МÆРЗОЙТЫ 
СЕРГЕЙ 
ФИДИУÆГ 
Уацмыстæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР- 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1986 

84 Осет. 
М59 
Мæрзойты С. 
М59 Фидиуæг.: Уацмыстæ.—Орджоникидзе: Ир, 
1986.-582 ф. 
Марзоев С. Т. 
Глашатай: Произведения. 
В пер.: 2 р. 20 к. 
Роман «Молот и наковальня», открывающии кннгу, отражает 
остроту классовых отношений в дореволюцнонной Осетии, слож- 
ный процесс приобщения горской бедноты к борьбе за свстлые 
идеалы. Повесть «Судьба» и быль «Пахарь» посвящены ратному 
подвигу советских людей в годы войны. 
Рассказы, вошедшис в книгу, разнообразны по тематике, но 
основнос пх содержание — дела и помыслы наших совремснннков. 
4702470000—12 
М —— 32—86 84 Осет. 
М131(03)-86 
© Издательство «Ир», 1986, составление, оформленне 

ДЗÆБУГ ÆМÆ ХЪÆСДАРÆГ 
Роман 
Былæй айнæгмæ — гæпп! 
Дурæй дурмæ — сæррæтт! 
Къæйæ къæймæ — пæррæст! 
Къулæй къулмæ — æппæрст! 
Афтæ згъоры æхсæрдзæн.. 
Абон уымæн йæ дуг. 
Дæлæ коммæ йæ дугъ, 
Уæлæ арвмæ йæ хъæр... 
Цомахъ 
I 
Рагон Дæргъæвс бафынæй хæхты хъæбысы. Хуыца- 
уыл бафæдзæхста йæхи, фæлæ æгомыг мæсгуыты æвджид 
баззад. Хъæуы фидауц куы сысты, уæдæй нырмæ æхсæ- 
вæй-бонæй фæлгæсынц комы фæтæныл. Бонивайæнты сæ 
къултыл æртæх æрлæдæрсы, æмæ фæрайдзастхуыз вæй- 
йынц, цыма æнтæф бон сæ дойны суадзынц. Ноггуырд 
дуне мæсгуыты барæвдауы, æрдзы абухынмæ цæхæртæ 
скалынц, цин æмæ амонды æвдисæнтау сæ сæртæ арвы 
цъæхмæ сивазынц. 
Дард æмæ хæстæг хъæутæ фæсидынц мæсгуытæм хос- 
дзауты цæвджыты æхситтæй, хъæддзауты фæрæтты къуп- 
пытæй. Стырдон йе знæт хъуырдухæн Фæзыхъæуы бын 
сусæг уынæрæй раивы, комы ныппырх вæййы йæ бирæ 
къабæзтыл. Хуссар æфцæгæй дымгæ æрбахæссы кæрдæ- 
джы тæф, цæстытыл ауайынц хæххон уыгæрдæнты ны- 
вæфтыд гауызтæ, бæрз æмæ хæрис бæлæсты тæгтæ, на- 
рæг къæдз-мæдзытæ фæндаджы дугъ уырдыджы. Тбауы 
æмæ Чызджыты хæхтæн æрбайсæфынц сæ тугæрхæмт- 
тæ — сæ маст байсысы, ферттивынц ма сæ цъуппытæ, сæ 
айнæг фæхстæ. Фыдæлтыккон рох таурæгътæй цыма ра- 
хизынц згъæрриу хъайтартæ. Стынг вæййы тох цард æмæ 
мæлæты æхсæн .Райхъуысынц хъаматы цъыччытæ. Æгъа- 
3 

тыр хъысмæт удаистæй хæхты дыдæгътæ æмæ. сæстыты 
нымбæхсы. Æмæ æнусон уæлмæрдтæ мæсгуыты нал феф- 
тауынц æитъыснæг сагъæстыл. 
Æхсæвгæстæ сты Дæргъæвсы мæсгуытæ, мæйдарæн сæ 
æрхастой нывбндæн се сфæлдисджытæ. Тас æмæ мастмæ 
æмхиц у цард хæхбæсты, æмæ сæ хъахъхъæнæн дуртыл 
уымæн самадæуыд. Æхсæвы бардуаг комы къуымты куы 
азилы, уæд сагъæсты уæз æрæнцайы мадзура хъалагъур- 
ты уæхсчытыл. Тæлфаг зынджытæ ссудзынц сæ æнæны- 
къулгæ цæстыты, хъусагдæр æмæ уынагдæр свæййынц, 
боны цинтæй сæхи атонынц, иу къæрцц, иу къуырцц æнæ 
хынцгæйæ нал баззайы. Стырдоны сæр-сæрмæ гуырысхо- 
гæнæгау байхъусынц — цæуыл у йæ катай, цæмæн фæ- 
къуыхцы йæ зарæг? Уæлмæрдты та сæфт удты æндæргтæ 
цоппай сисынц, стæгдартæ хъыррыстгæнгæ кæрæдзийы 
зæппæдзтæм хуынды.фаёцæйзгъорынц — хъуамæ та æры- 
мысой сæ фыдбылызтæ, хъуамæ та æгæстæм æртхъира н- 
тыл схæцой, фыдохæй сыл аудой. Сæ кæл-кæл дымгæйы 
футтытæй райхъуысы, æмæ йæ Стырдон Пурты нучы ауа- 
дзы. Стæй та иогæй... 
Цырддзастæй, кардæлвæстæй лæууынц мæсгуытæ — 
никæй бауадздзысты хохæгты хъыджы бацæуын. Мæрд- 
тæн ис кæнгæ ’фсымæр — тыхджын æмæ мæнгард Пурты 
бар арæх бакæнынц сæ амæттаджы, фæндаджы уадздзаг 
дæр уæлмæрдтæй донмарæнмæ уымæн сарæзта йæхи — 
дæлæ кæнай, уæлæ кæнай, нæй дын аирвæзæн Пуртæн, 
Къæхтысæры сæрзилæджджын ратас-батасæй. Хорхæс- 
сынмæ ц!æуай, йе амондагурæг — ам скувдзынæ Уастыр- 
джимæ, ам ныххойы зæрдæ риуыгуыдыр, ам фехъусдзы- 
нæ æхсæрдзæны æртхъирæнтæ æмæ додой. 
Дæргъæвсы мæсгуытæ дæр ронбæгъд не сты. Пурты 
фарсмæ къардиутыл æрфысым кодтой сæхионтæ — дыу- 
уæ Хынцæджы, дыууæ къаннæг хъæуы. Хæлар æрбакæ- 
са Къæхтысæрæй — æгасцуай, фыдгул æрбахæсса йæ 
ныфс—йæ гуырæй райгæ уæд. 
Ыыр дæр мæсгуытæн сæ каст тæссаг донмарæн æмæ 
йе ’мцæдисонтæм у. Хуыссæг адæмыл фæтых, тъæпæн- 
сæр хæдзæртты аууæттæ малы уæлцъарыл афæлдæхты- 
сты, змæлæг нæ зыны иу кæрты дæр. Æрмæст ма кæй- 
дæр къæс цырагъы рухсæй фестъæлфы, фæзыны æмæ та 
мæйдары аныгъуылы, рыст зæрдæйы схуыст цæфтау фæ- 
тæпп-фæтæпп кæны. Цымæ цы уа? Æнæуи дæр мастæй 
дзаг куы у ацы зæххы гæбаз—алы дур, алы къæдзæхыл 
дæр туг ныхъхъæбæр. 
4 

Комкоммæ кæсынц мæсгуытæ Чызджыты хохмæ. Зæй- 
над, зæйхост къæдзæхыл ныццурк сты авд цыртдзæвæ- 
ны. Æрдзы конд цыртытæ сæ хъаст хъарынц, ’фæлæ дзу- 
æрттæ æнæвдæлон сты, нæ сæ басыгъта рæстуд чызджы- 
ты азар, ничи фестъæлфыд сæ тæригъæдæй. Азтæ азты 
фæдыл згъорынц, цыртытæ дымгæйы цæфтæй фæкъахыр- 
тæ сты — уæддæр нырмæ хъарæджы богътæ судэтæ сыг 
никæй цæстытæй æруагътой. 
Мæсгуытæ сæхæдæг федтой фыдраконд. Нæ сæ ферох 
уыцы хур бон, ныр дæр ма сæ хатæнты ныййазæлынц 
чызджыты зарджытæ. Сæ худын, сæ хъазыиæй буц уы- 
дысты, худæнбылæй сæм дардæй бирæ фæкастысты. Фæ- 
лæ æнæнхъæлæджы æрдз комдзог рацыд бæлццæттыл. 
Хосдзаутæ æмæ хуынхæсджыты æхсæн тæрккъæвда фев- 
зæрд, дымгæ сæ мыхмæ æрлæууыд, их сыл ныккалдта. 
Авд чызджы цъил фестадысты, сæ цъæхахстæй зæрдæ йæ 
бæттæнтæ тыдта — куы-иу къæйдуртыл æрхаудысты, куы 
та-иу сæ кæрæдзийыл ныттыхстысты. Тугæрхæмттæй, 
цъæррæмыхстытæй дзынæзтой, фæлæ фервæзынæн ницы 
амал ардтой. Æмæ уæд хуыцаумæ скуывтой: . 
— О не сфæлдисæг! Нæ сыгъдæг удтæ дæ фæхъхъау. 
Куы ницы зонæм нæ сæртæн, цæмæн нын бавзарын код- 
тай ацы бæллæхтæ. Кæд тæригъæдджын стæм, уæд нæ 
дæ хорзæх уæд. Кæд нæ æнаххосæй сафыс, уæд нæ фæл- 
тау цавддуртæ фестын кæн æмæ нæ хъизæмæрттæй фер- 
вæзæм! 
Арв ныууынæргъыд, дымгæйы футтытæ стынг . сты, 
къæвда æмæ ихы къæрццытæй айнæг фæхстыл арф ностæ 
баззад. Нал уыдтой мæсгуытæ чызджыты. Стæй æвип- 
пайды бæстæ фæхъус, æврæгъты скъуыдтæй разынд ху- 
ры цæст, мигъты фæлм алæзæрыд æмæ хохы риуыл бæ- 
рæг дарын байдыдтой къæдзæхы сæстытæ — æнамонд 
хабары æвдисæнтæ. Уæлхох быдырæй та-иу райхъуыст 
æнæмæт хосдзауты зарæг, цæвджыты æхситт-иу хъусты 
ныццарыдта. Лæппутæ нæ зыдтой, сæ уарзондзинадæн 
сын цыртытæ кæй ныссагъдæуыд, уый. 
«Цымæ цы уа? Цы маст ссардтой Хынцæджы цæр- 
джытæ?»—Мæсгуытæ Чызджыты хохæй æристой сæ цæс- 
тæнгас гыццыл хъæутæм. Кæйдæр хæдзары цырагъы рухс 
не ’нцайы йæ катайæ, куы стæхы, куы баризы, куы та 
йæхи ныллæг æруадзы. 
Мæсгуытæ уайдзæфгæнæгау кæсынц хъæуы сæрмæ, 
къæдзæхыл бæрзонд чи фæцыд, уыцы мæсыгмæ — уæд ды 
та кæм уыдтæ, куыд æдых разындтæ? Дæхи хъысмæт дæ 
5 

ферох? Хынцæггаг мæгуыр лæджы къухтæй астаерд куы 
сты дæ фидар къултæ, царды сæраппонд дæ куы самад- 
та айнæджы уæхсчытыл, тыхтонайæ фæлмæцыд уд куы 
стахт комы бынæй рындзмæ. 
, Ницы дзуры аххосджын. Чи зоны, йæхи хъысмæтыл 
уыдысты йæ сагъæстæ, æмæ йæ фыдбылыз æдзæттæйæ 
феййæфта. О, уыдис... Раджы кæддæр бонджын маст ба- 
уагъта æвадат цыбыркъух лæджы. Уый æфхæрд йæ сæр- 
мæ не ’рхаста, æмæ туг ныккалд. Тугвæд ацыд хæхты та- 
лынг къуымтæм, бирæ цæуджытæ йыл фæци, фæлæ сæ 
фæстæмæ ничи здæхт, никуы фæивгъуыдта мæгуыр лæ- 
джы хæцæнгарз. Уæддæр æдасдæрæн дур дурыл æвæрын 
райдыдта, æмæ иубон куы уыд, уæд йе знæгтæм тигъæй 
нал ракаст, фæлæ топпæхсæнæй. Иæ фыдгулты тъæнгтæ 
ацагъта — ау, быныскъуыд фæуыдзыстæм хæххон дзиг- 
лойæ нæ тугисгæйæ. Сырд сырды фæагуры цæдисонæн. 
Мастисæг бацыд арсы цармы, топп йæ дæларм бамбæх- 
ста. Быры, хъуызы, мæсыгмæ баввахс. Фестад, топп фел- 
вæста æмæ æрфæлдæхт — мæгуыр хохаг мæнгард мийыл 
фæуæлахиз. Гъе уæд, гъе, æнæхъæн хъæубæстæ номæвæ- 
рæг ныллæууыдысты. Хъæбатыры ахстон схуыдтой 
«Туджджыны мæсыг». 
Арæх фæмысы мæсыг йæ рагбонтæ, йæ номæвæрджы- 
тæй никуы фæбузныг. Уæвгæ йын уыдон дæр сæ фырхъа- 
лæй не ссардтой ахæм дзырдтæй йæ ном, сæ царды гакк 
ыл ныууагътой, æмæ-иу æм тыхст заман ныфсагурæгау 
скастысты. 
Абон сæ, æнхъæлдæн, фæсайдта, нæ бахъахъхъæдта 
хынцæггаг лæджы фыдохæй. 
Судзы цырагъы рухс кæйдæр хæдзары, хъарæг амо- 
нæгау йæхи куы хæрдмæ сивазы, куы та мæрдджыиы 
къухтау æрхауы, дзыназыны зæлтæм зыр-зыр кæнын бай- 
дайы. 
Мæсгуытæ фæджих сты — фидисмæ, дам, чи фæраз- 
дæр уа, уый уæлахиз. Чызджыты хохмæ, Туджджыны 
мæсыгмæ фаутæ хæссынц, азымджын та сæхæдæг сты. 
Комы хъахъхдьæнæг ныллæууыдысты, афтæмæй иу хæдза- 
рæй дæр сау катайы аууон нæма айстой. 
«Бын бауæм, уастæн!» — сæхи æфхæрынц мæсгуытæ. 
Æмæ куыннæ! Хæрзхæстæг, сæ дæларм кæйдæр къæс са- 
гъæссаг фæци, бинонты хуыссæг нæ ахсы, бадынц æна- 
фоны цырагъы мынæг рухсмæ, кæмæдæр, йе цæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсынц. Хынцæгæй Дæргъæвсмæ ивазы йæ- 
хи маствæндаг. Уый, æнæмæнг, афтæ у. Цырæгътæн иу 
6 

у сæ тæпп, се ’взæгты ракæ-бакæ, пиллан æмæ зынгхуыст. 
Дыууæ мæгуыр къæсы иу хъысмæт сбаста.' 
Мæнæ хабархæссæг йæхæдæг дæр. Уæлмæрдты цурты 
йæ хæрæджы фæстæ фæллад къахдзæфтæ кæны иу лæп- 
пулæг. Хæрæгмæ не ’взиды, хæдзармæ уаргъимæ дæр йæ 
сæпп никуы ныууагъта, лæгæн йæхи дæр ма рæвдздæр 
змæлын бахъæуы. Мæйрухсы йæ аууон йе ’мдзугæнæг 
сси. Хæрдмæ бахæццæ. Бæлццоны къахайст фæуæзэау- 
дæр^ Иæ даргъ къуызыртæ лæдзæгыл тынгдæр æрæн- 
цайы. Уæддæр йæ æлвæст гуыр нæ фæтасдзæн, сауæхгæд 
хъама ронбастыл уæгъды нæ фезмæлдзæн, нымæтхуды 
бын тугæхсыст хурсыгъд >цæсгомыл мæйрухсмæ æнæхъуа- 
джы æнкъарæн нæ фæзындзæн, æрфгуыты æлхынцъ нæ 
райхæлдзæн. .;■■"■' 
Нымайынц мæсгуытæ хæрæджьг сæфтджыты къупп- 
къупп, бæлццоны къахдзæфтæ. Иу фæзилæны фæкъуых- 
цы сты ■— лæг йæ хæрæджы уынгæг кæртмæ баздæхта, 
уæргътæ æриста, зивæггæнгæ арвмæ скаст... , " 
Хæдзары зæхбын тыбар-тыбур систа, сыхырна фестад, 
уаты дзаумайæ цыдæриддæр уыдис, уыдон ыл сæ аууæт- 
тæ акалдтой — тæрхæгæй æрызгъæлдысты тæбæгътæ, 
къустæ æмæ уидгуытæ: тымбылтæ, къуырфытæ, цыргъ- 
тигътæ. Рæхыс æмæ сæгдзыд аг’дæр сæ фарсмæ бынат 
ссардтой, къæрта, хъуырауы гом дзых, фæрæты фæтæн 
ком, суджы лыггæгтæ, сæнары тымбылæгтæ — алцæуыл 
дæр фæхæст уыдзæн адæймаджы цæст, къуымтæм лы- 
стæг куы ^ркæса, уæд. 
Цырагъмæ æввахс æртæкъахыг бандоныл бады зæронд 
ус. Хъуынтъызæрфыгæй архайы йæ æлхуыимгг. йæ урс 
дадалитæ сау тæнæг сæрбæттæны бын атъыссы. Иæ уæ- 
ратыл иыззилы æлхуый æмæ къуымбилæй нывæст æндах 
йæ фæлмаст цæстытæм схæссы. Уæдæртт къуымбилы 
цъупмæ куы схæццæ вæййы, уæд та йæ ус лыстæг нывæн- 
дын байдайы. Хус, дадзиндымст къухтæ æнæрæнцойæ 
змæльшц. Зæронды йæ аууон фæзмы дойнагдурæй -амад 
къулыл, цыма йæ фарсмæ чи бандзыг, уыцы сылгойма- 
джы аууоны мæстæй мары. Æрыгон сылгоймаг къонайы 
æнцой лæууы, сабитæй кæйдæр фæсмын хæлаф æмпъу- 
зы. Сагъæстæ йын йæ хуыздзыд цæсгомыл сæ фæд ныу- 
уагътой, йæ хъус уынгмæ дары, афтæмæй лыстæг сынчы- 
тæ кæны. 
Артдзæсты зынг ахуыссыд изæрдалынгты, бинонтæ 
сæхи хорз федтой хус къæбæр æмæ хуырхæй, суг та 
дзæгъæлы чи судзы. Фæнык скæри аджы бын. Дуары 
7 

зыхъхъырæй дымгæ фелвæсы, йæ сæрмæ йын æй сисы, 
зæххыл æй айзæрды. Æмæ зæронд ус бæрзы къалиутæй 
быд уисой райсы, рыгтæ фæныкмæ æрбасæрфы, стæй та 
йæ æлхуый ныззилы. 
Æхсар хуыссы хæдзары иннæ хатæны фæйнæгæй арæзт 
тъахтиныл, нымæты . скъуыддзæгтæй æмпъызт гобаныл. 
Талынг у уат. Иæ дæлфæдты хуыссы йæ кæстæр æфсы- 
мæр Бабу, æмæ уый дæр нæ уыны.Уæвгæ та кæрцы бын 
абырыдаид, йæхи нордын уарзы — уæд, дам, мæм хæйрæг 
хæстæг не ’рбацæудзæн. Æхсар йæ сæр хъæццулы бын 
никуы нытътъыста, фæ*пæ уыцы хæйрæгыл йæ цæст нæ- 
ма æрхæцыд, кæд’ын нана йæ кой арæх фæкæны, уæд- 
дæр. Бабуйы фарсмæ фæхуыссы, æмæ, æвæццæгæн, хæй- 
рæджытæ уымæ хæстæгдæр вæййынц — нана йæ аргъæут- 
тæ арæхдæр кæстæрæн фæдзуры, Æхсармæ дзæбæх нæ 
фæхъуысы зæронды фæлмæн, рæвдауæг хъæлæс. 
Хуыссы уæлгоммæ Æхсар, кæсы хæдзары къуымтæм, 
рухс æмæ аууæтты хъазтмæ, рæхысы цæгтæ нымайыныл 
схæцы, хæйрæджыты æрымысы. Уæддæр фынтæ йе ’мгæ- 
рон ’нæ цæуынц, растдæр зæгъгæйæ та сæ йæхимæ æв- 
вахс нæ уадзы. : 
Хæдзар æнæуынæр у, алкæддæр фынафон.афтæ вæй- 
йы. Фæлæ ацы æхсæв бинонтæ цæмæйдæр тыхсынц. Фы- 
дымад Тутырдзан лæппуйы дæлфæдтæм йæхи нæма бай- 
ста, гыцци та йæ зилæнтæй нæма сулæфыд. Сæхицæн 
куыст ссардтой. Цыма сæ лæппу не ’мбары. 
* Дада бонивайæнты араст Хъобанмæ. Асæрды цы цæл- 
хытыл фæцархайдта, уыдон хæрæгыл самадта æмæ сæ 
нартхорыл ивынмæ аласта. Бирæ йын нæ бантыст — хæ- 
дзары куыстытæй йæ уыйбæрц кæм равдæлдаид! — фæ- 
лæ иу-дыууæ-æртæ путы згъæлд нартхор æрбаласинаг 
уыд: «Кæд та бинонтæ фæхъуыртхъом уаиккой». Изæр- 
гæрæтты хъуамæ фæзындаид, фæлæ ныр дæр йæ кой, йæ 
хъæр нæма ис. Æмæ бинонтæ уымæн сты зæрдæвæп- 
лыд. 
Æхсары йæ хъуыдытæ аскъæфтой фыды тæссаг фæн- 
дагыл. Мæнæ Мамсыраты мæсыджы рæбынты бахызт, 
уырдыджы нызгъордта, дыууæ фæндаджы кæрæдзийы 
сæрты кæм ахизынц, уым чысыл афæстиат, стæй араст 
уæлмæрдты цурты, доны былгæрæтты. Зæппæдзтæ баз- 
мæлыдысты, мæрдты стджыты къæрцц-къæрцц ссыд. 
Лæппу дугъ самадта, йæ фæдыл тæхынц стæгдартæ, йæ 
зæвæттæм ын лæбурынц, уæлмæрдтæм æй сайынц, Æх- 
сар лидзы, лидзы æмæ Пурты сæр балæууыд. Æхсæр- 
8 

дзæнæй йæм дæлимонтæ сæ сæртæ сдардтой, хæхты зыхъ- 
хъыртæй хæйрæджыты сыкъатæ разынынц, сæ зылын зæ- 
вæттæ æмæ къæдзилтæ тилынц, сæхи хæрдмæ фехсынц, 
йæ развæд ын ацахсынц, йæ алыварс симын байдайынц. 
Хуыцау йæ тарф фынтыл уыдаид, Уастырджи’та йæхи 
искуы балцы ирхæфсыдаид. Уæдæ зæххыл ирдстъæлф 
куы нал зыны, бæсты сæфт цæмæн æрцыд? 
Афынæй, æнхъæлдæн, лæппу, фыдфынты амæттаг фæ- 
ци. Иуафон дуары хъинцмæ йæ цæстытæ аууæрста, æмæ 
æнахуыр æндæргтæ атадысты. Нанайы аууон фæтасыд— 
•<æххыл атылд йæ æлхуый. Гыцци дуарырдæм фæзылд. 
Къæсæргæрон февзæрд Æхсары фыд. Ныффæллад, æвæц- 
цæгæн, уæзбын æвнæлдæй йæ нымæтхуд систа, сæрыл йæ 
фæтæн къух æрхаста, æнæдзургæйæ цæсгомыл æруагъта 
йæ дыууæ армы. Мадзура йæ зæрдæйы ахаст, мыййаг, 
нæу — хиуылхæцгæ йæ фæхоиынц хъæубæстæ, фæлæ, дам% 
хъæлдзæг удыкондæй фæхайджын. Æмæ ныр дæр йæ 
арф æвæрд цæстыты зынг ферттывта. Бинонты катай æм- 
бары æмæ сын сæ сагъæстæ фæсурынвæнд скодта. Æх- 
сар уыны фыды ставд æнгуылдзтæ — нарæг роны æргъæ- 
вæгыл фæзындысты, рон æмæ хъама гыццимæ авæрдта. 
Цухъхъайы æгънæджытыл азылдысты æмæ та уый дæр 
мадмæ радта. Куырæты йæ фæтæн уæхсчытæ фæбæрæг- 
дæр сты, нуарджьш тцæнгтæ цыма тынгдæр сдымстысть^ 
афтæ йæм фæкаст, фæлæ дадайы мæллæг цæсгом фæ- 
цыргъдæр. 
— Хуыцау нæ сæрæгас уадзæд, Лæгтыдзуары хорзæх 
нæ уæд кæддæриддæр,—загъта Тутырдзан, йæ фырт 
фьшджы уæлхъус куы ^рбадт, уæд.—Комдзаг скæн, лæп- 
пу, дæ фæллад суадз,— бафтыдта ма йæ ныхасыл зæронд 
ус æмæ фестад. Чысыл фæстæдæр Æхсары дæлфæдтæм 
басабыр,— лæппу бамбæрста: зæронд йæхиуыл дзуар 
бафтыдта æмæ афынæй. 
Таймураз худæнбылæй скаст йæ бинойнагмæ. 
— Дæ уд та куы ауад, не ’фсин. 
— Нæ цæстытæ дæм ныуурс сты,— ус æрсаста уазал 
кæрдзын, стæй къуыммæ ауад, хæндыджы йæ къух атъы- 
ста æмæ систа цыхты къæртт. Лæг фынгмæ куы æрæв- 
нæлдта, уæд ма йæ æвæрæнты арахъхъы сыкъа дæр 
ссардта. 
— Гъе, гъе, æфсин, æмбал дын ма уа. Æцæг тынг ба- 
фæлладтæн, æмæ хуыцауы ном ссарын æмбæлы. 
Лæг æмæ ус кæрæдзимæ нæ кæсынц, алчи сæ йæхи 
хъуыдытылфæци. Таймураз арæхстгай аууилы кæрдзын 
9 

æмæдæхджын цыхт. Арахъхъы сыкъайæ ма Мыкалга- 
быртæм бахатыд æмæ загъта: 
— Дæ фынг схорз кæн, æфсин. Æнафон у, дæ къæх- 
тыл куы нал лæууыс. Уæхи хурхæй цæмæн фæмарут. 
Бæлццон лæг йæ хæдзар ссардзæн. Сымах та бонивайæн- 
тæм иырагъау фæсудзут. 
Æфсинæн æхсызгон уыдысты лæджы ныхæстæ, уæд- 
дæр къух былтыл авæрдта, нанайы уатмæ цæстытæй аца- 
мыдта. Таймураз бахудт, йæхи сынтæгмæ байста. 
Цырагъ ахуыссыд, æмæ, æвæццæгæн, Дæргъæвсы, мæс- 
гуытæ сæ катайæ фервæзтысты. Фæлæ хæдзар цард 
æнæнцой цардæй — боны тыхстытæй фæхицæн, сомбоныл 
бабаста нæ сагъæстæ. 
— Ау, Хъобанæй Дæргъæвсмæ фæндаг даргъдæр 
ныцци,— уайдзæфгæнæгау сдзырдта ус. 
Лæг ныуулæфыд, стæй æрæджиау загъта: 
— Хъобанæй Къæхтысæрмæ рухсæй бæргæ сирвæз- 
тæн. Мæ балц дæр уæдæ нывыл рауад, дыууæ путьг æмæ 
æрдæг згъæлд нартхор схаста нæ цъæх дарæг, райсом 
сæ хуртуанмæ райсдзынæ. 
Таймураз ныхъхъус, йæ зæгъинæгтæ кæй нæ фесты, 
уый бæрæг уыд, æмæ йæ ус ницæмæйуал фарста. 
— Æнæмонд хабар...— йæхæдæг райдыдта хæдзары 
хицау.— Цæгат Хынцæджы афæстиат дæн. Не стыр ма- 
дырвад Беслæн абырджыты амæттаг баци. 
— Дæдæдæй, сæ бындур ныззылд,— стыхст æфсин.— 
Уæууа, æмæ хъæргæнæг дæр куы нæ фæзынд. 
— Хуыцауæй разы, йæ цардæн тæссаг нæу,— баса- 
быр æй кодта Таймураз.— Иæ риуыгуыдыр фæцæф, фæ- 
лæ, дам, фервæздзæн. 
. — Æмæ йыл кæм æрбамбæлдысты, балцы цæуагæи 
йæ куы нæ зонын? 
— Дзæуджыхъæуы уыдысты. Хъобайнаг æмбæлттас: 
ма йын фæцн. Сæ хъуыддæгтыл азылдысты, фæстæмæ 
раздæхтысты. Беслæн ма Джызæлы йе ^рвадæлтæм ба- 
уад, æмæ йе ’намондæн æвзæргæнджытæ йæ размæ фе- 
сты. Лæгау лæг нал ис. Хъобангом абырджытæн ахстон 
суæд! Дыууæдонæй сæрсæфæн сарæзтой. Беслæн фер- 
вæзт, пъырыстыф стражниктимæ комы æрбацæйцыд, 
уыдон æй Хъобанмæ æрбахастой тугдзыдæй. Фæлæ гал- 
тæ — доны къусы сæфт, бинонтæ. та — царæфтыд. Дæ 
балгъитæг афтæ. 
г... Лæг æмæ ус ницыуал дзырдтой. Абон бинонтæ æвыд 
сты, сæ къабазыл та ,ху«цау йæ бæллæх сæвæрдта, æмæ 
10 

цыма сæхй хæдзарыл зæйракалд, уыйау æрхæндæгæй 
хъуыстой сæхимæ. 
— Цард, цард, гæныстон фæуа! — ныззæмбыдта Тай- 
мураз.— Къæхтысæрыл цалынмæ схизай, уæдмæ уыргæф- 
тыд фæуыдзынæ. Дыууадæс æмæ ссæдз фæзилæны! Къах- 
къуыргæйæ фæцу. Дæ уд дæ армы фæхæсс комы бынæГг 
Пурты сæрмæ. Дыууадæс æмæ ссæдз æлхынцъы у нæ 
цард, æмæ сын сæ иу райхалын дæр нæ фæразы адæй- 
маг. 
Таймураз йæ рагон хъуыдытæ æргомæй дзырдта æмæ 
æмбæрста: йæ бинойнаг æм лæмбынæг хъусы, нæма ба- 
фынæй. 
— Судзины æндах куыд ласай, афтæ у мæгуыр лæ- 
джы хъысмæт. Кæддæр, дам, уæрæх уыд нæ комыдымæг, 
стæй нæ фыдæлтæ хуыцауы фыдæх ссардтой. Зæхх фен- 
къуыст, Тбауы хох æмæ Чызджыты хох кæрæдзимæ фæ- 
лæбурдтой, ком бацауæзтой, хъоргъы хуынкъау спарæгг 
мах дæр царды хос агурæг уым ауадзæм нæхи. Пурт 
хæрдты хауы, фырмæстæй адæймаджы аныхъуырыимæ 
фæцæйхъавы. Æмæ ды дæр дæхи Къæхтысæрыл бафæ- 
дзæхс! 
— Нæй хуыздæр амал нæ хуызæттæн,— хатыр курæ- 
гау загъта ус. 
— Нæй, нæй, йæ бындур ныззила. Фæлæ мæн нæ фæн- 
ды’мæ цоты уьщы талынг ныккæнды сафын. Раст цыма 
искуы залиаг калмы хъуыры аирвæздзысты, афтæ мæм 
фæкæсы иуæй-иу хатт. 
— Дæдæдæй, уый та куыд суагътай дæ ’былалгъæй,. 
нæ лæг, тобæ зæгъ. Бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. 
Кæд нæ хъæбулты амонд хуыздæр уаид. • 
— Хуыцауы бафйендæд! Фæлæ мæн иу лæгæй нæ уыр^ 
ны. Талынг стæм, нæ раззæд нæ уынæм. Лæппутæ дæр 
мах хал ахæрдзысты. Алцæмæй дæр сæм гæбаз æрхау- 
дзæн — зæххæй дæр, хосгæрстæй дæр,— уæлм’æрды кой 
лал скодта Таймураз, цæмæй усы зæрдæ мауал фæрисса; 
— Ох,— барызти æфсин æмæ ныхъхъус. 
— Исты дæсныйадыл куы фæхæст уаиккой мæ удæ- 
гасæй,—дарддæр дзырдта Таймураз.— Æмæ уымæн дæр 
æхца хъæуы, бирæ æхца. Дзæуджыхъæуы сыгъ^æрины 
дзæкъулæн кувынц — хионæй, æцæгæлонæй, базаргæнæ- 
гæй, пъырыстыфæй. Уый сси се ’ууæнк, сæ хуыцау.. Хора 
уаид, Тохтийы куы бафæндид, уæд. 
— Æмæ дæ нæ мæгуыр куырды сæр та цæмæн ба- 
хъуыд? — йæхи нал баурæдта ус. - 
11 

— Мæгуыр у уый дæр, зонын æй, фæлæ ма йæм йæ 
фыды ницæнаг бынтæй уæлдай хуыцауы лæварæн стыр 
дæсньпЪд æрхаудта. Мах царды та цы нæ бахъæуы? 
Æмæ æнæ Тохти ничи фæцæрдзæн. Йæ бинонты дарын 
фæразы, лæгъстæйаг никæмæн у, йæхимæ йын цæуыйц 
худаистæй. Хистæр лæппуйы зондыл куы бафтауид. 
— Бæгуыдæр, хорз фæнд у. Кæстæр фосмæ зилынхъом 
фæци, æрмæст сыл, нæ лæг, æгар раджы не ’вæрыс æф 
сондз? Се стæг нæма бахсыст, куы фæцудой. 
Усы уайдзæфæй фефсæрмы Таймураз. Уымæн дæр 
æцæгæлон не сты йæ зæнæг, фæлæ цас тагъддæр сфæлтæ- 
рой, уыйас сæхицæн хуыздæр уыдзæи. Тохти дзырддзæу- 
гæ лæг у, къухæй фыддæсны, зондæй дæр ыл уæдæ ничи- 
ма фæтых. Кæйдæрты зæрдæмæ нæ цæуы, æмæ уымæй йæ 
кад, йæ ном нæ фæныллæгдæр. Иæхæдæг дæр сæ иууыл 
амондджынтæй нæу. Иæ армытъæпæнтæ ныскъуыдтæ сты, 
æвзалы æмæ æфсæйнаджы рыгæй йæ риу — æмæхгæд, ар- 
ты цæхæрæй йæ цæстытæ басыгъта. Иæ хус къæбæр куыр- 
дæн дæр хуырхы къусæй сфæлмæн вæййы. Æвдадзы хос 
у нæ хæхбæсты уæлдæф, уый та йæ уæззау куысты тар- 
хъæиджын сси. 
«Æмæ уæдæ цы чындæуа, чи у амондджын Дæргъæв- 
сы? Хъæуыхицау? Кæнæ дуканигæс? Æвæццæгæн. Æмæ 
уыдоны амонд махмæ кæцæй æрхаудзæн? Хъæуыхица- 
уы рæхысæн бынтæ хъæуы — зæхх, хъæд, фос... Дукани- 
гæс — иннæ ахæм. Нæ, уыцы фæндагыл мæ цоты размæ 
«æгасцуай» зæгъынмæ ничи рацæудзæн,— мæстæлгъæд 
хъуыдытæ уæгъд нал уагътой Таймуразы.— Мæ сæр дзæ- 
гъæлы хойын». 
— Дæргъæвсы не ’рфысым кодта амонд. Æмæ уæдæ 
кæм хъуамæ уа? — хъæрæй загъта лæг. 
— Уый та куыд? — стыхст йæ бинойнаг,— нæхи амонд 
дæр былæй куы аппæрстай.— Ус æмбæрста, æрдæбонса- 
рæй йæ цардæмбал цы æнтъыснæг сагъæстыл уыд, уый, 
æмæ йын ныфсытæ авæрдта. Кæдæй нырмæ нал рауад 
се ’хсæн ахæм зæрдæбын ныхас! Æмæ ныр йæ мондæг- 
тæ уагъта- Æхсызгон ын уыд’йæ рагбонтæ æрымысын, йæ 
мæгуыр зæрдæйæ сæ абоны цардыл æфтыдта.— Нæ, нæ, 
æз амондджын дæн, хуыцауæй хъæстаг никуы уыдтæн. 
Хæхты райгуырдыстæм, хæхты ссардтам нæ амонд. Мæ 
фырты дæр никæдæм ауадздзьшæн. 
Афтæ æргомдзырд æмæ ныфсхастæй рагæй нал федта 
Таймураз йæ бинойнаджы—æгайтма йæ хъару нæ асаст, 
йæ зæрдæ цæуылдæр дары. 
12 

— Хæхтæ, хæхтæ. Æгæр бирæ лæууынц, æгомыгæй. 
Иры хæхтæ никуы уыдысты мадзура. Æрмæст сын мах 
нал хъусæм сæ зарын, сæ илæлæй, хъарджытæ хъуысынц 
сæ риуæй. Нæхицæй дæр ма адæймаджы æвзаг куы фе- 
рох уа, уымæй стæрсын. Цъутта æвæрд ныл ис. Пъырыс- 
тыф, стражниктæ, хъæуыхицау... Сæ иу — иннæйæ бæл- 
лæхдæр. Бæрзондыл бадджытæн нæ хæхты цъуппытыл 
кувæндæттæ ныссагътам, уыдон та нæм се ’ргом не зда- 
хынц, сæ ирд цæсгæмттæ нæм не ’вдисынц. Æмæ æз дæр 
бонсауизæрмæ цæлхытæ амайын. Æппын ницы, фæлæ мæ 
сыхæгтæн уæддæр сбæздзысты. 
Ус нырхæндæг йæ лæджы æнахуыр ныхæстæй, тас дзы 
бауагътой. Йæхи йæм байвæзта. 
— Тобæ зæгъ, уæртæ лæг, æвæццæгæн дыл дæ хæй- 
рæджытæ сагъуыдысты- Райсом хуыцауы ном ссар, дæ 
тæригъæдтæ ссыгъдæг кæн. Æз Лæгтыдзуарæн кувыи 
изæрсарæй, æмæ нын йæ хорзæх раттæд. Кувдаынæн мæ 
амондмæ, мæ хъæбултæн, нæ хæхтæн... Мæ къонайыл! 
Бинонтыл æрбабон. Æнæхуыссæг æхсæв атади, йæхи 
хæхты дыдæгътæм айста — уым банхъæлмæ кæсдзæн 
изæрон стъалыты фæзындмæ æмæ та йæ Дæргъæвсмæ 
хъæуы. 
Æхсар кæрц йæхимæ сивæзта æмæ йæм Бабуйы пых- 
цыл сæр разынд. Къахæй йæ басхуыста, уый къулыр- 
дæм азылд, йæ сым-сым та ссыд. 
— Иучысыл-ма йæ бауадз, дæхæдæг рæвдздæр фест. 
Хъомгæс дæумæ не ’нхъæлмæ кæсдзæн,— дзырдта гыцци. 
Лæппу йæхи мады къухтæм байвæзта —æхсыры ад 
джын тæф ауад йæ фындзыл, йæ комыдæттæ аныхъуырд- 
та. 
Уынгты змæлæг сарæх, æрмæст нæлгоймагыл цæст нæ 
хæцыд. Оылгоймæгтæ, сылгоймæгтæ. Дондзаутæ, куырой- 
дзаутæ, зынггуртæ... Лæгтæ раджы æрлæууыдаиккой сæ 
куыстыты уæлхъус. «Æз та Бабуимæ къахæй тох кæ- 
нын»,— йæхимæ æрбамæсты Æхсар. Къæртайæ стыр къу- 
сы дзаг дон рауагъта, къухæй, бæрзæйæ, цæсгомæй — йæ- 
химæ базылд, уис райста, сЬос аскъæрдта. Мæсыджы рæ- 
бынмæ фæзыны хъомгæс, æмæ уырдæм сарæзта йе ’ргом- 
Разæй зивæггæнгæ цæуы сæ урсных хъуг, уый фæстæ 
хъил сæрæй футтытыл схæцыд фыдуаг сæгъ, фæстейы кау- 
рæбын фæкъорд сты фыстæ. Уисæй нæ тæрсынц. «Раздæр- 
иу мæ фестын хъæуы, кæннод мæхицæн хизинаг фæуыдзы- 
сты». 
Фос хъæугæрон фахсыл фæпырх сты. Æхсар сæ сы- 
13 

хæгты лæппу Хатуимæ таурæгътыл сбæндæн мæсыджы 
рæбын. Уалынмæ йæ хъустыл ауад гыццийы хъæлæс, æмæ 
сæхимæ азгъордта. 
• -II • 
Куырды дзæбуджы тъæлланг æм’æ хъомгæсы хъæртæ 
сæууон уæлдæфы сиу вæййынц. Уыдрнæй раздæр ничи ра- 
бады хъæубæсты. Алчи йæхи гуылы бын æндзары. Тохти 
æмæ Солти та адæмы мæты бацыдысты. Комы аргъ лæг- 
тæ сты, иу райсом сæ дыууæйæ исчи йæ къахыл куы не 
слæууид, уæд Дæргъæвс йæ гаччы тагъд нал сбадид. Хъæ- 
уыхицау æмæ дуканигæсæй дæр уый зæгъæн ис, фæлæ 
сонт ныхас маст сайы. Уыдоны уаргъ уæззаудæр æмæ. 
ахадгæдæр■ у; Уыргæфтыд фæвæййынц сæ куысты æмæ 
сын аулæфын дæр æмбæлы — кæй нæ фæфæнды райсо- 
мæй хуыссын, чи нæ арæвдауид йæхи хуры хъарммæ бум- 
були базыл, æвзæрст къуымбилæй тыхнад гобаныл. Уæл- 
дайдæр каркæфсæстæй, нозтвæлладæй. Стæй Бестол æмæ 
дуканигæс хицæуттæм æввахс сты. Кæрæдзийыл æрхъæц- 
мæ уымæн нæ хъæцынц. Царды хъуыддæгтæ иууылдæр 
уæллаг сфæлдыста, зæххон лæг та æрмæст йæ хæс фиды 
хуыцауы раз. Æмæ оын сæ коймачи мачердæм бамба- 
Рæд. „ 
Æхсары абон мæсыджы цурæй сæхимæ здæхын нал баг 
хъуыд. Куыддæр йæ фос .сыхæгты фосыл бафтыдта, аф- 
тæ цыппæрвадæй Тохтийы куырдадзы цур балæууыд- 
Куырдадз æрвдзæф хæдзарау ныззылынтæ, ныггæлир- 
тæ. Иæ иу къул фæцудыдта, дуртæ азгъæлдысты, æмæ 
йæм Тохти быцæутæ сарæзта. Къæвда бон исты ахъаз фæ- 
уой, уый дызæрдыггаг у, фæлæ уæддæр удæнцой сты йæ 
хицауæн. Дуарæй, къулты зыхъхъыртæй фæздæг къуы- 
былæйттæй фæйнæрдæм лæбуры, цыма кæлæддзаг агъуьь 
стыл зынг бафтыдæуыд æмæ ныртæккæ ныггуыпп лас- 
дзæн. 
Æхсар дуарæй бакаст. Тохти цæхæры атъыста æфсæй- 
наджы гæбаз, куынц дымыныл схæцыд. Къуымты—æвза- 
лыйы кæлдтытæ, саст дзаума, æфсæйнаджы лыггæгтæ. 
Лæппу уыйбæрц бырæттæ никуыма федта æмæ дисы баф- 
тыд: цæмæн бахъуыдысты дæсны куырды ацы æппæрц- 
цаг рæдзæгъдтæ, цæмæн сыл фæзылд хæдзари-хæдзар. 
Иу чырынгонды ауыдта белтæ, цæфхæдтæ, зæгæлтæ. Уы- 
14 

донæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Кæй нæ бахъæудзæн зæгæл 
кæнæ бел? 
Тохтийы гом нуаржын цонг хæрдмæ, цары бынмæ 
суайы, стæй йæхи уæззаугай æруадзы, æмæ куыиц йæ 
тæнты дзаг раулæфы. Артдзæст зынг фесты, йæ пиллон 
сирвæзы, æфсæйнагыл тæнæг цъæх хæрв фæзыны, уый- 
фæстæ сырх-сырхид афæлдæхы. Цоиг дыууæрдæм кæ- 
ны — хæрдмæ рогæй сивæзы, бынмæ та — цæхгæр æмæ 
уæзбын риуыгъдæй. Тохтийы алы фезмæлдæй дæр куыр- 
дадз фæздæгæй байдзаг вæййы, фæлæ уайтагъд уынгмæ 
алæдæрсы, уæлдæфы атайы. 
Æрæджиау зæронд лæг йе ’ргом дуармæ раздæхта, 
ауыдта лæппуйы, йæ бурбын рихитæ базмæлыдысты: 
— Мидæмæ, Куырдалæгоны байзæддаг! 
Æхсар комкоммæ каст куырдмæ. Нымæтхуды бынæй 
æрттывтой дынджыр сау цæстытæ, сæ сыг, æвæццæгæн, 
кæддæр фемæхст.æмæ йын бауромæн нал ис. Цæхæры 
æнхъæвзæн сæ баззад мыггагмæ. Даргъгомау фындз æмæ 
æнæныкъулгæ цæстытæ — æндæр ницы зыны цæсгомыл. 
Лæг исты куы сдзуры кæнæ куы бахуды, уæд базмæлынц 
йæ рустæ, йæ бæзджын былтæ. 
Егъау къæдзæхау лæууыд лæппуйы раз,— куырдадзы 
цармæ æххæссыд йæ нымæтхуд, фæтæн уæхсч-ытæн 
къуындæг уыд агъуысты, уæззау къухтæ æнæрæнцойæ 
змæлыдысты куыстагур. Раздарæн зынджы стъæлфæнтæй 
схъулон — кæм фæхуынкъ, кæм та йыл сау стъæлфытæ 
фæуагътой. 
Лæууы йæ фидар къæхтыл Тохти — хъусджын дза- 
бырты зæнгæйттæ тъыст, уæрджыты бын сæ балвæста- 
Мæгуыр лæджы дарæсæй фæлыст уыд къахæй къухмæ. 
Æхсармæ та йæ зæрдæ афтæ дзырдта, цьима аргъæутты 
бæгъатырыл, тыхджын, хæларзæрдæ адæймагыл хæрхæм- 
бæлд фæци — æфхæрын никæй бауадздзæн, æвзæргæнæг 
æм фæстæмæ фæкæсын дæр нæ бауæнддзæн. Зынг æмæ 
æфсæйнагæн йæ цард нывондæн æрхаста æмæ йæ мæ- 
гуырдзинад дæр не ’ндавы. Фæтæнарæзтытæ куырд йæ 
риуы дзаг куы сулæфид, уæд æй куынцы сæр дæр ницæ- 
мæнуал бахъæуид. Йæ алы ныхас дæр кæцæйдæр арф ра- 
нæй сисы, æмæ ма йæ йæ нæргæ хъæлæсæй куы бахсиды, 
уæд Стырдонау фæазæлы. Чермены зарæгал ма схæцæд 
Тохти, уæд куырдадз лыстæг згъæлæнтæ бауыдзæн! 
. Куырд даргъ аркъау фæтъыста дæ^хæры, æфсæйнаджы 
гæбаз.фелв1æста,-хъæсдарæгыл æй авæрдта æмæ йыл уæз- 
зау дзæбугæй ралæууыд. Цæсгомыл арты пиллон ахъазы, 
15 

æмæ та дзæбуг хъæсдарæгыл æрцæуы. Æфсæйнаджы гæ- 
баз луаси фестад. Къупп-къупп. Сырхзынг луаси фæтæ- 
нæгдæр, дзæбуджы дæф фæуæззаудæр, æфсæйнагыл йæ 
бон нал цæуы. Æмæ та йæ уæд Тохти цæхæры фæтъыста. 
— Куынц-ма сдым, Æхсар, æз зæгæлтæ арæстытæ кæ- 
нон. ’ 
Тохти къуымы цыдæртæ архайы, уалынмæ гыццыл 
дзæбуджы хойын ссыд. Лæппу йæ тых-йæ бонæй куынцы 
тынтæ ивазы. Уф — оф, уф — оф... Пиллон — улæфт, пил- 
лон — улæфт!.. 
— Гъе, гъе, мæ лымæн лæг. Æрмæст тыхлæбурд нæ 
хъæуы, арæхстгай æвнал, кæннод бирæйы фаг не суыдзы- 
нæ, нуæртты тых асæтдзæн. Иу февнæлд — кусынæн, ин- 
нæ —фæлладуадзынæн. Уæд изæрмæ дæр нæ бастайдзы- 
нæ. Мæнæ афтæ! — афæзмыдта йæхи куыст куырд æмæ 
артмæ æвзалытæ бакалдта. 
Сæракæй æмпъызтытæ куынц ма йу хатт сулæфыд. 
Тохти дзæбуг æмæ хъæсдарæджы æддæг-мидæг ауайын 
кодта. Къуппытæ нæ, куырдадз æмтъæлланг сси. Æфсæй- 
наджы кæрæттыл дзæбугæй æрзылд, æмæ ногдзыд мæйы 
хуызæн аци. Къупп, къупп. Иæ гуыбын æрбатымбыл, йæ 
фындз фæцыргъ, стæй йыл нарæг уадздзаг æрхъула. Æх- 
сар бахудт — къæпи ацарæзта Тохти. Цæхæры та йæ куы 
атъыста, уæд куырд загъта: 
— Лыстæг кæс, Æхсар. Быдйраг къæпи æндæр джип- 
пыуагъд вæййы. Махæн нæ зæхх хуырбын у, къæпи хъуа- 
мæ рог æмæ згъалаг уа. Мæнæ уыиыс,— систа ног ру- 
вæн,— æрбахаф хæмпæл, æмæ ацы «рудзынгæй» акæс- 
дзæн, кæннод æй йæ разæй хæсдзæн, æмæ лæгæн ницы 
æнтысдзæн. Цæй, хорз! 
— Дзæбуг-ма мæнмæ авæр, Тохти! — ракуырдта Æх- 
сар, æрДæгконд къæпи та хъæсдарæгыл куы февзæрд, 
уæд. 
— Дæ хорзæхæй, Куырдалæгоны байзæддаг,— базмæ- 
лыдысты куырды рихитæ.— Цæв, кæдæм дын амонон, 
уырдæм. Хæлæфæй ницы ис, дзæбугыл æууæнд- 
Тохти разил-базил кæны къæпийы, Æхсар йæхиуыл нæ 
ауæрды. Фыццаг риуыгъдтытæй афæлмæцыд, «цонджы ну- 
æрттæ айвæзтæуыд, æмæ уæд дыууæ къухæй бавнæлдта. 
Уæддæр æй дзæбуг бадомдта. Куырд зилы къæпи, лæппу 
йæм ныхъхъавы, рæстдзæвин уæвын æй фæнды. Æмæ нæ- 
ма фæивгъуыд. 
Къæпийы хъæдæн хуынкъ куы фæкъæртт кодтой, уæд 
æй Тохти къуыммæ баппæрста. Лæппуйы цæнгтæ æрхау- 
16 

дысты, йæ хид асæрфта, дзæбуг хъæсдарæгыл зыланггæн- 
гæ атылд. 
— Нæ сихоры фаг уал бакуыстам, Æхсар! — лæппуйы* 
уæхск æрхоста куырд, йæхинымæр та загъта: «Сæрæн- 
гуырд рахаста Таймуразы хистæр, уæнгджынтæ. Лæджы 
бындзæфхад, фæразон уыдзæн царды».— Афтæ у нæ- 
цард, мæ къона,— бакаст лæппумæ Тохти.— Дзæбуг æмæ 
хъæсдарæг, хъысмæт æмæ лæджыхъæд. Дывыдон арты 
судзы адæймаг. Хъуамæ дзæбуг æмæ хъæсдарæджы æх- 
сæн бахсида, хъæбысхæст фæраза йæ хъысмæтимæ. Уый 
нæй, уæд — æфхæрд, дæлбар, кæуинаг. Хуыцауæн кув^ 
уый нын фыдæлтæ ныууагътой, фæлæ хохаг лæг тынгдæр 
йæлицæй хæссы йæ ныфс. 
— Тохти, йæ Тохти, ракæс-ма. 
— Хæйрæджыты амæттаг фæу. Цымæ та йæ цæмæн-, 
бахъуыдтæн? — йæ къухтæ раздарæныл æрхаста куырд. 
аамæ уынгмæ рахызт. Хурмæ йæ цæстыты дон рахъардта,. 
зачъетыл цæппузыртæй æртагъдысты цæссыгтæ- 
— Мæ дугъоны цæфхад кæмдæр фесхъиудта, мæн та 
Хъæнимæ ныууайын хъæуы, ме ’мхæрæфырт афицер сси 
æмæ йын куывд кæнынц,— раппæлыд йæ тугхæстæгæй 
Бестол. 
Хъæуыхицауы цæсгом сойы тылдау æрттывта, йæ 
сырххъулон цæстытæ сзылдта, йæ рæхыс риуыгуыдырма^ 
æрбайста æмæ æрхызт тæлфаг, тæнтæлвæст бæхæй. Лæ- 
джы бæрзæй тасын нæ куымдта, куырæть! æфцæггот æй: 
æлвæста æмæ гогызау йæ сæр разил-базил кодта. Дон- 
хуыз духъхъа йæ хæрзхаст буарыл хæрзаив бадт, рог цы- 
рыхъхъытæ цæхæртæ калдтой. Урс уæлдзарм худ ныхæй 
фæбырыд. Ехсы цъыккæй рыг скалдта. 
— Рæвдздæр, Тохти, дæ хорзæхæй. Нæ мæ ’вдæлы^ 
сæр æмæ бæрзæй мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц. Сау бæгæ- 
ны нуаздзыстæм, ой-оррира-ра! — базарыд Бестол. 
Иу ныхас не схауд куырдæй. Хъæуыхицауы дзæнгæда 
йæм ничердыгæй хъардта, йæ худ та йын къæнцылары 
дæр никуы систа. Афтæ зынд, цьима Бестол Тохтийæ æдас 
иæ уыд — егъæуттæарæзт мадзура куырд, зæххы бын цьь 
тæ цæуы, уый дæр, æвæццæгæн, зоны. Кæд дзы цы схау- 
дзæн, уымæн та ничи ницы бамбардзæн. Ныр дæр Бестол’ 
хъазæн «ныхас фæлгъауы, цæмæй дзы æнæбон дзырд, ку- 
рæджы хъæлæсы зæлтæ ма сирвæзрй. Бæхы йæхæдæг ба- 
ласта бæттæнмæ, «къалатийы» йын фæтъыста йæ сæр, йæ 
авналæнтæ йæ бар куыд нæ уой, афтæ. Тохти дугъоны- 
фæстаг къæхтаёй иу фелвæста, сæфтæгмæ æркаст, кардæй 
\Т 

йæ ахафта, йæ уæлдæйттæ йын скарста, цæфхад ыл абар- 
юта, æмæ цалдæр къуппæн джиппыуагъдау аци. Зæгæлты 
хæрæттæ æрхоста æмæ бæхы къах йæ уæрагæй асхуыста. 
— Сыгъзæрин къухтæ дын радта хуыцау, Тохти. Фæр- 
лæи сæ фæдар! — куырды.дзыппы цыдæр атъыста Бестол, 
лæппуйау саргъыл абадт æмæ цæхгæрмæ уынджы йæ бæ- 
:хы къæхты хъæр ссыд. 
— Денуска дæр æхца у, Æхсар,—йæ армытъæпæн 
равдыста Тохтн- 
— Кæдæм фæтæхы тæргæбæхæй? — куырды зæрдæйы 
уаг бамбæрста лæппу. 
— Дугъ уадзы. 
— Кæмæн? 
— Иæ фыдыфыдæн. 
Сихорафонмæ къуымы фæзынд цалдæр къæпийы. Сæ 
<фарсмæ ныццыргъ сты халамæрзæны дæндæгтæ. Иувар- 
•сæй зынд æмпъызт фæрæты цæгат. Кæмæн йæ дæндаг 
ивинаг уыд, кæмæн йæ хъус тыхцæфæй фæсаст. 
Куырд æмæ лæппу фæлмæцын байдыдтой, арæхдæр 
уагътой сæ фæллад. Куыст æмгъуыд нæ зоны, лæппу та 
тæригъæд у æвæлтæрдæй. Æмæ йæм Тох’ти баздæхт: 
— Дуканммæ суай. Бæтгæйæ мын уыцы дæлимон ды- 
минаг авæрæд. Дæ хæрзтæ дБш, зæгъ, уæлæуыл дæр фыст 
ъæ фæуыдзыстæм. Ацы хъылмайыл куы фæцахуыр уа лæг, 
уæд ын йæ мæлæты бонмæ дæр кувдзæн,—схуыфыд Тох- 
ти æмæ ату кодта. 
Лæппу уайтагъд фездæхт, тамако радта куырдæн, йæ- 
^æдæг тыхулæфтæй адымсы. 
— Куыд татъд уыд? Дæ размæ ’ма рацæуæд худаис- 
тæй? 
— Къафетты мурыл мын сугтæ сæттын кодта, æмæ 
.æз дæр адымдтон. 
— Гъы, æнамонд къупри, йе ’хца нымайын нал фæра- 
:зы, уæддæр, кæмæй цы ратона, ууыл у йæ сагъæс. 
Куырдыл хуыфæг фæтых — риу куынцы тæнтау сдыу- 
уæрдæм, бурбын рихитæ ауымæл сты. Цæстытæ æрæхгæд- 
та, афтæмæй бирæ фæбадт, стæй арæхстгай йæ лулæны 
тамако ныннадта, фæздæджы стыр къуыбылой раулæфыд 
æмæ æрсабыр. 
«Цыдæр ын йæ риу æууилы, йæ улæфæнтæ йын æхгæ- 
ны,—хъуыдытыл фæци Æхсар. —Ахæм лæджы исты низ 
абырса? Æфсæйнæгтæй хъазгæйæ цы нæ ацаразы. Уæр- 
тæ къуым байдзаг. Цыма сæ фæлмæн хыссæйæ ацъапп ла- 
ста. Уæвгæ дзы цæуылдæрты мæ цæфты фæд, мæ гакк дæр 
Т8 

ис,^ фæбузныг йæхицæй Æхсар.— О, куыннæ, уæйыгимæ- 
мæхи абарстон». 
—Уыцы æнамонд йæ уд систа,— йæхинымæр дзурæ^ 
гау загъта Тохти.— Хынцæггаг лæппуйæ зæгъын,— Æхса- 
ры æнæмбаргæ цæстæнгасæн дзуапп радта куырд.— Дæ* 
фыды стыр мадырвад куы уыди. 
Лæппу фæуыргъуыйау, æрæнкъард. 
— Къæпийы бæсты хъаматæ æхсидын хъæуы. Æвзæр- 
гæнæг къудзийæ йæ сæр радарын куыд нæ уæнда. Стæй: 
ма æндæр истæмæн дæр бахъæудзысты. Мæ мад, мæ фы- 
дыстæн, Æхсар! Фæлæ мæгуыр амæлæг у. Æвæццæгæн, 
бецау, Пурты сæрты æнæакувгæйæ ахызт, уый та йæ* 
амæттаджы æвыдæй никуы ныууадздзæн. Уастырджи дæг 
рахиз фарс нæ цæуы, уæд дæ Пурт дæ къахæй рацахс- 
дзæн.Æз мæхæдæг алы аз Тбауы Уациллайы куывды сæрт 
магонд сидт уадзын Пурты тыххæй. О, мæныл дæр акод- 
та (мæгуыры бон. Иухатт, Хынцæджы хуынды уыдтæн. 
Хъазт, куывд... Ыæхи аирхæфсæм, зæгъгæ, Пуртмæ арарт 
стæм иукъордæй. Ни-цыуал бамбæрстон, афтæмæй æнæн- 
хъæлæджы æхсæрдзæны скуыси дæн. Тæрхæг амад у, мæ- 
амондæн, æмæ фервæзтæн. Фыццаг тæрхæгыл мæ тъæпп. 
куы фæцыд, уæд мæ сæры магъзы ферттывта Уастыр- 
джийы ном, æмæ мæм йæ сыгъзæрин къух æрбадардта — 
фелвæста мæ мæлæты дзæмбытæй. Цæй, æхсæвæрæн ма 
фæйнæ къуппы, Æхсар,—бахудт Тохти æмæ йæ лулæ- 
хъæсдарæгыл æрхоста. 
Зары дзæбуг, зары хъæсдарæг. Къупп, къупп, къупп. 
Куы бæзджын хъæлæсæй, куы цъæхснагæй, куы сусæг ка- 
таимæ, куы сагъæсгæнгæ, куы та хъæлдзæгæй. Къуг«п,: 
къупп, къупп. Цоиг фæллайы, цæстытæ зынгмæнал лæу- 
уынц. Уæддæр дзæбуг зары, хъæсдарæг ын хъырны. Лæп- 
пуйы сæры хъуыдыты цоппай æмæ дугъ, райдзаст ивылд 
æмæ утæхсæн. «Пурт, Пурт!» — зары дзæбуг Тохтийы 
бæзджын хъæлæсæй, æмæ кæм хатыркурæгау, кæм буз- 
ныгхуызæй хъуысы. «Пурт, Пурт!» —: бахъырны хъæсда- 
рæг Æхсары уынгæг, саст хъæлæсæй, æмæ дзы базыр-зыр 
кæны æнахуыр тас — кувæджы бартæ йæм нæма хауынц 
æмæ æхсæрдзæнæн куыд балæгъстæчындæуа. 
Къупп, къупп, къупп. 
Уæззаудæр цæфтæ згъалы куырд, дзæбуджы азæлд 
фæфидардæр. Æмæ Æхсар Тохтийы ауыдта нæртон гуыр- 
дау Пурты сæрмæ. Лæг дзæбуг бæрзонд фæхаста, ныр- 
риуыгъынмæ цæттæ у — æрфгуытæ æлхынцъæвæрд, цæс- 
тыты—судзгæ цæхæр, цæнгты нуæрттæ дымст. Æвиппай- 
1.9. 

ды куырды цæстыты зынг ахуыссыд, уæнгтæ адон сты, 
дзæбуг ауыгъдæй аззад. Тохти дзуар бафтыдта, йæхи хур- 
сыгъд кæрдæгыл æруагъта. 
Зарæг фескъуыд. Æхсар ныджджих куырдмæ. Уый йæ 
ныхы хид асæрфта, æфсæйнаг цæхæрмæ баппæрста. Лæп- 
пу йæ анорста, куынц сдымдта. 
— Дæ бон хорз, Тохти,— æрбадзырдта чидæр’к.ертæй. 
■'■■ — Кæи бон у, уый хорзæх дæ уæд- 
— Мæ ком ныххус æрдæбонсарæй дæумæ дзупыпæ]{. 
Куырдалæгон куы фестадтæ, бæстæ дæ сæрыл систай, 
адæм сæ хъусты къæрмæджытæ тъыссынц. 
— Куырдалæгон дæи, уæдæ цы дæн. Дæргъæвсы мæ- 
нæй Куырдалæгондæр нæй,— дзуаип лæвæрдта Тохти. 
Æхсар дуары акомкоммæ ауыдта дукаиигæсы. Сæры 
цъуппыл æнахуыр тъæпæн худ зынаргъ хъуымацæй, 
лæгъз сырхрус цæсгомыл дзæбæх фидауынц халасдзагъд 
цыбырæлвыд зачъетæ. Хъоппæг æнæхин цæстæн ис рæв- 
дауæг æнгас. 
— Уæ сыхæгты сывæллон нæ фæразы, æмæ уымæ суад- 
тæн. Æмæ ма, зæгъын, æххæст дæу дæр куы федтаин. 
Хуыцауыл æнувыд адæм мын зынаргъ сты,; алчидæр нæ 
йæ хæс фиды. 
— Хуыцауæй рæвдыд баййаф, æгайтма ныл дæ зæр- 
дæ афтæ риссы. 
— Хуыцауы салам уæд дæу дæр, Тохти. Мæнæ дæ уы- 
ды уæхстытæй афæрсинаг уыдтæн. 
— Рæвдз сты. Ахæсс сæ! 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Тохти. Искæйы сæм рарвит- 
дзынæн. Дæ дзæбæхтæ нæм хъуысæнт,— дуканигæс рог 
къахдзæфтæй уæлæсыхмæ фæраст. 
-— Кусгæ æз, уый та йæ хæстæ фиды хуыцауы раз! — 
^ахъуыр-хъуыр кодта куырд æмæ йæ зæнгæйттæ еивæзта. 
Къæсæрыл æрбадт, къухты дзæггортæ уæрджытыл æрæ- 
вæрдта, кæдæмдæр нымдзаст. Иæ сæр бауыгъта — дур- 
мæ бирæ фæкаст, уалынмæ къæдзæхы саст фендæрхуы- 
зон, æмæ дзьт равзæрд... лæппу. Цырддзаст, тæлфаг, 
къæсхуыртæарæзт лæппу. Æддæуæзæй йæм кæсы, хæс- 
тæг нæ цæуы. 
— Дардæй мæм цы дзагъултæ кæныс? Аларды нæ дæн. 
— Дуканигæс афтæ зæгъы, Тохтийæ; дам, уæхстытæ 
яæхимæ сдав . 
— Æмæ йæм ды та цумайы лæппуйæ кусыс? 
— Нæ, æз Хату дæн! 
— Уый нæ сыхæгты лæппу у, Тохти. 
20 

.••.—. Æзынма, зæгъын, кæд уæларвæй æрхауд,— бахудт 
куырд.-^ Айс, мæ хур, уæхстытæ, физонæг, зæгъ, дæ хъуы- 
ры ма фæбадæд. Тохти, зæгъ, удаистæй бады йæ куырда- 
дзы, тыхсы, йæхицæн бынат нал ары. 
Чысыл фæстæдæр Хату фездæхт хуынимæ — уæлйбæ- 
хы æрдæг æмæ дыууæ айчы хæцъилы тыхтæй райста ду- 
жанигæсы усы рæдау къухæй æмæ сæ Тохтимæ авæрдта. 
— Сбадут мæнæ кæлдымыл, уæхи хорз фенут,— куырд 
йæ хызынмæ араст. Рахаста нартхоры кæрдзыны хæйттæ, 
цыхты мур, хъузгæй æхгæд хъуырау.— Мархо дарут æвй 
.дуканигæсы æфсины кондыл не ’рвæссут? — Зæронд лæг 
■æмбæрста лæппуты æфсæрмы æмæ сæ фæлмæн ныхасæй 
рæвдыдта. 
Уыдонæн сæ комыдæттæ бæргæ уадысты, фæлæ сæ 
ныфс нæ хастоп хуынмæ — Тохтийæн æй рарвыстæуыд 
^емæ йыл дæ цыргъ дæндæгтæ андзар. Æйчытæ д’æр ма 
жйчытæ сты, фæлæ уæлибæхмæ сæ былы цъæрттæ хорд- 
той — дзаджджын, цыхты царвы бур стъæлфытæ ныхъ- 
хъæбæр сты, мæнæ-мæнæ кодтой. 
Куырд хъæзынкъусы хуырх рауагъта, кæрдзын дзы 
аудæста æмæ йæ цыхтимæ йæ дзыхы баппæрста. Дæнда- 
гæй рæвдз нал уыдаид, æвæццæгæн,—бирæ феууылдта 
йæ комдзаг, æрæджиау ацыд нæ хъуыры. Хуырхæй цал- 
дæр хатты сылвæста, æмæ та лæппутæм баздæхт — ныр 
дæр ма æргъæвст цъиутау бадтысты. Хатуйы къухтæй 
райста уæлибæхы карст æмæ сын æнæдзургæйæ фæйнæ 
хайы æмæ фæйнæ айчы авæрдта. 
Сихоры фæстæ Хату сæхимæ араст æвæндонæй. Тохти 
земæ Æхсар та дзæбуг æмæ хъæсдарæджы зарæг систой, 
сæ фæллад суагътон, зарæг азæлыд æнæскъуынгæйæ, 
тъæллангæй . 
Бон йæ тыхы бацыд. Хур комы сæрмæ стылд аууæт- 
тæ цыбыргæнгæ. Иуафон уыдон дæр æрбайсæфтысты, цæ- 
зиæй та, хур куы фæкъул уа, уæд скæсæнырдыгæй фæзы- 
ной. 
Æнуд, æнтæф уыд дуары æдде. Дуртæ бæгъæввад 
къæхтæ судзынц. Цæрæгойæ цыдæриддæр ис — каурæ- 
бынты, сисамадты, къæдзæхты аууæтты ривæд кæнынц. 
Хъомгæстæ Стырдонмæ сарæзтой сæхи — алы рæтты 
къæдзилтилæг стурвос æмæ тæнтæскъуыд фысвос сарæх. 
Сæгътæ сæ сырх æвзæгтæ раппæрстой, афтæмæй дуртæ 
æмæ нæудзарм бæрзæндтæй фæлгæсынц, хъуыддагхуызæй 
сæ роцъотæ тилынц. 
Куырдадзы сулæфæн нæй. Æхсар йæ хæдон раласта, 
21 

уæддæр йæ мæллæг, саевджынтæарæзт буарыл хид лæсæн- 
тæй.цæуы. Тохтийæ хиды цъыртт нæма рахъардта, фæлæ 
йæ хуыфæг æнцад нал.уадзы. Йæ цæстытæ дæр сæ къуыр- 
фыты арфдæр бамбæхстысты. 
. Цыфæнды уæд— не ’нцайы дзæбуг æмæ хъæсдарæ- 
джы загъд-замана. Куырдæн йæ фæсонæрхæджы дæр 
нæй, адæймаг. ахуыр зæлтæм къуырма вæйны. Фæлæ 
лæппумæ алы къуппæй дæр дзæбуджы уынæргъын, хъæс- 
дарæджы уынгæг дæдæдæй райхъуысы. Хъусы сын сæ 
æрхæндæг, хъастгæнæг хъæлæстæм, цæнгтæ бæрзондæр 
сисы, цæмæй макæй кæуындзæг фæкъæртт уа, мауал стæ- 
ха Тохтийы кæлæддзаг куырдадзæй зæрдæхалæн хъарæг. 
«Цæй уды фидар ис ацы лæппуйæн! — йæхиуыл йае 
зæрдæ фæхудт Тохтийæн.— Мæхæдæг фæлтæрдджын бæх 
куы дæн æмæ ма ;æз. дæр ауæдз халыи куы байдыдтон. 
Уæд, мæгуыр, уый куыд фæразы. Бафæллад, фæлæ ком 
нæ дæтты. Дæ цæрæнбон бирæ, лæджы бындзæфхад!» —~. 
ног хъуыды февзæрд зæронды сæры. 
Иучысыл куы аулæфыдысты, уæд рогдæр дзæбуг рай- 
ста, æфсæйнæгты рæдзæгъдтæ (азмæста æмæ цæхæры æр- 
норста армыйас лыггаг. 
— Æрхой-ма уæдæ, Куырдалæгоиы байзæддаг! — йæ 
уæхсчытыл схæцыд Тохти., 
Къупп, къупп, къупп; Дзæбуг зары, зары хъæсдарæг.- 
Зарынц, зарынц. Хонынц, сидынц. Хъазтмæ, дугъмæ, балц- 
мæ. Хохы цъупмæ... Пурты сæрмæ! 
Куырд рæвдз æвналы. Æфсæйнаг куы хъилæй азза- 
йы, куы тъæпæнæвæрдæй, куы цурк фесты. 
Æхсар дзæбуг сисы æмæ æруадзы, сисы æмæ æруадзы. 
Иу хаттæй иннæмæ æфсæйнаг йæ хуыз аивы. Царциатæ! 
Мæнæ йæ сæр, мæнæ йæ хъустæ. Къупп, къупп, къупп. 
Мæнæ йæ размæппæрст къæхтæ, йæ æлвæст тæнтæ, йæ 
дымгæфхæрд къæдзил. 
Æфсургъ фæтæхы дæттæ, хæхтæ, быдырты сæрты. Ба- 
зырджын дугъон фæндаг не ’взары. Размæ, размæ! 
Тохти та йæ -цæхæры æрнорста, лулæ сдымдта, нымæт- 
худæй йæ ных æмæ бæрзæй ныссæрфта, нывæфтыд артæй 
аркъауы фындзæй фелвæста. Куыддæр æй хъæсдарæгыл 
авæрдта, афтæ Æхсар дзæбугмæ февнæлдта. Къупп, 
къупп, къупп. 
— Уый та дын, Æхсар, Уастырджийы дугъон,— фæл- 
ладæи загъта Тохти æмæ фыццаг хатт бахудт йæ мидбыл- 
ты.— Доны йæ атъысс, бахсид æй, стæй йæ уæхимæ ахæс- 
дзынæ. Дæ фыццаг пæррæст! Дæ фыццаг тъæлланг! 
22 

Изæргæраетты Тохти Æхсары фæдыл рахызт куырда- 
дзы къæсæрыл. Ком, хъæу, дон æмæ хæхтыл ахаста йæ 
фаелмаст цæстæнгас, стæй сдзырдта: 
— Чи зоны, æмæ Таймураз раст у, куырдадз дæр исты 
мары мах царды. Фæлæ, хуыцау ме ’вдисæн, далæ уыцы 
фæндаг фылдæр ахады,— йе ставд æнæтасгæ æнгуылдзæй 
бацамыдта скъолайы сидзæрхуыз хæдзармæ. Къæнцыла- 
ры дæларм бацыди, фæлæ йыл уый зынæрвæссонæй йæхи 
атигъ кодта, æмæ уый дæр йæхимæ хъусы. Иæ ихкъахт 
къултæ мын чъырæй сцæгъдæг нæй. Куырмау ныджджих 
Стырдонмæ. 
Æхсар къахкъуыргæ цæуы. Скъолайы кой кæмдæр сæ- 
ры магъзы къуымты фæтар. Цæуы сæхимæ, риуы азæлы: 
къупп,къупп, къупп. Æви уый чидæр йæ арынг хойы, æви 
кæмæдæр къæрццæмдзæгъд хъазт стынг ис йе та хъæуы- 
хицауы тæлтæг бæхы къæхты гыбар-гыбур ссыд дургуы- 
бын комы нарæджы. 
Кæрты астæу хуртуаны раз йæ уæрджытыл лæууыд 
Тутырдзан. Нартхор сасирæн голладжы ныккалдта, æмæ 
ма иугай нæмгуытæ уыгъта. 
— Нана! — Уастырджийы дугъон æм равдыста Æх- 
сар. 
Зæронд ус лæппуйы мадзурайæ нæ зоны, фырфæлла- 
дæй кæн фегомыг, уый æмбæрста, æмæ æнахуыр лæва- 
рыл бацин кодта. 
— Фæрнæй фæдарæд йæ къухтæ йе сфæлдисæг. Дæу 
дæр, мæ къона, йæ хорзæх фæуæд. Мæнæ-ма голлаг уат- 
мæ байс, æз дын хæринаг авæрон. 
Лæппу Тохтийы фæзмы. Фынгмæ ныггуыбыр. Кæрдзы- 
ны саст хуырхы нытътъыста, бирæ йæ феууылдта, стæй 
йæ аныхъуырдта. 
Тутырдзан йæ сæр батилы, йæхи аузы, цæссыг асæр- 
фы. 
— Бабу фосы размæ ауад,— райдыдта нана,— лæппу 
æмæ чындз та зианмæ ацыдысты. 
Æхсар йæ сæр батылдта: ома, хабæрттæ зонын, æмæ 
тъахтинмæ бараст. Куыддæр йæхи æруагъта, афтæ асалд. 
Куырисфæлдæхтæй йæ хуыр-хуыр ссыд. Абон цы федта 
æмæ цы бавзæрста, уыдон æгæр уæззау разындысты. На- 
на бадт йæ дæлфæдтæм. 
Иæ сæр батилы, йæхи аузы, цæссыг асæрфы. 
— Нана, рынчын у Æхсар? — тарстхуызæй æрбатахт 
Бабу. 
— Нæ, мæ хур, фæллад у. 
2* 

— Нана, исты фыдбылыз ныл æрбамбæлд? — тыхстæй 
бафарста Таймураз, уаты цырагъ куы ссыгъта, уæд. 
— Нæ, нæ, лæппу гыццыл фæллад у. 
— Мæ къонайыл, мацы мын кæнæд! — йæ.рустæм фæ- 
лæбурдта чындз, фосы куы бафснайдта, уæд. 
— Фæллад у, чыидз! — загъта Тутырдзан. 
Иæ сæр батилы, йæхи аузы, цæссыг асæрфы. 
«Фæллад у, фæллад у»,—йæ мидфынмæ хъусы Æх- 
сар. Уæвгæ, фынæй у æви хъал, уый зын бамбарæн у. 
Кæм ис — куырдадзы, скъолайы, сæ хæдзары — уымæй 
дæр æй мачи бафæрсæд. Хъуг йæ сæр кæвдæсы нытътъы- 
ста, хæрæг бауасы: «Æз уæ дарæг, æз уæ дарæг, цъæх 
дарæг!» Бабу йæ дæлфæдтæм хуыссы. Къупп, къупп^ 
къупп. Куырдадз азæлы, фæздæг цæстытæ къахы, дзæбуг 
зары, хъæсдарæг зары. Пурт, Пурт... 
,Комы бьш йæ тъæпп фæцыд, зыгуымы голлагау æрхауд, 
пъæззыйы уæзæй ныидзыг. Хæйрæгау Пурты нучы ау- 
ад. Куыройы фыдтыл зилæгау иу тæрхæгæй иннæмæ фæ- 
тылд. Æхсæрдзæны фынчытæ йын йæ цæсгом æрæхсад- 
той, уылæнтæ йæ былгæронмæ аппæрстой. Æмæ мæнæ 
тугæрхæмттæй хуыссы уæлгом.мæ зыбыты иунæгæй, уы- 
мæл талынг хъоргъы. Зыны йæм æрмæст цъæх арвы 
скъуыддзаг, стæй ма... Кæмдæрбæрзонд ран цæргæс йæ 
базыртæ айтыгъта. Стæй ма... Хъуысы æхсæрдзæны кæл- 
кæл, сæр-сæр, тъизын, æртхъирæнтæ. Стæй ма... Куыр- 
дадз. Тохти. Къупп, къупп. Лæг хуыцауæн кувы, хуыца- 
уыл йæ тæригъæдтæ æфтауы; Пуртæн кувы, Пуртыл йæ 
бæллæх æвæры. Тохти — цæргæс, Тохти — уæнтæхъил, 
сæргуыбыр мæгуыр куырд. Тохти амоны Уадиллайы ку- 
вæндонмæ. Тохти амоны скъолайы кæртмæ. Тохти йæ ар- 
мы дары денуска, Тохти хъазгæ-худгæйæ дзæбуг æмæ 
хъæсдарæгæй аразы æфсургъ. Цæфхæдтæ йын ныссагъта 
йæ къæхтыл, фæлæ базыртæ фидауынц дзæбуг æмæ хъæс- 
дарæджы зарæгимæ. 
Æхсар рабадт, къахæй басхуыста Бабуйы. 
- — Иучысыл-ма йæ бауадз, дæхæдæг рæвдздæр фест. 
Хъæддзаутæ дæумæ не *нхъæлмæ кæсдзысты,— дзырдта 
гыцци. Лæппу йæхи байвæзта мады къухтæм — æхсыры 
адджын тæф ауад йæ фындзыл, йæ комыдæттæ аны- 
хъуырдта. 
24 

III 
Уæрдон тулы къуыпрагъыл, уырдыджы галты йæ ра- 
зæй айсы, хæрды сын сæ хурхытыл бахæцы. Лæгъз фæн- 
дагыл галты уæрдоны мæт нал вæййы: бæрзæйфидар- 
сыкъахъилæй кæрæдзимæ сæхи сбыцæу кæнынц, иу ин- 
нæйæн цæлхвæд нæ ратдзæн. Цæваг галтæ не сты. Кусаг, 
æргъомхæссаг, цалхтулаг. Уæддæр сæ быцæуцыд, къул- 
бæрзæйæ сирд нæ халынц. 
Таймураз галтæм уисæй æнæбары февзиды, Рæтæнагъ- 
дыл уый бады, уыййедтæмæ сын Æхсар лæппуйы къух 
бавзарын кæнид,— сæ ратас-батас сæ ферох уаид, æмæ се 
’мбæлтты фæстæ нæ баззадаиккой. Фыды уæхсчыты сæр- 
ты акаст — сæхæдæг развæдагурæг сысты, иннæ хъæд- 
дзаутæ нал зынынц, афардæг уыдаиккой хуыздæр бæлас- 
дзуан... 
Галуæрдон авдæнæй уæлдай нæу — уздзæн дæ, уз- 
дзæн, æмæ афынæй уыдзынæ. Фынæйæ гуырд та лæгæв- 
зарынæн нæ бæззы. Æхсæвæддæйæ къуыри—дыууæ къуы- 
рийы къогъоты æвджид баззай, дæ фæрæты ком фыргуы- 
стæй фæчъил уæд, хъæдæй фæндагмæ суджы лыггæгтæ 
фæлас, алы къудзи дæр дæм лæбурæд, уæддæр арæхс, 
ма фæллай, искæмæй цауддæр ма разын — уымæн хъару 
нæ хъæуы? 
Цалынмæ Дæргъæвсы хистæртæ Æлдаратимæ тæр- 
хæттæ хастой, уæдмæ бирæ бонтæ рауад. Хъæд уыдонæн 
сæхи, зæххæн йæ дзæбæхтæ иннæ ахæм, сæ цæстытыл фиу 
цы бафта, уыййедтæмæ мæгуырдæр нæ фæуыдзысты, куы 
никæмæн дзы авæрой сыгъзæриныл, уæддæр. Исчи дæм 
хатыркурæг фæзынд, уæд та дæ синысæрыл æрхæц æмæ 
цай цымыи сис,— дæ кад дæлæмæ ма уадз—æхцахъуаг 
хорз нæу, фæлæ æнхъæлмæгæсæг, лæгъстæгæнæг дæр 
хæзнадæттæгау уæздангуырды зæрдæ ахъыдзы кæны. Уы- 
цы «динæй» иу мæгуыр бсш Æлдаратæй чидæр фæхицæн, 
йæхи ирхæфсынмæ доны былмæ рафтыд, фембæлд хо- 
хæгты минæвæрттыл æмæ хъуыддæгтæ йæхимæ райста. 
— Хъæд? — ныззæмбыдта æлдар. Нозтвæллад уыд, 
æвæццæгæн.— Ныккæнæн дæр ын нæй. Æрмæст,— йæ га- 
лиу къухы æнгуылдзтæй цыдæр ацамыдта, ома æхца.— 
Æндæр ницы. Мурдæр нйцы. Æхца мæхи къухмæ. Кæм 
акалат бæлæстæ, уый та уын кæстæр бацамондзæн. 
Кæстæр Æлдаратæй нæ уыд, фæлæ иæм бирæ бартæ 
хаудта. Хъæдæн йæ æнцон бацæуæнтæ, фатхъæдæй къух 
батъыссæн кæм нæй, ахæм рæттæ равзараи, кæнæ та дæм 
25 

къудзиджын, æрхджын таг æрхауа — æлдарæн хъауджы- 
дæр нæу, æрмæст дæ кæстæры хорзæх уæд. Уый зоны хо- 
хæгты хъуæгтæ, æмæ комыдымæджы йæхицæй хицау аца- 
рæзта: 
— Æхца,;æхца/æндæр ницы агурæм. 0,стæй ма æнæ 
уæлдай ми. Фехъуыстат? 
Бафидыдтой хистæртæ, æлдарæй, кæстæрæй се ’ппæ- 
тæн дæр хъалон бафыстой. Стражниктæ: дæр, та зындзы- 
сты, фæлæ уыдонимæ хъуамæ æнцондæр/.дзурæн уа. Гъе 
ныр алчидæр йæ лæджыхъæд равдисæд. 
Æхсар. цæлхыты хъыррыстæй сфæлмæцыд, дардæй 
галтæм февзыста. - . , •: - 
..-;, — Тагъд дон фурды не ’ййафы; лæппу!-.— йæ сæр нæ 
систа Таймураз, йæхинымæр дзурæгау райдыдта:—Æл- 
дараты бынтæн кæрон нæй, сæ мад амæла. Бæлтайæ 
Дзæуджыхъæумæ — сæ авналæнтæ. Хъæд, зæхх, паддза- 
хы фæндаг... Горæты сæрмæ ис иу дур æвæрд. Æвæрд, 
зæгъгæ, ничи йæ ныссагъта, рагзамантæй нырмæ уым 
лæууы. Æмæ, дам, уый нæ зæххыты арæн у. Хъусыс, иу 
уæгъдæппæрст дурæй иннæмæ æххæссынц сæ бæстыхæйт- 
тæ.. Афтæмæй: 1нын нæ фыдæлты дыртыты дуртæм куы 
бавналой, уымæй дæр/стæрсын. Дурæй дæр æфсис нæ зо- 
’нынц. ; ’ - 
Галуæрдон ссардта йе ^мбæлтты. Арф æрхы был цола 
бæлæсты цæнгтæ арвмæ сæ тæригъæд хъардтой. Æлда- 
раты кæстæр саргъы бæхыл æрзылд калинаг бæлæстыл, 
стæй ехсы хъæдæйамонын байдыдта: 
— Уæхи маенæ æрхæй обаумæ сисдзыстут, пæлæхсар 
тулдзмæ мачи баулæфæд. Ацы æрдузы æлдарæн йæ хъа- 
зæнуат уыдзæн. Иннæ арæн — фæрвы пыхсытæ. Нæ фе- 
хъуыстон мачи.зæгъæд.-. 
.'\ Каецæйдæр хъуыст фæрæты къуппытæ, æмæ кæстæ- 
рæн, æвæццæгæн, йæ зæрдæ уырдæм ахсайдта. Йæ бæхы 
къæдзил ма фæзилæны иу хатт нырриуыгъта къудзиты 
æмæ барæг фæаууон. 
. «Тархъæды — хъазæнуат!» — сагъæстыл фæци Æхсар. 
. — Уæддæр та нæ сæхицæн цагъайрæгтæ сарæзтой! — 
Тсхтийы фырт Бечырмæ æлхынцъæрфыгæ?! бакаст Тай- 
м^раз.— Ницæйаг хъæд нын туджы аргъыл радтой. Мах 
æй ныссæрфдзыстæм. Уыдонæнта — хъазæнуат! 
— Нæхи уал куы æрбæстон кæниккам, Таймураз,— 
бахатыд æм хистæртæй чидæр,— нырма сатæг доны хъæ- 
стæ дæр не стæм, мусонг^арæзт нæй, стæй нæ чи кæм кус- 
дзæн, уымæ дæр æркæсæм. Иу хабар бæлвырд у,—йæ 
26 

маст нал баурæдта лæг,—тулдз бæласы азар макæй ба- 
судзæд. 
Хъæды раздæр баталынг вæййы. Æхсар уæддæр суанг 
бонивайæнтæм рæхснæг бæлæсты сусæг хъарджытæм фæ- 
хъуыста æнкъардæй, цыма сæ адзалы агъоммæ сæ тып- 
пыртæ уагътой. Стæй лæппуйыл дæр мæйдары базыр ан- 
дзæвыд. 
Æгæр афынæй Æхсар, фæрæты къуппытæм фехъал. 
Æндæр уæдæ чи хъуамæ уыдаид аххосджын. Хурыскасты 
ферттывд æмæ раивылд, арф æрхы къаннæг доны хæл- 
хæл, æнæсыбыртт бæлæстæ — а дунейыл æндæр ницы ис 
ныртæккæ. Къупп, къупп. Ныр ауыдта Æхсар хъилдзагъд 
æхсæрæй мæнгæфсон арæзт халагъудтæ æмæ йæ цæсты- 
тæ æрæхгæдта. 
-— Фест, лæппу, Æфсатийау хурмæ дæ фæрстæ куы 
сарæзтай! — худæнбылæй дзырдта Таймураз. 
Æхсар йæхи бауыгъта, цæстытæ гом кæнын нæ куымд- 
той. Хорзау нал уыд, йæ фыды сæумæрайсом фæлмæстæй 
куы федта, уæд. Таймураз сырх хæцъилæй йæ даст сæр 
ныссæрфта. Къухмæрзæн хидæй суымæл, уæддæр ма лæ- 
’джы æнцъылдтæ фæтæн ных æмæ зачъетыл хиды цæппу- 
зыртæ æрттывтой. Йæ галиу къухы Тохтийы æхсыст фæ- 
рæт æрзæбул, цонджы тых асаст. Мусонгты цур æнцад 
бадтысты йæ хъæуккæгтæ дæр. «Ау, æппьгадæр нæ ба- 
фынæй сты дысон-бонмæ?»— бадис кодта Æхсар. 
Нызгъордта æрхмæ, йæхи ахсадта. Куы фездæхт, уæд 
лæгтæ аходæныл уыдысты. 
— Нæ фæллой ацы уæлбикъонтæн марг фестæд. Нæ 
туг нын æхсныфæй нуазынц. Туджы аргъ у сæ зæххы гæ- 
баз, сæ къудзи дæр. Паддзахы зæвæттæ сдæрынц æмæ 
сæ фынгтæ алы бæркадæй дæлæмæ сæттынц. Уæддæр ехс 
æмæ дæрзæг ныхасæй хæссыиц сæ ныфс,— загъта уæлæ- 
сыхаг ацæргæ лæг Ботас. 
Æхсар бадт кæронæй, хуырх æмæ хъæбæр кæрдзыныл 
йæ пырх калдта, фæлæ дзы хистæрты ныхæстæй иицы 
аирвæзт. 
— Хуыцау йæ кувæг адæмы рохуаты нæ ныууадз- 
дзæн,— бонзонгæ адæймаджы ныхас райдыдта Тайму- 
раз.— Къæйдуртыл арвыстам нæ цард. Нæ мæрдтæ бафс- 
найынæц куы не стæм. Махæй уæлдай ма уæлмæрдтæ 
кæмæн ис? Нæ мардæн дæр нæй хай зæххæй. Ацы хъæд 
та нæ дарæг дæр у, нæ сафæг дæр. Уыргæфтыд фæвæй- 
йæм, мамæлайы къæбæрты фаг райсæм нæ фæллойæн. 
Уæд йæ балхæнын, сугæн йæ ракæнын. Дзæуджыхъæумæ 
27 

фыдвæндæгтыл дæ уд дæ армы фæдар — кæм тыхгæнæг^. 
кæм æлдар, кæм пъырыстыфы хъузæттæ. 
Хъæуккæгтæй алчидæр хабæрттæ хорз зыдта, æма^ 
йын дзуапп ничи радта. Æнæдзургæйæ æууылдтой сæ 
къæбæртæ. Бонивайæнты уæнгты тых куы асæтта, уæд. 
дæм кæрдзыны мур хæбизджынау фæкæсдзæн. Уыдон та 
ма изæрдалынгтæм хъæдимæ хъæбысхæст хъæуы. Цыма 
кæрæдзийы фæзмыдтой, уыйау къухтæ цухъхъаты фæд- 
джитыл æрхастой, фæсмын зæнгæйттæ сивæзтой, уьь 
нæргъгæ фестадысты æмæ фæрæттимæ пыхсыты бын фе- 
сты. Таймураз ма афæстиат: 
, .— Афснай, лæппу, ацы хойраг. Галты уæртæ æрдуз- 
мæ баскъæр. Дæ цæст сæм фæдар, ма ныдздзæгъæлтæ 
уæнт. 
Æ/хсар цыхты муртæ æмæ кæрдзыны хæйттæ хордзен- 
ты афснайдта, мусонгмæ сæ бахаста^ нымæт æрцагъта 
æмæ фосыл разылд. «Ау, галгæсæн .мæ ракодта дада? — 
фæхъыг лæппуйæм фыды ныхас, æмæ йемæ фæрæт рай- 
ста.— Æз дæр мæ суджы хай раласдзынæн æрхмæ». Фæ- 
лæ чысыл фæстæдæр йæ фæнд аивта. Хур дзæвгар суад, 
хъæдбынты сулæфæн нал уыд, бындз сарæх æмæ галтæ 
силлæг сты — куы сæ иу смидæг вæййы пыхсы, куы сæ 
иннæ æрхмæ фæцæйуайы. Æмæ лæппумæ æрцыд раст 
хъуыды — коммæ, сатæгмæ! 
Æрхы сæрмæ хъæддзауты къуппытæ не ?нцайынц. Каем 
уæззау цæф, кæм рог дзæхст, кæм та фæллад лæджы иу- 
гæндзон риуыгъдтытæ. 
Æхсар бады тъæпæн дурыл, цъæхснаг уис рæсуг до- 
ны атъыссы, стæй цъыччытыл схæцы. Галтæ сæ ракæ-ба- 
кæ фæуагътой, къæдзилтылды йедтæмæ сæ ницæйуал мæт 
ис. Тæнæг тæлтæг доны астæу фæкъорд сты, сæ сæртæ 
хæрдмæ нал исынц, къадайы сусу-бусумæ хъусынц. 
«Хъæд нæ дарæг дæр у, нæ сафæг дæр!» Йæ дарæг 
æмæ йæ сафæг афтæ зынаргъ уой адæймагæн, уый æн- 
хъæл та чи уыд. Хъæд æмæ хъæд. Кæрон ын нæй, уæд- 
дæр алы бæласæн дæр æхца фидын хъæуы æлдарæн. 
Æнæ хъæдæй хæхтæ мадардау сбæгънæг вæййынц æмæ 
кæуинаг фæуаиккой, фæлæ уый мæт ничи кæны. Хъæд ма 
алас Дзæуджыхъæумæ æмæ хор нæ балхæндзынæ, æнæ 
хораей та дæ зымæг æмæ дæ уалдзæг — æлгъыстаг. Адæй- 
маг æм цардæнхъæл йæхи.хæстæгдæр баласы, фæлæ ных- 
къуырдæй баззайы — æлдары дæлбар йæ хицауы хъазæ- 
нуатыл тыхсы, хохæгты цола къалиутыл уымæн бафтыд- 
та. Дада æмæ йе ’мбæлттæ райстой фæрæттæ, знаджы 
28 

ныхмæ бырсæгау фæцæуынц хъæдгæронмæ, Сигæцтыл сæ- 
фæхафтой, фæтæндæр кæмæн уыд йæ ком, уыцы кусæи- 
гарз рахастой семæ. Сæ алы къупп дæр — туджыфемæх- 
стау; бæлас нæ камы сæттын хъæддзауæн,•йæ. цæссыг 
калы, баризы, бар-æнæбары ныффæлдæхы, къалиутьг: 
къæрццытæ æмæ сыфтæры сусу-бусуйæ йæ тæригъæддаг 
хъæлæс хъуысы. 
Æхсар галты хæрды сыскъæрдта, йæхи артдзæстмæ 
банста. Фæнычы бынæй йæм норст цæхæр стæм хатт ферт- 
тивы, стæй та фæллад лæгау зынгхуыст фесты. Хус къæ- 
цæлтæ йыл бакалид, фæздæг бындз æмæ къогъо хæстæг 
бæргæ нал æрбауадзид, фæлæ йæ уæд арты уæлхъус ба- 
дын хъæуы. Зынг хъæдыл куы бафта, уæд Æлдаратæ 
æнæхъæн хъæубæсты дæр сæ разæй уæлмæрдмæ баскъæр- 
дзысты — хистæрты фæдзæхстæй лæппу ныр дæр ма фе- 
стъæлфы. 
Галтæм йæ цæст дары, хъæддзаутæм хæлæгæй мæльь. 
«Уæллæй, мæ худинаджы хъæр мæнæн дæр нæ райхъуы- 
сид, фæрæт куы райсин, уæд. Уымæй сæ мсчи Тохтийы 
афæрсæд, æнæхъæн къуыри дзæбуг дæлæмæ куы не? 
’руагътон». Дыккаг бон-иу йæ къахыл слæууынæн кæй нал 
уыд, уыцы хъуыды æнæрайы -бындзау йæхицæй асырд- 
та — цыма йын исчи тæригъæд фæкодта, уæззау æмæ йæ 
тыхджын куыстæй æнахъомау атыдта, афтæ йæм фæкаст, 
галтимæ йæ куы фæуагътой, уæд. «Фæстаг бонты мæм’ 
цæнгты рис æппындæр нал хъардта, куыддæр ныддур сты 
æмæ гъæйтт, зæгъгæ, Тохтийы æййæфтон. Æгæр æй цыма 
фæцæхджын кодтон! Уæртæ куырдæн йæхи фырт Бечыр- 
арсы лæппынау уыцы æмдымбыл æмæ уæнгджынтæ куы 
у, уæддæр йæ фыдимæ кусын куы нæма арæхсы». 
Бæлæсты æхсæнæй Æхсармæ зындысты Бечыр, зæ- 
ронд Ботас æмæ дада. Се *мбæлттæ дæр ам искуы хæс- 
тæг кусынц, æвæццæгæн, сæ цæлхъхъытæй бæрæг у.Сæ 
фезмæлд фæуæззау, арæхæй-арæхдæр сæрфын байдыдтон 
сæ цæсгæмттæ æмæ бæрзæйты хид. «Фыдæй фыртмæ нын 
баззад хъæд æмæ дуримæ тох, фæлтæрæй фæлтæрмæ цæ- 
уы ;нæ æгъатыр хъыамæт. Уый дæ мæгуыр къæсы æрбæ- 
стон, уæд «бынаты хицауæн дæр мауал кув, нæ йыл фæ- 
тых уыдзæн»,— йæ фыды ныхæстæ æрымысыд Æхсар> 
хъæддзаутæм кæсгæйæ. 
Хъæд хъал у йæ рæсугъддзинадæй, йæ арф кæмттæг 
йæ зараг дæттæ, йæ æнæбын хæзнатæй. Уад æй никуыма 
афæлдæхта, ихдзагъдæй нæ ныццæнкуылтæ, сырды æм- 
бу æмæ цъиуы тъæллангæй йæ иу «бæлас дæр нæ фезмæ- 
29 

:лыд. Зымæгон æнцад æмæ ирдæнгæс вæййы хъæд; Уал- 
дзæг æй сфæлынды цъæх-цъæхид пæр-пæргæнаг дарæсы, 
жмæ йæ фырбуцæй ракæ-бакæ, ратас-батас сисы. Сæрд 
æмæ фæззæг та боизонгæ лæгау йæхиуыл хæцын фæра- 
зы — йæ æвæрæнтæ дзаг, йæ къæбицтæ ракæл-ракæл фæ- 
кæнынц. 
Хъæздыг у хъæд, фæлæ иу лæгæн хуын хæссы, иннæ- 
$æн та йæ уæнг сæтты, йæ туг цъиры. Бонджын йæ ау- 
-уæтты, цуан æмæ хиирхæфсæнты йæ мондæгтæ суадзы, 
^мæгуырмæ та абырæджы топпы дзыхæй ракæсы. Иу йæ 
’хъан у, иннæ йе знаг. Иу йæ хицау, иннæ йæ дæлбар. Иæ 
'Сæр сæ иуы разы дæр никуы æруагъта. Уый мыггагмæ 
-цæры, адæймаг та йæ хæс бафиды æмæ рухсаджы фæстæ 
аскъуыны йæ бастдзинæдтæ ацы мæнг дунеимæ. 
Хъæд нæры. Хъæддзауты æвзыстытæ йæ’ бафтыдтой 
.дисы. 
«— Чи куыдз, чи хæрæг, чи та фæзынд м’е ’мгæрон? 
— Мæгуыр бинонты дарджытæ. 
— Цæмæн райстой цыргъаг? 
— Хуыцауæй арфæгонд нæ фесты, мамæлайы къæбæ- 
;рыл у сæ тох! 
" — Мæ цармы бабырыдысты, æрмæст мæ къалиуты 
’тавсæй бамбарынц царды ад. 
— Уымæн райстой цыргъаг дæр». 
Хъæд фæхъус. Иæ базыртæй иу куы атæхы, уæдуый 
щæргæс дæр нæ бафиппайы — кæмдæр бæлас акалдæуыд, 
йе ’мбæлттæн та кæрон дæр нæй. Бæласы уынæргъын ис- 
гкуы ссыд —хъæды æнусон зарæджы арæзт нæ фехæл- 
. дзæн. 
Хохæгтæ стайын байдыдтой. Фæйнæ цалдæр бæласы 
.акалдтой æмæ цонгуагъдæй сæ фæллад уадзынц/ Изæр- 
^мæ хъæд йæхи иучысыл фæстæдæр айсдзæн мусонгтæй, 
æлдары хъазæнуат фæбæрæгдæр уыдзæн. Ныр та уал 
-хъæддзаутæ сæхи нарæг къахвæндæгтыл æрхмæ ныйис- 
той. Фæрæтты хъæдтыл æрæнцайынц, къудзитæ ацах- 
есынц — уырдыджы дур æмæ æнæссæст кæрдæгыл къах 
^быраг у. Калд бæласау комы нарæджы дæ тъæпп куы 
’фæцæуа, уæд хистхорты амæттаг фæуыдзынæ. Æнæных- 
:хиэгæ та нæй. Бынæй бæлæстæн сæ къалиутæ асыгъдæг 
хъæуы. Уырдыгæй Æлдараты фæндагмæ æнцондæрæй 
рахиздзысты сæ галуæрдæттæ уæззау уаргъимæ. 
Бирæ фæхъуыста Æхсар комы уынæрмæ. Хорз æм 
;зындысты фæллад лæгты хидæйдзаг фæсонтæ. Сæ цæнг- 
"гы уæгъд цоппанæ лæппумæ саст базыр цæргæстау фæка- 
гзо 

стысты — тилынц сæ æнæбон базыртæ, фæлæ. сæм стæ,- 
хыны хъару нал ис, иучысыл ма, стæй сæ мæйдар аны^ 
хъуырдзæн. 
Лæппу цæмæйдæр фæтарст, галты мæт дæр æй наЛг 
уыд. Уæвгæ уыдон сæхæдæг æфсæстæй мусонгты алыварс 
æрбадтысты — сæ футтытæ йæм уырдыгæй хъуысынц. 
Фæлæ сын фæуадзæн иæй, æмæ-иу фырадæргæй куы 
галтырдæм фæзылд, куы та æрхмæ. Йуафоны лæгтæ* 
иугай зынын байдыдтой. Æнæдзургæйæ — чи кæрдæгыл, 
чи бæласы къуылдыхыл — сæхи æруагътой. Дзурын.дæр^ 
хæрын дæр сæ зæрдæтæ нæ агуырдтой. Фосгæсы хъел- 
лау Æхсармæ хардзау æркаст — хистæртæй йæ къах 
атилын дæр ’ничиуал фæразы, уый та галты бындзытæ- 
сырдта. 
Систа йæ фыды фæрæт, кæройнаг бæласмæ бараст. 
Хъæддзаутæй йæ ничи фæхъуыды кодта. Æрмæст бæла- 
сы зæнг мастисæгау йæ тых-йæ бонæй куы нырриуыгътаг. 
уæд лæгтæ фестъæлфыдысты. 
— Лæппу, дæ къах хъахъхъæн!—фехъуыст æм да- 
дайы фæллад хъæлæс. 
«Хъахъхъæн, хъахъхъæн!»—Æхсар йæ амæттаджы мæ- 
лæтдзаг тас бауагъта. Изæрдалынгты æнцойдзинад уыйг 
фæрæты къуппытæ æмæ бæласы уынæргъын халынц. Хъа- 
зыныл не сты — кæнæ сæ иу, кæнæ се ’ннæ.Лæппу бæла- 
сы алы’варс зилы æмæ зилы, фæрæтдзæфы иостæ йæ зæн^ 
гыл урс рбнбастау бæрæг дарын байдыдтой, фæлæ æр- 
фæлдæхинаг нæ уыдис. Æрæджиау бамбæрста.Æхсар й’æ- 
рæдыд — кæцырдæм æй акалинаг у уагæр? Æмæ уæд æр- 
хырдыгæй арфдæр уыгард кæныныл балæууыд. 
— Исты бæллæх сараздзынæ дæхицæн талынджы,—: 
мусонджы цурæй йæм дзуры Бечыр. . 
Лæппуйы маст нæма ссыд. Цæнгты тых сæтты, нуæрт- 
тæ куыд адьрмсынц, уый бамбары, æмæ йын æхсызгон* 
вæййы, фа^л.æ се ’лхъывд æрæгмæ фехалынц. Уыцы бæн- 
дæнтынгæй дзæвгар аззайынц, æмæ Æхсар йæхины.мæр» 
стыхсы. Уæддæр уæхскуæзæй архайы, æмæ цалынмæ бæ- 
лас фæстаг улæфт не. скодта æмæ дзыхъмард лабгау нё- 
*рхауд æрдузы, уæдмæ йæ тыхлæбурд нæ ныууагъта. Ас- 
хъиудта бæласæй. Иæ фæрæт кæдæмдæр атахт,. хæмпæ- 
лы ма дурыл’йæ хъастгæнаг зæлланг сирвæзт. 
- — Уый дын лæг. Ды та йын сывæллон æнхъæлæй фæ-- 
гобанæй тарстæ. Тас дын нал у, дæ бындар, дæ дарæг 
рахъомыл,— хъазæн ныхас кодта зæронд Ботас. Æви йе- 
’цæгæй дзырдта? Лæппу йæ хорз нæ бамбæрста, æмæ йæ’ 
311 

уый сæр ныртæккæ ницæмæн хъуыд: йæ тых равдыста, 
райсом æм галы къæдзилгæсы бынат кæд нал æрхауид, 
æмæ нæ фæхудинаг уаид йæ хъæубæсты астæу. 
Фæсахсæвæр хъæддзаутæ асалдысты. Лæппу фæллад 
нæ уыд, фæлæ уый дæр, æвæццæгæн, сыгъдæг уæлдæф- 
мæ, «бæлæсты сусæг катаймæ уайтагъд афынæй— кæд ха- 
тыр куырдтой царддомд хохæгтæй, йе та, кæд адзалæй 
тарстысты æмæсе ’фхæрджыты фынтыл уымæн бафтыд- 
той? 
Райсомæй раджы фехъал Æхсар — мæйы тынты лу- 
жрст, хæрз фæрсыгъд уæлдæфæй ныттыппыр, риуыгуы- 
дыр йæхи бæрзонд сисы, фæрсчытæ фæндыры тæнтæ фе- 
стадысты. «Æнхъæлдæн, уæлдæфæн ад æмæ хуыз дæр 
ис —ногдыгъд фынкæмбæрзт æхсырау хæрзад у, йæ 
адджын тæф ын адæймаг зыдæй ныхъуыры. Стæй рæсуг 
суадонау зына-нæзына цъæхбын дары. Чи зоны, æмæ 
бæлæсты цъæх сыфтæры узæлдæй фæхъæстæ, кæнæ та 
комы бынæй суадоны хъæлдзæг зæлланг стахт сæууон 
уддзæфимæ, йе та цъйуы пæррæст ауад мæ хъустыл æмæ 
мæм алцыдæр рогбазыр, ирдæнгасæй зыны. Чи зоны...» 
Дымгæ азылд лæппуйы алывæрсты, сатæг сисæй йын йæ 
цæсгомыл æртæхы ставд нæмгуытæ æрызгъæлдта. 
Хуыссæгхъæлдзæг нæ уыд, æвиппайды фехъал, фæлæ 
уыцы диссæгтæ кæронмæ нæма равзæрста, афтæ лæгтæ 
рабадтысты. Æрмæст сæ куырæттæ, дзабыртæ æмæ зæн- 
гæйттæ раластой дысон æмæ уайтагъд суадоны уæлхъус 
февзæрдысты. Чысыл фæстæдæр раздæхтысты уымæл 
сæр, уымæл зачъе, уымæл къухæй. 
Аходæн хордтой. арæхстгай, хъуыдытæгæнгæ, алы ком- 
дзаг дæр-иу бирæ бæргæ феууылдтой, фæлæ-иу сæ къуы- 
мæлы къусы сæр уæддæр бахъуыд. Куыддæр сæ фæрæт- 
тæм бавнæлдтой, афтæ сæ алкæйы фезмæлд æмæ сны- 
ласы дæр цыдæр æнæдомд тых фæзынд — рæвдз^, æнæ- 
къуыхцы, æнæуæлдай ми уыдысты се ’ппæт дæр. 
— Абон нæ хай бакъаддæртæ кæнаам, Таймураз,— 
загъта фæсус хъæлæсæй Ботас.— Райсом нæм уыцы хæ- 
лиудзых дæр зындзæн. Æлдараты зæвæттæсдæрæгæй 
зæгъын. Æмæ уал кæд Дзæуджыхъæумæ иукъорд уæр- 
доны суг аласиккам. Куыд зæгъыс ды та, Æхсар?—фыц- 
даг хатт æм сдзырдта зæронд лæг йæ \номæй. 
Лæппу фефсæрмы, йæ мидбылты бахудт: ома демæ 
разы дæн, нæ буц хистæр, ома мæнмæ дæр абог фæрæт 
æрхаудзæн. 
— Бавналæм уæдæ, Ботас,—дзуапп радта ’аймураз 
32 

зæрондæн.— Хуыцау æмæ нæ Уастырджийы хорзæх уæд, 
мах дæр нæхиуыл нæ ’бацауæрддзыстæм. - 
Æхсары сусæг фæндæй ницы рауад, галтæ ’та уый æв- 
джид баззадысты. Æрмæст сихорафон суагъта фыды фæ- 
рæтæй йæ мондæгтæ. Стырдæр бæлæсы хъыджы бацыд— 
кæд мыл не ’ууæндут, уæд, табуафси! Хистæртæ сæ сæр- 
тæ батылдтой, Бечыр йæхи нæ баурæдта: 
— Баййафдзынæ нæ, Æхсар, мæ мад, мæ фыдыстæн, 
уаргъ хæссынмæ ма тагъд кæн. Уæвгæ дын богалы цæнг- 
тæ радта уæллаг! 
Таймураз нымæтхуды бынæй скаст кæстæртæм, фыр- 
тыл ахаста йæ <цæстæнгас. «Уæнгджын, къабазджын бæр- 
гæ у, фæлæ амонд, амонд... Æнæхай дзы куы нæ фæ- 
уид!» — бузныгхуызæй Тохтийы фыртмæ азылд: «Дæхи- 
цæн дæр ницы у, дæ фыды цæрмыстыгъд бакодтай!» 
Цыма йæ хъуыдытæ хъæрæй загъта, афтæ фæкаст 
Таймуразмæ æмæ нæ зачъетæ адаудта, ома нæ хорз хис- 
тæр Ботас, дæумæ хъусæм не ’ппæт дæр. Фæлæ зæронд 
лæджы зæрдæ æндæр цæмæдæр ахсайдта. Ныр дæр ма 
лæппуйау къæрцхъус æмæ уынаг у. Дардмæ дæр алы 
сыбыртт дæр бамбардзæн: къалиу къалиуы фесхойы уд- 
дзæфы узæлдæй, æви рувас фæхъуызы йæ амæттагмæ, 
адæймаджы къахкъуырдæй фестъæлфы къудзи, æви фо- 
сы уынæр æрбахæссы дымгæ — ницы ивгъуыйы нырма 
Ботасæй. 
Рагæй стъæлфы цæмæйдæр, æнæдзургæйæ уымæн ба- 
ды æрдæбонсарæн тыхт нымæтыл. Цы уа цымæ? Цы ха- 
бар уа? Нæ, нæ рæдийы. Цæфхады цъыкк фæцæуы ду- 
рыл кæнæ -бæласы гом уидагыл, стæй йæхи фæлмæн кæр- 
дæджы анорды. Бæрзонддæр систа йæ сæр, нымæтхуд 
уырынгтæ амад фæтæн ныхæй фæбырыд, халасдзагъд 
даргъ зачъетæ размæ ныццурк сты. «Æвзæргæнæг хуы- 
цау има раттæд, -марды рон дæр акъахдзысты дыкъахыг 
бирæгътæ, махæн та нæ удтæ, нæ бинонтæ мæнæ ацы 
галтыл фæдзæхст сты. Хуыцау, нæ сæртæ де уазæг, Уас- 
тырджи, рæстæмбæлæг æй фæкæн!» — йæхинымæр 
скуывта Ботас. 
- Зæронд лæг йæ уæны каст, æвæццæгæн. Изæрдалынг- 
ты йæм зынын байдыдтой бæхджынтæ, сæ бæхты къæхты 
уынæр ныр алкæмæ дæр хъуыст. Иууылдæр фестадысты, 
япиахуыр бæлццæттæм сарæзтой се ’ргом. Алцæмæ дæр 
хъуамæ цæттæ уой — æгады бæсты мæлæт хуыздæр. 
«Хуыцауæй бузныг! — скуывта та йæхинымæр Ботас— 
2 Фидиуæг 
33 

Нæ удыл хæцджытæ... Цæуыл та сцоппай сты, æнафон 
сæ тархъæдмæ цавæр зæды хай æрбасайдта?» 
Уалынмæ хъæддзауты уæлхъус февзæрдысты бар- 
джытæ — пъырыстыф рарвыста йæ минæвæртты балцы, 
æндæр уæдæ кæй равдæлдаид. Уастырджи Ботасы куыв- 
дыл нæ барвæссыд,— гæрзифтонг æнæууæнк уазджытæм 
тарæрфыгæй комкоммæ каст. Хæцæнгарзыл сæ никæй 
цæст æрхæцыд, æмæ сулæфыдысты, уыййедтæмæ æнæн- 
хъæлæджы фембæлдæй хъазахъхъ сæхæдæг дæр разы 
иæ уыдысты. Абырæг галуæрдои æмæ фæрæтимæ нæ ар- 
хайдзæн, фæндаггæрон йæ мусонг нæ сараздзæн, уый 
зыдтой. Уымæн схæцыдысты уæлæхох ныхæстыл. 
— Байрйат, гомгуыбынтæ! — фæтъæлланг ласта сæ 
хистæр. 
Бечыр иннæтæй арæхдæр сæмбæлы Дзæуджыхъæуьк 
Цыдæртæ зыдта уырыссагау. 
— Æз дын дæ дзæнгæда дæ фæсарц авæрдзынæн, мæ 
лымæн! — иронау загъта Бечыр æмæ йын йæ бæхы рох- 
тæм фæлæбурдта. Уый æвиппайды хъæддзауы риумæ 
фондзæхстон топп фæцарæзта. Хистæртæ йæ иуварсмæ 
асхуыстой. 
— Дæхиуыл фæхæц, Бечыр. Фыдбылызæй æнæуи дæр 
нæ хъуырмæ стæм,— бауайдзæф ын кодта Таймураз. 
Ацы хатт Æхсар разы нæ уыд хистæртæй, азымы сæ 
æфтыдта йæхинымæр. «Ау, лæгмæ дзæгъæл дзырд æмæ 
æртхъирæнтæ куыд уæндынц? Се ’взæгтæ суагътой, æмæ 
сæм йæ дæндæгтæ зыхъхъырæй дара? Ехх, æвæдза, дæ 
бар дæхи уæд, дзæбæх сæм февнал, фæрсксастæй цып- 
пæрвадæй куыд тæхой. Фæлæ кæм...» Састбазыр цæргæ-- 
стæ та лæппуйы цæстытыл ауадысты. 
«Хуыцауæй разы!» — дзырдта йæхинымæр Таймураз. 
Ботас та, цалынмæ бæхты къæхты уынæр нæ бам.ынæг 
фæндаджы талынг фæзилæны, уæдмæ йæ хъус уымæ 
дардта. Æрмæст Æхсар уыд разæнгардхуыз. йæхæдæг 
дæр ын ницы зоны, цы йыл æрбамбæлд, уымæн, фæлæ 
куыддæр йе уæнгтыл схæцыд. Федта адæймаджы æф- 
хæрд. О, фæлæ йæ лæг нæ ныббарста, йæ маст æнæдзур- 
гæйæ нæ нынныхъуырдта, йæ цурты схъæлсин хицау æвы- 
дæй нæ ауайдзæн. Кæд раст нæу, кæд хистæрты сæрты 
ахызт æмæ сæ мæтыл бафтыдта, уæддæр. Бечырмæ хæ- 
лæг кодта. Уæвгæ йын уайдзæфы ныхас куы иичи загъ- 
та. Сæхæдæг дæр æфхæрæгмæ уæд та сæ фæрæттæ нæ 
райстаиккой? Бæгуыдæр, райстаиккой. 
Тохтийы фырт Æхсары басхуыста. Сæ дыууæ дæр 
34 

сусæг цæдисонтау бахудтысты — нæ атахт æнæныфсæй 
Бечыры уд йе ’фхæрæджы фæдыл, æндæр зæрдæйы дæр 
ма ссыгъта масты зынг. 
Чи зоны, æмæ хъæддзауты æхсæв уымæн уыд афтæ 
æнæнцой: стырæй, чысылæй — зæрдæвæйлыд, рафт-баф- 
тæй сыл æрбабон. Цыма зноны бæллæхæй тагъддæр фер- 
вæзыныл архайдтой, уыйау рæвдз февнæлдтой æмæ иу- 
афон галуæрдæтты авд цæды Æлдараты хъæды астæу 
-нарæг фæндагыл сæхи Арвы комырдæм сарæзтой. Изæр- 
гæрæтты бафтдзысты Паддзахы фæндагмæ, æвыдæй 
ссардзысты сæ фысымты Дзæуджыхъæуы. Афтæ дзырд- 
той хистæртæ, куы рараст сты æмæ та Уастырджийы 
ном куы ссардтой, уæд. 
Гал уæзбын фосы мыггаг у, дзаг уæрдон дæр тагъд 
тулаг нæ вæййы. Хæхбæсты фидауынц, æмæ сыл горæтаг 
хъалтæ сæхи худæгæй куы не схæссиккой. Фæндагæн 
размæ ницы æнтысы, цæлхыты къæс-къæсмæ хъусы. 
Фæскъæзда йæ гуыргъахъхъ цæлхвæдтæ къуызыртæй 
баззадысты. Куы уымæл æрхмæ ныххизы, куы ратас-ба- 
тас байдайы, æмæ развæд нал фæзыны—удхарæй ма- 
ры йæхи дæр æмæ бæлццæтты дæр. 
Лæгтæ бадынц сугты сæрыл нымæттæ æмæ кæрдæгыл, 
рахау-бахау кæнынц, цыма уæрдæтты эм’æлд, галты бы- 
цæухæст фæзмынц. 
Æхсар дæлгоммæ хуыссы йæ фыды фæстæ. Акæсы 
галиуырдæм, азилы рахизырдæм. Хъæд æмæ хæхты рæгъ- 
тæ. Фæндаг æмæ уæрдоны хъæлæба. Рæдзæ-мæдзæ баф- 
тыд лæппуйыл, искуы уæрдонæй куы асхъиуа, уымæй 
фæтарст æмæ рабадт — къудзитæ æмæ бæлæстæ нымайы. 
Нæ, ацы хатт уæрдоны цæлхъæй нæ фестъæлфыд — 
чидæр сæ баурæдта. Цавæрдæр барæг лыстæгзæнг бæ- 
хыл хъазы, бухархуд йæ тенкайыл ныссагъта, йе схъæл 
рихнтæ фæлурс дæргъæлвæс цæсгомыл гæдыйы рихитау 
зынынц. Фæлæ адæймаджы цæстæнгас йæхимæ скъæфы. 
Æлвæстастæу лæппулæгыл хорз фидауы цъæх тынæй 
хуыд цухъхъа, йæ хъама æмæ бæрцытæ хурмæ цæхæр- 
тæ калыиц. Р1æ дугъонимæ цыма иу джиппы уагъд сты. 
Æнæрвæссон ныхас згъалы. Хъазын æм цæуы æви нозт- 
джын у? Уæдæ цавæр фæндагыл дзуры? Мах, дам, у, 
хъалон. даим, бафидут уæ цæуæггаг æмæ суг ласæггаг. 
Куы æрбамæсты вæййы, куы кæл-кæлæй ныххуды, стæй 
ехс æртхъирæнтæгæнæгау батылдта, йæ бæхы цæхгæр 
фæзылдта æмæ цæстыфæныкъуылдмæ фæтар. Уыдис 
æмæ нал ис, æрбайсæфтысты йæ додой, йæ худын, йæ 
35 

рихитæ, йæ хъал бæх. «Фынтæ уынын, æви мæ сайгæ фæ- 
чындæуыд? Фынтæ сты, æвæццæгæн. Мах зæхх, дам, мах 
’фæндаг. Зæхх дæу фæуæд, фæлæ фæндаг та? Уæд ар- 
вæй дæр «мæн у» зæгъ, кæнæ уæлæ уыцы цæргæсæй. 
ГæДыйы къах цыбыр у». 
— Нæ, мæ хур, ацы гæдыйы къах даргъ у,—æвæц- 
цæгæн, хъæрæй загъта йæ хъуыдытæ Æхсар,— дада йын 
йæ ныхас куы айста.— Ацы гæдыйы къах царв æмæ мыд 
уарзы, сау сæракæй — фæлмæн æрттиваг цырыхъхъ, тин- 
тычъийæ — басылыхъхъ, бумбулийæ — нывæрзæн, дугъо- 
нæн -- йæ саулохаг, хицауæн — йæ бæрзонддæр, — ар- 
гъау дзурæгау дардыл нывæста Таймураз.— Дæлбарæн 
та — йæ коммæгæс, йæ мадзура, йæ астæусаст æмæ зæ- 
вæтсдæраг. Абон уыцы омдзæгхор цытæ акодта! Хъæды 
хай нын чи лæвæрдта, уый сæумæцъæхæй фæзынд. Алы 
къудзи дæр асгæрста — уæлдай къалиу мачи асæттæд, 
сæ хъазæнуат ма фехæлæд, мыййаг. Бар йæхи, фæлæ 
тыхтонамæ баст хæрæг дæр нæ фæлæудзæн. Æлдар, дам, 
афтæ фæдзæхста, хъæуыхицауæн суджы уæрдон куыд 
баласæм. Буц, дам, у йæ лæггадæй. <Кэерæдзийы туг дой- 
ныйæн -бануазæнт,— смæсты фыд.— Уый хыгъдмæ, дам^ 
уæ илцийы мызд нæ райсдзысты Æлдаратæ. Уымæн аз- 
дæхтаид æрдæбоны сæтой, Ботас ын хъуыддаг йæ хъу- 
сы бацагътаид. Мæнмæ т’а иу лæгæй афтæ кæсы, æмæ 
уыцы дæлбар дæлимонæн йæхи митæ сты, хъæуыхицауи- 
мæ рагæй дæр æмдзæхдон у æмæ йын йæ былтæ айсæр- 
ста нæ тугвæллойæ. Æдылыкъоппа æлдарыл та хинæй 
разылдаид.— Таймураз Æхсаримæ ахæм хабæрттыл ни- 
куы фæдзуры, фæлæ йæхи нал баурæдта. 
Лæппу уыцы дæлимоны йæ зæрдыл нæ бадардта, æр- 
мæст ма хъуыды кæны, йæ бæхы къæдзил ма фæстаг 
хатт хъæды фæзилæны куыд фæзынд, уый. Æмæ йæм 
ныр йæхæдæг дæр уыцы къæдзилы хуызæн каст,—сау, 
даргъ, ратил-батилгæнаг. Фæлæ кæд хъæуыхицауимæ 
æмдзæхдон у, уæд хъуамæ уый халдих уа. Æмæ Бесто- 
лы иубон Тохтийы куырдадзы дуармæ куыдæй федта, 
афтæмæй йæм зынын байдыдта къæдзилджын дæлимон 
дæр — бæрзонд, хæрзуынд, хæрзарæзт лæг. Уый та дын 
дæлимон! 
Лæппуйы йæ хъуыдытæй фæиртæстæуыд. Уæрдоны 
уæззау тъупп фæцыд, цæлхыты гьгбар-гыбур фæхъус. 
Кæсы йæ алывæрстæм. Фæндагмæ иуырдыгæй лæбуры 
Терк, йæ кæрæттæ йын знæт уылæнтæй æхсыны. Иннæр- 
дыгæй та йæ цыргътигъджын хæхтæ æмæ нæудзарм 
36 

бæрзæндтæ нылхъывтой. Уæддæр уæрæх æмæ быгъдæг у, 
дурастæрдæй згъоры фæстæмæ комы нарæгмæ, тындзы 
размæ дæр горæты цырæгъты рухсмæ. 
Доны æдде даргъ тъæпæны фæпырх сты иугай хæ- 
дзæрттæ, былгæрон кæм хæрды суайы, кæм та йæхи 
бынтон ныллæг æруадзы, æмæ йыл Терк йæ къабæзтæ 
байтауы. Галуæрдæтты тыхст хъыс-хъыс ам ницы мары, 
фурды илæлæй йæ аныхъуыры. 
Горæт æрбахæстæг, галуæрдæттæ йæ дисы æфтауынц, 
æвæццæгæн. Раздæр сæм йæ лыстæг тыбар-тыбургæнаг 
цæстытæ æгасцуайгæнæгау ныкъуылдта, ныр ын иыд- 
дынджыртæ сты. Сындæггай рацæуы сæ размæ. Æмæ 
æвиппайды куы спæртт кæной, уæд та? Уæд бæстæ сау 
фæиык нæ фестдзæн? Хъаймæты бон нæ ралæудзæн? 
Лæппуйы цин атад — гуыргъахъхъ уæрдонвæндагæй, ко- 
мы нарджытæй парахат, цæхæркалгæ дунемæ рахызт, 
æмæ йæ зæрдæ сæнкъуыст. Ныр та йын йæ азарæй фæ- 
тарст æмæ бампылд. Кæддæр ма нанайы ныхæсты фæ- 
стæ Пуртæй дæр афтæ фæтарст — æхсæв-бонмæ дывыдон 
арты фæсыгъд, æхсæрдзæны гуымиры тых æй сынтæгмæ 
æлхъывта, йæ улæфæнтæм ын лæбурдта. 
Пурт, Пурт... Ам дæр йæ фæдыл азилы, ам дæр йе 
’мдзугæнæг сси. Цоппай, зилдух; куырмæлхынцъ... Да- 
дайы конд уæрдоны цæлхытау æмдымбыл хъысмæт йæ 
алыварс æрхъула. Пурты æвирхъау ^ уылæнтæй скæсы, 
горæты цырæгъты ссудзы. Сайы йæ йæхимæ. Хонгæ нæ, 
сайдæй йыл цæуы... 
Уæлгомимæ æрхуыссыд Æхсар, нал æй фæндыд Дзæу- 
джыхъæуы æнæныкъулгæ цырагъ-цæстытæм кæсын. Тæ- 
худы, изæрсарæй сæ сæрмæ цы цæргæс зылд, уымæй куы 
фестид. Базыртæ, базыртæ! Маргъæй Æлдараты къуы- 
дипп дæр хъалон нæ райсдзæн, дуне йæ бар у — хохæй, 
быдырæй, Теркæй, торæтæй. Уый ницæмæй тæрсы. На- 
найы аргъæутты хæйрæджытæй дæр, Пуртæй дæр. Æп- 
пындæр иицæмæй. 
Дыккаг бон лæгтæ фæхъæлдзæгдæр сты — фæрæст- 
мæ сæ балц. Кефгæнæны ма фæйнæ сæны дæр банызтой 
æмæ сæхимæ цæуыныл ныллæууыдысты. Æхсар цавæр- 
дæр адджын ихы къæртт цъырдта, хистæрты ныхасмæ 
йæ хъус дардта. Афонмæ, дам, дæргъæвсаг хъæддзауты 
тугвæллой Дзæуджыхъæуы хзедзæртты тохынатæй кæлы 
фæздæджы пихлæйттæй: чи йæ сидзæрты батавта нæ су- 
^7 

джы хъармæй, чи бухъзæрдæйæ цъыс-цъысгæнаг физон- 
..джыты уæлхъус сыкъайæ гаджидæуттæ уадзы. 
Лæппу знон федта дыууæты дæр. Дыццæджы базар 
жм мæлдзыджыты губаккау фæкаст. Хъæр, фæдис. Сæу- 
дæджертæ алы хъылма фæйнæрдæм скъæфынц, уæргътæ 
хæссынц, кæдæмдæр згъорынц. Мæлдзыджытæ, дам, хæ- 
.дзардзин сты, æнгом бинонты цард уарзынц. А горæтæг- 
ты та никæй мæт ис. Хохæгтыл-иу сæ былтæ акъуырд- 
той. Æвæццæгæн, сæ кæрæдзийы аныхъуырыныл дæр нæ 
афæстиат уыдаиккой. Иу дымст цухъхъаджын лæг дын 
уыцы æнæдзургæйæ йæ кæртмæ дзаг галуæрдон куы баз- 
дахид, цыма йын йæ мадырвадæлтæ хæрæфырты хуын 
рарвыстой. Цалдæр мæгуътрхуыз армæйкусæджы та иу- 
/мæ балхæдтой суджы уæрдон сæ капеччыты муртæй. 
Бæлццæттæ базармæ æввахс иу къулрæбын сæ уæрдæт- 
ты арвыстой се ’хсæв, райсомæй та хуыссæгхъæлдзæгæй 
;Паддзахы фæндагыл февзæрдысты. Горæт ма фынфенæ- 
гау Æхсармæ дардæй фæзынд, стæй мигъы фæлмы аны- 
гъуылд. Йæ зæрдæ дзы ницæмæй барухс, цавæрдæр хæ- 
лæггæнаг, кæрæф, суцца адæмæн æй радтой цæрынæн. 
Хох æмæ горæты æхсæи бирæ быдыртæ ис, æвæццæгæн,— 
кæрæдзийы стигъыныл куы нæ ауæрдынц. Горæты цæр- 
джытæ ракæл-ракæл куы кæной,уæддæр къаддæр аргъыл 
изæрмæ дæр фæдзурдзысты, алы фæдфæливæнтæ мыс- 
дзысты. Хохæгтæ дæр дзыхъхъылæуд кæм сты, сайын 
никæмæн бакуымдтой, суджы аргъ денуска асламдæр нæ 
фæци базары уыцы <бон. 
Æхсары сагъæстæ суанг Дæргъæвсмæ дæр нывæст нæ 
фæуыдаиккой, фæлæ сæ иуафон зарæг ассæста. Чыры 
разæй, æнхъæлдæн, Бечыры уæрдонæй систа йæхи, æмæ 
йын чысыл фæстæдæр иннæ бæлццæттæ дæр бахъырныд- 
той. 
Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау. 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, 
Иу-ма уæ фезмæлæд искуы лæгау! 
Зарæгæн разынд тыхджын базыртæ — уæззаугай, 
дæрдтыл зилгæ бæрзонд стахт. Уыд уайдзæф æмæ æрт- 
хъирæн, сонт катай æмæ æнæсысгæ маст, уыд нæргæ хъæ- 
’лæс æмæ уæрæх хъуырæй заргæ. Зарæг мæстджын риуы 
сулæфтау райгуырд мæнæ ацы кæмтты нарджыты, æф- 
хæрд адæймаджы цæхæр цæстыты, сидзæргæсы хъарæ- 
джы, сабиты цъæхахсты, гутондары хъæрзыны, фиййауы 
38 

уадындзы цæссыгты. Дымгæйы ниуынмæ бахсыст, зæй- 
над айнæгæй систа йæхи, æмæ, æвæццæгæн, тагъд нал 
æрбаддзæн рындзыл. Уыйбæрц мæстытæ кæд фæуыдзæн 
дзырд? Уыйбæрц знæгтимæ кæд фæуыдзæн йæ тыхæвза- 
рæн? Чи зоны, æмæ исчи хъæуи-хъæу фæзылд æмæ альг 
комæй дæр зарæгæн æрхаста иу зæл. Ау, уæдæ афтæ 
хъомысджын цæмæй сси? Ехсы цъыккау куы риссын кæ- 
ны, карды ферттывдау куы агайы алкæй зæрдæ... 
Зарынц хохдзаутæ, ласынц сæ сагъæстæ. Нырма сæ 
уаргъыл æндæр цæйдæр уæз дæр бафтыд. Ныфс? Хъару? 
Уый зьвд.зæгъæн у, фæлæ æнæ уыдонæй лæгæн нæй фæ 
цæрæн. Хæхты къултæ сæхи фæйнæрдæм айстой, ком 
фыццагау къуындæг нал кæсы бæлццæттæм. Терк хуы 
басаст ’йæ æдыхыл, рагæй нал хъуысы фæндаггонтæм йæ 
хъуырдухæн. Змæлæг нал ис зæххыл. Зарæг æмæ хох- 
дзау адæмы баци дуне. 
«Æмæ кæд уыцы тæрхоны лæгтæ сæ рæхыстимæ къу- 
дзиты рæбын бадынц абырджытау, уæд та? Æууæнк сыл 
нæй, æвæццæгæн, мард’чи нæ уадзы, кувæндонмæ чи ба- 
уæндыд, уый цы нæ фыдбылыз сараздзæн? Æнахъомтæ 
æмæ зæрæдтæм уистæ райстой!» — фæтарст Æхсар. 
Фæлæ зарæггæнæджы тæрсагæй нæ зыдта — хъа- 
захъхъ Бечырæй лидзæг куы фесты сæ хæцæнгæрзтимæ, 
Æлдараты хъал барæг дæр сæ размæ нал рацыд дыккаг 
хатт. Хъуысы зарæг хæхбæсты, æмæ фьтдгултæ къуымты 
ньшбæхстысты: «Додой фæкæнат, нæ рапгуырæн хæх- 
тæ»... Бечырæй’сæ æвыдæй ничи аирвæздзæн. Цыма йын 
æнæхъæн Дæргъæвс хъырнынц, уыйау азæлы йæ зарæг, 
йæ хъæуккæгты æнæмастæй сæ къæсæртæм æрбахуыдта. 
Æхсар йæхæдæг хабархæссæг фæци — бинонтæ уæр- 
доны цæлхыты хъæр нæ фехъуыстой. 
— Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Иæ хъæлдзæг æнæрцæф ныхасæй йын зæрдæсаст ни- 
чи фæуыдаид, уый æмбæрста. Æмæ æцæгдæр цырагъ 
бæрзонддæр сзылдæуыд, уаты аууæттæ фæбæзджындæр 
сты, дуары хъыррыст æнæуынæр кæрты къуымты адзæ- 
гъæл. 
— Дада, дæ фæллад суадз, галтæм мæхæдæг базил- 
дзынæн,— загъта Æхсар. 
Фыд ницы сдзырдта, хордзентæ райста æмæ къæсæ- 
рыл бахызт. Бинонты райдзастæй куы федта, уæд йае 
худ систа, къæлæтджын бандон бацагуырдта. Чысыл фæ- 
стæдæр фæзынд Æхсар дæр. 
— Алыбон æгас цу, нæ бæлццон,— йæ тæрттæ йæм 
39 

байтыгъта Тутырдзан. Мад йæ цæстытæ куатæйæ асæрф- 
та. Иннæ хатæнæй дард бæлццонмæ йæ хъоппæг цæсты- 
тæ сарæзта Бабу.— Хабæрттæй дæ фæрсын ма бахъæ- 
уæд,— худын фæлвары нана. 
— Хабæрттæй фылдæр та цы ис? — загъта хъуыддаг- 
хуызæй Æхсар — Мæнæ дын лæвар æрбахастон, адджын 
ихы къæртт. Стæй ма зарæг! 
Тутырдзан лæппумæ джихæй каст. Уый дын куы ба- 
зарид: «Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ»,— æмæ 
йæ хъæлæсы дзаг ныххудт. «Хæйрæджытæ йæ ма фæ- 
сайæнт, Тугъанаты молломæ фæцæуын хъæуы Бæлтамæ, 
йæ кой дардыл айхъуыст»,—йæхинымæр стыхст зæронд 
ус, йæ ции атад Æхсары æнæфенд митæй. 
— Уыи Къостайы зарæг у, гыцци,— загъта Таймураз 
æмæ кæдæй-уæдæй яæ фыртмæ бахудт. 
Тутырдзан бынтондæр сдызæрдыг. Стæй ма дын 
æнæнхъæлæджы куы бафиппаид: фыд цæстæнгасæй цы- 
~дæр амоны лæппуйæн.,. 
Таймураз нанайы ’уавæр бамбæрста æмæ сæ балцы 
хабæрттæ сæрæй бынмæ радзырдта. Æхсармæ уæд ба- 
хъардта, фыд уымæй йæ цæстæнгасæй цы домдта, уый. 
Иæхинымæр йæхицæй ныббузныг: дада йæ ас адæйма- 
гыл нымайы, бинонтæн цы нæ загъта, уый дæр ууыл бау- 
уæндыд. Сæрæн кæстыстыл схæцыд. Хæдзары къуымты 
азылд, æнæфснайдæй цы ссардта, уыдон бабиноныг код- 
та. Уый фæстæ ахызт кæртмæ: ома фенон алцыдæр, 
фоомæ акæсон, хæдзары рæвдзытæ базонон, цалдæр бо- 
иы мæ нæ равдæлд уыдæттæм. 
Мад йæ хъæбулмæ цымыдисæй бакæсы, Таймуразæй 
уый нæ аирвæзт — а фæстаг рæстæг æй иу хъуыды арæх 
фæцагайы, æмæ йæ ныр æргомæй загъта: 
— Фæлæг кæны нæ хистæр, нана, тæссаг нын нал у. 
Ие ’мбæлтты фæстæ нæ баззайдзæн дугъы. 
— Хæфсæн, дам, йæ лæппын хуры тын,— уайдзæфгæг 
нæгау сдзырдта Тутырдзан.— Исчи дæр ма йæ зæнæгæй 
феппæлы?. Нырма никуы -бæхы хуыррытт, никуы ехсы 
къæрцц. 
Таймураз фефсæрмы, хатыр ракуырдта, кæстæр лæп- 
пуйы барæвдауынмæ йæ ныфс нал бахаста. 
’ V : 
.Æхсары зæрдæ уыцы изæры æнахуыр æнкъарæнтæи 
"нал фервæзт. Горæтæй сæ не ’рласта, Дзæуджыхъæуæй 
æрхæндæгæй рараст æмæ фыццаг куыддæр баруад. Фæ- 
40 

лæ фæндаг нæ рох кæны, Бечыры зарæг лæппуйы сæры 
ныффидар. Дæргъæвсы мæсгуытæ куы ауыдта изæрда- 
лынгты, уæдæи нырмæ йæм алы къуыпп æмæ алы ти- 
гъæй дæр цыдæр рухс ферттивы, цавæрдæр хъарм уы- 
лæн æрбаулæфы. Згъорын æмæ йæм тæхын æрцæуы. Цы- 
ма йæ райгуырæн зæххыл фидар къахæй фыццаг хатт 
æрæфсæрста, афтæ æнкъары йæхи. Цы ацараза, уый 
агуры, кæмæ фæкæса, ууыл ссæргой. Æрзилы фыды алы- 
вæрсты, фæлæ уый æххуысхъуаг нæу — цалхы дæндæгтæ 
амайын æй нæ бауадздзæн—лæппу сæ куы фехала, мый- 
йаг, уæд йæ фыдæбон —доны къусы сæфт. Мад дæр хæ- 
дзары зилæнтыл фæци, фырты сæр æй ницæмæн хъæуы— 
чъиригæнæг куы нæ басгуыхдзæн. Æмæ йæ уæд йæ кæс- 
тæр æфсымæр Бабуйы мæт бацыд. Райста суджы лыггаг, 
къахдзоныгъы дæлвæйнæг дзы фæрæтæй афаста, стæй йæ 
кардæй хафын байдыдта. Бабу йæ уæлхъус слæууыд — 
ма, дам, мæ фæсай! Æхсар æм худæнбылæй бакæсы — 
ма тæрс, æдылы, ацы зымæг æнæ къахдзоныгъ нæ уы- 
дзынæ! 
Дыккаг дæлвæйнæгмæ бавнæлдта, фæлæ йæм мад 
къæсæрæй радзырдта: 
— Байрæджы нын уыдзæн, лæппу. Мауал фæстиат 
кæн. 
Æхсар æм дисхуызæи азылд, æмæ уæд Тутырдзаи 
загъта: 
— Чындз Хынцæгмæ цæуы, йемæ ныууай ды дæр,- 
Рухсаг уæд. Уыцы æнамонды зианæн йæ кæндтытæ йæ- 
туджджыны фæдыл бафтæнт. 
Лæппу йæ кусинæгтæ афснайдта, Бабуйы хъусыдь!- 
дæртæ адзырдта, фæлæ йæ сусæгвæндæй ницы рауад. ’ 
— Æ гæды рувас, æнæ æмбалæй дæ ныфс нæ хæс- 
сыс? — Тутырдзан ма хъусæй афтæ рæвдз уыдзæн; уыйг 
æнхъæл нæ уыд Æхсар, фехъуыста йын йæ ныхæстæ: 
«Тæхгæ, Хатуйæн зæгъ: Æхсар дæ агуры!» 
— Абон уый дæр æвдæлон у? нана, Хынцæджы та: 
рагæй нал уыдыстæм. 
Чысыл фæстæдæр дыууæ æмбалы мæсыджы цурты 
уырдыгмæ фæраст сты. Сæ фæдыл атындзыдта Æхсары 
мад —сау къаба йыл, сау сæрбæттæн, йа дæларм урс 
хæцъилы бастæй æртæдзыхонтæ, карчы мард, арахъхъы 
хъуырау. Иемæ цæуджытæ куыннæ фæуыдаид, фæлæ 
уыдонæн сæ фылдæр се ’хсæв хастой Хынцæгмæ, уый та 
изæррухсæй фæстæмæ фездæхын хъуыд, æмæ Æхсары 
йемæ ракодта. 
41 

Лæппутæ цымыдис кæм не сты — куы дуртæй хъазы- 
1.'ыл фæвæййынц, куы дугъы фæуайынц, кæм усы разæй 
фæцæнтæхынц, кæм та йæ фæстæ аззайынц. Сæ хъæлæ- 
бамæ сын хъусы гыцци, афтæмæй йæ фæндаг дары. 
«Лæппу змæлга^ æмæ тæлфгæйæ рæзы — уадз æмæ сæ- 
хи аирхæфсой. Адæймагмæ йæ райгуырды бонæй фæстæ- 
мæ царды æфсондз æнхъæлмæ кæсы. Нæма бахсиды, йе 
уæнгтæ нæма айвазы, афтæмæй рæвдыдхъуагæй сагъæ- 
сты бын фæтасы. Мæнæ царæфтыд чи фæци, се стыр ма- 
дырвад, уый хал бирæтæ ахæрынц». 
Ус тарстæй йæ алывæрстæм ахъахъхъæдта. Лæппу- 
тæ дæрддзæфгомау къуыбыры сæрыл хъазыдысты. Æрса- 
быр, æмæ та дарддæр атындзыдта. 
, Æхсар æмæ Хату цæлхвæдыл иу къахдзæф дæр нæ- 
ма акодтой — дурæй дурмæ гæпп, æрхы сæрты — сæр- 
рæтт, нæууыл — дугъ. 
Уæлмæрдты иу зæппадзæй иннæмæ хизгæйæ Æхсар 
фæллайын -байдыдта. Цæхгæр хæрды ссыдысты, фæлæ 
цъупмæ схизынмæ сæ ныфс нал бахастой. Се ’ппæтыл 
дылд чи фæуыдзæн? Зæппæдзтæй иутæ къæдзæхы æм- 
«буар бацыдысты, иннæтæ се \мбистæм аныгъуылдысты 
дурбын рындзы, сæ фылдæрты та зæххы уæлцъарыл са- 
мадæуыд æмæ хохаг хæдзæрттау дардмæ зынынц цып- 
пæртигъонтæ æмæ цыргътигъджынтæй. 
— Бакæс-ма, Хату,— фæдзырдта Æхсар йе ’мбалмæ. 
Уын зæппадзы дуарæй бадардта йæ сæр, ауыдта цирхъ 
æмæ æхсаргард. Ныссау сты рагон хотыхтæ æвзалыйау — 
бавнал сæм, уæд базгъæлæнтæ уаиккой.— Хъæбатыр лæг 
уыдаид сæ хицау, йæ хæцæнгæрзтæ йын йемæ бавæрд- 
той. 
— Фат æмæ, дам, дзы æрдын дæр фендæуыд. Сывæл- 
лæтты -хъазæнтæ! 
— Каеддæр тæссаг уыдысты уыдон дæр, нана афтæ 
фæдзуры. Уый та уыцы хабæрттæ йæ фыдыфыдæй фе- 
хъуыста. Тыхгæнæг, дам, арæх лæбурдта нæ хæхтæм, 
æмæ-иу Стырдон туджы мал фестад. 
— Æмæ сæ уæд фæрæт та цæмæн бахъуыд? — бакаст 
æндæр зæппадзмæ Хату.—Уый дæр хæцæнгарз уыдаид? 
. Æхсар йе ’мбалы æлхыскъ ныхас бамбæрста æмæ йæ 
асхуыста. Хату былæй фæцæйхауд, зæппадзы тигъ ма 
ацахста. Лæппутæ фæтарстысты,—дзæвгар суадысты 
хæрды, атахтæ æмæ бынæй цыргъ дуртыл дæ тъæпп 
фæцыд, уæд бабын дæ. 
— Ма мæм фæхæрам у,—ахæцыд Æхсар йе ’мбалы 
42 

къухыл,— барæй нæ уыдтæн. Фæрæты хицау та мæнæ 
мах хуызæн гæвзыкк уыдаид,— æнкъардæй загъта лæп- 
пу. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ балц Дзæуджы- 
хъæумæ, хъазахъхъæгты тыхтона, илцихай агурæг.— Уый 
уыд йæ хотых дæр, æвæццæгæн, æмæ йæ кусæнгарз дæр 
мæгуыр л.æгæн. 
Тигъæй фæндагмæ акаст. Дæлæуæз доны был лæууыд 
йæ мад. Иæ сау дарæсы йæм цыртдзæвæнау зынд. Лæп- 
пу йæхи æфхæрынмæ фæци: «Фæидагæмбалæн нæ ракод- 
та гыцци, мах та фæсвæдты нæхи ирхæфсæм», 
Саудар сылгоймаг лæппутæм дзæвгар фæкаст^йæ къу- 
хы аууонæй, стæй Чызджыты хохырдæм азылд, йæхиуыл 
дзуар бафтыдта, æмæ та зæппæдзтæм раздæхт.. Æхсар 
æмæ Хату сæхи уырдыджы раскъæрдтой. Уайтагъд 
схъиудтытæгæнгæ гыццийы цур балæууыдысты. Сæ тых- 
улæфт, сæ хуыздзыд сæ уайдзæфтæй фервæзьш кодта— 
мад тæригъæдгæнæгау тарæрфыгæй бакаст лæппуты хи- 
дæйдзаг цæсгæмттæм, сæ чъырамæст уæрджытæм æмæ 
т.а къæдз-мæдзытæ фæндагыл æнæдзургæйæ фæраст рог 
къахдзæфтæй. 
Æхсар йæхицæй фефсæрмы, акаст мады фæдьгл — 
цыма æнæуд’ уыд, уыйау йæ тасаг гуыр æнæбары змæльь 
ди. Лæппу йæ сæр æруагъта, гыццийы бирæ зынты уæа 
æнæнхъæлæджы йæхи уæхсчытыл бавзæрста. 
Уыйфæстæ дыууæ æмбалы - дургуыбын фæндаджьЕ 
уæгъд нал суагътой, гурæй-гурмæ цыдысты хистæры фæ- 
дыл — фæндаджы дæргъ сбарийаг уыдысты, æвæццæгæн. 
Афтæ æнувыдæй архайдтой йæ цыбыр кæныныл. 
— Мæн дæр искуы горæтмæ куы аласиккой,— сдзырд- 
та Хату. 
— Бечыр—дæ фыды хæлар, зæгъ ын, æмæ дæ иубон 
йæ фæсарц авæрдзæн. . 
— Дада рынчын у. Æнæуи дæр Бечыры нæ дарæг хо~ 
ны. Цæсгом дæр дзы хъæуы. 
Æхсар арæх фены Хатуйы фыды сæ дуармæ- Сæр- 
дæй, зымæгæй хъарм кæрцы фæбады, хуыфæг æй сулæ- 
фын нал уадзы, мæрдтæ.й дæр нæу æмæ æгæстæй дæр.. 
Йе ’мбалы зæрдæ алхæныиæн ма загъта: 
— Горæты дæр уа-диссагæй ницы ис. Чи хæрдджыну. 
чи æххормаг,—стæй йын радзырдта сæ балцы хабæрт- 
тæ. 
Æрбазындысты Цæгат æмæ Хуссары Хынцæгтæ. До- 
ны былгæрæтты æрæнцадысты чысыл хъæутæ, Къæхтьь. 
сæры уæлвæз аёмæ фæндаджы хъалагъуртæ. Ам кæмдæр 
43. 

бафснайдæуыд комы дæгъæл, уазæгæн фыциаг æгасцуай 
ацы ран фæзæгъынц дæргъæвсæгтæ. 
Хур судзы дыууæ хохы цъуппыты æхсæн, къах æнкъа- 
ры дурты хъарм. Доиы сатæг, комы улæфт адæймаг æх- 
сызгонæн ныхъуыры. Дæхи Стырдоны уылæнты аудай, 
фæлæ гыццийæ чи уæнды. Цыма уый лæппуйы сусæг 
фæндтæ бамбæрста, уыйау хъæугæрон йæ цыд фæсабыр- 
дæр, стæй сæм иу тигъыл банхъæлмæ каст. 
— Æз иучысыл афæстиат уыдзынæн, уæхи дарын зо- 
нут. Кæд зианджынтæм фæкæсын хъæуа, уæд сарæхсут. 
Уе ’ххуысхъуаг нæ уыдзысты, фæлæ афтæ æмбæлы. Лæг- 
тæ стут ныр,—мад йæ сæрбæттæн адзæбæхтæ кодта æмæ 
хæдзары аууон фæци. 
Лæппутæ йæ фæдыл фæраст сты. Зианджынтæ цар- 
дысты фæстигъ. Адæм кæрты дæр, уыиджы дæр къорд- 
тæй лæууыдысты. Хæдзарæй . дæрддзæфгомау уæларт 
с.тыр сау аг æвæрд. Иæ алыварс зилынц цалдæр лæп- 
пуйы. Чи аг стауы, чи арт æндзары, чи суг сæтты, чи 
хуылфыдзаумæттимæ архайы. Хистæртæ дуаргæрон сатæ- 
джы бадынц, фестынц, арфæйы ныхас фæзæгъынц тæ- 
фæрфæсгæнаегæн æмæ та сæ таурæгъыл фæвæййынц. Иу- 
къордæй фынгтæ æвæрынц. Куы иу тигъæй, куы иннæйæ 
фæзыны саударæсджын сылгоймаг, сæргуыбырæй иувæр- 
сты бахизы хæдзармæ, æмæ та хъарæггæнджытыл баф- 
ты тæригъæддаг цъæхснаг хъæлæс. 
Хæдзары дæлбазыр дæр гуыппæй судзы арт. Кæр- 
дзынгæнджыты цæсгæмтты хид лæдæрсы, сырх-сырхид 
афæлдæхтысты зынджы æндавдæй. Хыссæкъухæй, ар- 
тæхсыстæй змæлынц æвадат къуымы. 
Лæппутæ кæстæртимæ алæууыдысты, стæй сæхи ар- 
тæндзарджытæм байстой, фæлæ сыи куыст нæ разынд. 
Æвзыгъд фæсивæд цæры Хынцæджы, æнæ ныхасæй, æнæ 
искæй амындæй алчи алцæмæ дæр арæхсы. 
Æхсар фæкомкоммæ лæппулæгты къордмæ. Цыппа- 
рæй фæхибар сты. Сæ цухъхъаты дыстæ арф тылд. Хъа- 
маты сæртыл хæцынц. Тарæрфыг æмæ ракæнонхуыз се 
’ппæт дæр. Акаст мæрддзыгойы иннæ къордтæм. Уыдон 
дæр маст-тыппыр æмæ тыхст. Цыма кардæлвæстæй хъæ- 
бысхæсты бацæуинаг сты, уыйау ифтонгæй фæзындысты 
зианджыны хæдзармæ. Цавæрдæр тас фæцагайдта лæп- 
п’уйы зæрдæ. Хатуйæн ницы загъта, йæхи аивæй ныхас- 
гæнджытæм хæстæгдæр байста. 
— Худинаг нын уæд, Дæргъæвсы комы (Ьæсивæд, иу- 
гай мыггагскъуыд фæуыдзыстæм тæппуд æвзæргæнджы- 
44 

ты къухæй,—дзырдта саузачъе бæзæрхыг лæг. Йæ худьг 
бынæй уадулмæ æрхызт арф нос, цæст хъыгдард нæ бай- 
йæфта, зынджы стъæлфæнау судзы.— Зиан рухсаг уæд, 
иу нуазæн банызтам. Мæнæн мæ хæс у мæ туг райсын, 
æгъдау цы домы, уый хуыцаумæ дæр раст фæкæсдзæн,— 
æрхæцыд йæ даргъ хъамайы сæрыл. 
— Салам, фари дæ ныхасы,— загъта æндæр лæг.— 
Пъырыстыф æрвгæрæтты лидзы абырджытæй. Къæнцы- 
лары та Бестол бады, æмæ сæ уый хорзæх дæр фæцис, 
æвæццæгæн. Иу хатт лæгдзииад нæма равдыста, хицæут- 
тæ æмæ йæ гуыбынæн кувы. Нæхæдæг, æрмæст нæхæдаёг 
скуынæг кæндзыстæм лæгсырдтæн сæ мыггаг. Æвзæргæ- 
нæгæн йæ тугисæг дæр æвзæргæнæг, æмæ сæ бындзарæй 
ныццæгъдæм. Сидзæрты маст сын ма батайæд. 
— Бузныг, Чермен, дæ зонд æмæ дын дæ хъарумæ 
бæллынц нæ фæсивæд. Уæхи рæвдз дарут,—фездæхт Са- 
лам иннæ æмбæлттæм. Уыдонимæ, æвæцЦæгæн, йæ ны- 
хас конд уыд. Се ’ппæт дæр æнæдзургæйæ сæхи кулдуар- 
мæ айстой, хистæртимæ баиу сты. 
Æхсар сæ йæ цæст нал иста, Хату дæр ма дзы ферох: 
«Се сæфт æрцыд абырджытæн. Уыйбæрц адæм куы сыс- 
той сæ ныхмæ, уæд сæ иу дæр нал аирвæздзæн, ком су- 
лæфдзæн». Скаст хохы тигъмæ, ауыдта Туджджыны мæ- 
сыг, йæ уæнгтæ адон сты: «Иунæг мастисæджы мæсыг 
амайын кæм бахъуыд, уым æнæхъæн Дæргъæвсгом тудж- 
джынæй куыд цæрдзæн?» 
Фырадæргæй Хатуйы къухыл фæхæцыд, йæ фæстæ йæ 
аскъæфта. Фæндаг ссардтой, сæ риуы æмбæрц ыл атын- 
дзыдтой — дарддæр устыты хъарджытæй, зæрæдты æр- 
хæидæг арфæтæй, лæгты тыхст æмæ æхсарджын уынаф- 
фæтæй, лæппуты мадзурайæ. Хату дæр, æвæццæгæн, йæ 
чемы нæ уыд, йе ’мбалы нæ бафарста, кæдæм цæуынц, 
уымæй дæр. 
Згъорынц æмæ згъорынц. Фæндаг нарæг æмæ коммæ- 
гæс, кæм æй фæфæнды, уым фæтасы, атæхын æм куы æр- 
цæуы, уæд та йæхи уыцы æмрастæй размæ аппары. Иу 
ран фæз йæхи фæтæн нукмæ фæцарæзта — цæхгæр уыр- 
дыджы фесхуыста. Æхсар фæстæмæ фæзылд — хъæу 
адард, фæлæ ма -хæдзæрттæ дзæбæх зынынц. Сæ къæхты 
бын цæхгæр лыг хауæн. «Къæхтысæр!»—ферттывта лæп- 
пуйы сæры тæссаг хъуыды. Байхъуыста: «О, Къæхтысæр! 
Уый Пурт абухы, уый хъæрмæ фегуыппæг бæстæ, нал 
хъуысынц сылгоймæгты кæуын, лæгты загъд, куыйты рæ- 
йын, цъиуты тъæлланг. Ницыуал!» Æхсæрдзæны тыхто- 
45 

на: æмæ уынæргъын басастой. комы уынæр.тæ, дымгæйы 
сусу-бусу, хъæуты катай. . ч ■ .■■; 
^ Хату цæмæдæр хъусы, цæмæйдæр стъæлфы, цыдæр 
бамбарын æй фæнды. Æхсар æхсæрдзæны хъæлæбамæ. 
йæхи аппæрста, уый дæр йæ фæдыл атахт. Лæппуты цæс- 
гæмттыл ахъазы сатæг уддзæф. Тигъ(;сæм æрбахæстæг. 
Тыхджындæрæй азæлы хъусты Пурты хъæлæс. Ныр сиу 
сты йæ пырхæнтæ, йæ къуырмагæнæг зарæг. Ферох сты 
лæппутæй хистæрты таурæгътæ, хæлиудзыхтæй кæсынц 
æнæбын крммæ, Æхсæрдзæн, йæхи фехсы, къæйыл æрха- 
уы, йæ маст рафыцы, æмæ та ныллæгдæр тæрхæгмæ — 
зыввытт. Стæй та ног хъуырдухæн, ног уæлахиз, ног пæр- 
рæст. Иæ фæллайы, бырсы, лæбуры — кæмдæр арф комы 
бамбæхст йæ фыдызнаг. Мастисæг фæцыд цъититæй. 
Пурты фæйнæфарс — æгрмыг хæхтæ. Æдас не сты 
уыдон дæр, сæ.хид æхсæвæй, бонæй лæдæрсы, уымæл 
бæлæсты фæрцы ирвæзынц. Æхсæрдзæны маст искуы 
куы фæкъаддæр вæййы, бæстæ йе ’муд куы /рцæуы, уæд 
æнцонæй бæргæ сулæфынц. Фæлæ Пуртæн сысæн нæй, 
æмæ.хæхтæ сæ кæуинаг хъысмæтыл баууæидыдысты — 
фервæзæн нæй, хъаймæты бон сæ уæлкъæсæр æмæ йæм 
æнхъæлмæ кæсынц. 
Æхсары цæстытæ æхсæрдзæны пырхæнтæй атонын 
нал куымдтой, Стырдоны хъæр æм сывæллоны хъазтау 
кæсын байдыдта. Хатуйæн дæр уый зæгъинаг уыд. Фæ- 
зылд æм æмæ фæджих — йе ’мбал удаистæй ныккомком- 
мæ Пуртмæ.«Иæ сæр разилдзæн, Пурт æй аныхъуыр- 
дзæн, нанайы аргъæуттæ æцæг разындзысты. Абон йæхк 
хуызæн нæу. Уæлмæрды дæр мын былæй фæцæйхауд»,— 
стыхст Æхсар. 
— Цом, афонмæ нæ гыцци Хынцæджы уынгты агу- 
ры,— ахæцыд Хатуйы цонгыл. 
Хату азгъордта фæндагмæ, Пуртæй фæлыгъд. Æхсар 
сындæггай цæуы йæ фæдыл æмæ хъусы æхсæрдзæны 
знæт уынæрмæ. Пурты фæдис йæхи ныллæгæй-ныллæг- 
дæр уадзы, куыдфæстæмæ суагъта æрдзы риуæлвæсты- 
тæ — кæцæйдæр фæзынд уддзæф, фæзы рахъазыд. Хъæ- 
уæй æрбахаста фæздæджы тæф, куыйты рæйын. Хын- 
цæгмæ æввахс та арвмæ сирвæзт мастæфсис устыты дзы- 
назын. 
Иу хæдзары тигъыл баййæфта Хату æмæ гыццийы 
фæндаггон арæзтæй. Лæппу цыма йæ мады агуырдта, 
йæхи афтæ дардта, æмæ йын уый.дæр ницыуал загъта». 
46 

Дæргъæвсаг мæрддзыгойы уæрдоны сбадт. Æхсар æмæ. 
Хату та сæ фæстæ азгъордтой. 
Устыты мыиæг ныхас æмæ уæрдоны цæлхыты гыбар- 
гыбур цыдæр æнтъыснæгдзинад гуырын кодтой лæппуты 
риуы. Сæ æнæбоныл састысты, хуыцауы хорзæх агуырд- 
той, сæхимæ хъæрæй сдзурыны ныфс нæ ардтой. 
«Хату дæр уыдон халдих нæу? Æмæ, мæгуыр, цы ’у 
йæ бон, йæ сæр кæм фæтъысса? Бинонтæ æфхæрд, йæ- 
хæдæг, Тохтийы загъдау, цумайы лæппу. Æз дæр... Не 
’ппæт дæр! — фæуыргъуыйау лæппу.— Дада йæ арæх куы 
фæдзуры: нæй мæгуырæн скаст. Æмæ уæд Бечыр та? 
Кæнæ уыцы мæстыгæр лæг Салам? Уалæ мæсыджы чи 
æрцард, уыцы сахъгуырд та? Ис, ис æхсарджынтæ. Пур- 
тау сæ туг фыцы. Адæм се ’ппæт нæ кувынц æхсæрдзæ- 
нæн, тæрсгæ-ризгæйæ нæ фæраст вæййынц Къæхтысæ- 
ры»,—цыдæр ракæнонхуызæй бакаст нанамæ, сæ хæдзар 
куы ссардтой, уæд. 
Æризæр. Фос здæхынц хизæнтæй. Æфсиитæ ссæргой 
сты — кæм ис сæ фыдæбонæн кæрон. Таймураз кусæн 
дзаума бафснайдта, йæ сæр батылдта; йæ фæллæйттæй 
нæ барухс зæрдæ. 
— Цалхы дæндæгтæй бинонты дарæн ис? 
Иæ хъуыдытæй йæ фæиртæста хъомгæс Солти. Фæди- 
сонау фæзынд кулДуармæ, ныхас нæ бадт лæджы дзы- 
хы, цæсгомы туджы цъыртт нал уыд. 
— Хуыцау ныл йæ бæллæх сæвæрдта, Таймураз. Мæ 
уд дæ фæхъхъау, мæ бинонтæ де уазæг. 
— Хуыцауы хорзæх дæ уæд, Солти, уыйбæрц сомы- 
ты сæр дæ цæмæн бахъуыд? Мæ фæндиаг æмæ дæхи 
фæнднаг уæнт дæ бинонтæ, æнæуи дæр фаг æнамонд 
стæм,— цæмæйдæр стъæлфыд Таймураз, фæлæ хъомгæ- 
сы ныхæстæ цæй дымæгмæ стьт, уый не ’мбæрста. 
— Хуыцауы хатыр бакæн, Таймураз. Хæсджынæй нæ 
баззайдзынæн, фæлæ ныртæккæ цыбыркъух дæн. 
— Мæ бон дын исты куы уаид, уæд бæргæ. Зоныс 
нын нæ цæрдтытæ. 
— Ныббар мын, мæ хорз сыхаг. Ронбæгъд разынд- 
тæн. Изæрырдæм фосыл азылдтæн. Хъæумæ скъæрын 
афон сын уыд. Æмæ уыцы æнаккаг... Рæгъаумæ бирæгъ 
балæбурдта. Фæфæдис стæм, фæлæ уæдмæ дæ сикъойы 
хурхуадындзтæ арæдывта. Хæдмæл æй нæ бауагътам,— 
йæ сæр æруагъта хъомгæс. 
Таймураз цавддурау фæци, хæдзармæ фездæхт, уæдæ 
ныртæккæ бинонты цъæхахст сирвæздзæн, хъæубæстæ 
47 

фæфæдис уыдзысты. Бинонтæ фыдбылызы хабар нæма 
зыдтой, цырагъы рухс æмæ æфсинты уынæр æнцойдзи-. 
иад æвдыстой. Æрмæст къæсæргæрон ауыдта хистæр 
лæппуйы тарст æмæ хуыздзыдæй. 
— Хуыцау дæ ма фæбузныг уæд, Солти, мæ хæдзар 
мын фехæлдтай, бацарæфтыд дæн,— уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта Таймураз.— Нæ дарæгæй æнæхай фестæм. 
Дыууæ лæджы; æиæдзургæйæ бирæ фæлæууыдысты, 
цæмæдæр^ æнхъæлмæ кастысты. Уалынмæ тигъæй æрба- 
зынд галуæрдрн, йæ фæстæ мæрддзыгойау — цалдæр лæ- 
джы. Уыргæфтыдæй, уæнгуагъдæй цæуынц. Таймураз сæ 
размæ рахызт. 
— Фæразын хъæуы, Таймураз, лæг фыдæбонæн рай- 
гуырд,— загъта уæзбын ныхас Тохти.— Солти дæр дæ- 
уæй амондджыидæр нæу. 
— Æмбарын æй, Тохти, арфæгонд ут уе ’ппæт дæр. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ, тыхджын лæг зоны ха- 
тыр кæнын дæр. Æз та мæ^мæгуыр зондæй афтæ зæгъын: 
дзидза М1ах фæззæджы . хормæ . айсдзыстæм, биноитæ 
хъуаг нæ баййафдзысты. Хуьщауы конд сты хъуыддæгтæ 
иууылдæр. 
— Арфæгонд ут, мæ^хъæубæстæ, .Солтийæнта уæл- 
лаг ныббарæд. Кæрæдзийы бамбардзыстæм. 
Бинонтæ мæрдджынау фесты фыдуацæй, фæлæ сын 
удты фидар разынд. Нана хъæрзгæйæ иннæ бонтæй раз- 
дæр йæхи байста сынтæгмæ. Æфсин кæуыидзастæй къуым- 
ты зылди. Таймураз æмæ хистæр фырт сагъæсты уæ- 
зæй сæ сæртæ æруагътой. Фыд ныллæг æртæкъахыгыл 
бадт. Æхсар лæууыд йæ уæлхъус. Фыццаг хатт бацыд 
дадайы дæларм, фæлæ æдых у, æнхъæлмæ йын кæсы 
йæхи уынаффæмæ. 
— Схуысс, лæппу, бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы> 
фæзæгъынц,— æрæджиау сдзырдта Таймураз. 
Бонивайæнты сæ уæлкъæсæр февзæрд къулер Додти, 
даргъ тæнтъихæг лæг. Лæппуйау æнæзивæг, коммæгæс 
рахаста, æмæ йæ Бестол уæгъд нал суагъта. Адæм та йæ 
йæ хæларзæрдæ, йæ хъæлдзæг ныхасы тыххæй уарзтой. 
йæ мæгуыр боныл не ’рвæссыд, цывзы хъæуыхицауæн 
дæр цæттæйæ дардта. 
— Таймураз, фыдбылызы хабар^ фехъуыстон. Фæл- 
тау уыцы бирæгъ мæ хицауыл куы фембæлдаид, куывд 
дæр ма скодтаиккам æнæхъæн хъæубæстæй. 
— Бузныг, Додти, цы хуыцау дæ æрбахаста афтæ ра- 
даы? Кæд дæ æвдæлы, уæд мидæмæ рахиз. 
18 

— Нæ, Дæргъæвсы мæнæй æнæвдæлондæр лæг нæй* 
Хонæг дæн. Бестол мæ дæумæ рарвыста. 
— Иæ хъалоныл стыхст? Мæ раны мæ ссардта. 
— Хъалоны хабар къæнцылары нæма уыд. Кæд æй 
æндæр истæмæн бахъуыдтæ. 
Къæнцыларæй Таймураз раздæхт мæстæй фыцгæ. 
— Куыдзы хъæвдын, мæ дудгæ цæфыл ма мын цæхх 
айзæрста. Æххуырст æй бахъуыд, йæ фосмæ йын фæ- 
кæсæг нæй! Æз та мæ галæй афтидармæй аззадтæн. 
Тохтимæ, дам, дын федтон дæ лæппуйы, сарæхсдзæн, 
дам. Уæдмæ уал, Бестол, дæ фиуджын тъæнгтыл фæ- 
хæц! 
Лæджы маст нæма байсыст, афтæ йыл æндæр хæрз- 
гæнæг æрбамбæлд. Мæсыджы рæбын йæ размæ фæци. 
дуканигæс. 
— Дæхи ма ’руадз, Таймураз, дæ уарзон адæм — дæ* 
алыварс, ирæттæ нал стæм? Фæчиуын дæ нæ бауадздзы- 
стæм, хæдзар та йæ къахыл слæудзæн. Доны къусæй; 
уæлдай нæу цард. 
«Иууылдæр мæ мæты куы бацыдысты,^ бакаст Тай- 
мураз дуканигæсы цæсгоммæ.— Цы зæгъдзæн уый та? 
Цы мын ратдзæн йæ бирæ хæрзтæй?» 
— Хъæстаг нæ дæн хуыцауæй. 
— Тобæ зæгъ, Таймураз, дæ масты: фæдыл ма ацу.. 
Тыхст заман хъуамæ нæхи кæрæдзийæ дæрдты ма ла- 
сæм. Тæригъæд ма ’рхæсс дæ сæрмæ.— Таймураз куы 
ницы дзырдта, уæд та загъта: — Иунæг хуыцау ме ’вди- 
сæн, мæ зæрды дын ис баххуыс кæнын.— Дзуапдæттæг 
ын нæ уыд, æмæ уæд æргом ныхас бафæрæзта: — Лæп- 
пуйы уал маосмæ рауадз, истытæ архайдзæн, йæхи дар- 
дзæн. Хал халыл.... 
— Мæ сабийы сæр мын бахæринаг стут! — йæ хъуы- 
ры фæбадт Таймураз.— Сæумæцъæхæй куы сагъуыды- 
стут. Иу бирæгъ мын мæ гал аныхъуырдта, иннæтæ ныр 
мæ бындармæ гæппæввонгæй бадынц. 
Дуканигæсы цæстытæ тыбар-тыбур байдыдтой, æн- 
гуылдзтæй йæ риуы æгънæджытæ асгары, былтæ ахсы- 
иы, тæригъæдгæнæгау мæстджын лæгæй йæ цæстæнгас 
нæ исы. 
Таймураз æй уынджы лæугæ фæуагъта,—мыййаг, йæ* 
хи куы нæ баурома! — йæ фæдыл дуар æрбассыдта, хæ- 
дзары дæлбазыры фæмидæг, йæ пырх фæрæтыл акалд- 
та. Суанг фæссихормæ нал æрæвæрдта кусæнгарз, йæ 
алыварс цалхы дæндагæй байдзаг. Маст нæ байсыст, фæ- 
49 

.лæ уыйхыгъд лæджы къух рæстдзæвиндæр уыд —никуы 
фæивгъуыдта, цонг дæр нæ фæлмæцыд. 
— Фæлæуут, омдзæгхортæ, фæлæуут, уæлбикъонтæ! 
Таймураз афтæ æнцон апирæн нæу. Таймураз бынхор нæ 
.уыд æмæ нæ уыдзæн. Кæй ассæндат, уæ чъизи къæхтæй 
кæуыл æрцæуат, ахæмыл не скъуырдтат уæхи. Багъæ- 
дут, ба! 
Иуафон йæ хъустыл ауад æндæр фæрæты къупп, æн- 
.дæр кæйдæр дзæхст. Кæсы, æмæ дын чысыл æддæдæр 
.йæ удæй цæуы Æхсар. Цалдæр ногамад дæндаджы уыд 
.лæппуйы къæхты бын. Систа сæ фыд, бирæ сæ фæразил- 
базил кодта, стæй сæ йæхи кæримæ баппæрста,— æнæ- 
-аипп разындысты. 
— Æз та, дада, Тохтиимæ кусдзынæн,— сæргуыбы- 
рæй загъта Æхсар. 
— Тохти, Тохти,— ныуулæфыд Таймураз.— Уый дæр 
сойтæ нæ цымы. Уымæн дæр мæн хуызæн дыууæ къухы 
-æмæ афтид къуым. Æндæр искуы агурын хъæ>~. 
амонд,— йæ рагон хъуыды та фæзынд фыдмæ.— Цом, 
.комдзаг скæнæм, кæд нæм хуыздæр зонд фæзыиид. 
Фæсахсæвæр Таймураз артдзæстæй йæ цæстытæ нал 
æмæ нал иста. Бинонтæ æмбæрстой лæджы тыхст уавæр. 
Абон кæнæ райсом хæдзары хицау зæгъдзæн йæ уынаф- 
;фæ. Æфсинтæ хистæр лæппуйы мæтæй тадысты, сæ ма- 
сты сæр уый уыд:-нæма сфæлтæрдта, йе стæг нæма сфи- 
дар, куы фæгобан уа, мыййаг. Фыд дæр цалдæр боны йæ- 
тси хæры йæ хистæры хъысмæтыл. 
— Æфсин, фен дæ рæбынтæ, райсом раджы лæппуи- 
-мæ Дзæуджыхъæумæ цæуæм. Уæларт бадынæй ницы ис. 
'Фыдгулты фæндиаг фæуыдзыстæм. 
— Кæд исты амалæй нæ къæхтыл слæууиккам,—æл- 
эсуый иуварс авæрдта Тутырдзаи. 
— Ничи нын ницы ратдзæн... 
Бинонтæ ныхъхъус сты. Сылгоймæгтæ æнæдзургæйæ 
згъæлдтой сæ цæссыгтæ. Фыды фæсонтæ гуыбырæй баз- 
з-адысты. Бабуйы стыр цæстыты ныббадт тас æмæ цы- 
’МЫДИС. 
Æхсарæн хъыг уыд бинонты маст: сывæллон æнхъæл 
ма йын сты? Нæ фесæфдзæн. Амалджын адæмыл кæд 
фембæлид. Мад æмæ фыдьт æнцой фæлæудзæн. 
■ ■— Ма мын тæрсут! Тагъд раздæхдзынæн. Дзагар- 
мæй,— бакаст мад æмæ нанамæ.— Æццæй нæ, Бабу? Ны- 
яу дын æрбаласон? — йæ цæст фæныкъуылдта йæ кæс- 
тæрмæ. 
50 

Таймураз æнæбары бахудт, .æфсинтæ дæр фæрай- 
-дзаст сты, æмæ уæд Бабу загъта йæ курдиат: 
— Сæкæр-иу мын æрбахæсс. Дыууæ къæртты. 
’— Дыууæ? 
— Иу дзы нанайæн ратдзынæн. Иннæйы та гыцции- 
мæ ахæрдзыстæм. 
— Цом, цом, мæ сæкæры къæртт,— нана айста Ба- 
буйы. Сæ фæдыл ахызт Æхсар дæр. 
Ныссабыр Тохаты, хæдзар. Сыбыртт никæцæй хъуы- 
сы. Фæлæ гыццыл Бабу йедтæмæ, æвæццæгæн, ацы ца- 
ры бын ничи. бафынæй уыцы æхсæв. Рудзынгæй лæдæр- 
сы мæйдар, фынæй Стырдоны улæфт-иу æрбахаста 
дзæгъæлдзу дымгæ. Фæсæмбисæхсæв уыдаид: хæхты 
цъуппытæ æмæ бæрзонд стъалытæ зынын байдыдтой. 
Æхсар сæ нал федта. Афынæй. Иæ фыды уæзæгыл, йæ 
мад æмæ йæ нанайы дæларм ма фæстаг хатт афынæй.. 
Мцхетайы хур æрæгмæ аныгуылы. Фæззæг йæ тæмæ- 
ны бацыд, зæхкусæгæн даргъ бон — агургæ æмæ æнæс- 
саргæ хæзна. Хур æй цас тынгдæр . бандава, уыйас йæ- 
къæбиц — бæркадджындæр, быркуытæ — дзагдæр, би- 
нонтæ — æнæмастдæр. Уалдзæг æмæ сæрды къæбæр- 
хъуаг нæ баййафдзæн, иу бон æнæ сæны хъæстæ нæ фæ- 
уыдзæн. Æмæ бонивайæнтæй изæрдалынгтæм æвæлмоет 
лæгыл цæст не ’рхæцдзæн. 
Афтæ дзырдæуыд Æхсарæн Паддзахы фæндагылг 
æмæ йæхинымæр бæллиццаг фæндтæ нывæста. Сæнæф- 
сир æфснайынæй уыргæфтыд ничима фæци, иу-дыууæ- 
къуырийы искæмæ фæкæсдзæн, фæндаггаг бакусдзæн 
æмæ та, исты дæсныйадыл кæм сахуыр уа, ахæм ран 
агурдзæн. 
Бæлццон йæ хордзен хурсыгъд кæрдæгмæ баппæрста, 
йæ алывæрстæм цымыдисæй кæсынтæ систа. Цавæрдæр- 
агъуыст фæндаджы галиуварс бацахста егъау бæстыхай, 
йæ аууонæй æнæхъæн фæз бамбæрзта. Бæрзонд æфсæй- 
наг кулдуар, æвæццæгæн, фыддæсны куырды крнд у,— 
алыхуызон нывæфтыдтæй йæ сфæлыста. Дзæбæх зыны 
хæрзæфснайд кæрт. Бæстыхайы апырх сты чысылдæр 
агъуыстытæ, се ’ппæтмæ дæр уæрæх бахизæнтæ, сæ къул- 
тæ ахуырст хуызистытæй фæлгонцгонд. Аргъуан ма уæд? 
Хæдзары сæр тæмæнтæ калы, цæст æм нæ лæууы, сыгъ- 
5( 

зæрин доны тылд цатьфтае пиллон уагътой зæрæхсидмæ, 
сæ цъуппытыл зынаргъ згъæрæй арæзт дзуæрттæ, уыдон 
бынмæ.—дзæнгæрджытæ. Æмæ кæуылты ныззылд сæ 
аргъуан! Ау, Мцхета ахæм стыр хъæу у? Афтæ бирæ 
адæм дзы цæры? 
Æхсар бирæ фæкаст кувæндонмæ. «Бæстæ ныссабыр. 
Бæлæстæй цъиуты цъыбар-цъыбур хъуысы, æндæр ни- 
цæй уынæр, никæй хъæлæс ахсы хъус. Æргъæу галуан, 
æнæмаст æнцойдзинад... Дзæнæт нæу?» 
Дзæнæтмæ йын фæндаг ничи байтындздзæн, уый 
бæлццон хорз зыдта — ницæмæй фесгуыхт хуыцауы 
раз,—фырфæлладæй та йæ къæхтæ йæ быны нал цыды- 
сты æмæ сисрæбынмæ бараст. Йе скъуыдтæ цъырыхъ- 
хъытæ раласта, кæрдæгыл йæхи уæлгоммæ ауагъта. 
Змæлын æй нæ фæнды, уыцы æмдæргъæй æхгæдцæстæй 
хуыссы. Сæры иу хъуыды нæ тæлфы, риуы бандзыг зæр- 
дæ, хъарм зæхх æй йæхимæ æлвасы, узæгау æй кæны. 
Афтæ æнцон ын никуыма уыд — æнцад хуысс, макæдæм 
тындз, мацы агур, мацæмæ бæлл. Кæд дзæнæтмæ нæ ба- 
хаудтæ, уæддæр йæ сисрæбын — дæ фысымуат. Зæхх зи- 
лы, бæлæстæ кафынц, агъуыст фæкъул, фæндаг фæзыл 
æрхъула... Цæстыты хаутæ кæрæдзийыл аныхæстысты. 
Иуафон фехъал, фæлæ уæддæр нæ фезмæлыд,— йæ 
фæллад нæма ссыд, йæ зæрдæ йæм балцмæ нæма сиды. 
Уæдæ цæмæн фестъæлфыд? Динг-дæнг, динг-дæнг — 
изæрон уæлдæфы апырх дзæнгæрджыты зæлланг. Стæй 
та ногæй: динг-дæнг. Сæ хъæлæстæ куы асыгъдæг код- 
той, уæд ныццарыдтой: динг, динг, дæнг, дæнг... 
Бæлццон байхъуыста кувæндоны илæлæймæ,— дзæн- 
гæрджытæ æмтъæллаигæй хонынц дингæнджыты сæ хæс 
фидынмæ: хъуамæ хуыцауы раз сæ зонгуытыл æрлæууой, 
сæ тæригъæдтæ ссыгъдæг кæной. 
Дзæнгæрджыты зæлтæ Æхсары сæ уæлныхты систой, 
йæ риуы цыдæр сабухта, фестинаг уыд, хъуамæ уæртæ 
уыцы сауджынтæ, диакъонтæ æмæ уыдонæн сæ кæстæр- 
тимæ Чырыстийы цур йæ сæр æруадза, сойын цырагъ 
ссудза. Фæлæ æркаст йæ хордзенмæ, йæ рыгæйдзаг цы- 
рыхъхъытæм æмæ йæ къух ауыгъта. «Тæригъæдджын 
нæ дæн, хæс никæмæй дарын, кæмæй æмæ цæмæн хъуа- 
мæ ракурон хатыр?» — йæхи та кæрдæгыл æруагъта. 
Дзæнгæрджыты зæллангæй фервæзæн нæй, сæ коммæ 
кæса æви нæ, уый та йæхи бар у, Дыккаг аз йæ хъыс- 
мæт, йæ амонд æвзары, æмæ йæ размæ искуы исчи ра- 
цыд? Æгасцуай йын исчи загъта? Хъарм æхсæвиуат, кæ- 
Й2 

иæ йæ нывыл дзыхы дзырдæй барæвдыдта? Сæрибар у 
йæ уд — тыгъд быдырты фæзылд, шахтæтæ æмæ завод- 
ты къæсæртыл фæджиудта къулбæрзæйæ. Æрмæст ын 
йæ къухтæ агуырдтой, йæ туг ын цъырдтой. Уый дæр сæ 
фырхъалæй, стæм хатт, бухъцардæй-иу æфсис куы нал 
зыдтой, уæд. 
— Фарн ам æрфистæг уæд! — чидæр аскъуыдта Æх- 
сары хъуыдытæ. 
йæ уæлхъус лæууыд, йæхицæй гыццыл хистæр чи уы- 
даид, ахæм лæппу — къæсхуыртæарæзт, саухил, сау- 
лагъз. 
— Алыбон æгас цу дæ фæрв сугтимæ!—бахудт Æх- 
сар, ирон лæгыл кæй фембæлд, уый йын æхсызгон куын- 
нæ уыдаид. Уый дæр æй йæ конд, йæ уындæй базыдтаид, 
комкоммæ йæм куы æрбараст,— сбад, фынгтæ æвæрд 
•сты, сæр æмæ бæрзæйы дæр ардæм хъæуы. 
— Фæрвæй, фатхъæдæй — иууылдæр мемæ сты. Дæ 
’фынг та мæ фынгæй, æвæццæгæн, кæуинагдæр,— ног 
зонгæ йæ хызынæй систа донгонд дзул, фæткъуытæ, су- 
анг ма сæны хъуырау дæр. 
— Гъе уымæй раст зæгъыс. Мæ рæбынтæ бæрз уи- 
сойæ марзт сты. Кувæндоны цур барæй æрфысым код- 
тон. Каед мæ, зæгъын, хуыцауы хорзæх уæд та иу хатт 
фæуаид. Æмæ нæ фæрæдыдтæн, табуафси, мæнæ йæ ми- 
нæвар,— басхуыста лæппуйы Æхсар. 
— Æз дæр дзуары бын агуырдтон хуыцауы уарзон 
адæмы. Ахæр, сæн дæр фен. Кæцон дæ? — бафарста уа- 
зæг сырхварс фæткъуы сисгæйæ. 
— Дæргъæвсаг дæи. Æхсар — мæ ном. 
— Æз та хуссарæй цæуын. Нартыхъты Ладо дæн. 
— Æмæ дæ цы хуыцау рахаста æфцæгыл? Цы агу- 
рыс? 
— Амонд. 
— Æз та куыст. Æмæ сæ цы уæлдай ис? Куыст нæй, 
уæд амонд дæр нæ уыдзæн. Уæвгæ куыст куы уа, уæд- 
дæр амонд мæгуырæй дæрдты лидзы. 
Ладо йæм цымыдисæй каст, хъуыста йын йæ æна- 
хуыр ныхæстæм, йæ æнкъард хъæлæсмæ. 
— Хорз дын фæци дæ амонд, кæд æм афтæ фæхæрам 
дæ, уæд. 
— Хæст ыл куы фæуаин, æвзаргæ уал æй уæддæр 
куы бакæнин. 
— Æз та ма Дзæуджыхъæумæ рараст дæн. Стыр за- 
вод, дам, дзы ис. 
53 

Æхсар йæ сæр батылдта, сæнæй анызта; Ногдыгъд 
сæн ком асатæг кодта, уæнгты ахъардта. Йæ хъуыдытæ 
фæирддæр сты, æвзаг йæ бæттæнтæ суагъта. Лæппуйæн 
та йæ фыдæбæттæ йæ цæстытыл ауадысты æмæ йæм йæ 
ног хæларæн, йæ хъизæмæрттæ радзурынвæнд фæзынд. 
— Амондагурæг фæцыдтæн, ныууагътон нæ хъæубæ- 
стæ, æмæ мæнæ кæйдæр сисрæбын уæлгоммæ хуыссын 
афтидармæй. Фæлæ йын нæй æнæ ссаргæ, кæд искуы 
зæххыл ис, уæд. Кæм нæ фæзылдтæи, цы къуым нæ бас- 
гæрстон! Кæрæдзийы къухтæй йæ рæдувынц, адæмæн, 
дам, се ’ппæты фаг иæу, хур дæр, дам, сыл куы не ’ххæс- 
сы,— иу дзы æвæрæнтæ кæны, иннæ та йæм йæ былы 
цъæрттæ хæры. Алкæмдæр афтæ у. Нæхимæ, хохы ’чи- 
дæртæ фиугуыбынтæй тулынц, адæмæн сæ фылдæр та — 
уыргæфтыд. Быдыры дæр æндæр ницы федтон, Ладо. 
Дзæуджыхъæу, загътай. Аппар æй дæ сæнттæьт.Æз уыцы 
заводы æхгæд дуармæ æнхъæлцауæй бирæ фæбадтæн. 
Æмæ æз цы дæн? Цы зонын, цæмæ арæхсын? Уым йæ 
рондз чи фæкалдта, уыдон дæр куыстагур зылдысты. 
Ладойы æнæууæнк цæстæнгас ацахста, йæ хъуыды 
æргомдæрæй загъта: 
— Уæдæ, баихсыдысты, сæ туг байсыст, хицауы нал 
хъуыдысты. Æнæбои лæг цæй кусæг у. Цæринаг у, æви 
мæлинаг, уый та алкæмæн йæхи бар.— Æхсар иуцасдæр 
хъусæй аззад.— Фыдæй дын бынтæ куы нæ баззайа, уæд 
дыи йæ хай ничи авæрдзæн. Хъæуи:хъæу зилын байдыд- 
тон. Хъазахъхъ хъæздыг сты, сæ хуымтæ — æгæрон, сæ 
бон сæ кусын дæр нæу. Фæззæг, зымæг æмæ уалдзæг иу 
бонджынмæ арвыстон. Тыллæг тугыл аскъуыд, хицау ын 
бафснайынæн амал нал ардта. Хæрд —цас дæ хъæуы, 
уыйас, куыст — нрджы фылдæр, мæ афæдзы мызд та—г 
мæ фæндаггаг. Нæхимæ сау суари дæр нæ арвыстон, 
уым та мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц, суг цæуыл æрласой 
хъæдæй, уый дæр нæй. 
— Иу хал ахордтам, æнхъæлдæн, Æхсар. 
— Чи зоны. Ноджы ма мын уыцы хъазахъхъаг йæ 
æнæуаг митæй мæ тъæнгтæ ацагъта. Æрыгон чызджыты- 
иу райста æххуырсты æмæ-иу сын батых кодта. Иу хатт, 
иннæ хатт... Сдзурæн æм нæ уыд. Гæбæр богъ, йæ цар- 
мы нæ цыд, галы иу риуыгъдæй афæлдæхтаид. Æмæ-иу 
сæ лæппын цъиутау аууæрста. Сæ былтæ-иу сын айсæр- 
ста цыдæр лæвæрттæй, æмæ сæ мæгуыры бон зыдтой. Чыз- 
джытæй иу æгад ми йæ сæрмæ не ’рхаста, æмæ йæ ехсæй 
мæлæтдзаг над фæкодта. Мæхи нал баурæдтон, сагойы 
54 

хъæд ыд ныссастон, дохтыры сæр æй бахъуыд. Æз та 
лвдзын’мæ. фæдæн. Фæлæ кæдæм фæлыгъдаин. Алкæм- 
дæр лæскъдзæрæны цардæй цардтæн, гуыбыны хардзыл 
мæ рондз калдтон. Уæддæр мæ шахтæ йæхимæ сайдта. 
Цы у, уымæи бæлвырд ницы зыдтон, фæлæ, дам, дзы 
æхца бакусæн ис. Хъазахъхъаг станицæйы мын иу рын- 
чын Л2ег йæ кой арæх кодта. Иæхæдæг дзы тугдзыд фæ- 
ци, тархъæнджынæй æрыздæхт сæхимæ, кæд ногдыгъд 
æхсыр æмæ сойагæй мæхиуыл фæхæцин, зæгъгæ, уæддæр 
уыцы шахтæмæ, йæ ингæнмæ бæллыд. Æрмæстдæр, дам, 
2/ым ис æфсымæр цард, уым, дам, бахъуаджы сахат ку- 
сæг лæг йе ’мбалæн йæ уд дæр ратдзæн... Цæуын, цæуын, 
уæдæ цы уыдаид. Тынгдæр уыцы хæларзæрдæ лæджы 
зондæй фæраст дæн. Мæ къæхты бынтæ дудын байдыд- 
той. Зæххæн кæрон нæй, дæ цæргæ-цæрæнбонты йыл куы 
фæзилай, уæддæр арвгæронмæ фæндаг не ссардзынæ. 
Кæм хъазахъхъ цæры, кæм уырыс, кæм украинæгтæ. Цу, 
цу, æмæ егъау фурд анхъæвздзæн дæ къæхты бын — Ку- 
бан, Дон, Азовы денджыз. Кæм хурсыгъд быдырмæ бафт- 
дзынæ, кæм дзæнæты хуызæн бæстæны февзæрдзынæ — 
дыргъæн, харбызæн, сæнæфсирæн, мæнæуæн ныккæнæн 
дæр нæ вæййы. Фæлæ кæйдæр мулкæй исчи хæдзар са- 
раздзæн? Дæ комыдæттæ аныхъуыр æмæ дæ гуыры конд 
анс. 
Æвзаг хуыздæр æмбарын байдыдтон æмæ мын фен- 
цондæр куыст агурын, фæндаг фæрсын. Иухатт куы уы- 
дис, уæд та мыл сбон тыгъд быдыры. Мæ зæрдæ бамæ- 
гуыр йæ уындæй — хус тъæпæнтæ, дымгæйы хъазæнуат, 
иу къудзи, иу аууон нæй, рыг æмæ змис. Æмæ ма фæз- 
дæг... Зæххы гуыбынæй цыд, æви бæстæ ссыгъди — чи 
йын цы зыдта, фæлæ арв æмæ зæххы бамбæрзта, улæ- 
тЬæнтæ æхгæдта. Дзæбæх куы æрбарухс, уæд ауыдтон 
хъæу, растдæр зæгъгæйæ та хъæууат. Хасты хуызæн уыд. 
Иæ цæрджытæ дæр аууæттау змæлыдысты нарæг, къуын- 
дæг кæртыты. Хъæуы алыварс бæрзонд фæцыдысты сау- 
сауид хæхтæ. Гъе уый дын шахтæтæ! 
Ладо нæ хъыгдардта не ’мбалы. Фæлæ уый йæ хъуы- 
дыты афардæг, ницыуал дзырдта. Иуварсæй йæм каст, 
дисы йæ æфтыдта — нырма йыл бирæ азтæ нæ цæуы, 
афтæмæй æцæгæлон бæстæтыл фæзылд. Амонд не ссард- 
та, йæ рифтаг рог у, æнцонæй йæ хæссы хæхтæ æмæ 
быдыртыл. Æмæ кæд цыфæнды у, уæддæр æндæр искæ- 
йау æнæхæрд зæхх нал агурдзæн. Уымæн дæр ма зонд 
бацамыдта. 
55 

— Иу у, Ладо, алкæмдæр мæгуыр лæджы хъысмæт,— 
æрæджиау загъта Æхсар.— Дзæуджыхъæуы дæр, Дон- 
бассы дæр, заводы дæр, шахтæйы дæр. 
— Мæ фæндаг цыбырдæр у, Æхсар,— куыддæр æф- 
сæрмыхуызæй райдыдта Ладо.— Фæлæ рæстытæ дзурыс. 
Мах уавæр дæр хуыздæр нæу. Æз мæхæдæг гуырдзиаг 
æлдармæ куыстон. Æхсæв-бон нæ еыдтон, уæддæр — 
схуыст æмæ ’лгъыст ныхас. Уазæгæн лæггад кæн, фиййау 
цу, суг сæтт. Уæддæр та — æфхæрд æмæ бухъхъытæ. 
Алцыдæр барстон; Æрмæст мæм йæ къух куы систа, уæд. 
мæхиуыл нал фæхæцыдтæн. Расыгæй мæ йæ уазджыты 
цур хъазæнхъул сарæзта. Æз мæстæй фыхтæн, уыдон та 
сæхи худæгæй схастой. Æхсæв-бонмæ нæ бафынæй дæн. 
Райсом раджы æлдар нозтвæлладæй кæртмæ рахызт 
æнæ хæдонæй. Йæ нард урс буар хурмæ сойы лæсæнтау 
æрзæбул. Цæсгом барæсыд, цæстытæ — маргæйдзаг. 
— Кæм дæ, æнамонд? — хъæр систа æлдар.— Уазал 
дон! Суадонæй! 
Æз бæхдонмæ бауадтæн, йæ дугъоны йын раластон. 
Хъал саулохаг згъæллаггæмттæй хъазыд, йæ мидбынат 
кафыд. Æлдар æм кæсынæй не ’фсæст — йæ гæлдæр рап- 
пæрста, афтæмæй бæхы алыварс зылди. Стæй та фæ- 
тъæлланг ласта: 
— Кæмæ дзурын! Дон, æнаккаг! 
«Æз дын абон хъыцъыйы дон бадардзынæн!» — загъ- 
тон мæхинымæр. Куыддæр æргуыбыр кодта, афтæ йыл 
быд ехсæй ралæууыдтæн. Иæ мехъ фæцыд, цæрмы- 
стыгъд буар тугæй нал зынд. Афæлдæхт, йæ комы фынк 
калд, иу ныхас не схауд йæ дзыхæй. Куы бауадзыг, уæд 
мæхи бæхыл баппæрстон. Сихорафонмæ йæ дугъ нæ фе- 
хæлдта. Тархъæдмæ баирвæзтæн. Бæласыл æй абастон 
æмæ хуыцауыл бафæдзæхстон мæхи. Дыууæ боны æх- 
сæвыгæтты фæсвæдты Паддзахы фæндагмæ фæлæгæр- 
стон. Гъе уый дын мæ хабæрттæ, Æхсар! — ныуулæфыд 
Ладо. 
Æхсар йæ уæрджытыл бадт, афтæ^мæй хъуыста. Ахæм 
лæгдзинад разындзæн йæ ног хæлармæ, уый æнхъæл нæ 
уыд. Уæвгæ адæймаг, маст дзы бауадз, уыййедтæмæ хо- 
хы сæрты дæр асæррæтт ласдзæн. Ладо, æвæццæгæи, ныр 
дæр йе ’муд иæма æрцыд. Фаг æфхæрд кæй баййæфта, 
уый бæрæг у — фæлладхуыз цæсгомы цъæррæмыхстытæ 
тагъд нæ байгас уыдзысты. Æхсар ын æнæдзургæйæ йæ 
къух нылхъывта, уый дæр ын къухы æлхъывдæй дзуапп 
радта. 
56 

— Ам нын фæстиатгæнæн нæй, Ладо. Æлдар йæ ма- 
•сты фæдыл зилдзæн, фæхæцæг та йæ агурын нæ хъæуы. 
,Пъæлицæ сыстдзæн. Афонмæ дæр фæндæгтæ бацахста- 
иккой, алырдæм телтæ ныццавтаиккой. Куыд æнæмæт 
дæ, нæ фæлæ. Ауындзæнмæ хи къахæй цæуыс? Дæ би- 
нонтæ кæм цæрынц? Ма сæ æрцахсæнт. 
— Ничи мын’ис а зæххыл. Сидзæрæй схъомыл дæн. 
— Рæвдздæр уæдæ. Æризæр. Тагъд комвæндаг нал 
зыидзæн. Æхсæвдзуйæ Калачы балæудзыстæм, æмæ-иу 
нын уæд де ’лдар нæ фæдыл цæхх кæнæд. Судзин мæ- 
къуылы агурæд. 
Хордзентæ афснайдтой, хидыл бахызтысты. Кувæн- 
доны цъуппыл ма хуры фæстаг тынтæ æртагъдысты, æмæ 
ком сындæггай тары аныгъуылд. 
— Арæхстгай цу, дуртæ ма згъал. Дæ хъус исты уы- 
нæр куы ацахса, уæд мæм дзур, тигъмæ-иу схиздзыстæм. 
Алы бæлццонæй дæр хи хъахъхъæнын хъæуы,— загъта 
Æхсар æмæ хордзентæ йæ уæхскыл баппæрста. 
Паддзахы фæндаг æхсæв дæр æнцой нæ зоны — кæм 
сæ фæстæ, кæнæ сæ разæй барæг фæзьтны. Кæм постла- 
сæг тæргæ бæхæй фæцæйскъæры кæдæмдæр, кæм та 
бæлццонласæг дилижансы гыбар-гыбур ссæуы. Удхарæй 
амардтой лæппуты. Иучысыл ауай æмæ та æмбæхсæн 
лæгæт, дур кæнæ тигъ агур. Цалдæр хатты сæ фæллад 
суагътой, уæддæр тыхцыдæй сæ къæхтæ дудынц, зæрдæ- 
тæ фестъæлфынц згъæлæццаг дурты къуппытæй, доны 
сæртæг сæр-сæрæй. 
Бон ивайын байдыдта, бæлццæттæ рæвдздæр атын- 
дзыдтой. Æвиппайды сæууон мигъы цъæхбын фæлм алæ- 
зæрыд, æмæ æнæзонгæ егъау горæт сæ разы февзæрд. 
Никуы сæ ничи сæмбæлд Калачы, хъустæ æмæ цæ- 
стытæ фестадысты. Рæгътыл, æнæкæрон лæнкауы хæ- 
дзæртты рæдзæгъдтæ апырхчындæуыд. Кæрæдзийы сæр- 
ты фæлгæсынц, фæхстæм сæхи æлхъивынц, нарæг уынг- 
тæ æмæ уæрæх фæзты алыварс рæгъ-рæгъæй адаргъ 
сты. Чи сæ бæрзонддæр у, чи ныллæгдæр, чи къæмдзæ- 
стыгхуыз, чи сæрыстыр. Фæтæн фурд Калачы астæуты 
æнæуынæрæй хæссы йæ уылæнтæ комы нарæгмæ. Ам 
къæйдуртимæ схъуырдухæн вæййы, рафыцы, кæддæр 
хæхты кæй райгуырд, уый æрымысы æмæ фынккалгæ 
лæгъз быдыртæм саразы йæхи. : 
Дымгæйы узæлдæй лæппутыл ихæнриз бахæцыд. 
Донмæ ныххызтысты, сæхи ныхсадтой, фæйнæ комдза- 
гæй сæ аходæн ахицæн. Хæдзæрттæм æввахсдæр бацы- 
57 

дысты. Сæ фылдæры тохынатæй фæздæг арвмæ пихлæйт- 
тæ хаста — рабадтысты сæ хицæуттæ. 
Уынгты змæлæг зынын байдыдта. Базаргæнджытæ сæ 
уæййæгтæ се ’ккой скъæфынц, æмбæхстцæсгом сылгой- 
мæгтæ къордтæ-къордтæй дондзау уайынц. 
Алчидæр царды хосыл йæ уд хъары. Фæлæ лæппутæ 
кæдæм цæуой, кæмæ бадзурой, уымæн ницы фæрæз ард- 
той. 
Уалынмæ иу нарæг уынгæй рахызт цалдæр лæджы. 
Сæ уæлæ дохтæй амæст уæлæдарæс, сæ сæртыл чысыл 
тымбыл худтæ. Туджы цъыртт сæ иуы дæр нæи. Цыма 
сæ фæтæн къухтæ æмæ сæ цæсгæмтты æфсæйнаджы рыг 
кæнæ лыстæг муртæ ныббадтысты, уыйау цъæх хъулон 
дарынц. Алкæмæ дæр сæ тыхтон — урс хæцъилты бастæй 
хастой семæ аходæн æмæ сихор. Нæ бæлццæттæм сæ ни- 
чи фæкаст, сæ рæзты аивгъуыдтой æнæдзургæйæ. 
— Адон фæстæ нын æнæ цæугæ нæй, Ладо. Искуы 
заводы кусдзысты. Цом, нæ амонд бавзарæм, хорз æмæ 
нæ рафæрс-бафæрсы сæр нæ бахъуыд. 
Дыууæ-æртæ цæхгæрмæ уынджы сæрты ахызтаиккой 
кусджытæ, лæппутæ сæ фæдыл гурæй-гурмæ цæуынц. 
Стæй кусджытæ цыма зæххы скъуыды ныххаудысты — 
кæдæмдæр фездæхтысты, сæ фæд æрбайсæфт. Лæппу- 
тæ ракæс-бакæс кæнынц, æрæджиау ауыдтой æфсæйнаг 
дуар. Байъыгътой йæ æмæ сæм разынд æиæфснайд 
кæрт — алкæм бырæтты кæлдтытæ, боцкъатæ, зесты гæ- 
бæзтæ, згъæрджын зæхх æмæ змисы кæритæ. Галиуыр- 
дыгæй бæрзондгомау сæгьдзыд агъуыст. Мидæгæй дзы 
цыма ног боны æртытæ ссыгъдæуыд, уыйау рудзгуытæй 
цъæх пиллон сирвæзы, къултыл ахъазы, цæйдæр уæззау 
сыф-сыф ссæуы, кæртмæ ракæлы хуыдуггæнæг фæздæг, 
сыгъд æфсæйнаджы тæф къуымты апырх вæййы, фæз- 
дæджы бынæй разынынц лæгты сау æндæргтæ, фертти- 
вынц сæ дзæнхъа дæндæгтæ. Белтæ æмæ мæцъистæй 
цыдæр архайынц — хъуысынц сæ гуыппытæ, сæ тъæппы- 
тæ æмæ сæ тыхулæфт. 
— Æнхъæлдæн, мæ лымæн, фæтарстæ! — Æхсар фæ- 
зылд йе ’мбалмæ.— Гъе уый дын завод. Ам сæнæфсиры 
хъæстæ нæ фæуыдзынæ. Фæлæ дæ де ’лдар дæр йæ ча- 
партимæ ацы хуынчъы не ссардзæн. 
Сæ размæ фæци тæнтъихæг цыбырæлвыдрихи гуыр- 
дзиаг лæппу. Иæ æрвхуыз цæстытæ сæ къуырфыты куы- 
ройы фыдтау зылдысты. Бæзджын сау æрфгуытæ сыл 
æрхаудысты æмæ йын йæ фæлурс цæсгомыл тар аууон 
58 

авæрынц. Нымæтхуды кæрæттæ уæхсчытæм æххæссынц. 
Дыстæ мидæмæ тылд, хъуынджын цæнгтыл хид æмæ 
чъизийы фæдтæ. Рагрн зонгæйау лæппутæм æрбауад, 
æмæ уыдоны дæр сæ къах дарддæр нал ахаста — ацы 
кусæгæй базондзысты хабæрттæ. , 
— Мæн ма агурат? Хицауы хуызæн нæ дæн? — лæп- 
пу равдыста йæ урс дæндæгтæ. 
Гуырдзиагау дзырдта, æмæ йæ Ладо хорз æмбæрста. 
Бæлццæттæ бахудтысты йæ ныхæстæм. 
— Хæрзæмбæлæг фæу, куыст агурæм,— загъта Æх- 
сар. 
— Æмæ мын уый амонын хъæуы? — æркаст сын сæ 
хордзентæм.— Уæ амонд уæ разæй цæуы, æгайтма ни- 
куы афæстиат стут. Цомут! 
«Æцæгæй дæр хицау ма уæд!» — кæрæдзимæ бака- 
стысты лæппутæ. Гуырдзиаг къанторы фæмидæг., Гом 
рудзынгæй зындысты уаты рæвдзытæ, Стъолы уæлхъус 
бадт итувæрд бонзонгæ лæг. Лæппу йын цыдæртæ дзырд- 
та, уый йæм йе ’ргом дæр нæ раздæхта. Иæ сæр иунæг 
хатт систа гæххæттытæй, бапъироз сдымдта, йæ кæсæн- 
цæстытæ рудзынгæй куыстагурджытæм сарæзта, йæ сæр 
зына-нæзына батылдта. Æмæ уæд сæ хæрзгæнæг дуары 
æдде фæци. 
— Амондæй у алцыдæр. Уæ цæнгтæ бафистæг кæнут. 
Уæртæ уыцы къуымы уæ хызынтæ бафснайут. Мæнæн 
дæр уым сты мæ хæзнатæ. Стæй уын æрмхудтæ æмæ 
кæттаг раздарæнтæ хæрзиуджытæн авæрдзынæн. Ахæ- 
цынмæ та алкæмæн дæр йæ лæджыхъæд æмæ йæхæдæг. 
Æрмæст зивæг нæй. Уæд мæн дæр уемæ фæсдуар авæр- 
дзæн. 
Лæппутæ æмбойны æнæнхъæлæджы куыстыл фæхæст 
сты, æмæ сæхи уайтагъд арæвдз кодтой. Гуырдзиаг 
лæппу та гæркъæраг фестад. 
— Иучысыл ма нын ис рæстæг æмæ уын хабæрттæ 
кæронмæ радзурон. Æз дæн Вахтанг Суладзе. Бынæй 
лымайгæйæ ам мæнæй уæлдæр æвæрд ничи ис. Ныр фыц- 
даг бынат сымах баци. Мæн дæр знон райстой заводмæ. 
Ма фæхъал ут, уæхи дæр фыргуыстæй ма æргæвдут. 
Къуырийæ фылдæр ам нæ афæстиат уыдзыстæм. 
— Уый та куыд? — нæ йæ бамбæрста Ладо. 
— Фыдæй фыртмæ ам чи кусы, уыдон дæр тæрсгæ- 
ризгæйæ цæрынц. Хицау тагъд аразинаг пайдайаг куыст 
куы ссары, уæд ницæуыл фæауæрды. Куыддæр йæхион 
5^ 

йæхи фæвæййы, афтæ, кæй кæдæм фæнды, уырдæм гъæй 
зæгъæд, лекъури кафæд. 
Лæппутæ фæуыргъуыйау сты. Вахтанг йæ къухтæ 
сцагъта: 
— Æдылытæ! Куыст уал ссардтат, æмæ хæрдмæ ха- 
ут. Цæй, афон у, уæхимæ макæй æркæсын кæнут. 
Æхсар* цæстæнгасæй кæрты къуымтæ асгæрста: кæм 
цы æвæрд ис, кæдæм цы ласын хъæуы. Кæрты фæзын- 
дысты кусджыты къордтæ, се ’хсæн дзæвгар уыдис ацæр- 
гæ лæгтæ дæр, фæлæ ма сæ тыхы уыдысты, æвæццæгæн. 
Бакастæй, дарæсæй, удыхъæдæй — цыма иу джиппы 
уагъд сты, афтæ зыны. Сæ фезмæлд уæзбын æмæ æнæ- 
сайд, æнæхъуаджы ныхас сæ нæ фехъусдзынæ. Цардæй 
аразгæ у алцыдæр, æмæ сæ æрмахуыр счындæуыд. 
Лæппутæм ничи ницы сдзырдта. Туаг дзагъултæй-иу 
сæ къахæй къухмæ сбарстой, æмæ-иу алчи йæ кусæн бы- 
натмæ атындзыдта. Чи бел райста, чи мæцъис, тыхджын- 
дæртæ та уæзласæнтыл схæцыдысты. 
— Федтат? Уый уын æгасцуай. Фæлæ сæ алцæмæй 
дæр фæзм.ут,— Ладомæ мæцъис авæрдта Вахтанг, Æхса- 
рæн уæзласæнмæ ацамыдта, йæхæдæг та бел систа. 
Ладо дæвдæг æрзæты кæрийыл йæ тых-йæ бонæй ра- 
лæууыд, уый ком нæ лæвæрдта. Уæззау цæфмæ куы фæ- 
царæхст, уæд кæрийæ ставд къæрттытæ хауын байдыд- 
та". Вахтанг сæ уæзласæнмæ калдта. Байдзаг, Æхсарæн 
гуыффæмæ ацамыдта: 
«Фæстиат нал, дæхимæ кæс!» 
Æхсар фæраст кæйдæр фæдыл. Æгæр разуæз калд 
рауад æрзæт, йæ къухтæ хæцæнты тыххæй уромынц. Но- 
джы ма цалх алы къуыбарыл дæр фæчиуы æмæ лæп- 
пуйы фæсайы. 
Иу дуарыл мидæмæ бахизынц уæзласджытæ, иинæ- 
йыл фæстæмæ здæхынц ривæдæй. Æхсар куыддæр 
агъуысты фæмидæг, афтæ тæвд уæлдæфæй йæ хурхуа- 
дындзтæ адымстысты, æмæ ферхæцыд. Иæ тыхтæ æр- 
бамбырд кодта — хæрдмæ йæ пёцы дзыхмæ фæйнæджы- 
тыл суайын хъуыд. Цæнгтæ æмæ бæрзæйы нуæрттæ ныт- 
тынг сты. Ахæцыд, йæ хъару цы уыд, уымæй. Зынтæй 
сбырыд пецы æнæфсис коммæ æмæ æрзæт æрфæлдæхта 
фыцгæ агмæ. «Ардæм згъорæгау хъæуы!» — загъта йæ- 
хинымæр. Уайтагъд дуаргæрон февзæрд, й’æ риуы дзаг 
сулæфыд. Ныридæгæн уал йæ хид фæсонтæй рахъардта. 
Дыккаг æмæ æртыккаг уæргъласт æнцондæрæй бафты- 
дысты йæ къухы, фæлæ цыппæрæм балц уыд зындонмæ 
60 

цæуæгау, фæндзæмы фæстæ та æдыхæй уæзласæны ти- 
гъыл йæхи æруагъта. Вахтанг аем бел авæрдта; 
■■— Кæрæдзийы ивдзыстæм, кæннод ам лæг йæхæдæг 
хæссинаг фæуыдзæн. 
Цалынмæ Вахтанг фæстæмæ здæхт, уæдмæ Æхсар 
Ладойæн радзырдта, куыд æмæ цы кæнын хъæуы æрзæт 
ласгæйæ, уый. Фæлæ алцыдæр, æвæццæгæн, уырзæй æв- 
заргæ у. Ладо дæр, йе ’мбæлттау, цалдæр хатты бацыд 
пецтæм æмæ уыйфæстæ хæстулæфтгæнгæ æрбадт кæри- 
ныл. 
Кæрт цалхы хъыррыст, белы сыффытт, мæцъисы цæ- 
фы хъæрæй байдзаг. 
— Гъехъ,—райхъуысы искæй уынæргъын æмæ тз 
уыцы иухуызон уынæртæ сиу вæййынц мыдыбындзыты 
дыв-дыэау. Рыгæй сулæфæм нæй. Агъуыстæй кæртмæ 
фæздæг æмæ тæвд уæлдæф æнхъæвзынц, атыхсынц кус- 
джытыл. Комыкъултæ, фындзыхуынчъытæ цыма судзаг 
халы æндæвдæй барæсийынц, уыйау ахгæнынц. Бирæтæ 
раластон сæ хæдæттæ, йæ хид ничиуал сæрфы, фæсонтæ- 
дохтæй ахуырстау æрттивынц. Зæронд кусджытæ æмæ- 
лæппутæ цалынмæ хæрхæмбæлд фæвæййынц, уæдмæ кæ- 
рæдзийы нæ фиппайынц. Куы фембæлынц, уæд та хис- 
тæртæ сæхи иуварс айсынц. «Ау, ацы зындон махæн хæ- 
лæг кæиынц?» — сæ фæдыл-иу кæсгæйæ баззад Æхсар. 
Риссынц синтæ, фæсонтæ, къухтæ æмæ къæхтæ, тæфсæ- 
гæй. рынчынау баризы. Ие ’мбæлттæ дæр хуыздæр ран 
не сты —Ладо æнæбары фæчиуы, Вахтангæн йæ цæсты- 
тæ йе ’лхынцъ æрфгуыты бынæй нал зынынц; 
Сихорафон æртæйæ дæр аууоны æрхаудысты. Стад 
бæхты тæнтау сæ фæрсчытæ фæндыртæ фестадысты, сæ 
риутæй сирвæзы згæхæрд æхситт. Дзурын никæмæ цæ- 
уы, хæрыны кой дæр ничи кæны. Кæрты иннæ къуымты 
дæр ныхъхъилтæ сты кусджытæ, ранæй-рæтты тамакойы 
фæздæг сирвæзы. Чидæр фырхуыфтæй басур, чидæр до- 
нæй йæ тыппыртæ уадзы. 
— Уæхи куы ’руагътат, сагсуртæ,— бахудт Вах- 
танг.— Исты ахæрæм, кæннод изæрмæ нæ къæхтæ ай- 
сынхъом дæр нал уыдзыстæм. Æрбадæтт-ма мын мæ хы- 
зын,— загъта Ладойæн.— Цæхх æмæ кæрдзын, нурыйьг 
сæртæ æмæ дыргътæ.— Сæн куы ауыдта, уæд бахъæл- 
дзæг.— Æвдадзы хос ахсæнæн дæр, рæуджытæн дæр„ 
сæры кой дзы нал хъæуы. Уым та хъуыдытæ фæирддæр- 
вæййынц. 
61> 

Æнæбары æууилынц сæ къæбæртæ, сæнæй сæ мон- 
дæгтæ суадзынц, стæй ныхæстыл фæвæййьшц. 
— Æмæ уæд уым куыд фæразынц? — бафарста Æх- 
сар. 
— Уым æхца фидынц, ам та капеччытæ,— цыбыр 
дзуапп радта Вахтанг. 
Æхсары цæстытæ ферттывтой, Вахтанг йæ разæй фæ- 
ди: 
— Сомыгонд сты, сæ дæсныйад никæмæн амонынц. 
Фыд —фыртæн, æндæр никæмæн. Цугун уадзын базон- 
дзынæ уырзæй, ахуырæй, зондæй, зæрдæйæ... Фыцгæ 
-аджы уæлхъус урс дадалитæ рауадз, дæ рæуджытæ сфи- 
зонæг уæнт, уæд, æвæццæгæн, исты бамбардзыиæ. Амо- 
нæг та нæй æмæ нæ уыдзæн. Стæй дæ уырдæм чи уа- 
.дзы? Туджджынтæй фыддæр сты сæ кæрæдзийæн дæр. 
Чи фылдæр, чи хуыздæр бакуса, ууыл хъарынц сæхи. 
’Хицауы цæст алцыдæр уыны, кæмæн цы æмбæлы фи- 
дын, уый йын хъуыдыгонд у. Мæнæ ма адон дæр куы фæ- 
хибар сты. Афтæмæй мах хуызæн сæ цæнгтæ тилынц. 
Лæппутæ фæссихор пецтæм æвзалы ластой. Уый та 
ноджы мардæрцыддæр разынд. Дон хæстæг иæ уыд, рыг 
æмæ фæздæгæй та-иу цæстытæ сæ къуырфытæй рацæй- 
^бырыдысты. Доны уынæр сисы æдде æрхæй бæргæ хъуы- 
•сы, фæлæ йæ кæртмæ æрбауадзæг нæ фæци. Къæртайы 
.хæррæгъ дæр не ссардзынæ. 
Æвзалы æрзæтæй къаддæр хъуыд пецты, æмæ лæп- 
-путæ тагъд фервæздзысты удсæттæн цоппайæ. 
Æхсар лыстæг каст пецтæм. Кæд æрзæт ласын зын- 
..дæр уыд, уæддæр арæхдæр иста йæхимæ уыцы хæс. Пе- 
-цы уæлхъус-иу барæй афæстиат, фæлæ йын иннæ кус- 
джытæ йæ зæвæттæм лæбурдтой. Артаг æмæ æрзæтхъуа- 
тæй пец йæ гæндзæхтæ цагъта, æмæ алчи хицауы знæт 
цæстæнгасæй стъæлфыд. Гарна! Нæ, гарна куырм сыгъд 
кæны, йæ артæн ын фенæн дæр нæй. Уæларт егъау аг 
куы сæвæрай, æмæ сырх зынг куы феста, уæд ма уый иу- 
-чысыл уыдзæн ацы пецты хуызæн. Æвзалы сæм кæцæй 
калынц, уым арт лыстæгдæр æвзæгтæй æхсиды. Æмæ 
уый æвзалы у, пецы та цугун фыцы. Æхсарæй йæ фæл- 
лад дæр ма~ ферох, йæ цæстытæ цугуны пæлхъхъытæй 
нал куымдтой атонын. 
Агъуысты къулрæбынты фæрсæй-фæрстæм скъахтæ- 
уыд дæргъæццон дзыхъхъытæ. Уæлæнгай уæрмытау зы- 
нынц. Иуафон сæм лæппутæ змис хæссын байдыдтой. 
.Æрхæстæг цугун уадзыны рæстæг. Чысыл фæстæдæр та- 
62 

дæй, цæхæркалгæ раивылдзæн æфсæйнаг нучы æмæ уы- 
цы дзыхъхъыты асæлдзæн. 
Æхсары тынг фæндыд, сæ фыдæбоны сæр цæуыл уыд>. 
уый фенын. Иæхи аивæй дуармæ байста. Кæсы пецмæ,. 
тайынгæнæджы архайдмæ. Уый хинтæгæнæгау азмæста 
аг, смудæгау пецмæ йæхи байвæзта, кæсæнцæстыты бы- 
нæй ныккомкоммæ фыцгæ цугунмæ. ÆЕиппайды цыдæр- 
фæзылдта, æмæ фемæхст зынджы зæй. Лæппуйы цæ- 
стытæ атартæ сты. Фырдисæй нæ, фыррисæй. Чидæр> 
ын фæстæрдыгæй ахæм хафт фæласта, æмæ йæ бауа- 
дзыгмæ бирæ на^л бахъуыд, стæй йæ йæ цонгæй кæрт- 
мæ фехстæуыд. Йæ сæр æвзалыйы кæрийы фæцæй тъы- 
ста. Иæ амондæн змисыл æрхауд. Уæддæр йæ былтья 
туг æркалд. 
— Нæ дын загътон, æгæр цымыдис ма у, дæ фында 
ма тъысс сæ хъуыддæгты! — схæцыд ыл Вахтанг. 
— Чи уыд? Æз ын йæ хæрæнтæ банымайон,— ра- 
фыхт Æхсар. 
— Æнцад бад. ■_: . . 
— Зæгъ мын æй, бацамон мын æй! Мах ын де ’лда- 
ры ми куы нæ бакæнæм, уæд мæ мадæн лæппуйæн нæ- 
райгуырдтæн,— Æхсар бакаст Ладомæ. 
— Уыйфæстæ. 
Æхсарæй иу ныхас дæр нал схауд, йæ къухтæ-иу 
атымбыл сты — маст ныхъуырын ахуыр нæма уыд. 
Æрталынг, лæппутæ иннæ кусджытимæ кæрт æфс- 
найынц. Пырх кæритæ æмбырд кæнынц, къуымтæ мæр- 
зынц — сæ боны фыдæбонæн изæрон уæлæмхасæн. Рыг* 
систой сæ сæрмæ, фæлæ кæрт асыгъдæг, кæд уымæн 
З^æвæн ис, уæд. 
Æфхæрд æмæ фæлладæй Æхсар белы хъæды æнцон 
слæууыд, йæ цæстæнгас агъуысты дуармæ сарæзта, цы- 
ма уыцы æнаккаджы агуырдта. Вахтанг йæ дæларм 
бацыд. 
— Дард бæстæй сæмбæлдыстут, лæппутæ, æмæ уын 
фысым стæм. Хæстæг цæрæм. Мæ зæронд мад уæ ис- 
тæмæйты хорз фендзæн. Æндæр искæдæм ма фæраст- 
ут? Кой дæр æй ма скæнут! Райсом та нæ бонивайæн- 
ты ардæм хъæуы. Æнæ мах хицауæн йæ къæбæр йæ- 
хъуыры фæбаддзæн. 
Цы загътаиккой лæппутæ? Цæй фысымтæ сын ис 
Калачы? Искуы бæласы бын* арвыстаиккой сæ фыццаг 
æхсæв. Фысым агурынмæ сæ, мыййаг, куы нæма рав~ 
дæлд. 
63:^ 

Вахтанджы хæдзар, æвæццæгæн, Калачы фидыцыл 
нымад нæ уыд. Дæргъæвсы дæр никуы федта Æхсар 
ахæм къæс. Арф талынг æрхы сæрмæ æрсагъта йæ ног 
хæлар йæ цæрæнуат. Тигъæн йæ фахс ракъахта, фæз- 
уат ралæгъз кодта æмæ дзы хæдзар самадта. Дыууæ 
къулы самандурæй, дуар æмæ раззаг къул — фæйнæ- 
джы гæбæзтæй. Уыйфæстæ сæ, æвæццæгæи, мад æлы- 
гæй байсæрста, чъырæй сæ сцагъта. Хæдзарæн тъæпæн 
сæр, фæздæгцæуæн хуынкъæй зест хæтæл йæхи сдард- 
та. 
Уат æфснайд æмæ райдзаст, фæтæгены цырагъы 
рухсмæ урс дардтой тæрхæгæхгæд къултæ, тæбæгътæ 
.æмæ сыл къустæ æвæрд. Дыууæ хъæдын сынтæгыл их- 
•сыд гауызтæ тыд, хуыссæн дзаума амад. Вахтанджы 
мад кæдæмдæр ауад, лæппутæ æрхмæ ныххызтысты. 
Уазал донæй сæхи ронбастмæ ныхсадтой, æмæ сын фен- 
цондæр. 
— Кусартæй уын зæрдæ не ’вæрын, уæларвмæ уæ не 
-скæсын кæндзынæн! — худы Вахтанг. 
— Уый хорз фьгсымы æгъдау у, гъе! — æрбайхъуыст 
сылгоймаджы рæвдауаг хъæлæс. Уалынмæ къæсæрыл 
æрбахызт Вахтанджы мад.— Дунейы уазджытæ нæм 
куы сæмбæлд. Æгас цæут, мæ хуртæ.— Лæппутæ мады 
къух райстой.— Абадут иучысыл, уæхи аирхæфсут. Æз 
дæр зындзынæн. 
Дуары æдде ссыгъд арт, зынджы стъæлфæитæ та- 
лынджы тæхгæ стъалытау ферттивынц æмæ æрхы сми- 
дæг вæййынц. Вахтанджы мад арынгимæ архайдта ар- 
ты уæлхъус. Уалынмæ фынгыл фæзынд хъарм кæрдзын 
нуры цæхдонимæ, стæй фыя хъæдуры цъæл. Лæппутæ 
æфсæрмыгæигæ æвнæлдтой хæринæгтæм, æмæ Вахтанг 
хъæлдзæг ныхæстыл схæцыд. 
— Хус къæбæр уæ хъуыры нæ цæуы? Дзаджджын- 
тыл ахуыр стут? Гъе, гъе, нана, уый æндæр хабар у,— 
райста мады къухæй хъуырау. Тæрхæгæй æриста хъæ- 
дын къустæ, æмæ сырх сæны тæф апырх уаты къуымты. 
Фæйнæ анозтой. Лæппутæ фæхтыхостау уыдысты, 
ныр сæхиуыл схæцыдысты, сæрæндæрæй бавнæлдтой 
фынгмæ. 
— Ацы заводы хайыр нæ фендзыстæм,— æнкъардæй 
загъта Ладо. 
— Хайыр никуы фендзынæ, мæ хабæрттæ мын куы 
зоныс,— сдзырдта Æхсар".— Фæлæ уæддæр хуыздæр ран 
агурын хъæуы. Хауæггаг фæуыдзыстæм. 
€4 

— А дыууæ боны мæ мадыфсымæр фæзындзæн æмæ 
нын уый исты зонд бацамондзæн,— зæрдæтæ сын авæрд- 
та Вахтанг. Лæппутæ йæм цымыдисæй куы бакастысты, 
уæд радзырдта:—Уаргъхæссæгæй кусы вагзалы, æмæ 
кæм цытæ цæуы, уый зоны. Рагæй мын кæны Хъарсы 
кой. Фæндаг æм аразынц. Зын куыст у, æвæццæгæн, фæ- 
лæ, дам, дзы æхца бакусæн ис мæгуыр лæгæн. 
— Куыст куы агурæм, фыдæбонæй нæ фæтæрсдзы- 
стæм, фæлæ та цъысымы куы смидæг уæм,— басаст йæ 
гуырысхотыл Æхсар. 
— Æз дæр уымæн ныффæстиат дæн. Бæлвырддæр 
базонæм хабæрттæ. Цæй, уæх.и æруадзут. Æфсæрмытыл 
ма схæцут. Нана нæ сыхæгтæм уыдзæн ахсæв. 
Лæппутæй йæ къах дæр ничи атылдтаид, зæронд ус 
сæ куы нæ райхъал кодтаид, уæд. Хуыссæгхъуагæй ра- 
бадтысты, сæхи ахсадтой. Вахтанджы мад сын сæ хы- 
зынты цыдæртæ авæрдта æмæ згъоргæ-тæхгæйæ заводы 
балæууыдысты. Нæ барухс Æхсары зæрдæ сæгдзыд 
агъуысты уындæй. Ингæнау. талынг æмæ уымæл — йæ 
бахизæнтæ, мидæгæй та тæригъæдджынты судзынц — 
мæрдон хуыз ныббадт кусджыты цæсгæмттыл, сæ цæргæ- 
цæрæнбонты худын æмæ хъазын циу, уый нæ базыдтой, 
уыргæфтыдæй сæ къæхтæ сæ фæдыл ласынц; къæбæры 
мурыл хуры скастæй изæрдалынгтæм цъæх арт уадзынц. 
Æмæ цы ссарынц? Низтæ, хæрамдзинад... . ." :. 
Лæппуйы риуы ссыгъд зноны маст, уæзласæнмæ фев- 
нæлдта. Вахтанг æм йæ цæст дардта, æмбæрста йын йæ 
сагъæс. «Тæвдтуг у, æнхъæлдæн. Мацы фыдбылыз са- 
разæд. Иæ масты фæдыл куы ацæуа, мыййаг». Æнæ- 
дзургæйæ йæм бел радта, уæзласæныл йæхæдæг ахæ- 
цыд. 
Фыццаг бонау разæигардæй нæ архайдтой лæппутæ. 
Иуæй сæ фæллад не ссыд, иннæмæй сæ хъысмæт — æбæ- 
рæг. «Ацы заводы адæймаг ницæуыл сахуыр уыдзæн. 
Нæхимæ ма Тохтийы дæсныйадыл фæхæст уыдаин, ам 
та хæрæджы куысты, æгады бынаты рæстæг сафын,— 
Æхсары сæры тыхст хъуыдытæ кæрæдзийы ивтой.— Ау, 
лæг йæ сæр кæм фæцæва, зæххыл иу ахæм къуым нæй? 
Ис, агурын æй хъæуы, хохмæ мæ худинаджы хъæр нæ 
байхъуысдзæн!» . 
Вахтанг уæзласæны. Ладойы бар бакодта, Æхсарыл 
нæма æууæндыд. Цалынмæ йе ’фхæрæг исчердæм фæуа, 
3 Фидиужг 
65 

уæдмæ йын агъуыстмæ бауадзæн нæй. Лæппу йæхимæ 
хъусы, исчи йæм исты куы сдзура, уæд фыдбылыз сараа- 
дзæн. Ладо фæстæмæ раздæхт æрхæндæгæй — Вахтанг 
фæтарст, уый дæр сæ фыдæх ма ссарæд? Цæмæй зыдта 
лæппуйы сагъæстæ? «Æлдармæ дзæнæты куы цардтæн— 
сыгъдæг уæлдæф, хур, дыргъдæттæ. Дæлбарæй куыдзæй 
æгаддæр уыдтæн, фæлæ ацы завод зындонæй фыддæр у! 
Стæй мыл ам куы фæхæст уой йæ къæбылатæ, уæд мæ 
æцæг «дзæнæтмæ» барвитдзæн. Дарддæр искæдæм ли- 
дзын хъæуы, мæ сæр бафснайон! — Ладо джихæй каст 
йе ’мбæлттæм.— Сæрæн лæппутыл фембæлдтæн, ахæм- 
тимæ лæг нæ фесæфдзæн. Бахъуаджы сахат кæмæ ба- 
дзурай, уый ис. Хъарс, Хъарс... Уæд та уырдæм куы ай- 
сиккам нæхи». 
— Цыма ам къуыри дæр нæ афæстиат уыдзыстæм,— 
сихорыл загъта Вахтанг. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? — бафарста йæ Æхсар. 
— Дугъы скъæрынц кусджыты. Хицау кæйдæр был- 
тæ сойæ айсæрдинаг у. Цæмæй йæм фылдæр æфтиаг æр- 
хауа. Ацъапп ласдзæн йæ хъуыддаг, мах раз та дуæрт- 
тæ байтындздзæн. 
— Фæндаггаг уæддæр куы бакусиккам. 
— Уымæй дын зæрдæ æвæрын,— загъта Вахтанг.— 
Каед мæ мадыфсымæр нæ зына, уæд æм мæхæдæг бауай- 
дзынæн. Нæ мæгуыр бон нæ æдзæттæйæ нæ феййаф- 
дзæн. ".'■"'' 
Æхсар æмæ Ладо разы уыдысты се ’мбалæй. 
Знон, абон, райсом — кæрæдзийы халдих сты бонтæ. 
Иухуызон уыдысты лæппутæн дæр сæ сагъæстæ, сæ æн- 
къарæнтæ. Уыцы иу архайд, уыцы фæллад æмæ тыхст, 
рыг æмæ хуыфæг, уыцы мадзура аууæттæ æмæ мæрдон- 
хуыз цæстытæ. Лæппутыл æнкъард хъуыдытæ æртыхсты- 
сты, уæгъд сæ нал суагътой. 
Дыккаг бон фæссихор Вахтанпмæ къантормæ .фæсид- 
тысты. Уайтагъд фездæхт худæнбылæн. 
— Хицауы хъарм хъæбыстæй æфсæст дæ, æнхъæл- 
дæн! — дисхуызæй йæм бакаст Æхсар. 
— Уæдæ, æхсæв ыл хуыссæг нал хæцы. Мæнæ нæ 
мызд. Ныр нæ æцæгæй Хъарсы фæндаджы сæр бахъуы- 
ди. Æгайтма ныл афтæ æнувыд у, нæ балц нын сарæз- 
та,—анымадта æхца. 
Хабар лæппутæй хъыг никæмæн уыд. Æнæдзургæйæ 
дуары æдде фесты. Заводмæ фæстæмæ дæр нал фæка- 
стысты. Сæ фæдыл акæсæг дæр нæ фæци. 
66 

Вахтанджы мад аххосджынау йæхи бакъултæ кодта, 
лæппуты куы ауыдта, уæд. Уайдзæф кæнæ æндæр исты 
ныхас нæ фехъуыстой усæй, . 
— Нæ амонд æндæр ран бамбæхст, нана, æмæ та мах 
дæр нæ дыстæ батулдзыстæм. 
— Гæныстон фæуæд, кæд йæхи сымах хуызæттæи цæ- 
тдæн æмбæхсы. Бесо æрдæбон ам уыд. Хъарсы хабæрт- 
тæ дзырдта. Фæсивæд сæхи уыцырдæм æппарынц. Уæр- 
дæттимæ дæр ма цæуынц. Ирæттæ дæр дзы бирæ кусы,— 
йе ’ргом аздæхта Æхсар æмæ Ладомæ.— Уæддæр та хи- 
онтæ. Кæрæдзийыл хæцут, æнцондæр уын уыдзæн дард 
бæсты. 
(VII 
Æртæ æхсæвы арвыстой лæппутæ арвы бын. Цыппæ- 
р_æм бон изæрырдæм цæст ахсын байдыдта артдзæсты- 
тæ. Комы нарæджы сын дымгæ фæйнæрдæм хаста се 
стъæлфæнтæ. Дызæрдыгг^г нæ уыд, фæндагкъæртгæн- 
джыты æхсæвиуатмæ кæй бахæццæ сты, уый. Хъæу аф- 
тæ нæ апырх уыдаид хохы тигътæ кæнæ сæрсæфæн рын- 
дзтыл. 
Уалынмæ адæмы хъæлæба æмæ хæдзардзин уынæр 
хъусын байдыдтой бæлццæттæ. Æрбазындысты сæм араз- 
джыты цатыртæ, ауыдтой кусджыты къордты æртыты 
алыварс. 
— Уе ’зæр хорз,— загътой Вахтанг æмæ Æхсар гуыр- 
дзиагау .æмæ иронау, иу мусонгмæ æввахсдæр куы ба- 
цыдысты, уæд. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх уæ уæд,— дыууæ æвза- 
гыл сын дзуапп радта чидæр.— Кæд куыст агурут, уæд, 
табуафси, фысым уын стæ.м. Ам фидар къухтæ йедтæмæ 
ницы хъæуы. Бонрухсæй уыл нæ удылхæцæг сæргътæ 
сæвæрдзæн, æмæ-иу чъыллиппытыл ма схæцут. Мидæмæ, 
уæ хорзæхæй!— Цавæрдæр хъæлдзæг лæг сæ йæ мусонг- 
мæ хуыдта, æмæ лæппутæ сæхимæ хатын нал бауагътой. 
Æристой сæ хæссинæгтæ.—Нæ хойрагыл барвæссут. Æх- 
хормаг уыдзыстут.— Лæг рахызт мусонгæй, уазджытæм 
хæлæггæнæгау бакæстытæ кодта.— Уæйгуытæ! Сымахæн 
тыхгæнæг тых не ссардзæн. Нæ хицау ахæмты бирæ уар- 
зы. 
Фысым гуырдзиаг разынд, ирон.ныхас дæр æмбæр- 
ста, æмæ кæрæдзийæн сæ хабæрттæ радзырдтой. 
67 

—-Ахсæв ам баззайут, райсом уын уæхицæн мусонг 
ратдзысты,— загъта Шаликъо.— Бел æмæ мæцъисимæ 
алчидæр сарæхсдзæн. Хуыцау уæ дзæбæх уадзæд, фæлæ 
комы бынмæ ма сразы ут. Низты бын фæуыдзыстут, тæф- 
сæджы къогъо сафы адæмы. 
Лæппутæ фæбузныг сты сæ фьпсымæй, арфæйы ныхас 
сын бацайдагъ, фæлæ сæм уый йæ хъус не ’рдардта. Йæ 
зæронд нымæт сын радта, йæхæдæг та йæхи кæрцьш 
æруагъта. 
Сæууон дымгæ комæй доны уазал улæфт схаста, æмæ 
Æхсар фехъал. Басхуыста йе ’мбæлтты. Фысым, æвæц- 
цæгæн, раджы фестад. Хистæрæй худинаг куыннæ уыд — 
хуысгæ баззадысты. Æфсæрмхуызæй фæндагмæ рахыз- 
тысты. Æнæдаст, кардзыд лæг йæхи артмæ тавта, лæп- 
путæ йæм хæстæгдæр бацыдысты. 
— Ныртæккæ хицау фæзындзæн, исты ахæрут,— загъ- 
та Шаликъо. Лæппутæ сæ фæндаггæгтæ систой.— Бæт- 
гæйæ нын кæрдзын хæссынц къанторæй, ахуыйæн та нæ- 
хицæн амалгæнгæ у. Хъæутæй æрбадавæм фыдызгъæл^ 
цыхт. 
Фæндаджы арæзт хайыл æрсагътой кусджытæ бæз- 
джын цъæх брезентæй цатыртæ. 
«Хъарм æхсæв æвзæр не сты, æвæццæгæн, фæлæ 
къæвда бон сыхырна фестдзысты, æмæ уæд дæхи дæ 
бызгъуырты банорд»,— ахъуыды кодта Æхсар. Иу-дыу- 
уæ километры æддæдæрæй зынд аразинаг фæндаг. Хохы 
фахс бакъахынц, хуыр æмæ сыджыт комы бынмæ ка- 
лынц. Уый дын сæ куыст. Фахсмæ байста йæхи: «Дур 
æмæ дур, бел æмæ йын къахæнæй ницы бауыдзæн адæй- 
маджы бон. Ау, рæмудзæи æрмæг сæм нæй? Лæгдыхæй 
кæд акъæртт кæндзысты фæндаг. Уыцы æнæхайыры за- 
водæи ам æнцондæр уа, уый мæ иæ уырны». 
Акаст йæ алывæрстæм. Рагъыл сбырыдысты зылын- 
зæнг бæлæстæ, сæ уидæгтæ кæлмытау æриауындзæг 
сты. Комы иннæ ф.ахс æмæхгæд уыд рæхснæг бæлæстæй. 
Бынæй хъуыст доны уынæр, кусджыты мынæг ныхас ах- 
ста хъус. 
— Уырдæм æхсайы дæ зæрдæ? Табуафси!— сдзырдта 
Æхсармæ чидæр. 
— Мæн фаг ам дæр разындзæн куыст! — къæйных 
дзуяпп радта лæгæн. 
Уый йæм бадзагъултæ кодта, фæлæ ницыуал загъ- 
68 

та — ныхас æнæ дзуаппæй чи ныууадза, ахæмтæй нæу 
лæппу. Вахтанг æмæ ма йын Ладо цæстæнгасæй цыдæр- 
тæ ацамыдтой — кусæджы хуызæн нæу æнахуыр уазæг, 
æгуыстæй та кæдмæ баддзысты, дæхиуыл фæхæц — уый- 
йедтæмæ ма йын истæмæй зæрдæтæ авæрдтаид. 
— Кæд уæм кусыны зæрдæ ис, уæд мæ фæдыл рацæ- 
ут,— уазæг æцæгдæр хицау разынд. Даргъ къахдзæф- 
тæй фæндаджы иу хай сбарста æмæ бацамыдта: — Мæ- 
нæ ам равдисут уæ лæджыхъæд. Мыздыл иннæты афар- 
стаиккат. Дзæгъæл бадт — нæ, радзур-бадзур — нæ! — 
Тызмæгæй ма бафтыдта йæ ныхасыл æмæ æндæр ранмæ 
араст. 
— Уый уал дын, Æхсар, фыццаг лæвар! — уайдзæф- 
тыл фæци Вахтанг.— Дурджындæр къуым нын равзæр- 
ста. Дæ иу ныхас уал гъе уый адавта. Хицæуттимæ бы- 
цæу пайда нæ хæссы, мæ лымæн. 
— Æнæсайдæй кусдзыстæм, æмæ ныл уæлæхох ма 
кæнæд, йæ сæт ныл ма калæд. 
— Афтæ куы уаид, уæд Хъарсы фæндаг нæ фыдфын- 
ты дæр нæ федтаиккам. Дымгæ нæ йæ разæй хæхтæ 
æмæ быдыртыл пакъуыйау куы хæссы,— загъта Ладо.— 
Нæ раны стæм, ардыгæй дæр ма нæ куы фæсурой, уæд. 
Фæлтау кусгæ, ничи нæ фæдардзæн. Хохимæ нæма ба- 
цыдтæи хъæбысхæсты,— къахæнимæ фæзылд фахсмæ.— 
Гъа-мардзæ, лæппутæ. Мах дæр дзыхъхъы лæуд куы не 
стæм. 
— Де ’муд æрцыдтæ, æнхъæлдæн,— бахудт Æхсар,— 
мауал тæрс, æлдары кой хъæдбыны, фæзæгъынц. 
Дзуаппы бæсты Ладо фахсыл ралæууыд. Вахтанг дæр 
уый бафæзмыдта. Кусæнгарз фесхъиуы дургуыбын ай- 
нæгæй, цъæррæмыхст фæд фæуадзы, къухты дыз-дыз 
ссæуы. Лæппуты хид рахъардта, лæсæнтæй уайы цæсго- 
мыл, лыстæг згъалæнтæ цæстытæ къахынц, цæнгты тых 
сæтты. Уæддæр къæдзæх ком нæ дæтты, къæрттæй цъу- 
ла не ’ппары. 
Къулы æмæ къахæнты гыбар-гыбур не ’нцайы. Лæп- 
путы зæрдæты маст æвзæрын байдыдта æгомыг къæ- 
дзæхмæ, æнæхайыры куыстмæ. 
— Заводы пецты тæвд улæфтæй тайы адæймаг, ам 
та йæ къæдзæх æхсыны,— сдзырдта Æхсар.— Алы куы- 
стæн дæр ис йæхи хæйрæджы хай. 
— Æмæ де ’мбæлттæм дардæй уымæн кæсыс? — або- 
ны æнад хъæлæс ауад йæ хъустыл: 
Бамбæрста йае, хицау сæ уæлхъус февзæрд, ф.едта сын 
69 

сæ удхар, аемæ йæм исты фæнд уыдзæн. Æнæбон адæ- 
мыл сæ ма банымайæд. Уæд та сæ фæнда’гдзу бахъæу- 
дзæн. Ницы загъта Æхсар, йе ’ргом дæр. æм нæ раздæхта. 
Ие ’мбалы ныхас дзы нæ ферох — хицауимæ быцæу пай- 
да нæ хæссы. Хæрдмæ скаст. Иу-дыууæ метры бæрц 
уыдаид лыг фахсы бæрзæнд. Уым зæххы тъæпæн уадз- 
дзаг цæуы фæндаджы сæрты. Ахъахъхъæдта, былмæ схи- 
зæн ацагуырдта. - 
■■— Иуварс-ма алæуут, уæ фæллад суадзут,— загъта 
Æхсар, йæхæдæг бæласы скъуыд уидагыл фæхæцыд æмæ 
тигъмæ сбырыд. Ладо йæм мæцъис слæвæрдта. Нæу- 
дзарм æмæ дурбын зæхх иу белгомы бæрц уыдаиккой — 
уым æнцонæй ныххызт мæцъис. Стæй æфсæйнаджы хъыр- 
рыст ссыд. Дурыл сæмбæлд. Иæ тых-йæ бонæй та йæ 
нырриуыгъта. Фахсыл сыджыт æмæ лыстæг хуыр цых- 
цырæгау æрфæд кодтой. 
Вахтанг бел райста. Уæзласæны гуыффæ кæдæй-уæ- 
дæй байдзаг. Мæцъисы цæфæй фахс цыма фæзыхъхъыр, 
уыйау къæдзæхы дзæвгар афардæг. Дыккаг риуыгъд 
дæр фæрæстмæ. «Æнхъæлдæн, ам ис йæ рахæцæн!» — 
сдзырдта Æхсармæ йæ зæрдæ. 
— Уæхи хъахъхъæиут! — дзуры йе ’мбæлттæм. Иæ 
ныхы хид дысалгъæй асæрфта, хицаумæ фæкомком- 
мæ. 
Даргъдзог, лыстæгзæнг кæсагласау. Нарæг чырынтæ 
хæлаф ыл, йæ къурткæ — тæнæг брезентæй хуыд. Фæ- 
лурс цæсгомыл нæ фидауынц даргъ сау рихитæ. Нымæт- 
худау цавæрдæр села йæ сæрыл ныссагъта хурæй æм- 
бæхсынæн. Иæ цæстæнгас æнæмаст у, фæлæ йæ цæсты- 
тæ иу ран нæ лæууынц. Кæсы, смуды, цыдæр цьша агу- 
ры. 
«Кæсæмæ фен уæдæ!» — нырриуыгъта та фахсы, 
стæн йыл йæ уæз æруагъта. Къæдзæхы стыр къæртт фæ- 
къæрцц кодта æмæ фæндагмæ æрхауд. Ноджыдæр ма 
дыууæ хатты æрысхуыста Æхсар фæндагмæ уæззау 
къæрттытæ. Фахс фегом. Рæбынæй фæлмæндæр разынд, 
бæлæсты уидæгтæ дæр ылуымæн ныффидар сты, тигъ- 
тыл стæм рæтты фæзайынц. Фæкаст ма хицаумæ æмæ 
хосы мæкъуылæй; хизæгау æрбырыд йе ’мбæлттæм. 
— Лæг дæ æмæ дæхæдæг, Æхсар,— загъта Ладо. 
Вахтанг дæр ын йæ уæхск æрцавта. Æхсызгон ын уыд: 
æгайтма лæппутæ фæсæрæндæр сты, иннæ кусджыты 
фæстæ нæ баззадысты, «кæсаглас» дæр сæ уæлхъус нал 
лæудзæн. 
Ю 

Фæлæ ма «кæсаглас» ныр дæр сæ чъылдыммæ æнæ- 
дзургæйæ йæ былтæ æхсыдта. Иæ хъуыдытæ райдзаст 
уыдысты. «Ахæм кусджытæ ма хуыцау куы раттид. Хох 
дæр рафæлдахдзысты. Сæ риуы æмбæрц бырсынц. Кус- 
гæ бон дыууæ-æртæ хатты фылдæр пайда æрхæсдзысты, 
Икнæтæн дæр — фæзминаг. Æрмæст сæ дом, уæгъд сæ 
ма суадз. Мызд та... Сæ мызд бæлвырд у. Ныхасгонд 
стæм алцæуыл дæр. Гъемæ, мæнæй уый, дæ сыгъдæг æх- 
ца дæ дзыппы. Инженерæй та — арфæйы ныхас. Ма фæ- 
ивгъуый, хорз лæг!» — загъта йæхинымæр. 
Къæдзæхы сæстытæ комы бын куы балæууыдысты, 
уæд лæппутæ дуртыл’ æрбадтысты — хицау адымдта 
æмæ хъуамæ сæ фæллад иучысыл суадзой. Стæй та мæ- 
цъис æмæ къахæнтэам бавнæлдтой. Сихормæ фахс йæхи 
комæй дарддæр айста. 
Уалынмæ сæм фæлладæй, уæнгуагъдæй фæзынд сæ 
фыццаг фысым. Æнæниз нæу, æвæццæгæн, Шаликъо, ны- 
ридæгæн дзы туджы цъыртт куы нал аззад. 
— Хицау дæ йæ бæсты ныууагъта? — дзуры йæм кус- 
джытæй чидæр.— Нæ куыс.т фенынмæ æрбауадтæ? 
— Æиæхицау дæ хуыцау фæкæнæд!— йæ къух ауыгъ- 
та лæг.— Куыд стут, уæйгуытæ?— бафарста лæппу- 
ты.— Хъарсы фидар паддзах раджы басаста, мах та ам 
уæрдонвæндаг аразæм, æмæ гæппæй дугъ нæй. Хицауы 
цæсты ма ’фтаут уæхи. Уæхиуыл ауæрдут. Уый хæрæгæй 
хуым бакæндзæн, афтэвмæй нын дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр капеччытæ фиды. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты. «Уæдæ æрдæбонса- 
рæй «кæсаглас» нæ алыварс уымæн силлæг!»—Æхсар 
æрбамæсты, бел фехста фахсрæбынмæ. 
— Æз рагæй кусын фæндæгтыл, ;мæ туг мын ба- 
цъырдтой, кæмæндæрты та сæ дзыппытæ æхцайæ сдым- 
стысты. 
— Махæй ницы атондзæн,— загъта Æхсар — 
Иæ хъуырæй йын сæ сласдзыстæм фæстаг капеччы 
онг. 
— Хицау мæнгард у, лæппу, йæ къæдзилыл ын нæ 
фæхæст уыдзынæ. Къанторы кусджытæ, дуканигæс, пъæ- 
лицæ кæрæдзийы хъыджы нæ бацæудзысты. Аххосджын 
мах вæййæм, уайтагъд дæ апирдзысты. 
— Шаликъо раст зæгъы,— сдзырдта Вахтанг,— нæхи 
нылхъивæм, æмæ нæм хæстæг ма цæуа. 
— Æмæ йæм хонæг арвйтæм! — йæ ныхас баппæр- 
ста Ладо. 
71 

— Æхца, æхца! — ныуулæфыд Шаликъо.— Къæвда 
уз, хур-бон у^ æнæзивæгæй дыууæрдæм згъоры. Алы 
•белгом, алы къуыбар дæр ын иымад у. Капеччы цæстæй 
нæм кæсы. 
Хур йæхи бæрзонд систа, комы фаллаг фарс хъæд фæ- 
ирдхуыз, цыма сыфтæрæн йæ уымæл, йæ æртах байсыст 
æмæ рогдæрæй тыбар-тыбур систа. Дуртæ дæр донгæ- 
рæтты фæлурсæй зынынц, аууæттæ сæм нал æххæссынц. 
Донæн йæ уынæр нал хъуысы — уæлдæф хуры тынтæй 
бафсæст æмæ ,йæ нал æндавынц алы лыстæг зæлтæ, дым- 
гæйæ сæ нал фæрсудзы, комы къуымты сæ нал тауы. 
Бандзыг, ныссабыр бæстæ, бындзыты дыв-дыв ма к’æм- 
дæр цæуы, æндæр хъыпп-сыпп нæй. Шаликъойæн дæр 
йæ тамакойы фæздæг йæ сæрмæ уылæнтæ нал хæссы, 
дъæх уадздзагæн лæдæрсы арвмæ. 
Кæцæйдæр, æнхъæлдæн, фæндаджы фæзилæнæй мæ- 
цъисы цæфтæ хъуысынц, уым та кæнæ хицау фæзынд, 
кæнæ аууæттæ фæбæрæг хггы; æмæ кусынмæ бавнæлд- 
той. 
Шаликъо æнæдзургæйæ фестад, йæ кусæн бынатмæ 
араст. Лæппутæ æвæндонæй райстой къахæнтæ. Фыццаг 
февнæлдæй дзæвгар æрызгъæлдтой хуыр, сæ къæхты бын 
скæри, уæддæр не ’нцайынц. Фахсы риу хойынц, рæду- 
вынц, цыма се ’фхæрæгæй се стыр маст исынц. Згъæлы 
сыджыт, бæлæсты уидæгтæ тилынц сæ саст кæрæттæ. 
Лæппутæ лыстæг мур кæнынц, æнусты дæргъы æддæг- 
уæлæ кæй февæрдæуыд, уыцы фидар цæндтæ. Фахсы лæ- 
гæтау бакъахтой, сæ хайы фæйнæфарс 1ма тигътæй аз- 
зад. Хуыр былмæ ласт фесты, фæндаг бæлвырд фæуæ- 
рæхдæр. 
— Шаликъойы зонд нын зонд нæу! — бауайдзæф 
кодта Æхсар - йæхицæн дæр æмæ йе *мбæлттæн 
дæр.— Дугъы уайæм, хæрды дæр нæ сæпп нæ фехæлд- 
там. 
— Зæронды ныхæсты фæстæ нæ пырх къæдзæхтыл 
акалдтам, кæйдæр дзыпмæ æхца згъалæм нæ тугвæл- 
лойæ,— загъта Ладо. 
— Уромут уæдæ, лæппутæ,— сдзырдта Æхсар.— 
Æгайтма нæ сæртæ нал зилынц. 
Фæстигъæй æрбазынд «кæсагласы» даргъ аууон, стæй 
йæхæдæг дæр йæ гуырыконд равдыста. Цæстæнгасæй 
сбарста лæппуты куыст, йæ æрфгуытæ зына-нæзына фез- 
мæлыдысты. 
— Шаликъойы фарсмæ ныссадзут уæ цатыр, брезент 
72 

уын сластон,— загъта хицау Æхсарæн, цьша уый сæ хи- 
сгæр уыд æмæ хъуыддæгтæ уымæй аразгæ сты. 
—"Лæвархъом у!—йæхи нæ баурæдта Æхсар, фæлæ 
хицау ныхасы уагмæ йæ хъус не ’рдардта, даргъ къах- 
дзæфтæй дарддæр араст. 
Уымæй изæрмæ сæхи нал фæриссын кодтой лæппутæ. 
Сæ фарсмæ ацæргæ лæгтæ куыстой. Уый сæ уæззау цæф- 
тæ æмæ стæм къуппытæй бæрæг уыд. Æмæ цыма уыдо- 
нимæ тæрхæтты бацыдысты, уыйау уыд сæ куыст. 
Къупп — райхъуыст фæстигъæй. Æмæ та Вахтанг, кæнæ 
Æхсар дæр фахсæн — дзæхст. Ладо та сын сæ фæллæйт- 
тæ æфснайдта. Уæддæр ма с.ын дзæбæх бантыст. Иу тигъ 
дыккаг бонмæ ныууагътой, фæлæ æрызгъæлд, æмæ йæ 
былæй калын бахъуыд. Раст уыцы заман фæзынд хицау 
дæр æмæ та йæ зæрдæ барухс лæппуты куыстæй. 
Изæрдалынгты цатыр æрсагътой, кусæндзаума æмæ 
сæ хæррæгътæ бафснайдтой, стæй лыстæн агурæг ацы- 
дысты. Уæлвæндаг бæлæсты бын арф æнæкарст кæрдæг 
фæбур, æмæ дзы æнæхъæн æргъæмттæ æрхастой. Дык- 
каг цыдмæ сæ-ныфс нал бахастой — æрталынг ис, рай- 
сом фæлмæндæр лыстæн сараздзысты. 
Бадынц цатыры дуармæ. Хъарм изæр скодта,. дуртæ- 
дæр ма хурæндæвд сты. Арвы цъæхбын кæттаг йæхи 
бæрзонд систа, иугай стъалытæ йыл фæлурс стъæлфы- 
тæй фæнысанчындæуыд. Хъæд комы фаллаг фарс тарбын 
уылæнтæ хаста — кæм фахсыл суайы, æмæ бæлæстæ сæ 
цъуппытæ уæйгуыты сæртау сдарынц, кæм та æрхытьг 
аныгъуылы, æмæ донимæ сиу вæййы сæ изæрон сусæг 
ныхас. Доны хæл-хæл дзæбæх хъуысы ацафон — рай- 
хъал та, рог уæлдæфы азæлы, æхсæвы тарæй тæрсы æмæ 
йæ хъæлæсы дзаг абухы. 
— Нæ фæлæ нæ лыстæн ардæм рахæссæм,— загъта 
Æхсар.— Æвæджиауы изæр, сыгъдæг уæлдæф. Дзæ- 
нæт. 
— Хъарсы фæндаг йæ дзæнæт кæмæн у, уый тæху- 
диаг нæу,— бахудт Ладо. 
Рахастой лыстæн, дуртæ сæ нывæрзæнты бавæрдтой 
æмæ сæхи уæлгоммæ ауагътой. Кæсынц арвмæ, хъæдмæ^ 
хъусынц донмæ. Уазал сæм нæма хъары, артыл нæма\ 
æрвæссынц, фыцинаг та сæм уæвгæ ницц ис. Сагъæстæй! 
хайджын сты æмæ сæ арæхстгай æлвисынц. 
Æхсары йæ хъуыдытæ Дæргъæвсмæ ахастой. Æр- 
зылд йæ хъæубæстыл, федта йæ хæлæртты, йæхионты;. 
«Цымæ цы фесты? Афонмæ та дада йæ цалхаразæныг 
73: 

архапдзæн. Махмæ афтæ раджы нæ баталынг вæййы.— 
Цæстытыл ауад фыды ихсыд æнæдаст цæсгом.— Æвæц- 
цæгæл, мæ мæтæй баруад. Ницы мын зонынц. Тыхсынц, 
æнхъæлмæ кæсынц. Ма тыхсут, нана æмæ гыцци! Тагъд 
зындзынæн. Бабу та, Бабу! Къуымты зилы, æфснайы. 
Эх, æзæдза!» — ныуулæфыд лæппу. 
— Цæуыл у дæ сагъæс, Æхсар? Сомбон дæм бæллии- 
цаг нæ кæсы? — бафарста йæ Вахтанг. 
— Сомбон, сомбои...— æнкъардæй загъта Æхсар.— 
Рæстæг згъоры, къухы та ницы æфты. Нæ æхцайы мур, 
нæ дæсныйад. Бинонтæн сагъæсы хос фæдæн. Уый æн- 
хъæл бæргæ нæ уыдтæн, фæлæ ныр афтидармæй здæхæн 
нал ис. Худинаг æмæ аллайаг. Иугыццыл æхца бамбыра 
хъæуы. Уæд... 
— Уæд цы? Цы фæнд дæм ис? 
— Гал, зæххы гæбаз балхæнин. Нана æмæ гыцци- 
йæн — лæвæрттæ. Мæ кæстæры Дзæуджыхъæумæ ала- 
сип, скъоламæ йæ раттин. Кæд уый уæддæр царды ад 
Савзарид æмæ йæ хнстæртæн дæр фенын кæнид. Искуы 
дæ къабæзтæ апваз. Ахуыр, ахуыр. Æнæ уымæй дæс- 
лыпад нæй, гутоны цыргъæй дурбын зæххы амонд не 
сеярдзынæ. Мæхæдæг ныр цыдæртæ æмбарын, фæлæ 
уæддæр куырмæджы цæрын. Базыртæ нæй, базыртæ. 
Мæнæ лыстæныл фæхты хостæй уымæн æвдулæм. 
— Æз мæ къух фыссын дæр нæ зонын,— æнкъардæй 
загъта Вахтанг. 
— Æз дæр,— сдзырдта Ладо. 
— Мæн уыдæттæ бæргæ нал æндавынц,— райдыдта 
Вахтанг.— Мæ зæронд мадæн æххуысгæнæг куы фæуаид, 
уæд царды амæлттæ чындæуид. Зæхх, зæхх — бæргæ, 
хуыцау æй куы раттид. Калачы талынг къуымты рахау- 
бахауæй хъæуы цæрын хуыздæр уаид. Мæ фыд амонда- 
гур рараст горæтмæ æмæ уайтагъд басыгъд. Уæддæр, 
дам, æххуырсты цардæй нæ цæрын-. Æмæ мах цард æх- 
хуырсты цард нæу? Чи зоны, ноджы фыддæр. 
— Нæ, фыддæр нæу,— не сразы Ладо.— Уæгъдибар 
уæддæр стæм. Фæнды дæ—кус, нал дæ фæнды — дард- 
дæр гъæй зæгъ. йæ къух дæм ничи сисдзæн, дæ капекк 
дæхи. 
— Шаликъойы хорз нæма бамбæрстай, Ладо,— загъ- 
та Æхсар.—Кæдæмфæнды дæр гъæй зæгъ, дæ къухтæ 
æмæ къæхтæ баст уыдзысты, хицауы цæст дæ цух не 
суадздзæн. Ехс куы.нæ уа, уæд та пъæлицæйы хорзæх, 
къалати. Капеччытæ? Мæнæ мызд исæн бон æрцæуа. 
74 

Дуканигæс кæнæ хицау мацы æрымысой. Чи сын бары 
сæ кæрдзы.ны муртæ? Йе иннæ хæрдзтæ? Иу тамако рай- 
сы, иннæ сапон... Нæхицæй уыцы хъуыддаджы бæрны 
исчи куы бацæуид, йæ цæст уыцы гæлдæрмæ куы да- 
рид. Хицау дæр мæм кæлæнгæнæгæй уæлдай нæ кæсы — 
зилы, смуды, кæцæй цы арæдува, кæй астигъа. 
— Ды ахуыргонд дæ, сайын нæ бакомдзыиæ,— 
сдзырдта Ладо.— Фæлæ дæ нæ дзæмбыты сæр куы ба- 
хъæуа, уæд цæттæ стæм,— æркаст йæ фæтæн армытъæ- 
пæнтæм, Вахтанджы цонг дæр ма батылдта. 
— Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ,— ныллæг 
хъæлæсæй базарыд Æхсар.— Сау фæныкæй уæ куы фе- 
нии фæлтау. Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ. Иу- 
ма уæ фезмæлæд искуы лæгау... .^ 
Ладо йæм дисхуызæй каст. Æхсар куы ныхъхъус, уæд 
ракуырдта: 
— Радзур-ма сæ иу хатт, никуы фехъуыстон ахæм за- 
рæг. Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ... Додой! 
Æхсар базарыд,, Ладо йын бахъырныдта цавæрдæр 
æнахуыр зыр-зыргæнаг хъæлæсæй. Вахтанг хъуыста йе 
’мбæлттæм, æмбæрста сын сæ катай, сæ маст. 
Ладо дык-каг бон æиæрæнцойæ фæзарыд Æхсары за- 
рæг. Къахæнимæ-иу къæдзæхмæ бырсæгау бацыд, æмæ 
та-иу лæппуты хъустыл ауад: «Додой... фæкæнат... нæ 
райгуырæн хæхтæ...» Вахтанг ныхæстæ не ’мбæрста, фæ- 
лæ фæзмынынмæ бæллæх разынд. 
Кусынц лæппутæ, зарынц Къостайы зарæг, зарынц 
мынæг хъæлæсæй. Къаддæр фæлладысты, къаддæр сæм 
хъардта хмаст, ’цыма сæ тыхыл тых æфтыд. 
Æхсары зæрдыл æрлæууыд Тохтийы фырт Бечыр. 
«Мах ницы, мах белтимæ арæхсæм. Бечыр тыхгæнджыты 
сæ бæхтæй æристаид, исты ма йæм куы сдзырдтаиккой, 
уæд. Æд гæрзтæ куы адымдтой йæ разæй цыппæрва- 
дæй; Зарæг дæр уый зарæг у, ууыл фидауы... Цымæ цы 
фæци? Ма йæ бахæрæнт уыцы бирæгътæ. Уæвгæ хæхбæ- 
сты сахъгуырдтæ агурын нæ хъæуы. Хынцæггаг Салам 
йæ кæнгæ æфсымæры туг исынмæ куы рараст. Æвзæр^ 
гæнджытæй ахæм лæгæй исчи аирвæза?» 
Белы хъæды æнцой лæууы Æхсар æмæ йæ коймæгты 
мысы. Диссаг нæу, Къостайы зарæг æй ахаста йæ базыр- 
тыл Дæргъæвсмæ, æмæ дзы фыццаджы-фыццагдæр сæ- 
рæндæрты бацагуырдта. Лæууы, мысы райгуырæн хъæу, 
цæстытыл ауайы Тохтийы куырдадз, дзæбуджы дзæхст» 
хъæсдарæджы тъæлланг, арты пйллон... 
75 

— Бирæ кусат! — хицау алкæддæр æвиппайды фæзы- 
иы, арфæйы ныхас та фыццаг хатт схауд йæ дзы- 
хæй. 
— Арфæгонд у! — дзуапп радта Æхсар. 
— Лæг йæ æрмдзæфæй бæрæг у, хорз арæхсут,— хи- 
иауæй уый нырмæ ничима фехъуыста. 
— Адæимаг фыдæбонæн райгуырд,— загъта Æхсар. 
— Фыдæбокæн? Чи зоиы, чи зоны! Фæлæ фыдæбонæн 
дæр ис аргъ æ’мæ фæтк, зондæй архайын хъæуы. Уæд сæ- 
рæн дæр æмæ къухтæн дæр æнцон вæййы. Дзыпп та аф- 
тид нæ уыдзæн. 
Æхсары зæрдæмæ нæ фæцыдысты хицауы ныхæстæ — 
фæлдæхт, дæлгоммæ хъуыдытæ. Мæтгæнæг сси, кусджы- 
ты хъысмæтæй стыхст, кæйдæр фæдыл , зилы, цыдæр 
фæндтæ йæм ис. Рæвдз лæуу, мæнæй уый, къæппæджы 
ма скуыси у!— каст хицауы фæдыл лæппу. 
— Мæлæты æнувыд дыл не сси «кæсаглас»,— йæ хид 
асæрфта Вахтанг. 
— Ладойы зарæг йæ зæрдæмæ фæцыд,— бахудт Æх- 
сар.— Мæ худ, да«м, уын исын, ныллæг; дам, уын кувын, 
.сымах, дам, кусын дæр зонут æмæ зарын дæр. 
— Æмæ йын цы бамбæрста? — бафарста Ладо.—Æв- 
заг нæ зоны, йæ хъусыл ын фынæйæ куыдз фæхæст, æмæ 
уæзхъус хæссы. Дзы’рдхæсджытæй, дам, базоны хабæрт- 
тæ. 
— Зарæг ын æз бацамыдтон, дыууæ æнамонд уарзо- 
ны хъарджытæ, зæгъын, сты. Фæлæ дзырдхæссæг? 
Дзырдхæссæг... 
Р1е ’мбæлттæн хицауы ныхæстæ нал радзырдта. Цæ- 
мæдæр йæ зæрдæ æхсайын байдыдта. «Мæлæты мæлгъ- 
^рвзаг уыд абон. Дæрдты æрзилы æмæ та æппæлыныл 
схæцы. Зонд амоны. Æхцайы кой ракæны. Зонд нын 
Шаликъо дæр амоны, фæлæ зæронд æндæр сагъæстæй 
хъæрзы, тыхкуыстæй нæ хъахъхъæны. Хицау та фыр- 
гуыст домы. Фыдæбон, йæ аргъ æмæ йæ фæтк, æхцаджын 
л’æг... йæ цъыллинджытæ чердæм сты, хуыцау йæ зо- 
нæг!» 
Сихорыл сæм æрбауад Шаликъо, куыстмæ æркаст, 
разыйæ баззад, æрмæст ма сæ афарста: • 
— Хицау уæм цæй арæх фæзыны, нæма уыл баууæн- 
дыд? 
— Æгæр дæр ма, нæ фыды хай,— загъта Æхсар,— 
— Хицауы рæвдыд фыдбылыз хæссы. Сындз дары йæ 
къухы, йе ’взаг та тасаг у, алцыдæр ралæхурдзæн. 
76 

— Кæд.йæзæрдæ мæнмæ æ.хсайы,—удаистæй сдзырд- 
та Ладо. 
— Йæ хай йын ахордтай? 
Ладо Æхсармæ бакаст, уый йæ сæр батылдта, æмæ 
уæд лæппу æлдары хабар радзырдта. Ныхъхъус. Ницы 
дзырдтой иннæтæ дæр. Æрæджиау Шаликъо загъта: 
— Алчидæр нæ уаргъ хæссы. Чи уæззаудæр, чи рог- 
дæр. Ма тыхс, лæппу. Лæгдзинад равдыстай, æмæ дæ 
цæрæнбон бирæ. Ехсы цæф макуы макæмæн ныббарут. 
Ды та дæхи цæгатаг хон. Æлдарæн йæ къæбылатæ йæ- 
лицæй хæцагдæр сты. Фæлæ ардæм нæ фæзындзысты, 
ам сæ ницы хъуыддаг ис. Пъæлицæ дæр къанторы дуар- 
мæ куы бадынц. Нæ хицаумæ æндæр цыдæр фæнд ис!— 
лъуыдыгæнгæ загъта зæронд кусæг. 
Уыцы бон йæхи нал равдыста «кæсаглас», дыккаг бон 
дæр æй нæ федтой, æмæ Æхсарæй рох дæр ма фесты йæ 
ракæ-бакæ, йæ дæлгоммæ митæ. Куыст йæхи амыдта, 
«фæндаг æвæндонæй Хъарсмæ лæгæрста, кусджытæ йæ 
уæнгдыхæй ивæзтой, сæ къухвæдтæ къæдзæхы фахсыл 
уагътой, сæ хиды лæсæнтæ дурбын фæндагмæ тагъды- 
сты, æхсæв тарфынæй кодтой, бон-изæрмæ та сæ гæн- 
дзæхтæ цагътой. 
Бонтæ кæрæдзийыл сæхи бастой, аскъуынæны амал 
сын нæ уыд. Уымæ йæ ныфс дæр ничи хаста — кусджы- 
ты бон уæвгæ нæ уыд, хицæутты та уый сæр ницæмæн 
хъуыд. Ахæм уаг сæхæдæг сæвæрдтой æмæ йæ халын 
уыдонмæ нæ каст. Иæхиуыл комдзог чи цæуы? 
Хицау ичъийау атонын нал куымдта æрыгон кусджы- 
тæй. Дардæй сæм йæ цæст дардта, сæ алы фезмæлд дæр 
сын зыдта. Семæ йыи æнцон дзурæн уыд. Афтæ каст йæ- 
химæ. 
«Уыцы уæнгджынтæ къæйных лæппу, æнæмæнг, сæ 
сæрхъуызой у. Арæхстджын. Дзуапджын. Хистæртæ дæр 
ма йæм байхъусынц. Зарын^мæ дæр фыддæсны. Ахæм 
гуырд йæхиуыл кусджыты куы сбæтта, уæд рæвдздæр 
змæлдзысты. Иннæты цæсты куыд нæ бафта, афтæмæй 
зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас хъæуы йемæ. Хистæр кусæг, 
фылдæр мызд... Чи скъуырдзæн къахы фындзæй йæ. 
амонд». 
Иуизæр къантормæ кæрдзын хæссынмæ ацыд Æхсар, 
æмæ хицау йæ ныхас дарддæрмæ нал аргъæвта. 
— Хорхæссæг дæ куы сарæзтой, лæппу! 
— Кадджын хæс у, къæбæрыл кусæм. 
— Мæ ныхас дæ нæ ферох? 
77 

— Афтиддзьщп æмæ фыдæбон æфсымæртæ сты. 
" •— ~Зонды кой дæр наем куы рауад. 
Æхсар йæхи хъусынмæ æрцæттæ кодта. Хицау т’а йæ 
афтæ бамбæрста: разы дæн демæ, бæлвырддæр зæгъ дæ 
хъуыды. 
— Фыццаг бонæи нырмæ дæм мæ цæст дарын. Мæ 
зæрдæмæ цæуыс. Æххуысхъуаг дæ, æмæ’дæм, уымæн 
дзурын. Кæрæдзийы бамбардзыстæм. 
— Хъусын дæм, фæлæ дæ не ’мбарьш,—загъта Æх- 
сар. . 
— Тæвд ма кæн. Кусджытæм лыстæг кæс. Сымах 
хъуамæ фæзмой иууылдæр. Уæнгуагъдæй къуппытæ ба.й- 
дайынц, æмæ сыл иубон исты бæллæх сæмбæлдзæн — 
æгуыстæй аззайдзысты. Сæ дзæгъæл дзæнгæда дæр — 
хъуыдыйаг. Де ’мбæлттæ сты, æмæ сæ бæрны бацу. 
— Æз кæстæр дæн, æвæлтæрд... 
— Фæлæуу, фæлæуу. Дæ фыдæбон рох нæ уыдзæн, 
Хйстæр кусæджы бынат, фылдæр мызд — уый дын мæ 
быгъдуан. 
— Уый аккаг нæ дæн. Ме ’мбæлттæй уæлдай кæм 
фесгуыхтæн? 
— Бар дæхи, фæсмонгонд ма фæу. Æндæр исчи дæр 
сарæхсдзæн,— æртхъирæнтыл схæцыд хицау. Уый Æхса- 
рæн нæ тъæнгтæ ацагъта, хызын фелвæста. 
■^- Æндæр исчи, чи зоны, сарæхсдзæ». Фæлæ уый дæр 
кусджыты фыдæх ссардзæн! — Лæпп^у цæхгæр фæзылд^ 
хæрды саджы лæппынау атындзыдта. 
Хицау йæ хин цæстытæ æрфгуыты бын бамбæхста, 
рихитæ ’мидбылхудтæй фæйнæрдæм айвæзтыстыг «Мæ 
къухтæм дæ хъæуы, лæппу. Райдайæны иууылдæр чъыл- 
липпытыл схæцынц, уыйфæстæ æрсабыр вæййынц. Æх- 
цайы зæллангмæ чи нæ асимы? Иæ сыхагæй хъаруджын- 
дæр уæвынмæ чи нæ бæллы? Æфсымæртæ дæр ма кæ- 
рæдзийы хурхмæ куы фæлæбурынц мулк, зæххы гæбаз, 
фьгды бынтыл! Нæй дын аирвæзæн!» 
Æхсар йæхинымæр цæхæртæ калдта: «Дзырдхæссæг 
мæ арæзта! Ме ’мбæлттыл комдзог рацæуон, капеччытыл 
мæ цæсгом бахæрон? Уæдмæ дæр уал дæ тъæнгтыл хæц! 
Иæ ныфс та мæм куыд æрбахаста? Ау, иннæтæй æнæу- 
уæнкдæр дæн? Ладойы ныхас, Шаликъойы уынаффæтæ... 
Удфидар ут, мæ хæлæрттæ, хицауы хъул сах никуы 
абаддзæн!» 
Лæппутæн ницы загъта, раздæрау рæвдз архайдта. 
Уыдон дæр йæ фæстæ нæ баззадысты. Хицауы хъыджы 
78 

хъуамæ ма бацæуой! Уый ныр къухбакæнæнтæ агурдзæн, 
æмæ сæ ронбæгъдæй макуы æрба.ййафæд. Арæх сæм фæ- 
зыны, æмæ сæ æгуыстæй нæма федта. Иæ цæст æрны- 
къуылдта: «Мæ ныхас æм бахъардта, йæ удæй арт уа- 
дзы, шшæты дæр йæ разæй айста; æххæст ма йæ сыхæг- 
тæм дæр куы бавналид». 
Фыццаг мæйæн мызд райстон, сæ хæстæ бафыстой, 
цыдæр капеччытæ дæр ма сæм аззад. Ладо ницы загъта, 
фæлæ Вахтанг æмæ.Æхсар батыхстысты: гуыбыны хар- 
дзыл кусæм, æви ныл сайдæй разылдысты? Иннæ кус- 
джыты æхсæн дæр рауад ахæм ныхæстæ, æрмæст хица- 
уы цур нæ бауæндыдысты дзурын, кæрæдзийæн фæкод- 
той сæ хъæстытæ æмæ сæ лыстæнтæ бацагуырдтой. 
Адаргъ сты бонтæ. Фæндагæн ницы уыйас æнтысы. 
Иæ кæрон нæ зыны. Уæвгæ йын йæ кæронмæ ничи бæл- 
лы. Куыстагурынæй къахихсыд куы баисты. Уæддæр 
къæдзæхтæм дæр æмæ фæндалмæ дæр мæстæй фыхты- 
сты. Сæ тых сын асастой, сæ туг сын банызтой, сæ пай- 
да та— лæскъдзæрæны цард, уæззау фынтæ æмæ сагъæ- 
стæ. Сагъæстæ сомбоныл, бинонтыл, сæхиуыл. 
Лæппуты хионтæй ничиуал базыдтаид. Хуыздзыд, та- 
рæрфыг, мадзура кусджытæ бон-нзæрмæ хостой къæдзæ- 
хы риу, фæндаджы уæрх æмæ дæргъыл сбастой сæ хъуы- 
дытæ, рагæй нал фехъуыстой доны хæл-хæл, цъиуты 
тъæлланг, нал зонынц хъæлдзæг ныхас. 
Хицау æнхъæлмæ каст: «Бирæ нæ бафæраздзæн уы- 
цы лæппу, иу ахæмы ассæстой ацы фæндæгтæ? Цард 
цард у, цæрын та кæй нæ фæнды! Срæгъæд, ныр басæт- 
дзæи». 
Иубон рагацау фæзынд, сбарста фæндаджы дæргъ 
^емæ уæрх, гæххæтты цыдæртæ фæнымадта. Кусджытæ 
тарæрфыгæй йæ алыварс æрæмбырд сты. Кæд кæсын, 
фыссын, нымайын нæ зыдтой, уæддæр сæ цæстытæ нæ 
истой чпныгæй. Хицау йæ былтæ фæцъупп кодта æмæ 
та ногæй цыдæртæ фыссын райдыдта. Уый Æхсары ди- 
сы бафтыдта: «Ногæй сæ нымайы? Иæхиуыл не 'уУæн_ 
ды?» 
— Иуварс-ма алæуут! Уæ кубометртæ уын нæ аны- 
хъуырдзынæн! Мæнæ, уæ хорзæхæй,— равдыста гæххæтт. 
Æхсар æм æркаст. Ног нымадæй кубометртæ дзæвгар 
хъуаг фесты, æмæ йæхи нæ баурæдта: 
— Аныхъуырдтай уал дзы. Кæд дын батайой, уæд. 
Хицау æм джихæй каст: «Хæйрæджджын у.æви йе 
уæны кæсы? Иæ ных ын куы нæ бакъуырон, уæд мæ 
79 

фæндтæ фæсыкк сты. Абон дæр æмæ райсом дæр... Абон, 
ныртæккæ хъуамæ йæхион йæхи фæуа!» 
— Цы ’мбарыс ды та, гæххæтты дæ фындз цы нытъ- 
тъыстай? 
— Ардæм-ма йæ æри,— рамæсты Æхсар. 
— Ратт æй, ратт! — хъуыст алырдыгæй. 
— Мæнæ дæ фыццаг нымад, мæнæ уый та дæ дык- 
каг нымад. Фыццаг раст у, ам та цалдæр кубометры фæ- 
дæлдзæх сты. Аныхъуырдтай сæ æд цъил æд мил. Нæ- 
хи хъæуынц. Дæ хорз хорз у æмæ рæдыд нымад дæхи- 
цæн уадз,— Æхсарæн уæлдай нал уыд, æмæ йæ бирæ 
мæстытæ скалдта. Ие ’мбæлттæ йæм тарстæй кастысты. 
Хицау фæсырх, гæххæтт дзыппы атъыста, къантормæ 
атындзыдта. 
— Йæ быны дон бацыд! 
— Нырмæ дæр ын 1макæ зæгъæг нæ уыд. 
— Лæппуйы æфхæрын нæ бауадздзыстæм! 
— Иæ цæрæнбои бирæ! 
Кусджытæ сæ мызд æххæстæй райстой æмæ сæ изæр 
хъæлдзæгæй арвыстой. Дуканигæс дæр разыйæ баззад: 
чидæр амарзта хицауы фындз, йæ хъуырæй йын йæ ад- 
джинаг фелвæста, кусджытæ сæ уæлдай капеччытæй рай- 
стой сæи, сапон, алыхуызон лыстæг дзаума. Æмæ йæхи- 
нымæры йе ’рдхорды æфхæрæгæн куывта — горæтмæ ног 
товар ласынмæ цæуын æй бахъуыд. 
Æхсар æмæ йе ’мбæлттæ дæр дуканигæсы хъыджы 
нæ бацыдысты, райстой, цас æмбæлы, уымæй фылдæр 
хæринаг, хъарм уæлæдарæс, сæ хъуырауы ныккодтой 
сæн. 
— Ам мын баззайæн нæй,— загъта Æхсар æмæ 
къаиторы дуармæ пъæлицæйагмæ бацамыдта.— Ныр мæ 
фæдыл зилдзысты. Дæуæн дæр æдас нæу, Ладо. Къахын 
куы байдайой, уæд ныл сæ дзæмбытæ æрæвæрдзысты. 
Цы фæнд ис дæумæ та, Вахтанг? 
— Фæндаг — быгъдæг, мæхæдæг æй куы арæзтон. 
Мæн дæр уæ фæстæ нæ барæвдаудзæн. 
— Кæмдæр Памбакы доны сæрты хид аразынц æмæ 
уырдæм цом,— загъта Æхсар. 
— Æз дæр ын йæ кой фехъуыстон,— сразы йемæ 
Вахтанг. 
— Фæстиатгæнæн нæй, ахсæв фæраст уæм. Боныгон 
нæм нæ бауæнддзысты. Кусджы.тæй тæрсынц, ноджы 
мыздисæн бон,— загъта Ладо, æмæ йæ лæппутæ бам- 
бæрстой. 
80 

VIII 
Æхсар дурыл слæууыд. Иæ цæнгтæ дард фæхаста æх- 
хуысагур, æмæ уый дæр уайтагъд фæзынд. Сæууон дым- 
гæ комы къуымтæм аскъæфта, хæхты цъуппытæм систа„ 
хъæды астæу ныййазæлыд лæппуйы хъæлæсæй: гъе-гъе- 
ей! Ноджыдæр ма иу хатт бадомдта æххуыс — дымгæ- 
æнæзивæгæй ногæй æрзылд йæ бæстыхæйттыл, стæй кæм- 
дæр лæнкауы фæтъæпæн. 
«Æгæргæнæг æгæр кæны!» — лæппу ныхъхъуытты: 
уагъта йæ сæууон саламтæ æнæзоигæ бæстæн. Хуыссæг- 
хъæлдзæг æрдз тынг баронæй равдыста йæхи, æнæуынæ- 
рæй хурыскастмæ райхæлдта йæ фынты æлхынцъытæ — 
фæрайдзастдæр, уазалæнгæс къæдзæхтæ сæ риутæ ба- 
дардтой хуры хъарм тынтæм, сыфтæртæ сусу-бусуйыл 
схæцыдысты, сæ æнæрцæфтæ ма сæхи комы бынмæ дæр 
фехстой,— уылæнтимæ ахъазой. Цъиутæ батылдтой сæ- 
базыртæ, сæ хъæлæстæ æвзарынц — изæрдалынгмæ нæ 
банцайдзысты сæ зарынæй. Уыг зæрдæхудтæй нымбæхст 
къалиуты æхсæн. Сырд хъæды æвæд къуымтæ агуры. 
— Фæндаг хиды бынатмæ схæццæ, фæлæ хид арæзт 
нæма у, къуырцдзæвæны смидæг стæ/м. Чидæр уый æр- 
думæ дæр нæ дары, илæлæйыл схæцыд. Парахат зæрдæ 
тæлфдзæн йæ риуы. Ацы цъысымы тыхæвзарæг нæ цæ- 
ры, æрцæуæггаг сахъгуырд систаид фæдисхъæр. Æгомыг 
къæдзæх, æнæсæрфат дон, рох бæстæ, сырдты хъазæн- 
уат йæ зæрдæйы уидæгтæ кæмæн фæцагайдтой, уый, æнæ- 
мæнг, хæрзуд, амондагурæг уыдзæн,—дзырдта хидараз- 
джытæй иу, Андрей Тимофеевич Громов. Ие ’мбæлттæ- 
йыл сæ былтæ акъуырдтой. 
— Ам хус къæбæрыл кусынц, Громов, ам сæнттæн* 
бынат нæй. Туземаг йæ гуыбыны цъарыл быры куыста- 
гур, амонд йæ фынтæн дæр æвгъау у,— зондамонæгау ын: 
дзуапп радта инженер Гусинов. 
— Дæ фæллад та не суагътай, мæ хæлар. Изгардæй’ 
фæхъæстæ дæ ныхас. Ды мын, мыййаг, куы нæ акъæртт 
кодтай уæлæ уыцы фæндаг, ды 1мын куы нæ сисдзынæ- 
хид комы бынæй къæдзæхы тигътæм. 
— Римы дæр цагъайрæгтæ сарæзтой донуадзæнтæ,— 
æфхæрдхуызæй загъта инженер.— Сæнттæ, лæппуйы 
сæнттæ. Махæй та куыст домынц. Бетъырбухы телтæ дæ* 
дзыппы. 
Громов йе ’мбалы дзургæ фæуагъта. Дурæй дурмæ- 
811 

:хызт, фæндагмæ сбырыд,— хъуамæ хурыскасты фидиуæ- 
джы лæгæй-лæгмæ фена. Акаст йæ алывæрстæм, джихæй 
-баззад. 
«Кæдæй иырмæ цæрæм ам, афтæмæй æвæджиауы рæ- 
’сугъддзинадæй æнæхæй фестæм. Хохы бæрзæндæй сæр 
•разилы. Æви уып зæрдæйы абухынæй у? Æрдзæн йæ 
пырхытæ, йæ дæрæнтæ1 дæр фыдуынд не сты. Ком йæ- 
хæдæг та — нывгæнæджы бæллиц. Арв æмæ сатæг, цæ’х- 
тæр фæзилæнтæ æмæ бæласæхгæд фæхстæ, дидииæг æмæ 
-æнæтынд дыргъты тæф... Стъалыджын арв мæйдар æх- 
•сæвты... Ме ’мбæлтты хуызæн фынæй удты æвджид баз- 
задысты. Ныр фæзынд æцæг хохаг, йæ тыппыртæ суагъ- 
та, æмæ махæм дæр йæ зæрдæ уый зæгъы». 
Дурыл лæууыд сæвджынтæарæзт лæппу. Арвмæ, цæр- 
хæсы хъазтмæ каст, йæ мидбылты худт. Фæндаггæрон 
<5адтысты йæ дыууæ æмбалы сæ хызынтимæ. Даргъ балц 
-сæ бадомдта, сæ фæстаг хъарутæ се ’мбалæн радтой, 
æмæ уый се ’ппæты номæн загъта йæ ныхас. 
— Цы хур, цы къæвда уæ æрбахаста ардæм? 
— Фæндагсар Уастырджи,— дзуапп радта Æхсар.— 
Кæд ын, мыййаг, фехъуыстай йæ кой? 
— Куыннæ! Дзæуджыхъæуы мæ иу зæронд лæг ууыл 
’бафæдзæхста иухатт. 
— Æмæ дæ хорз ранмæ барвыста? 
— Ныртæккæ мæ хуыздæр ран нæ хъæуы. 
— Мах бæргæ хъæуы, фæлæ уал ам бавзарæм нæ 
амонд. 
— Гъемæ хорз. Райдайут кусын. Бынæй хидаразджы- 
тимæ нæ оарæхсдзыстут. Мæнæ ацы дур фехалут, нæ цæ- 
стысындз сси. Хид цалынмæ хæрдмæ йсой, уæдмæ фæн- 
даг хъуамæ арæзт фæуа,— лыстæг кæстытыл схæцыд хи- 
цау, лæппутæн уый масты хос фæци. 
— Дзæбугæй? — афарста йæ Æхсар. 
— Ис рæмудзæн дæр, фæлæ хæрзчысыл. Гуыдырæ- 
вæрд у,— æбæлвырд ныхас загъта куыстдæттæг. 
Ладо æмæ Вахтанг хъуыстой се ’мбалмæ, сæ зæрдæ- 
тæ йыл худтысты: куыд уæнды ахæм æвзагæй дзурын, 
иу куыстæй лидзæг кæй фестæм, уый нын æгъгъæд нæу? 
Хицау дæр хин æмæ кæлæн уыдаид, дурыл ма, кæн зæ- 
гъын æй хъæуы, исчитæ йæ тых бавзæрстаид, ком сын 
нæ радта, æмæ ныр ссардта хохгæрдджытæ! Иæ ирд цæ- 
стыты — зынджы стъæлфæнтæ, иучысыл ма, æмæ йæ ху- 
дындзæг фæкъæртт уыдзæн. Цыма йæ тугхæстæджытыл 
фембæлд, йæхи афтæ дары. 
82 

. «Нæ, мæ хур акæнай, кæй афæливай,. ахæмтыл нæ* 
фембæлдтæ!» — загъта йæхинымæр Æхсар. 
Бæлццæттæ æрсабыр сты — сæ. мызд.сом æмæ дыу- 
уæ абазийы кæй.уыдзæн, уый базыдтой. Уыйбæрц йикуы- 
ма истой, уый æнхъæл уæвгæ дæр нæ уыдысты. 
Æхсар ныккаст комы бынмæ. Памбакдон кæмдæр æн-: 
гуз бæлæстæ æмæ тулдзыты æхсæнты урсбарц къадайау’ 
фыхти. 
«Ахæм арф ком афадын куыд бафæрæзта? Чи зоны^. 
æмæ йæхæдæг раджы кæддæр зæххы скъуыды ныххауд. 
æмæ ма ныр дæр йæ дæссыг згъалы. Бæлæсты къохтæ- 
цъыхырыйы зæх^мæдзыд къудзитау зынынц. Æви къæ- 
дзæхты хæлддзæгты бын фæтасыдысты æмæ мыггагмæ 
фæуыргъуы сты. Памбак Стырдонæн йæ кæрæтты дæр- 
нæ ауаид, фæлæ йыл цы хид аразынц. Шагалийы хиды. 
кой, дам, дунейыл айхъуыст. Кæй æмæ цæмæн бахъуы- 
даид? Бынæй хидыл чи кусы, уыдонæй фест. Чи сты уа- 
гæр? Чи сæ сахуыр кодта? Комы бынæй къæдзæхы сæр- 
мæ хид сис! Уæйгуытæ сты, æви машинæтæй архайынц?1 
Хъодыгондæй райгуырдыстæм, æвæццæгæн,—бакаст йе 
^мбæлттæм.— Калачы нæ цугунфыцæн пецтæм.хæстæг нæ*. 
бауагътой. Ам дæр та нæ хæрзгæнæг нæ размæ фæци,. 
нæ, дам, сарæхсдзыстут. Ау, къæдзæх фæлдахын, уаргъ 
хæссын куы зонæм. Фыдфынты амæттаг фæуæнт се: 
’ппæт дæр! Рæмудзæн фылдæр самал хъæуы, кæннод. 
æгуыст æмæ æнæ æхца». 
— ,Ыæ белтæ уал дзæбугтæй раивтам,— раздæхт йе 
’мбæлттæм Æхсар,— мæтæй мæлæм! 
— Дзæбуг белæй уæззаудæр,—загъта Ладо.^-Сом- 
æмæ дын дыууæ абазийы хуымæтæджы нæ фидынц. 
Вахтаиг дуры алыварс æрзылд,-йе стыр æрвхуыз цæ- 
стытæ ныдынджыртæ сты. Се ’нæбон, се ’дыхыл уыд йæ- 
сагъæс, æвæццæгæн. 
— Иу æмбал ма нае куы уаид. Дыгæйттæй кусгæйæ 
тагъддæр афæлдахиккам ацы дур. 
— Æз дæр мæнæ дæн,— сæ уæлхъус февзæрд даргь 
бурхил лæппу.— Ме ’мбал йæ къух дзæбугæй ныццавта 
æмæ уал мæ сымахмæ рарвыстой.— Уырыссагау дзырд- 
та, æмæ йæ Æхсарæй йедтæмæ ничи æмбæрста. Дурмæ 
куы фæкомкоммæ, уæд ныхситт кодта. Къахæй йын йæ 
дæргъ абарста.— Ам дзæбуджы сæр ннцæмæн хъæуы. 
— Рæмудзæн, дам, фаг нæй,— загъта Æхсар. 
— Ссарæнт! Къæдзæх дæндагæй не ’хсыдæуы. Фæлæ- 
уал афæлварæм. 
8$ 

Райстой дзæбугтæ æмæ буртæ. Æхсар æмæ уырыссаг 
иуырдыгæй, Вахтанг æмæ Ладо иннæрдыгæй дзæхст 
кæнынц. Кусынц радыгай. Сæ иу бурыл фæхæцы, иннæ 
та йæ дзæбугæй йæ тых-йæ бонæй æрриуыгъы. Стæй сæ 
бынæттæ аивынц. Бæстæ сæ сæрыл систой, фæлæ дур 
къæрттæй цъула не ’ппары, фæндаджы бæрæгастæу ныц- 
цæхгæрмæ. 
Сихорафон банцад сæ гыбар-гыбур. Дуры кæрæттыл 
æрмæст цъæррæмыхстытæ фæзынд. 
— Фæлтау æккойæ хæсдзынæн дуртæ,—загъта уы- 
рыссаг лæппу. 
— Афтæ тыхджын дæ, Иван? Уæд дын æй де ’ккой 
авæрдзыстæм. 
— Цæмæй мын зоныс мæ ном? — фæдис кодта лæппу. 
— Азылдтæн Уæрæсейы къуььмты дæр, Ивантыл арæх 
æмбæлдтæи. Æвзаг дæр чысылтæ уым .базыдтон. 
— Ды Уæрæсейы, æз Кавказы... Алкæм дæр мæнæ 
<шы дуртæ нæ фæидæгтыл ныффæлдæхынц. 
Æхсар æм комкоммæ бакаст, лæпиуйы ныхас йæ 
зæрдæмæ фæцыд, йе ’мбæлттæм ма аивæй йæ цæст дæр 
фæныкъуылдта. 
— Дæуæн та циу? Инженер дæхион. 
— Громовæй зæгъыс, нæ мехаиикæй? Æз дæр ын сы- 
махæй уæлдан ницы бавæййын, фæлæ, дам, ардæм кæ- 
цæйдæр æнæбары æрбафтыд. Мæнæ мах хуызæн. Хи- 
цæуттимæ, дам, нæ бафидыдта. 
— Иæхæдæг хицау куы у. Мæнæ нын цы хай бакод- 
та, уый нæ уыныс? 
— Никæмæн бакуымдта сæттын. Кардзыд сты кус- 
джытæн сæ фылдæр, махыл дары йæ зæрдæ, æвæццæгæн. 
Дзæхст. Бур фæцъыввытт ласта. Дзæхст — йæ кæрон 
лцъæл. Лæппутæ сæ къухтæ æруагътой, кæрæдзимæ кæ- 
сынц. Изæрмæ ма цалдæр буры фехæлдтой æмæ сæ тас 
бацыд—ницыма бакуыстой, афтæмæй фидинаг куы 
фæуой, уæд бабын сты, æхсæвыцæстæй сæ искæдæм 
лидзын бахъæудзæн. Фæстаг бур ма систой Иванимæ. 
— Фидар хæц! — бæрзонд фæхаста дзæбуг Æхсар. 
Фыдызнаджы цæвæгау йæ цæстытæ атартæ сты, цæнг- 
ты нуæрттæ адымстысты, риуыгуыдыр срыст. Уымæн йæ 
риуыгъд æмæ дуры стыр къæрттæн йæ атахт ацахста 
Громовы цæст. 
«Уый дын кусæг лæджы скульптурæ! — загъта йæ- 
хинымæр.—Бавзар-ма йæ ныхмæ фæлæууын, дæ иууыл 
бæрзонддзинад Василий Петрович! Римы цагъайрæгтæй 
64 

;у уый дæр. Амонд йæ сæнттæн дæр æвгъау у, зæгъыс. 
Фæлæ иубон йæ развæд асыгъдæг кæндзæн. Йæхæдæг, 
йæхи хъаруйæ». 
— Хорз уын бантыст,— сдзырдта Громов, кусджытæ 
сæхи дуртыл куы æруагътой, уæд. Ныхас не схауд лæп- 
;путæй — ахъазинаг сæ у, æви уайдзæф æмбæхсы йæ 
æвæлмон хуызæн, уымæн ницы бамбæрстой.— Абон æгъ- 
гъæд фæуæд. 
Громов йæ дзыккутæ æнгуылдзтæй афаста, йæ фæ- 
тæи ныхыл уырынгтæ абадт, фæлæ п’æ цæстытæ æнæмаст 
.æмæ сыгъдæг уыдысты. Дурмæ бирæ фæкаст: «Тæри- 
гъæдæй марынц. Уæнгдых, дам, асламдæр у. Ацы кус- 
джытæ сæ бартыл сдзурын куы бафæразой, уæдмæ цы- 
мæ цас рæстæг рацæудзæн? Мæнæ дур фæндагæйцалын 
мæ сæрсæфæнмæ фехсой, уæдмæ нæ фендзысты удæнцой. 
Дзæбугтæ систой, сæхиуыл нæ ауæрдынц, фæлæ уый æр- 
мæст фæкъахыр вæййы, æмæ сæ къухтæ æруадзынц,. Аф- 
тæ у абон, афтæ уыдзæн, чи зоны, райсом дæр. Фæлæ 
иннæбон...» 
— Æвæджиауы изæр нæу? — систа йæ сæр Громов.— 
Дзæуджыхъæуккаг изæр, фæлмæн, хъарм, хурæхсыст,— 
бахудт Вахтанг æмæ Ладомæ. Уыдон цæстæнгасæй Æх- 
сармæ бацамыдтой.— Цæмæн рафтыдтæ ардæм? — афар- 
ста æнæнхъæлæджы лæппуйы. 
— Куыстагур,— цæмæйдæр фефсæрмы Æхсар.— За- 
водмæ мæ нæ бауагътой. 
«Ацы сахъгуырд мæ фæд-мæ фæд куы зилы,— нык- 
каст Æхсармæ Громов.— Уæдæ мæн дæр дæ хуызæтты 
тыххæй феддæдуар кодтой? Зындзыстæм та Дзæуджы- 
хъæумæ дæр»,— ныфсытæ æвæрдта пæ цæстæнгас, фæлæ 
йæ Æхсар нæ фиппайдта, ныггуыбыр, къахыфындзæй 
хуыртæ змæста. 
Лæппуты нæ уырныдта хицауы æппæлæн ныхас. Иæ 
зæрды цы ис, уый нæ зыдтой. Йæ фæдыл æдзæмæй ка- 
стысты. 
— Æвæджиауы изæртæ-йедтæ! — загъта Æхсар.— 
•Фæлæ райсом цы слæхурдзæн, уый хъуыдыйаг у. 
— Уымæй æдас ут,— сдзырдта Иван.— Иннæтæй ма- 
чи фæзынæд. Уæвгæ уый бар стæм, æз ам æцæгæлоны 
никуы федтон. 
— Цуанон сырды фæдыл куыд зила, афтæ нæ уæгъд 
нæ уадзынц,— ныуулæфыд Ладо.— Нæ царм нын ма ас- 
тигъæд ацы хицау дæр. Æртхъирæнтæ йæ сæрмæ нæ 
хæссы, фæлæ ацы дуры йæ уд баззад. 
85 

-. Лоркйы комы æрфистæг фæззæг. Адæймаг æнæ хъарм 
дарæс нал фæзындзæн йæ куысты уæлхъус. Райсом’æй 
æмæ изæрæй дымгæ буары иннæрдæм фæцæйхизы. Бæ- 
лæстыл, хыфтæр нал-фæуагъта. Райдианы сын сæ сой 
сцъырдта, æмæ хъæлдзæг. цъæх сыфтæ руайын байдыд- 
той, фæбур сты, стæй азгъæлдысты. Хъæд комы бынæй 
суанг хохы рæгътæм абæгънæг, дардмæ дæр зынын бай- 
дыдтой къахвæндæгтæ. Асаст Памбакдоны хъæлæс, был- 
гæрæттæм нал лæбуры, дурæй дурмæ йæхи нал фехсы. 
Лæппутæ кæсынц хиды арæзтытæм. Бынæй с.æрсæфæ- 
ны йæ цæджындзтæ уæйыджы къæхтау лæууынц. Хид 
бонæй-бонмæ йæхи хæрдмæ бæрзонддæр исы. Куы 
срæвдз уа, уæд ыл рельсытæ аскъæрдзысты, уыдон был- 
гæрæттæ кæрæдзийыл сбæтдзысты, æмæ поездтæн фæн- 
даг — быгъдæг. Калакæй Ереванмæ, стæй фæстæмæ 
æнæрæнцойæ згъордзысты. Ныридæгæн уал æфсæнвæн- 
дагæн йæ.кæрон фæзынд —дыууæ рельсы ныхъхъил сты, 
цыма хиды сæрты апæррæст кæнынмæ хъавынц. 
«Æгæр-мæгуыр нæ æфсæнвæндаг аразынмæ дæр нæ 
бауагътой. Дуртæ хой!» — загъта йæхинымæр Æхсар 
æмæ Вахтанджы (басхуыста: '• • ■ : 
..■'•'.— Нæ хæрзгæнæг стыр хицауимæ йæхи ирхæфсы. 
Шагалийы хъæуыл æрзылдысты изæрмилтæ;Æдзард- 
хуы’з хæдзæртты къуымтæй цырæгъты рухс æмæ æртытæ 
аууæттæ æппæрстой нарæг уынгтæм. Фæндагæй дзæбæх 
зыны хъæуæн йæ алы фæзилæн дæр. Æдзæрæгау у ныр- 
тæккæ Шагали. Лæгтæ ма фæндагыл кусынц, сылгой- 
мæгтæ хæдзæртты зилæнтыл фесты — фос æфснайынц, 
æхсæвæр цæттæ кæнынц. Искуы-иу тигъыл зæронд лæг 
кæнæ æнахъом сывæллон фæзыны. Æхсармæ диссаг фæ- 
каст иу хабар: куыдзы рæйын нæ фехъуыста Шагалийы, 
фос скъæргæ нæ федта хъомгæс кæнæ фиййауы. Нæй 
сын хизæнтæ, фос дæр дзы хæрз стæм у, æвæццæгæн. 
Сæ амондæн комы аразынц фæндаг æмæ стырæй-чысы- 
лæй сæ фыдæлты дæсныйадыл сæнувыд сты. 
... Хицæуттæ с^е къухтæ сæ синтыл сæвæрдтой, узгæцы- 
дæй- хъæды къохмæ араст сты. Æхсар Громовы фæдыл 
гуырысхогæнæгау каст: мацы бæллæх сын саразæд, 
къæппæджы куы нæ скуыси уаиккой, фæлмæн цыхас 
фыдбылыз арæх расайы. 
IX 
— Андрей Тимофеевич, гæдыныхас нæ зæгъын, уæ- 
лæрвты тæхыс, цард та хуымæтæгдæр æмæ æнцондæр 
86 

æмбарæн у,— дзырдта Василий Петрович. Сигарæ 
сдымдта, фæздæг раулæфыд æмæ та йæ ногæй æхсызго- 
нæй сцъырдта.— Ардæм-иу нæ паддзах йе знæгты хаста, 
мах та барвæндонæп фæтъыстам нæ сæртæ æфсондзы 
бын. Иу лæгæй мæнæн лæгъстæгæнæг дæр нæ уыд, цума- 
гæнæг дæр. Фæстæзад бæстæны цивилизацийы уд ба- 
уадз, уæд уый йæхæдæг арфæйаг хъуыддаг нæу? 
— Куыннæ, куыннæ, мæ хæлар,— бахудт Громов.— 
Æрцардтай гæвзыкк хохæгты. Худаистæй дæ фæдыл цæ- 
уылнæ зилой. Сæ гуыбынтæ æфсæст, сæ цот—амонд- 
джын, фыдæлтыккон æгъдæутты дзæмбытæй сæ срæдыв- 
тап. Сæ хур сыл скаст! — Ныккомкоммæ Шагалийы хъæ- 
уы тъæпæнсæр хъоргътæм, стæй цæхгæр фæзылд, комы 
улæфтмæ йæ цæсгом бадардта. 
— Æргомныхас дæ æмæ дæ бузныг дæн, Андрей Ти- 
.мофеевич. Фæлæ сæ уæргътæ хæрджытыл куы хæссой, 
уæд тагъддæр схмздзысты культурæйы бæрзæндтæм? Зо- 
.ныс мæ, æз дæр демократ дæн, чи зоны, либерал. Адæй- 
маджы зынтæл ныккæрзын. 
— Æвæццæгæн, искæй фыдцæрдтытæй фестъæлфыс, 
уымæн æмæ дæхи уый бынаты авæрыс. Василий Петро- 
вич, уый æгъгъæд нæу. Дæ уд буц кæнынæн ныккæрзыс, 
дæхи гуылы бын фендзарыс арт! 
— Дæ ныхмæ ницы зæгъын, Андрей Тимофеевич. Иæ- 
хи удыл чи нæ тыхса, уый йскæй мæты нæ бацæудзæн. 
Хохæгтæн радтам куыст, сыдæй нæ мæлынц, сомбон та 
æфсæнвæндаг растырдæм фæзындзæн сæ хъысмæтыл. 
Паддзах сыл йæ арм дары, æнувыд у йæ дæлбартыл. Æз 
дæр уæдæ... Ау, æфхæринаг дæн, мæ царды хуыздæр 
бонтæ ам кæй æрвитын, мæ бинонтæй иппæрд кæй дæн, 
уый тыххæй? О, ралæудзæн та зымæг, æмæ мæ цоты Ита- 
лимæ аласдзыиæн. Æмæ уый уайдзæфты аккаг у? Уы- 
мæй азымджын дæн? Аскеты цард интеллигентыл нæ 
фидауы. 
— Ныббар мын, Василий Петрович, фæлæ уый уы- 
рыссаг интеллигеиты зонд нæу. 
— Дæхи разночинец хоныс. Фæци уыцы рæстæг, аив- 
гъуыдта. Стæй, кæд ма дæ зæрдыл лæууы, уæд Черны- 
тневский йæхæдæг куы загъта: йæхи адæмы чи нæ уар- 
зы* уый æндæр адæмæн дæр ницы феххуыс уыдзæн. Иæ 
хъуыды афтæ уыд, æнхъæлдæн? 
— Адæм æмæ хиуарзон адæймаг иу не сты! — загъта 
Громов.— Чернышевскийы ныхæстæ та м-а мысдзысты 
нæ байзæддæгты байзæддæгтæ дæр,— «разночинецы» 
87 

ном ыл кæй сбадт йе ’мгусджыты æхсæн, уымæй разыйæ 
баззад. 
— Мысгæ, чи зоны. Фæлæ куыд дарддæр, афтæ адæй- 
маг йæхи, йæ æрдзыхъæд тынгдæр бамбардзæн, йæхи 
цæсгом равдисыныл тынгдæр архайдзæн. Ие ’мхуызæт- 
тæй йæхи иртасдзæн, уымæн æмæ йæ йæхи уды рæсугъд- 
дзинадмæ равдæлдзæн искæй хъуыдытæ æмæ æнкъарæн- 
тæй. Æмæ бархийæ, сæрбæрзондæй йæ фæндаг дардзæн. 
Сæрибар цард, уарзондзинад, аивад — æнустæ кæй бам- 
бæхстой, культурæйы уыцы къæбицтæм ссардзæн дæ- 
.гъæлтæ æмæ йæ мондæгтæ суадздзæн. 
— Рæдийыс, Василий Петрович. Афтæ куы уаид, уæд 
мæнæ Шагалийы цæрджытæ кæрæдзийы хурхытыл ба- 
хæциккой, уæлæ фæндаджы дуртыл чи бафынæй вæййы, 
уыцы кусджытæ та кæрæдзийы хъуынхъис хæриккой. Нæ 
интеллигенттæй бирæтæ хъуамæ уыдоны фæзмой. Сæ 
фæллой, сæ фыдæбонæй аразгæ у цард, сæ уæхсчытыл 
бадæм. 
— Дæу афтæ фæнды, æмæ мæнæ ацы талынг сæг- 
дзыд къуымты агурон рæстдзинад. Сæмпæрчъи, къуымых 
хохæгтæн кувон, сæ чъиу цæстытæм сын кæсон. Нæ, мæ 
хур, ахæм цард цард нæу, нæхæдæг сын куы амонæм 
фæндæгтæ. Фæлæ уый дæр нæма æфты нæ къухы. Хъæд- 
даг æгъдæуттæ, æнæууæнк, æнæхатыр адæм... Нæ кус- 
джытæ та бынтон сæфт. Пъæлицæ сæм йæ ныфс куы нæ 
хæссы. Стох кæн семæ æмæ дын дæ мард дæр нал ссар- 
дзысты. 
— Æз сæ абырджытæй нæ зонын. Хæд-зонд, хæдæф- 
сарм сты. Лæгхор нæ федтон Шагалийы хъæуы. 
— Се ’мдзæхдон ма суай, мæ хæлар,— хин каст ба- 
кæны Василий Петрович Громовмæ. 
— Уый æндæр цыдæр хуины,— загъта Громов.— Æн- 
дæр цыдæр! 
Скаст фæндагмæ. Комы сæрмæ цатырты рæбынты арт- 
дзæстытæ пиллон уагътой: «Хæстон лагерь, тохвæллад 
адæм, тохмæ сидæг æртытæ. Ныртæккæ сæ фæтæг цирхъ 
сисдзæн, саргъы бæхыл абаддзæн, йæ хъæлæс ныййазæл- 
дзæн, æмæ бæстæ змæлд, гæрах, къæрцц æмæ»тыхулæф- 
тæй райхъал уыдзæн. Макæ-ма, Василий Петрович, иу 
мæгуыр бон дæ æрсурдзæн, æмæ сæ къæхты бын атул- 
дзынæ!» 
Тигъæй, иу артдзæсты цурæй райхъуыст зарæг, æмæ 
Громов уымæ хъусынмæ фæци. Зæрдæ сфæйлыдта — 
зонгæ зæлтæ йæ Дзæуджыхъæумæ ахастой. Цинчы заво- 
88 

ды ирон кусджытæ йæ арæх зарыдысты, æмæ-иу сын сæ 
тызмæг æнгас, сæ удфидарыл дисы бафтыд. 
— Хъарæг... Уый сын фыдæлтæй баззад,— загъта Ва- 
силий Петрович.— Ниуынц æмæ ниуынц. Мæрдтыл 
кæнынц сæ зарджытæ. Иу хъæлдзæг зарæг сæ нæма фе- 
хъуыстон. 
— Хъарæг нæу, дæ иууыл бæрзонддзинад,—фæзылд 
æм Громов.— Хъарæг сылгоймæгтыл фидауы. Кавказы 
куы цæрыс. Сагъæс у, катай, стæй... æртхъирæн, маст 
æмæ додойы зарæг! Къоста! 
— Фехъуыстон ын йæ кой. Сæ фæтæг, дам, у. Нæ зо- 
нын, нæ зонын, фæлæ кæд змæнтæг, æвзæргæнджыты 
сæрхъуызой растдæр уыдзæн. Белæй нæ арæхсынц, топ- 
пæй та цъиуы цæст дæр акъахдзысты. Талынг къуымы 
цы зарæг ра-йгуыра, уый талынг адæмы талынг хъуыды- 
тæ æвдисдзæн. 
— Зарæгæй зæрдæйы къуымтæ куы срухс вæййынц, 
уæд сæгдзыд къæсмæ нæ бахæццæ уыдзæн? Ма дæ фе- 
рох уæд, байхъус-ма йæм, искуы ма азæлдзæн дæ хъу- 
сты. 
— Андрей Тимофеевич, абон дыл мæ зæрдæ худы. 
Æдзæрæг бæсты цæрæм, дёмæ ма акæнын зæрдæбын ны- 
хас. Цæй, хорз! Ды разночинец, æз — либерал. Фæлæ 
нын демократийæ зынаргъдæр ницы ис. Дæуæн дæр, 
мæнæн дæр. Дæу хицæутты азар басыгъта, æз барвæи- 
донæй æрцыдтæн ардæм. Сыбыры къæйыл чи балæууыд, 
уыдонæй амондджындæр нæ фестаэм. Æмæ ма дзы зæр- 
дæкъахæн ныхæстæ дæмæн хъæуынц? 
— Тобæ зæгъ, Василий Петрович! Бафæлладтæ. Мæн 
ма цыдæр хъуыддæгтæ ис уæлейы. Уыцы æнæхайыры дур 
фæндагыл ныццæхгæрмæ,— комкоммæ бакаст Гусинов- 
мæ. 
— Уæлдай æхца нæм нæй,— тызмæгæй загъта Васи- 
лий Петрович.— Сæ хъаруджындæрты сын куы барвы- 
стай дур сæттынмæ. Бахсындзысты йæ дæндагæй дæр. 
«Дæ къух уазал доны ма атул. Кусджытæн айнæг 
къæйтæ дæндагæй æхсынын кæн. Дзаг дзыппæй Итали- 
мæ афардæг у дæ бинонты къордимæ. Æмæ дæхи демок- 
рат схон!»— масты хъуыдытæ уæгъд нал суагътой Анд- 
рей Тимофеевичы. 
— А, мæ иубæстон адæм, уæ сæртæ куы ’руагътат!— 
Громов арты фарсмæ æрбадт,— хохаг лæг къулбæрзæйæ 
нæ фидауы,—цæхæр азмæста, бæрз сугтæ йæм баппæр- 
ста, арты пиллон куы сирвæзт, уæд ма загъта: — Каст 
89 

сымахмæ у, лæппутæ. Знвæг уыл ма схæцæд. Размæ æк- 
куырсæн нал ис, цальшмæ дур иæ фехалæм, уæдмæ. Хид- 
аразджытыл хуыссæг нал хæцы. Зымæг æрхæстæг. 
Куыст æрдæгыл баззайдзæн. Тъæнджы мæйы Лорийы 
комы кусæг нæ, фæлæ змæлæг дæр нæ фендзынæ. Æл- 
гъыст ран æрцардысты Шагалийы хистæртæ. Æвадат уг 
зæйæ тæссаг, адæмæй иппæрд. Уæхæдæг дæр уæ мызд 
кæд афоныл райсиккат. 
Лæппутæм диссаг фæкастысты Громовы ныхæстæ — 
хионау сыл тыхсы, æмбары сын сæ уавæр, гæныстоньг 
дур дæр ын сæхицæй къаддæр маст нæ хæссы. Арты 
рухсмæ фæзыны йæ фæтæн æнæнцъылд цæсгом. Афасы 
йæ дзыккутæ æмæ йæ нуарджын армы хъæбæртæ фæ- 
бæрæг вæййынц. 
«Йнженерау æвзистæй астæрд лæдзæгимæ нæ цоппай? 
кодтаид цæргæ-цæрæнбонты, кусæнгарзыл æнувыд уыда- 
ид!» — цымыдисæй йæм каст Æхсар. 
— Ацы хæхтæ седзаг сты хæзнанæ,— цæмæдæр бæл- 
лæгау та райдыдта Громов.— Фæлæ сæм лæджы къух 
не ’ххæссы. Æнхъæлмæ кæсынц сæ хицæуттæм. Искуы 
зындзысты, мæ ныхас уæ зæрдыл бадарут. Чи зоны, сы- 
махмæ æрхауа уыцы хæрзиуæг. Куыд зæгъут? — йæ цæст 
ахаста кусджытыл.— Æнæхъæн интернацнонал уæ ра- 
уад! — бахудт Громов.— Хæрзизæр ут! — фæраст йæ цæ- 
рæнуатмæ. 
— Цы нæ рауад? — афарста Æхсар, хицау мæйд’ары 
куы аныгъуылд, ’уæд. 
— Хæйрæг йæ зонæг,— Ладо фестад нæ бынатæй.— 
Æвæццæгæн нæ гæвзыкк, цыбыркъухтæ схуыдта. 
— Уый гуырдзæй рахастам немæ,— йемæ не сразы 
Вахтанг.— Æндæр цыдæр зæгъинаг уыд. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, афхæринаг нæ куы уыда- 
ид, уæд нæ артмæ нæ тавтаид йæхи,— загъта Иван Бо- 
гучаров. 
— Искуы йæ æнæ бафæрсгæ нæй! — сдзырдта Æхсар 
разæнгардæй. 
Дыккаг æмæ æртыккаг бон æгуыст фесты. Æнамонд 
хабар сæ сагъæстыл бафтыдта. Цæвиттон, хидаразджы- 
тæй иуыл æрхауд уæззау æфсæйнаг æмæ дзыхъмард фæ- 
ци. Йæ риу ныцъцъæл, йæ туг скул доны был, иу цæст 
фæтагъди, иннæ — ныдздзагъыр. Бамбæрзтой йæ цыдæр 
бызгъуыртæй, ингæнмæ дæр æй афтæмæй ныйистой. 
Фæдисы фæуадысты лæппутæ иннæ кусджытимæ. Ко- 
мы бынмæ фыццаг хатт ныххызтысты. Æрдæгарæзт хид 
30 

бæрзонд фæцыд, фидар бæстытæ уыд ставд æфсæйнæг- 
тæй. Хæрзаив — йæ хæцæнтæ, йæ быцæутæ. Иæбын æм- 
бæрзт нæма фæци, æмæ зыхъхъыртæй арвьг гæбæзтæ 
цъæх-цъæхидæй зындысты. 
Æхсар фæкомкоммæ мардмæ, афæлурс зианы уын- 
дæй. Скаст хидмæ тарæрфыгæй, =цыма йæ цыфыддæр 
знаг уыд æмæ се ’ппæты дæр мæнæ Месропау ныцъ- 
цъист кæндзæн, афтæ йæм каст. Нал ын уыдта йæ рæ- 
сугъд арæзтытæ. Нал æй фæндыд кæддæрау хидыл фев- 
зæрын, йæ дæсны аразджытæм ын нал бæллыд. 
Мард уади йæ цæстытыл, цалынмæ нæ бафынæй, 
уæдмæ. Дыккаг бон куы фестад, уæд дæр йæ сæр тъæп- 
пытæ хауд. Уæлмæрды зианмæ хæстæг нал бацыд. Дæрд- 
дзæфæй пæм каст, хъæуыл-иу йæ цæст ахаста. 
«Адон та махæй фыдвадатдæр. Цыдæр кæлæддзаг 
къуымты цæрынц. Кæд сæ~æфсæнвæндаг ракæна адæмы 
рæнхъмæ, уыййедтæмæ сæфт æмæ сæфт,— дзырдта йæ- 
хинымæр.— Уæрмытæ, лыстæнтæ, бæгънæг сабитæ, фæл- 
лад, æфхæрд хистæртæ. Хæзнаты хицæуттæ адон схуыд- 
та Громов? Фæлæ уæгъды нæ загътаид ахæм ныхæ- 
стæ»,— фæрсæгау бакаст.хицæуттæм. 
Йæ цуры лæуд фесты ннженер æмæ Громов. Ницы 
дзырдтой. Инженер бæрæгбонарæзт — йæ уæлæ ставд 
чырынтæ пинджак, нарæг хæлаф, йæ къухы æвзистæй 
астæрд лæдзæг, йæ рæсыд фæлурс цæсгоодыл бæрзонд 
худы аууон æрхауд. Громов каст мæрддзыгоймæ, усты- 
ты маройæ фестъæлфыд, иу ацæргæ усмæ хæстæг бацыд. 
Сылгоймаджы фæдджитыл хæцыдысты хъоппæгцæст, 
чъизицæсгом лæппу æмæ чызг. Тарстæй хъуыстой кæй- 
дæр устыты дзыназынмæ, сæхæдæг дæр кæуынæввонг 
сысты. 
Громов райста сылгоймаджы къух, цыдæртæ йын 
дзырдта, уын йæм æнæмбаргæ цæстæнгас сарæзта, фæ- 
лæ дзы хъыпп-сыпп нæ сирвæзт. 
Инженер ингæнæй аздæхт. Ацæуид йæ уатмæ, фервæ- 
зид ацы æнæфенд митæй, фæлæ та Громовы уайдзæф- 
тæм чи хъусы. «Зондджын æмæ фендджын лæг у, ууыл 
дыууæ зæгъæн нæй, æрмæст нæхицæн аргъ кæнын нæ 
зоны, алкæуыл мæтгæнæг свæййы. Заводæй йæхи къа- 
хæй рацыдаид, уый никæй бауырндзæн. Бар йæхи, арæх- 
сы алцæмæ дæр, кусдл^ытимæ дæр. Мыггагмæ иу цары 
бын нæ цæрдзыстæм. Комдзог рацæуын, адæймаджы ис- 
кæй цæсты бафтауын йæ сæрмæ не -рхæсдзæн: Æнæуи 
та чи цы агуры, уый ссардзæн». 
9Г 

— Иу мæгуырæн уал цардмæ хнд сарæзтам,— йæ* 
хъуыдытæ йын аскъуыдта Андрей Тимофеевич. 
— Хъысмæт... Алкæмæн дæр йæ амонд конд у,— æбæ^ 
рæг дзуапп радта Василмй Петрович. 
— Кæд æнамонд хъысмæт, мыййаг? — бафарста Гро- 
мов. 
— Фыдæй фыртмæ цæуы. Аивæн ын нæй. Базон, са- 
рæхс, æмæ ’дæ тыхыл тых бафтдзæн. 
— Рæдыйыс та, мæ иузæрдион хæлар. Лыстæгдæр* 
акæс дæ алывæрстæм. 
— Æртхъирæн! — бадис кодта инженер. Громов йæ* 
сæр батылдта. 
— Нæ, царды цыд, цауты мидис, - бæстæйы уавæр,. 
мæнæ адон зæрдæйы уаг,—дæлгоммæ ныхас загъта Гро- 
мов. 
— Пугачев, Болотников, Разин... Суанг ма Шамнль 
дæр... Иу у сæ кæрон! — йæ былтæ фæцъупп сты Васи- 
лий Петровичæн.— Фидар у паддзахы гæнах, иичима 
йын фенкъуыста йæ бындур. 
— Æгайтма сæ ранымадтай. Рæстæг цæрды уаг ивы. 
Æндæр тых райгуырд æхсæнады. Уый æнусон бындуртæ 
фехалынмæ дæр сарæхсдзæн. 
— Абон та, Андрей Тимофеевич, дæ чемы нæ дæ. 
Уæлмæрды митинг ма сараз. Дæ хъуыдытæ дæ хорз хæ- 
ларæн дзур, æндæр искуы дæхиуыл рæдыд ма ’руадз. 
Кавказ æмæ Сыбыр цыфæндынæ дæр иу не сты. 
— Æдас у, Василнй Петрович. Донласт хуылыдзæй 
нал фæтæрсы. Кавказ уа, Сыбыр уа — мæ фаг фыдæбон 
алкæмдæр разындзæн. Алцæмæн дæр ис афон æмæ фæтк. 
— Фыдæнхъæл ма фæу. 
Сауджын зарæггæнæгау кувы хуыцаумæ, чысыл чи- 
ныджы кæсы цард æмæ адæймаджы сфæлдисæджы 
амындтæ. Диакъон ын хъырнæгау кæны. Рагæй ку- 
сынц иумæ, æвæццæгæн. Æнæкъуыхцыйæ бæздлсын хъæ- 
лæстæй ивазынц сæ даргъ, æрхæндæг таурæгъ мæгуыр 
сæфт сомихаджы хъысмæтыл, хуыцауæй курынц Месро- 
пæн дзæнæтмæ бацæуыны бар: йæ тæригъæдтæ йын ныб- 
бар, дæ иузæрдион кувæг адæймаг уыд, дæ хорзæх ратт 
бинонтæн, сабитæн... 
Дины кусджытæ хæстæгдæр стыр хъæуæй æрбацыда- 
иккой, Шагалийы хъæуы аргъуан нæй... Зивæггæнаг нæ 
уыдаиккой, хæрзхаст бæхтæй ифтыгъд тачанкæ сæм 
фæндаггæрон æнхъæлмæ каст. Гауызæй æмбæрзт, фæл- 
мæн базтæ йыл. Сæхиуыл нæ ауæрстой, сæ цæсгæмттæ 
92 

сырх-сырхид афæлдæхтысты, бæрзæйтæ сдымстыстьи 
— Оперæйы сценæ! — сабыр хъæлæсæй загъта Васи- 
лий Петрович. 
— Шекспиры аккаг трагеди,—тызмæг ныхасæй йьт 
дзуапп радта Громов.— Æнæфыст трагеди. Искуы йæм 
искæй равдæлдзæн. Мах дæр йæ архайджытæ уыдзы- 
стæм,— зæрдæ -бавæрдта инженерæн. 
— Афтæ хæстæг айсдзынæ ацы хабар дæ зæрдæмæ^ 
афтæ йыл фæрисдзынæ, уый æнхъæл нæ уыдтæн,— фел- 
хыскъ æй кодта Гусинов.— Уды бæстæйыл хъарыс дæ- 
хи? Æгæр тæригъæдджын дæ, дзæгъæл фыдæбæттæ дьш 
сты. 
Ингæны уæлхъус баззадысты хионтæ. Громов æмæ 
инженер æнæдзургæйæ рараст сты къантормæ. 
— Хъæддаг æгъдæуттæ,^ Василий Петрович хъæрæй 
загъта йæ рагон хъуыды.—Ды та мæ уыдонæн кувæг 
аразыс. 
— Сæ мæгуырдзинады æвдисæн сты. Æмæ, бахатыр* 
кæн, нæ хæрзгæнæг интеллигентты æвджид куы баззай- 
ой, уæд ма сын сæ уаргъ бирæ фæхæсдзысты. Фæлæ сыл 
сæфт кусæджы зæнæг хъуамæ афтæ æнувыд мауал уой^ 
Сæ хъысмæт æндæр уыдзæн. 
— Загъд къахыс абонсарæй, Андрей Тимофеевич.. 
Мæн та адонæн сæ дзæбæхдзинад фæнды. Æвæццæгæн^ 
Бетъырбухæй Мæскуымæ æнæмæтæй фæцæйтæхыс поез- 
ды. 
— Уæддæр мæ никуы ферох вæййы, уыцы фæндаг 
уырыссаг цагъайрæгты стджытыл амад кæй у, уый. 
— Æмæ уымæй дæхи æмæтæригъæд, æнæазымджьт 
скæныс! — Бахудт Василий Петрович.— Паддзахады сом- 
бонæн иу йæ зонд аэмæ курдиат иывондæн æрхæссы, ин- 
нæ та йæ цард дæр ратты. Уымæн у афтæ фидар йæ æну- 
сон бындур. 
— Æмæ ма бирæ ’ис дæ зæрды уьщы бындурæн ку- 
вын? Дæ зонд æмæ йын дæ курдиат хæлар уæнт, фæлæг 
цыма дæ цард уый сæраппонд дæр нæ ауæлдай кæнис, 
афтæ мæм кæсы. 
— Тагъд дон фурды не ’ййафы, æнæрхъуыды хат- 
дзæгтæм бæллæх дæ. Цæмæй зоныс, бахъуаджы сахаг 
адæймаг куыд бæрзонд стæхы, йæ идеалты сæрыл кæй 
басудзы. Истори йæхи амондзæн, алы интеллигент дæр» 
ссардзæн йæ бынат цардарæзты. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст. Амоны, мæ мад, мæ 
фыдыстæн. Уымæй дæсныдæр ахуыргæнæг нæй. Алыбон 
93: 

.дæр сæ цæстытæй ракæсынц ссæст, æфхæрд, æбар удтæ. 
'Абоны трагеди дæр йæ иу цæг у историйæн, лæг, кусæг 
лæг фæзиан, йе ’мбæлттæн йæ мæлæтæй дæр зонд баца- 
мыдта. Стæй заводтæ æмæ фабрикты, шахтæты æмæ æф- 
-сæнвæндæгты хицæуттæ сæхæдæг сты амидингæнджы- 
тæ. Фосыл сæ нымайынц, ауындзæн бæндæнтæй сын сæ 
къубæлттæ æнгомдæр æлвасынц, æмæ сæ марæгмæ ’си- 
•сынц сæ къухтæ. Афтæ амоны, æнхъæлдæн, истори рагæй 
нырмæ. 
— Стæй ма сын. зондамонджытæ дæр. фæвæййы! — 
„дæрзæг ныхас бафæрæзта инженер, хиуылхæцæг лæг йæ 
,масты фæдыл ацыд. 
— Æнæмæнг. Раст дæ. Иу æмæ дыууæ.не сты. 
— Зонын æй, Сыбыры цæрджыты нымæц дзæвгар 
фæфылдæр. Фæлæ, дам, ма дзы бынат ис. 
— Хабæрттæ хорз зоныс, хатдзæгтæм та нæ арæхсыс, 
Засилий Петрович. Мæн къуымты ахæссыс, æгæр гæп- 
пæввонг сæм дæн. Дæхæдæг та сыл рагон цардыуаджы 
.джипп æвæрыс. Истори дæ фæсвæды ма фæуадза. ,Лы- 
»стæгдæр кæс дæ алывæрстæм,—дыккаг хатт йе ’ртхъи- 
’рæн загъта Громов.— Мæ бон дын баххуыс кæнын нæу. 
Истори йæхи амондзæн, дæхи загъдау. ." 
Фæззыгон мигъ комы ныббадт. Шагалийы хъæу йæхи 
’хохы фахсмæ балвæста, цыма уæззау мигъты азарæй 
тарсти. Ахæм хъуыды фæзынд Василий Петровичмæ 
.дæр — иуæй зианы хабарæй стыхст, иннæмæй Громовы 
тæссаг фæндтæй. Иæхи æнæмæтæй æвдыста, йæ ныхасы 
нæ уыд удаистдзинад, фæлæ йæ зæрдæ æнцой нæ зыд- 
та — уыйас фæцæр, дæ бæллицмæ къахихсыд бау, æмæ 
дæ бынæй зæхх фæцъыввытт ласæд, ихыл бырæгау ныс- 
суйтæ у. Нæ, уымæн уæвæн нæй, уый фыдракæнд у, 
уый хуыцауы дæр нæ бафæнддзæн. 
— Хæрзизæр,— загъта Андрей Тимофеевичæн, цæмæй 
йын уый йæ мидхъуырдухæн ма бамбара, фæлæ Громо- 
ъæй ницы аирвæзт, йæ былтыл мидбылхудт абадт. 
Уыцы мидбылхудт нал ферох Василий Петровичæй, 
арæх-иу ауад йæ цæстытыл, æмæ йæ æмбæрста уæлахиз- 
дзауы æртхъирæнау. Иæ маст-иу рафыхт, фæлæ пæхиуыл 
хæцын фæрæзта. 
«Мæ ингæнкъахæг дæ, Громов! Багъæц-ба! Уæвгæ 
дæм æнæ мæн дæр баххæсдзысты. Æз та »ма мæ сыгъдæг 
цæсгомыл къæм цæмæн æвæрон!» — Инженермæ ахæм 
зсъуыдытæ фыццаг хатт уыцы изæр фæзындысты, æмæ 
удæнцой ссардта, йæ гаччы сбадт. 
«4 

Дур сæттын нæ куымдта. Лæппутæ йæ алыварс зыл- 
дысты, дзæбугæй, сартæй кæуинаг фесты, æрмттыл царм7. 
нал баззад. Дуры кæрæттæ та æрмæсг фæкъахыр- 
сты. 
Иван фендджындæр æмæ дæсныдæр уыд иннæтæй, йæ- 
сæр сагъæсхуызæй батылдта: 
— Рæмудзæн æрмæг... Исты æрхъуыды хъæуы. 
— Давгæ? Æрцахсдзысты нæ,— фæтарст Вахтанг. 
— Скълады хицау æхцайыл йæ удыл дæр нæ баца- 
уæрддзæн. 
— Гъемæ бадзур йемæ,нæ йæ фæсайдзыстæм,— загъ- 
та Æхсар. 
Куы æрталынг, уæд Богучаров фæсвæдты æнæхъæн- 
асыкк схаста рæмудзæн. Къудзиты бын æй бамбæхстой. 
Æнхъæлмæ кæсын байдыдтой, фадат сын кæд фæуыдзæн,. 
уымæ. Æмæ æрцыд уыцы бон. 
Иу сабатизæр Василий Петрович горæтмæ афардæг. 
Кусджытæ. хуыцаубон сæ фæллад уадздзысты, хæстæг 
сæ ничн уыдзæн æнæхайыры дурмæ, зиан никæмæн æр- 
хæсдзысты, æвднсæнтæ дæр уæдæ ничи ссардзæн, рæ- 
мыгъд исты маст куы расайа, уæд. 
Бонивайæнты фестадысты лæппутæ, белтæ райстой- 
æмæ суанг сихорафонмæ фæкъахтой дуры бын. Дзыхъхъ 
хохы фахсырдыгæй къахтой, фæлæ уæддæр радыгай куы- 
стой — йæ фæллад чи уагъта, уый-иу тигъыл слæууыд. 
æмæ хъахъхъæдта фæндаг, хид, хъæу. Хуыцаубон дæр- 
Громов æнцой нæ зыдта, дардæй-иу дрезинæйы хъæр- 
дымгæ æрбахаста. Мигъæй нæ зынд, йæ хъох-хъохæй та 
йын нæ тарстысты. Иуæй лæгæн йæхиуыл дæр дардтой 
сæ зæрдæ, иннæмæй та мигъы бæзджын фæлмæй рæ- 
мыгъды хъæр кæд фæкъаддæр уаид. 
— Гъеныр фæстиатгæнæн нал ис,— загъта Æхсар.— 
Не ’ппæт ам ницæмæн хъæуæм. Æз æмæ Иваны бар уа- 
дзут дур. Вахтанг æмæ Ладо, уæхи фæстигъ бамбæхсут.. 
Цом, цом, Иван, нæ маст райсæм. 
Равдæлон кодтой сæ æвæрæнтæ. Цалдæр рæмудзæн 
на-.мыджы бавæрдтой дуры бын. Бафтыдтой сыл бикфор- 
ды æндах æмæ байхъуыстой: бæстæ æгуыппæг, змæлæг 
нæй. Æндахы кæрон куы ссыгъд, уæд Æхсар Богучаро- 
вы къухыл фæхæцыд æмæ йæ йæ фæдыл аскъæфта. Сæ- 
цырыхъхъыты гыбар-гыбур бæхджын æфсады къæхты 
уынæрау азæлыд, фæлæ сæхæдæг ницы хъуыстой. Зæр- 
дæтæ риуыгуыдыртæ рацæйтыдтой, уæрджытæ сæ быны 
нал цыдысты. Афтæ сæм каст, цыма сын размæ ницы æн- 
95- 

■тысы, ныртæккæ сæ рæмыгъды дымгæ йæ уæлиыхты сис- 
дзæн æмæ сæ коммæ фехсдзæн. 
Фæзилæны былæй фæцæйхаудысты. Æвиппайды фез- 
дæхынмæ нæ сарæхстысты. Иучысыл ма, æмæ бацарæф- 
тыд уыдаиккой. Иван лæгæты фæмидæг. Æхсар та йын 
йæ цонгыл фæхæцыд, æмæ дарддæр азгъордтой. Се 
’мбæлттæ сæм дурты аууонæй кастысты, цыдæр дзырд- 
той, сæ къухтæ тылдтой. 
Æрбадтысты фæстигъ. Сæ хуыз фæцыд, зæнгтæ рыз- 
тысты, дзурын нæ фæрæзтой. Хъусынц. Чи зоны, æмæ 
цас рацыдаид рæстæг. Минут? Æви сахат? Хъусынц. Ни- 
тсуы æмæ ницы! Ау, зынг ахуыссыда.ид? Æмæ ма уæд 
лурмæ хæстæг чи бацæудзæн? Кæд срæмудздзæн, уый 
бæрæг куы нæй. Срæмудздзæн æви нæ, уымæн дæр чи цы 
зоны? Хъусынц. Дис æмæ тас ныббадтысты цæстыты. 
Æвиппайды ком фенкъуыст, ныццарыдта. Уæлдæф 
зуылæнтæ хаста, мигъы фæлмы ахызт, фæскъаутæй йæ 
фæйнæрдæм скъæфта. Арвы нæрын атагъаты, доны сæр- 
ты, хъæуы уынгты, бæлæсты æхсæнты апырх, æмæ нал 
æмæ иал æнцад. Уыйфæстæ комы бынæй сыхъуыст уæз- 
-зау тъупп. 
Лæппутæ фæстигъæй ракастысты. Рыг æмæ сæм фæз- 
дæгæй ницы зынд. Сæ развæд нæ уыдтой, афтæмæй аз- 
гъордтой дурмæ. Атад фæздæг, рыг æрбадт. Дурæн йæ 
.кой дæр нæй. Лæппутæ лæууынц егъау дзыхъхъы был. 
Лрф тымбыл уæрмæй цыд рæмудзæны тæф, фæздæджы 
уадздзæгтæ ма лæдæр’стысты сындæггай. 
Ныккастысты тигъæй. Дур куы фезмæлыд, уæд фæн- 
лаг афаста, стæй сæрсæфæнмæ фæуырдыг кодта, хуыр- 
бын фахсыл ницыуал фæуагъта. Зæй аласта йемæ æмæ 
æнæбын комы кæмдæр смндæг, нæ зынд саст бæлас æмæ 
<:ы^жыты кæлдтытæй. 
Джихæй лæууынц хæхтæ æмæ бæлæстæ. Бакъуырма 
Памбакдон, йæхи тынгдæр нылхъывта хохы фахсмæ Ша- 
галийы хъæу. 
Хъæугæрон, кусджыты цæрæнты цур иугай адæй.мæг- 
тæ фæзынд, дардæй кæсынц фæндагмæ, цы ’рцыд, уымæи 
ницы æмбарыиц. Чи систа бæстæ йæ сæрыл? Стæй цæ- 
змæн? Никуыма уыд ахæм рæмыгъд арæзтады. Фыдра- 
кæнд? Фыдбылыз? 
Цыма чидæр йæхиуыл дзуар бафтыдта, афтæ фæкаст 
Æхсармæ æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныххудт. Сæ худын- 
лзæг фæкъæртт иннæтæн дæр, æмæ сæ кæл-кæлæй, æвæц- 
цæгæн, тагъд нал банцадаиккой, Громов сæ уæлхъус куы 
<96 

нæ февзæрдаид, уæд. Дрезинæйы цæлхыты уынæр нæ 
фехъуыстой, æмæ сæ цыма æвиппайды къæрныхтау æр- 
цахстæуыд, уыйау сæргуыбырæй фæкъорд сты. Чи загъ- 
таид, æрдæбон мæнæ ацы мадзура, тарст лæппутæ худæ- 
гæй бакъæцæл сты æмæ сæ бирæ мæстытæ суагътой. Нæ, 
уый æндæр чидæр адонæн сæхи æдылы мийыл фæхудт: 
къæппæджы бахаудысты, ныр дастсæртæй агæпп ласдзы- 
сты. 
Громов бирæ фæкаст дзыхъмæ, коммæ, урссæр хæх- 
тæм, бæгънæг фæззыгон хъæдмæ: «Бафынæй сты, бан- 
дзыг сты, фæлæ та уалдзæг сæ хуыз скалдзысты». Раз- 
дæхт лæппутæм. 
— Гъы, революционертæ! Уæхи нæ сæфтат зæфцы 
фыдæй? Мæнæн уæддæр загътаиккат. Рæмудзæнимæ 
арæхсын хъæуы.— Ихæнриз ыл бафтыд уазал дымгæйы 
футтытæй.— Цомут къантормæ, уæ хабæрттæ радзурут. 
Иæ ныхасы уаг — æиæмаст, æмæ уый лæппуты ныфс 
бауагъта, кæд бынтон æдас нæ уыдысты, уæддæр. Фыц- 
цаг хатт сбадтысты хицауы дрезинæйы, цымыдисæй ка- 
стысты къуымтæм, развæдмæ, Громовы архайдмæ. Уай- 
тагъд бахæццæ сты къантормæ, æмæ та сæ гуырысхотæ 
сног сты: «Хæрзбон, Шагали, дæ рæбын амонд не ссард- 
там, фæлæ нæ бон нал уыд уыцы дуримæ быцæуæй». 
— Конспиратортæ куы стут! — загъта Громов, лæп- 
путæм куы байхъуыста, уæд.— Хуыцаубон. Инженер То- 
рæтмæ афардæг. Рæмудзæн къудзиты æмбæхст. Бæллæ- 
хы адæм! — ахаста сыл йæ цæстæнгас. 
Лæппутæ фæмыфсджын сты, фæлæ уæлдай ныхас ни- 
кæмæй схауд: «Хиуыл хæцын — нæ хос»,— загътой сæхи- 
нымæр. 
— Ллыбон та ныл ног ном æвæры! — сагъæстыл фæ- 
ци Æхсар æмæ хъæрæй бафарста: — Иубон нæм иу но- 
мæй сдзырдтай, хицау, абон нæ фæндагыл æндæр цыдæр 
схуыдтай. Ныр дæр та... Цы сты? Ныббар мын мæ хынц- 
фарст, æнахуыргонд стæм, 
— Уыдон иу сты, иу лæджы миниуджытæ —йæ зонд, 
йæ зæрдæйы уаг, йæ архайд. Кæй, кæм æмæ цæмæн 
хъæуынц? Алкæй дæр сымахæй æмæ уæ хуызæтты. Æнæ 
тохæй, анæ хæлардзинадæй нæй уæлахиз, æнæ уæлахи- 
зæй та сæрибар цард йæ цæсты кæронæй дæр ничи фен- 
дзæи. 
Лæппуты сагъæсхуыз йæ зæрдæмæ фæцыд, æмæ ма 
загъта: 
— Рæмудзын хъæуы царды бындуртæ, уæд уæ къух- 
4 Фиднуæг 
97 

тæ æмæ уæ зонд капеччытыл нал уæй кæндзыстут. Адæ- 
мы хорздзинадæн ратдзыстут уæ тыхтæ, ссардзыстуг 
амонд. 
— Ссардзыстæм? Рагæй йæ агурæм,— сдзырдта Æх- 
сар. 
— Ссардзыстут! Æрмæст агурут, ма сфæлмæцут, зын- 
тæй ма фæтæрсут. 
— Абоны рæмыгъды тыххæй нын инженер нæ удтæ 
нæ хъуырæй сласдзæн, нæ бон нал уыд, нæ сæртæн æн- 
дæр хос нал ардтам. Куыст нæ, мызд нæ. Дзæгъæл цоп- 
пай... Инженер нæ куы нæ бамбара. 
— Уый хъуыдыйаг у,— бакаст Громов Æхсармæ.— 
Цæй, бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. Ахæрынæй ан- 
хъа^лмæ кæсын хуыздæр. Йæ дзуапп йæ сагъæстæй ма 
фæраздæр уæд. Кад уæ мæгуыр бонæй батыхсид. 
Дуармæ лæппутæм æнхъæлмæ каст скълады хицау, 
— Мæ кой уæм нæ рауад? Æз уын ницы радтон, æз. 
нйцы фехъуыстон, ницы зонын. Бамбæрстат? Мæнæн да- 
ринæгтæ ис. 
— Ма тæрс,— загъта йын Иван.— Кæд инженер йæ 
хорз зæрдыл фæуа, уæд хъуыддаг æфхæрдæй ахицæм уы- 
дзæн. Дæуæн та диу, гал амæла — дзидза, уæрдон асæт- 
та — суг. , ’ 
— Уæллæгъи, зонды къуыбар дæ. Раст зæгъыс, тынг 
раст. Кæстæр. хистæры хъуамæ зынтæй хъахъхъæна.— 
Лæг йæ ныхас фездæхта, тас ын кæй нæу, уый бамбæр- 
ста.—Фæлæ мæ хай та? Уæхи иувæрсты ма аласат. 
.. — Къæйыл кæ куы физонæг кæнон, уæддæр дæхион 
дæхи уыдзæн,— æрбамæсты Æхсар. , 
Цалдæр боны Василий Петрович рæмыгъдæн ницы 
базыдта, стæй йын æй зæгъæг фæци, æмæ йæ рохтæ суагъ- 
та, цыма йын йæ бындур ныззылдæуыд, йæ быны йын 
арт бачындæуыд. Громовæн ницы загъта: «Уый йæхæ- 
дæг дæр æнæазым нæ уыдзæн». Скълады хицауæй рай- 
дыдта, ахæстонæй йын зæрдæ бавæрдта, фæлæ пъæлицæ- 
мæ адзурыныл нæ батагъд кодта. 
1— Æзсын ницы зонын, Василий Петрович, мæ бц- 
нонтæ де уазæг. , 
".". — Кæм ссардтой рæмудзæн æрмæг? 
,— Кæд се ’мбæлттæй райстой. 
Æнæхъæн арæзтады кусджытыл фæзилын æмæ фæ- 
фæрсынмæ йæ ныфс нæ бахаста.Василий Петрович. Æх- 
сæвæй-ббнæй удхарæй мард. 
«Абон дур срæмыгътой, райсом — хид æмæ фæндаг. 
-98 

Æз та Сыбырмæ Громовы разæй фæраст уыдзынæн. 
Æнæфенд, гомгуыбын дзидзидайты аххосæй. Бетъырбух- 
мæ тел мачи ныццæвæд. Ау, Громов? Нæ мæ бауырн- 
дзæн, уый ахæм фыдракæнд йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн. 
Громов, Громов... Срæмудзыныл кусджыты бафтыдта, 
уыйфæстæ Бетъырбухмæ тел арвыста, мæн къалатийы 
фæтъыста, йæхæдæг мын мæ бынат бацахста. Иæхи пад- 
дзахыл иузæрдионæй равдыста, йæ фæд афæлывта, æмæ 
та æвыдæй йæ тæссаг фæндтæ æмæ хъуыдытæ тауы адæ- 
мы æхсæн... Нæ, нæ, уымæй гæды зæгъын, Андрей Ти- 
мофеевич дæлимон нæу! Кæд йæ сæнттæ гуырысхойаг 
сты, кæд ауындзæнмæ йæхи къахæй цæуы, уæддæр æцæг 
джентльмен у. Иæ ном æмæ йæ кад — йæ цæсты гагуы,— 
фенцондæр инженерæн.— Нæ фæлæ мæ аууонæй дæр 
тæрсын байдыдтон, сдзæгъæл дæн. Æмæ куыннæ, куын- 
нæ! Ацы æнæхайыры хид арæзт куы фæуаид, уæд мын 
№æ дымгæ дæр нал фениккой. Æмæ уæдæ Громов куыд 
нæ зыны, йæхи дæрдты цæмæн ласы?» — ногæй та сды- 
зæрдыг Гусинов. 
— А, Василий Петрович, алыбон æгас цу! Куыд уыд 
дæ балц? Цы ног хабæрттæ ис а дунейы?—къæсæрыл 
фæзынд Громоз. Дымгæмæ, уæлдæфы æрвиты йæ цæу- 
гæ цард æмæ лæппуйау уæнгрог æмæ цырддзаст у ныр- 
ма, йæ сырхрус цæсгомыл ыи сагъæсы фæд нæ фендзынæ. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ,— фестад Василий 
Петрович, йæ уазæджы къух райста. 
— Маст дæ бахордтаид, дæ æнтъыснæг хъуыдыты 
бын та фæуыдаис. Раст нæ дæн — тас дæ нæ бацыд? 
Æнæмæт у, мæ хæлар. Дурæн æндæр хос нæ уыд. Нал 
нын ис рæстæг дзæбугтимæ архайынæн: зымæг — нæ уæл- 
къæсæр, хицæутты телтæ кæрæдзийы сæрты хауынц. Нæ 
цæсгæмттæ сæ разы куы фæчъизи уой, уæд сомбон ма- 
хæй кæуинагдæр нæ уыдзæн. 
— О, фæлæ, Андрей Тимофеевич, рæмудзæн æрмæг 
кгем ссардтой? 
— Ууыл дæр мауал тыхс. Хъуыддаг сарæзтой æмæ 
сын бузныг зæгъæм. 
—. Бузныг? — Гусинов фырдисæн рабадт.— Абырджы- 
тæ æмæ къæрныхтæн? Нæ дæ æмбарын, Андрей Тимо- 
феевич, хъазын дæм цæуы? Пъæлицæйы бæсты — хæрзи- 
уæг, арфæйыныхæстæ, хъарм хъæбыстæ. Ахæстон, ахæ- 
стон -^ æндæр ницæй аккаг сты уыцы сафинæгтæ. Мæ 
карьерæйыл мæ къух сисон? Афтæ дæ фæнды? 
— Афтæ мæ нæ фæнды, мæ хæлар. Фæлæ æцæгæй 
99 

слестыл куы схæцыдтæ. Интеллигенты æвзаг дæ ферох. 
Кæй фæзмыс, уыдон дæ цæсты афтæ кадджын цыма ни- 
куы уыдысты. 
— Андрей Тимофеевич, æргомæй зæгъ дæ хъуыды. 
Тæссаг у нæ уавæр, фыдбылызæй æдас не стæм дыууæйæ 
дæр, нæхи дзы бахизæм. Уæд та сæ сæ куыстæй сисæм, 
искæдæм ахъуытты уæнт, сæ дымгæ дæр Лорийы комы 
куыд нал уа, æмæ тæрсгæ-ризгæйæ ма æрвитæм, ам ма 
нын цы чысыл рæстæг баззад, уый. 
— Æз мæ фæндон загътон, Василий Петровмч. Куы 
нæ сæ бахъыгдариккам, уæд бирæ хуыздæр уаид. Æв- 
зæрæй ницы бакодтой. Ды сыл цы нæмттæ авæрдтай, 
уыдонæй дæр сæ æнæхъуаджы бафхæрдтай. Хъуыддаг 
конд æмæ лыг у, хабар ничи базондзæн столицæны. Цæ- 
мæй дзæгъæл дзурæг ма уа, уый тыххæй та лæппутæн 
сæ мыздæй уæлдай иучысыл æхца раттын æмбæлы. Уæд 
дам-думгæнджытæ сæ къæдзилтæ бамбæхсдзысты, ома 
рæмыгъд мах зондæй сарæзтæуыд, æмæ ууыл ахицæн. 
— Зæды къалиу дæ, Андрей Тимофеевич, мæ уаргъ 
мын ме *ккойæ æристай, джентльмены туг дæм ис, æз 
амондджьш хондзынæн мæхи, хуыцау мæ ацы хъоргъы 
демæ кæй сбаста, уымæй. Бузныг! — Василий Петрович 
мæнг ныхас нæ загъта — йæ зæрдæйы æлхынцъытæ йæ 
суагътой æмæ абон фыццаг хатт систа йæ лагъзæй си- 
гарæ. 
Громов йæ кусæнуаты йæ дзыппæй сласта фыссæн 
чиныг, стыдта иу сыф, сис райста. Гæххæттыл фæзынды- 
сты -мæнæ ахæм ныхæстæ: 
«Мæ зынаргъ Вазген! Барæвдау ацы лæппуты: Тоха- 
ты Æхсар, Вахтанг Суладзе, Нартыхъты Ладо æмæ Иван 
Богучаров. Куыстæй æфсис нæ зонынц, æмæ сæ хорз ран 
сæвæр. Сæ развæд нæма уынынц, дæ цæст сæм фæдар, 
ма бахæлæг кæн дæ зонд, дæ хъару. Громов». 
Дыууæ къуырийы рауад уыцы бонæй. Гæххæтт Анд- 
рей Тимофеевичы дзыппæй Æхсары къухмæ бахауд. Лæп- 
путæ се ’хца райстой, инженер дæр лæвархъом разынд, 
æмæ кæдæй-уæдæй сæ риуы дзаг сулæфыдысты, фистæ- 
1.æй сæ дзæвгар ауайын кæй хъуыд, уый мæт дæр сæ нал 
уыд. Хъарм дарæсæй, фæндаггагæй сæхи хъуаг нæ ныу- 
уагътой, Громовы гæххæтт та сыл базыртæ ныссагъта. 
Æбæрæг ран дзæгъæлдзуйæ фервæзтысты, сæхи кæмæ 
бакъул кæной, уый сын ис. «Вазген Туманян» — цалдæр 
хатты бакастÆхсар тæххæтты. 
Ногбонмæ нал баззадысты лæппутæ. Миты тъыфыл- 
100 

тæ гæлæбутау сыгъдæг уæлдæфы тæхын æмæ тайын куы 
байдыдтой, уæд сæ хордзентæ райстой. 
Громов къанторы нæ разынд, сæ хæрзгæнæгæн ар- 
фæйы ныхас зæгъын сæ къухы нæ бафтыд æмæ сын уый 
масты хос фæци. 
Хъæугæрон æрлæууыдысты, арæзтадмæ ракастысты. 
Памбакдон æмæ Шагалийы хъæуæн хæрзбон загътой. 
Уалынмæ хидыл ауыдтой Громовы. Иæ къух сæм тылд- 
та: «Фæндараст!» Лæппутæ дæр систой сæ къухтæ: «Буз- 
ныг!» 
Лорийы комы ногуард митыл фыццаг фæдтæ ныууагъ- 
той цыппар бæлццоны. Турчы арæнмæ æввахс, Алексан- 
дрополь горæтмæ хæрзхæстæг къæртт кодтой Джаджу- 
ры тъунел. Æфсæйнаг фæндаг Шагалийы хидыл Памбак- 
доны сæрты ахиздзæн, фæлæ кæмдæр йæ ныхмæ æрлæу- 
дзæн хох, уымæ сарæзтой се ’ргом лæппутæ. Фæндаг сæ 
нæ фæсайдзæн. Хохыл хъуамæ хæрхæмбæлд фæуой. 
X 
Тъæнджы мæй бæлццонуарзаг нæу. Фыдуаг дымгæйы 
бæстæсгарæг рарвыстæуыд. Хъæуты, фæндæгтыл, хъæды 
къуылдымты, кæмтты нарджыты кæуылдæриддæр фæ- 
хæст вæййы, уыдонæн хъуамæ смаст кæна. Æмæ уый дæр 
тæригъæдджынты алыварс æрра кæфтытыл схæцы, сæ 
цæсгæмттыл сын цъыччытæй ралæууы йæ судзин- 
быд ехсытæй, сæ хъусты сын ныууасы: «Ахаут, афæлдæ- 
хут, бамбæхсут фæсвæды, науæд уæ сафын, сырдты ма- 
роимæ уæ миты бын банорддзынæн, уе стæгдартæ дæр 
уын ничиуал ссардзæн». 
Дымгæ æнæбон куы разына, уæд та тъæнджы мæй 
миты тъыфылтæ луарын байдайдзæн. Арв нал зындзæн, 
адæймаг йæ развæд нал уындзæн, фæндæгтæ æмæ æр- 
хытæ сæмвæз уыдзысты, фыдбылыз гæппæввонгæй бад- 
дзæн æмæ ниудзаан: «Басæтт, мæ амæттаг дæ, нæй дыч 
аирвæзæн. Багъæц-ба». 
Тымыгъ сыстдзæн, фæлдахдзæн салд бæлæстæ, бæлц- 
цæтты дæвдæг митыл хойдзæн: «Фесæф, ссар æмбæхсæн, 
урссæр хох куы бандзыг, хъæд йæ сæртæг къæрццытæй 
хатыр куы куры, дон ихæй агъуд куы сарæзта, сырд хо- 
лы агурæг куы нал зилы!» 
Уад фæлдзæгъдæнтæ хæссы. Бæлццæттæ сфæлмæцы- 
дысты хъæбысхæстæй. Уæддæр лæгæрдынц æвæды. «Иу^ 
101 

чысыл ма бафæразæм, кæннод стонг бирæгъты дзына- 
зынмæ тьшыгъæн ныгæнинаг фæуыдзыстæм.. Æнæхъæн 
къуыри хъæуæй хъæумæ фæндаг æвзарæгау. куы фæцы- 
дыстæм. Кæм дыл баизæр уа, уым дæ фысымуат, дæ 
къухы балхæнын цы бафта, уый дæ бæрæгбойнаг. Чидæр 
йæ мард дон-дон куыд ласта, мах дæр уыйау. Цы гуы- 
быны рын нæ тылдта тымыгъдзумæ. Сомихаг хъæуты уал 
искуы бафæстиат у æмæ фæсмонгонд ма фæуай. Джа- 
джуры дæр фынгтæ æвæрдæй куы, нæ баййафдзыстæм,— 
Æхсар ^ымгæйы риуыгъдæй фæцудыдта, йæ фæсонтæ 
йæм фæцарæзта. Ауыдта йе ’мбæлтты. Æртæ æндæр- 
джы — æртæ лæппуйы, сæргуыбырæй, саст астæуæй, къа- 
хæй къухмæ митæвæрдæй тыхамæлттæй цæуынц арф 
миты. 
Зын зæгъæн у, цы афон у, уый. Бонивайæнты рараст 
сты, сæ фæллад никуы суагътой — лæмæгъ разындтæ, 
уæд дæхм тымыгъ фæлæбурдзæн, митын цырт дæ ацараз- 
дзæн. Змæл, ма фæлмæц, дзæгъæл хъуыдытыл ма хардз 
кæн дæ тыхтæ. 
Æхсар цæхгæр фæзылд, лæдзæджы æнцæйтты та 
фæраст æвæды, йæ даргъ санчъехтæ нымайы. Дымгæйы 
■цæфæй йæ фарсыл атылд, миты аныгъуылд, фæлæ сонт 
гæпп фæкодта. Дзæгъæлдзугæнæгмæ фæсмон æрцыда- 
ид — æрбайсæфт, нал хъуысы йæ уасын. Дымгæ, æвæц- 
цæгæн, æххуысагурæг ауад кæдæмдæр — фæзынд та йæ 
хъал бæхыл, йæ ехсимæ, йæ зæрдæсæттæн зарæг-ниуди- 
ма*. Фæлæ ацы хатт æнæбары хорз уац хæссæг фæци. 
Иемæ æрбахаста фæздæджы тæф. Искуы йæм афтæ ад- 
джын фæкæсдзæн, уый нæ зыдта Æхсар. Хуыфæджы хос, 
рæуджыты марг, æлгъыстаг фæздæг улæфыд æмæ улæ- 
фыд нæ риуыдзаг,— æрмæст мауал фесæфæд, æрмæстæй 
дардæп ма хæссæд дымгæ, æрмæст артдзæстæй -цæуæд — 
хъарм хæдзарыл чи дары йæ зæрдæ, зындонæй дзæнæт- 
мæ чи фæбæллы? 
Ие ’мбæлтты уæззау улæфт хъусын байдыдта. Уыдон 
дæр фæздæджы тæф бамбæрстой, æвæццæгæн, сæ фæстаг 
тыхтæй, мæгуыр, тындзын байдыдтой. Хъæу куы разы- 
нид бæргæ. Уæд хуыздæр бонмæ банхъæлмæ кæсиккой. 
Кæдæм сын лидздзæн уыцы æнæхайыры тъунел? 
Цалдæр къахдзæфы ма бафæрæзтой, æрхауынмæ сæ 
бирæ нал хъуыд. Фæлæ дымгæ фæсабыр. Сулæфыды- 
сты — тымыгъ сæ мæлæтдзаг тас нал уагъта. «Æнхъæл- 
дæн æмæ боныхъæд фæсаст!»..— Æхсар йæ алывæрстæм 
акаст,хтæй хъæрæй загъта: ... . ^ 
102 

— Кæд ма. исты æмбарын, уæд нæ фыдæбæттæ фе~ 
сты. 
— Уый уæллагæй аразгæ у,— ныззæмбыдта Ладо, йæ- 
хи бауыгъта, фæлæ уæддæр салд цыртдзæвæнау зынд. 
— Нæ, мæ.фыдыстæн, нæ балц æвыдæй ахицæн. 
. Ставд бæласы аууонæй рахызт Иван,. йæ.сæр.радард- 
та Вахтанг дæр. Уыдон та бынтон ныккука сты. Къахæй 
къухмæ — митæвæрд. Комы тæфæй сæ æндзыг æнгуылдз- 
тæ тæфсын кæнынц., • .' ■ • 
— Уæхи куы бамбæхстат,— райгæ хъæлæсæй сдзырд- 
та Богучаров. 
— Алыбон æгас цæут. Джаджурæгтæ худаистæй уæ 
размæ рацыдысты. 
—. Джаджур? — æмулæфтæй загътой Ладо æмæ Вах- 
танг. 
Комы нарæг фæтасыд. Тымыгъæн йæ хъарæг фе- 
скъуыд. Миты тъыфылтæ æнæбары згъæлынц, фæндаг 
урс дары, йæ фæйнæфарс даргъ æвзистхуыз уадздзæгтæ 
тайынц. «Рельсытæ! Æфсæнвæндаг!»—цины уылæн са- 
бухта Æхсары риуы. Иуварсгомау рындзы фæзынд зæх- 
мæдзыд агъуыст. Иæ рудзгуытæй калд цырагъы рухс, 
йæ сæрмæ апырх фæлурс фæздæг. Сидзæргæсы къæсау 
бампылд æдзæрæг бæсты астæу, фæлæ лæппуты ныфс 
бауагъта — ныр кæд сæ тухитæй фервæзиккой, кæдæй- 
уæдæй ^ма арты хъарм банкъариккой. Хуыздæр истæмæ 
чи бæллы ахæм сахат? Бынтон æнамонд не сты, æвæдза. 
Дуар бахостой. Дзуапдæттæг сын нæ фæци, æмæ йыл 
уæд тымбылкъухæй ралæууыд Æхсар. 
— Чи стут? Хонджытæ уæм арвитæм? Мидæмæ-рахи- 
зут! — радзырдта сæм чидæр зыхъхъырæй. 
Хонæгмæ нал банхъæлмæ кастысты лæппутæ, уай- 
тагъд уæлкъæсæр февзæрдысты. Агъуысты. къуымтæм 
ныджджих сты — къухбавæрæн дзы нал уыд. Фынæй 
кусджытæ цыма æнахуыр зарæг систой — бæзджын иваз- 
гæ хуыррыттæй йæ сæ-иу- райдайы, иннæ йын лыстæг 
цъæхснаг æхситтæй бахъырны. Аннæ та, æвæццæгæн, йæ 
радмæ æнхъæлмæ кæсы цъындцæстæй, тыхулæфтгæнгæ. 
Цавддурау дуаргæрон лæууынц бæлццæттæ, сæ мит- 
тæ æрцæгъдынмæ сæ ныфс нæ хæссынц — фæлмаст фы- 
сымтæ куы райхъал уой, мыййаг, уæд фырæфсæрмæй цы 
фæуыдзысты? Æнафоны фæзындысты, искæмæн дæр ма 
æнæнцойы хос разындысты. Фæлтау... 
— Ардæм уал æрбайсут уæхи! — сиды сæм кæйдæр 
фæсус хъæлæс. 
103 

Фидæрттæарæзт, бæзджынрихи лæгæн йæ уæлдзарм 
худы бынæй ферттывтой йæ æнæмаст сау цæстытæ. Фæ- 
тæн уæхсчытæ кæрцы нæ цыдысты,— тæрттæгомæй ра: 
цыд сæ размæ, кæдæмдæр сын фæскъуыммæ бацамыдта. 
Фысым æнæ кæрдæй ноджы сæвджындæртæ разынд, 
лæппутæ лæджы раз лæппын цъиутау бадтысты. Иæ 
цæстæнгас ын нæ урæдтой — уынаг, æмбарат, фæрсаг 
уыди. Уæвгæ сæ нырма куы ницæмæй бафарста. Сахуыр 
ахæм бæлццæттыл, хорз зоны, чи æмæ цæмæн рафты 
Джаджурмæ ахæм рæстæг. 
Æхсар æм равдыста Андрей Тимофеевичы фыст гæх- 
хæтт. Уый йæм цырагьы рухсмæ æркаст, рихиты кæрæт- 
тæ ахсыдта. 
. — Гъемæ, табуафси. Æгайтма хионтæ стут. Хабæрт- 
тæй уæ нæма фæрсын. Уæ фæллад суадзут,— лæг та лæп- 
путыл ахаста йæ цæстæнгас. 
Бæлццæттæ уайтагъд атæгæр сты — иуæй фырфæл- 
лад, иннæмæй сæ хæрзгæнæгыл сæхи бафæдзæхстой. Ту- 
манян сæ кæрцæй бамбæрзта, йæ комы улæфтæй цырагъ 
ахуыссыд. 
Бонивайæнты лæппутæ æвиппайды фехъал сты — 
агъуыст цыма кусджыты, хъæлæстæй æмризæджы рызти. 
Цавæрдæр æнахуыр æвзагæй дзырдтой, афтæмæй кæрæ- 
дзийы æмбæрстой — чидæр йе ’мбалы агуры, кæйдæр 
цыдæр маст æндавы, сæ иу худыныл сбæндæн, иннæ уæз- 
дан саламтыл схæцыд, гæдымитæй рæвдауы йæ хæлары. 
Æхсарæн йæ худындзæг адымст, йе ’мбæлтты дисхуы- 
зæй куы ауыдта, уæд. 
— Цæмæй фæтарстыстут? Симды симын хъæуы,— 
басхуыста Ладойы. Уый æнæбары бахудт. 
Æнæдзургæйæ фестадысты, сæ хъус æнæзонгæ адæм- 
мæ аивæй дардтой. Уыдонæн уайтагъд сæ хъæлæстæ ба- 
мынæг сты, дардæй ма сæ къæхты уынæр æрбайхъуыст, 
фæлæ уый дæр æрбайсæфт. 
— Уæдæ афтæ, мæ хуртæ! — Сæ уæлхъус февзæрд 
Вазген Туманян.— Зын куыстæй уын зæрдæ æвæрын. 
Уыргæфтауæн у Джаджур. 
Лæппутæ хицауы æргомдзырд æмæ хионы саламæй 
сæ.сæртæ æруагътой, фæлæ уый йæ хъæлæсы уаг нæ 
аивта. 
— Цард амалæн.конд у, йæ уæз ын чи бавзара, уый 
йын йæ саразынмæ дæр сарæхсдзæн,— æбæлвырд ныхас- 
мæ ахызт Туманян.—Афтæ нæу, кусæг кълас? — афар- 
ста Æхсары. Лæппу фефсæрмы: нæ ног хæрзгæнæг дæр 
104 

иомæвæрæг куы разынд, цы уа цымæ уый та? — Куыд у, 
куыдтæ цæры ме ’рдхорд Громов? 
— Сæрæгас, æиæниз,— загъта Æхсар. 
—Æгайтма, æгайтма,— цæуылдæр асагъæс кодта 
Туманян.— Дардбæстаг кусджытæ нæм дзæвгар ис. 
Къухæй фыддæсны сты, мæлæт сын ма уа. Дуры куыс- 
ты дæсныйад мады гуыбынæй рахастой,— стырæй, чы- 
сылæй зæрингуырдтæ. 
«Уæдæ нæ раны стæм»,— Æхсар æнкъардæй азылд 
йе ’мбæлттæм. 
«Донласт хуылыдзæй нал фæтæрсы!»—дзуапп ын 
лæвæрдтой уыдон цæстæнгасæй. 
— Кæрæдзийы куы бамбариккат, æфхæрд адæйма- 
гæн алцыдæр масты хос свæййы. Ам та амондджын 
цырагъы рухсæй дæр не ссардзыстут. 
Лæппутæ фæцырдæнгас сты. Вазген Туманяны фæ- 
дыл рахызтысты агъуыстæй. Хæхты дыдæгъты, лæ- 
бырдты, дурты æхсæнты мит ныддæвдæг. Фæндагæй йæ 
дымгæ фелвæста. Чи асалд, уыцы тæнæг уæлцъар æрт- 
тывта рельсытау æмæ йыл æдæрсгæ цæуæн нæ уыд. 
Фæлæ йыл кусджыты къахвæдтæ баззадысты, æмæ 
ныр тайынмæ фæци. 
Æхсар акаст комыдымæгмæ. Ауыдта фæзилæны 
цыргъ тигъ, кусджыты къорд. Дуры сæстытæ скæритæ 
сты, æмæ сæ былтæм калдтой, фæндаджы уæрхыл хъард- 
той сæхи. «Памбакы хъизæмæрттæ!»—атындзыдта йе 
’мбæлтты фæдыл. Туманянæй ныхас нæ хауд. Иу фæ- 
зилæн, иннæ. Цæрæн агъуыст фæаууон. Уалынмæ рельс- 
вæндаг фæрастдæр, хæрды йæхи систа, æмызмæлд сси. 
Даргъгомау тъæпæн уæрдæттæ йыл тулынц, дыгай бæх- 
тæ сæ тæнтæлвæстæй тыхласт кæнынц. Ног фæзилæны 
ауыдта комы сæр — фæндаг йæхи къæдзæхыл скъуырд- 
та. Фæбæрæг тъунелы талынг бахизæн. Æхсар дзы йæ 
цæст.нал иста. Залиаг калмы æнæфсис дзыхау æм фæ- 
каст. Йæ амæттагмæ æнхъæлмæ кæсы. Æмæ мæнæ 
фæзынд — фыццаг уæзласæн бæхтæ æмæ бæхтæрæгимæ 
æрбайсæфт. Уыйфæстæ иннæтæ дæр аирвæзтысты уд- 
хоры гуыбыны. 
Уымæл хъоргъæй лæдæрст фæздæг æмæ рæмудзæ- 
ны тæф. Алы рæтты тæлфыдысты кусджыты æндæрг- 
тæ, уæзласæнты цæлхыты хъыррыст æмæ бæхты хуыр- 
рытт баиу сты. Рельсыты фæйнæфарс — къæдзæхдуры 
дæрæнтæ, хъуына, уымæл къултæ. 
. Мидæгæй тъунел райдзастдæр разынд — бахизæн 
105 

дымгæйы цæвæн уыд, ардæм хæссы алы хъылма — 
фæздæг, рыг, æнуд тæф. Кьултæ бæрзонд æмæ лæгъз 
амад, кæйдæр арм сыл æрцыд, йæ цыргъ тигътæ, йæ 
къуызыртæ йын систа. 
, Лæгæт фæрухсдæр. Æхсар хуыздæр уынын байдыд- 
та йе ’мбæлтты, стæй иинæ кусджыты дæр. Уалынмæ 
тъунелы «дуар» фегом, арвы гæбаз дзы фæзынд, риу 
сыгъдæг уæлдæфæй айдзаг. Цалдæр къахдзæфы ма, 
æмæ та хъоргъы (ныммæйдар, лæгты æндæргтæ та 
къултæй рабырыдысты, змæлынц, тæлфынц, цыдæр ар- 
хайынц, фæстейы не ’нцайынц бæхты хуыррытт, адæ- 
мы загъд-замана, дурты къуппытæ, 
— Мæнæ уæ кусæнбынат!—загъта Туманян æмæ 
кусджытæй кæмæдæр фæдзырдта. 
Сæ уæлхъус февзæрд фæлмаст хæрзуынд лæг. И’у 
дзырд не схауд йæ былалгъæй. Байхъуыста хицаумæ, 
фæзылд, йæ къухæй ацамыдта лæппутæн тыхрæдывд 
фахсмæ æмæ фæйнæгмæ æрæвнæлдта. Иæ кæроныл ын 
схæцыд æмæ æнхъæлмæ каст. Æхсар фæцырд, фæйнæг 
къулмæ байстой- Уым разыид цæджындзтæ сагъд. Дыу- 
уæ æидæр кусæджы фæйнæг цæджындзтыл ставд зæгæл- 
тæй ахуыдтон цалдæр уæзбын цæфæн. Æхсар ауыдта, 
тъунелы фæйнæфарс цалдæр къордæй фæйиæгкъул кæй 
аразынц, æмæ йе ’мбæлттæм фæзылд: 
— Рæвдз февналут, уа-диссагæй дзы ницыма уы- 
нын. Мах-дæр сарæхсдзыстæм. 
Дыгæйттæй февнæлдтой, кусджыты цух нал уагъ- 
той, уыдон дæр гъæйттæй архайдтой æмæ тъунелы къу- 
лы æмбуар фæйнæг къул адаргъ. Кусджытæй сæм иу — 
æнхъæлдæн, сæ хнстæр уыд, æрдæбон Туманян уьшæ 
фæдзырдта — пæ цæстытæ сзылдта. 
— Цы йыл æрбамбæлд? Куы ницы дзы дарæм!— 
батыхст Вахтанг. 
— Фæстæмæ хæц. Мызд мызд у, йæ хап дын ничи 
ратдзæн, искæй зæвæттæм дæр ма лæбур!—загъта 
Иван. 
— Кæс-ма, кæс, Иван рæстытæ куы дзуры!—бай- 
хъуыста сæм Æхсар.—Шагалийы зонд нын ам дæр 
сбæздзæн. 
Арæхстган æвналын байдыдтой. Сæ сæпп ныууагъ- 
той, бердзенæгтæм сæ хъус дардтой. Фæйнæгкъул йæ- 
хи бæрзонддæр систа, лæппуты къахайст рæвдз иэ-к 
уыд. Æмбарын байдыдтой 1алы фæйнæджы уæз дæр — 
106 

доны сæ ныуудæстой æви сын миты бын ферох сты? 
Сисыны амал-иу сын нал уыд. 
..••: Сихорафон бердзенæгтæ цонгуагъдæй сæхи байс- 
той, тъунелы къул кæм фегом, уырдæм. Хæрыныл æр- 
бадтысты. Ис лæппутæн дæр уæдæ аулæфыны бар.. Кæ- 
сынц æитъыснæг арвмæ, хæхтаем. Къæдзæхыл æрзæбул 
дур. Æхсар Иваны аиуварс кодта: 
■ ■■■—.. Дæхи хъахъхъæн. Мæгуыр Месропы хал ма ахæр 
ды дæр. . .;. : •.••••.'• •• • -^.>]•:• 
-г. — -Месроп.: зæгъыс?— Туманяиы фарстæй фестъæл- 
фыд Æхсар.— Æмæ йыл цы æрбамбæлд? Иæ бинонтæ 
æнæдарæгæй ма баззайæнт? ;: 
.;Комкоммæ! кастысты- лæппутæ хицаумæ. «Æнхъæл- 
дæн, Шагалийы. хьæуккагу Вазген дæр»,-— загъта йæ- 
хинымæр Æхсар. 
— Фæзиан Месроп? фыдбылызы бахауд,— радзырд- 
та :æнамонд лæджы хабæрттæ Æхсар. . 
— Уæууа, рухсаг уæд,— ныуулæфыд . Вазген, . йæ 
худ систа.— Æдзардæй.бабын. Мæгуыр йæ сабитæ,;йæ 
бинонтæ. Иумæ схъомыл стæм[, иу джиппы нæ рауагъ-? 
дæуыд. Æз ма кæдæмдæрты афтыдтæн,::. цыдæртæ 
федтон æмæ • бамбæрстон. Фæлæ уый йæ. уæлкъæсæр 
бацарæфтыд; Дур ыл æрфæлдæхт .æнусмæ. Дур, --дур;;.4 
Уый; уын нæ зæхх. Æмæ тызмæг арвы чысыл гæбаз.У. 
Бердзенæгтæ уæ раппæлыдысты,-^ æндæрырдæм аздæх? 
та Туманян: йæ ныхас. . : 
— Ыæхиуыл нæ ауæрдæм!—фæцырд Вахтанг. : 
— Гм, .хиуыл ауæрдын дæр фæхъæуы. Къæдзæ- 
хыл дзæгъæлы дæхи ма хой. Уыдон фæлтæрдджын 
сты, фæзмутсæ. Уæ туг,:уе стæг... 
— Се ’взаг сын нæ зонæм... 
— Мадзура адæм../ . • 
. — Уе ’взаг дæр иу-у, уæ тугвæллой, уæ хъысмæт 
дæр. . •:- .•:■••••■ ■..,■*■:.• 
— Æвæдза, раст у хицау,— загъта Иван, Туманян 
куы ацыд, уæд.—Æвзаг... Мæнæ махæй цы уæлдай ис? 
Уырыссаг, гуырдзиаг, ирæттæ. Уыдон та бердзенæг- 
тæ! Уæртæ уым та ромæгтæ. Йæхæдæг сомихаг. 
. Ничи ницы сдзырдта лæппутæй. Бердзенæгтæ ба- 
змæлыдысты,— сæ зæрдæхудт сын куыд райсой. Цæнг- 
ты нуæрттæ атымбыл вæййынц, фæлæ та райдайын 
хъæуы. Уыцы æнæхайыры фæйнæг хъуамæ скуынæг 
уа. 
Кусджытæ фæйнæджыты амадæй æддæдæр ацыдыс^ 
107 

ты, рельсытæм æввахс æфсæйнаг тæгæнатæ батылдтой. 
Сæ хистæр къухы тылдæй фæсидт лæппутæм, йæхæдæг 
сæ разæй фæраст. Иу къуымгонды разынд змис, хуыр, 
цемент, стæй белтæ. Кæцæйдæр хъуыст доны уынæр — 
куыд рабæрæг, афтæмæй резинæ хæтæлæй калд. 
Цы бамбарын æй хъуыд, куыст цæй мидæг ис, уый. 
Тæгæ::атæм скъæфтой змис æмæ цемент, дон æмæ хуыр. 
Уыйфæстæ сæ змæнтынтæ систой. Змæст хистæры 
зæрдæмæ куы фæцыд, уæд æй белтæй тъунел æмæ 
фæйнæгкъулы æхсæнмæ калын байдыдтой. Дугъ самад- 
той лæппутæ, хистæр сыл схъæр кодта. Сæ къахдзæф, се 
змæлд фæуæзбындæр, æмæ сын фылдæр æнтысти. Фæ- 
дæ, гæныстон фæуой, иуафон фæйнæджыты æрымысы- 
дысты. Фæйнæгæй къул аразын сæм ныр хъулæй 
хъазæгау каст. 
— Уром, фæстæмæ хæц!—Æрæвæрдта уæзхæссæн 
Вахтаиг. Æхсары къухæй бел æрхауд, Ладо æмæ 
Иван дæр хæстулæфт кодтон. 
Хистæр сæм бакаст, тæгæнайы тигъыл æрбадт. Уый 
бафæзмыдтой иннæтæ дæр. 
Æвиппайды къæдзæх ныннæрыд, лæппутæ сæ мид- 
бынæтты фесхъиудтой. Бердзеиæгтыл худæг бахæцыд, 
фæлæ сæхи тагъд-тагъд тъунелы гом фахсмæ байстой. 
Сæ фæдыл азгъордтой лæппутæ дæр. Хъоргъ йæ хуыл- 
фæй раулæфыд рыг æмæ фæздæг. Фахс куы нæ фæ- 
къæртчындæуыдаид, уæд кусджытæ фæхуыдуг уыдаик- 
кой. 
— Ау, æмæ рæмудзджытæ уым нæ фесæфдзысты?— 
æнæбары схауд Æхсарæй. 
Бердзенæгты хистæр æй фембæрста, уырыссаг æвза- 
гыл къæзгæ сдзырдта: 
— Уым дæр ис мæнæ ахæм улæфæнтæ. 
Фыццаг хатт ын фехъуыстой йæ ныхас. Дæрзæг 
хъæлæсы уаг ын разынд, фæлæ, æвæццæгæн, æнæмаст 
лæг у. 
— Æз ницæй тыххæй бакусин уым!—нæ фæлæу- 
уыд Иван. 
— Æхца, æхца...— загъта бердзенаг.— Уым хорз фи- 
дынц. Джаджурмæ йæхи ирхæфсынмæ ничи æрцæуы. 
Уымæн æндæр ран бацагуриккой. Сæхи бæстæ — дзæ- 
нæт, мах дæр хъæстаг не стæм не сфæлдисæгæй. Рæ- 
сугъд аемæ хъæздыг у рагон бердзенты цæрæнбынат,— 
ферхæцыд кусæг, цыма йæм йæ фырдзырдыл фæсмон 
æрцыд. 
108 

Æхсар ын каст йæ фæлахс уæхсчытæм, йæ бæрзæ- 
йы дымст нуæрттæм. «Æз бæргæ басхоин уыцы зын- 
донмæ,— загъта йæхйнымæр.— Уым иу-æртæ мæйы ба- 
кус. уæд нæхимæ иу-дыууæ капеччы арвитим». 
Нырхæндæг лæппу. Бердзенагмæ-иу куы фæкомком- 
кæ, уæд-иу йæ сæр æруагъта. Змæлыд, архайдта, фæс- 
те нæ баззад, фæлæ йе ’муд суанг изæрмæ дæр нал æр- 
цыд. Нмчи ницы бафиппайдта — тыхсаст уыдысты се 
’ппæт дæр, буц митæм кæй æвдæлд. 
Æризæр. Хъоргъы комæй зынын байдыдтой ромаг 
кæлæнгæнджытæ. Дзæгъæлы сæм бабæллыд Æхсар — 
уыдон дæр уæнгуагъд, куыстдомд. Фæлæ сæ дзурын 
æмæ сæ худынæй не ’нцадысты. Кæд сæхи барæй аф- 
тæ дардтой: мах уæлахиздзаутæ стæм, хохкъæртгæн- 
джытæ, сымах та нын. ам нæ фæдтæ мæрзгæ цæут. 
Æмæ та Æхсар хъоргъы кусынмæ йæ былы цъæрттæ 
^æрыныл фæци. 
Рæмудзджытæ къултыл ахастой сæ цæстæнгас, бер- 
дзенæгтæм цыдæртæ сдзырдтой æмæ хъæлæбагæнгæ 
адымдтой боны рухсмае. Чысыл ма афæстиат сты лæп- 
путæ, стæй сын хистæр тъунелæй рахизæнмæ аца- 
мыдта. 
Дурты рæдзæгъдтæ нæ фæкъаддæр сты, ницы æн- 
тыст, æвæццæгæн, бæхтæрджытæн. «Æнцон иæу адонæн 
дæр!»— Вахтанджы басхуыста Æхсар. Къулрæбынты 
бадтысты кусджытæ, лæппутæм цымыдисæй кастысты. 
— О, мæнæ нæ хъантæ фæзындысты!—сдзырдта сæ 
иу мæстыйæ æмæ ату кодта.— Уæлбикъонтæ! Зæрин- 
гуырдтæ! 
Ничй йын ницы загъта, æмæ уæд йæ маст тынгдæр 
рафыхт. 
— Ма йæ’м хъусут!— раздæхт лæппутæм бердзе- 
наг.— Уыдон Гургенæн йæ бæрæгбоны ныхæстæ сты. 
Алы райсом æмæ алы изæр дæр æгасцуайы бæсты 
фыддзыхæй рæвдауы йе ’мбæлтты дæр. 
— Æмæ йæ чи хъыгдары? Исчи Г:ын пæ гуыл аны- 
хъуырдта? 
— Маст, зивæг æмæ хæлæг йемæ райгуырдысты, 
мызд та, иннæтæн цас фидынц, уыйбæрц домы. Мæнæ 
йын йæ куыстытæм нæ кæсут,— бацамыдта къæйдур- 
ты цæндтæм. 
Загъдгæнæг ницы фехъуыста, лæппутыл та йæ цæст 
æрхæцыд, цыдæр та йæ фæцагайдта æмæ ма йын ба- 
уромæнтæ уыд: 
109 

— Æмæ мæнæ ацы дзидзидайтæ кæм фесгуыхты- 
сты? Уæларвæй нæм æрхаудысты? 
— Фæлтау дæхимæ æркæс; Гургён!— Кусджыты æх- 
сæн фæзынд Туманян.—Фезмæлынæн куы иæ дæ. Тъу- 
нел дыккаг хатт къахинаг фæуыдзæн, дур афтæ куы 
ласат, уæд. Загъдæй куыст нæй, ..;;д'æ гуыбын дæр дзы. 
нæ бафсаддзынæ. ’ ; ^4 . . ..;,■'•■'/ 
. — АвД дæлдзæхы фæуæд дæ| тъунёл й^;хицауы 
мæрдтимæ, уæлхъæдæй стæгдар фестадтæн. 
— Де ’мбæлттæн дæр уьщы зонд амрныс? 
— Нæ зонд нæхи у, фæлæ адон нæ сæр>ты цæмæн 
ахызтысты? 
— Уый та, мæ’хур акæнай,дæсныйадæй у. 
: — Дзидзйдайтæ? . ; ; .;; 
— Памбакы сфæлтæрдтой! 
'.— Памбак, Памбак, ^1 хъуыр-хъуыргæнгæ ахызт 
тъунелæи Гурген. Щ хатт ма фæкаст лаеппутæм æнæ- 
уынон цæстытæй. Æхсар цæмæндæр лæджьг маст йæ- 
хймæ бамбæрста. 
• — Уый та уæдæ мах куыстмæ бæллы.— Æркаст йæ 
армытъæпæнтæм. Къуызыртæ нуæрттæ æрбалвæстой„ 
къух дзæбæх тымбыл кæнын нæ куымдта. '....'": 
Æддейы лæппуйы сагъæстæ атадысты. ЭДи’т нал: 
уарыд,'дымгæ ма рог сыф-сыфæй йæхи буц/ дардта. • 
Фæлæ та куыдфæстæмæ йæ тыхы бацыд, щæ’сгомыл-иу 
цъыччытæй ралæууыд. Къах бырыд æвæды дæр, над- 
вæды дæр. Бердзенæгтæй нал фæхицæн сты, сæ фæ- 
дыл гурæй-гурмаэ лæгæрстой. Фæзындысты сæмлцæрæн 
агъуыст æмае бæхдарæн. Адæм уырдыджы згъорæгау 
тындзыдтой — хæдзар сæм сидт йæ цырæгътæй, пецты’ 
хъарм улæфтæй. . 
Абон райсомæй бæхдон нæ бафиппайдта Æхсар; 
афтæмæй та йæ æмдзæрæны æмкъул æрсагъдæуыд. 
Уалынмæ цæлхытæ æмæ рельсыты хъыррыст ссыд^ 
адæм сæхи фæйнæрдæм аппæрстой. Уæзласæнты гыбар- 
гыбур стынг, бæхтæрæджы бынаты бадт иунæг лæг, æмæ 
сæ уый арæзта. Гурген æмæ йе ’мбæлттæ фаестаг уæз- 
ласæны сæхи æнæмæтæй аскъæрдтой дуртыл. 
Бæхдарæнæй чысыл дарддæр уæзласæнты равдæ- 
лончындæуыд æмæ сæ ныццыдмæ кусджытæ æмдзæрæ- 
иы дуармæ фæкъордтæ сты. Гурген йæ тыппыртæ иæ- 
ма суагътаид — кæимæдæр та загъд самадта. Лæппу- 
тæ йæм сæ хъус нал æрдардтой, сæхи агъуыстмæ бай- 
стой, бердзенæгты фарсмæ æркалдтой сæ лыстæн. 
110 

Егъау уатæй никæй зæрдæ барухс уыдаид. Искæ- 
дæм фæлидз, искæм дæ сæр бафснай. Фæлæ кæдæм 
•фæцыдæуа? Миты рагъмæ, айнæг тигътæм? Фæлта> 
дын уды фидар разынæд, æмæ уæд та дæ гæртт-гæрп 
мауал цæуа, дæ фындзыхуынчъытæ æхгæдæй дар, æмæ 
уымæл кæрцыты, фæздæг æмæ адæмы хиды тæф ма ’мба- 
рай. Уæртæ йыл ромæгтæ куы сахуыр сты, куы йын фæ- 
разынц. Сæрæн кæстытæ кæнынц сæ къуымæй, сæхи 
цæмæндæрты æфсадынц. Чидæр та сæ хъисфæндыр си- 
ста æмæ рæсугъд хъæлæсæй мысы йæ уарзоны, йæ 
дард фыдыбæстæ. Хъырнæг дæр ын фæци, æмæ сæм 
адæм байхъуыстой. Сæ цæстытыл, æвæццæгæн, уайынц 
сæ æнæмæт рагбонтæ, сæ катай æмæ сагъæстæ зарæ- 
джы бар сты ныртæккæ. 
«Кæд зарæгамонæг дæр уый тыххæй æрхаста ардæм 
йæ фæндыр, кæд æм гæппæввонгæй уымæн бадынц 
тъунелы кусджытæ?!—фарста Æхсар йе ’мбæлтты 
цæстæнгасæй.— Барæвдыдта сæ дардбæстаг зарæг, 
Æмæ калд бæлæстау лыстæныл ныффæлдæхтысты». 
Хуыссæг æм хæстæг нæ цыд, æнуд’уаты нæ фæ- 
рæзта фынæй кæнын æмæ уæлдæфмæ комы улæфтмæ 
райста йæхи. 
Боныхъæд фæфæлмæндæр. Бæстæ мæрдфынæй ба- 
ци. Хæрзхæстæгæй дымгæ æрбахæссы бæхты хуыр- 
рытт, хосы тæф, æмæ йæ сæнтты сæхимæ фестад. «Тæ- 
худы æмæ Дæргъæвсмæ фæцу, дæ бинонты, дæ хъæу- 
бæсты фен, фосмæ зил, хос кæрд!»—йæ хъуыдыты 
фæдыл адзæгъæл Æхсар æмæ бæхдоны дуарыл бахæ- 
цыд. 
Дарæны къуымты бæхтæ сæ даргъ сæртæ кæвдæс- 
тæм æруагътой. Къæдзилы тылд æмæ йæ мыртт-мырт- 
тæй бæрæг уыд алы хайуан дæр, анымайæн дæр ма сын 
уыд уыцы талынджы. Холлагыл нæ ауæрдыиц, ехсы 
къæрцц дæр сæ нæ атонид кæвдæстæй — стджытæ æмæ 
нуæрттæй конд сты, сæ мæгуыры бон зонынц, зивæг кæ- 
нæ оцани байрæгтæй дæр нæ бавзæрстой, чъыллиппы- 
тæ та сæ фынты дæр нæ федтой. Хох, уаргъ, тыхрæ- 
дывд, кæм хæрд, кæм уырдыг, салд хос... «Иу у, иу, нæ 
мæгуыр хъысмæт!»— æрхаста йæ арм бæхы барцыл 
Æхсар. 
— Хæйрæджджын ма уæд нæ хицауы хъан...— Иæ 
хъустыл ауад зонгæ хъæлæс. 
— Гурген нæ дæ? 
ш 

— Нæ уын загътон, мæ ном дæр мын зоны. С-с-с. 
Бæхтæн йæ зæрды цыдæр ис. Уæ цæст æм дарут. 
— Æдас у, Гурген, абырæг нæ дæн. 
—. Чи дæ, чи? Абон дæр тъунелы хинтæгæнæгау фæ- 
зындтæ, цыма зæххы скъуыдæй схаудтæ. 
— Фынтыл. уыдаис. Ме ’мбæлттимæ куы уыдтæн. 
— Нæ уын дзырдтон, ардыд у, нæ фæдыл зилы,— 
ныллæг хъæлæсæй дзырдта Гурген.— Къæрцхъус ут, 
кæннод уын Вазген уæ сæфтджытæ рафтаудзæн. Зы- 
мæг даргъ у, тъунелæн кæрон нæй, нæхи уал дардзы- 
стæм, стæй та хуыцау хорз у. Лæг фыдæбонæн райгуырд? 
Æхсар ын йæ ныхæстæм фæхъуыста, маст дæр дзы 
уагътой, худæг дæр æм кастысты, фæлæ сдзурын ии- 
цы сфæрæзта. 
«Цæмæн нæм дары хæрам зæрдæ? Куыст. Мызд. 
Мах даер æндæр куы ницы агурæм. Ау, не ^ппæты фаг 
хъизæмар нæ разындзæн ацы хъоргъы. Вазген æй йæ- 
хæдæг уыргæфтауæн куы схуыдта»,— сонтæй дуары 
æдде фæци лæппу. 
Æхсæв-бонмæ не ’рæхгæдта йæ цæстытæ, лыстæ- 
ныл рафт-бафт æмæ йæ мидхъуырдухæнæй сфæлмæ- 
цыд. Гургены хахуыртæ йæ сыгътой, йæхи атонынæн сæ 
ницы амал ардта. «Цыма Гурген æмæ памбакаг Ша- 
ликъо æмзонд сты. Æмæ Вазген йæхæдæг дæр дугъы 
уайыныл куы нæ ардауы кусджыты. Æцæгæлæттæй 
разы куы у, уæд ын йæ иубæстон адæм уæлдай сты?» 
Стыхст йæ хъуыдытæй, бонырдæм иучысыл афынæй. 
Куыстмæ цæуын афон йе ’мбæлттимæ рабадт хуыздзыд 
æмæ фæлладæй. 
Гурген иннæ бонтау хъанты кой нал суагъта йæ 
дзыхæй тъунелмæ бацæуæны. Æхсары зæрды йын уы- 
дис «дæ бон хорз» зæгъын, фæлæ нæ сарæхст, æмæ 
бетоны змæстыл йæ пырх акалдта. Æнæдзургæйæ æна- 
хуыр мæсты æмæ разæнгардæй архайдта, йе ’мбæлттæй 
йын йæ ных бакъуырынмæ йæ ныфс ничи бахаста. Аф- 
тæмæй та сæ цæнгты тых асаст, хиды лæсæнтæ буар- 
хъармгæнæнтæй рахъардтой, дымгæмæ ахизынмæ дæр 
сæ сæ къах нал хаста. 
Цъæх арт уагъта Æхсар иниæ бонты дæр. Бердзе- 
нæгты дæр ма хъуыдытыл бафтыдта. Хицауæй стъæл- 
фыдысты, уыййедтæмæ йемæ лæгæй лæгмæ аныхас код- 
таиккой. Хæйрæг йæ лымæн, чи йын цы зоны, цы ис 
йæ зæрды, кæй зондæй сагъуыди? Тъæнджы мæйы 
æгуыстæй аззайын та кæй фæнды? 
112 

Иукъорд боны фæстæ лæппутæ сæ бердзенаг æм- 
бæлттимæ ромæгты зæвæттæм лæбурын байдыдтой. Сæ 
дзæбугты къуппытæ сыи хъусын байдыдтой, сæ хъæл- 
дзæг уынæрмæ-иу уыдонæн дæр сæ цæсгæмттыл мид- 
былхудт ахъазыд, къæдзæх рæмудзын афон-иу сæхет. 
иумæ амбæхстой фæсвæды. 
Сæ цæрæнбон бирæ зивæггæнджытæн — къæдзæхы. 
гырхытæ афоныл комыдымæгмæ ласын сæ къухы не 
’фтыд, æмбæхсæн агурын сæ нæ хъуыд. Æнæуи дæр 
сын бирæ не ’нтыст, ныр дывыдон арты бафтыдысты. Рæ- 
мудзджытæ гъæйттæй рæдувынц хохы риу, къултæ- 
лæгъзгæнджытæ сæ фæд-сæ фæд цæуынц. Фезмæлæн: 
нал-ис тъунелы къæдзæхы хæлддзæгтæй. Æмæ-иу бар- 
æнæбары сæ фæллад суагътой ромæгтæ æмæ бердзе- 
нæгтæ дæр. 
Æхсар арæх нæ уыдта сæ фæсдзæуинты, се ’хсæн. 
ныхас никуы рауад. Иунæг Гургены зыдта æмæ уый 
изгард æлхысчъытæ дæр йæ хъустыл рагæй нал æрцы- 
дысты. Искуы-иу хатт фены цола бæхты тыхбырст хæр- 
ды, нæ зыдта, афтид уæзласæнтæ сын сæ тæнтæ кæй: 
балвасынц, æмæ рельсытæй сæхи иуварсмæ кæй фех- 
сынц, тъунелы бахизæнæй сырды уындау кæй стъæл- 
фынц. Нæ хъуыста Гургены къорды æлгъыст æмæ до- 
дрй, нæ сын æмбæрста сæ маст — сæ хистæр дæр æй; 
æргомæй куы нал æвдыста. Иæхимæ аххос нæ ардта, 
ахæм хъуыды йе ’мгæрон дæр никуы фæзындаид. 
— Хицау дæ агуырдта, Æхсар,— загъта йыы иуизæр» 
æмдзæрæны Вахтанг. 
— Цæмæн æй бахъуыдтæн уагæр?— бафарста лæп- 
пу йе ’мбалы. 
— Нæ зонын. Махæн дзуры.йæ фæндтæ? 
— Кæд Громовæй исты хабар ис!— æвиппайды- 
сдзырдта Æхсар, лæппутæ дæр сæ лыстæнты. рабад- 
тысты.— Хæлæрттæ сты. Уалдзæг æрхæстæг, чи зоньг 
æмæ нæм фæстæмæ Памбакмæ сиды. 
Лæппутæ йæм æнæууæнкæй кастысты. Иван сарæхст 
дзуапп раттынмæ: 
— Сæнттæ ма цæгъдай, мæ хæлар. Æнæуи дæр ныл; 
хъанты ном сбадт. Громовы махмæ æвдæлы? Мах мæ- 
ты бацыд? Стæй афонмæ хид арæзт фæуыдаид. 
— Мæ разæй цыдæр хæрдзынæ, Иван,— йемæ сра- 
зы Ладо дæр. 
— Мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ Æхсар хицаумæ* 
куы бауаид, уæд нæ сæртæ дзæгъæлы нал хоиккам.. 
из*> 

Цы уа, уый уæд. Уалдзæгмæ æцæгæй бирæ нал ис. Зын- 
тæн бафæрæзтам, нæ фесæфдзыстæм,— ахæм уыдис 
Вахтанджы уынаффæ. 
-'■ Æхсар кæрц йæ уæнтыл баппæрста æмæ феддæдуар. 
Æрæгмæ фæзынд, йе ’мбæлттæ ма йæ фæдыл ацæ- 
уинаг дæр уыдысты. Уый та, æвæццæгæн, æцæгæй дæр 
хицауы уаты хъаны бадтыл схæцыд. Тагъд фездæхыны 
зонд æм уыд, кæд гуырысхоты æргъомимæ фæзынд Ту- 
манянмæ, уæддæр. 
Вазген бамбæрста йæ уазæджы уавæр, куыддæр 
«ъæсæр’æй æрбахызт, афтæ. Фестад, лæппуйы кæрц 
зæгæлыл æрцауыгъта, бандонмæ йын бацамыдта. Иæ- 
хæдæг йæ комкоммæ æрбадт, цинкæ кружкæты тæвд 
дон рауагъта. Стауы цай, рафæлдæхта газет. Æхсар 
æнхъæлмæ кæсы. Бафæрсыи аив нæу. Хистæр йæ зæ- 
гъинаг æндæр хатмæ нæ аргъæвдзæн. 
— Нæ кæсыс, нæ! Змæлынц алкæм дæр!—йе ’нгуыл- 
дзæй æрхоста Вазген газеты сыф. 
— Чи змæлы?—фæтарст Æхсар. 
— Кусджытæ! 
— Уый та куыд?! 
— Сæ бартыл дзурынц, куыст домынц, аккаг мызд 
агурынц. 
— Кæм сты? Чи сты? 
— Уæрæсейы. Дзæуджыхъæуы. Алы рæтты,— йæ ри- 
хитæ адаудта Туманян.— Хæрзаг Андрей Тимофеевич 
(цинæй мæлы. 
— Исты хабар дзы ис, мыййаг? — фестад Æхсар. 
- — Хабар нæй, фæлæ мæ уырны,— рудзынгæй акаст 
Туманян. Дымгæйы футтытæ ардæм дæр хъуысынц, 
мит та фæлдзæгъдæн хæссы.— Хорз у, тыиг хорз, Æх- 
сар. Фæлæ паддзахы хъуыддаг дæр рохуаты куыд ныу- 
уадзæм?— хин худт бакодта фысым.— Цыбырдзырдæй, 
Гургены къорд ныссуйтæ, къуырцдзæвæнмæ æрцыды- 
стæм, æмæ нын нæ фыдæлты мæрдтæ дæр ма куы ра- 
къахой, уымæн фæллойаг у. Хъуамæ нæхи фыдгулы 
азарæй бахъахъхъæнæм... Фæхъармдæр, æмæ нæ ныр 
<5æрæггæнæг уыдзæн. Ронбæгъдæй нæ куы æрбаййа- 
фой, уæд бирæтæ æгуыстæй аззайдзысты. 
— Кусæм, нæхиуыл нæ ауæрдæм. 
— Уый зонын. Тъунел къæдзæхдуры дæрæнтæй 
•байдзаг. Райс дæхимæ уыцы хъуыддаг. Гургены къорд 
дæр, иннæты дæр дæ разæй айс. Ромæгтæм куы балæ- 
бурдтай!— райдзастæй йæм каст Вазген.—Тъунел куы 
114 

нæ асыгъдæг уа, уæд куыст бауромын хъæудзæн. Æмæ- 
иууылдæр мастаей хайджын. Иууылдæр! Бамбæрстай 
мæ?—тызмаегæй фарста Туманян.— Даехи тыххæй дæрг 
де ’мбæлтты тыххæй дæр хъуамæ са^рæхсай, макæй 
дзырдкъахæн, макæй ныхылдтытæй тæрс. Ныртæккæ- 
уый у нæ сæйрагдæр, нæ иумæйаг хæс. Бирæтæ йæ нæ. 
бамбардзысты. Фæлæ рæстæг хорз зондамонæг у. Иæ- 
хи р»авдисдзæн. 
Æхсар къæсæрæи рахызт зæрдаевæйлыдæй, салд 
уæлдæф сулайфыд æмæ ферхаёцыд. Дыккаг хатт куы: 
сулæфыд йæ риуы дзаг, уæд.ын фенцондæр. Комы сæр- 
мæ арв йæхи ныллæг æруагъта, фæлæ йын йæ дæргъ- 
дæр зоны æмæ йæ уæрх дæр. Фёст брнивайæнты, тъу- 
нельь хъоргъы фæмидæг у, дæ’хъару байсысæд, стæй 
изæрæй дæхи æмдзæрæнмæ уырдыджы сараз. Дæ къах. 
ма скъуыр — афæлдæхдзынае,^ мацы . сдзур — ф.æсмон^ 
гонд фæуыдзыиæ, хъуырниз дæ сулае<фын нал бауадз-: 
дзæн. Æмдзæрæн — дæ гæнах, дæ мæсыг,. ’дæ, авдæн,. 
дæ.кæвдæс... 
Рухс кæлы цæрæнуат æмæ бæхдонæй. Æхсары нæг 
фæнды хъарм агъуыстмæ бахизын — цы зæгъдзаён йæ- 
хæлæрттæн, цы цæстæй йæм ракæсдзысты, куыд бам- 
бардзысты Туманяны фæндон? 
«Тæхуды, уæд та бæхдоны иу къуымы дæхи хъæм- 
пы муртыл æруадз æмæ лæппуты домаг цæстытæ ма* 
фен афтæ тыхст аемæ мастдзыдæй,—загъта йæхины- 
мæр Æхсар’.— Куйннæ, куыннæ, бацу æмæ Гургеньь 
загъдкъахæнтæм хъус, фæраз ын йæ æдылы митæн^ 
ныхъуыр ын йæ æнæууылд ныхæстае. Иубон куы уаг 
уæд ын йæ зæгъинæгтæ йæ фæсарц авæрдзынæн. Мар- 
джы дзæкъул хæссы йемае. Изгарды хос ын агурынц. 
лæгæвзæрстæй æмæ сæ къухы не ^фты. Изгард, маст 
æмæ фыдæх!» 
Æхсар йае мидбынат. цъилау ныззылд. «Иæ хъалæйг. 
не суыдаид уый даер. маргджын, йæ маст йæ риуы нал. 
цæуы æмæ йæ дзагармæй адæмыл æнæвгъау уарьь 
Тæригъæдæй мары. Иннæтæ дæр ма сæ хъуырмæ ’свæй- 
йынц йæ æнæрцæф митæй. Фæлæ уыцы дурты цæндтæ 
тъунелы куы баззайой, уæд иууылдæр куыйты хæри- 
наг нæ баистæм!» Цыма йæм нырма ныр бахъардта 
Туманяны фæндон, уыйау фæстæмæ разылд. Иæ мит- 
тæ æрцагъта, йæ цæсгом аууæрста æмæ æнæ ракæ-ба- 
кæйæ йе ’мбæлттæм фæраст. 
Лæппутæ ма лыстæныл бадтысты. Кусджытæ ба- 
I № 

фынæй сты, æмæ уыдон хъус-хъус цыдæртæ дзырдтой. 
Æхсар сæ фарсмæ æрхуыссыд хъæмпыл, йæ къухтæ йæ 
-сæры быи батъыста. Цары фæннæджытæ нымайы æви 
дымгæйы суых-суыхмæ хъусы. 
— Цæй, цы ныхъхъус дæ?—бауыгъта йæ Вах- 
танг.—Хуынды куы уыдтæ. Дæ хæстулæфтæй бæрæг 
у, цармæ дæ скæсын кодтой, иыр дæр ма дзы^дæ цæс- 
тытæ куы ныссагътай. 
— Нæ фæрæдыдтæ, Вахтаиг, сæ арынг æрхостой 
мæ фысымтæ. 
— Æрмæст дзы нæ фæхъæстæ дæ. 
— Тобæ зæгъ, Ладо, мæхиуыл хæцыдтæн, фæлæ 
мæ æнæрæвдыдæи нæ рауагътой. 
— Мæстæй нæ куы нæ. марис, æнæхуыссæг фес- 
тæм,— æрбамæсты Иван Богучаров. 
— Хъусут уæдæ. Райсомæй фæстæмæ хуыскъастæу- 
тæ мæ бар сты. 
— Гурген? 
— Уый дæр æмæ иннæтæ дæр. Тъуиел асыгъдæг 
хъæуы дуры пырхытæй. 
— Гъе-и,—æхситгæнæгау йæ былтæ айвæзта Вах- 
танг. 
— Шаликъо дæ ма ферох уæд,—тарст хъæлæсæй 
загъта Ладо. 
— Цæй Шаликъо æмæ цæй æндæр,— цæмæндæр 
смæсты Иван.— Цард цард у, алчидæр хъарм бынат 
лгуры. 
Æхсар йе/мбæлттæм комкоммæ бакæсын нæ уæн- 
дыд. Æхцайы кой сæм нæ рауад Вазгенимæ. Лæг йæ 
гхъуыды æргомæй загъта. 
— Бамбарут мæ, лæппутæ. Æз тæккæ райсом дæр 
зæгъдзынæн Туманянæн, нæ мæ фæнды, зæгъгæ. Фæлæ 
:мæ нæ уырны, æдылытыл нæ нымайа, афæливинаг нæ 
уа Громовы хæлар, уый. Тæссаг у не ’ппæтæн дæр 
жгуыстæй баззайынæй,— хабæрттæ бæлвырддæр ра- 
дзырдта. 
Лæппутæ ныхъхъус сты. Æхсар зыдта, хъал кæй 
сты, цæмæдæр ма, цавæрдæр тæрхонмæ ма кæй æн- 
хъæлмæ кæсынц. Фæлæ йæ сæр иицы ахста, цары 
къуымтæ сгæрста цæстæнгасæй, дымгæйы ниудмæ 
хъуыста. 
Æнæхъæн бон Æхсар йæ дугъ нæ ныууагъта. Тъу- 
иелæн-иу куы йæ иу кæроны фæзынд, куы йæ иниæ- 
йы, лыстæг каст алцæмæ дæр. Ничи йæ ницæмæй фарс- 
116 

та, йæ хъус дæр æм ничи æрдардта, йæхицæй дæр ны- 
зсас не .схауд. Куыдзы фæллад ныккодта, кæд йæ къух 
уазал доны дæр нæ атылдта, уæддæр. Ие ’мбæлттæм 
дæр æввахс не ’рцыд, фæлæ йæм уыдон сæ цæст аивæй 
дардтой, цух æй нæ уатътой. 
йæ ныфс асаст бынтондæр. Фæсахсæвæр йæхи хъæм- 
иыл.^куы æруагъта, уæд фырмæстæй нывыл ныхас зæ- 
гъын йæ бон нæ уыд. «Цы гуыбыны рын мæ тылдта? 
Бад æнцад, дæ къæбæры фаг кус, хæрзгæнæг басгуых- 
тæн кæйдæр зондæй! «Дæ бон хорз» дæр. сæ никæмæй 
фехъуыстон. Зарджыты заринаг ма фæуон?» 
Иæхи кæрцы бын банорста. Нал æм хъарыиц йæ 
хæлæртты сындзузæлæнтæ, йæ маст дæр ын масты ад 
иал кæны — æрмæст æй къуымых кардæй æргæвды, сæ- 
дых, слæмæгъ æмæ афынæй. 
Райсомæй йæ раджыгомау Иван батылдта: 
— Хицау, хицау, р!абад, дæ хорзæхæй. 
Сæ мидбылты худынц Ладо æмæ Вахтанг. Æхсары 
фæллад ссыд, æнæмæтæй йæ ком айвæзта, йæ цæнгтæ 
«фæйнæрдæм фæхаста — лæппутæ лыстæныл атылдысты. 
— Æвзæр ахуыр у уый — кусгæ бон дам-думтæй 
райдай! Изæрмæ кæлæнгæнджытæ фестдзыстут. Фæл- 
тау мæм къæбæрæй фæкæсут. 
— Уый дын лæг, уый дын лæджы... хицауы ныхас,— 
Быххудт Вахтанг. 
— Къæбæр хабар дæр нæу!^— стыр хай йын йæ 
къухты фæсагъта Ладо. 
— Адджын фынтæ федтаис, Æхсар, радзур-ма сæ,— 
;йæ худы бынæй йæм бакаст Иван Богучаров. 
— Дзуринаг не сты, уырзæй сгаринаг, цæстæй уы- 
иинаг. 
Ромæгтæ аивгъуыдтой, сæ хæдфæстæ ацыдысты бер- 
дзенæгтæ дæр. Сæ хистæр тæригъæдгæнæгау бакаст 
Æхсармæ, йæ сæрæй ацамыдта Гургены къордмæ. Уы- 
дон ма куывды балæгау гъæйттæй сæхимæ зылдысты. 
Сабыр, æнæуынæр уыд тъунел сæумæрайсом. Къул- 
тыл чырс сбадт, ранæй-рæтты тагъди дон. Æхсæв дæр, 
бон дæр нæ сысы рæмудзæн æмæ хуыдуггæнæг фæздæ- 
джы тæф. Кусджытæ схуыфынц, сæ цæстыты дон асæр- 
фынц, æнæбары змæлд сыл бафтыд. Чи тамако ссыгъ- 
та, чи та ма йæ зæрдиаг ныхасыл у йе ’мбалимæ. 
Уæзамайджытæ дурты къæрттытæ бакалынц гуыф- 
фæтæм. Сæ каст — Гургенмæ. Цыма цæуылдæр ныхас- 
гонд сты æмæ йын йæ алы цæстæигас дæр ацахсинаг 
117 

вæййынц, стæй -.. цым.а уый фæзмынц, афтæ хъавгæ„ 
арæхстгай сисынц дуртæ, басхойынц сæ гуыффæмæ, сæ 
къухтæ æрцæгъдьшц æмæ та ногæй зивæггæнгæ бавна- 
ЛЫНЦ.; 
«Æвæццæгæн сæ тас бауагъта!—загъта Æхсар.— 
Уыйбæрц адæмьг ассæнда? Гъе, ’взагæй, дам, хох дæр 
акъæртт: кæндзæн. Уый афтæ фæуæд, фæлæ, дам, йæ 
къух дæр уæззау у». 
. Уæзласæнты гыбар-гыбур ссыд рельсытыл, комы 
быммæ аивгъуыдтой, æмæ Æхсар йæхи байста Гурген- 
Мæ. \::-. ■ .: . . 
.— Æмæ афтæм.æй: ацы зымæг нæ, фæлæ уалдзæг 
æмае сæрд- дæр Джаджуры нæ арвитдзыстæм, Гурген? 
— Æз никæдæм тагъд кæнын,—лæг бахмбæрста 
лæппуйы, фæлæ йæхи æдыхстæй æвдыста. 
— Мæнæ адон та?: ! ., 
— Уыдон дæр ардыгон сты. 
;;:— Æмæ ардыгон æгуыст^æй цæрын зоны? 
-^^Цы; дам, цы?—рафыхт Гурген.^ Акуыйты у ар- 
дыгæй.г Дзидзидай хицау, мын нæма уыд. Хомбыл зондг 
амонæг,: 
Æхсар >фыццаг хатт федта Гургены афтæ хæстæг- 
мæ, фыццаг хатт ын ныккаст йæ æнæныкъулгæ знæт 
цæстытæм. Лæджы цæсгомы æнцъылдтæ. фæарфдæр 
сты, йе ставд дæндæгтæ зыхъхъырæи аззадысты. 
— Цæваг галæн йæ сыкъа сæтты,—лæппуйы къух- 
тæ атымбыл сты. 
Гурген бел дард.фæхаста, Æхсар ,ын йæ.цонг ацахс- 
та. Кусджытæ сæ алыварс æрбамбырд сты. Тъунельь 
къæхты гыбар-гыбур ссыд — бердзенæгтæ æ^æ Ладо- 
итæ «ифтонгæй» загъдгæнджыты уæлхъус февзæрды- 
сты, æмæ сæ уæд алчи йæ быиат ссардта. 
Згъæлынц дуртæ гуыффæтæм, хъуысынц стæм уæз- 
зау гуыппытæ. Æхсары хъустыл ауадысты кусджыты 
мæсты ныхæстæ: 
— Сæ капеччытыл нæ дугъы уадзынц? ••:. 
— Удылхæцæг нæм æрбарвыстой! 
Лæппуйы цæсгом ссыгъд: «Ау, мæн кусæг лæгыл нæ 
иымайынц? Удылхæцæг!» Дурты æнæвнæлд кæримæ 
б.ауад, уæззау кæрдих рогæн фелвæста. Гурген йæхи 
иуварсмæ фехста, иннæ кусджытæ дæр фæпырх сты^, 
«Æдас нæ дæ, мæ лымæн лæг!»— йæхинымæр загъта 
Æхсар. Дур басхуыста гуыффæмæ, иннæ, æртыккаг... 
Тъуппытæ сарæх сты. Кусджытæй дæр чидæртæ фе? 
118 

внæлдта, æмæ уæзласæн уайтагъд байдзаг. Фæлæ сæ 
Гургены цæстæнгас ауазал кодта, æмæ кæд рæвдздæр 
куыстой, уæддæр сæхиуыл хæцыдысты. 
Ницыуал сдзырдта Æхсар, уæзласæнтæ тъунелæй 
куы федде сты, уæд рæмудзджытæм араст. Дардæй 
танæм уыцы стæм, уыцы иугай уæззау гуыппытæ хъуы- 
сын байдыдтой — Гурген йæ кæнон нæ уагъта, сæ ныхас 
кæронмæ нæма фесты. 
Сихорыл ссардта йе ’мбæлтты, йе ’лхынцъытæ рай- 
яæлдта, йæ дойны басаста, раздæрау та уæнгрог лæп- 
пу фестад. 
— Нæхи куыстæн дзы æмбал нæй,— æнувыдхуызæй 
загъта Вахтанг.— Сæры дзæхстæй нæ уæддæр хъахъ- 
хьæны уæллаг. Æмбаргæ адæм, хиуылхæцгæ, бонзон- 
гæ. 
— Сæхиуыл схæцой, уый мæн дæр нæ уырны. Уы- 
цы хуырымты Гурген йæ уафсы бын дары,— сдзырд- 
та Ладо.— Раст нæ дæн, лæппутæ? Уæд мæ мард фенут. 
— Цæр æмæ цæр, Ладо! Фæлæ арв куыд фæнæры, 
афтæ нæ фæцæвы,— Иван дæр хæсджынæй нæ баззад. 
— Сымах дæр ма мын мæ мастыл цæхх айзæрдут,— 
фæхъыг сты лæппуты ныхæстæ Æхсарæн.— Бауырнæд 
уæ, мæхицæн ницы агурын, иу мисхал дæр мæ нæ хъæ- 
уы искæй фæллойæ. 
— Тобæ зæгъ,— йæ хъуыры фæбадт Вахтанг.— 
Гургены æдзухдæр йе ’взаг æмæ пæ къухтæ хæрыиц. 
Фæлæ мах дæр цæттæ стæм. Бузныг бердзенæгтæй, фæ- 
дисонтæ разындысты. 
Æхсар не ’рсабыр, йæ катай арф нымбæхста æмæ 
сихоры фæстæ уыциу цæфæн Туманяны агурæг ацыд. 
Сыгъдæг уæлдæфæй сæр разылд, цæсгомыл ахъазыд 
дымгæйы хъарм улæфт. Мит нындæгъд къæдзæхтыл, 
лæхты цъуппытыл. Цъула дæр иæма фесты, фæлæ 
къахвæндæгтыл сихорафон их нал сæлы. «Уалдзæг куы 
’рцæуы, уалдзæг!— бацин кодта Æхсар. Худ систа, 
дымгæмæ сарæзта йæ цæсгом. — Æрцæуы, бæгуыдæр, 
фæлæ ацы бæсты тагъдгæнаг нæ вæййы, æнхъæлдæи». 
Уалдзыгон сæкттæй пæхи хабæрттæм раздæхт уæз- 
ласæнты гыбар-гыбурмæ. 
«Цæмæн мæ хъуыд ацы бегара, кусджыты фыдæх 
æмæ зæрдæхудт. Ацæудзынæн ме ’мбæлттæм. Вазген 
ссарæд æндæр искæй, Гурген дæр уæд. Хæрзгæнæг мæ 
арæзта æмæ мæ удылхæцæг рауад. Лæппутæ дæр хъа- 
зæн ныхасæй æмбæхсынц се ’цæг хъуыдытæ. Æдылы 
119 

æнхъæл мын сты. Æмæ иумæ нæ калæм нæ сау 
туг?» 
Дзæгъæлцыд фæци Æхсар. . Туманянмæ горæтмæ 
фæсидтысты, æмæ дзы цас бафæстиат уыдзæн, уымæн 
ничи ницы зыдта. «Куы æрбаздæха, уæд йемæ зыц- 
дæр дзурæн уыдзæн. Хуымæтæджы йæм нæ бабæллы- 
дысты стыр хицæуттæ. Мæ фыдбылыз мын’мæ развæд 
ацахсы»,— лæппу уæнтæхъилæй зылд æмдзæрæны алы- 
Еарс. Уæзласæнтæ анымадта æмæ бамбæрста, тъуне- 
лы кусджытæ сæ фæллад арæхдæр.кæй уадзынц. 
«Хæрзаг мыл сæхи худæгæй схастой. Мæхæдæг дæн 
аххосджын, мæхæдæг! Цæмæи сразы дæн?» 
Фæсахсæвæр бæхдон уынынмæ ацыд. Æхсæвгæс йæ 
бынаты нæ разынд, йæхæдæг скъæтыл азылд. Асгæр- 
ста бæхты фæрсчытæ — йæ зæрдæ бамæгуыр. Къух 
ауагъта кæвдæсы — зæрдæйы тугтæ фемæхстысты: хай- 
уантæ сæ былтæ хафынц хосы муртыл, кæрæдзийы 
асхойынц, кæрæдзийы дзыхæй холлаг рæдувынц. 
Æхсары хъустыл ауад кæйдæр ныхас. Бæхдарæиы 
къуымы фæкъорд сты кусджытæ. 
«Æвæццæгæн сын æмдзæрæны хъарм бынат нæ ра- 
зынд. Даргъ æхсæв таурæгътæй сæхи ирхæфсынц»: 
Байхъуыста, фæлæ бæхты хуыррыттæй ныхæстæн 
бамбарæн нæ уыд. Бацæуид сæм æмæ куыд вæййы, цы 
вæййы — Гургены фыд-зонд цы нæ скæрддзæн. «Ау, 
сырд у»,— йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудт, æмæ кусджы- 
ты уæлхъус февзæрд. 
— Уе *зæр хорз! 
Дзуапдæттæг нæ фæци. 
— Фарн уæ ныхасы! 
— Æгас цу, æгас,— сыстад иу ацæргæ лæг.— Сбад. 
Хорз дæ цæмæй фенæм, уый нæй. Хабæрттæм та дæ- 
хæдæг дæсныдæр уыдзынæ. 
Иннæтæ нæ фенкъуыстысты. Æхсар бакаст кусджы- 
ты цæсгæмттæм. 
— Ныббарут мын, кæд уæ, мыййаг, бахъыгдард- 
тон,— сæ фарсмæ æрбадт.— Мæнæ, зæгъын, хайуанты 
фенон. 
Лæгтæ сæ сæртæ батылдтой, кæрæдзимæ бакасты- 
сты, сæхи хъусынмæ æрцэеттæ кодтой. 
— Абоны хъаугъа уæ зæрдыл ма бадарут, аххос- 
джын нæ дæн. 
Лæгтæ сæ сæртæ æруагътой, аууæрстой сæ къухтæ, 
сæ мидбынат базмæлыдысты. 
120 

— Не ’ппæт дæр маст ссардзыстæм, рæвдз куы нæ 
февналæм, уæд. Фæсурдзысты нæ. 
Лæгтæ тарстхуызæй систой сæ сæртæ, лæппумæ са- 
рæзтой сæ æнæныкъулгæ цæстытæ. 
— Æнæмаст ут. Фæлæ Гурген уый не ’мбары, йе 
та йæ нæ фæнды бамбарын. 
Лæгтæ сæхи фæйнæрдæм исæгау фæстæдæр абад- 
тысты, ницы сдзырдтой. 
— Сывæллонау загъд самадта. Худинагæй дæр не 
стъæлфы. Æз дæр мæхицæн ницы агурын. Хуыцауæй 
уын ард хæрын. Æмæ рæстдзинад зонут. 
Ницы загътой кусджытæ, ничи сæ фезмæлыд йæ 
бынатæй, сæ каст уазæгмæ уыди. 
— Хæрзæхсæвтæ ут, фæллад уыдзыстут,— фестад 
Æхсар. 
Лæгтæ æнæдзургæйæ къæсæры онг лæппуйы фæдыл 
рацыдысты, иучысыл алæууыдысты. 
— Хæрзæхсæв...— Ацæргæ гуыбыргомау лæг ма 
цыдæр зæгъинаг уыд, фæлæ йыл хуыфæг бахæцыд. 
Æхсар дуар ассыдта, æнгом æй сæхгæдта, къахвæд 
сгаргæ араст æмдзæрæнмæ. Цыд æмæ хъуыста уыцы 
кусæджы хуыфынмæ. «Сæфт æмæ сæфт, миты рагъыл 
куы аззайой, уæд та кæуинаг. Ау, куыд нæ æмбарынц 
сæ марæджы. Марæг бæргæ нæу, фыдыздыхт лæг сыл 
йæ арм дары, сæхæдæг фезмæлынхъом не сты. Уый у 
æцæг мардæрцыд, æмæ сын мæ бон цы бауыдзæн?» 
Туманян хорз хабæрттæ не ’рбахаста горæтæй. Но- 
гæй иицы базыдта, зонд ын иæ бацамыдтой, йæ зæрдæ 
кæм барухс уыдаид хицæутты æртхъирæнтæй. Кусджы- 
тæн, дам, сæ нуæрттæ арæдувæнт, сæ туг фемæхсæд, 
хиддзыд фæуæнт, æрмæст тъунел арæзт фæуæд æм- 
гъуыдмæ. Сæрд йæ тæмæны куы бацæуа, уæд ыл хьуа- 
мæ поездтæ згъорой Калакæй Ереванмæ. Æнцон — йæ 
зæгъын. Куыст фæуыимæ иичи’ бæллы. Цæмæй сразæн- 
гард уой? Дугъы уад æмæ хус къæбæртæй, сомбон сæ 
сæр сæ кой кæй суыдзæн, уымæй? Куыннæ фесгуых- 
дзысты, куыннæ ныккалдзысты сæ туг кæйдæр хорзæ- 
хыл. 
Вазген Туманян фæндагыл дæр, мæнæ ныртæккæ 
дæр уыцы хъуыдытæй сфæлмæцыд, йæхинымæр сæ æв- 
зары, агуры исты хос, фæлæ къуырцдзæвæнæй рахизы- 
нæн нæй амал. Хъуыдытæ æлхынцъæй сæры сгуппар 
сты. Чи сæ райхалдзæн, кæмæ разындзæн ахæм хъа- 
121 

ру. Æхсары уынд ын æхсызгон уыд, фæлæ йæ сагъæс- 
хуыз нæ аивта. Иæхинымæр дзурæгау æм бахатыд. 
— Цæуыл тыхсыс, лæппу?—Лæджы зæрдæ арæз- 
тадмæ æхсайдта горæты дæр, æмæ йæ Æхсары мадзу- 
ра ног сагъæстыл æфтыдта. 
— Фыдбылызæй хызт стæм, æрмæст нæм раппæли- 
нагæй дæр ницы ис, Вазген. Ахæц-атъæппæй бонтæ æр- 
витæм. 
— Уый зонын. Уый хъуамæ афтæ уыдаид,— хъуы- 
дыгæнгæ. загъта Туманян,— фыдбылызæй хызт куы 
уаиккам. 
— Сæ хорздзинад не ’мбарынц, ныхас сæм нæ хъа- 
ры. Бæргæ, тъунелы арæзтад сæ дарæг куы суаид, фæ- 
лæ йын иубон кæрон уыдзæн. Дæхи загъдау, æнæхай 
дзы куы фæуой бынтондæр, уæд тæригъæд не сты? 
Мæн дæр-хъан æмæ уæлбикъон схуыдтой, сæ цæсты- 
сындз фестадтæн. 
— Худæн сыл нæй, Æхсар. Æнæууæнк сты адæм. 
Æфхæрд æмæ æнæууæнк. Цард сæ бадомдта, кæуыл 
бафтауой се/ууæнк? Æз æмæ дæуыл? Мах сын знаг 
не стæм. Уый, чи зоны æмæ æмбарынц. Фæлæ хицæут- 
тæ абон-райсом нæ уарзынц. Уыдон та абон дæр тыхст, 
райсом та — бæллæхдæр. Æмæ Гургенмæ дæр уымæн 
хъусынц, уый зонд æнцондæр айсæн у — дæ цæнгтæ 
тил, тъунелы.арæзтад фылдæр ахæссæд, дæ къæбæр 
дæхи. Хицæутты азар сæ ма басудзæд. Æз æмæ ды 
дæр семæ, афтæмæй куыстагур зæххы къуымты зил- 
дзысты зымæгон хъызт рæстæг. Фæлтау куы фезмæлик- 
кой. Уалдзæг цардыхос æ.нцондæр самалгæнæн у. Рæс- 
тæгмæ хъуыддæгтæ, рæстæгмæ зæрдæвæрæнтæ... 
— Кæмдæр куы фезмæлыдысты, дæхæдæо куы дзырд- 
тай. 
— Гъе уыцы змæлды æнхъæвзæнтæй стъæлфынц 
хицæуттæ дæр, уымæн срог сты, уымæн афтæ æнæха- 
тыр сты. Заводты куыстурæд хицауы сæфт у, ам та 
аслам кусæгтых цæстыфæныкъуылдмæ ссардзынæ. 
Æндæр бæстæгты бар дæр бакæндзысты тъунел. 
— Кæмдæр куыстурæдæй се сæфт федтой хицæут- , 
тæ, Джаджуры та сын пайда фæуыдзæн? 
— Афтæ уыдзæн, æнæмæнг. Æмæ йæ уыйонг хъуа- 
.мæ ма ’руадзæм. Бавдæлæм, Æхсар, æмæ сын исты 
.амалæй уый сæ хъусы бацæгъдæм. Гургены. йæхи уды 
■мæт.ис æрмæстдæр. Хицæутты аныхъуырид, фæлæ йæ 
митæй уыдоны гуылы бын æндзары арт. 
122 

.-. Туманян æмæ Æхсар тъунелмæ ссыдысты иумæ. 
Уавæр бæлвырд уыд сæ дыууæйæн дæр, æмæ сæ разил- 
базил, рафæрс-бафæрсы сæр нæ бахъуыд. Лæппу йæ 
хæлæрттæм баивгъуыдта хабæрттæ радзурынмæ, Ваз- 
ген та Гургенмæ баздæхт. Уый æфхæрдхуызæй иуварс- 
мæ азылд. 
— Хорз цæндтæ самадтай. Тъунел уырыйы хуын- 
къæй нарæгдæр сси,— æнæмастæй загъта Вазген. 
— Къогъойы къахæй нарæгдæр сысты нæ удтæ, 
уæддæр никæй зæрдæмæ цæуæм,— йæ мæстытæ скалд- 
та Гурген, йæ цæсгом ахъулæттæ, цæстыты туг фæ- 
бадт. 
— Фезмæлут, æмæ уæ фарс чи рахæца, уый æз. 
Кусджытæ сæхи хæстæгдæр æрбайстой. Гурген кæм- 
дæр фæстейы аззад. Уый йын йæ тъæнгтæ ацагъта, йæ 
бынатæй нæ фезмæлыд, туджджыны дзагъултыл схæ- 
цыд. 
— Сарæхсут, рæвдз фæлæуут, кæннод куыст урæд 
æрцæудзæн. Иæхицæн уæ ничи ницы домы. 
— Хи-хи,— Гургены хъуыры цыма исты фæбадт, 
уыйау схуыфыд.— Нæ уидаг быныскъуыд куыд фæуа, 
иу дæр нæ йæ хæдзар куыд нал ссара, афтæ, иæ? 
Иæ фарс ничи рахæцыд, æмæ зæхмæ ныккаст, йæ 
былтыл цъутта сæвæрдта. Кусджытæй иу размæ ра- 
хызт. Сдзурын не сфæрæзта, хуыфæгæй басур, ныггуы- 
быр. Йæ дæлæмæ уагъд рихитыл туджы фæд баззад. 
Цæстытысыг дысæй ныссæрфта, сулæфыд цалдæр хат- 
ты æмæ бæзджын хъæлæсæй загъта: 
— Бузныг, хицау. Афтæ растдæр уыдзæн,— йе 
’мбæлттæм акаст рынчын лæг. 
Кусджытæ æнæвдæлонхуызæй фæпырх сты. Гурген 
æмæ Вазген аззадысты егъау цæнды цур. 
— Æнахъом сывæллоны нын нæ сæргъы сæвæрд- 
тай,—скаст æппьшфæстаг йæ пыхцыл æрфгуыты бы- 
нæй Гурген- Иæ цæстыты сыгъд маст, дызæрдыгдзинад 
æй æууылдта, фæлæ йæ риуы æмбæрц лæгæрдын са- 
хуыр, йæ фæндтæ не ’мбæхста. 
:— Лæппуйы зонд дæр фæбæззы, адæмыл куы тых- 
са, уæд. 
— Уæдæ уый митæ сты? Къæбæда гæркъæраг. 
— Уый кой дзæгъæлы кæныс. Фæлæ мын фехъуыс- 
тай мæ ныхас. Де ’мбæлттæй дæр æнæхай фæуыдзы- 
нæ, дæ коммæ ничиуал бакæсдзæн,, ауыгъдæй аззай- 
дзынæ. Мæгуыр дæхи сæр. 
123 

Гурген дзæвгар фæбадт цыргъ къæйы тигъыл^ 
фæд-фæдыл цалдæр тамакойы бадымдта. Цыма йын 
чидæр йæ марды чырыны сæр хоста, афтæ æмбæрста 
дурты цæлхъытæ уæзласæн гуыффæйы. 
«Гъы, атындзыдтой, февнæлдтой, цæмæй мæ рæвдз- 
дæр афснайой, ме стæгдар дæр мауал уа. Уый уыдзæн: 
мæ ингæнкъахæг, уыцы цъиувæдис, æндæр ничи,— ауыд- 
та Æхсары æмæ рабадт:—дæхиуыл фæхæцын бафæ- 
раз, мæнæй’ уый, сæ фæндиаг ма фæу. Нæ, Гурген йæ 
хъултæ иæма фæхæрды, хистæрæн йæ фындз амæрз 
æмæ йæ зоидæй бафæрс, фæзæгъынц. Фендзыстæм, чи 
цы рамбула, уый. Кæмæндæрты сæ былтæ айсæрстой^ 
фæлæ уын се ’ппæт сайын нæ бакомдзысты!» 
Дуртæ калы иниæтимæ Гурген. Уыргæфтыд фæуа, 
уый йæ нæ’ фæнды, уый нæ уыдзæн. Фæлæ искæуыл йæ 
бои куы нал цæуа, уæд йæ цард йæхи цæсты дæр нал 
ахаддзæн. Æмæ архайы, сæнувыд йе ’мбæлттыл, йæ 
æнæуынон уæззау куыстыл. Дзаг уæзласæн куы фæау- 
уон, уæд йæ къорды кусджытыл азылд. Йе ’ргом æм 
ничи раздæхта — азымджынтау-иу сæхи нылхъывтой. 
«Сарæхс та, мæнæй уый, дæ кад дæлæмæ ма ’руадз,— 
æлхынцъæрфыгæй сусæгæй каст Æхсармæ.— Ныр алы 
æнæбон сæмпæрчъи дæр мæн бæрц исдзæн æхца. Чи 
зоны, æмæ ма ноджы фылдæр дæр. Сæрнизæн косьг 
амал хъæуы. Амæлæт мын уæд, мæ фæидаджы сæртьв 
искæй ахизын куы бауадзон, уæд». . 
Тъунелы бахизæн фæталынг — бæхтæ сластой уæз- 
ласæнтæ. Гургеныл цæст нал хæцыд. 
— Фезмæлут! Æнцад бадгæйæ уæнгтæ мæлынц. Ма- 
гусайы гуыл хомæй баззад.— Иæ дыстæ батылдта 
лæг.— Мах искæй зонд нæ хъæуы. Мах дуры гуыбынæй 
райгуырдыстæм æмæ йæ рæвдауын дæр базондзыстæм. 
Гуыффæтæ уайтагъд байдзаг сты. Комы бынмæ дæр 
сæ йæхæдæг аскъæрдта. «Гъе уый æндæр хабар- у»,— 
бахудт Æхсар. Æнæбары бахудтысты кусджытæй дæр 
чидæртæ. 
Æдзæрæгхуыз нал уыд тъунел, уæнгуагъдæй цæст 
никæйуал ахста. Тыхкуыст æмæ фырфæлладæй зæнгты 
магъз батади, цæнгты хъару байсыст, уæддæр боиивай- 
æнтæй изæрдалынгтæм кусджытæ удæнцой нал зыд- 
той. Дур ласт фæвæййы, къуламайджыты тас бауагъ- 
той, се ’мдзу. кодтой. Æхсар йе ’мбæлттыл арæхдæр 
æмбæлд, фæрсæй-фæрстæм кусын байдыдтой æмæ та 
сæ сихор, сæ ныхас баиу. 
124 

— Хæрзиуæг дын æмбæлы, Æхсар,— дзырдта Вэх- 
танг.—Гургеныл саргъ баппар!— бакаст Иванмæ, уый 
йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. 
— Гурген саргъ дарын нæ уарзы, Æхсармæ дæр 
дæидагæй лæбурдзæн, æмæ уал ын иæ хай авæрæм,— 
дзулы карст æм радта Богучаров. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы,—йæ комдзаг аны- 
хъуырдта Ладо. 
— Цыдæр мæ æмбæхсут, лæппутæ,— æрæнкъард. 
Æхсар. 
— Мурдæр ницы. Уыцы лæг йæ маст æнцонæй ис- 
кæмæн авæрдзæн, йæхимæ йын къæбиц нæ дары. Мæн- 
гарды зонд кæрдаг вæййы æмæ къæрцхъус у. 
Лæппутæм бæлвырд хъуыды нæ уыди, сæ. хæларæк 
цы загътаиккой, уый нæ зыдтой, фæлæ йæхæдæг цъил 
фестад, кусджыты æмбуар бацыд, сæ ныхæстæм сын 
хъуыста, йæхи нырма никæй цæсты бафтыдта. Куыд- 
фæстæмæ йæ гуырысхотæй фервæзт. Æнæууæнк ыл нæ 
кодтой, зулдзыхæй йæм ничи дзырдта, туаг цæстæигасг 
нæ фиппайдта. Фыццаг бонты цы райдзаст æигас ахъа- 
зыд кæйдæрты цæсгæмттыл, уый арæхдæр уыдта. Иу- 
нæг Гурген нæ райхæлдта йæ. æрфгуыты æлхынцъ, ма- 
дзурайæ агæпп ласта, æмæ уымæн та кусартæй ссара 
йæ ном, худаистæй йæм бацæуа? Афтæ у йæ конд, ма- 
ды гуыбынæй рахаста быцæу æмæ дæрзæг узæлд. Иæ* 
бар йæхи, аххостæ йæхи аххостæ сты, кæд мыздисæн 
бон æрфæлмæн уаид. 
Мыздисæн бон скъуырдта йæ къах Æхсар. Райсо- 
мæй изæрмæ зæрдæвæйлыдæй фæкуыста. Райста йæ- 
улупа. Фынддæс æмæ æртиссæдз сомы. Никуы йæм уыд. 
уыйбæрц æхца, искæй къухы дæр сæ иумæ никуы фед- 
та. Анымадта-иу сæ, йæ мидбылты-иу бахудт. Дæр- 
гъæвсмæ арвыста фондз тумаиы. Базыртыл тæхæгау 
азгьордта йе ’мбæлттæм. 
Цас фенхъæлмæ каст ацы бонмæ! Цас æм фæхорд- 
та йæ былы цъæрттæ быдыртæ æмæ хæхтыл зилгæйæ,. 
талынг хъоргъты, миты рагъыл, судзгæ хуры бын, æф- 
сæст æмæ æххормагæй, æфхæрд æмæ зæрдæдымстæй,. 
хус къæбæр æууилгæйæ æмæ адджын фынты, сагъæстæ 
æмæ зарджыты... Амондагур хауæггаг фæци, фæлæ- 
хъæмæ не ’рыздæхтаид, уæд та иучысыл ныфсы мурыл 
куы нæ фæхæст уыдаид, уæд. Куыд бацагуырдтаид йæ^ 
фыды уæзæг афтид арм æмæ саст базыртимæ? Куыд 
хъуыстаид гыццийы хъарæгмæ? Фыды уырынгтæ ных 
12^ 

~æмæ фæллад цæсгоммæ куыд бакастаид? Фыдæлты 
яыхæсты ис фарн. Ис, ис! Бон цæуы æмæ йемæ фарн 
хæссы. Афтæ у, æнæмæнг. Æхсар~ æй йæхæдæг бавзæр- 
мста, уафсихсыд æм фæци, фæлæ йьгн уæддæр йæ сыгъ- 
зæрин барцыл фæхæст. Дунейы фари æй барæвдыдта, 
йæ сагъæстæ йын йæхимæ айста, уæлхох быдыц æм_ ра- 
зынд. Дидинæгджын нывæфтыд гауыз. Урссæр хæхтæ 
йæм сæрыстырæй кæсынц, сæ аууæттæ йæм алырдыгæй 
.æппарынц. Суадæттæ йыл æвзист æндæхтау æртыхсты- 
-сты. Згъор, тæх, дæ риуы дзаг улæф. Цард тындзы дæ 
размæ, айс æй, уарз æй, суадз дæ мондæгтæ. 
Зæрдæ скатай, тæлфы. Туг абухы. Сæры хъуыдытæ 
-сцæндтæ сты, стæй фезмæлыдысты, кæрæдзийæн бар 
нал дæттынц. Адзæгъæл вæййы сæ фæдыл Æхсар. Иæ 
гаччы та абады — тыхст, амондмæ бæллæг лæппуйæ та 
агæпп ласы. Иæхиуыл фæхуды, йæ сæнттæй фефсæрмы 
вæййы. 
— Цæй гыццыл хъæуы адæймаджы! Рухсы цъырт- 
тæй фæсæлхæр дæн, цæргæстимæ систон тæхынтæ. Мæ- 
:гуырдзинады азарæй чи баруайы, уымæ, æвæццæгæн, 
хурбон дæр хуыцауы лæвар кæсы. Фæлæ кæд ныр нæ 
^бинонтæ адæмы рæнхъмæ рацæуиккой!—Лæппуйы нæ 
-фæндыд æрхæндæг хъуыдытæн се *мгæрон фæзынын 
дæр æмæ хæхтыл афæлгæсыд:— Уыдои æмдых ницы ис 
.зæххыл, уыдон ныфсæй цæры адæймаг, йæ цин, йæ 
маст уыдоныл бæтты ардхæрдау. 
Кусаен фæз басабыр, цъиуызмæлæгыл нæ хæцы 
цæст. Къанторы ныффæстиат, дукани сæхгæдтой, йæ 
хæлæртты ма цæмæй аирхæфсдзæн? «Æгуыдзæг дæн!»— 
-фæндагмæ раздæхт Æхсар æмæ фæкомкоммæ... Гурген- 
мæ. Басыгътаид æй лæг йæ цæстæнгасæй, уыйас марг 
сæмбырд йæ риуы, æмæ ныр тагъди изæрон хуры тын- 
тæм. Цæстытæ пиллон уадзынц, афтæмæй их доны ба- 
калдау у сæ æнгас. Цæхгæр фæзылд, цæрæнуатмæ 
атындзыдта. 
Хуры цæст уайтагъд ныттылд фæсрагъмæ. Ком фæ- 
тар. Рагуалдзæджы мæгуырау цинты аныхъуырдта 
~æрдз. Æхсары цин дæр цъитийы къæрттау асалд, ныхъ- 
хъæбæр: «Мæ хæлæртты сагъæстæ æцæг ма разыной. 
Цæй, йæ * бæхджынтæ мæ уæле, йæ фистæджытæ — 
мæ дæле». 
— Дæ къах дæ хæдзармæ нал хæссы?—йæ цонгыл 
рын рахæцыд Ладо.— Сыдæй нæ куы амардтай. 
— Цом, Ладо, æз дæр доиы хъæстæ нæ^ма фæдæн 
126 

абонæй нырмæ. Дуканимæ бауадтæн, æмæ æхгæд ра- 
зынд. 
— Алцыдæр балхæдтам. Цæй, цом, махмæ у каст.. 
— Æмбæлæггаг, Æхсар,—Вахтанг ын йæ къухы 
фæсагъта сæны къус, куыддæр дуарæй æрбакаст, афг 
тæ.— Дзуæрттæ æмæ дауджытæн сæ фæрссæгтæ бахой, 
кæд нæ мæй иу бон уæддæр мысиккой æмæ нын сæ 
хорзæх æвдадзы хосау нæ хæлæг кæниккой. 
— Хæрзæмбæлæг уын хорз хабæрттæ хæссæд, æв- 
дæлон уазджытимæ макуы сæмдзæхдон ут, æг/ыстæ* 
баддзыстут, хъуæгтæ баййафдзыстут,— аиызта сæны 
къус. 
..— Дæ уæны кæсыс, хицау?—Иван ацамыдта къæ- 
сæргæронмæ. 
Уым ракæнонхуызæй ныццурк Гурген. Белыхъæды; 
састыл дыууæ къухæй æрæфсæрста æмæ йæ цæстæигас 
кефгæнджытыл ахаста — ромæгтæм ныджджих, бер- 
дзенæгтыл æрæвæрдта масты уаргъ, лæппутыл уæззау- 
гайатылд, къуыммæ, пæхионтæм аздæхт æмæ йын йæ- 
хи дæр уырдæм аласта. Уæзбын къахдзæфтæ æмæ бе- 
лыхъæды гуыппытæй сбарста агъуысты дæргъ. Михы? 
тъупп къулыл фæцыд, хъæмп та йæ уæзæй æрбадт. 
Сæны къус къухæй къухмæ зивæггæнгæ цæуы. Фæл- 
лад лæппутæм хуыссæг æмхицдæр у нозтæй — лыстæ- 
ныл сæхи аппæрстой. Не ’нцайы ромæгты хъæлдзæг 
уынæр, бердзенæгтæ дæр сæ тæвд зæрдæты цæхæр- 
норстæй нæ дарынц. Мæрдджынау бады Гургены къорд. 
Сæ ныхас та, сыгъзæрин сомы аргъ сси — иугай дзырд- 
тæй æмбарынц кæрæдзийы æмæ . сæ луарынц уырзæй 
æвзаргæйæ. 
«Цин ахуыр не сты, мæгуыр, сæ ног мыздæй дæр сæ- 
тыппыртæ не суагътой, нæ байтыгътой сæ æхгæд зæр- 
дæты дуæрттæ!»— рабадт Æхсар. 
Иæ зонгæ фæлахс рынчын лæг пысылмон дингæнæ- 
гау æрзоныгыл кодта, хуыфæг ын йæ тъæнгтæ цæгъды. 
Иæ астæу фæсæтты, басур вæййы, æрæджиау ма йæ- 
хæр-хæр ссæуы æмæ уæд йæхи фæстæмæ аппары. Цæс- 
тытæ дзагъырæй аззайынц, цалынмæ риу йæ тæлфы- 
нæй нæ банцайы, уæдмæ. Ие ’мбæлттæй хатыркурæгау" 
йæ сæр риуыл æрæппары, къухтæй лыстæныл æрæнца- 
йы æмæ та хуыфæджы хурхгæнæн хæлбурцъмæ; æн- 
хъæлмæ кæсын байдайы. 
Æхсар æм нал фæрæзта хъусын, фæлæ йæ цæстытæ 
нæ куымдтой атонын гуыбыр, ссæст кусæгæй. Лæг йæ 
пт 

рихиты туг иыссæрфта æмæ разылд адæммæ. Фемдзасг 
Æхсармæ. Бирæ фæкаст лæппумæ. Рынчыны цæстæнгас 
.æй æнæзагьд уайдзæфæй æфхæрдта, бирæ дглмæйдæр- 
ты йæ азымы æфтыдта — кæстæр хистæрыл, æнæбон 
æфхæрд адæймагыл комдзог рацыд. 
«Фæсайдтай, фæсайдтай, худинаг дын уæд!»—дзырд- 
та лæджы мардæнгас, дард къуымæй судзаджы хъаст 
хаста йе ’фхæрæгмæ. 
Хуыссæджы хъæстæ нæ фæци уыцы æхсæв Æхсар. 
Раджы ахуыссыдысты цырæгъгæ, рудзгуыты дæр мæй- 
дар йæ пæлæзæй ахгæдта. Лæппу хъуыста фынæй адæ- 
мы уæззау улæфт, хуыр-хуыр æмæ рафт-бафтмæ- 
«Цардæн бамбарæн нæй. Адæймаг бæллицæй цæры, 
фæлæ йæ къухы не ’фты. Цин æмæ амонд иугæйтгæм 
хауынц, иннæтæ —мастæй сæ хъуырмæ. Къæбæры му- 
3>æй цард саразæн нæй. Нæ барухс сты кусджыты зæр- 
дæтæ сæ мыздæй. Нæ фервæздзæн уыцы лæг мæлæ- 
тæй — сомтæ ирвæзынгæа^æг не сты, риумæ рухсы 
дъыртт нæ бауадздзысты, уæлдайдæр æй низ куы бау- 
^уила, уад. Гургены уды конд дæр уæдæ нæ аивдзысты. 
Мæхæдæг дæр ацал-ауал азы абоны хорзæхмæ бæл- 
лыдтæн. Æмæ цы ссардтон? Дада æмæ гыццийы зæр- 
..дæтæ алхæдтон. Фæлæ сæ уаргъ нæ фæрогдæр уыда- 
кд, сæ бирæ мæстытæ нæ атадаиккой. Стæй уыцы рыи- 
чыны мæлæтдзаг цæстæнгас! Гъа, Гурген цыфæнды 
дæр фæуæд, фæлæ уыцы æнамонд йæ туг куы калы». 
Боныцъæхты афынæй æмæ уайтагъд фехъал. Ла- 
„до дæр йæ уæрджытыл абадт, ракæс-бакæсыл схæцыд. 
— Цы ’рцыд? Мæ фæрск мын куы састай! 
— Мæ фыны... Æвзæр фынтæ федтон. 
— Фынтæ, фынтæ,— йæ ком айвæзта Ладо æмæ 
дæстыфæныкъуылдмæ афынæй. 
Иæ фыны дæр Æхсар архайдта Гурген æмæ рын- 
гяын лæгимæ. Гурген тъунелы иу къуымы бамбæхст, 
лæг та къæдзæхы риуыл февзæрд. Уæлгоммæ хуыссыд, 
ныдздзагъыр. Цæргæс ыл йæхи раскъæрдта, йæ риуы 
йын йæ дзæмбытæ ныссагъта, йæ туджы лæсæнтæ ком- 
мæ тагъдысты. Æхсары ныхыл сæ цъыкк-цъыкк ссыд 
Æмæ уæд фехста йæхи иуварсмæ. Ладойы фæрск дæр 
_уæд сдудыдта. 
Фестад, Гургены къордырдæм бакæсын йæ зæрдæ 
нæ бакуымдта: куы нæ баурома уыцы цæстæнгас, ис- 
^ты азымы та йæ куы æфтауа. 
Тъунелæй йæ сæр куы бадардта, - уæд мардау фæ- 
128 

ци. Кусæг нæй — чи тамакойæ ирхæфсы йæхи* чи уæгъд 
ныхасæй. Уæзласæнты гуыффæты фæйнæ цалдæр къæй- 
дуры састы. Гурген йæхæдæг дæр белы хъæдмæ сарæз- 
та йæ фæтæн риуыгуыдыр* æнаемæтæй фæлгæсы æнæ- 
фснайд тъунелыл. 
Ничи раздæхта лæппумæ не ’ргом, арфæйы ныхас 
кикæмæй фехъуысга. «Цыма сæ хæйрæг фæсайдта. Ды- 
сон — æрхæндæг, абон — уæнгуагъд». 
Сихормæ равдæлон цалдæр уæзласæиы, дур ласт 
нæ фесты. 
— Нæ гаччы та абадтыстæм,— загъта лæппу Ива- 
нæн. 
— Гакк! Лыстæгдæр кæс, мæ хæлар. 
— Нæ дæ бамбæрстон. 
— Гургены хорзæх дæ уæд, — æнæбары бахудт 
Ладо. 
— Гурген? Ам цыдæр ис. 
— Ис, ис, Гургены сæр,— райдыдта Богучаров.— 
Гурген æфхæрд бараг нæу æмæ та йæ маст райсынæк 
мадзал ссардта. Мæцъис. Адæмы æнцонæй фæфæл- 
дæхта. 
— Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — Гурген. Æндæр 
цыдæр сæ нæ уадзы улæфын. 
Уæдæ хъус, хицау,— райдыдта Вахтанг. 
— Ау, нæ сæ бауырныдта? Мызд нæ райстой? — Ие 
’мбалы фæкъуыхцы кодта Æхсар. 
— Нæ райстой. 
— Æмæ уæд цы ныхъхъус сты? 
<■'— Мызд Гурген райста. Æз, дам, дæн уæ хæрзгæ- 
нæг. Алкæмæй дæр дыууæ суарийы байста, сæ сомтæ 
фæхъуаг сты. Бамбæрстай мæ? Сæ сæпп нæ фехæлдтой 
æнæхъæн мæй, æхца та Гургены дзыппы скуыси,.. йæ 
зæллангæй уый æнæфсис зæрдæ рæвдауы. ; 
— Чи дыи загъта? 
— Уæртæ уыцы рынчын лæг,— Вахтанг бацамыд- 
та гуыбыр тархъæнджын кусæгмæ.—Куыстмæ иумæ 
цыдыстæм. Фæндагыл мын фæдзырдта йæ хабæрттæ. 
Дæуæй дæр нæ фæбузныг. Уе ’мбал, дам, рæстуд нæу, 
сывæллæттау, дам^ нæ ахъазыд йæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн. 
Рынчын тъунелы гом фахсы йæхи дымгæмæ дардта. 
Фæсонтыл чъизи фæд кæйдæр армытъæпæнау баззад. 
Кæрцы кæрæттæ хъæхъхъаг куыдз’ы дæндагæй рæ- 
дывдтытау æрзæбултæ сты, худыл хъæмпы.муртæ ныс- 
5 Фндиуæг 
129 

сагъдæуыд. Æхсары цæстытыл та ауад кусæджы фæ- 
лурс цæсгом — уыцы æхсæв ын бæхдоны талынг бам- 
бæхста йæ æнхъырдтæ æмæ æнцъылдтæ, йæ «хæрзæх- 
сæв» та æнæууæнк, лæджы ныхасау рауад. Дысон дæр 
йæ цæстæнгасæй йæ зæрдæйы æнæбын æвæрæнтæ 
æнæсдзургæйæ скалдта, æмæ дзы разынд æрмæст су- 
дзаг маст, уайдзæфтæ, ностæ æмæ хъæдгæмттæ. Æмæ 
сæ Æхсарыл цыма бæтты — ууыл дардта йæ зæрдæ 
æмæ фæфыдæнхъæл. Уыцы æнаккаджы аххосæй. 
— Æз Гургенæн йæ куысыфтæг куы нæ ракæнон,— 
фæгæпп.ласта Æхсар.— Куыдзы тугæй æхсад, марды 
роны кæрдзын агуры, хид æмæ тугæй уадзы йæ дой- 
ны? 
— Сабыр,— йæ цонг ын рацахста Иван Богучаров.— 
Чи зоны, æмæ. йæхæдæг къахы хыл. Уый фæдыл цæмæн 
згъорæм? 
— Гъемæ, табуафси. Кæд йæхион йæхи нæ фæуа, 
уæд мæ мадæн фыртæн нæ райгуырдтæн. 
— Уый хорз зонд нæу,— ие сразы Иван. 
— Зонд, зонд!— атахт Æхсар талынг тъунелы.— 
Æввонгхор, тугцъир. Фæлæуу, æз дын уыцы капеччы- 
тæ дæ хурхæй куы нæ сласон. 
Лæппутæ азгъордтой йæ фæстæ рельсытæ æмæ дур-. 
ты сæрты, къахы рис сæ ничиуал æмбæрста, фæлæ йæ 
нал баййæфтой. Иугæр маст йæ бæттæнтæ атыдта, йæ 
былтæй акалд, сæр æмæ зæрдæйы сабухта, уæд ыл 
зонд дæр нæ фæтых уыдзæн. 
Æвиппайды тъунел ныййазæлыд — рæмудзджытæ 
сæхиуыл нал ауæрдынц. Хох уыциу хæлд кæнинаг сты, 
æвæццæгæн. Зæхх æмæ цары бынты уылæнтæ хæссы 
фæздæгæмхæццæ фæлурс рыг, хуынчъытæ æмæ къулты 
цъæррæмыхстыты ныббадт. Адæймагæн хуыфæджы 
хос ракъахынц ромæгтæ къæдзæхы риуæй. Уалын- 
мæ рыг байсыст, фæздæг апырх, гуыппытæ банцады- 
сты. 
Æхсар нал æнкъары йæ зæрдæйы цæлхъхъытæ, йæ 
цæнгты дыз-дыз. Йæ дæлæрмтты бацыдысты Иван æмæ 
Вахтанг. Ладо та йæм уæлахиздзауау худы, — къулæн- 
цой йæхи бауагъта æмæ ныхы хид сæрфы. 
— Уром, Æхсар! 
— Суадзут мæ. Æррайау мæ куы сбастат. 
— Бердзенæгтæн дæр зæгъæм. Фарсхæцджытæ йын 
куы разына, уæд цыппарæй нæ бон ницы бауыдзæн,—. 
бакаст Иван Ладомæ. 
130 

— Иу бердзенаг дæр нæ,—æрбамæсты Æхсар.— 
Сæхæдæг ын йæ царм астигъдзысты, æрмæст. рæстдзи- 
над базонæнт, цæстфæлдахæджы ном фехъусæнт. 
— Раст у Æхсар,— загъта Вахтанг.— Цомут, лæп- 
путæ. 
Кусджытæ сæ фæллад уагътой, цымыдисæй разыл- 
дысты ракæнонхуыз Æхсар æмæ йе ’мбæлттæм: «Цы 
хорздзинад ма ньш æрхаста?» Гурген былысчъилæй 
цъырдта тамако: «Худаджы хал хауаг у, хъуымызхор, 
афтæ, гъе!» 
—- Кæм ысты æхца?—бауырдыг æм Æхсар. 
— Æхца, кæй сты, уый дзыппы вæййынц,— Гурген 
равдыста йæ рæсугъд дæндæгтæ. 
— Æвыдæй дæ бар ис. 
— Ничи йæм кæсы,— азылд лæг дуртыл бадджы- 
тæм. 
— Гурген, мæ хур...— фестад рынчын дæр. 
— Дæ куыдзы бынат зон!— фæтъæлланг ыл ласта 
’уый. 
— Куыдзæй куыдздæр дæхæдæг куы дæ! — Гурге- 
ны æхсæрфарс ныххафта Æхсар, лæг йе ’мбæлттыл ба- 
хауд. Фестад, фæлæ та йæ дыккаг дзæхст æрфæлдæх- 
та. 
Гургены былты туг фемæхст, галиу цæст саухъулон 
аци. Цыдæр тых æй фелвæста, бел раскъæфта æмæ 
лæппуйыл йæхи баскъæрдта. Уый йын йæ фæтæн астæу 
рацахста, дурзæххыл æй ныццавта. Лæг адаргъ, йæ 
дзыхæй тугæмхæццæ фынк рахъардта, цæстытæ мæр- 
дон цъынд баисты. Адæм хæлиудзыхтæй кæсынц, фе- 
змæлыны хъару сæ никæмæ разынд — Æхсары æмбæлт- 
тæ æмæ Гургены хъузæттæ кæрæдзийы ныхмæ лæу- 
уынц æиæдзургæйæ. Лæппуйы знæт тæлфаг цæстытæ 
рынчын кусæджы хуыздзыд цæсгомыл афæстиат сты, 
стæй фездæхт иннæтæм. 
— Мæнæ уе стъигъæг, уæ тугцъирæг, уæ амæттаг. 
Гурген бирæ фæхуыссыд уадзыгæй. Лæппутæ стых- 
стысты, маёрдджынтау ныхъхъус сты кусджытæ дæр. 
Æрвдзæф хæдзары ма вæййы афтæ сабыр æмæ æн- 
къард. 
— Куы фæтуджджын уæм, уæд нæ хуыцау федта,— 
бадзырдта Ладо Вахтанджы хъусы. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы!— хъæрæй загъта 
уый.—Схæц-ма, Иван, уæлдæфмæ йæ ахæссæм. 
Уыдон сæр нал бахъуыд. Гургенæн йаехи æмбæлт- 
131 

тæ февнæлдтой, се ’ккоймæ йæ систой æмæ йæ мард 
хæссæгау айстой тъунелæй рахизæнмæ. 
— Исты бæллæх æрцыд?— фæдисхъæрау азæлыд 
Туманяны хъæлæс.— Къæдзæх иу рæмыгъдæй халæв 
ис? О гормæттæ, уæ дæсныйад æмбисондæн куы баз- 
зад!—Стæй фæджих.—Гурген? Цы йыл .æрбамбæлд? — 
бафарста рынчын лæджы. 
— Мæнæ йæ лæппутæ иучысыл барæвдыдтой,— 
схуыфыд заеронд кусæг. 
Иван хабæрттæ радзырдта Туманянæн. Байхъуыста 
сæм, уайдзæфгæнæгау йæ. цæст ахаста адæмыл. Æхсар 
ныфсæрмы, æфхæрæн ныхас фехъусынмæ цæттæ уыд? 
фæлæ хицау кусджытæм аздæхт. •....-.•■ 
— Цæй æгуыдзæг стут, цæй æиæбон. Куыд барут 
ахæм мнтæ?—загъта Туманяи. - _. 
Адæм æгуыст фесты, никæй къух тасыд бел кæнæ 
мæцъисмæ. Къуымты дымгæмæ дардтой боны цаутæ. 
Ныфсхаст лæппуйыл сæ цæстытæ.æрæвæрдтой. Сæ мæн- 
гард хистæрыл хъодыгæнæгау сыстырзæрдæ сты —. йæ 
койгæнæг нæ уыд, тæригъæды ныхасы аккаг дæр нæ 
разынд Гурген. 
Алчидæр йæ мызд æххæстæй райста, уымæн та йæ 
чыссæ фæкъаддæр. Иван ын йæ нывæрзæны йæ къух 
куы. атъыст.а, уæд æм йе ’ргом дæр иæ раздæхта. Æх- 
сар уыцы хъуыддаджы лæуд нæ уыд — æлгъгæнæгау- 
иу бакаст «æфхæрд» лæгмæ æмæ та-иу лыстæныл ныф- 
фæлдæхт. 
Уыцы изæр ромæгтæ нал систой сæ зарæг. Бердзе- 
нæгтæн та Æхсары сгуыхт удæнцой радта. Æнцад 
бадтысты, бузныгхуызæй-иу сæ.сæртæ бауыгътой. Фæ- 
-лæ дыууæ лæджы маст æнцонæй байсыса, кæрæдзийы 
ныхасмæ ма агурой, уый никæй уырныдта, кæд лæппу- 
йæфæбузныг сты, уæддæр. 
Бонтæ ивтой бонты, кусджытæ арвы гæрахмæ æн- 
хъæлмæ кæсæгау сæхимæ хъуыстой. Бæллæх сæм æв- 
вахс нæма цыд, фыдбылызæй уал хызт уыдысты. Гур- 
ген къуыри фæхуыссыд æмæ дзы рауад сабыр, сывæл- 
лонау коммæгæс лæг,. Ничиуал ын фехъуыста йæ æнад 
хъæлæс, йæ тыхтонайыл йæ къух систа. Кусджытæй 
йæхи дæрдты ласта. Æнæ Гурген дæр цæрын фæрæз- 
той, æнæ æлгъыст æмæ схуыст ныхас дæр сын тади сæ 
къæбæр, кæрæдзийы æмбæрстой æнæ уый уынаффæ- 
тæй. Уæзласæнтæ дурæппарæнмæ скъæрдта, фæстæмæ 
.сав. афтидаей бæхты.л ласта, æмæ та-иу йæ. тамакойыл 
132 

фæци. Йæ лыстæн бæхдоныл баивта. Хайуантыд афтæг 
сæнувыд, æмæ сæ æхсæв дæр уæгъд нал уагъта.'Лæп- 
’путæ йæм аивæй сæ цæст дардтой: æгæр стырзæрдæ > 
се ’мбал, Гургеныл æууæнк нæй, зæххы бынты хуым 
КæНЫ. ..;;. _.""-/ 
Æхсарæй ферох уыцы æнæхайыры бон. Куыст нй- 
выл цæуы, Гургеныл йæ цæст нæ хæцы. Хуыцауæй буз- 
ныг, Дæргъæвсмæ та фондз туманы . арвыста æмæ йæ 
зæрдæ фæфидардæр. Ныр дæр хæхты цъуппытыл хæссы 
йæ цæстæнгас, æрдзы æнцойдзинад æй узæгау барæв- 
дауы, цъититы æрттывдæй байрад, æвæлмон хъуыдытæ 
нывæнды. Кæд уæлладжы бафæнда, уæд асæрды зын- 
дзæн хъæмæ, йæхи цæстæй фендзæн, бинонты царды 
уаг куыд ивы, уый. 
■'■—’ Уалдзæг, уалдзæг, æмбал дын ма уа!—чи фæ- 
иртасдзæн Ладойы йæ рагон хъуыдытæй. 
Лæппутæ бадтысты æмдзæрæны дуармæ, сæхи изæ- 
рои хурмæ тавтой. Бон-изæрмæ уæлдæф не схъарм. 
Комы бынæй мигътæ хæрдмæ бырыдысты, семæ доны 
уымæл хастой. Фæлæ бæрзонддæр рæтты хурвæд фæ- 
бæрæг — къæдзæхты риутæ равдыстой сæ тæппæлттæ, 
сæ зæйдзæфтæ æмæ уыгæрдтæ. Миты пæлæз алæзæ- 
рыд, йе скъуыддзæгты йын æппæрстæуыд хæхты ды- 
дæгътæм, лæсæнтæ æмæ фæзилæиты дæр егъау тæппы- 
тæй аззад. Уым салд миты æвæрæнтæ сæрды æнтæфæй 
дæр нæ атайдзысты, кæд сæ кæрæттæ ныр дæр лæбы- 
рын байдыдтой, уæддæр. Фиййауы артдзæстытау зы- 
. нынц æмæ суанг зымæгмæ сæ конд æмæ сæ хуыз нæ 
аивдзысты. Кæрдæджы хал нæ зайы æгомыг фæхстыл, 
ныр дæр сыл фæсалы бындзыг нæ ахсы цæст. Куыд- 
фæнды уæд — уалдзæджы улæфтæй зæрдæ адымсы. 
— Уалдзæг. Уалдзæг. Дæ фыды зæххыл куы нæ 
аскъæрдзынæ цыргъ гутон,— æрæджиау . дзуапп рад- 
та Ладонæн Вахтаиг. 
—’'Лæг амалæн райгуырд, дæхи зæрдæ —де ’вди- 
сæн,— йе ’мбалы сагъæстæ айста Иван.— Памбакæй 
Джаджур рæдаудæр разынд. Чи зоны, æндæр.ран но- 
джы хуыздæр куыст ссардзыстæм.- ~~ 
— Уæдæ, уæдæ. Ромæгтæ æхсæв-бон нал зонынц. 
Тъунелы кæронæй рухс суадздзысты, сæ фæрныг хæ- 
дзæрттæ бацагурдзысты.: Мах;та кæдæм фæрасг ~уы- 
дзыстæм? Хуыскъастæу не стæм, фæлæ нæ хуызæттæ 
цыма æгæр сарæх сты, æмæ нæ хицæуттæ хъазынц. 
133 

Куы сæ бафæнда, уæд дын куыст, куы нæ цæуай сæ 
зæрдæмæ, уæд дæ бар дæхи. 
— Мах та...— йæ къух ауыгъта Ладо.—Додой фæ- 
кæнат, нæ райгуырæн хæхтæ!— æиæнхъæлæджы база- 
рыд лæппу æмæ йæ цæнгтæ фæйнæрдæм аппæрста.— 
Додой! 
— Абон мæ дисы æфтауыс, Ладо!—фæхъæлдзæг- 
дæр Вахтанг.— Уалдзыгон хурмæ стæфстæ? Дæ зæрдæ 
:-арын куы æрцагуырдта. 
— Зарын дæр æмæ кафын дæр!—ныххудт Ладо.— 
Æццæй нæ, Иван? Ех, æвæдза, ныр дæ чындзæхсæвы 
дæ къахфындзтæ æрсадз. Къартули. Ос, ос! 
— Хуыцау зæгъæд!—йæ уæхск ын æрцавта Вах- 
таиг.— Сымах æрвитдзынæн чындзхæссæг. Стæй ма кæд 
нæ хицауы дæр равдæлид,— ацамыдта тъунелæй рахи- 
зæнмæ. Уым лæууыд Æхсар, цæмæдæр ныхъхъуыста. 
— Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ!— систа та 
йæ зарæг Ладо. . 
Зарæг атахт комы нарæджы, сбазырджын. æмæ 
нæргæ Æхсармæ схæццæ. Уый йæ ацахста, æрхауын 
æй нал бауагъта. .■.■,■-•••; 
— Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ!—фехста за- 
рæджы ноджы бæрзонддæрмæ Æхсар. Ныр ын цыргъ- 
тигъ къæдзæхтæ æмæ талынг кæмттæй тæссаг нал 
уыд — тæхæд, илæлæй кæнæд. 
— Йæхиуыл нал ауæрды нæ хæлар,— загъта Вах- 
танг. 
— Абон мæ зæрдæмæ нæ цæуыс, лæппу,— бакаст 
æм Ладо.. 
— Гургены æвзæр мæ нæма ферох. 
— Гурген фæци, Гурген нал и,—бахудт Иван. 
— Нæ, мæ хур. Мæнмæ гæсгæ та цæмæдæр æрхъæц- 
мæ нал хъæцы. 
—, Халонау дæ уæны кæсыс?— дисы бафтыд Ла- 
’ до. :. 
— Куыстытæ фæуыиыл сты. Адæм куыстагур. фæ- 
пырх уыдзысты. Чи цы ссара, уый йæ хай. Иæ мгст 
фæстаг бонмæ ма æмбæхсæд? Цух æй ма уадзут. 
— Ныртæккæ дæр ма зарджытæ куы кодтат, чи 
бацыд уæ хъыджы,— сæ уæлхъус февзæрд Æхсар.— Æз 
ын йæ хæйрæджы ном йæ фындзы бын авæрон. 
— Зонæм дын дæ къухты ахаст,—æнæбары бахудт 
Вахтанг. 
— Абон куы нæ уа, уæддæр райсом боныхъаедæн 
134 

æнæ аивгæ нæй,— ныхас æндæрырдæм аздæхта Богу- 
чаров.— Арв — æвдисæн. 
Арв ахъулæттæ. Хуры аныгуылды фæстæ фæуазал- 
дæр. Афтæ зынд, цыма мигътæ дондыппыр сты, æмæ сæ 
фесхойæг кæиæ азмæнтæг куы фæ/аид, уæд фемæхсик- 
кой. Фæлæ уымæ йæ ныфс ничи хаста — арв уыцы æм- 
æхгæд уыд уæззау тарбын æврæгътæй. Куырдалæгоны 
сæм нæма равдæлд, зынгæфтауæг сыл нæма фæци. æмæ 
тас никæй уагътой. 
— Уый уæлейы, мах бынæй, уый æддейы, мах тъу- 
нелы,— худы Æхсар.— Къæвда зæххы сой у, галы сæ- 
рæй йын куы фæкувынц хистæртæ. 
Иван Богучаров йæ уæны кæсын нæ зыдта. Дыккаг 
бон нæ, фæлæ иу къуырийы фæстæ загъта йæ зæгъи- 
нæгтæ Куырдалæгон. Сихорафон бавнæлдта йæ дзæ-. 
бугмæ æмæ дзæвгар не суагъта йæ фæллад. Даргъ зы- 
мæгон бонты бахсыст йæ маст, дзæбугæй фыццаг хатт 
куы æрцыд хъæсдарæгыл, уæд Æхсар сагъдауæй аз- 
зад: 
— Гъе уый Тохтийы æрмдзæф у, гъе!— басхуыста 
Ладойы. Уый йын ницы бамбæрста. 
Лæппутæ тъунелæй радардтой сæ сæртæ. Фæндагыл 
кусджытæ ныххал сты. Арвмæ у се ’ппæтæи дæр сæ 
каст. Сæ æмæныфс, æнæмæт цæстытæ Æхсары райдзаст 
зæрдæйы уаг фехæлдтой. 
«Æппындæр сæ ницы æндавы. Ницæмæ æнхъæлмæ 
кæсынц. Къæвда уа, йе хур бон — сæ куыст сæ мæт!»— 
азылд Богучаровмæ. • 
Уырыссаг лæппу куыддæр афæлурс, фæлæ йæ цæс- 
тытæ цыдæр æхсыст, рæсуг донау ныйирд сты, йæ бур 
æрфгуытæ алæбырыдысты, гæнхуыз бецыкк ын бамбæрз- 
та йæ фæтæн ных, цыбыр аив фындз бынтондæр ны- 
схъæл. 
— Никуыма федтон ахæм диссаг,— сдзырдта лæп- 
пу.— Махмæ Кубаны бæсты уалдзæг цъæх сыфтæр, 
ног кæрдæджы хал, дидинæджы адджын тæфимæ рай- 
гуыры. Ам та... Каес-ма, кæс! 
Бæзджын фæлм арæдывдæуыд цалдæр раны — арв 
фæзыхъхъыртæ, стæй ставд сынчытæй ампъызта йæ 
гæбæзтæ æмæ йæ тар кæттаг æрбатымбылтæ кодта. 
Æмызмæлд сси, æнæрæнцойæ тæлфы, абухы, æддæг- 
уæлæ æвæры мигъты цæндтæ, кæрæдзийыл сæ хойы, 
æмæ фæпырх вæййынц. Стæй та ногæи нæрсын байда- 
йынц. Дзæбæх сæ куы аууæрста КуьГрдалæгон, уæд сыл 
135 

йæ дзæбугæй ралæууыд, æмæ сæ уынæргъын сирвæзт 
уæларвмæ, уырдыгæй та коммæ æрхауд. Уыйфæстæ фæ- 
тæнæгдæр сæ цæндты æвæрд, фæлæ, æвæццæгæн, уда- 
ист фесты: сæ цъæхахстæн банцайæн нал уыд. Мигъ- 
тæн хæхты тигътыл сæ тъæпп фæцыд, сæ цыргъ цъуп- 
пытыл сын атыхстысты. Сæ. азмæлæнтæ скуынæг уы- 
даиккой æви кæрæдзийы æвдæрзынæй сфæлмæцыдысты, 
зын зæгъæн у, æрмæст.сæ сыг.фемæхст. Иу хатт ма сæ 
фырдисæй ’ ферттывтой, сæ цæхæр ’акалдтой. Куырда- 
лæгоны зынгфæд сæ кæрæдзийыл абаста, стæй сæ уый 
дæр сæхи бар ныууагъта. 
Цалынмæ сæ тыппыртæ суадзрй, уæдмæ сæм йæ рæ- 
хыс нал равдисдзæн. Иæ дзæбуг нал æруадздзæн хъæс- 
дарæгыл. Кæмдæр æй арф ран бамбæхста. Уарыд æмæ 
уарыд æнæрæнцойæ. Райдайæны къæвда цыхцырæгау 
ныллæууыд, йæ урс дадалитæ коммæ сарæзта, дуртæй- 
иу фесхъиудтой. Куыдфæстæмæ йæ сахатæ дзыхъхъыты 
култæ фестадысты. Уыйфæстæ арв лыстæгдæр сасирæй 
луарын байдыдта, æмæ тæдзынæгæн фæуæн нал 
УВД. 
Арвы нæрынæй нйчиуал стъæлфыд, кусджытæ тъу- 
нелæй рахизæнмæ æввахс сæхи тамакойæ ирхæфстой. 
Тæрккъæвда ромæгтæ æмæ бердзенæгты нæ бахъыг-. 
дардта. Уæзласджытæ та суанг изæрдалынгтæм сæ 
къухтæ сæ дæлæрмтты тъыстæй фæбадтысты, стæй сæ- 
хи æмдзæрæнмæ айстой. 
-•■•.—.Ам.-ма куы дæ, Æхсар,—тъунелæй рахызт Ла- 
до, йæ фæстæ се ’мбæлттæ. 
.. — Фæкæсут мæм æмæ уæ лæвар ласын. 
г — Уæллæй, абон мын дæ фæсарц æнæ абадгæ нæй,— 
худгæйæ загъта Вахтанг. ... 
-: — Рæвдздæр, лæппутæ, баизæр ныл уыдзæн,—йæ 
кæрц аппæрста Иван. 
. Гуыффæтæ байдзаг сты. Къулрæбынты м.а аззад 
дуры кæлдтытæ, æмæ Æхсар уыдонмæ фæци. 
-I:;:— Цæй номыл ма уадзæм ацы бырæттæ. 
Цырагъы рухсмæ афснайдтрй тъунелы . рæбынтæ,. 
схызтысты фæстаг уæзласæнмæ. Æхсар сын тагъд- 
тагъд амыдта: - 
.-;■—- Исчи уæ мæнæ ацы цалхыл. хæцæд. Куы стыг 
рындз уæм, уæд æй .рахизырдæм зилут. Уромæн у. Цы- 
рагъæй уæм амондзынæн, уæ цæст мæм дарут.— Сгæпп. 
ласта раззаг уæзласæнмæ æмæ йæхинымæр скуывта:—. 
Ръа, фæидагсар Уастырджи, дæ хорзæх , нæ.^уæд! — 
Ш 

цырагъ бæрзонд систа, уайтагъд цæлхыты цъыгъгъуытт 
ссыд. 
Дымгæ фæмидæг вæййы тæртты бын, хъусты ныу- 
уасы, йæ къуыззиттæй не ’нцайы. Лæппуйы фæллад 
ссыд, хъуыдытæ фæпырх сты —размæ æппæрст рель- 
сытæ сæ сæ фæдыл аскъæфынц, æмæ æрбайсæфынц. 
Уалынмæ мæй дæр стылд хæхты сæрмæ, фæлæ та- 
лынг ком нæ фæрайдзастдæр, йæ хæрв нæ аппæрста, 
искуы-иу хатт хъус ацахсы доны уынæр. 
Згъорынц уæзласæнтæ, Æхсар фесхъиуы, цырагъ 
куы развæд равдисы, куы къæдзæхы фахс, куы та 
рельсыты уадздзæгтæ. Иæ уæгъд хъеллауæн ницы хос 
ис. Уромæн цалхæн суадзæн нæй, уæзласæнты сæхи 
бар фæуагътай, уæд дæ къух сис дæхиуыл. 
Æрзылдта уромæн. Æгæр коммæгæс разынд, уæгъд- 
зылд кодта. Æрæлвæста йæ, йæ уæз ыл æруагъта- 
Цалх уæддæр æнцонæй зилы, хъæдын сæмæн не ’лхъиг 
вы рельсыты. 
Фæстаг фæзилæн. Фæстаг тигъ. Æнæхайыры цалх. 
Чи сæ суагътаид? 
Фæндаг банцад йæ хъæрзынæй, дымгæ фæуагъта 
йæ æртхъирæнтæ, фæхъус сты уæзласæнтæ. «Ау, Гур- 
ген!..»— мæстæлгъæд хъуыды нæмыгдзæфау Æхсары 
сæры ахызт, æмæ лæппу бауадзыг. 
Ком фехъал, иыццарыдта, дзæвгар рæстæг нæ бан- 
цад дзыназынæй. 
Æхсар ницы фехъуыста. 
Кусджытæ фæфæдис сты, удаист ныхасæн кæрон нал 
уыд. 
Æхсар сын сæ маст нæ бамбæрста. 
Вазген Туманяны хуыз фæцыд, йæ рихитæ суымал 
сты. - 
Æхсар нæ бафæрæзта йæ хæрзгæнæгæн бузныг зæ- 
гъын. 
Иæ æртæ æмбалы^ æмæ зæронд рынчын кусæг сис- 
той лæппуйы, цырагъдарты фæстæ араст сты æмдзæрæн- 
мæ. 
Æхсар не ’нкъардта уыдон дæрзæг къухты хъарм. 
Бæхдоны дуар байтыгъдæуыд, кæйдæр аууон бан- 
дзыг фæндагыл, цалынмæ цæф лæппуйы хъæрзыя нæ 
банцад, уæдмæ нæ фесæфт. 
Æхсар дæр, йе ’мбæлттæ дæр ницæуыл фæгуырысхо 
сты. Лæппу сæнттæ цагъта, йæ хæлæрттæ та сæ цæс- 
шг калдтой., 
П7 

XI 
Джаджур кæмдæр фæстейы баззад. Ладойы зæрдæ 
суынгæг. Иæ цæстытысындз фестад ацы бæстæ —йæ 
хорз æмгар дзы бацарæфтыд, мардласæгау æй ласы, 
Вахтанг æмæ йын Иван дæр æфсымæрты ад кодтой, 
æнæ уыдон йæ хъуыры къæбæр никуы ауагъта, сæ иыф- 
сæй царди, йæ мæстытæ-иу ын сæхимæ райстой. Ныр 
сæ, чи зоны, æмæ мыггагмæ фæхицæн. Иал фендзæн 
Богучаровы ирд цæсгом, Вахтанджы хъæлдзæг æнгас. 
Бæхы баурæдта, рынчыны нымæтæй ба^ябæрзта, 
гуыффæйы слæууыд. Сæ цæрæнбыиат æм нал зыны. 
Фæндаггæрон бæхтæ сæ былтæ хафынц хус тихалджы- 
тыл. Комы сæрмæ æрцауындзæг сты мигъы бæзджын 
къуыбылæйттæ. Хæхтæ джихæй кæсынц сæ фæстæ. 
Фæндагыл ауыдта дыууæ бæлццоны. Сындæггай цæ- 
уынц, уæззау уæргътæ хæссæгау фæгуыбыр вæййынц, 
иуæй-иу хатт сисынц сæ сæртæ æмæ та сæ æруадзынц. 
Иван æмæ Вахтанг! Ладо сæм бирæ фæкаст. Дзæбæх 
æвзарын байдыдта Вахтанджы æнæдаст цæсгом. Ива- 
ны бецыкк æрхауд ныхыл. Йæ худæй йæ ных асæрфта 
æмæ æрлæууыд. Йе ’мбал æм азылд, стæй та фезмæлы- 
дысты. Фæстæмæ, сæ фæд-сæ фæд уæнтæхъил æмæ сæр- 
гуыбырæй араст сты. 
Ладойæн йæ иу къухы бози, иннæйы ехс. Акаст 
развæдмæ. Нæ зыны фæндаджы кæрон. Иæ райда- 
йæнæй та уал йæ зæрдæ фæцъæх. 
Ныхасæмбалимæ фæндаг цыбырдæр у, иунæджы 
бон нывыл кау сбийын дæр нæу. Ие *мбал та тарф фы- 
нæй баци. 
— Хуыссыс, Æхсар, афынæй кæн, демæ куы дæк’. 
Вахтанг æмæ Иван дæр фæндагыл лæууынц.— Ладо- 
йæн йæ ныхас йæхимæ дæр сывæллоны рæвдауæгау 
фæкаст. 
Йæ хæлар йæхи нæма æмбары, цæлхыты гуыппытæ 
йæм нæ хъарынц, бæхы хуыррытт æм нæ хъуысы. 
— Хъус-ма, Æхсар. Мæиæ Паддзахы фæндагмæ 
бахизæм. Гъе, гъе, куы фæуырдыг кæнæм, уæд...— Ла- 
до цы загътаид, уый нал зыдта.— Уæд нæ, чи зоны, 
Вахтанджы мад хорз фендзæн. 
Æхсары мадзура афтыдта Ладойы сагъæстыл. 
Тыхстдæр куы уа, уæд цы чындæуыдзæн? Кæмæ ба- 
дзурдзæн? Зыбыты иуиæг куы у ацьг даргъ фæндагыл. 
— Абырæг та фæлыгъдтæн. Бæх æмæ уæрдон Джа- 
138 

джуры куы нæ сæмбæлой/уæд мæ агурæг уыдзæн. Ал- 
лайаг æмæ кæуинаг. Авддæлдзæхы фæуæнт се ’ппæт 
дæр, Æхсар, æрмæст мын ды адзæбæх у. . . 
Т4унæг нæу Ладо. Уæдæй нырмæ йæм тарæрфыгæй 
хъусы Æхсар. Бæргæ, йæ бон риуы дзаг сулæфын куы 
уаид, йæ ныхæстæ-иу иæ былалгъыл сæ уд. куы нæ си- 
сиккой — фæндаджы дæргъ уæрдоны цæлхъ æмæ ри- 
уыгъдæй, зæрдæйы сонт тæлфт æмæ сæрзилæджджын 
рыстæй куы бары. 
«Фæндаг æмæ фæндаг. Дур æмæ цалхы хъинц, сæ- 
мæны къæс-къæс æмæ... Мæйдар. Ау, æвиппайды ахуыс- 
сы хуры зынг. Кæс дæ цæстытæй, уын арвы цъæх, стæй 
æнæнхъæлæджы дунейы сау мылазон мигъ бамбæр- 
зы. Æрмæст ма комы дуар гомæй аззайы, бæлццæт- 
ты аныхъуырынæввонгæй йæ айнæг фæхстæ фæйнæр- 
дæм фæхæссы. Бынæй — сæрсæфæн. Æнæбын хъоргъ. 
Уæвгæ æнæбын нæу. Мигъы тæнæг фæлмы цыдæр срæ- 
дывта, адæймаджьисурæт ыл фæзынд. Гурген? Æнæ- 
рвæссон мидбылхудт, былысчъилтæ. Исты акъæппæв- 
вонг йæ дзых хæлиуæй дары, йæ цæстæнгас — фæлывд 
æмæ мæстыгæр. Кæсаг змисыл куы стæлфы, уæд ма 
вæййы-афтæ æдæрсгæ æмæ æнæхатыр — чъыллиппытæ, 
уæнгсæстытæ, риуыгъдæввонг. Тых дзы бауадз — æвы- 
дæй ничи айсид йæ къах. Иæ дæндæгты къæнц-къæнц 
сирвæзт, йе ’фсæртæ ривæд куыройы фыдтау скуыстой/ 
сæ хъыррыст нал æнцайы». Æви уый уæзæгтæ ласæн- 
тæн сæ уромæнты уæгъд хъеллау ауад лæппуйы хъус- 
тыл — схъиуынц лæгъз рельсытыл, уромæн сцоппай, 
цæлхытæ æфсæнвæндагыл дугъ самадтой. 
Ладо бæхы суагъта нарæг æрдузы. Комæй доны 
къус схаста. Æхсар дзы иу хатт сылвæста, йæ хъару 
асаст, йæхи кæрдæгыл æруагъта. Иу комдзаг тыххæй 
аныхъуырдта, донæй ма йæ дзых ауымæл кодта æмæ 
цæстытæ æрæхгæдта. Ладо нæ бавнæлдта кæрдзынмæ, 
дон бакалдта къудзитыл. 
Фæчиудта лæппу — не стыхсы: фæидаг æвæд æмæ 
хуырджын. Иæ сæр æрхауд, ехсы хъæд фæбыцæу ро- 
цъомæ — æрбамæсты: афынæй, нæ бафæрæзта хуыссæ- 
гæн, æмæ йыл фæтых. 
Æхсæв-бон, æхсæв-бон... Кæм суагъта йæ бæхы, 
кæм ын бадардта дон? Кæм фехъуыста йе *мбалы сонт 
хъæрзын? Æмæ куы ныхъхъус, змæлгæ дæр куы нал 
кæны. 
— Мæ хæсгæ мæрдтæ! Мæ худинаг! 
139 

Баехы баздæхта бæрзонд сисы рæбынмæ, таугæрдæ- 
гæй йфтыгъдæй йæ мондæгтæ уадзы. Иæ хуыррыттæй 
гæлаебу дардмæ лидзы,— æвæццæгæн, изæргæрæтты со- 
лшгонд у пæррæстытыл. 
’'._. Ладойы Паддзахыфæндагыл ныфс бацыд,.стыр хор-. 
зæхмæ æнхъаелмæ кæрæгау аем нымдзаст.. 
:.— О Уастырджи, дæ куваег адæм стаем, нæ рахиз 
фаерсты разил дæ сыгьзæрйнбарц æфсургъыл.: 
Æхсар къуытты дæр нæу, гоби дæр. ,Уый дæр фæн-. 
дагмæ дары йæ хъус. Уый райваз-байвазæй бамбары 
хæххон доны сатæг, былгæронмæ æввахс уæлдæф— \ 
уымæл, иуварсмæ азылдтæ — хус аемæ; дæвдæг, зын ^ 
улæфæн. 
’ Фæлæ мæйдар æвидййгæ разынд. Джаджуры тъу- 
крлы райгуырд æмæ се ’мдзу кæны уæдæй нырмае. Тъу- 
нел дард кæмдæр баззад, комы нарæджы уæзласæнтæ 
цырæгъты рухсæй афастой, стæй та бæстæ батар. Иу- 
наег хатт фемæхст мæйдар карды æрттывдæй, æмæ 
кард дæр йе ’мбал Иьаны куы разынйд. Цæф къах 
цырыхъхъы иал цыд, æмæ гъе уаёд ферттывта Иваны 
кард. 
Æхсар схъæрзыд æмæ уадзыгæй кæрдæгыл æрхауд. 
Карды æрттывд нæ фесæфт, йæ сæрмæ цæхæртæ ка- 
лы. Æрæджиау уый дæр ахуыссыд. Иу хатт ма ссыгъд, 
æмæ лæппу ауыдта Вазгеи Туманяны фæлурс цæсгом, 
уымæл рихитæ æмæ хъоппæг цæстытæ. Уыйфæстæ 
йыл мигъы цæнд ныффæлдæхт. Афынæй, адзæгъæл — 
нымæты уаез нæ баурæдта. 
Ладо уæрдонæй æрхызт. Дардæй ферттывтой ар- 
ГÆуаны цыргъ цъуппытæ. Иæ тæригъæдтæ иæ систа, 
хуыцауæн не скуывта, æмæ та йæ тъæпп Мцхетайы 
фæцыд. Мæнæ дингæнджыты кувæндон, мæнæ та пил- 
лон уадзы иухатты зæрæхсид... Кæддæр ардыгæй араст. 
æвæд. фæндæгтæ агурæг, кæддæр ам ссардта хъузон, 
æмæ та сæ хъысмæт аргъуаны уæлкъæсæр авæрдта. 
Наей уымаей алидзаеи, азымджынæн нæй фервæзæн, хуы- 
цау ын цы. скарста, уымæй. 
г, Лæппу фæцæуы кувæндонмæ. Аргъуаны цъуппыты 
тыбар-тыбурмæ йæ цæстытæ нæ лæууынц. Тъунелы 
хъоргъæй, уымæл комы улæфтæй, рыг æмæ фæздæгæй 
йе сæфт федта. Иæ тæккæ цур та Чырыстийы хорзæх, 
сыгъдæг.зæрдæты удæнцой. 
Цæу’ы Ладо уагъд ехсимæ, æвæлмонæй. Дзæнгæр- 
джыты зæлтæй фестъæлфыд, дзыхълæуд фæкодта. 
140. 

«Динг-дæнг, динг-дæнг»—амонынц дингæнджытæн сæ 
цардвæндаг, дзæнæты хайæ сын зæрдæтæ æвæрынц, хо- 
нынц сæ, сидынц сæм; Бирæ домаг не сты, ахуыр сты 
сæ амæттæгтыл. Кæд дæ амондыл дæ къух систай 
уæд — зындом. Уый дæр дзурыиц дзæнгæрджыты зыр- 
зыргæнаг фæлмæн хъæлæстæ. Удыбæстæ, цъæх нæуу, 
æнæтæригъæд адæм... 
— Иунæгæй? Æмæ Æхсар та? 
Мцхетайы æрæгмæ æризæр вæййы. Бон скаст æмæ 
ныккаст у. Фæлæ ардыгон* адæм æндæр барæнтæй ба- 
рыиц сæ цард. Куыддæр хур хæхты сæрмæ фæкъул ис, 
^фтæ дингæнджытæ сарæх сты. Хурæфсæстæй, æнхъæл- 
цауæй хастой кувæндоимæ сæ катай, сæ бæллицтæ. 
Хистæртæ ардæм къахихсыд баисты — несфæлмæн сты 
сæ дæрзæг армытъæпæитæ, сæ риутæ сæхи æнцонæй 
нæма систой. Уæддæр сæ кæстæртæи фæдзæхсынц 
^ргъуаны рæстад, дунейы сфæлдисæгыл æнувыд уæвын, 
удты æмæ уæрджыты фидар. 
Ладо йæ хъысмæтæй мæнæ ардыгæй фæлыгъд æмæ 
йыл, хуыцауæй разы, хæрхæмбæлд нæма фæци, æлда- 
ры æндæрг рох кæныи байдыдта. Ныр дæр та йæ кæд 
Мцхетайы дзуæртты хорзæх фæуаид, æфцæджы сæрты 
куы ахиза, уæд йæ фыдфынты дæр нал фендзæн. 
Æхсары амонд мæнгæфсондæр разынд, йæ фыццаг 
фембæлд хуыцауы минæвæрттимæ бирæ нывджындæр 
уыд. Уæд бæстæ ирд æмæ рæвдауагæй æвдыста йæхи, 
уæд изæрон хуры тынтæм атадысты йæ мæстытæ, ад- 
джын фынтæ федта. Ныр та Мцхета цыма тыхст æмæ 
фæлладæй каст фæндаг æмæ бæлццæттæм, йæ аргъуа- 
ны æрттиваг цъуппыты пиллон сысы, сæ динг-дæнг 
нуæртты рæдывдау буар сриссын кæны, æмæ рынчын 
къахæй къукмæ баризы, йæ хъуыдытæ сæры сæмтъеры 
вæййынц, цæст нал фæахсы рухсы цъыртт. 
Æвиппайды арвы бæрæгастæумæ хуры пиллон сир- 
вæзт æмæ уайтагъд базгъæлæнтæ. Комыл æрхауд нъæз- 
зы. Ныууынæргъыд лæппу, йæ сæр систа. Иу уысм уы- 
даид цырагъы ферттывд, иунæг ферттывд. 
Цæсгом анхъырдтæ, риу сафтид, баззад ма зæнджы 
рис. 
Пъæззы алæзæрыд æмæ хæхты саст рæгътыл ауыд- 
та зонгæ адæймаджы. Йæ иу къахыл згъоры лæдзæ- 
джы æнцæйтты. Фæкæлы. Къæдзæхы тигъ ацахсы. Но- 
гæн та азгъоры. Фæчиуы. 
Диссаг нæу? Уый йæхæдæг систа тигъæй тигъмæ 
Й1 

гæппытæ кæнын. Афтæмæй та йæхимæ æцæгæлонау 
иуварсæй кæсы? 
Лæппу рындзæй коммæ сарæзта йæхи. : 
Бынæй йæм цыргъ дуртæ фæзындысты. Иæхи сыл 
куы скъуыра, уæд лыстæг мур фестдзæн. Иуварсмæ 
фехста лæдзæг.-Ладо уæрдонæй фæцæйхауд. Удаистæй. 
йе ’мбалмæ фæзылд, йæ къух ын йæ ныхыл авæрдта. 
— Судзы. Цас ма бафæраздзæн?. Бирæ. нæ бæргæ 
нал хъæуы. Æвæдза,. нæ бæхыл базыртæ куы фестид„ 
уæд аизæр балæууиккам Дæргъæвсы. Уæддæр та фы- 
дыуæзæг. Кæд ын хосгæнæг фæуаид. 
— Хосгæнæг, хо’сгæнæг.—Базмæлыдысты Æлсары 
скъуыдтæ, хус.былтæ.—Дои, дон... : 
— Дон ссардзыстæм,—хъуырау сдардта Ладо рын- 
чыны былтыл.— Доны арæхæн дæ цард,— цæмæндæр* 
арфæтыл схæцыд.—Дæхиуыл фæхæц. Цалдæр ирон 
хъæуыл ахызтыстæм, Дзæуджыхъæумæ бирæ нал ис,— 
лæппуйæн ныхасгæнæг æмбал фæци æмæ фæкъæртт— 
1-æд рынчын дзæгъæлтæ нал кæнид, йæхи аирхæфсид.— 
Уæдæ нын хуыцау дæр йæ хорзæх радта, Æхсар, зам- 
манайы фæлмæн бон у, дымгæ иæ фæдыл зилы, фæн- 
даггæрæтты кæрдæг цъæх адардта. Æхсæвдзу дæ фæн- 
да — гъæй зæгъ, райсомæй изæрдалынгтæм — табуаф- 
си! Уæд та. комдзаг скæнис. Хæрзад сулгури нæм ис^ 
кæрдæджы хал. Дæ зæрдæ ницы зæгъы, Æхсар?— йе 
’мбалмæ ракаст Ладо æмæ æрхæндæгæй азылд. 
Лæппу йæхи уæлгоммæ аппæрста, худ атылд, дзык- 
кутæ ныхыл баныхæстысты.. Цæсты хаутæ æддæг-ми- 
дæг ауадысты, зына-нæзына змæлынц. 
«Чи дзуры уый та? Чи сдзырдта йæ сæрыл? Вазген 
Туманяны рихитæ андзæвыдысты йæ ныхыл, зæронд лæ- 
джы цæссыг æртагъд йæ русыл. Æви йæхи цæссыг фе- 
мæхст? Слæмæгъ, маст нал уромы. Худинаг ын нæу>, 
Лæг куы у, хæдзардарæг. Гъе, уæууæй, гъе!..»... 
— Кæм стæм, Ладо?— æрчъицыдта Æхсар. 
— Райхъал дæ? Гъемæ дæ хæрзæггурæггаг мæн. 
Нæхимæ, нæхимæ! Нæ æфсургъы хъыджы бацыдтæн.. 
Æхсæвдзуйыл нæ бацауæрстон, Дзæуджыхъæуы сæр- 
ты Джызæлмæ бахызтыстæм. Фысым зæгъджытæ дæр 
бæргæ уыд, фæлæ, æнхъæлдæи, нæ фæрæдыдтæн. Фæн- 
дагæй кæйдæрты афарстои, æмæ комы фæмидæг стæм. 
Кæд ма исты зонын, уæд ныл Дыууæдоны астæу хур 
скаст. 
—Дыууæдоны?—йæ былтæ асдæрдта Æхсар. 
142 

Æгомыг къæдзæхтæ хурмæ тавынц сæ фæхстæ, 
суанг ма сын сæ цъуппытæм дæр сбырыдысты бæлæс- 
тæ. Ком фæсаджил. Гæналдон æмæ Стырдон кæрæдзи- 
йæн ныхъхъæбыс кодтой. Сæ уылæнтæ æддæг-мидæг 
ауадысты, сæ зарæг сиу æмæ стынг. Нæ фыдæлты хæ- 
цæн йæ риу хъæсдарæгау фæндагмæ сарæзта, бæлас- 
æхгæдæй фæйнæрдæм афæлгæсы, стæй комыдымæгмæ 
ныджджих вæййы. 
— Сагъæстыл та куы фæдæ, Æхсар!—бахудт Ладо. 
— Ам бирæ бæллæхтæ æрцыд. 
— Бæллæхтæй фылдæр та цы ис зæххыл? Цард 
иууылдæр бæллæх нæу? 
— Чи зоны. Ам... Цæй, хистæртæй сæ фехъусдзынæ. 
— Нæ фæлæ фыдыуæзæг æвдадзы хос нæу? Комы 
улæфтæй райгас дæ. Куыд у дæ къах? 
— Риссы, риссы, Ладо. Мæхицæй нал у,— æнкъар- 
дæй загъта Æхсар æмæ та ныхъхъус. 
Фæндаг бæрæг нæй. Уæрдонвæд донгæрæтты зилы. 
Куы хуырбын тæнджыты бауайы, куы ставд дурты 
цæндты æхсæн ауадзы йæхи, куы та къудзиты бынты 
адаргъ вæййы. Стæм хатт схизы былгæронхмæ æмæ 
хъустæ цæлхыты хъæр нал фæбыхсыиц. Фæлтау дон- 
дон цу, кæд цалх лыстæг хуыры аныгъуылы æмæ бæх 
йæ тæнтæ балвасы, уæддæр. 
Сихорафон развæд фæпырх, бæрзæндтыл хæдзæрт- 
тæ фæсагъдæуыд, мæсгуытæ тигътæй сæ сæртæ сдард- 
той. Комы рахиз фарс æрæнцад хъæу. Галиуырдыгæй 
фосхизæнтæ бацахстой хъæдбынтæ — цъæх уадздзæг- 
тæ æмæ тымбылæгтæй фæзынынц сæрвæттæ, æрдузтæ 
хосгæрстытæ. 
— Дæргъæвс!— разылд Ладо Æхсармæ. 
Æхсар йæхи нымæтыл нал æруагъта. Иæ цæнгтыл 
æрæнцад, зыдæй каст йæ алывæрстæм, цæстæнгасæй 
сгæрста алы тигъ, алы къуылдым, алы дыдагъ дæр. 
Хæдзарæй хæдзармæ згъордта, мæсыгæй мæсыгмæ тахт, 
сæрвæт’æй сæрвæтмæ дугъы уад. Æрæджиау радта1 
дзуапп йе ^мбалæн: 
— Нæ, Дæргъæвсмæ ма нæ бауайын хъæуы. Хъо- 
баны стæм. Дарддæр Уæллаг Хъобан, стæй Къæхты- 
сæр, Хынцæг... 
— Гъе, гъе, уæдæ фысым ссарæм. Бæхы йæ къах 
нал хæссы. 
— Нæ, Ладо, нæ уæлкъæсæр фысым нал агурæм. 
Бæлццæттæн тæригъæдгæнджытæ фæци. Устытæ 
143 

сæм аивæй дардтой сæ цæст — мароймæ кæддæриддæр 
цæттæ сты, комыдымæгæй æрбайхъуысы фылдæр хатт 
фыдбылызы хабар. Лæппутæ æфхæрдхуыз уыдысты, æмæ 
суанг Къæхтысæрмæ сæ фæдыл дисгæнгæ фæцыдысты 
сылгоймæгты æнæзагъд сагъæстæ : æмæ сывæллæтты 
цымыдис цæстытæ. Уым сæхи бар баззадысты, æмæ Æх- 
сар загъта: 
— Уæззау хæрды бæх тæитæскъуыд фæуыдзæн. 
Фæлтау æй хорз фæхизæм, стæй кæд фæуæлбыл уаик- 
кам. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст, Æхсар. Махдæр исты 
ахæрæм! Амондагурджытæ æххормагæй куы фæзыной 
хъæмæ, уæд худинаг у. 
/Бæхы хуыррытт бæлæсты бынæй хъуысы. Бындзæн 
ацы афон йæ кой дæр нæ вæййы. Æнæуи дæр комы 
улæфтæй се сæфт уынынц, а бæсты бирæ нæ фæстиат 
кæнынц. 
Цымае адæймаг куыд цæрид, фынтæй-иу йæхи куы 
нæ^ аирхæфсид, уæд. Бампылид, тухит^е йæ .бавдæрзик- 
кой, йæ риуы дзаг никуы сулæфид. Бонивайæнтæй æна- 
фонмæ ауыгъдæй фæлæуу^ дæ сæр сагъæстæй рази- 
лæд — цæмæ ма бахæссис дæ ныфс, цæмæй ма сразæн- 
гард уаис? 
Фæлæ, хуыцауæй бузныг, фынты бардуаг алкæуыл 
дæр йæ арм дары. Лæппутæ къæбæры хъæстæ куыд- 
дæр фесты, афтæ сæхи нымæты бын банорстой. 
Стъалытæ комы сæрмæ сдзыгуыр сты — диссаг сæм 
фæкаст æнахуыр хабар: ныфсхаст лæппутæ хъуамæ уой, 
æвзæргæнæгæй нæ тæрсынц, сæ бæх уæгъдидонæй суагъ- 
той, сæхæдæг нæртон лæгтау цонгæппæрстæй фынтыл 
фесты. 
Знæт дон комы илæлæй систа: райхъал ут, къæрц- 
хъус уæвын æмбæлы ахæм заман! 
Дымгæ къахфьшдзтыл сиры, бæлæсты къалиутæ 
батилы: уæууæй, лæппутæ, куыд æнæрхъуыды стут^ 
фыдбылызæй уæхи цæуылнæ бахизут. . 
Фынты къæппæг алцæмæй дæр фидардæр разынд. 
Лæппутæ æрмæст хуры фыццаг тынты узæлдæй раив- 
той фынты хъарм рæвдыд. 
— Гъе-и, Æхсар, ацы хæрды ма бацарæфтыд уæм. 
Зындонмæ фæндаг.— Ладойы зæрдæ бамæгуыр, Къæх- 
тысæрыл йæ цæст куы ахаста ,уæд. 
—Иу æмæ дыууæ хатты не суадтæ уæззау хæрды,—• 
бахудт Æхсар.— Ма тыхс, нæ зынтæ фесты. Уæвгæ^ 
144 

ам дæр сойтæ нæ цымыиц нæ хуызæттæ. Рæвдздæр,, 
Ладо!—цыма йæ хъæугуывдмæ хуыдта, уыйау загъта^ 
Æхсар.— Дæ базырджын æфсургъ дæм æнхъæлмæ кæ- 
сы. '■■> 
Комы фаст къултæй дон лæдæрсы. Аууæттæ æмæ- 
рухсы тæппытæ кæрæдзийы ивгæ сындæггай бырынц.. 
бæлццæттимæ иу фæзилæнæй иннæмæ. Æхсары сæр 
рог зылд кæны, фæлæ йæхи нал æруагъта нымæтыл. 
Бакæсы Ладомæ — лæппу бозийыл нындæгъд, йæхæдæг 
дæр цъæхснаг уисау ныттынг, комы бынмæ ныккæсын 
нæ уæнды, фæзилæнæй фæзилæнмæ йæхи фахсмæ бай- 
сы, цыма бæхæн исты пайда) вæййы. ; 
Бæх дæр тарстхуызæй фæндаджы былмæ йæ цæст’ 
дары, йæ комы фынкæй Къæхтысæры хъæбæрыл уымæл: 
фæд уадзы. 
Иу уынæр ие ’рцыд лæппуйы хъустыл, цыма цалх 
нæ тулы, цыма бæхы хуыррыттæй лыстæг хуыр ни 
згъæлы, цыма дуне нæ райгас æмæ алы цъиу дæр йæ 
хъæлæс не ’взары боны рухсмæ. 
Ладо куы базыдтаид, цал хатты йæ фæзилын хьуыд 
йæ хайуаны ацы æиæхайыры хæрды, уæд, æвæццæгæн,.. 
рынчыны йе ’ккойы фæхастаид уæлбылмæ. Фæлæ иуæй- 
иу хатт-нæ зонын зоныиæй хуыздæр у, æмæ ныр стыр- 
дæр хорзæхмæ бæллæгау скæсы фæндаджы сæрмæ.. 
Нæма зыны. Кæдмæ йæ мæстæй мардзæн? Кæд ас- 
къуындзæн йæ таг? 
Æвиппайды бæхы рохтæ суагъта, фæзылд Æхсармæ,- 
Галиуырдыгæй фæзынд æхсæрдзæн. Æхсыры суадон! 
Дæтты рæсугъддæр! Кæмтты фидауц! Зардл^ыты зари- 
наг! Нæ загъта йæ зæгъинæгтæ Ладо, Æхсар та йын йæ- 
дис тасмæ бамбæрста æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Уый Пур^ у, Ладо, æрдхæрæны Пурт! 
.— Фурд у, уый æз дæр уынын, фæлæ нæ ма аны- 
хъуыра,— бæхмæ аздæхт Ладо. 
Хайуан стъæлфы, йæ къахайст фæрæвдздæр — æдас 
нæу, æдас ранмæ тындзы. Бæхтæрæджы æмбары—тагъд- 
дæр уæлбылмæ, рындзмæ, æвыдæй! Æхсар Пурты уынæ- 
рæй фегуыппæг, йæ зæрдæ адымст, фæлæ дзы ныртæккæ* 
хæснагыл цины æнхъæвзæн йедтæмæ иичи ницы сса- 
рид. 
Цин æмæ тас кæрæдзийы дæлæрмтты бацыдысты, ту- 
лынц Къæхтысæры уæззау хæрды уæрдоны. Иу у сæуæз,. 
иу хайуаны рагъыл æвæрд стьт. Æнæхæсгæ сын нæй, 
æмæ бæх йæ æндзыг къæхтæ тагъд-тагъд исы — сæ иуæй 
14о. 

лæр фервæзæн нæй, цалынмæ лæгъз быдыр ссара, уæд- 
мæ. 
Цин æмæ тас. Æхсарæй ферох йæ рис, уæрдоны нæ 
•бады, фæндаджы сæрмæ тæхы, къухтæ Пуртмæ байва- 
-зы — тæхуды, йæ рæсуг донæй дæ цæсгомыл уæд та иу 
армы дзаг скал, дæ дойны суадз. 
Ладо арæхстгай бæхмæ æвзиды — ма фæтæрсæд, ма 
•сæ фесафæд. «Гъа, гормон, иучысыл ма бафæраз, æмæ 
та сойджын кæрдæгæй дæ мондæгтæ суадздзынæ». 
Хайуан иу стыр дуры æнцой æрлæууыд, йæ сæр ыл 
<ахафы, тæнты тæлмытæ фæбæрæгдæр вæййынц, тыхæл- 
вæстæй аззайынц, стæй та сæ æвæндонæй райвазы. Кæр- 
дæджы бæрзонддæртыл йæ былтæ смудæгау асæрфы, 
*фæлæ иу хал дæр не стоны, нæ йæм разыны уыйбæрц 
хьару. Йæхи бауыгъта, бæлццæттæм разылд. Уыдон та 
цыма куыройы фыдты æхсæн фесты, уыйау фæлурс æмæ 
^евдæрст. Сдзурынмæ сæ ничи сарæхст æвиппайды, се 
’муд æрцæуынмæ æнхъæлмæ кастысты. Дурты цæндтæ 
-ног цæлхдуртæ ма разынæнт. Уæд ницыуал бауыдзæн сæ 
*бон. Чи аппардзæн айнæджы егъау сæстытæ, фыдæй 
фыртмæ ам куы лæууынц, сæ алывæрсты къахвæндæгтæ 
куы ауадысты хæлуарæджы тынтау æддæг-мидæг. Уыдон 
та æнæнкъуысгæйæ цыртытау лæууынц æмæ лæудзысты. 
•Ладо нырхæндæг, бæх дæр ма дзы ферох — ифтыгъдæй 
х:уадздзæн йæ фæллад, .æмæ та сæ фæидаг дардзысты. 
Æхсары цæст уынагдæ-р уыд, иу къуыпп дæр æнæ 
•басгаргæ иæ ныууагъта. Иæ чемы куы уаид, уæд ацы 
дурты хъæбæртыл йæ дугъ нæ фехалид, уайтагъд сæ 
уæлкъæсæр февзæрид. Фæлæ та йæ цæф сабухта, цæс- 
тытæ атартæ сты, дурты кæлдтытæ йæм æнæхъæн рæ- 
дзæгъдтæ кæсын байдыдтой. Дыууæ Хыниæджы хæ- 
дзæрттимæ сиу сты, райхъуысы йæм сылгоймæгты ма- 
рой — æвзæргæнджытæ кæйдæр дарæджы мæрдтæм 
барвыстой, -æмæ сæ тыппыртæ уадзынц. Лæгты карз со- 
мы, туджджынты додой кæддæрау азæлынц уæлвæзы. 
-Салам æмæ Бечыр сыстынц йæ цæстыты раз. Зæппæдз- 
ты уымæл тæф æикъары. Нæ, нæ, уыдæттæ Ладойы иæ- 
■ма хъæуынц, нæма, нæма... 
Дæ цæстытæ сæхгæн æмæ фыдбылыз мауал уын — 
бæргæ, афтæ арæзт куы уаид цард. Æхсар йæхи сæна- 
зымджын кодта. Хъыпп-сыпп не схауд йæ дзыхæй суанг 
Дæргъæвсмæ. Фæлæ йæ хæлар фынæйæ гуырд нæ уыд, 
йæ цæст иицы фæивгъуыдта: Къæхтысæры хъуырдухæн, 
хъæуты æдзæрæгхуыз, хуымты гæбæзтæ, зæппæдзтæ, 
146 

стæй Пурты абухын... Иу лæгæн æгæр дæр ма уыдысты; 
удæвзарынæн. Æмæ цыма доныудæст æмæ лæмæрст у„ 
уыйау рæстмæ хъуыдытæ йæ сæрмæ æввахс нæ цыды- 
сты. Иуæй-иу хатт ма-иу сын сæ тæлфын бамбæрста, фæ- 
лæ-иу уайтагъд атадысты. 
Æнахуыр ран февзæрд, дардæй йæм бæллыд æмæ 
кæд бæллйццаг нæ рауад, уæддæр цы йæ бон у? Хуы- 
цауы хорзæх дæ уæд, уыййедтæмæ лæг дуры сæр дæр> 
фæцæрдзæн. 
Цин æмæ тас ласы фæллад хайуан Дæргъæвсмæ.- 
Фæндагыл змæлæг нæй, бæлццæттæн æгасцуай ничима. 
загъта, сæ уаргъ иæма фæрогдæр — чи сæм бахуда, се^ 
’рыздæхтыл чи бацин кæна, сæ катаймæ чи ныттила йæ.- 
сæр мæстæлгъæдæй. Алчи йæ куысты уæлхъус фыдæ- 
бойнаг у, кæй равдæлдзæн ахæм рæстæг рог узæлдты- 
тæм. Æмæ ласы фæллад хайуан цин æмæ тас Дæр- 
гъæвсмæ. 
Æгуыппæг у хъæу, мадзура сты мæсгуытæ, доны уы- 
нæр нæ хъуысы. Æрмæст уæрдоны цæлхыты гуыппытæ- 
азæлынц хъусты. Хæкъуырццау, тыхст улæфтау, æлхъывд. 
зæрдæйы фæтæпл-фæтæппау. 
Хъæумæ дард бæлццон арæх цæуаг нæу. Комы цæр- 
джытæ зыдтой алы уазæджы дæр — йе ’рбацыд, йæ ацыд,. 
йæ цыды сæр, йæ хабар. Ницы аирвæздзæн сывæллæт- 
тæй — хъæуы стырдæр хицæуттæй. Къæрцхъусдæр адæ- 
мæн уæвæн нæй. Сыхы сабитæ кауы сæрты кæсынц Тоха- 
ты хæдзармæ — мæллæг бæхæн уал аргъ скодтой: ницæ- 
йаг у, дугъы рыг ие скалдзæн, бирæгъты æхсынинаг, æр- 
чъиаг хæссæн стæгдар. Уæрдоны та цалхæй суанг рæтæ- 
нагъдмæ лыстæг хæйттæй равзæрстой: фаджыс ласæн,. 
Тохтийы амæттаг. Уазджытæй чи цы у æмæ цы мары,. 
уый дæр сын æнæмæнг, бæлвырд у — сæ иу уæигджьш- 
’богал, йæ фезмæлд, йæ бахудт — тыхæвдисæн. Иннæ — 
цола, фæлурс, фæлæ цæхæрцæст, йæ зæнг йæ фæдыл: 
ласы: æвзæргæнджыты холы. 
Сыхы куыйтæ афтæ дæсны нæ разындысты хъуыд- 
дæгтæм, куыддæр уæрдоны хъинц кæрты басабыр, афтæ- 
сæ хъустæ æруагътой, сæ къæдзилтæ бафснайдтой, иу- 
гай айстой сæхи. 
Хъæуыхицауы бадæны дæр хабар фехъуыстой, фæлæ 
сæ уазджыты размæ ничи рахызт. Уазджытæй. кæмæ цы 
зонд разындзæн,—уый бæрæг нæма у æмæ уал банхъæл-' 
мæ кæсой. 
Хæдзар цыма æмызмæлд сси, цыма фысымтæ кæрæ- 
147 

дзийы.сæрты хауынц, бæлццæтты фырцинæй аныхъуы- 
ринаг сты, сæ.цин æмæ сæ мæстытæ æхсæв-бонмæ дзырд 
нæ фæуыдзысты, афтæ, кæсы алкæмæ дæр, Фæлæ бын-. 
тон’ æнæуынæр у цæрæнуат, иууылдæр цавддуртау фёс- 
ты. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йæ уагаивта Тохаты бинонты 
дард. Мæнæ кæртмæ æрбатылд бæхуæрдон. Тыргъты уд- 
.аистæй фæзындысты нан’а’ æмæ гыцци. Фырдис æмæ 
.фыртыхстæй сæ цæсгæмттæ ныйивадысты. Цæстысыг 
.æмæ оххытæ — æгасцуайты бæсты, урс бындзыджытæ — 
тасы нысан. Фæлæ уазæджы æфсарм тыхджындæр у, 
.æмæ уый къух райстæй ахицæн устыты цин æмæ æнæ- 
загъд масты судзаг. Сæ хистæр хъæбул Æхсар кæд ла- 
^еинаг фæци, уæддæр сæрæгас æмæ хъæлдзæг у, æмæ 
^суыцауæн скувын æмбæлы. Тутырдзан æмæ гыцци цыма 
ууыл рагæй ныхасгонд уыдысты, уыйау Тохтийы куыр- 
дадзмæ сыхæгты лæппутæй кæйдæр арвыстой, сæхæдæг 
сæ рæбынты зилынмæ фесты. 
Хуыссы тъахтиныл Æхсар. Иæ уæлхъус æнæдзургæ- 
йæ бадынц Ладо æмæ Тутырдзан. Гыцци дæр алæууы 
сæ цуры, йе ’нгуылдз былыл авæры, йæ сæр батилы: ка- 
тай æмæ тас радав-бадав кæны хæдзары къуымты, риуы 
куы нал фæцæуынц, уæд сæ ардæм æрбадавы: фена та 
уазджыты, суадза та йæ сагъæсты дзæкъулы ком, цинæй 
бафсæда. 
Афтæмæй сæ æрбаййæфтой Тохти æмæ Тай’мураз. 
Лæгтæ уазæджы къух райстой, устытæ хæринаг кæнын- 
мæ ацыдысты, ныр сæ равдæлд Æхсармæ. 
— Æгайтма сæрæгасæй дæ къона ссардтай, табу 
хуыцауæн,— йæ зачъетæ адаудта Тохти. Лæппумæ ком- 
коммæ бакаст. Фырфæлладæй, æвæццæгæн, буцдæр ны- 
хас ссарын йæ бон нæ баци.—Уазæг, бахатыр кæн, нæ- 
Хиуыл фестæм. Хабæрттæй дæ фæрсын ма бахъæуæд. 
Ладо йæхи бацамыдта, хабæрттæ сæрæй бынмæ фæ- 
дзырдта, æфсæрмдзастæй зæхмæ каст. Таймураз ын йæ 
уæхскмæ бавнæлдта. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, дæ хæрзтæ дын хуыцау бафи- 
дæд. Лæппуйæн кæд æфсымæрæн бæззыс, уæд дьш мæ- 
нæ фыды уæзæг, хъæубæстæ... Иу туг, иу стæг стæм, иу 
кæвдæсыл нæ бабастæуыд. Нæ къухтæ — нæ дарджытæ, 
лæджыхъæд æвзарынæн — дурбын зæхх æмæ æгомыг 
хæхтæ. Цы ма дæ хъæуы, цæр æмæ цæр, амал æмæ хос 
удирвæзынæи кæд ам дæр разынид. 
— Афтæ, афтæ,— йæ ныхас ын айста Тохти.—Уæнг- 
148 

дыхæй та нæ чи басæтдзæн. Æхсаримæ-иу мах хъæсда- 
рæгæн йæ пырх хорз акалдтам. Куыд. зæгъыс,. мæ лы- 
мæн лæг? 
. Æхсар бахудт, скаст Ладомæ. Иæ хæлары цæсгом 
уыд сабыр, æвæлладхуыз. :. .; ; 
— Зæнджы саст дæр царды гакк у,— бакаст зæроид 
.лæг Таймуразмæ.— Хъæрмæдон æмæ Тутырдзаны къух- 
тæ лæджы мæрдтæй куы раздахдзысты. Дæ дарæг дæ 
уæлкъæсæр ф.æзынд, иугай гæрæхтæй ма фæтæрс. 
— Бузныг, Тохт.и, дæхи зæрдæ де ’вдисæн. Фæразæм 
æмæ фæраздзыстæм. Фæнды дугъ кæнай, фæнды сæпп— 
нæ амонд конд у. } 
Не сразы Æхсар йæ фыды ныхæстыл. Зоны, фехъуы- 
ста æндæр уынаффæтæ цард æмæ амоидыл, фæлæ ницы 
загъта. Фыд зынтæн тасын нæ комы, удфидар у кæддæ- 
риддæр, æмæ уымæй дæр бинонты ныфсыл ныфс æфта- 
уы. Фæлæ мæнгæГг нæ фæдзурынц, æвæццæгæн, алы 
адæймагæн дæр ис йæхи стъалы. 
Ладо бинонты цардæвзарæнмæ хъуыста, æмæ дзы 
•ферох.сты даргъ фæндаджы тыхстытæ, йе ’мбалы уд- 
хæрттæ, йæхи ссæст хъуыдытæ. Цавæрдæр æнцойдзина- 
ды уацары бахауд, æмæ йæм нæдæр дугъы уайын цыд, 
нæдæр æндæр искæдæм лидзын ацы бæстæй. Хохæхгæд 
^съæу, бонзонгæ, хъаруджын адæм, нæ, ардæм тыхгæнæг 
ма ’рбакæсæд, æвыдæй нæ аздæхдзæн. 
— Ныхæстæй буц дарæм, Тохтн, нæ бæлццæтты,— 
фестад Таймураз.— Сыхæгтæм дæр адзурæм. 
— Æмбæлы, æмбæлы. Кæд дæм фæкæсын хъæуы, 
мыййаг. 
— Тобæ зæгъ, Тохти, бад. Лæг агурæг никæдæм ар- 
витдзыстæм. 
— Кæд мæ сæр истæмæ хъæуы,— йæхи нæ баурæдта 
Ладо. 
— Уазæг куы дæ, уый та куыд,— не сразы Тайму- 
раз. 
— Дæ цæрæнбон бирæ,— загъта Тохти.—Уый дæр 
нæхи лæппу у, Таймураз. 
Кæстæртæ цырагъ æрбахастой. Бабу æмæ Хату сæ 
уæлхъус февзæрдысты, цыдæртæ адзырдтой сусæгæи 
æмæ лидзынмæ фесты. 
— Байрæзыдысты ацы сæныччытæ дæр. Хъомгæс цæ- 
уынц,—сæ фæдыл акаст Тохти.— Фехъуыстон дын дæ 
хабæрттæ,— аздæхт Æхсармæ.— Уыцы капеччытæй би- 
йонтæ хъуыртхъом фесты. Иуæй-иутæ та гуыбыны хар- 
149 

дзыл лекка кæнынц æцæгæлон бæсты. Æмæсæ уæд нæ 
хæхтæ нал. уромынц. 
Æхсармæ афтæ фæкаст, цыма йæ зæронд лæг цæмæй- 
дæр фæрсы, цæуылдæр йæ зæрдæ дары, фаелæ йæ æрго- 
мæй нæ зæгъы. 
— Æз дæр, Тохти, чысыл цыдæртæ базыдтон. 
— Цæр æмæ цæр. Дæ хæлар мæм æгæр; æфсæрмы- 
гæнаг кæсы,— къахæгау бафарета/куырд. 
— Чи зоны, афтæ дæр у. Фæлæ йъш æмбал нæй хъа- 
руйæ, зондæй, æмгардаинадæй. 
— Дæ нанайы фæндиаг . фæу. Удыхъæд æмбарын, 
æрдхорд ссарын лæгдзинад у, йæ цæхх æмæ кæрдзын 
иунæгæй никæмæн батайдзæн. Равдис-ма дæ зæнг.—Тох- 
ти нымæт иуварс аппæрста, ставд, æнæтасгæ æнгуылдз- 
тæ æрхаста саст зæнгыл, цалдæр раны балхъывта буар, 
уæраг хъавгæ систа иу-дыууæ-æртæ хатты.—Амонды 
ирвæзт фæкодтай, чысыл ма бахъæуа æиæ къахæй баз- 
задаис. Фæлæ йæ хос нæхимæ ис. Хъæрмæдон æй уай- 
тагъд бахсиддзæн. Æрмæст змæлгæ, цас фылдæр, уыйас 
хуыздæр, кæннод бандзыг уыдзæн, æмæ саст схъистæ 
сæхи бынат не ссардзысты. Тутырдзаны бар æй бауадз. 
Цы фесты, цы, фыс аргæвдынмæ дæр нал арæхсынц,— 
сыстад Тохти. 
Тохаты хæдзар байдзаг адæмæй. Фынгтæ æвæрд. Фых 
дзидзайы тæф цармæ бырсы, гом дуарæй тыргътæм лæ- 
буры, сойæ сæрст уæлибæхтæ мæнæ-мæнæ кæнынц. Сæр 
æмæ бæрзæй хистæры раз. Уæхст физонджытимæ Тох- 
тийы къухы. Слæууыд, йæ худ систа, йæ сыхæгтæм ба- 
каст. 
Æхсар се ’ппæты дæр зоны, фæрсæг æй куы фæуаид, 
уæд радзурид, чи сæ цæмæй хъæрзы, чи цæмæ бæллы, 
суанг лыстæг хабары онг дæр — Ладейы æигуылдз бæ- 
лас калгæйæ куыд атахт, Алиханы цæсгомыл нос кæд 
фæзынд, Бæппийы уæрдон кæм фæфæлдæхт... 
Диссаг нæу, бæллæхты халыл фæхæст. Æвæццæгæн, 
иу ирд стъæлф дæр ссарæн нæй уазджыты хъысмæты,— 
æнахуыр хъуыды фæзынд лæппумæ æмæ сæм уæд лыс- 
тæгдæр ныккаст. Даст сæртæ, ихсыд цæсгæмттæ, æл- 
хынцъ æрфгуытæ, дæрзæг къухтæ, дæрдджын дарæс. Иу 
нывыл сæ скарстæуыд, иу джиппы сæ рауагъдæуыд? 
Тохти æмæ Таймураз цæмæй хицæн кæнынц?. Азтæй, 
уындæй? 
Иунæг Ладо цардхуызæй зыны се ’хсæнæй. Æмæ уый 
150 

нырма сæ цуры сывæллон у. Никуыма сæмбæлдаид 
куывды дæр — йæ цæсгом ныррухе, цæстæнгас ныфсхаст, 
уæхсчытæ парахатæй фæйнæрдæм айста. «Иæ хуыз 
’скалдта мæ хæлар,— бахудт Æхсар;—Кæнæ Хату æмæ 
Бабуйæ цы загъдæуа? Артау судзынц: кæмæ авæрой 
нуазæн, кæй уæлхъус алæууой». 
Æрфæлмæн лæппуйы зæрдæ, йе ’рхæндæг æрбайсæфт. 
Тохтийы ныхасмæ рабадт — хистæр дзуры, хистæр си- 
ды, бастæй дæр ничи фæлæудзæн йæ бынаты. 
— Дæхи æруадз, лæппу,— Æхсары дæлфæдтæм æр- 
^бадт Тутырдзан.—Дæ куывды бон асæст разынд, æмæ 
уый мæстаг нæу. Дæ цины хай — адæмæн, Лæгтыдзуары 
.хорзæх дæ уæд, йæ фæсарц-иу дæ хæссæд. ) 
Тохти сидт стыр хуыцауы кадæн, Уастырджийы, Хо- 
хы дзуары хорзæхмæ бæллыд. Иу зæд, .иу дауæг дæр нæ 
ферох кодта. «Оммен, хуыцау»— азæлыд Тохаты хæдза- 
ры. Сыкъа лæгæй лæгмæ, хистæрæй кæстæрмæ ацыд. 
Къуыдырфых дзидза нуры цæхдонимæ адджынæн хорд- 
той бадты адæм, сойджын уæлибæхты фæстæ-иу арæхст- 
гай асæрфтой сæ зачъетæ. Фæдзурагдæр сты, аивæй кæ- 
рæдзийæн сæ царды хабæрттæ дзурын райдыдтой. Фæлæ 
карз нозт-’нæ бадомдзæн хохаджы, æгъдау æмæ æфсар- 
:мы сæрты ничи ахиздзæн—хъæрæй ныхас нæ райхъуыст 
фынгæй, æнæмбаргæ змæлд нæ фендæуыд. 
Цалдæр хатты фехъуыста Æхсар йæ ном, æмæ-иу уæд 
Тутырдзан йæхиуыл дзуар бафтыдта,— зæронд усы æн- 
цъылд былтæ се змæлынæй не ’нцадысты, сау æнгуылдз- 
тæ-иу ныхæй риумæ фæд фæуагътой. Æхсар сæ къулыл 
аууæтты хуызы уыдта, æмæ-иу æм тæригъæдгæнæджы 
дæстæй бакаст. 
«Ам иууылдæр мæн азарæй судзынц, мæ цæрамæ ку- 
вынц. Æз та ныхъхъил дæн. Æмæ хорзæй кæмæн цы фæ- 
дæн? Сомбон дæр сын уæдæ цы хæрзтæ фæуинаг дæн?»— 
•стыхсглæппу. 
Дзаг фынгæй йæ зæрдæ ради, сидтыты ныфс агуырд- 
■та. Æрмæст йæхимæ комдзаг скæнын нæ цыд. Доны 
хъæстæ дæр нæу абондæргъы, фæлæ зæрдæ хæрын æмæ 
нуа’зын дæр нæ агуырдта. Тыппыр уыд сагъæстæй, æф- 
сæст уыд цинæй. 
Хæдзармæ ма цыма ног уазджытæ фæзынд, уыйау 
уаты нал цыдысты — бадты адæм фестадысты, сæ ау- 
уæттæ къултæ, цар æмæ зæххыл адæргъытæ сты, æмæ 
фæдывæр сты. Гьтции уæлкъæсæр фæзынд, нана дæр йæ- 
хи уырдæм байста. Тохти та йæ худ систа. 
151 

— Бæрсткуывд ут, Тохатæ. Уæ алы бæлццон дæр 
сæрæгасæй здæхæд йæ фыдыуæзæгмæ. Уастырджи, хæх- 
ты дзуæрттæ, уæ базырты бын барæвдыдтат кæстæрты, 
æмæ сыл стырзæрдæ макуы сут. Æфсинтæ, уæ минас би- 
рæ, хæдзары бæркад сæрæй исгæ, бынæй ахадгæ куыд 
уа, уæ уазæджы хай, уæ бирæгъы хай сæфт куыд нæ уа> 
.ахæм хорзæх уын раттæд хуыцау. Уæ къæсæр фидар 
æмæ уазæгуарзон уæд. Ныббарут мын, фæлæ та æз мæ 
гаджидаутæм раздæхин Тутырдзаны цæстмæ. Кæд нæм 
йæ дзæбæх зæрдæйы уаг никуы аивид. 
Бахудт Тохти. Фыццаг хатт бахудтысты иннæ уаз- 
джытæ дæр. Иугай хызтысты къæсæрыл. Кæстæртæ-иу 
сын авæрдтой сæ лæдзджытæ æмæ-иу сæ фæдыл ахыз- 
тысты. Бинонтæй дæр уаты ничи афæстиат. 
Цалынмæ фысымтæ фæстæмæ здæхтысты, уæдмæ 
Æхсар афынæй. 
Райхъал, хур Чызджыты хо.хы сæрмæ куы сфардæг» 
уæд. Хъалгæнæг æй нæ фæци, æмæ цыма йæ хæдзары 
хуыссæгæй йæ мондæгтæ уагъта, уыйау ма ирд хæххон 
боны дæр дзæвгар бакъаддæртæ кодта. Хуырхы къус 
ауыдта бандбныл æмæ йын йæ бынæй рухс суагъта. Гъе 
уæд бамбæрста, кæрдзыны мурмæ йæ комыдæттæ куыд 
фемæхстысты, уый. Иæ зæды хай — йæ уæлхъус. Нана 
фынг æрбахаста. 
— Хуыссæг дæр хос у, мæ хур, фæлæ исты ахæр,— 
бахудт зæронд ус, йæ сау сæрыхъуынтыл ын йæ арм æр- 
хаста. 
— Нана, уый мын бынтон куы базæронд дæ,— йæхи 
йæм байвæзта Æхсар. 
— Зæронды бонтæ та кæй не ’рсурдзысты, дæ рын- 
тæ дын ахæрон, цардæй кæстæртæ бафсæдæнт. Мах нæ 
хай батыдтам, дæндаджы мур куы нал ис мæ комы. 
— Мæнæ адзæбæх уон, фос балхæндзыстæм, фæлмæн 
уæлибæхæй дæ хæсдзыстæм,— хъазы лæппу.—Стæй ад- 
джинæгтæй. Æууилын дæр сæ нæ хъæудзæн. 
— Бабуйæн-иу радзур уыцы хабæрттæ,— рæвдауы 
йæ зæронд ус. 
— Кæм и, кæ, уыцы хæрæг, хæстæг дæр мæм нæ цæ- 
уы. 
— Хæдзардарæг у ныр, фос хизы Хатуимæ. Дæ хæ- 
лар дæр семæ фæраст. Солти, мæгуыр, иунæгæй кæм 
арæхст, уым æртæ лæджы бахъуыд. 
— О, хæдæгай, дысон ыл мæ цæст не ’рхæцыд, куыд- 
тæ сты? 
152 

Зæронд ус йæхи бауыгъта, маройгæнæгау загъта: 
"— Хуыцауы раз йæ хæс бафыста. Тархъæнджын ра- 
зынд, æмæ йæ йе ’мбал рæгъаугæстæ мæлæтдзаг рынчы- 
нæй æрхастой. 
, — Уæууа, рухсаг уæд. Хатуйы фыдыл уæдæ цæй уды 
фидар ис. Каедæй нырмæ мæлы удхарæй. Хæрзаг æрду- 
йæ нарæгдæр сси. 
— Солтийæ къуыри раздæр систа йæ уд, йæ фæдыл 
æй асайдта. 
Æхсар ферхæцыд, къæбæр йæ хъуыры фæбадт, схуы- 
фыд. Уымæй уыд æви Хатуйы тæригъæдæй— зын зæ- 
гъæн у — фæлæ йæ цæссыг фемæхст æмæ иуварс азылд. 
Зæронд ус æй фембæрста, фынг систа, æмæ йæм иу- 
дзæвгар хæстæг нал бацыд —«хæлар сын уæд лæппуйы 
цæссыг дæр, мæрдты дзæнæты бадæнт!» 
Рынчын æм иуафон йæхæдæг адзырдта: 
— На<на, хæдзар мах æвджид баззад? Куы ничи сæ 
зыны. 
— Афтæ, афтæ, лæппу,—æрбакаст зæронд ус.—Куыст 
бирæ, чи хъæдмæ ацыд, чи куыроймæ. Мах фаг дæр дзы 
разындзæн. Хъæубæстæ дæм фæрсæг цæуынц æмæ сæ 
аздахын. 
— Арфæгонд уæнт. Уæд Бечыр та? 
.: — Бечыр? Лæппу, хъæргæнæг мæ куы сарæзтай,— 
бустæтыл фæци Тутырдзан. 
— Ау, Бечыр дæр?! — тарстхуызæй рабадт Æхсар. 
— Хуысс, хуысс, уымæн дурты бын дæр фесæфæн 
нæй. Тохтийы фырт нæу, мыййаг.— Æнхъæлмæ кæсы 
Æхсар, æмæ уæд ус загъта: — Ие ’рдхордимæ Сыбыры 
къæйыл балæууыдысты. Дæлæ иу хынцæггаг лæппуимæ, 
Салам, зæгъгæ, йæ ном, æвзæргæнджыты фæдыл бафты- 
дысты, æмæ сын хорз фесты. Фæлæ хæрзгæиæг хорз ни- 
куы ссардзæн. Сафинæгтæн саб фарс хæцæг разынд. 
Æвæццæгæн, давд мулкæй хицæутты былтæ айсæрстой, 
^емæ Бечыритæ сæхæдæг абырджытьт хал ахордтой. 
— Хъæубæстæ, Бестол... Ау, раст ныхас зæгъæг нæ 
фæци? 
— Куыннæ. Адæмы фарн тыхджын у, фæлæ Бестол 
уый ницæмæ æрдардта. Уæвгæ цыма йæхæдæг дæр ами- 
дингæнджытæй уыд. Афтæ дзурынц. 
. Æхсар ныккæрзыдта. Иæхи мæстытæ йæм., цъиувæ- 
дисау кæсын байдыдтой. Иу иннæйы æййафы зындоньг 
фæндагыл. Кæм сидзæр,.кæм лæджьг сæфт," Цæссыджы 
мад’нæ фёстдзæн Стырдон? «Æз та ма сæ дысон мæхи- 
153 

нымæр худын æмæ хъæлдзæг ныхас домдтон. Мæрд- 
джынтæ куы сты иууылдæр. Кæуинаг дæн,. фæлæ мæнæн 
æмбæлыд знон æрдиаггæнгæ æрбахизын Къæхтысæрыл». 
Бон фыдæбонгæнæгыл ныддаргъ вæййы, уæлгоммæ 
хуысгæйæ дæр ивазгæ кæны, сагъæсты базыртыл дæр 
уæдæ тагъддæр нæ тæхы. Æхсар рæдзæ-мæдзæйыл фæ- 
вæййы — кæм Тутырдзаны хъæстытæм байхъусы, кæм 
йæхи кæнæ йæ хъæубæсты хъысмæт æвз^рын байдайы, 
æмæ йæм изæры сатæг улæфт куы бахъардта, фосыæм- 
бу куы фехъуыста, уæд дисы бафтыд. 
Бинонтæ æхсæвæр бахордтой иумæ чындзæй фæстæ- 
мæ. Таймураз йе ’ргом фылдæр здæхта Ладомæ, фарста 
йæ йæ царды хабæрттæй, йæ балцæй, йæ уынаффæ- 
тæй. 
— Гъемæ, хорз,— бакаст Æхсармæ.— Цæрæм, уæдæ 
цы чындæуа! Де ’хцайы муртæ дын бамбырд кодтон, кæд 
нæ фадæттæ фæрæвдздæр уаиккой. Уалынмæ дæхæдæг 
дæр фестдзынæ. Ныр цыппар лæджы стæм. Ау, иу хæ- 
дзар нæ фæдардзыстæм? — бахудт лæг. 
Æхсар цыдæр ацамыдта Ладойæн. Уый хордзен ра- 
хаста æмæ йæ Таймуразмæ радта. 
— Нæ фæстаг мызд. Цыдæртæ ма нæ къухы баф- 
тыд,— загъта Æхсар. 
Устыты цæсгæмттæ фæирддæр сты. Бабу йе ’фсымæр- 
мæ сæрыстырæй каст. Фыд йæ ныхы хид ныссæрфта; 
фестад. 
— Уæ фæллад суадзут, бонтæ мыстытæ нæ бахорд- 
той. 
— Риссы дæ къах? — афарста гыцци, фыд куы 
ахызт, уæд. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы,—рæвдауы мады 
Æхсар. 
* — Уæлдайдæр дæ хуызæн куыдз,— йæ ныхас бап- 
пæрста Бабу. 
— Каес-ма ацы хъæвдынмæ, æмбары йæ, мæ къухæм 
нæ баххæсдзæн, æмæ йæ пырх калы,— худы Æхсар. 
— Бадомæг æй нæй,— гыццийы цæсгом фæтар. 
— Бауадз æй, цард æй бадомдзæн, æгайтма йæхи 
хæрдмæ ивазы,— Тутырдзан лæппутыл къæм абадын ни- 
куы бауагъта. 
Ладомæ бинонты дзырдæппарæн хорз каст: кæрæдзи- 
йыл æнувыд сты, уый дæр ма сæ уарзт, сæ цинæй ба- 
рæвдыдтой. Иæхи æмбарынхъом куы фæци, уæдæй ныр- 
мæ бинонты хъарм цард ныр федта, ныр бамбæрста. 
154 

— Ахуыр, ахуыр, Бабу. Ладойы-ма афæрс, ахуыр- 
гонд æмæ саугусæг цы сты, уымæй. 
— Цы сты, уый йын зæгъдзынæн, фæлæ нæхæдæг 
дæр арв æмæ зæххы астæу куы хъеллау кæнæм. Махæй 
амондджындæр разынæд,—лæппуйы уæхскыл æрæвæрд- 
та йæ къух Ладо. 
Устытæ ахæм ныхæстыл ахуыр не сты æмæ æхсæвы 
зилæнтыл фесты. 
— Цæй, куыд зæгъыс, Ладо. Дæргъæвс дæ зæрдæмæ 
цæуы? — бафарста Æхсар. 
— Æвæджиауы ра«. Сыгъзæрин адæм. Дзæнæт. 
— Дзæнæтæн ма иучысыл цыдæр хъæуы. Амонд. 
Зæхх. 
— Ахæм дзæнæт нæй. Зоныс æй дæхæдæг. 
— Агурджытæ йæ ис уæддæр. Мæ хъустыл æрцыд. 
— Хорз у уый дæр, фæлæ мæ зæрдæ ТохтийЫ куыр- 
дадзмæ æхсайы. 
— Æз дæр демæ! — скаст Ладомæ Бабу. 
Æхсар æрымысыд нанайы хабæрттæ æмæ загъта: 
— Фæкæс уыцы зæрондмæ, бирæйы фаг нал у. Иæ 
бакастæй — уæйыг, йæ тыппыртæ та хъыцъыйы донæй 
-уадзы. Галы бузныг дæ фæуыдзæи йæхæдæг дæр. Бæх 
цы фæуыдзæн, Ладо? • 
— Бæхæн холлаг радтон,— фæцырд Бабу,— дон ын 
бадардтон. Нана афтæ зæгъы: Хъæрмæдонмæ, дам, дæ 
ласын хъæудзæн. 
— Федтай, Ладо? Ацы лæгæн алцыдæр хъуыдыгонду. 
— Лæг у æмæ лæджы митæ фæлгъауы. Æццæй нæ, 
Бабу? 
Лæппу фефсæрмы, йæ хуыссæнмæ ацыд. Ладо дæр 
йæхи тъахтиныл æруагъта. Æнæмаст бон ыл скодта кæ- 
дæй-уæдæй, фыдфынтæй нæ тарсти. ■.■/.. 
Хъæрмæдонмæ фæндаг хæрд æмæ уырдыгæй уæлдай 
нæу. Уый иу ныхасæй. Бæхуæрдоны та — тыхдзыд къах- 
дзæфтæ, хиды лæсæнтæ æмæ цалдæр улæфты. Арф комы 
тигътыл фæцу Хуссар æфцæгмæ, авд Гæналы хъæууаты 
бынмæ доны сæр-сæрмæ байхъус, стæй Малийы цъитимæ 
сараз де ’ргом. Тутырдзан йæ чызджы бонтæй нырмæ 
ацы кæмтты: къахихсыд баци, уæддæр æдас нæу. Фæлæ 
зæнæджы зæнæг зæнджы магъз у, æмæ цыфæнды зын- 
тæн дæр бафæраздзæн. Фистæгæй дæр разы у Хъæрмæ- 
донмæ цæуыныл. Иæ зынаргъ хъæбул саст базырæй баз- 
155 

зайа,:йе исты сахъатæй — фæлтау стырдæр фыдбылыз 
йæхи сæрыл æртыхсæд. • 
. Фыццаг балц хуын хæссæгау рауад, ■. Цалдæр боны 
фаг хойраг семæ райстой, афтæмæй дын Ладо æмæ Ха- 
ту дæр семæ. куы рараст уаиккой. Сæ изæр бахастои до- 
ны гуырæнтæм. Халагъуд сарæзтой. Фæндаггæгтæ бафс- 
найдтой. Лыстæнæн фæсалы дзæбæхтыл фæзылдысты. 
Хъарм донæй иу ран дзæбæх малуат бацауæзтой, æмæ 
æрмæст уæд байхъуыстой зæронд усмæ — æхсæвæр ба- 
хордтой, хиирхæфсæн ныхæстæм сæ равдæлд. .■ ■ [ 
Мæй цъитийы сæрмæ схылд, .æвзист доны стылдта 
Тменыхъæуы хæдзæртты тигътæ, хæхты цъуппытæ, до- 
ны уæлцъар. Кæрдæджы тæф, уæлдæфы сыгъдæг æвæ- 
рæнтæй рæуджытæ сæ мондæгтæ уадзынц. 
— Дæ къах дæхъæмæ куы нал хаста, Æхсар,— уай- 
дзæфгæнæгау загъта Хату. 
Лæппу йæ хуыз скалдта. Царды уæзмæ цыма йæ 
уæхск бадардта,— ома ма фæцудон, зæгъгæ, уыйау йæ 
тыхы бацыд. Тæнтъихæг Хатуйæ рауад уæнгджынтæ, 
нырма йæхи дзæбæх чи айвæзтытæ кæндзæн, ахæм саг- 
сур. Фæлурс цæсгомыл хорз фидыдтой дыбыргомау 
схъæл фындз, фæтæн роцъо æмæ æмбаргæ цæстытæ — 
арæх ферттивынц ныфс æвдисæгау. Хæдзары мæтæй уый 
дæр ралæг. 
— Уæ фендмæ æдзухдæр бæргæ бæллыдтæн, Хату. 
— Уæ хабæрттæй-иу нæ хъуырмæ сыстæм. 
— Дзæгъæлдзуйыл бæргæ нæ уыдыстæм, бæстæтæ 
зоиæг нæ зылдыстæм. Алкæм дæр хъизæмар æмæ фыдæ- 
бон, мæ зæнг мæ фæдыл куы ’рластон. 
— Цæй, нæ фæллад суадзæм,—йæхи растгæнæгау 
сдзырдта Хату.— Ацы донæн бонивайæиты хъуамæ йæ 
сæртæ сисæм. 
— Мæ дохтыртæ сымах стут. Куыд зæгъат, афтæуы- 
дзæн. 
— Уый дæ лæппутæ райсом фендзысты, Тутырдзан 
дын хинтæ æмæ кæлæнтæ куы байдайа, уæд. Тæнзæрдæ 
ма -разын. ; . 
Зæрондмæ хуыссæг хæстæг нæ цæуы. Фынтæй иу 
фыдæбонæй иннæмæ хид æвæры — йæ цæсгомыл дон 
скалы, хисайынæн исты скомдзаг кæны, æмæ та йæдыс- 
тæ батулы. Цъит.и ма цъæх дардта мигъы фæлмы бы- 
нæй, дымгæ ма йæ сиргæ кафтыл уыд, Тменыхъæуæй иу 
уынæр нæма райхъуыст, кæстæртæ ма, чи зоны, сæ сæнт- 
тыл æууæндыдысты. Тутырдзаны ахæм æнцойдзинад н’е 
156 

’ндæвта. Фестад, бауыгъта лæппуты, аходæн æрæэзердта. 
— Нæ дын загътон!—Хату басхуыста Æхсары. Ла- 
др бахудт.— Ма-иу схъæрз, нæ.худинаджы хъæр. ма ай- 
хъуысæд. Цыдæр кæрдтæ æмæ йæм судзинтæ федтон. 
Дзæкъулы дзаг. Цалдæр боны сыл Тохти йæ хид.къæр- 
тайæ фæкалдта. 
— С-с-с... Дæумæ дæр исты æрхаудзæн. Дыууæйьг 
фаг рахаста. 
Фæсаходæн Ладо æмæ Хатуйы æнцæйтты Æхсар- 
малмæ иыццыд. Ихæнриз ыл бафтыд — сæумæцъæхæй 
доны ныббыр. Цъитийы æндæрг йæ цæстыты ныббадт. 
Иæ риумæ аныгъуылд хъарм доны. Урс цæппузыр- 
тæй æмæхгæд аци. Дон фыцæгау ссыр-ссыр кæны. Буар« 
йæ дыз-дызæй нал æнцайы, цæф дуды æмæ дуды, хъы- 
дзыгæнæгау æй æлхысчъытæ байдайы. Суадзы йæ, стæй 
та ногæй — æлхыскъ. Донæй рахизын æй æрфæндыд,. 
фæлæ куыдфæстæмæ цавæрдæр æнахуыр æхсызгондзи- 
иад ахъардта йæ уæнгты, арф сул.æфыд, мидбылты худ- 
гæйæ скаст йе ’мбæлттæм. 
— Хорз у. 
— Нæ дын дзырдтон, дæ тъæпп Хъæрмæдоны фæ- 
цæудзæи, коммæгæс куы нæ уай, уæд,— Хату басхуыста 
Ладойы. 
— Макуы уæ бахъæуæд йæ сæр. Фæлтау гуыбынииз. 
Сымахыл уый хуыздæр сфидаудзæн. 
— Æгъгъæд дын у малы бадын,—халагъудæй ра- 
хызт Тутырдзан. 
Дыууæ дынджыр лæппуйы раз ноджы къаддæрæй* 
зынд зæронд ус. Батад, мæгуыр, йæ æнцъылдтæ цæсгом 
армыдзаг дæр нал у. Гъе, æрмæст цæстытæ нæ халынц 
сæ уарзæгрй фæлмæн æнгас, гъе стæй ма йæ сау къухтæ-' 
’сæ дымст тугдадзинтимæ фæллад нæ зонынц — змæлынц, 
архайынц. 
Цæфыл айчы цъæл, хост нуры цæххимæ, цавæрдæр 
кæрдæджытим^е хæцъилы бастæй æрæвæрдта, дыууæ- 
лæгъз фæйнæджы гæбазæй сæ балвæста æмæ йæ лæп- 
путæн бабæттын кодта. 
— Гъе ныр дæ зæнг хурмæ тав, таурæгътæ кæнуту 
æз та цъындайаг алвисон. 
Æлхуыйы зыррытт, лæппуты худын, мыдыбындзытьг 
дыв-дыв — ницы сæфы сæртæг уæлдæфы. 
Сырды фæдтæ, фосы сæфтджыты джиппытæ, хуырьг 
кæлдтытæ — уыдон ивгъуыд бонтæй баззадысты. Аца- 
фон цъитийы рæбынтæ рынчынты бар вæййынц. Æвæц- 
-157 

.цæгæн, йæ цард кæмæн фенад низтæй, уыдон иу æмæ’ 
^ыууæ не сты, фæлæ куыстытæй кæй æмæ кæд равдæл- 
.дзæн. Æхсары бæллæх куы нæ уыдаид, уæд мæнæ адон 
_дæр Хъæрмæдонмæ фæндаг тагъд’нæ бадагуырдтаиккой. 
Барст ын уæд, рынæй йæ бахизæд йæ удылхæцæг. 
Тутырдзаны хъуыдытæ радзырдтам. Авд боны дæр- 
тъы сæ авд райсомы фæнывæста æмæ сæ иу хатт куы 
зæгъæм, уæд тæригъæд нæ уыдзæн. 
Къуырийы фæстаг бон зæронд ус йæ æлхуый бафс- 
гнайдта, малмæ бацыд: 
— Къуыртты бадыс? Рахиз донæй,— бустæгæнæгау 
<цзырдта, цæфмæ базылд, æмæ сæ фæндаг хъæумæ 
;адардтой. 
Сæ æртыккаг балцы фæстæ Æхсар æнæ искæй æх- 
:хуысæй схызт уæрдонмæ, бози йæхимæ райста. 
— Нæ фыдæбæттæ нын фидыс?— бафарста йæ Ла- 
-ДО. 
— Фæззæджы хорæй уын сæ бафиддзынæн,—йæ 
цæст фæныкъуылдта Æхсар. 
— Эх, æвæдза, хурджын сæрд, æмбал кæмæн нæй! 
— Хæхты сæрд уа, зымæг, зæгъай, бæркад дурыгуы- 
-быны æмбæхст у,— бакатай кодта Тутырдзан.— Ам дæр, 
.æндæр бæсты дæр. 
Лæппутæ кæрæдзимæ æнæдзургæйæ бакастысты. Цы- 
ма сын зæронд ус афтæ зæгъинаг уыд: хурбæрæг сты 
уæ хъуыдытæ, уæ иу ам ссаринаг у йæ амонд, фæлæ ин- 
лæ ног балцмæ ма адарæд йæ хъус, фæлтау иу фæтк, би- 
нонты маст мауал бахъыгдарæд, тымбылæй, кæрæдзийы 
æнцæйтты цæрæнт. Раст æй бамбæрстой лæппутæ, ничи 
»'сæ ницы загъта. 
Хæрды Ладо уæрдонæй æрхызт, рæтæнагъдыл-иу 
ахæцыд. Уæвгæ хайуан уый æххуысхъуаг нæ уыд —хæх- 
хон сойджын кæрдæгæй дзæбæх батымбылтæ, уæрдоны 
уæз мурдæр ницæмæ дардта, йæ æфсæст хуыррытт 
дардмæ хъуыст. 
— Фидар бадут, нæ аласа дугъон басгуыхт,— дзуры 
.Ладо. 
Уалынмæ хъæу æрбазынд. Фосы къордтæ сæхи хæ- 
^дзæрттæм æввахсдæр исынц, уынгты сарæх сты устытæ 
-..æмæ сывæллаеттæ. Хъæугæрон Æхсар баурæдта уæрдон. 
— Цы ис дæ зæрды, лæппу? 
— Змæлын хъæуы, змæлын. Тохти мын фæдзæхста. 
—:"-Бавзар, бавзар, æрмæст зыд ма кæн, арæхстгай 
п*у, ма фæцуд, мæ къона. 
158 

— Æййафдзынæн уæ,—йæ къух сæм батылдта Æх- 
сар. 
Изæрдалынгтæм сындæггай фæцыд сæ хæдзармæг 
лæппу. Кæддæр-иу йæ сæпп нæ фехæлдта амыты, ныр^ 
лæдзæджы фындзæй йæ къахдзæфтæ нымайы. Æмæ ма 
йын æхсызгои дæр у. Кæм ыи фæуыдаид ахæм фадат — 
лыстæг кæстытæй басгæрста уынгты алы къуым, аль* 
каурæбын, алы кæрты рæвдзытæ. дæр. Цыфæнды уæд, 
цард йæхионтæ исы, йæхи уæлгоммæ ничи аппардзæн — 
хæдзары хицау йæ цæвæг рагацау нæ сауындздзæн, æф-г 
син хъуг æнæдыгъдæй нæ ныууадздзæн, саби — йæ хъæл>. 
йæ лæдзæг, йæ гуда. 
Лæппу разы у ацы æнусон нывтæй, фыдæй фыртмæ- 
хæхбæсты цы царды уаг баззад, уымæй. "Ис ын бындур. 
Æфсарм æмæ æгъдауыл æнцайы æмæ йын знæт дон йæ- 
бынтæ хæрын куы байдаид, уæд дуне фæфæлдæхид. 
Фæлæ ма йæм уыцы царды уаг æндæр хъуыдытæдæр 
æвзæрын кæны. Сыхаг сыхагмæ фæдисы бон æххуысмæ- 
згъордзæн, цин уа, йе маст — хохæгтæ сæ байуарынц хæ- 
дзаргай, сыхгай, хъæубæстыл. Æнусон бастдзинадæн фе- 
халæн нæй. Горæтты цæрджытæ, заводты кусджытæ алы 
рæттæй æрцæуынц, алчидæр йæхи æгъдау зоны æмæ йыл 
хæцы, фæлæ сæ бартыл тохы зонгæйæ, æнæзонгæйæ, хи- 
онæй, æцæгæлонæй сиу вæййынц, сæ марæджы ныхмæ- 
æмзондæй сыстынц, алчидæр сæ лæгдæрæй разыны. Аф- 
тæ уыд Памбакы дæр, афтæ уыд Джаджуры дæр. Уым 
Бестолы хуызæттæ тæлфын дæр нæ уæндиккой. Æмæ- 
уым семæ ис Громов дæр, Вазген дæр... Ам та? Иу сдар- 
дзæн йæ сæр, æмæ йæ ахæстоны амбæхсынц, иннæтæ дæр 
цæмæй тæрсой æмæ ризой. 
Цыдæр не ’мбары Æхсар. Бинонты æмæ хъæубæстьг 
æхсæн æнцондæр у зын æвзарын дæр, маст ныхъуырын-* 
дæр. Дæргъæвсы фыдæлты фарн цудын нæ уадзы, мыг- 
гагмæ карст æмæ барст чи æрцыд, уыцы фæтк. Иæ хæ- 
тæнты цард — тызмæг æмæ æгъатыр, зæрдæйы куырм- 
æлхынцъытæй баззад. Уæддæр æм сиды ныфсæвæрæн-- 
тæй, цард ивыны фæлтæрæнтæй. Цы уа цымæ, цавæр* 
æнкъарæнтæ, цавæр тых нæ комы сæттын æфсондзы бын 
дæр! Чи сты Громов æмæ Туманян? 
Иурайсом Тохтийы куырдадзы балæууыдысты Ладо 
æмæ Æхсар. Зæронд кæмдæр афæстиат, æмæ сæхæдæг- 
æвзалыйыл зынг бафтыдтой. Сæ иу дзæбуг райста, иннæ- 
куынц сдымдта. Уалынмæ фæзынд куырдадзы хицау. 
15*- 

- — Æзынма чи бахаста :йæ ныфс Куырдалæгонмæ,— 
-зæронд лæджы зачъетæ базмæлыдысты. 
— Зиу, Тохти, зиу.. Амонгæ нын кæн, уыййедтæмæ 
^лцыдæр нæхи бар уадз. 
— Куыд у дæ зæнджы саст? Нæма бахсæст? 
— Мæнæ ма йæм ам, куырдадзы иучысыл базилæм, 
-стæй къахфындзтыл кафæд,— сдзырдта Ладо. 
, — Уæдæ йын тæссаг иал у. Тутырдзаны къух хорз 
зонын. Нæ рæбынтæ уал бафснайæм, стæй та хъуыддаг 
Ææхи амондзæн. 
Лæппутæ кусæнгæрзтимæ кæртмæ рахызтысты. Тох- 
ти йæ къуымтæ сгары, æнæпайда лыггæгтæ тæскъмæ 
.æппары, дзæбæхтæ тæрхæджытыл авæры, æмæ йæ нæ 
хъыгдардтой—нæ уарзыхæлиудзых æмæ дзæгъæлдзæн- 
тæдагæнджыты, йæ æрмадзы рæвдзытыл сахуыр лæппу- 
йæ нырмæ, æмæ сæ исчи аива кæнæ сæм æнæрхъуыды- 
йæ фæныхила, уый йæ нæ фæнды. Уынджы бæхыл фæ- 
зынд Бестол. Æндæрхуызон нæ фæци — йæ бæхылбадт, 
йæ сæры æвæрд, суанг ма йæ дугъоны сирд дæр — знон 
æй цыма федта Æхсар, афтæ йæм фæкаст. 
— Чи у уый та? — Ладойы уд ауад æнæзонгæ хотых- 
джын лæджы фендæй. 
— Нæ ном, не скаст. Уый цæрайæ куы цæрæм. Нæ 
хъæуыхицау. 
Фехъуыста йын йæ кой Ладо, фæлæ йæ хæстæгмæ 
нырма ныр федта. Иæ уындмæ йын нæ бæллыд — æна- 
монд хабар уымæй раздæр чи æрбахæсдзæн хъæубæс- 
тæм. Æмæ сæ кæд агурæг фæци, кæд арæзтады сæ бæх 
æмæ уæрдоныл тыхсынц, уæд дын мæнæ — хъæргæнæг. 
Дзæбуджы хъæдыл фидардæр æрхæцыд. Иæхи æгъда- 
уæй атымбыл Æхсары къух дæр — зæрдæ зоиы, хи кæд 
.æмæ куыд дарын хъæуы, уый. 
•■ — Бæлццæттæ алыбон æгас цæуæнт! — уæлбæхæй 
-сæм дзуры Бестол. •;. 
:— Арфæгонд у. Æгас стæм нырма,— æвæндонæй 
загъта Æхсар. Уазæг ницы сдзырдта.. 
Бестолæн Æхсары дзуапп æмæ æцæгæлон лæппуйы 
■мадзура æхсæрварсы цæфау фесты. «Ничи сæм кæсы. 
.Æнæдомд дзидзидайтæ. Хистæрæн æгъдау раттын дæр 
нæм’а зонынц, афтæмæй цыма сæхиуæттæ кæнинаг сты. 
.Æви сæ æгъдау дæттын нæ фæнды? — рафыхт хъæуыхи- 
цау.— Кæйдæрты фæзмын’ц, æнхъæлдæн. Бечыртæ-йед- 
тæ:..» • •;• - '.'•" :.' ." ;;■ .:";" 
Куырдадзмæ азылд. Бечыры сæфты фæстæ Тохтимæ 
160 

æргом ныхас никуыуал бауæндыд. Иæхи къухтæй йæ 
арвыста зындоимæ — хъæуы змæнтæгæн бынат нæй! — 
фæлæ уый зæронд куырд цæмæй зоны. Зæрдæвæрæн ны- 
хæстимæ дæр ма йæм фæзынд æмæ фæрæдыд, Тохти 
йæм йæ хъус не ’рдардта, стæй йæ уæдæй нырмæ цыма 
йæ сæрмæ дæр нал хæссы — искуы йын æнæбары адæмы 
æхсæн «дæ бон хорз» ма зæгъæд, æндæр сæ æвзаджы 
сæр никуы бахъуыд. 
Лæппутыл фæгуырысхо — кæд сын зæронд йæ хъæс- 
тытæ фæлæхурдта, кæд сæм уый кой дæр искуы рауад? 
Бар сæхи, фæлæ ацы уæйгуыты баифтындз, уæд хæхтæ 
дæр афæлдахиккой,— Бестолмæ æндæр зонд æрцыд, кæд 
уымæй никуы ницы рауайдзæн, уый зыдта, уæддæр уы- 
цы хъуыдыйæи йæ сæры æнæфæзынгæ нæ уыд. 
Гæвзыкк Таймураз йæхиуыл схæцыд — йæ фырт, дам, 
дуие æхца бакуыста. Цы бакуыстаид уагæр? Кæд ын йæ 
саст зæнгæн исты бафыстой. Сыгъзæрин базыр разынд 
йæ бындар. Ныр сæ бауадз, уромæнтæ тг сы<н уы- 
дзæн. 
Бестол фæкомкоммæ дзæбугтæм. Цыма лæппутæ йæ 
размæ ифтонгæй барæй рацыдысты, афтæ сæ бамбæрста, 
æмæ йæ цæсгом ахъулæттæ. «Сæрниз ма разыной адон 
дæр? Ацы уазæджы дæр афæрстытæ хъæуы. Чи у, цы у, 
цы хур, цы къæвда. Нæхиуæттæ мæ фаг сты, ай та ма 
мын кувæггаг. Æнцонтæй чи æрсæтта, ахæм нæ уыдзæн. 
Бæх æмæ йæм уæрдон. Иæ туг фыцы. Ссардтой кæрæ- 
дзийы. Фынæй нæй, мæнæй уый, æвæлтæрд уд дæр фи- 
дар къух уарзы. Дзæбуг сисынхъом чи уа, уый та æхсæв 
дæр ма ферох уæд, дзаг фынджы уæлхъус дæр, фыны 
дæр. Уæвгæ мын Бечыр батайæд, адон та цы сты?»— 
ехсы къæрцц æуæ бæхы къæхты хъæрмæ уынгмæ ра- 
хызт Тохти. Фæкомкоммæ лæппуты къухтæм, дзæбуг- 
тæм. Æнæдзургæйæ куырдадзы фæаууон. 
Тæхы Бестол- нарæг уынджы йæ тæлтæг бæхыл. Су- 
рæг æй нæй, æртхъирæнгæнæг иикуы зыны. Фæлæ. йæ 
фæсонтыл цыма мæлдзыджыты губакк февзæрд, афтæ 
æнæнцой фестад^ буар судзы. 
«Лæппуты къухты уæззау дзæбугтæ. Ардауæг сæ куы 
фæуа, сæ бæлдотæ дард куы фæхæссой...: Мæ аууонæй 
дæр тæрсын байдыдтон, æнхъæлдæн»,— смæсты йæхимæ 
Бестол æмæ куырæты æгънæджытæ суагъта. Къæнцы- 
лары дуармæ иучысыл афæстиат, Тохтийы куырдадзмæ 
ма акаст, ехсы цъыккæй йæ цыма апырх кæнинаг уыд, 
уыйау къух систа, фæлæ йæ æнæ риуыгъдæй æруагъта. 
6 Фидиужг 
161 

Мæсыджы рæбын æмбисæхсæв ныхасы адæм не ’рæм- 
бырдчындæуыд. Хуыснæг кæнæ къæрных дæр нæ ныфс 
не ’рбахастаид. Бабу уый хорз зыдта æмæ æдæрсгæйæ 
бахъуызыд каурæбынты. Йæ аууон амбæхста — м,æй. йыл 
комдзог ма рацæуæд, уæд æй хистæртæ сæхимæ арвит- 
дзысты; масты хай фæуыдзæн. А фæстаг рæстæг сæ нал 
æмбары. Сæхимидæг цавæрдæр тæрхæттыл сбæндæн 
вæййынц. Уымæй цыдæр æмбæхсынц. Ахсæв сын сæ су- 
сæгдзинадæн æнæ базонгæ нæй. 
Мæсыгрæбын бадынц Хату, Ладо æмæ Æхсар. Сæ 
чъылдыммæ слæууыд Бабу æмæ хъусы. Хъусы æмæ йæ 
хъустыл не ’ууæнды. Æртæйæ дæр балцы куы фæраст 
уой, уæд уый та хъæлæй хъаздзæн? Фæлтау сæ фæдыл 
алидздзæн. Алидздзæн, куыннæ! Æмæ бинонтæ сæхи нæ 
бахæрдзысты? Æхсары феныммæ сæ цæсты фиутæ куы 
батадысты. 
— Æз ахст лæгау дæн, къахæй, къухæй баст,— æн- 
къардæй дзырдта Хату.— Бæргæ мæ фæнды истытæ фе- 
нын, æхца бакусын. 
— Хорзæй никуы ницы ссардзынæ,— загъта Ладо.— 
Дæ фароны фистимæ фæзындзынæ фæстæмæ. Афтæ æн- 
хъæлыс æмæ нын бæх æмæ уæрдон лæвар рачындæуыд?' 
Фæлæ, куыд фæзæгъынц, куыдзы комæй стæг. Нæ бирæ 
фыдæбæттæ нын уæд та уыдонæй бафидæнт. 
— Æмбарын уæ, лæппутæ. Кæрæдзийы хабæрттæ 
зонут. Сойтæ нæ цымдтам, Ладо, сæфты къахыл куы 
лæууыдтæн. Фæлæ ма мын иу хатт æнæбавзаргæ нæй. 
Уырны мæ, амонды базырыл фæхæст уыдзынæн, исты 
дæсмыйад мæ къухы бафтдзæн. Дзæгъæл цоппай мæхи- 
цæн нæ ныббардзынæн. Цыма мæ улæфæнтæ мæ бар не 
сты, афтæ стыхсын мæ фымы дæр, уыцы фæндæгтыл фе- 
стын... Ды ам баззай, цæр, кус, хъæубæстæ дæ бауарз- 
той, Ладо, мæнæ дын æфсымæр æмæ æмгар. Мæиæн та 
фæндараст зæгъут. Кæд ма сыл фембæлон, уæд дæ но- 
мæй саламтæ ратдзынæн Громов æмæ Вазгенæн, нæ ин- 
нæ хæлæрттæн. 
— Ссардтай ма сæ, куыннæ. Адæм змисæй уæлдай 
не сты,. æнгуылдзты æхсæн цыма азгъæлынц. Бæстæтыл 
зилынц, агурынц, цыдæр сын нæ фаг кæны. 
— Агурынц, агурынц. Цы агурынц, уый дæр зонынцу 
æмæ мæн дæр уырдæм уымæн фæнды. 
Хату хорз не ’мбæрста йе ’мбæлтты. Æнахуыр нæмт- 
тæ, цыдæр агурджытæ. Сæнттæ æмæ сæнттæ. Æхсар аф- 
тидармæй не ’рбаздæхт, фæлæ йæ уый афтæ - тынг нал 
162 

æндавы. Уæдæ. йæ дæсныйад дæр æндæр цæмæн бахъуы- 
ди? Цы боны хорзмæ ма æнхъæлмæ кæсы? 
— Чи зоны, æмæ раст дæ, Æхсар, маст уромын уым 
æнцондæр у. Æмбæлтты æхсæн лæг йæхи хъаруджын- 
дæрæй æнкъары, фæлæ мын зоныс мæ уавæр. 
■— Ууыл ныхас дæр нæй. Уæхи хъахъхъæнут Бесто- 
лæй. Дæлбынты рувас у, марг дары йæ дæлæвзаг. 
— Мыст къахта æмæ гæдыйы сæр ссардта. Æнцад 
куы нæ бада, уæд ма дзы Бечыры маст дæр райсдзы- 
стæм,— загъта Хату. . ■ 
— Уæ сæртæ карды бын ма тъыссут. Тохти йæ ма- 
хæй хуыздæр &мбары. Уый хъама кæрдагдæр у, æмæуал 
мастæй æвæрæнтæ кæны. 
— Иу бар дæр нын нæй уæдæ? Ды уæлæрвты тæхай, 
мах та нæ къæхтæ нæ фæдыл ласæм,— фæтæргай Хату. 
— Тæхынмондагæй базырсаст бавæййæм, уæддæр та 
цæй æмæ бавзарæм, лæппутæ. Хабар уæм -уыдзæн, кæд 
мæ балц нæ фæдзæгъæл уа, уæд. 
Хату йын æнæдзургæйæ йæ къух нылхъывта, уæнтæ- 
хъилæй фæраст сæхимæ. Æхсар йæ фæдыл æнкъардæй 
акаст æмæ æидæр кæйдæр аууон ауыдта. Сæ разæй чи- 
дæр атахт, каурæбын амбæхст. 
— Уый та нæ фыдуаг уыдзæн,— басхуыста Æхсар 
Ладойы. 
— Йæ гæппæй бæрæг у. 
— Куырдадз дæ бар. Хæдзар... Тохтимæ дæр, нæхи- 
онтæм дæр дæ цæст фæдар. 
Мæйрухсы ма дзæвгар фæлæууыдысты кулдуармæ. 
Хуыссæг се ’мгæрон дæр нæ фæзынд, æмæ сæ бонрухсæй 
Таймураз рæвдзæй куы раййæфта, уæд скарста: фæнда- 
раст зæгъын та йæ бахъуыд йæ хистæрæн. Кæддæрау 
уынаффæтыл ке схæцыд, алцымбарынхъом фæци йæ- 
хæдæг. Æрмæст æй Уастырджийы хорзæх уæд. 
Уымæ скуывта, бæлццон къæсæрæй куы рахызт, уæд. 
Нана æмæ гыцци тыргътæм нæ рацыдысты — цæстысыг- 
тæй фæндарастзæгъын нæ фæччы. Чи сæ ныссæрфа, уый 
та ис — рæзы Бабу. 
XII 
— Ды дæр, хорз лæг, æнхъæлдæн, экспрессы цæуын 
нæ уарзыс? — талынг къуымы чидæр базмæлыд/ 
Æхсары къухтæ æфсæйнаг ’хæц’æныл нындаегъдысты, 
фезмæлын нæ уæндыд: мæйдары, вагæтты цæлхыты гы- 
163 

бар-гыбурæй адæймаджы хъæлæс равзæрæд, уæд куын- 
нæ фæтарстаид. 
— Бахатыр кæн, афтæ æнæрхъуыды цæмæн дæ? Ис- 
чи ма æмбисæхсæв цæугæ-цæуын йæхи поездмæ æппа- 
ры, æви дæ фæстейы сырдтой? Дæ амонд уыд, æнæ фыд- 
былызæй аирвæзтæ. 
Лæппу йæхæдæг дæр хорзау нæ уыд. Æиæнхъæлæ- 
джы фембæлдæй та йæ уæнгтæ адон сты. Ныхасгæнæ- 
джы йæ дзæбæхдзинад кæй фæнды, уый гуырысхойаг 
нæу æмæ йæм цымыдисæй каст: æфсæнвæндаджы кусæ- 
джы уæлæдарæс ыл, æндæр ницы равзæрста. 
Поезды згъорд фæсабырдæр. Иæхи фæсвæдмæ бай- 
ста. 
— Тагъд курьер фæзындзæн, фæндаг ын радтам,— 
загъта æнæзонгæ лæг.— Фысым дын стæм, кæд дæ бал- 
цæн аргъæвæн ис, уæд. 
Æхсар æрхызт вагонæй. Æдзæрæг сакъадахы фев- 
зæрдысты. Ком алырдыгæй — хохæхгæд, кæмдæр судзы 
зыбыты иунæг цырагъ. Лæджы къæхты бын дуртæ фез- 
мæлынц, æмæ уымæй бамбары, йæ хæдразмæ кæй цæуы. 
Уалынмæ дуары хъæр фæцыд, лæг сæргуыбырæй мидæ- 
мæ бахызт, Æхсар — йæ фæдыл. Къуындæг, æвадат уа- 
ты стыр рудзынджы бын дыууæ стъолы, сæ иуыл цавæр- 
дæр зынгцæст аппарат æвæрд. Къулрæбын цалдæр бан- 
доны. Иу ацæргæ лæг аппаратыл йæ æнгуылдз хоста — 
хъуыст иугæндзон бипп-бипп. Кусæг уыд стæвдтæарæзт^ 
фæлæ фыдкъæсхуыр, фæтæн уæхсчыты стджытæ цыргъ 
дардтой. Бæзджын, æнæлвыд рихитæ æнæрæнцойæ змæ- 
лыдысты — йæ былтæ, æвæццæгæн, æнгуылдзы къуырц- 
цимæ сцоппай сты. Æнгуылдзтæ иæ, ставд, уæззау дзæм- 
бытæ. Стыр бурдзыкку сæры уæзæй лæджы уæнгтæ фæ- 
тасыдысты. 
— Данилыч! Уазæг нæм сæмбæлд!—сдзырдта Æх- 
сары æмбæлццон. 
Фысым æвæндонæй разылд — æрфгуыты къохтæ алæ- 
бырдысты, рустæ иу-дыууæ хатты кæрæдзийыл андзæ- 
выдысты — стæй аздæхт, æмæ та райхъуыст уыцы бипп- 
бипи. 
— Низ æй бахсыдта, нæ йæм кæсыс, стæгдар фестад, 
уæлдай ныхас дæр дзы зынтæй схауы. Æнæкусгæ та нæй, 
бинонтæ — даринаг,— иннæ уаты лæппуйæн хабæрттæ 
радзырдта лæг.— Алыбон нæм æгас цу! — загъта ма фы- 
сым,. Æхсар йæхи куы бацамыдта, уæд.— Уæдæ дæ фыр- 
хъалæй не схæцыдтæ сæррæттытыл тæхгæ поездмæ. Уый 
164 

уайтагъддæр бамбæрстон. Фæндаггаг нæй... Æмæ æниу 
кæдæм дарыс дæ фæндаг? Каем ныгæд ис дæ амонд? 
«Ныгæд? — фæтарст Æхсар.— Зæххы бын дæр æй 
ссардзынæн!» Хæларзæрдæ лæгæн та, гæнæн куыд уы- 
дис, афтæ райгонддæрæй радзырдта, кæдæм æмæ цæмæн 
рараст хæхбæстæй, уый. 
— Ис хорз адæмтæ. Хæсджын кæмæй дæн, ахæмтæ. 
— Дæ хæстæ фидынмæ дæ нæма равдæлд, куыд кæ- 
сын, афтæмæй. Билеты аргъ дæм куы нæ разынд. 
Æхсар фæсырх, фысым та æдыхстæй загъта: 
— Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, уайдзæфмæ дæр 
мын ма бамбар мæ ныхас. Фæлтау... Цæй æмæ уал ма- 
химæ баззай. Æргом дзырды къæм нæй, кусæг нæ æх- 
сызгон хъæуы. Фæидагмæ чи зилы, уымæ цас пайдатæ 
хауы, фæлæ æркæс дæхæдæг, дæ фадат куыд амоны, аф- 
тæ. 
— Иæ фадат хуыздæр куы амонид, Алексей Нило- 
вич, уæд йæ хæдзары бадид,— Даиилычæн разынд бæз- 
джын фæсус хъæлæс. Цыма йæ риу сафтид æмæ зæлтæ 
сæхи къултыл хостой — æхсыстæй-иу схаудысты. 
Алексей Ниловичы дзаг цæсгом фæирд, лæппуйæ ра- 
зыйы дзуапп нæма фехъуыста, фæлæ бæрæг уыд йæ уа- 
зæр йæ хуызæй, æмæ ма йæм ныфсæвæрæгау бахатыд: 
— Нæ фæллад суадзæм, бонивайæнты нæ хъалгæнæг 
уыдзæн. Фæнда дæ — нæ фæнда, рабаддзынæ. 
Цырагъ ахуыссыд. Æхсар æрæгмæ бафынæй. Кала- 
кæй бæргæ хорз рараст, фæлæ Александропольмæ — йæ 
балцы сæрмæ — нæ бахæццæ. Хохаг лæгæн йæ авналæн- 
тæ йæ бар не сты, йæ цъындцæст амонд йæ фæдыл зи- 
лы. Уæвгæ мæнæ йæ фысымтæ дæр хасты хуызæн куы 
цæрынц æцæгæлон бæсты. Сæ хуыррытт æмæ æхситтæй 
сын фæлмæцыд, фæлæ сæ фервæзæн ’нæ уыд. Ныр та ма 
сыл уый дæр бафтыд. Фынг æртæ къахæй фидауы. Æрæ- 
джиау сæры магъзы тайын байдыдтой. Ныр та уыцы 
æнæхайыры бипп-бипп нал æнцайы. Б-й-п,— сулæфыд 
ма иу хатт аппарат, æмæ лæппу афынæй. 
Фыны дæр фестъæлфыд, хуыррытт, æхситт, б-и-п нал 
æмæ нал æнцайынц. Стæй поезды къуыззитт, вагæтты 
дугъ, рухс рудзгуыты тæлфын, хæрзуынд, хæр^зхаст, къа- 
хæй къухмæ хæрзарæзт бæлццæттæй йæхи атонын нал 
фæразы. Пъагонджын лæгтæ, гомуæхск ’сылгоймæгтæ 
æрттиваг нуазæнтæ æмæ хæрзиуджытимæ мæстæймарæ- 
гау йæ алыварс зилдух кæнынц. Сæ кæл-каел æмæ гæды 
буц митæй сын фæлмæцы йæ мидфынтæм дæр. 
165 

Лæппуйы сæр ныддымст, афтæмæй рабадт; иуафон. 
Кæм федта уыцы диссæгтæ? Фыны æви йæ хъалы? Фын- 
тæ уыдаиккой/кæй зæгъын æй хъæуы, фæлæ сæ нал фæ- 
хицæн иудзæвгар рæстæг... 
Бонивайæнты рараст’ рельсвæндагыл: дзæбугæй хо- 
йы рельсфидаргæнæнтæ," уæгъдызмæлд сæ чи фæкæны, 
уыдон балвасы, байсæрды, æмæ таацæуы, зилы, хойы. 
Рельс ын тъæллангæй дзуапп ратты, дардæй йæм фæ- 
дисы хъæр æрбахæссы: поезд æрбацæуы, æрбаласы хæз- 
натæ, фæндаггон адæмы, ног хабæрттæ. Кæдæм згъо- 
рынц, кæм цы агурынц? Кæмæн ласынц уыйас лæвæрт- 
тæ? ’ 
— Сбад, дæ фæллад суадз, Æхсар,— Алексей Нило- 
вич йæ риуыгънæджытæ суагъта. 
Ницы сдзырдта Æхсар, лæг ын йæ уавæр æмбæрста 
æмæ загъта: 
— Гæлæбутау ратæх-батæх сисынц фыдбоны хъалтæ, 
иуран нæ бадынц. Æнæбындур, æнæсæрфат адæм. Мæл- 
дзыгыл, дам, йæ мæлæты размæ базыртæ базайы. .; . 
Лæппу йемæ не сразы — мæлдзыг фыдæбоиæн фæзы- 
иы рухс дунемæ, адонæн та æвæлмонæй нозт, хæрд сæ 
фаг, бухъхъ цардæй æфсæст, тъæппытæ хауынц. Фæлæ 
уæддæр кæдæм æмæ цæмæ тындзынц æхсæвæй-бонæй? 
Искуы сын цæхх ныччындæуыд? 
— Мах æиæбары ныссагъдыстæм фæндаджы астæу, 
цыма нæ уыцы амондджынтæ аппæрстой, уæлдай стут, 
зæгъгæ. Фæлæ дын ард хæрын, æз уыдонмæ никуы ба- 
бæллыдтæн. Мæ масты хай, мæ тугвæллой — мæхи, ис- 
кæй тухитæй бæрзæй нæ сæвæрдтон. Æрмæст нæй æмæ 
нæ уыдзæн кад мæгуыр лæджы цоппайæн. Æлгъыстаг у 
нæ цард. Дæ бинонты мæй иу хатт уын, дæ цæнгтæ дæ- 
хи фæндон макуы айваз... Мæ лæппу гимназы ахуыр кæ- 
ны Калачы, æмæ йæ йе ’мбæлттæ скастнæ уадзынц. Ку- 
сæг лæджы ном æгад у уæлбикъонты æхсæн. Не ’фсин 
та сын сæ мадæлтæн мидæггаг дзаума хуыйы, æмæ уый 
сæ цæсты ахады. Сæ уæздан буар сын хъьтдзы кæнид 
дарæс, не ’фсин куы нæ^уаид, уæд. Æмæ йын арфæтыл 
схæцынц — фæрнæй, дам, фæдарæд йæ сыгъзæрин къух- 
тæ. Уый та, мæгуыр, уыргæфтыд фæци. 
Алексей Ниловичы рустæ рæсыдау æрзæбултæ сты, 
æмæ лæг бирæ фæзæронддæрхуыз. Сыгъдæгг хæцъилæй 
йæ ных æмæ бæрзæй асæрфы, сатæджы хосæн æй ра- 
тшьбатил байдайы. ’ 
— Æнтæф бон мæ зæрдæйæ стыхсын, сæлвасы мæ, 
166 

æмæ уæд фæдис кæн. Уæвгæ ам фæдисоныл цæст не 
’рхæцдзæн. Æз;дæр маæз, фæлæ Данилыч сæфты къа- 
хыл ныллæууы. 
Æхсар йæ сæр æруагъта — йæхицæй тыхстдæр адæ- 
мыл фембæлд, йæ балц фæрæстмæ уа, уый дыууæйылу. 
Джаджуры-иу йе ’мбæлттæ кæнæ Туманян бахъуаджы 
сахат йæ уæлхъус февзæрдысты. Ам та ирвæзынгæнæг- 
мæ дæ былы цъæрттæ хæр,— дæ хъæрмæ ничи фæзын- 
дзæн. Æгомыг, рох бæстæ. Дзæгъæлы рахызт уыцы æх- 
сæв вагонæй, сыдæй нæ амардаид, чи зоны, хуыздæр 
куыст ссардтаид. 
— Цы, уый зоныс, Æхсар? — Алексей Ниловйчмæ 
ног хъуыды фæзынд.— Дæу ма бирæ кæмдæрты бахъæу- 
дзæн азилын. Дæ бакастæй бæрæг у. Æмæ уырыссагау 
кæсын, фыссын уæддæр базон. Ныридæгæн уал цъæррæ- 
мыхстытæй арæхсыс. Фæлæ дæ æнæмæнг ахуыр хъæуы. 
Дæ гимназ ам ис, æнхъæлдæн, мæ лымæн. 
Чиныджы уыдис нывтæ — хæдзары дзаума, мигæнæн- 
тæ, бæлæстæ, сырдтæ, фос... Уыдон цы базонын хъуыд, 
фæлæ фыстытæ æвзарын нæ зыдта. 
— Мæнæ-ма ардæм кæс,— амыдта йын Алексей Ни- 
лович дыккаг изæр.— Потух огонек... Æмбарыс æй? 
— О, æмбарын. 
— Бакæс-ма йæ. 
— Пе-тух огонок. 
— Нæ, нæ, уый æндæр цыдæр у. Уасæг. Ам та афтæ 
фыссынц: зынг ахуыссыд. Кæс, Æхсарч дарддæр. Тагъд 
ма кæн. 
— Кон ржьет,— зынтæй сдзырдта лæппу. 
— Уымæн дæр бамбарæн ис,— загъта Алексей Ни- 
лович,— фæлæ «конь» фæлмæндæр дзургæ у, «ржет» 
та — хъæбæрдæр. Мыртæн сæ бынæттæ аивтай. 
.Æхсары ныхыл хид цæппузыртæй бадт, йæхииымæр, 
æвæццæгæн, иу-фондзыссæдз. хатты загътаид: «Потух 
огонек, ко.нь ржет». Райсомæй сæ йæ ахуыргæнæгæн «дæ 
бон хорзы» бæсты куы ралæхурдта, уæд лæг бахудт: 
лæппу сæ радзырдта æнæ рæдыдæй,- йæ мадæлон æвза- 
джы здæхт ма йæ хæрзчысыл хъыгдардта. Æмæ уый цы 
давы — аивдæр, зæрдæмæдзæугæдæр ма рауайы йæ ны- 
хас. 
Иу изæрæй иннæмæ хъуыддаг рæвдздæр цыд. Лæппу 
къаннæг станцæйы афæстиат, чиныгимæ балымæн, ныр 
йæ дард балцы йфтонгдæр уыдзæн^ Иу хатт ма сæхимæ 
уырыссагау фыстæг арвитинаг дæр уыд, фæлæ йæ фæнд 
167 

уайтагъд аивта — иуæй бынтон рæстытæ кæм уыдзысты 
йæ хъулæттæ, иннæмæй та бинонты æвзаг зонæг агурын 
«бахъуыдаид. Алексей Ниловичы дæр афæрсон, зæгъгæ, 
рудзынгæй ракаст. Уый æнувыдхуызæй дуаргæрон каст 
цавæрдæр стыр чиныг. 
— Уый дын чиныг! Афæдзмæ дæр ын каст нæ фæуы- 
дзæн, æвæццæгæн.— Хъуыдытыл фæци Æхсар.—Цымæ 
дзы цы ныффыстой, цы дзы ссардта уагæр? 
Алексей Ниловичы уæхсчыты сæрты æргуыбыр код- 
та. Даргъзачъе, нарæгдзæсгом, лæгуынсæр лæг æм ны- 
вæй карз цæстæнгас сарæзта. Цыма цæмæйдæр фарста, 
кæнæ цыдæр домдта — цæстытæ атонын нæ куымдтой 
адæймагæй. Алексей Нилович дæр уымæн ныггоби уы- 
даид. Рафæлдахы чиныг, исты бакæсы æмæ та уыцы лæ- 
джы хуызистмæ раздæхы. Бирæ йæм фæкаст, арф ныу- 
улæфыд æмæ лæппумæ раздæхта йе ’ргом. 
— Гъы, Æхсар, куыд у дæ хабар? Ацы чиныгмæ æх- 
сайы дæ зæрдæ? Æгайтма, æгайтма... Диссаджы фыс- 
сæг. Æвæджиауы чиныг. Ды йæ нæма бамбардзынæ. 
Фæлæ хорз уаид, тынг хорз, мæнæ ацы ныхæстæ дæхи- 
цæн балцæмбалæн куы айсис, уæд,— загъта Алексей Ни- 
лович, Æхсар йæ уæлхъус куы февзæрд, уæд, æмæ кувæ- 
гау райдыдта кæсыи: 
Играйте же, дети! Растите на воле!- 
На то вам и красное детство дано; 
Чтоб вечно любить это скудное поле, , 
Чтоб вечно вам милым казалось оно. 
Храните свое вековое наследство. 
Любите свой хлеб трудовой — 
И лусть обаянье поэзнн детства ’ 
Проводит вас в недра землицы родной! "'■ •; ^4 
Æхсар лæмбыиæг хъуыста йæ зондамонæгмæ, искуы- 
иу зонгæ ныхас ацахсы хъус, фæлæ йын уыцы фыссæ- 
джы фæлмæн хъæлæс цыма ныфсытæ æвæры, афтæ 
ныджджих фыстытæм, æмæ та уæд Алексей Нилович 
ногæй бакаст чиныг. 
— Дæу тыххæй ныффыста адæттæ, дæ хуызæттыл. 
Уарз дæ райгуырæн зæхх, ма дæ феррх уæнт дæ саби- 
бонтæ, макуы сæ сфæлмæц — зынаргъ сты!—суанг дæ 
амæлæты бонмæ дæр. Афтæ зæгъы, афтæ амрны нæ ном- 
дзыддæр фыссæг. . 
— Цы хуыйны ацы чиныг? — йæ къух æм байвæзта 
Æхсар. 
168 

— Зæхкусджыты цот! Æнæхай, æвадат сабитæ. 
— Дæхицæн ахуыргæнинаг ссардтай, æнхъæлдæн, 
Нилович? — рудзынгæй разынд Данилыч. Æвæццæгæн 
сæм рагæй хъусы, йæ аппараты бипп-бипп раджы бан- 
цад.—Дзæгъæлы ныллæууыдтæ æфсæнвæндаджы куыс- 
ты, сывæллæттимæ хъуамæ арвыстаис дæ цард,— баф- 
тыдта ма йæ ныхасыл, Æхсар чиныгимæ иуварсмæ йæ- 
хи куы айста, уæд. 
— Нæ фидæн, нæ сомбон сты, Данилыч. 
— Зæхкусджыты цоты тыххæй куы кастæ ныртæк- 
кæ. Чъиуцæстытæ. Æнахуыргонд. Æвæгæсæг. Уый дын 
фидæн æмæ сомбон. 
— Байрæзой уал. Сæхиуæттæ агурдзысты. 
— Агурæг алчидæр рацæуы, æмæ цы ссары? Чизæр- 
дæниз, чи стырдæр бæллæх. А нæ лымæнмæ дæр цы æн- 
хъæлмæ кæсы, хуыцау йæ зонæг. 
— Мæн дæр уый мæт ис. Цымыдис, зæрдæргъæвд, 
сæрæн лæппу у Æхсар. Æмæ йæм ды дæр дæ цæст фæ- 
дар, Данилыч. Дæхимæ хъусынмæ фæвæййыс. Уый хорз 
иæу, низ дыл фæтых уыдзæн. Фæлтау æдзухдæр исты 
архай, змæл æмæ дын æнцондæр уа. 
— Дæ бонæй уай, Алексей Нилович, æнхъæлцауæй 
чи фæцард. Нæ лæппу дæр, бауырнæд дæ, æвыдæй нæ 
баззайдзæн. Бипп-бипп-бипп. Уый дын йæ хъысмæт. Ма- 
шинæ дзы саразон? Æвгъау у. Тæригъæд у. Мæ зæрдæ- 
йы тугтæ ныккæлынц, куы йæм бакæсын, уæд — уый дæр 
мах хал ахæрдзæн. 
— Цæрын æй нæ хъæуы? Уæддæр хорз дæсныйадйæ 
къухы бафтдзæн, æмæ... 
— Мæ бынатæн нæ тæрсын. 
— Тобæ зæгъ, Данилыч. Хæларæй куы фæцардыстæм 
ацауал азы,— фестад Алексей Нилович æмæ къæсæрыл 
бахызт. 
Æхсар бæстыхайыл æрзылд, бафснайдта уæлдай 
дзаума, стæй цайфыцæны æвзалыйыл зынг бафтыдта. 
Каст ма уæзласæн поездмæ уыд — се ’мбæлттæ сыи сæ- 
хи æхцайæ æрбаласынц дзул, цыхт, сæкæр. Бакаст ру- 
дзынгæй. Алексей Нилович каст йæ чиныг, Данилыч та 
йæ аппараты уæлхъус иыггуыбыр. 
«Тæргай фесты? Ацы æдзæрæг бæсты ныхасæмбал — 
хуыцауы лæвар. Данилыч йæ дзуринæгтæ раджы фæци^ 
ныхæстæн сæ фылдæр куы ферох кодта. Бонсауизæрмæ 
дзы нымадæй схауы иу-ссæдз-дыууиссæдз дзырды, ин- 
нæты сæр æй никуыуал бахъуыд. Иæ аппарат та иунæг 
16» 

«бипп» зоны, æмæ йæ куы тагъд-тагъдæй фæзæгъы, куы 
та йæ иу хъиппæй ахицæн кæны — бипп-бипп-бипп-бипп. 
Афтæмссй дуне хабæрттæ радзуры: кæм цы ис, чи рараст 
балцы, поеьд кæд фæзындзæн æу.æ кæд рацæуын хъæуы 
йæ размæ, афæстиат уыдзæн станцæйы æви сæ рæзты 
асыффытт ласдзæн... Данилыч дæр бипп-биппæй дзуапп 
дæтгы йе ’мбæлттæн. Кæмдæр иу къуымы бады йæхи 
хуызæн мадзура, æфхæрд лæг æмæ уыимæ адæмы хъуыд- 
дæгтæ аразынц. Сæхи мæтгæнæг сын нæй, бузныг зæ- 
гъынмæ сын нырма никæй равдæлд, йæ къух дæр сæм 
бæлццæттæй ничима батылдта. Æнæмæтæй згъорынц 
кæдæмдæр, уый та йæ аппаратæй йæ сæр дæр нæ сисы, 
уынгæ дæр сæ нæ кæны. Сты, не сты — уый сæ фæсон- 
æрхæджы дæр нæй». 
Алексей Ннлович чиныг стъолыл æрæвæрдта, гобаны 
бынæй цавæрдæр тыхтои райста. Цалдæр гæххæтты йæ 
д:ыппы атъыста, иннæты базы бын бавæрдта. 
.— Æхсар! — ракаст рудзынгæй. 
— Мæнæ дæн. 
— Данилыч дæ агуырдта. 
— Хорз, зындзынæн æм. 
Лæппу ахуыр уыд Даиилычы мадзурайыл æмæ* æн- 
цад лæууыд йæ уæлхъус, аенхъæлмæ каст. Лæджы был- 
тæ.æмæ рихитæ фæцъупп сты, æрфгуытæ сæм сæхи æрис- 
той. Уæнтæхъилæй, ставд æигуылдзæй амоиы йæ бипп- 
бипп. Дæс-фынддæс минуты рацыдаид, стæй аппараты 
зынг ахуыссыд, лæг та йæхи бандоныл ауагъта. Иæ сæр 
йæ риуыл æрхауд, æдых цæнгтæ суанг пъолмæ æххæс- 
сыдысты, стæм хатт йæ риуы дзаг сулæфы, æмæ та йæ- 
химæ хъусынмæ фæвæййы. 
«Кæд æй йæ низ бынтондæр бадомдта»,— фæтарст 
лæппу, лæджы цонгмæ фæлæбурдта. 
— А-а, Æхсар, уый ды куы дæ. Ма тыхс, бафæллад- 
тæн. Бузныг. Ницы мын у, кæд æхсыры агуывзæ...—æх- 
гæд цæстæй даргъ ныхас бафæрæзта Данилыч. Йæ дой- 
ны куы суагъта, уæд ма загъта: — Хорз. Бузныг. Рагæй 
дæ ам? 
— Æрæджы фæдæн мæ куыстытæ. Фарстаи, дам, 
мæ. _ 
Кæдæй-уæдæй лæппумæ разындысты Данилычы æнæ- 
хин цыргъ цæстытæ —цъæх арвы ирд, рæсуг скъуыд- 
дзæгтæ. Пыхцыл æрфгуыты бын æнæзмæст суадæттæй 
баззадысты. Лæг йæ æрфгуытæ куы æруагъта, уæд та 
уыцы æмраст карст,.ихсыд ру.стæ, цыбыр схъæл фындз 
170 

æмæ бæзджын рихитæ равдыстой ссæст, низæфхæрд 
зæрдæйы уаг. Райхъуыст та аппараты иугæндзон бипп- 
бипп. 
— Ам.ма дæ? — фæстæмæ дæр нæ разылд Данилыч, 
афтæмæй бафарста Æхсары. Аппараты зынг нæма 
ахуыссыд. Телеграфист йæ куыст фæци, æмæ ныр æнæ- 
дзургæйæ бадт, цæмæдæр дардта йæ хъус.— Стъæлф, 
хахх, стъæлф, хахх... Уыдонæй дзурæм кæрæдзимæ? 
Куыд баст уой, уымæ гæсгæ иу кæнæ иннæ дзырд рай- 
гуыры,—бавнæлдта Данилыч æлхъивæнмæ, æмæ рай- 
хъуыст бипп, уыйфæстæ—бипп, би-пп.— Федтай? Бав- 
зар дæхæдæг дæр. Ма тæрс. Рæвдздæр æвнал. 
Æхсар æрхæцыд æлхъивæныл йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй, иуцасдæр æй нал суагъта, «бипп-бипп» нал æнцад. 
— Афтæ нæ. Рогдæр. Иу хатт мæнæ афтæ — цыбыр- 
дæр, иннæ хатт та — дæргъвæтиндæр. 
Лæппу фæразæнгард, арæхстгай æвналы. Аппарат 
алы хъæлæстæй суасы, фæлæ цы амонынц, уый бæрæг 
нæу. 
— Хорз. Дæхи уал уыдоныл ахуыр кæн,—йæ фæл- 
лад уадзынмæ ацыд Данилыч. 
Суанг изæрдалынгтæм уатæй хъуыст «бипп» æмæ 
«бипп-бипп». Данилыч бадт рудзынджы бын, йæ хъус 
ахста стъæлф, хахх, фæлæ уыцы æмтъерыйæ ивтой кæ- 
рæдзийы, нывыл ныхас нæма райгуырд се ’мхæццæтæй. 
Сывæллон дзурын куы фæлвара, уæд ма уый дæр афтæ 
иыссуйтæ вæййы — мыртæ йæ коммæ нæма фæкæсынц, 
цыфæнды дæр ралæхуры. 
— Æгъгъæд уабон,— бакаст Данилыч рудзыигæй. 
— Æнхъæлдæн, ды дæр ссардтай ахуыргæнинаг,— 
йæ цурмæ бацыд Алексей Нилович. 
— Дæ фæрцы. Мæн ницы хъыгдары,— йæхи ныхасы 
уагмæ та рахызт Данилыч. 
— Уæзласæн хъуамæ тагъд фæзына,— йæ хъуыдытæ 
йын æндæрырдæм аздæхта Алексей Нилович. 
’ — Зындзæн. Æндæр фæндагыл нæ ацæудзæн. Дæлæ 
кæна, уæлæ кæна, Æхсар ын фæндаг куы нæ ратта, уæд 
йæ.гæндзæхтæ цæгъддзæн. 
Лæппу уасæн райста. Алексей Нилович йæ тыхтони- 
мæ рахызт æнхъæлмæ кæсæн чысыл фæзмæ. Данилыч 
йæхи æруагъта бандоныл аппараты уæлхъус. Уалынмæ 
уæззау футтытæгæнгæ æрбазынд сау-сауид паровоз. 
Куыд хæстæгдæр кæны, афтæ йæ цыд сындæгдæр, йæ 
улæфт та — уæзбындæр.- Уæзласæнты къуппытæ сарæх 
171 

сты — кæрæдзийы скъуырынц, уромæнтæ сæ размæ нал 
уадзынц. 
Æхсар уасæн йæ былтæм схаста: дæ фæндаг раст 
æмæ быгъдæг. Паровоз йæ сабыр цыд нал фехæлдта. 
Алексей Нилович цæугæ-цæуын машинистмæ йæ тыхтон 
слæвæрдта, цыдæртæ йын адзырдта, æмæ чысыл фæстæ- 
дæр паровоз уæзласæнт.имæ æрбайсæфт комы нарæджы. 
— Цом, зæхкусæджы фырт, æмæ та нæ чнныгæй иу 
сыф уæддæр бакæсæм. Даиилыч афтæ зæгъы, дæсны те- 
леграфист, дам, дæ рауайдзæн. Æрмæст ахуыр, ахуыр, 
мæ хæлар. Уый дын мæ фæдзæхст. 
— Æз, Алексей Нилович... 
— Зонын æй, Æхсар, фæлæ чииыгыл стырзæрдæ ма- 
куы су. Каемфæнды, кæдфæнды — уый дæ хуыздæр хæ- 
лар хъуамæ уа. 
Иу къуырийы фæстæ фæсаходæн Данилыч фæдзырд- 
та Æхсармæ. 
— Кæд ахуыр, уæд ахуыр, Æхсар. Афтид къуппы- 
тæй ницы ис. Хъусын зонын хъæуы. Уый, æвæццæгæн, 
алцæмæйдæр зындæр у. Хъус. Ферох кæн æппæтдæр. 
Æрмæст де ’мбалмæ хъус. Æрмæст уый хъæлæс азæлæд 
дæ хъусты. Бамбæрстай? Кæм фæдис вæййы, кæм æн- 
дæр исты. Къæрцхъус куы нæ уай, уæд фыдбылызæн 
æнæрцæугæ нæй. Æмæ уæд фæсмойнаг æмæ æлгъыс- 
таг — дæхи дæр æм’æ адæмы дæр фесæфтай. 
Æхсар цæуылдæр фæгуырысхо: «Адæмы хъысмæт 
Данилычæй аразгæ^куы уаид, уæд йæхæдæг ацы цъассы 
баруадаид?» Лæппуйы тас бацыд: искуы куы нæ сарæх- 
са, уæд нæ бабын уыдзæн? Джаджуры хуымæтæг хъæ- 
дын уромæнты аххосæй куы фæцæйсæфт. 
— Æхсар, дæхимæ кæс,—йæ хъуыдытæй йæ фæир- 
тæста Данилыч.— Хъус. Алы мырмæ дæр. Æмæ йæ гæх- 
хæттыл фысс. Стъæлф, хахх, стъæлф, хахх... 
Лæппу стыхст, иу стъæлфæн дæр нæй рохгæнæн, иу 
хаххæн дæр нæй ауадзæн. Стъæлф, хахх. Гæлæбутау йæ 
алыварс пæррæстытæ кæнынц стъæлфытæ æмæ хæххы- 
тæ, зилынц йæ сæрмæ. Байдзаг уат, аппарат та сæ йæ 
«бипп-биппæй» нывæнды æмæ нывæнды. 
— Æрм-ма, цы ныффыстай. Ницы,— йæ рихитæ фæ- 
цъупп сты Данилычæн.— Фысс, хъус! 
Бипп-бипп, стъæлф, хахх... 
— Ам цыдæр ис,—йе ’рфгуытæ систа телеграфист.— 
Фыццаг раст ныхас! — Æнгуылдзæй бацамыдта цалдæр 
стъæлф æмæ хахмæ.— Хъус, фысс! 
172 

Æртæ къуырийæ фылдæр ахаста Данилычы «хъус, 
фысс». Цыма йæ барæй фæлмæцын кодта, уыйау æй иу 
уæгъд минут дæр цух нал уагъта. Алексей Ниловичмæ 
дæр нал æвдæлд Æхсары. Чиныг æрдæгкастæй, гомсы- 
фæй рудзынгыл лæууыд. Нывтæм гæсгæ йын йæ хабæрт- 
.тæ кæрæй-кæроимæ радзурид; фæлæ кæсын æнæкъæзгæ 
æнцон нæу. Фыосыи та — ноджы зындæр. Нæ фæкомынц 
дамгъæтæ иу рæнхъыл бадын. Ратас-батас байдайынц, 
сæ иу дынджырдæр рауайы, иннæ къаддæр. 
Данилычы Алексей Ниловичы мæт иæ уыд. Чиныгыл 
уыйбæрц нæ дары йæ зæрдæ, гæрзарм лæгыл бафтыдта 
йе ’ууæнк. Стæй йæ хуыцау æртхъирæнтыл еардыдта: 
— Æнгуылдз хъуамæ æмбара хъусы азæлд, хъус та 
хъуамæ иунæг зæл дæр ма фæивгъуыйа. Бамбæрстай? 
Уæвгæ уыдæттæ дидитæ сты.. 
Æхсары ц^æстытæ фырдисæй сæ къуырфыты нал цы- 
дысты. «Уæдæ ма мæ дыккаг мæй удхарæй цæуыл ма- 
ры?»—стыхст йæхинымæр. 
— О, о, мæ къона, уыдон. æнцон хъуыддæгтæ сты. 
Электрон тыхæй диссагдæр ницыма федтон мæ цæргæ- 
цæрæнбонты. Алцыдæр уый фæрцы æфты адæймаджы 
къухы: Уый скъæфы мæнæ мах стъæлфытæ æмæ хæххы- 
тæ телтыл дæр, уый зынг судзы мæнæ ацы аппараты 
дæр,— йæ хъуыдытæ нывæста Данилыч. 
— Æмæ йæ кæцæй исынц, кæм сты йе ’вæрæнтæ? — 
йæхи нæ баурæдта Æхсар. 
— Э-э,— йæ къух ауыгъта телеграфист.— Дун-дуие- 
йы. Арвы, хæхты, дæтты. 
Æхсар гом рудзынгæй акаст арвмæ — æврæгътæй 
йедтæмæ ницы федта. Урс къуыбылæйттæ æнцад-æнцо- 
йæ сæхи узынц комы сæрмæ. Хæхты рæгътæ æмæ тигъ- 
тæ — сæстытæ, кæм митæхгæд, кæм кæрдæгæй æмбæрзт, 
кæм та гомриу айнæг æрцауындзæг. Комы бын згъоры 
дон, йæ хъæр ардæм дæр нæ хъуысы. Искуы-иу хатт æй 
фены, телтæ бæрæггæнæг æй фаллаг фарсмæ хизын куы 
бахъæуы, уæд. Дурты сæрты басæррæтт ласы, доны пыр- 
хæнтæ дæр æм нæ сæххæссынц. Мæнæ фахсæй цы къан- 
нæг æнæном дон лæдæрсы, уый дæр уæдæ цас диссаг 
уыдзæн? Кæм ис сæ электрон тых? Мацы та æрымысæд 
Данилыч? Алы ног хабар дæр афтæ райдайы: уымæй 
зындæр, уымæй бæллæхдæр зæххыл нииы ис — ома фи- 
дар лæуу, къæрцхъус у. Гъемæ, табуафси, Данилыч! 
— ?1æй, нæй, мæ къона, электрон тыхæн æмбал! Ар- 
вы нæрын фехъуыстаис, мигъты цæлхъхъытæ федтаис. 
173 

Æмæ уæд сæ цæхæр та? Бæстæ цæстыфæныкъуылдмæ 
басудзид, æртхутæг фестид сæ иу æрцæфæй дæр — бæ-: 
лас уа, хæдзар, поезд зæгъай — сау æвзалы сæ рауаид.. 
Рье уый дын электрон тых. 
Лæппу æнæууæнкæй бакаст йæ ахуыргæнæгмæ. Æрв- 
дзæф æнамонддзинад у, уый, кæй зæгъын1 хъæуы,— ку- 
вæндæттæ куы свæййынц, йæ а’зар кæй басудзы, уыцы 
бынæттæ. Уæдæ уый. цавæр амонд у, цавæр æнахуыр 
диссаг æрхъуыды? Стæй йын йæ цæхæр чи федта, чи йæ 
æрæмбырд кодта? Хъазынвæнд ис зæрондмæ, æндæр 
ницы. 
^— Æмæ, Данилыч, арвы æрттывд уайтагъд куы æр- 
байсæфы. Йæ нæрынæй та цы пайда ис? —хынцфæрсты- 
тыл схæцыд Æхсар. 
— Гъе, гъе, кæуылты ахæцыдтæ уый! Уыдæттæ, мæ> 
кърна, уыдзысты, нæ уыдзысты, стæй кæд уыдзысты? 
Фæлæ уым æмбæхст ис диссаджы тых,: къухы куы баф- 
тид, уæд, чи зоны... Уый даргъ хабар у. Мæнæ дæттæй^ 
уæлдайдæр хæххон дæттæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Баца- 
уаз сæ, сæ цæф сын иу ранмæ турбинтæй сараз, æмæгъе 
уæд райгуыры электрон тых. Æмæ йæ телтыл алырдæм 
æрвитынц —ссудзынц цырæгътæ, скусынц заводтæ. 
Æхсар ныккомкоммæ аппараты зынгмæ — кæмдæр 
дон йæ фыик калгæ абухы, йæ уылæнтæй хъазы, йæ ко- 
мы тæф йæ сæрмæ сбады, стæй. йæ чидæр: бæрзондæй 
нучы раскъæры æмæ равзæры электрон тых, судзаг,. 
хъармдæттаг тых. Æмæ уæд Стырдоныл куыд ничи-ни- 
цы аразы. Каенæ Пурты ауазын дæр куы иæ хъæуы, ну- 
чы уадзын дæр. Къæхтысæрæй комы бынмæ æхсæрдзæн 
тæхы, йæ тых сафы дурты цæндтæ хойыныл, æнхъæлмæ 
кæсы лæгамæттæгтæм, æмæ йæм адæм хæстæг цæуын 
нæ уæндынц, дæрдты къахвæндæгтыл зилынц. Æвæццæ- 
гæн, йæ электрон тых нымбæхста, æмæ йæм исчи куы 
бадзæгъæл вæййы, уæд æй ацахсы. 
Уыцы æхсæв лæппу йæ мидхъуырдухæнæй сфæлмæ- 
цыд. Куыддæр-.иу йæ цæсты хаутæ аиыхæстысты, афтæ- 
та-иу Пурты сæрмæ февзæрд, хъусты-иу йе знæт уынæр 
ныййазæлыд, æмæ та-иу фехъал. Кæддæрау тæрсгæ-риз- 
гæйæ нæ, фæлæ-иу уæддæр сагъæсты амæттаг баци. Зæр- 
дæ-иу ахсайдта Дæргъæвсмæ, бинонтæм, йе ’мбæлттæм. 
«Фæззæг та æрхæццæ, æз та нывыл куыст дæр нæма 
ссардтон. Нæ, гæдыныхас зæгъын. Алексей Нилович æмæ 
Данилычы хæрзтæ мын хæзнайы æвæрæнтæ сты. Цыдæр- 
тæ бæргæ базыдтон, фæлæ мæ кæм бахъæудзæи чинъг- 
174 

джы сæр, кæнæ телеграф? Ам бадынæй хайыр нæй, 
аеЕæццæгæн. Тæхуды æмæ чииыг дæр æмæ телеграф дæр 
кæм бахъæуой, ахæм куыст ссар». 
Дыккаг райсом Данилыч нал фестад. Лæг фыдæхсæв 
арвыста. Знон кæмдæр дурыл фæбадт, æмæ йын уый 
фыдбылыз расайдта. Уазал дзы бацыд, æмæ тархъæн- 
джын зæронд лæг æрфæлдæхт. Æхсæв-бонмæ артау 
сыгъд. Æхсар æмæ йæм Алексей Нилович цалдæр хат- 
ты рабадтысты. Йæ ком хус кодта, æмæ-иу хъарм æх- 
сырæй йæ тыппыртæ суагъта. Бонивайæнты афынæй, 
хъæрзынмæ фæци — хъалæй уый йæ сæрмæ нæ хаста. 
Æхсар æмæ Алексей Нилович рынчыны цур æнкъардæй 
бирæ фæбадтысты. Афтæ уæззау иикуыма уыд, æмæ йын 
фæтарстысты. 
«Иæ мæлæт, æнхъæлдæн, æцæгæлон бæстæм æрхас- 
та. Кæмдæр ын Кубаны бæсты бинойнаг æмæ дыууæ сы- 
зæллоны ис. Цъымараджын уымæл зæхх æй хонынц, 
^лл^ у^ехбæстæм йæхи райста. Фæлæ тынг хъыгдард 
рæуджытæн хæххон уæлдæф æмæ суæрттæ дæр ма исты 
ахъаз фæуой, уыи зын зæгъæн у,—Алексей Нилович 
фæрсæгау бакаст Æхса’рмæ.— Иæ фæд-йæ фæд ма ацæ- 
уай ды дæр. Йæ дæсныйадыл фæцалх дæ, фæлæ йæ 
хъысмæтæй хызт у». 
Нуафон Данилыч йæ хус былтæ асдæрдта, хъуын- 
джын æрфгуыты бынæй ферттывтой дыууæ цъæх цады. 
Æхсар æнæбары бахудт. 
— Æнæниз у, Данилыч. 
— О гормон, куыд æнæрхъуыды разындтæ, исчи ма 
дæ кары уазал къæйдуртыл фæбады? — фæлмæн хъæ- 
лæсæй йын бауайдзæф кодта Алексей Нилович.— Фæлæ 
низæн бырсын нæ бакуымдтай. 
— Бузныг,— æрæджиау загъта Данилыч.— Бузныг. 
Æхсар сарæхсдзæн. Æз дæр кæд... 
— Мацæуыл тыхс, дæ удæн æнцой ратт. Æхсар, æнæ- 
мæнг, сарæхсдзæн. 
Лæппу фæтарст: йæхæдæг? Иунæгæй? Аппарати^æ? 
Хъусын, фыссын сахуыр, исты хабар дæр адзурдзæн. 
Фæлæ афтæ, æвиппайды, æнæ Данилычæй? Уымæн ныфс 
хъæуы. Фæлæ иугæр хистæртæ сæхæдæг загътой, уæд, 
чи зоны, сарæхса... 
Данилычы стын нæма уагътой. Иу машинистæй йын 
сойаг ракуырдтой, æмæ йын æй тадæй æхсыримæ йæ 
хъуыры уагътой. 
— Æргæвдынмæ мæ хæссут, мæ цармы куы нал цæ- 
175 

уын,—тæргæйттыл-иу схæцыд зæронд, фæлæ йæм хъу- 
сæг нæ уыд, æмæ дыууæ къуырийы фæстæ йæ къæхтыл 
слæууыд. 
Æртæ лæджы цыма кæрæдзимæ фæхæстæгдæр сты— 
арæхдæр-иу аззадысты иумæ. Алексей Нилович . йæ 
«хуынтæ» æргомæй хæссын байдыдта фæндаггон маши- 
пистæн. Кæмдæр хохы цъассы ис йæ æвæрæн. Уырдыгæй 
къуыри дыууæ хатты æрхæссы гæххæтты тыхтон, гоба- 
ны бын æй бавæры, изæры уæзласæи «экспресс» куы 
фæзыны, уæд æй кæдæмдæр арвиты, йемæ та æндæр цы- 
дæр æрбахæссы. Данилыч æм æнæдзургæйæ йæ цæстда- 
ры, æрмæст ын йунæг хатт хæларзæрдæйæ загъта: 
— Дæ фыдæбæттæ, Алексей Нилович, доны къусы 
сæфт ма фæуой. 
— Тобæ зæгъ, Данилыч, сæгъы сой уал дын æрхас- 
той,— бахудт Алексей Нилович. 
— Сойыл сæ баивтай? 
— Бахатыр мын кæн, уымæй зынаргъдæр сты. 
— Гъы, гъы,— æнхъæлмæ каст Данилыч. . 
— Рæстдзинад тауынц. Фæсивæд æм æмхиц сты, гъе 
фæлæ йæ кæд, кæм æмæ куыд агурын хъæуы, уый та 
сын хуыздæр зонын æмбæлы. 
— Иууылдæр цыдæр агурынц. Ды дæр, æз дæр, мæ- 
нæ Æхсар дæр. УЕмæ хур куы не ’ххæссы адæмыл. 
— Уый хурæй тыхджындæр* у. Хур фыдæй-фыртмæ 
судзы, æмæ кæйдæрты зæрдæтæ барухс кæны, адæм та 
талынг лæгæтты тъизынц. 
— Дзырдтой-иу мын сæ,— йæ къух æрхауд Данилы- 
чæн. 
Æхсары цæстытыл ауадысты Громов æмæ Туманян. 
Уыдон дæр сæ ныфс цæмæйдæр хастой. О, фæлæ цæмæй? 
Цæмæй сты афтæ уæндон æмæ удфидар? 
Алексей Нилович рахызт уатæй. Данилыч Æхсармæ 
бирæ фæкаст, стæй загъта: 
— Æз ницыуал, мæрдтæй æгæсты æхсæн хъеллауæй 
адæймаг йæхæдæг дæр стыхсы. Кæд бинонтæн пенсират- 
тиккой æмæ сæхи дарынхъом уаиккой. Ардæм дæр уы- 
мæн рафтыдтæн. Уыййедтæмæ мæ низæн хос нæй. Мæрд- 
тæй фæстæмæ ничима раздæхт. Алексей Ниловичæй дæ- 
хи мауал атон. 
— Данилыч, дæхиуыл фæхæц, æнкъард ныстуантæн 
дын нырма раджы у. 
— Æмæ æнæуи дæр мæ ис, мæ бон куы нæ фæдзæх- 
176 

сын мæ зæнæг, мæ къабæзтæн. Афтæ ныхас ныхасьы 
къахы. 
Лæг æрæхгæдта йæ цæстытæ. Æхеар æй хъæццулæй. 
бамбæрзта æмæ кæртмæ рахызт. Алексей Нилович ни- 
кæцæй зынд. 
Æнтæф бон скодта. Æврæгътæ æнæзмæлгæйæ стым- 
’был сты комы сæрмæ. Дымгæйæн йæ кой-йæ хъæр дæр* 
нæй. Стаицæ алырдыгæй æмæхгæд —иу фæзилæн комы- 
дымæг амбæхсы, иннæ та — Сомихмæ фæндаг. 
«Къæппæджы бадæ^м, тыхст сагъæстæ æмæ низты æв- 
джид стæм æхсæвæй, бонæй,— лæппумæ йæ цæрæн ныг- 
гæндау фæкаст. Чиныг ферох, Данилыч куы фæрынчын,. 
уад уый куыстæгтæ дæр Æхсармæ æрхаудысты. Хохы. 
фахсыл ахаста йæ цæстæнгас:— Гом, бæгънæг, мадзура< 
айнæг къултæ, кæрдæджы хал стæм ран бурбын цъылы- 
нау ныхъхъил, къадатæ урс тæлмытæ сарæзтой коммæ— 
æвæндон калд, æнæ сыр-сыр згъорд: сæ хъысмæт лыг у;. 
комы бын се сæфт. Æвадат, æвæд ран. Нæ, иу къахвæн- 
даг хохы фахсыл нынныхæст, дыдæгъты аныгъуылы,. 
стæй та искуы тъæпæндæр тигъыл сбыры, афтæмæй йæ- 
хи арвмæ хæстæгдæр исы -г- æнæнцой удты тыхæвзарæн. 
Цымæ кæдæм хоны адæймаджы? Никæдæм».— Æхсар^ 
ыл змæлæг никуыма федта, уазæг ыл йæ къах нæма» 
æрæвæрдта, хицон — иннæ ахæм. 
— Абон сомыгонд уыдзынæи. Чидæр тигъæй тигъмæ- 
хизы йæ аууонимæ. А-а, уый Алексей Нилович хи ир- 
хæфсынæй здæхы. Иæ дæларм та тыхтон ронæй бастæй. 
Уым ис, æвæццæгæн, йæ хæзнадон. Йæхицæй йедтæмæ* 
йæ уынæг куы нæй, уæд æй афтæ дардмæ цы фæхаста? 
Цы сты уагæр? Цæстæй сын хай нæй, æви? 
Æхсар йæ хынцфарст фæуагъта, уатæй райхъуыст- 
тæргай хъæлæс «бипп-бипп». 
«Кæд рагæй дзуры исчи æмæ смæсты!»—цæхгæр фæ- 
зылд лæппу, аппараты уæлхъус февзæрд æмæ гæххæтт 
«стъæлф — хахх, стъæлф — хаххæй» байдзаг. Æхсар 
атахт Алекеей Ниловичмæ. Уый фæдисоны къахвæнда- 
гыл згъоргæ куы ауыдта, уæд цæуылдæр фæгуырысхо. 
«Данилычыл мацы æрбамбæлæд!»—фæтарст Алексей’ 
Нилович. Уаты йæ риуы гуыпп-гуьшп фæсабырдæр. 
— Æри-ма сæ, бæстæ дæ сæрыл куы систай. 
Æвиппайды йæ цæсгом цъæхбын хъулон аци. Комы 
быймæ атындзыдта, фæлæ уайтагъд йæ уæззау цырыхъ- 
хъыты къуппытæ ссыдысты рудзынджы бын. 
177 

— Æхсар, рæвдздæр фезмæл, демæ рахæсс фæрæт- 
тæ æмæ белтæ. 
... Лæг та уырдыджы азгъордта. Æхсар æй йæ уаргъи- 
мæ зынтæй баййæфта ф&зилæны. 
— Мæнæ ам, мæнæ адон...—Тыхулæфт лæджы хъуыр- 
тæ æхгæдта.— Фæстиат нал. Къудзитæ кал. Тагъддæр! 
. Æхсар ын йæ митæн ницы æмбæрста: цы зæгъынц 
уыцы телы? Цы æрцыд? Къудзитæ калыи цæмæн ба- 
хьуыд? Стæй цы æххуыс сты? \. 
— Бæллæх, бæллæх, Æхсар!—дзырдта Алексей Ни- 
лович.— Лæгты сæр нæ бахъуыд. Нæ чьгсыл станцæйæ 
•стыр уæлмæрд ма рауайа. 
Нæма бахъардтой лæппумæ Алексей Ниловичы ны- 
хæстæ. Уый та дзырдта æмæ дзырдта: 
— Иу вагон феуæгъд уырдыджы, кусджытæй дзы 
хъуамæ исчи уа. Куы нæ йæ бауромæм, уæд иыццæхх 
уыдзысты. 
Лæппуйы цæсгомы туджы цъыртт нал аззад. Æвип- 
лайды йæ цæстытыл ауадысты Джаджур, уымæл тъун- 
нел, уырдыджы уæзласæны дугъ, æнæхайыры фæзилæн..'. 
Æмæ уыдон гом уæзласæнтæ уыдысты, лæг сæ йæхи ис- 
чердæм фехстаид. Ам та æхгæд вагон. Хæрзаг хæрдты 
хауы! 
Къудзи къудзийы фæдыл фæлдахы. Алексей Нилович 
дæр дугъ самадта — рельсытæм сæ ласы. 
— Æгъгъæд фæуæд, мæ бои нал у. Кæд не ’ппæты 
дæр амонд уа, уæд ам йæ тых асæтдзæн. Кæд иуварсмæ 
ахауа, уæддæр афтæ уæззау цæф нал ныккæндзæн йæхи. 
Дардæй хъуысынц къæрцц, гуыпп, суых-суых. Рельс 
дымгæйы футтытæ фæзмæгау йæ зыр-зырæй мæсты ха- 
бæрттæ дзуры. 
Дыууæйæ дæр фæндагæй дæрддзæфгомау къудзиты 
æхсæн æрхаудысты. Лæппуйы сæры уыд æрмæстдæр иу- 
нæг хъуыды: иу бæллæх мын æгъгъæд нæ уыд, мæ адзал 
мæ фæстæ бафтыд. 
Стæй хъуыдыйæ, æнкъарæнæй, цинæй, мастæй — иу- 
уылдæр цыдæр фесты, цыдæр сæ аныхъуырдта, цыма 
æнахуыр тугдзых сырдæн йæ дзых фæхæлиу, æмæ æвип- 
пайды йæ «богъ» фæцыд, æмæ сæ уыциу сеывдæй йæ 
дзыхы бакалдта. 
Вагон пыхс йæ разæй ахаста, йæ тахт фæсабырдæр, 
йæхи тигъыл скъуырдта, æмæ йæ фарсыл ньтффæлдæхт. 
Алексей Нилович йæ алыварс сцоппай. Æхсар фанары 
рухсмæ зыхъхъырæй мидæмæ кæсы. Змæлæг нæ уыны: 
178 

нæ ныхас хъуысы, нæ хъæрзын: «Ау, иууылдæр фæ~ 
цагъды сты? Æви вагон афгид уыд?» . . 
Æрæджиау иу къуымы ауыдта бæзæрхыг лæппулæ- 
джы. Уымæн йæ цæстытæ иыддынджыртæ сты, фанары. 
рухсы фæдыл зылдысты. Уымæл бецыкк фæтæн’ныхыл. 
баныхæст. Иæ комыдæттæ аныхъуыры. Æвæццæгæн, кæ& 
фервæзт, ууыл нæма æууæнды. Æви йæ йæ ирвæзынгæ- 
нæджы базонын фæнды? 
. Ныммæйдар, уæддæр ма Æхсар æмæ Алексей Нило- 
вич архайдтой вагоны. дуаримæ. Сæттын нæ куымдта^ 
разилæн ын нæ уыд. Æрæджиау ын йе ’вдузæнтæ стыд- 
той æмæ сæ фырфæлладæй фæидаджы кæрон дуртыл. 
æрхаудысты. Се ’муд æрцыдысты, мæлæты амæттаг сæ- 
уæлхъус куы февзæрд, уæд., 
. Æхсар бел.тæ æмæ фæрæттæ йе ’ккой баппæрста æмæ- 
цудгæ араст сæ цæрæнмæ. Алексей Ниловичмæ фестыны: 
хъару нæма уыд. . 
— Бузныг, Алексей Нилович, мæ цоты цотæн дæр мад 
бафæдзæхсдзынæн, цæмæй-иу дын дæ но^м ссарой. Дæ- 
фæрцы ногæй райгуырдтæн. 
Станцæйы хицау хæрдмæ скаст: чи у, цæй цоты кой; 
кæны ацы æиамонд? 
— Мæлæтæй мæнæн уыд тæссаг, дæ уд та дæуæн. 
атахт?—æнæбары бахудт уазæг.—Нал мæ базыдтай? 
— Андрей Тимофеевич, уый ды дае?.— фесхъиудта 
Алексей Нилович.— Царциатæ! Алыбон æгас цу. Хуы- 
цауæн табу, де стджытæ æмбырд кæнын мæнмæ кæй нæ^ 
каст, уый тыххæй. 
— Бузиыг, Алексей Нилович, ды куы нæ уыдаис, уæд. 
дзы уый сæр дæр нал бахъуыдаид. Бынтон æнамонд не 
стæм, æвæдза. 
■— Цом, цом! Даиилыч нын йæ чемы нæй, куы фæ- 
.тæрса, мыййаг. 
— Мæгуыр йæ бон. Уыйбæрц хъизæмæрттæ иу лæ- 
гæн æгæр сты,— цыма йæхæдæг æнцондæр уавæры уыд,. 
уыйау загъта Андрей Тимофеевич.— Æмæ уæдæ иунæ- 
гæй куыд æххæссыс? 
— Нæхимæ дæр мæ нал æвдæлы, мæйæ фылдæр нал 
уыдтæн Калачы. Нæ адæм цы фесты, уымæн дæр ницьг 
зоиын. 
— Уыдоныл ма тыхс, æнæииз, сæрæгас сты. 
— Арфæгонд у, мæ зæрдæ сæм тынг æхсайдта. Стæй 
иунæг нæ дæн. Иу ирон лæппу кусы немæ. Арт. Чердæм 
æй фездахай — хъуыддаг цæттæ, хуыцауæй йын курди- 
17^ 

.ат лæвæрд ис. Къухæйт-фыддæсны, гæрзарм,- цыргъ- 
зонд æмæ цымыдис. Данилычы дæр уал уый раивта. 
— Иæ цæрæнбон бйрæсæрæнгуырдæн. 
Æхсар рынчынæн радта хæринаг. Лæг тарф фынтыл 
уыдаид — ницæмæй йæ . бафарста, ницæуыл фæдызæр- 
дыг. Лæппу аппараты уæлхъус æрбадт, зынг æм йææнæ- 
ныкъулгæ цæстæй æрттивы. «Æгомыг, æнамонд стъæлф. 
Мæнæ афтæ ферттивы æнцой сахат • дæр, фæдисы бон 
дæр. Иударон, алкæмæн дæр тынг барон электром тых. 
Телеграфистæн дзы йæ уд баззад, æмæ йын цы пайда 
^ерхаста? Хуыссы, æнхъæлмæ кæсы.. йæ мæлæтмæ, йæ 
хуыздæр фæндтæ йæ тыхстæй мæлæтимæ сбаста. Уæвгæ 
лæ дарæг у, йæ царды зынг. Лæг цы нæ къуым басгæр- 
•ста, цы нæма базыдта, ахæмæй, æвæццæгæи,. ницыуал, 
:ис зæххыл, фæлæ фыдæбонæн чи райгуырд,уый йæ ри- 
уы дзаг никуы сулæфдзæн». 
Каесы судзгæ стъæлфмæ Æхсар. Судзы. Уадз æмæ 
■судза. Мæйдар æхсæв лæджы зæрдæйы бауадзы ныфс. 
Адæймаг дзæгъæлы нæ хостаид йæ сæр, цалынмæ уыцы 
зынгыл фæхæст æмæ йæ коммæгæс скодта, уæдмæ. Фæ- 
лæ кæд йе ’ууæнк ууыл æфтыд у, уæд фæдисы хъæр йед- 
тæмæ йæ бон куыд ницы баци — вагон базгъæлæнтæ, 
лæг удаистæй сынтæй рахызт. 
Æхсар ныдздзæгъæлтæ. Бæргæ, Данилыч æнæниз 
тсуы уаид. Хабæрттæй йæ бæлвырддæр бафæрсид. Ам ма 
^бада æви йæ фæндаг дарддæр дара^ уый хъуамæ базо- 
ъа. Цы боны. хорзмæ ма.у йæ каст? Р1у æнамонд хабар 
ма, æмæ фæсмонгонд фæуыдзæн. 
— Куыд стырзæрдæ дæ, Алексей Нилович, дæ тых- 
тон кæм фæуагътай? — уайдзæфгæнæгау загъта чидæр 
рудзынджы бын. 
— Ууыл ма чи уыд, фæдисы тел æнæнхъæлæджы 
райстам. 
— Уæддæр тæссаг у. 
— Ам, нæхицæй йедтæмæ, цъиу атæхæг дæр нæй. 
— Комитет дæр ахæм ран уымæн равзæрста. Æмæ 
де ’мбæлттæ та? 
— Æдас у, æххуыс мын цы фæуой, æндæр мацæмæй 
тæрс. Данилыч алцыдæр æмбары, низ æй къуымты аха- 
ста, æндæр йæхи дæрдты нæ аласид. А лæппу дæр фæ- 
дисон у^ 
— Кæд афтæ сæрæн у, уæд æй дæхиуыл сбæтт, æмæ 
дын — æххуысгæнæг. Куыд зæгъыс? 
— Зæрдæргъæвд рахаста, амондагурæг зилы зæххыл. 
180 

— Гъемæ, табуафси. Бацамон ын фæндаг...-.: 
— Мæхи зæрды дæр афтæ уыдис. Иучысыл нæм нæ 
афæстиат уыдзынæ? Уæд та рынчыны æфсон. Мæлæтæй 
фервæзтæ, дæ нервытæ — ифтыгъд, зилынхъуаг,— загъ- 
та Алексей Нилович. Уазæг не сразы фысымимæ. 
— Нæй гæнæн, Алексей Нилович. Лæппутæн исты 
бæллæх куы саразой. Сæ туг фыцы, сæхи тыххæй уро- 
мынц. Вагон æмдзæрæны нымад у, æнæхæдзар кусджы- 
тæн дзы фысымуат сарæзтой. Æз дæр сæм хъуыддаджы 
•фæдыл бафтыдтæн. Сæхицæй уым ничи разынд. Абад- 
тæн иучысыл, ничи сæ зынд, æмæ афынæй дæн. Стæй 
.дын вагон куы фесхоид. Мæ къухы ницыуал бафтыд. Чи 
-йæ суагъта, нæ зонын. Ныр лæппутæ хицауады ныхмæ 
куы сдзурой, æдзæттæйæ сæ масты фæдыл куы ацæуой, 
уæд куыстурæд фæсыкк уыдзæн. Хицæуттæ та ацы бæл- 
лæх хуымæтæг фыдракæндыл банымайдзысты, æмæахс- 
лжиаг хъуыддаг фехæлдзæн. Ахсæв кæнæ райсом ра- 
джы æнæ цæугæ нæй, Алексей Нилович! 
— Цавæр домæнтимæ рацæудзысты кусджытæ? 
— Къухтæн — куыст, бинонтæн — хæринаг, алкæмæн 
дæр — аст сахаты кусгæ бон. Афтæ у комитеты уынаф- 
фæ. 
— Уый стыр завод, депо кæнæ фабричы. Фæлæ Ту- 
манян та? Арвыстон æм прокламацитæ, дзуапп дзы нæ- 
ма райстон. 
— Вазген.нын цæугæ цард уарзы, йæ фадат куыдуа, 
афтæ бакæндзæн. Амонын ын нæ хъæуы. Иæхæдæг су- 
сæг куыстгæнæджы скъола куы у. Куы иу ран фæзыны, 
куы иннæ раи. Адæм ардæм алырдыгæй куыстагур æр- 
цæуынц, стæй та фæпырх вæййынц. Æмæ семæ ахæс- 
сынц Вазгены ныстуантæ æмæ уынаффæтæ. Уæдæ куыд 
æнхъæлдтай? 
Æхсап сæм хъуыста, æмæ йæ хъустыл не ’ууæндыд. 
Алексей Нилович æмæ æнахуыр лæджы ныхæстæй бирæ 
цыдæртæ нæ бамбæрста. Æрмæст æм Вазген Туманяны 
кой бахъардта — йæхи равдисид ныхасгæнджытæм, фæ- 
лæ уыцы лæг кæд хицау у, уæд аив нæ уыдзæн: сæхи 
хъуыддæгтыл сты ныртæккæ. Лæппуйы зæрдæ Джа- 
джурмæ ахсайдта. Цымæ цы фесты Иван æмæ Вахтанг? 
Тъунел афонмæ арæзт фæци. Туманян сæ, æвæццæгæн, 
йемæ æндæр искæдæм аластаид. Уый та цавæрдæр ни- 
цæйаг станцæйы ныссагъди. 
— Дæ фæллад суадз, уæддæр ам нæ баззайдзынæ,— 
æрхатыд уазæгмæ станцæйы хицау. 
181 

— Данилычæн исты хос хъæуы. Сойагæй уæм фæкæс- 
дзынæн. 
— Рох мæ бæргæ нæу. Цом, кæддæрау та мæ дæл- 
фæдтæм схуысдзынæ. -■- ■■■. 
Дуары хъинцъ фæцыд, Æхсар йæхи аппаратимæ ар- 
хайæг скодта. 
— Мæнæ дæ ирвæзынгæнæг дæр,—загъта Алексей 
Нилович. Цырагъы рухс уаты къуымтæн се ’ппæтмæ не 
’ххæссы, æмæ лæппу лæджы цæсгом нæ уыдта. 
— Уый райста тел, уый калдта къудзитæ, уый баса- 
ста вагоны дуар. 
— Бузныг, æфсымæр! — уазæг бакаст лæппумæ.— 
Æхсар! 
— Андрей Тимофеевич! 
; Лæппу Громовы йæ фырцинæй йæ хъæбысы фелвæс- 
та. 
— Гъе уый дын лæг. Дæ тыхы бацыдтæ, мæ хæлар^ 
мæ тæнтæ фæцæйскъуыдысты. 
Алексей Нилович дисы бафтыд: цæмæй зонынц кæ- 
рæдзийы хохаг лæппу æмæ Андрей Тимофеевич, æфсы- 
мæртау кæрæдзийыл куы ныттыхстысты? Громовæн йæ 
къух кæдæм не ’ххæссы, ахæм нæй. ., .. 
— Мæ рагон хæлар; мæ’" йубæстон! — фæзылд æм 
Андрей Тимофеевич.— П^амбакыл саргъ иумæ сæвæрд- 
там, стæй мын Вазгенмæ афардæг. 
— Афтæ у? — Иæ мидбылты бахудт Алексей Нило- 
вич.— Уæдæ дын, Æхсар, уый та хорз сбуцгæнинаг уа- 
зæг. Уæвгæ йынйæ цард куы балæвар кодтай. 
Лæппу æфсæрмæй йæ сæр æруагъта. 
Чысыл фæстæдæр æртæ лæджы фынджы уæлхъус сæ 
мондæгтæ уагътой. Данилыч фынæй уыд, æмæ йæ нæ ба- 
хъыгдардтой. Ныхас сын бацайдагъ. Аивгъуыдта йу по- 
езд — иичи рацыд йæ размæ. Иннæйы уасын æрбай- 
хъуыст, Æхсар йæхæдæг азгъордта æнхъæлмæкæсæн 
фæзуатмæ. ’ " 
— Мæ къах мæ бæргæ нæ хæссы ардыгæй, Алексей 
Нилович. Райсом вагон бæрæггæнæг зындзысты, аемæ 
уыдонимæ фæраст уыдзыстæм. 
— Фæраст уыдзыстæм? Читæ? 
— Æз æмæ Æхсар! — бахудт Андрей Тимофеевич.— 
Дæ хицæуттæн хабар фехъусын кæн: кусæг нæй, æмæ 
афтæ дарддæр... Лæппу ам дзæгъæлы бады, дæ бон цы 
уыд, уый сарæзтай. Ныр æй мемæ рауадз. Стыр заводы 
тагъддæр сфæлтæрдзæн. Цæххы пут уал бахордта йæ 
182 

фыдбылызтимæ, цард æмбарынхъом фæци æмæ йæ кæ- 
ронмæ бамбарæд. Сразыу мемæ, Алексей Нилович. 
— Иæхæдæг та, йæхæдæг? Калакыл рахызт æмæ Ка- 
лакмæ здæхы? 
— Ам баруайдзæн лæппу. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр — къæбæр сайæн куыст. Стæй ахæм ран оирæ чи 
афæстиат уа, уыдонæй нæу,- мæнмæ гæсгæ. Агуры. Æмæ 
ам цы ссардзæн? Уый æз æмæ дæуæй хуыздæр чи зо- 
ны? 
— Æмбарын дæ, Андрей Тимофеевич. Лæппу æхсæ- 
динаг у нырма. Лæгау лæг дзы хъуамæ рауайа, æмæ 
дæу æвджид фæуæд. Сидзæрæй мæ уадзыс, фæлæ хæ- 
.лары ныхасыл дыууæ чи зæгъдзæн! — уаты къуыммæ 
нымдзаст фысым. Куыддæр фæгуыбыр — уæз иууылдæр 
лыр йæхи уæхсчытыл æрæнцад. Каед рæстæгмæ, уæддæр» 
уæззау уаргъ у. 
— Райсом арвит Туманянмæ дæ тыхтон, уадз æмæ 
Калачы хабæрттæ.зона, кæннод та искуы къуырмайау 
æрвитдзæн йæ бонтæ. Зæрондæн удæнцой ратт, адæймаг 
фæллайын дæр зоны,— бакаст Алексей Ниловичмæ уа- 
зæг. Уый йæ цæстытæ æруагъта, цæсгом æфхæрдхуыз 
лци.— Рахау-бахау, дæ ныхас, дæ къахайст — барст. Фæ- 
раз, арæхс. Нæхи бар не стæм. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, ныхас мæныл нæ цæуы,— 
уайдзæфгæнæгау æм бакаст Алексей Нилович. Уый йæ 
цæстæнгас нæ аздæхта. 
— Ныхас кæстæртыл цæуы. Кæй кой кæнай — къæ- 
сæрмæ. Æхсар, дæ хæлæрттыл дæ зæрдæ аивтай? — 
хъæлдзæгæй бафарста Андрей Тимофеевич, лæппу уæл- 
къæсæр куы фæзынд, уæд.— Дæхи æруадз. 
Æхсар фефсæрмы, Алексей Ниловичмæ азылд. Уый 
’йæ саер батылдта, фæлæ иицы сдзырдта, йæ рустæ ау- 
уæрста. 
— Æвæццæгæн, сурс дæн,— аздæхт Андрей Тимофее- 
вич фысыммæ,— дыууæ сахаты дæ уд дæ армы фæдар. 
Мæлæт дæм мæнæ-мæнæ кæнæд, дæ сæфтмæ тæх дæхи 
къахæй. Æмæ дæ бон мацы уæд. 
— Ау, æмæ дуар чи сæхгæдтаид? 
— Кусджытæй йæ исчи æнæрхъуыдыйæ ассыдтаид. 
Куыстафон уыд, æмæ цæмæ æхсайдтаид йæ зæрдæ? 
— Фыдбылыз ма расайæд. 
— Фыдбылызæй фервæзæн нал ис. Дзуаппагурæгуы- 
дзæн. Фæлæ кæмæй æмæ куыд? — хин каст кæны Андрей 
Тимофеевич.— Хицæуттæн сæхи бафтауын хъæуы азы- 
183 

мы’. Кæннод вагонæй, мулкæй фидинаг фæуыдзысты. Мæ 
фыды бынтæ мын ассивдзысты: 
— Уæдæ, уæдæ. Æцæгæлон адæймаг кæйдæр цæрæ- 
ны, стæй ма бæллæхтæ дæр сарæзта. 
— Мæ куыст уымæй хорз у: Слесыр дæн, заводы, де- 
пойы мæн æндæр ницæмæй зонынц. Бæлццон слесыр! 
Ацы хъуыддагæй дæр спайда хъæуы. Дзæгъæлы ныф- 
фæстиат стæм, Æхсар. 
Лæппу азылд Алексей Ниловичмæ. Уый райгæхуызæй 
загъта: 
— Дæ исбон рахмбырд.кæн, Андрей Тимофеевичы аф- 
тæ фæнды. 
— Заводы дын хуыздæр уыдзæн. Куыст, фæсивæд,. 
æмзонд адæм. Куыд зæгъыс? 
— Мæхи дæр рагæй фæнды, фæлæ мæ къухы не 
’фтыд. Кæм хид, кæм тъунел — рæстæгмæ куыстытæ. 
Алексей Нилович æмæ Данилычы хæрзтæ мæнæй никуы 
ферох уыдзысты. 
— Иумæ уал цæрдзыстæм. Мæ дард хæстæг-иу схон 
дæхи. Стæй хъуыддаг йæхи амондзæн. 
Андрей Тимофеевич гом рудзынгæй мæйдармæ ным- 
дзаст. Æмæхгæд талынг уæрм, æнæсыбыртт къуым, уæз- 
зау æнæзмæлгæ уæлдæф. 
«Мæхæдæг дæр ауыгъдæй цæрын. Сусæгæй, æмбæхс- 
тæй архай, гамхуды бын æрвит дæ бонтæ. Дæ фæд-дæ 
фæд макуы ацу, дæ хъуыды æргомæй ма зæгъ, дæ ном 
ма схъæр уæд. Кус, агур æууæнкджын адæм, æдæрсгæ 
фæсивæд, ауындзæнæй чи нæ тæрсы, ехсы цъыккæй чи 
не стъæлфы, ахæм сæрæнты. Тыхст лæджы ныфс ба- 
уадз, æфхæрд æмæ ссæстæн йæ тых бамбарын кæн. Баиу 
уæнт, иумæ сыстæнт, иумæ. Бирæ сты, тынг бирæ. Чи 
фæразон, чи лæмæгъуд, чи тæлтæг, чи та æнæууæнк. 
Кæд, мыййаг, раст нæ вæййын, се ’ппæты хъыджы куы 
бацæуын, уæд? Зын у, мæнæ Алексей Ниловичæн дæр 
сæрниз свæййын. Бæрæг у —фæлмæцы: иуæй азтæ, ин- 
нæмæй та йæ уды конд дæр æгæр фæлмæн æмæ цæст- 
уарзон у, фæлæ æхсарджындæр лæг зын ссарæн у. Æгг- 
хъæлдæн æмæ йæ дзæгъæл гуырысхотæй бафхæрдтон? 
Цæй, уæлдай фæлварæн зиан нæ хæссы. А лæппу дæр 
бахъуаджы сахат фæсвæдты нæ алæгæрддзæн. Уый зо- 
нын, уый федтон. Æгайтма та фембæлдыстæм. Заводы 
сфæлтæрдзæн. Ие скъола каст фæуыдзæн». 
184 

— Цæй, куыд дæ, мæ дард хæстæг? — бадзырдта 
лæппумæ Громов. 
— Мах рæвдз стæм, Андрей Тимофеевич,— сæрæн 
дзуапп радта Æхсар. 
— Мах,— йæ амонæн æнгуылдз систа уазæг,— рæвдз 
хъуамæ уæ^м. Иубон нæм хонæг зындзæн æмæ нæ рон- 
бæгъдæй ма æрбаййафæд. 
XIII 
Æхсар йæхимæ базылд, уат бафснайдта. Андрей Ти- 
мофеевич уæддæр нæма зыны. «Æхсæвыцæстæй ацыда- 
ид йæ куыстмæ? Мæнæн куыд ницы загъта»,— сагъæс- 
тыл сбæндæн лæппу. 
Кæртæй хъуысынц сыхæгты хъæлæба, ведраты зы- 
ланг, фысты уа’сын. 
Æнафоны æрбахæццæ сты Калакмæ — пырх вагон 
бæрæггæнджыты æрæджиау равдæлд чыеыл станцæмæ,— 
æмæ горæты ницы федта. Ныр рудзынгæмбæрзæны ау- 
уонæй йæ цæст дары йæ ног æмдзæрджытæм. Къуындæг 
кæрты цалдæр ныллæг ам тъæпп-уым тъæпп арæзт фос- 
дарæны, дойнаг дурæй амад къулмæ æввахс донуадзæн. 
Иæ алыварс смал, кæрчытæ дзы сæ дойиы сæттынц — 
сæ бырынчъытæ доны атъыссынц, сæ гом хъуыртæ хæрд- 
мæ сивазынц, сæ базыртæ батилынц æмæ та дон ны- 
хъуырыныл фæвæййынц. Уалынмæ кæйдæр къæхты гы- 
бар-гыбурæй фæпырх сты. 
Æхсар æруагъта рудзынгæмбæрзæн. Уаты дуар æр- 
бахостæуыд. 
— Андрей Тимофеевич, дзырдæуы дæм, Андрей Ти- 
мофеевич! — нал æнцад цавæрдæр сылгоймаг, йæ хурх- 
уадындзтæ та куыд нæ тонынц. 
Дзуапдæттæг ын нæ фæци. Чидæр дуарыл æрбахæ- 
цыд. Уаты фæмидæг бæзæрхыг лæг, йæ сау рихитæ схъæл 
здыхт, хъоппæг цæстытæй фысымы цæмæйдæр ф.арста. 
Уазæг дзырдарæхст нæ уыд, æвæццæгæн, æмæ йæ цæ- 
мæй уæлдай фыдæбоны сæр ма бахъуыдаид, уый тых- 
хæй Æхсар стъолæй систа гæххæтты гæбаз, й.е ставд 
фыстытæ йын йæхинымæр кæсын байдыдта æнувыдхуы- 
зæй: «Мæнмæ ма æнхъæлмæ кæс. Дæхи æххормагæй ма 
ныууадз. Изæры зындзынæн. А. Г.» 
— Фарн ам уæд, хицау! — хъæлдзæг хъæлæсы уагæй 
сдзырдта уазæг. 
— Хицау ам нæй! — фестъæлфыд Æхсар. . 
185 

— Хицау, зæгъыс? — ныххудт æнæзонгæ лæг.—Уæя- 
лæй, ды уæздан гуырдтæй дæ! — æрцавта Æхсары уæхск. 
Уæззау армы тых нæма скуынæг — лæппу фæцудыдта 
æнæнхъæлæджы «цинæй» æмæ рафыхт: «Чи у? Цы йæ 
хъæуы?» 
— л:гасцуай зæгъæг нæй, æфсиныл дæр мæ цæст 
нæма æрхæцыд. Æмæ уæдæ цы чындæуа! Кæмæ бадзыр- 
дæуа, кæй бафарстæуа бинонтæй? 
— Сбад,— æнæбары загъта Æхсар. 
— Æнæвдæлон дæн. Андрей Тимофеевич мæ ныха- 
сæн хъуыд. 
Лæппу йæм гæххæтт радта, уазæджы цæсгом фæтар,. 
стæй фæрайдзаст. 
— Уæдæ дзæбæх у, зæгъыс? Гъед та... Ном нæ да- 
рыс? Стæй кæцæй фæдæ? Андрей Тимофеевичы хæлæрт- 
тæ мæм фыст сты. 
— Æхсар — мæ ном, Андрей Тимофеевичæн йæ дард 
хæстæг дæн. 
— Цæр, дæ хорзæхæй, цæр æмæ цæр! — худæгæй 
бакъæцæл лæг.— Цирчы никуы куыстай? Ард дын хæ- 
рын — сарæхсис. 
— Заводы кусын,— гæдыныхас бафæрæзта лæппу. 
— Заводмæ дзæгъæлы бацыдтæ. Дæ рондз фæкал- 
дзынæ. Циркмæ! Æнæмæнг! 
— Хорз лæг! — смæсты Æхсар. 
— Цæмæй йæ базыдтай? Хорз лæг дæн, æмгары- 
стæн! —хъазы уазæг.— Æз та уæдæ Андрей Тимофееви- 
чæн йæ цардхæрæфырт дæн. Табуафси. Хионтæ стæм — 
иу туг, иу стæг. Искуы куы фембæлæм, уæд-иу мыл дæ- 
хи м’а атигъ кæн. 
Ныр та Æхсарыл бахæцыд худæг: даргъ сау рихи, 
гуыбырфындз, хъоппæгцæст гуырдзиаг лæг Андрей Ти- 
мофеевичы хæрæфырт куы разынид! Кæд цæрмыстыгъд 
нæ бакодта йæ мадырвады, уæддæр йæ цурты искуы 
ауади, æвæццæгæн. 
-■■" — Гурам дæ, зæгъ, агуырдта,— цæуыныл ныллæу- 
уыд хъæлдзæг уазæг.—Мæ зæрдæ йæм æхсайдта. Æн- 
дæрæбон депойы фæдис сарæзтой. Æгайтма фервæзт. 
— Æдас ут, æз мæнг æвдисæн никуыма уыдтæн. 
•'■•'— Хæрзæггурæггаг дын мæнæй, хабæрттæй йын йæ- 
хи афæрсдзынæн. 
Æхсар уынгты разил-базилæй, Курайы’ былгæрæт- 
тыл цоппайæ ныффæллад. Калачы цалдæр хатты сæм- 
186 

бæлд, фæлæ йын йæ къуымтæм никуы фæкаст афтææв- 
дæлонæй. Дæ сæр кæмдæриддæр фæтъыссай, уым цæ- 
рæиуат — ас адæм, устытæ, сывæллæттæ, арты пиллон, 
фæздæджы тæф, хæринаджы уæлдæйт.тæ. Алы тигъыл 
дæр дукани Кæнæ хæрæндон — физонæджы цъыс-цъыс- 
мæ комыдæттæ фемæхсынц. Базаргæнджыты хъæрæй 
сæр разилы, дæ фæдыл згъордзысты сæ уæйгæнинæгти- 
мæ, дæ фæдджитæ дын иваздзысты, сæ аргъыл ма сын 
аргъ æфтаудзысты, афтæмæй сæ æппæлдзысты. Иу лæп- 
пу^йæ уæгъд нал суагъта, æмæ йын йæ лаваш æмæ цых- 
тæй балхæдта — уæддæр æхсæвæрæн исты амал хъуыд. 
Андрей Тимофеевич дæр æххормаг уыдзæн. 
Иу нарæг уынджы йæ къах скъуырдта, афтæмæй дзы 
дур дæр нæ уыд, къуыбар дæр. Ныллæг æфсæйнаг 
дуармæ фæкомкоммæ, ингæнмæ ныххизæнау а^м фæкаст. 
Кæддæр ам, цугун тайынгæнæн заводы, Ладо æмæ Вах- 
тангимæ рыг æмæ хурхгæнæг фæздæг фæныхъуырдта, 
хидæй дондзыд фæци, капеччы муртыл йæ уыргтæ раф- 
тыдта. Агъуысты сæгдзыд къултыл уарынвæдтæ апырх 
сты, цыдæр æнахуыр нывтæ сæ рауад, хæйрæджытау — 
сыкъаджын æмæ къæдзилджын. 
Сисы сæрты бакаст — кæрты къуымтæ раздæрау æнæ- 
фснайд, дур æвзалы æмæ змисы рæдзæгъдты амæрзæг, 
акалæг нæй. Уæзласæнты сæстытæ æддæгуæлæ амад 
къулрæбынты. Асинтыл йæхи хурмæ тавта хъуыддаг- 
хуыз зæронд лæг, дæрдджын æмпъызтытæ кæрц æмæ 
йыл фысдзармæй хуыд худ. Иæ бур фæздæгдзыд за- 
чъеты бынæй фæзындысты мих цухæй сагъд дæндæг- 
тæ. 
— Куыст агурыс, лæппу! Куыст нæй! — йæ зылын 
æнгуылдзтæ фæпака сты зæрондæн.—Аныхъуырдта йæ!^— 
йæ фындз ныммарзта ;лæг, йæ цæст ахаста рох æдзард 
агъуыстыл, стæй Курайырдæм бацамыдта. 
Доны был дардыл ныззылд егъау завод. Дзæбæх 
зындысты кусæндæтты агъуыстытæ — сæ тохынатæ фæз- 
дæг йæ алыварс цæрджыты йæ быны банорста. 
Лæппу хæрзбон загъта зæронд лæгæн. Хæдзæрттæ 
æмæ тигътæ нымайы; Мæнæ ацы фæзилæны бауай, æр- 
хы сæрмæ скæс æмæ фендзынæ, æмдзæхгæр лыг фахсыл 
иу хæрзæфснайд къæс куыд баныхæст, уый. Изæрда- 
лынгты тыргъты арты пиллон сирвæзы. Ацæргæ хæлар- 
зæрдæ сылгоймаг хъарм дзул афыцы. Уазæджы сбуц 
кæнынæй хуыздæр æм ницы кæсы а зæххыл. Хъæдуры 
фых йе цыхты мур уа — бафсад дæхи. Кæд йæ къæ.биц 
187 

хæрзмарзт разына, уæд сыхæгтæй дæр ракурдзæн хойг 
раг, аслам сæны авг.дæр ма ссардзæн. 
Æхсар æрхы сæрмæ нымдзаст.. Вахтанджы. мæгуыр 
къуым бацарæфтыд — йæ къултæ — хæлд, артдзæст — 
уымæл æвзалы æмæ фæныкæй æмбæрзт, æрхы фахсыл 
ма тæрхæджыты бынæттæ бæрæг дарынц. Хуырбын кæр- 
тыл кæрдæг фæхæцыд, дурты рæбынты цупалтæй æрза- 
ди — каубыд æй нал хъахъхъæны æцæгæлоны къахæй- 
Лæппу дурыл æрбадт кæддæры артдзæсты фарсмæ,. 
фæнык азмæста. 
— Рухсаг уæд нана, йæ тухитæ фесты, йæхи йæ æцæг 
дунемæ айста,—сдзырдта чидæр хуыцаумæ кувæгау 
саст хъæлæсæй. Цæссыджы ад нæ банкъардта, тæригъæ- 
ды уаг нæ фехъуыста лæппу уыцы ныхæсты. Арæх чи 
æрцæуы,. æнæрцæугæ кæмæн нæй, ахæм хабар хъусын- 
чындæуыд, æмæ дзурæджы æвзаг нал арæхст судзаггаг 
æнкъарæнтæ фæлгъауынмæ. Афтид æнкъарæн æмæ аф- 
тид ныхас, æдых æмæ æнæмаст хъæлæс. Æхсар слæу- 
уыд, йæ къухтæ æруагъта. 
— Дæ цæрæнбон бирæ,— лæппуйы уæхсчытыл æр- 
уагъта йæ æнæтуг, æнæуæз къухтæ æнхъырдтæ цæсгом 
урсдадали сылгоймаг.— Вахтанг йæ мады фæстаг хæс 
бафыста æмæ та цардагур фæцыд. Лæгтыдзуар йё 
’мбал,— бафтыдта ма йæ ныхасыл ус. 
Лæппуйы хъустыл та ауадысты, хæлд заводы кæрты 
йæ кæрцы тыхтæй чи бадт, уыцы зæронд лæджы хъæс- 
тытæ: «Куыст иæй. Аныхъуырдта йæ!» Стæй йæм цыма 
агъуысты сæгдзыд къултæй хæйрæдл<ытæ сæ сыкъа- 
джын сæртæ радардтой æмæ зæронды афæзмыдтой: 
«Нæй, аныхъуырдта сæ, нæй æмæ нæй!» Уыйфæстæ цы- 
ма сæ сыкъатæй Вахтанджы хæдзарыл ралæууыдысты. 
Къæс базмæлыд, йæ мæнгæфсон амадтытæ æрхмæ нык- 
калдысты. Æнæзæгъинæгтæ сæ къæдзилтæй фæнык сыз- 
мæстой, рыдлш бын фесты сæхæдæг дæр, æмæ уый пих- 
лæйттимæ арвмæ сфардæг сты. Сæ æнæуаг худт, сæ бы- 
лысчъилтæ æмæ æнахъинон митæй нал æфсæдынц. Бы- 
рынц æмæ бырынц сыгъдæг арвы риумæ, ацауындзæг 
сты заводы тохынайы фæздæгыл æмæ зырнæй зилæгау 
сæхи здухын æмæ хъылдымтæ кæнын байдыдтой. 
Бæлццон йæхи бауыгъта: «Хæйрæджытæ мыл са- 
гъуыдысты! Нæ фæлæ бецау Вахтангыл æртыхстыеты, 
йæ иунæг мады сау мæрыл чи бафтыдта!» 
Æризæр. Андрей Тимофеевич нæма æрбаздæхт йæ 
188 

куыстæй. Мацы йыл æрбамбæлæд — чи йæ ныхасæга 
агуры, чи йæ фæдыл зилы. Лæппуйы зæрдæ комдзаг 
скæнын нæ бакуымдта, æххормагæй схуыссыд. 
Кæркуасæнты рабадт, цæстытæ аууæрста — чидæр та 
сын сæ дуар хоста. Хион у æви æцæгæлон? Æрхъæцмæ 
куы нал хъæцы! Ракаст æнафоны уазæгмæ. Кæрты лæу- 
уыд пъæлицæйаг, бæрзоид пыррыкк рихи лæг, хæрзхасг 
æмæ хæрзæлвæст. Уæззау къух æхсаргарды хæцæныл 
æруагъта, фæтæн риуæй раулæфыд: 
— Громов Андрей Тимофеевич ам цæры? 
— Ам цæры,— Æхсары уд ауад. 
— Бадзур-ма йæм. 
— Ам нæй ныртæккæ. 
— Нæй, зæгъыс? — схуыфыд лæг æмæ къæсæрыл æр- 
бахызт.— Æхсæвæддæйæ кусы? 
— О, йæ куыст ахæм у, кæдæм та йæ арвыстой, нæ* 
зонын. 
Уазæг лыстæг судзин цæстытæй къуымтæ асгæрс- 
та. 
— Иæ куысты дæр нæй,— йæхинымæр дзурæгау загъ- 
та иъæлицæйаг.—Ссардзыстæм æй. Нæхионтæй у, æн- 
хъæлдæн. 
Æхсар сдызæрдыг. Пъæлицæйы минæвар куы фед- 
дæдуар, уæд йæхи арæвдз кодта, фæлæ сынтæгыл æр- 
бадт: кæдæм цæуа, кæм æй агуырдæуа? Æнæхъæн бон 
ахæстоны бадæгау уатæй нæ рацыд лæппу, æнхъæлмæ- 
каст йæ фысыммæ, алы сыбыртмæ дæр йæ хъус дардта. 
Æмæ гуырысхойагæй ницы ахста — сыхæгты зилæнтæ 
æмæ уынæртыл ацы дыууæ боны фæцахуыр, æнæ акæс- 
гæйæ дæр-иу базыдта, чи цы архайы, уый. 
Изæргæрæттæ уыдаид, афтæ кæйдæр ныхасмæ йæ- 
зæрдæ фехсайдта. Уый Андрей Тимофеевичы хъæлæс уы- 
дзæн, æндæр никæй. Фæлæ кæимæ дзуры? Чи’’у уыцьг 
хъæлдзæг лæг, йæ худынæй куьт нал æнцайы? Дуар бай- 
тыгъта. 
Андрей Тимофеевич æмæ Гурам тыргъты æнувыд: 
дзырдæппарæныл схæцыдысты. 
■ ■— Уазæг нæ уадзыс, хицау? — худы йæм Гурам.— 
Дæ дард хæстæгæй, Андрей Тимофеевич, хæрзæггурæг- 
гаг дарын,— загъта ма лæг, йæхи бандоныл куы æруагъ- 
та, уæд. 
— Æз дæр дзы хæсджын дæн мæ амæлæты бонмæ,— 
бакаст æм Громов.. 
— Дæуæн тагъд фидинаг нæу дæ хæс, фæлæ æз хъа- 
18^ 

-лрнæй ме сæфт уынын. Хæц, мæ хæлар, Гурам дæ макуы 
-ферох уæд! — чысыл сахат бадардта Æхсармæ. • 
Лæппуйы цæстытæ цæхæртæ акалдтой, йæ цæсгом 
^ыррухс. 
Æхсар радзырдта пъæлицæйаджы хабæрттæ, хистæр- 
тæ уый ницæмæ æрдардтой, сæ хъазæн ныхас нæ ныу- 
уагътой. 
— Уый, Æхсар, æрмæст йæ пыррыкк рихи фасынмæ 
у дæсны, æндæр йæ сæр ницы ахсы. Фарстой мæ, уæдæ 
цы! — загъта Андрей Тимофеевич Гурамæн.— Сæхи ма 
•сын куыйты хæринаг бакодтон: «Æвзæргæнджыты рохтæ 
суагътат, адæмы мæт уæ никæмæ ис!» Æмæ афтæдард- 
дæр. Хатыр мæ ракуырдтой. Уыдæттæ бæргæ ницæмæн 
хъуыдысты, ныр сæ фæдысмудæг депойы æрфистæг уы- 
дзæн, лæппуты хъыгдардзæн. Хуыздæр гæнæн мын нæ 
уыд, афæливинаг уыдысты; æмæ сын сæ фыдæбон хæлар 
уæд мæрдты дæр. 
— Уый хыгъдмæ депойы хицæуттæ сæ чыссæтæ ба- 
цæгъддзысты. Вагоны аргъ — дон хиды бынты. Уый сæ- 
.-хицæй аразгæ у. Лæппуты бызгъуыртæ ног дзаумайæ 
аивдзысты, цæрыиæн дæр сын иу къуым уæддæр рат- 
.дзысты. Дæхæдæг сæрæгас кæй дæ, уый у сæйраг- 
:Дæр. 
— Махæн алцы бавзарын дæр пайда у. Абон пропа- 
гандисттæ стæм,— Громовæй схауд æнахуыр ныхас.— 
-Фæлæ тымыгъ куы сыста, уæд удфидар фæлтæр фæуæ- 
.лахиз уыдзæн. Æхсар, мæ къона, æнхъæлдæн, халонау 
дæ уæны кæсыс. Райсом балцы цæуæм, æгайтма фæндаг- 
гаг самал кодтай. Хæссынæн — рог, хæрынæн — адджын. 
Хохаг лæг дын нæ зоны! 
— Цас фæуыдзыстут Садыхлойы?— бафарста Гу- 
рам. 
— Бæлвырд æй нæ зонын. Иукъорд боны, æвæццæ- 
гæн. Сæ куырой фехæлд, фенын æй хъæуы, стæй ныр- 
тæккæ фæсвæд ран æдасдæр уыдзæн. Хицæутты : маст 
афтæ тагъд ссæуа, искæмæй йæ ма сисой, уый дызæр- 
. дыггаг у. Агурдзысты, нæ фæд-нæ фæд зилдзысты, Къæрц- 
хъус ут. Садыхло сæ зæрдæйы кæрон дæр не ’рцæу- 
дзæн. Афæливæм та сæ, стæй та нæ ардæм хъæуы,—хъа- 
зы Андрей Тимофеевич.—Дзæгъæлдзу — дзæгъæл цоп- 
пай, хуымгæнды иу нæмыг уæддæр аппар, чи зоны, æмæ 
хор тугыл аскъуына! Фæсвæд рæтты тугцъиртæн макæ 
зæгъæг къаддæр вæййы. Фенæм адæмы, нæхи дæр рав- 
.'Дисæм.- 
190 

— ,Æмбарын. дæ, Андрей Тимофеевич,— Гурам сын: 
хæрзбон æмæ фæндараст загъта. 
Æхсары хъуыдытæ аздæхтысты Садыхлойы куырой- 
мæ. Заводæй йæм цалдæр лæджы æрвитынц, Уагæр цæ- 
йас у? Кæй бахъуыд уыйбæрц ссад? Цавæр машинæтæй- 
кусы? Куырой йедтæмæ ма исты у? Сæхимæ Стырдоныл 
куырæйттæй фылдæр цы ис. Каубыд, нук, дурын фыд.. 
Сифтындз æй æмæ йæм иуафон фæзын де ссинагмæ. Са- 
дыхлойы цæрджытæ уæлбикъон ма уой, æндæр кæр- 
дзын ма хæрой. 
: йæ гуырысхотæй нæ фæхицæн, цалынмæ дыккаг бон 
иу тымбыл æрдузы не ’рæнцадысты, уæдмæ. 
Калачы цæрджыты æнæнцой ратæх-батæх æмæ сæр-- 
гой ферох сты лæппуйæ. Сæ сæрмæ арв йæ цъæх дари 
айтыгъта. Хæхты цыргъ тигътыл æй æрфидарчындæуыд. 
Стæн йæ аивæзтой æмæ цатырау ныттынг зæххæн йæ иу 
кæронæй иннæмæ. Мæнæ сæ тæккæ фарсмæ та къаннæг- 
дон дурæвзарæн кæны. Сæдых, мæгуыр, йæ раппар-бап-- 
ларæй, баисыст, ранæй-рæтты змисы цæндтæ дæр ма 
сзындысты. Былгæрæттæ сæ æлыг фæхстæ хурмæ та- 
вынц. Фегæр сты, æвæццæгæн, ставд фæсхъытæй донмæ 
æрызгъæлынц. Туга æмæ бал бæлæстæапырхстыСадых- 
лойы фæйнæфæрсты, рæдзæ-мæдзæ сыл бахæцыд. Сæ 
ис, сæ бон адæмæн радтой æмæ ныр æгуыст зæхкусæгау 
сæ фæллад уадзынц уалдзæгмæ. Сæхи рæвдауынц фæз- 
зыгон хурмæ. Сæ рад куы ’рцæуа, уæд та зæххы сойæ* 
уидагæй сыфтæры онг сабухдзысты, хæрзад дыргъæА 
сфидаудзысты. 
Куырой сарæзтæуыд æдзæрæг бæсты. Хъæуæн æв- 
вахс æнæуæвгæ нæй — цайгæрдæг æмæ сæнæфсиры тынд, 
хуымтæ куы иу лæнкауæй сæхи фахсмæ сисынц, куы ин- 
нæйы аныгъуылынц. Нартхор дæр йæхицæй сфæлмæцы- 
даид—йæ бур хус сыфтæ æрзæбул сты, йæ иунæг хор- 
зæх æлмæрины ас æфсир у, æмæ уый æздисы • алкæмæ^ 
дæр. 
Кусджытæ сæ дзаума æрдузы æркалдтой, цатыртæ • 
сарæзтой, лыстæнæн хъæмп æрбахастой. Сæ фæллад уа- 
дзынц донгæрæтты. Чи ныхасыл- фæци, чи та къудзитьг’ 
аууон афынæй. 
Æхсары зæрдæ куыроймæ æхсайдта, йæ алывæрсты 
цалдæр хатты æрзылд. Хъыгдарæг æй нæ фæци æмæ ми-- 
дæмæ бахызт. Фыдæнхъæлау ракæс-бакæсыл схæцыд — 
уат цы вæййы, уый, иу машинæйыл йæ цæст не ’рхæцыд.. 
Иу ран пъолы гом дуар ссардта æмæ бынмæ ныккаст.. 
19Г^ 

"Талынг, уымæл уæрм. Хъуынайы тæф фындзыхуынчъы- 
*.тæм ныццавта. 
— Ныртæккæ йæм, Æхсар, ныббырдзыстæм. Иæ 
хуылфыдзаума ивинаг у, лæджы сæр дæ бахъуыд. 
Лæппу хæрдмæ скаст. Иæ уæлхъус февзæрд Андрей 
Тимофеевич. Иемæ ма иу æнæзонгæ лæг æмæ цалдæр 
лсусæджы. 
— Цы амал ис, уымæй рæвдздæр архайут! — тама- 
.койы фæздæг раулæфыд лæг. 
Громов ын дзуапп нæ радта, æмæ уый дæр йæхи ай- 
ста. Ссыгътой цырæгътæ, нарæг æфсæйнаг асиныл ных- 
хызтысты’бетонкъул уæрммæ. Дон алырдыгæй лæдæрсы, 
къæхты бын скултæ. Турбин йæхæдæг дæр уымæлæй 
«бахсыст». Дзæбуг æмæ-иу дæгъæлтæ фæбырыдысты, 
згæхæрд фидаргæнæнтæ нындæгъдысты сæмæнтыл, раф- 
тауыиы амал сын нæ уыд. Кусджытæ.кæрæдзийы ивтой, 
.афтæмæй куыстой. Сихормæ турбин «абæгънæг», хъоргъы 
.къуымтæ байдзаг сты æфсæн дæндагæй, саст хæйттæй. 
•Сæфтыдтой пъолтæ æмæ сæ лæгдыхæй, фæйнæджытæ 
земæ бæндæнтыл уæлбылмæ систой. Доны удæстау фæл- 
-лад æмæ чъизийæ æрæмбырд сты кусджытæ куыройы 
.дуармæ. ■. 
Хур нырма ныр фæкъул йе ’хсæвиуатмæ, аууæттæзæх- 
_хы дыдæгътæй сæхи нæма систой, фæлæ кусыны зæрдæ 
.никæмæуал уыд. Хицауæн уый йæ тъæнгтæ сцагъта: иту- 
вæрдæй саргъы бæхыл фæзынд, куыройы дæрæнтæй йæ 
гмасты дзæкъул адымст, куыннæ йæ зыдтаид, кусджы- 
тæй кæй ничи ницы аххосджын у, уый, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцын нæ бафæрæзта. Хорз æмæ ма йæм иу лæгдзи- 
над разынд — Громовмæ иуварсмæ фæсидт, адæмы æх- 
•<:æн й.е ’дылытæ не скалдта, уæлæнгæйтты аскъæрдта 
:йæ мæлгъæвзаг. 
— Заводæн сыгъзæрин æхца фидын! 
— Ис дæм æмæ фидыс,— æвæлмонæй загъта Андрей 
Тимофеевич. 
Лæджы цæсгом сырххъулон аци, æнгуылдзтæ ехсы 
хъæдыл андæгъдысты.. 
— Джигул мæм кæныс? Мæ рæбынтæ мьгн сга- 
рыс? 
— Иæхиуыл ничи ауæрды,— хиуылхæцгæ дзуапп лæ- 
вæрдта Громов. 
— Уæлгоммæ хуьгосынмæ, хурмæ тавынмæ? 
— Фæллад адæймаджы уæгъд ;змæлд ницы пайда 
:хæссы. 
192 

— Фæллад! Мæ хъантæсгы? Кæд фæуыдзысты ахæц- 
атъæппæй? 
— Æм’барын дæ. 
— Æз æргом дзырд дæи. Алы сахат, алы минут дæр 
мын нымад.у. Туджы аргъ мын слæууыд ацы æнæхайы- 
ры куырой, мæ ис, мæ бон мын йæ нучы ауагъта. Сымах 
та мæ мæгуыргур саразинаг стут. 
— Дæ рæбынтæ, дæ ис, дæ бон... Дæхиуыл комдзог 
ма цу. Фæлтау кæрæдзийы бамбарæм. 
— Лыг у! Уæнгмард кусæг йæхи айсæд! 
— Табуафси. Мах нæ къухтæн куыст ссардзыстæм. 
Сæрниз та ма нæ цæмæн хъæуы! — стыхст Андрей Ти- 
мофеевич хицауы æртхъирæнтæй æмæ йæ дзургæ фæ- 
уагъта. 
Уымæн йæ цæсгом анхъырдтæ, йæ ехс силлæг. Кус- 
джытæ сын сæ ныхасмæ хъуыстой æмæ Громовы æрба- 
цыдмæ бæлццонхуыз уыдысты. 
«Адонæй хайыр нæ фендзынæн»,— акаст хицау куы- 
ройы хæлд хæйттæм æмæ йæ фæнд аивта. 
— Кæрæдзийы бамбарæм, дæхи загъдау,— бавнæлд- 
та Андрей Тимофеевичы уæхскмæ. 
Кусджытæ æнхъæлмæ кастысты Громовы уынаффæ- 
мæ. 
— Хæринаг рæвдздæр æрбалас, нæ куысты дæ фындз 
ма тъысс! — куыройы хицаумæ йе ’ргом дæр нæ раздæх- 
та, афтæмæй загъта Андрей Тимофеевич. 
Лæг йæ маст аныхъуырдта, æрмæст та йæ цæсгом 
ахъулæттæ æмæ тæргæ-бæхæй æрбайсæфт бæлæсты æх- 
сæи. 
Рæдау разынд Гарсеван — дзул, цыхт, хъæдындз 
æмæ тæнæг сæнæй сбуц кодта йæ уазджыты, фæлæ сæм 
йæхи нал равдыста. 
— Куыдзы комæй стæг! — сдзырдта кусджытæй чи- 
дæр. 
— Уый та куыд загътай, ссады тæпп куыройы фыд- 
тыл куы нал фæуагъта нæ хицау! — загъта иннæ. 
Громовмæ æрæджиау фæсмон æрцыд, фæлæ ма цы 
гæнæн уыд. Заводы хицау кусджыты бафхæрдзæн, уый- 
йедтæмæ ацы куыдзы тугæй æхсады йæ уæларт фæуа- 
дзын хъуыд. Цалынмæ ардæм æндæр искæй æрвитой^ 
уæдмæ йе ’хцайы хъуæгтыл йæ цæссыг калæд. 
Æнæхуыссæг фесты кусджытæ.— кæмдæр хæрзхæс- 
тæг цъымара разынд, дымгæ йын æрбахæссы йæ æнуд 
7 Фиднуæг 
193 

тæф. Иуафон фæдисонтау æрбакалдысты къогъотæ. Буар 
гомæй кæм ссарынц, уым фæцæвынц сæхи, туг цъиры- 
нæй не ’фсæдынц. Адæймаг къахæй-къухмæ цыма хъæд- 
гом фестад. Хъæмп æмæ бызгъуырты банорд дæхи, уæд- 
дæр сæ нæ фервæздзынæ — сагъуыдысты, æфсис нал зо- 
нынц. 
Куы иу халагъудæй, куы иннæйæ райхъуысы æл- 
гъыст ныхас. Кусджытæ уымæй уадзынц сæ тыппыртæ, 
фæлæ сæ маст нæ сысы. Громов хуыздæрæн доны был- 
мæ айста йæхи. Уым дæр æй уæгъд не суагътой къогъо- 
тæ, æмæ фæстæмæ раздæхт. Цалдæр раны æртыты пил- 
лон сирвæзт. Фæздæг æрдузы апырх, куыройыл æртым- 
был. 
— Куыройыл арт ма бафтауæнт! — фæтарст Андрей 
Тимофеевич. 
— Фæлтау заводы маргæйдзаг уæлдæф улæф,— фе- 
хъуыст æм кæйдæр æлгъгæнæг хъæлæс. 
— Куыд цæрынц ацы цъымарайы? — фарста æндæр 
чидæр. 
— Кæд ныл сæ уыцы бутъро сардыдта? — кæмæдæр 
ахъазыны зонд фæзынд. 
Æртыты алыварс æнæдзургæйæ бадтысты. Æхсæвы 
тар лæзæрын байдыдта. Скæсæн фæирддæр. Доны таг 
фæбæрæг. Фæллад, æнæхуыссæг кусджытыл сæууон уа- 
залæй ихæнриз бахæцыд. Къогъоты хæстытæ асгарынц, 
сæ тæппæлттæ аууæрдынц. Æлгъыстаг фесты, æмæ сæ- 
хæдæг дæр куыройæн æмæ йæ хицауæн ныффæлдисынц 
дунейы тæригъæдтæ æмæ зындоны стырдæр бæллæхтæ. 
Громов Æхсары фæлурс цæсгоммæ бакаст. 
— Куыд дæ, мæ лымæн? 
— Къогъотæн нæма бафыстои хъалон, Андрей Тимо- 
феевич. 
— Ныр сомыгонд уыдзынæ,— æбæлвырд ныхас загъ- 
та Громов, стæй куыроймæ бацамыдта:—Мæнæ уый 
хицау у маргдарæг. Гъе уый дын къогъо. Уый хæстæй 
тæппæлттæй нæ аирвæздзынæ. Кæрдзыны мур æмæ хъæ- 
дындзæй дæ тых асæтдзæн, саргъ дыл сæвæрдзæн, æмæ 
дæ уыргтæ æфтау. 
Кусджытæ сæм кæй хъусынц, уый зыдта Громов, æмæ 
хъæрæй дзырдта йæ хъуыдытæ. Сæ хистæр сæ æфхæ- 
рын нæ бауадздзæн. Ууыл сæ зæрдæ дардтой æмæ йæм 
сæхи хæстæг ластой. Фæлæ дзы уыцы бон æндæр ныхас 
ничиуал фехъуыста. Семæ фæкуыста, хус сугтæ фæхас- 
та, арты фарсмæ фæбадт. 
194 

Цалдæр боны нæ федтой куыройы хицауы. Иæ ми- 
нæвæрттæ-иу хуын æрхастой, лыстæг кæстытыл-иу фес- 
ты — фæдзæхст сын уыдаид! — æрмæст сæ хабæрттæй 
афæрсынмæ никуы равдæлд. Æмæ уæд Андрей Тимофе- 
евич йæхæдæг куыройгæсы агурæг араст. Тагъддæр куы 
ахицæн уаид куыст, уый йæ фæнды, фæлæ ныхасæн дæр 
дарддæрмæ æргъæвæн нæй — кусджытæй цалдæр æр- 
хауд, тæфсæгæй сæ гæртт-гæртт цæуы лыстæныл. Кæр- 
цæй, хъæмпæй, цæмæй сæ нæ бамбæрзтой, ахæм’нал баз- 
зад, уæддæр нал схъарм сты. Арты фарсмæ хуыссынц, 
ризæг сæ уæгъд нæ уадзы. Сæнттæ цæгъдынц, æххорма- 
гæй сæ хуыз фæцыд, сæ къæхтыл тагъд нал слæудзы- 
сты. 
Рыг уæрдонвæндагыл фистæгцыдæй ныффæлладТро- 
мов. Цалынмæ хицауы хæдзар ссардта, уæдмæ цалдæр 
хиды бафæрæзта. Æрлæууыд, хъæуыл ахаста йæ цæст- 
æнгас. Хъæдгæроны апырх сты зæхмæдзыд хæдзæрттæ, 
сæ алыварс чысыл дыргъдæттæ. Фæткъуы бæлæстæ кау- 
быды сæрты сæ рæгъæд дыргътæ æвдисынц. Искуы-иу 
ран хурмæ зæронд лæг бады, кæнæ зæронд ус къуымбил 
æлвисы, æндæр уынгты никæй фендзынæ. Сывæллæттæ, 
æвæццæгæн, сæхи доны найынц, ас адæмы та быдыры 
куыстытæй кæм æвдæлы. 
Æцæгæлон адæймагыл хъæуы куыйтæ уæлдай æнувыд 
вæййынц. Громовы дæр хъæуы бынæй суанг хицауы 
цъæхсæрмæ уæгъд нал суагътой. Тигъæй-тигъмæ йæ фæ- 
дыл згъордтой. Сæ рæйынмæ-иу карк йæ рыг.змæнтын 
фæуагъта, хуы та-иу цъындцæстæй скаст бæлццонмæ. 
Цæрджытæ къухы аууонæй кастысты æнахуыр уазæджы 
фæстæ. Фысым нæ агуырдта, дæ бон хорз фæзæгъы æмæ 
дарддæр араст вæййы. Ис ын, æвæццæгæн, фысымтæ — 
хъæуы алы къуыммæ дæр зынынц Гарсеваны цъæхсæр- 
тæ. Парахат зæрдæ^у — йæ дуар гом, йæ ныхас — æргом. 
Кулдуарæй бакаст Громов. Хæдзары дыууæ уæла- 
дзыджы дæр, сæрдыгон цæрæны дæр сылгоймаг змæлæг 
бирæ. Дыккаг уæладзыгæй хъуьтсы зарын. Иу лæппу фæ- 
давы дынджыр фых гогыз, иннæ æнæхъæн хъыбыл фес- 
къæфы. 
— Ам куывд ис, æнхъæлдæн,— Громовмæ раздæхын- 
вæнд нæ уыд æмæ хъуыдытыл фæци. 
Исчи йæ бафиппайдта, æвæццæгæн,—уайтагъд тыргъ- 
ты фæзынд Гарсеван йæхæдæг. Æнæ худæй, рог дарæ- 
сы, йæ къæхтыл фæлмæн цырыхъхъытæ. Æвзистæвзаг 
нарæг сау роныл æрзæбул хъама. Иæхимæ сæнæй хорз 
195 

фæкастаид — цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. Уазæг- 
уарзон лæгау цинтæ æмæ арфæтыл схæцыд. 
— Мидæмæ, дæ хорзæхæй! Уазæг — хуыцауы уазæг. 
Æгайтма сæмбæлдтæ. Абон мын бæрæгбон у. Нæ лæп- 
пу тимназ каст фæци! О! — йæ рахиз къух бæрзонд сис- 
та Гарсеван. — Мидæмæ! 
— Æнæвдæлон дæн. Хатыр дæ курын. 
— Нæй дын ауадзæн. Цæхх, кæрдзын... 
— Æфсæст дæн уыдонæй. 
Гарсеван фембæрста Громовы, фæлæ йæ зæрдæйы 
уаг нæ фендæр, ууыл нæ уыд ныртæккæ. 
— Ныхасæн мæ хъуыдтæ. 
— Алцæуылдæр ныхасгонд стæм,— æрхаудысты Гар- 
севаны æрфгуытæ. 
— Адæмыл тæфсæг бахæцыд. 
— Уый хъуаг ма уыдтæн. Æмæ куыст баурæдтай?— 
зербамæсты лæг. 
— Кусынц. Фæлæ рынчынтæн исты хос хъæуы. Го- 
рæтмæ сæ алас. 
Гарсеван хæдзармæ акæсы, скатай, йæ бæрæгбон фе- 
над уа, уый йæ нæ фæнды. 
— Цæй, Гивийы бæрæгбоны хатыр сын фод! — загъ^ 
та æрæджиау.— Абон сæ аласдзысты. Стæй кусджытæ 
гæр фæйнæ бануазæнт мæ фырты цæрæнбоныл! Дæхæ- 
дæг та мидæмæ рахиз. Иу у нæ хъуыддаг, ды та маст 
къахыныл схæцыс. Нæ, нæ, мæ иунæджы мард фен, нæ 
дæ ауадздзынæн. 
Громов куы фæраст, уæд ма æфхæрдхуызæй йæ фæ- 
дыл акаст. 
— Не ’рвæссыс мæ цæхх æмæ кæрдзыныл? Æз дын 
дæхион дæхи фæкæндзынæн. Багъæц-ба! Мæнæ куырой 
арæзт фæуат, стæй заводмæ суайон. Гарсеваны ныхас- 
мæ чи нæ байхъуса, ахæм лæг нæма райгуырд. Куыст- 
агур кæд нæ зилай, уæд мæ мадæн фырт нал ис. Æмæ 
та дæ уæд ардæм хъæуы. 
Андрей Тимофеевич нæ фæдис кодта, æрдæгфæнда-. 
гыл æй дыууæ хæрзхаст бæхы кæй скъæфтой, ахæм уæр- 
дон куы баййæфта, уæд — Гарсеван йæ ныхас нæ фæ- 
сайдта. Сбадт бæхтæрæджы фарсмæ. Уый дæр нозтхъуаг 
нæ уыдаид — суанг куыроймæ йæ зарьшæй нæ бан- 
цад. 
Хосы бынæй цыд фых дзидза æмæ кæрдзыны хæрзад 
тæф, стæй ма дзы чысыл боцкъа дæр зынд. Барухс Гро- 
мовы зæрдæ: исты сæ, мыййаг, Гарсеван алы бон куы 
196 

не ’рвитдзæн. Кусджытæй та исчи æнæзæгъгæ нæ фæуы- 
дзæн: куыдзы комæй стæг! 
Се ’мбæлттæй сын сæ бацыд’ иичи бафиппайдта — 
æнæвдæлон уыдысты. Бæхтæрæгимæ рынчынты уæрдон- 
мæ систой, æмæ Калакмæ куы фæраст сты, уæд фынгтæ 
сарæзта. Æхсар дон нуазынмæ æрбауад, æмæ йын ба- 
фæдзæхста: 
— Зæгъ адæмæн, сæ фæллад суадзæнт. 
Лæппуйы фынгæвæрдæй йæ къах нæ хаста, фæлæ 
куыроймæ атахт, æмæ уайтагъд иинæ кусджытимæ фез- 
дæхт æрдузмæ. Хъазæн ныхас сарæх: 
— Гъе, гъе, Гарсеван дæр адæмы хъæр бамбæрста. 
— Йæ цæсгом иæма бахордта. 
— Цалдæр боны хуын цæттæ кодта. 
— Цæй, хорз, рынчынтæм Калачы базилдзысты. Уы- 
дон фыдæбоны хай дæр нæхимæ райсæм. Гарсеванæн йæ 
ци.н йæ хъуыры фæбадæд! — Кусджыты хорз зæрдæйы 
уаг фæзынд Громовыл дæр.— Иæ куывдæн нын хай рар- 
зыста, æмæ йæ бындар йæхицæй лæгдæр разынæд, ис- 
кæй тугвæллойæ цæрын йæ сæрмæ макуы æрхæссæд. 
— Сæгъæй сæныкк гуыры,— загъта Æхсар. 
— Иудадзыг афтæ нæ вæййы,— не сразы Андрей Ти- 
мофеевич. 
Кусджытыл куывды бадт фидыдта. Сидт сидты æй- 
йæфта, кæрæдзийæн ныхасы бар нал лæвæрдтой. 
— Куыстæн абон йæ кой дæр мачиуал скæнæд. Гар- 
севанæй худинаг у,— бахудт Громов.— Азилут хъæдбын- 
ты, донгæрæтты. Хицау мын фæдзæхста. Хатыр куырд- 
та уе ’ппæтæй дæр. 
Хæхты сæрмæ та цъæх кæттаг айтыгъдæуыд. Сæ 
цъуппытыл миты кæлдтытæ цъитийы ихау тыбар-тыбур 
систой, сæ бурбын айнæг риутæ пиллон уагътой. 
Æрдузты хизынц фос, былгæрæтты дæр зынынц фыс- 
,ты къордтæ. Доны саст хъæлæсæй нæ тæрсынц, фиййа- 
уы уадындзыл та сахуыр сты. Кæцæйдæр уддзæф æрба- 
хæссы адæмы хъæлæба, æмæ уымæй дæр не стъæл- 
фынц. 
Андрей Тимофеевич хус кæрдæгыл йæхи аппæрста, 
йæ цæстытæ æрæхгæдта, бьшдзыты дыв-дывмæ хъусы. 
Æхсар ын йæ нуарджыи цæнгтæ, риу æмæ уæхсчытæм 
ныджджих — бæндæны адыхтау къуызыртæй лæууынц. 
Куы фезмæлы, уæд уыцы æлвæстæй адымсынц. Иæ цæр- 
гæ-цæрæнбонты дзæбуг æмæ дæгъæлæй нæ фæхицæн 
сты йæ къухтæ, æмæ йын бадомæн нал ис, дæ фыдгул 
197 

уый хъыджы бацæуæд. Лæппу бахудт. Громов æм скаст, 
бамбæрста йæ, йæ цæст æм фæныкъуылдта: 
— Кæм уæнгдыхæй, кæм сæрæй кусын ! хъæуы, мæ 
хæлар. 
— Андрей Тимофеевич,— цыдæр курæгау æм баха- 
тыд Æхсар. - 
— Зæгъ дæ зæгъинаг. 
— Садыхлойы куыроймæ кæсын æмæ дзы уадисса- 
гæй ницы уынын. Къада куырой. Ацы донæн йæ сæр-сæр 
йæхимæ дæр нæ хъуысы, йæ дондзæвæн дæр сывæллæт- 
тæн дзоныгъæй бырыиæн дæр нæ бæззы. 
— Æмæ цы ис дæ зæрды? 
— Уæддæр дзы Гарсеван схъæздыг. Цардæй тъæпп 
хауы. 
— Махты фæрцы, æркæс-ма дæ дзæккортæ^м. Ды, æз, 
уæртæ уыдон дарынц Гарсеваны. Мах сурхидæй дымсы 
йæ дзыпп, уæладзыг уæладзыгыл амайы. Уæртæ уым та 
йæ уæтæртæ, йæ цайгæрдæг, йæ сæнæфсир. Иæхи загъ- 
дау, йæ ис, йæ бон. 
— Нæ мæ бамбæрстай, Андрей Тимофеевич. 
— Дæ хорзæхæй, хъусын дæм. 
— Искуы Пурты куы фенис,— ферттывтой Æхсары 
цæстытæ. 
— Пурт. Цавæр Пурт у уый та? 
— Садыхлойы куырой дæм хъазæн хъулау фæкæ- 
сид. Егъау къæдзæхы рæбын Стырдон смал, дурты цæнд- 
ты сæрты йæхи коммæ фехста. Уым ахæм куырой сара- 
зæц ис, ахæм, æмæ æнæхъæн бæсты фаг уаид. Фæлæ нæм 
дæсны лæг не ’фты, æхсæрдзæн дзæгъæлы сæфы. Адæм 
та — тыхст, мæгуыр. 
— Пурт, æвæццæгæн, стыр хæзна у, фæлæ хуыцау 
ма зæгъæд, иу бонджыны цæст ыл куы æрхæца, уæд 
хъæу дæр, ком дæр йæ дзæмбыты стæлфдзысты, мыст 
гæдыйы дзæмбыты куыд скуыси вæййы, афтæ. 
— Адæм сæхæдæг куы фезмæлйккой. 
— Гъё, гъе, мæ хæлар, фадат у аразæг. Кæм ссар- 
дзысты æхца, турбинтæ кæнæ дæсны адæм? 
Лæппу æнæуынон цæстæй бакаст куыроймæ. 
— Уым Гарсеван дæр йæ гæрзтæ æрæвæрдзæн,— 
райдыдта та Громов.—Стæй куырой циу? Де ссинæгтæ 
кæм сты? Ардæм цæмаён ’рафтыдтæ, кæд афтæ бонджын 
дæ, уæд? ■■■■■•'" 
Æхсар нырхæндæг — æнæпайда ныхас расайдта, 
198 

Пуртмæ мын бахаста йæ ныфс, мæнæ ацы куыройыл кæ- 
дæй нырмæ архайынц æнæхъæн къордæй. 
— Пуртæн дæр йæ рæстæг æрцæудзæн,— ныфсытæ 
йын авæрдта Андрей Тимофеевич.— Хъусыс, Æхсар, дæ 
зæрдыл бадар мæ ныхас. Уыдзæн ахæм бон, бæрæгбон, 
Пурты бон. Куырой «æ, электрон станцæ сараздзыстæ^ 
æхсæрдзæныл. Йæ тых дæтдзæн заводтæ æмæ фабрик- 
тæн, æмæ куыстагур зæххы къуымты ничиуал зилдзæн. 
— Æмæ уый кæд уыдзæн? — фэеныфсджындæр Æх- 
сар.— Исчи уал æй куы фенид. 
— Исчи та цæмæн? Дæхæдæг уыдзынæ йæ аразæг!— 
хъуыддагхуызæй йæм бакаст Андрей Тимофеевич. 
— Æз?! — фæкъæмдзæстыг лæппу, кæд мæ хъазгæ 
кæны, зæгъгæ, фæтæргай. 
— Ды дæхæдæг. Мах дæр дæм фæкæсдзыстæм. Зиу, 
зиу, Æхсар. Ныртæккæ Пурт никæй хъæуы. Банхъæлмæ 
кæсæд. Йæ пырх калæд къæдзæхтыл. Мах нæ туг куы 
калæм. 
Æхсар ныссуйтæ. Иуæй Громовæн Пурты кой æхсыз- 
гон у, иннæмæй та йæ тасы æфтауы. Хуымæтæджы не 
сси Пурт нæфæтчиаг. Сæ комы фыдбылызтæ ууыл баст 
сты, æнæ акувгæйæ Къæхтысæрыл нæ ахиздзынæ. Анд- 
рей Тимофеевич дæр æм хæстæг цæ’уын нæ уадзы, йæ 
ныфс æм нæ хæссы. Æмæ уæд кæд ралæудзæн уыцы бæ- 
рæгбон? 
— Цард афтæ арæзт у, мæ хæдзар. Калмы сæрæй 
фæмарынц. Царды рохтæ мæнæ Гарсеваны хуызæттæм 
бахаудысты. Азылдтæ кæмдæрты, дæхæдæг федтай. Пам- 
бак, Джаджур, ныр та Садыхло. 
— Уыдтæн æндæр рæтты дæр. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ. Æмæ цы федтай? Иу- 
тæ кусынц, иннæтæ æхца ссивынц. Арт сыл бандзар, фе- 
саф сæ бындзарæй, сæ уидæгтæ сын стон, уыйфæстæ араз 
куырой дæр, завод дæр, станцæ дæр. 
— Мах та Гарсева-ны куыройыл нæхи удхарæй ма- 
рæм! — фестъæлфыд Æхсар. 
— Дыргъ цъæхæй тонгае нæу. Æмзондæй архайын 
хъæуы. Ам дæр, Уæрæсейы дæр, уæхимæ дæр. 
«Æмæ пъæлицæ та, кæнæ æфсад? Иæ ис, йæ бон æн- 
дæрæн барвæндонæй чи ратдзæн? Зæххы гæбазыл тудж- 
джынтæ куы свæййынц дыууæ сыхаджы. Фыдæй-фырт- 
мæ карды ком, топпы дзыхæй куы фæкæсынц кæрæдзи- 
мæ. Цæмæй хæссы йæ ныфс Андрей Тимофеевич? Дзæу- 
джыхъæуæй фæлыгъд, Памбакы балæууыд, ныр та Ка- 
199 

лачы. Ал.кæм дæр ын ис хæлæрттæ. Уыдзæн ма йын но- 
джыдæр æмбæлттæ, фæлæ сæ бон цас бауыдзæн.—Каст 
Громовмæ. Уыдта йын йæ сабыр æнгас. Иæ фидар буа- 
ры йын тыхджын змæлд æмæ улæфт æнкъуыстой.— 
Маст нæ зоны, мæлæтæй нæ тæрсы, зилы бæстæтыл, дзу- 
*ры йæ хъуыдытæ. Ауындзæн æм æнхъæлмæ кæсы, уый 
та йæ алывæрсты сцоппай. Хъусынц æм, йæ фæдыл цæ- 
уынц. Фæлæ топпы дзыхмæ æрлæууой мæнæ ацы æф- 
хæрд, æххормаг кусджытæ?»— хъуыдытæй разылд лæп- 
•пуйы сæр. 
Громов фестад, кусджыты уынæрмæ байхъуыста, йæ 
былтæ мидбылхудтæй фезмæлыдысты. Æхсары гуырыс- 
хотæн цыма дзуапп лæвæрдта: о, уыдон цæттæ сты тохы 
бонмæ, сæ фыдгул мысты хуынкъ агурдзæн. 
— Æнхъæлдæн, мæ хæлар, цæмæйдæр стъæлфыс? 
— Куы нæ, Андрей Тимофеевич, лæппутæм кæсын, 
сæ зынтæ сæ ферох сты, сывæллæттау хъазынц, сæхи ир- 
хæфсынц. 
— Уыдон сæ бартыл куы сдзурой, уæд хъазыныл нал 
уыдзысты, тыхгæнæг сын тых не ссардзæн. 
«Æиæнцой лæппу, йæ развæд сгары, куырмæй цæрын 
йæ сæрмæ нæ хæссы. Ие ’ууæнк кæуыл бафтауа, ахæм 
адæм агуры. Æмæ сæ ссардта, иу æмæ дыууæ. хатты нæ 
бацыдысты йæ дæларм, иу æмæ йын дыууæ хатты не 
суагътой йæ масты дзæкъулы ком. Ривæдæй йæ нæма 
хæссы, фæлæ искуы бынтондæр равдæлон уыдзæн. Чи 
зоны, æмæ уыцы Пурт у йæ амоады æхсæрдзæн. Пурт 
дæр фæуæд. Лæг æнæныфсæй куы цæра, уæд мард æмæ 
мард. Амондагурджытæн иу у сæ фæндаг, мæ хæлар»,— 
дзырдта йæхинымæр Громов. 
«Азтæ згъорынц, мæ арм та афтид, мæ развæд æх- 
гæд,— цыма Громовæн дзуапп лæвæрдта, афтæ рауады- 
сты Æхсары хъуыдытæ.— Раст у Андрей Тимофеевич. 
Иунæг лæг — тихалæг, иумæ, æмзондæй сдзур, уæд къæ- 
дзæх дæр фехæлдзæн. Нæхимæ алчи йæхи гуылы быи 
æндзары, сæ сæртæ, сæ зæххы тæбæзтæ—сæ мæт, сæ 
катай. Фыдæй-фыртмæ царды уаг нæ ивы. Зæхх æмæ 
хъæд — æлдæртты къухы, сæ цурты дæр ма ауай, дæ 
царм дын астигъдзысты. Заводы кусджыты æндæр джип- 
пы рауагъдæуыд, маст сæ æвыдæй ничи бауадздзæн, иу 
иннæйы дæларм бацæуы æфсымæрау бахъуаджы бон. 
Мæн уыцы амонд нæ фæци, æвæццæгæн,— загъта йæхи- 
нымæр Æхсар. Фæкъæмдзæстыг.—Хорз ма ракæ æмæ 
фыд ма ссарай. Сæ хæрзтæ мыл ныхъхъæбæр сты, æзта 
200 

сын сæ цæм’æй фидын? Джаджур, стæй та завод. Гæрз- 
арм дæн ныр. Фæлæ мæ Дæргъæвсы слесыры дæсныйад 
кæм бахъæудзæн? Къæхтысæры? Пурты? Æдзух сæнттæ 
цæгъдын, сæнттæй ирхæфсын мæхи. Къæхтысæрау зы- 
лын-мылын у мæ фæндаг, куы фæрæстмæ вæййы, уæд та 
йыл Пуртау.мæ хæйрæджыты хай йæхи ныццæвы, доны 
пырхæнтау мæ бæллицтæ лыстæг мур фестынц, мæ фæнд- 
тæ мæ хъуыры фæбадынц. Кæддæр Дзæуджыхъæуы цы- 
;р|æгъ!тæм дæр афтæ байтыгътон мæ тæрттæ. Стыр хор- 
зæхмæ æнхъæлмæ кæсæгау сæм бæллыдтæн æмæ нæхи- 
мæ æрбахастон... сæкæры мур! Нæ, раст нæ дæн. Стæй 
ма зарæг. Додой! Адджын сæкæры къæртт æмæ масты 
зарæг. Ныр та?» 
Цæмæй зыдта лæппу, уыцы фарст раттЫн афон кæй 
у. Цæмæй зыдта, йæ хистæр хæлар Громов ьш йæ хъыс- 
мæт абон æндæр фæндагыл кæй фæцараздзæн, йе ’ккой- 
мæ йын æууæнчы уæз кæй сæргъæвдзæн æмæ йæ æна- 
хуыр ныстуанимæ Цры дзыхъмæ кæй арвитдзæн? 
«Дзагармæй не здæхыс хъæмæ,— скаст Æхсармæ 
Громов,— о, фæлæ афтид зæрдæ дæр нал хæссыс дæ ри- 
уы. Алцыдæр уырзæй æвзарынхъом фæдæ, гæлæбуйау 
арты æвзагыл дæ базыртæ нал басудздзынæ». 
Хъæрæй та Андрей Тимофеевич загъта: 
— Тагъд фæдисхъæр райхъуысдзæн. Додой азæл- 
дзæн уынгты, фæзты, кæмтты, алы къуым, алы хæдзары 
дæр. Мæгуыр æмæ бонджын мæлæтдзаг хæсты бацæу- 
дзысты. Туг ныккæлдзæн. Сæрибар тугæй æхсыст уыд 
кæддæриддæр. Нæ тырысайыл нæ тугтæ ныхъхъæбæр 
сты. Лæг чи у, уый йæ лæгдзинад равдисдзæн, лæгæй 
мæлæт дæр ссардзæн. 
Æхсар джихæй кæсы Громовмæ. 
— О, о, мæ хæлар. Æрхæстæг уыцы бон. Æмæ нæдæ 
сæр дæр бахъуыд. Калак æмæ Дзæуджыхъæуы сусæг- 
куыстгæиджытæ фидар баст сты, фидар баст сты æппæт 
Уæрæсейы тохгæнджытимæ дæр. Уый ды нæ зыдтай, уыи 
бирæтæ нæ зонынц, фæлæ йæ пъæлицæ дæр, паддзахы 
къæбылатæ се ’ппæт дæр хорз зонынц. Сыбыр нын дзæ- 
нæтæн уымаён равзæрстой, рæхыстæ æмæ нын ауындзæн- 
тæ цæттæйæ уымæн дарынц. Фæлæ æрцыд мах рæстæг 
дæр. Тæккæ райсом дæхи фæрæвдз кæн. Дыууæ-æртæ 
бонмæ Дзæуджыхъæуы сæмбæл. Цинчы заводы ссар- 
лзынæ... Уæвгæ дæ рагон хæлар куы у Вазген Туманян. 
— Туманян? Æмæ кæмдæр Сомихы куй уыдис.... 
— Иæ цæгаты йс ныртæккæ,—бахудт Андрей Тимо- 
201 

феевич,—зæронд лæг æцæгæлон бæсты бирæ нæ фæра- 
зы. Æрыздæхт сæхимæ, дзæуджыхъæуккаг у уый дæр. 
Кæддæр иумæ куыстам заводы. Æз дæр уырдæм мæ бы- 
лы цъæрттæ бæргæ хæрын, фæлæ мæ мæ тæригъæдтæ 
нæма уадзынц,—худæнбылæй , дзырдта Громов.—Ба- 
фæрс-иу æй. Мæнæ йæм ацы тыхтон ратдзынæ. Дарддæр 
цы кæнын хъæудзæн, уый дын йæхæдæг зæгъдзæн. 
Куыстл-.æ дæр дæ райсдзæн — бинонтæн къаддæр маст, 
хæдзар — дæ фарсмæ. Зын сахат агур Туманяны. Мæнæ 
дын прокламацитæ. Æцæгæлонмæ сæ макуы равдис. Дæ 
хорз хæлæрттæн-иу зæгъ,. цы фыст дзы ис, уый. Æниу 
сæ афтæмæй нæ зоныс? Мæхæдæг дын сæ куы фæдзырд- 
тон. 
Æхсар гæххæттытæ йæ роны атъыста. Йæхиуыл схæ- 
цыд, йæ тыхст хъуыдытæ фæтар сты. Цьгма Дæргъæвс- 
мæ сыгъзæрины дзæкъулимæ здæхы æмæ йæ бинонтæ 
тыхцæрдтытæй фервæздзысты, уыйау йæ риуы цины æн- 
хъæвзæн æнкъарын байдыдта. Тагъд фæдисхъæр рай- 
хъуысдзæн. Додой азæлдзæн уынгты, фæзты, кæмтты, 
алы къуым, алы хæдзары дæр... Лæг чи у, уый йæ лæг- 
дзинад равдисдзæн. 
XIV 
— Дзæгъæлы акæнынц: уазæг цæттæ, фысым æдзæт- 
тæ,— йæ бæзджын былтæ асдæрдта Бибо. Дзаг фынгыл 
йæ иунæг цæст ахаста, сауджыны тæнтъихæг гуырыконд 
сæрæй къæхты онг сбарста. Бæллиццагæй ницы ссард- 
та йæ ног хæлармæ — ихсыд, рæубазыр, рог дымгæйы 
амæттаг, йæ уд цæуыл лæууы æмæ зæххыл цæй охыл 
ныффидар, хуыцау йæ зонæг. Хус къæбæр æмæ донæй 
нæ цæры, уый алчидæр зоны, дзаума — Бибойы хъуы- 
мæцтыл дæр не ’рвæссы, фæлæ — дон хиды бынты: 
æгъуыз, тæнæгрус,йæ дæргъæлвæс цæсгомыл ирд стыр 
цæстытæ куы нæ судзиккой, уæд стæгдарæй цы кæиыс. 
Даргъ, лыстæг, пылы стæгау урс æнгуылдзтæ дæр дзуар 
æфтауынæй æндæр ницæмæн сбæздзысты. Гъе фæлæ 
дзынгайау æфсис нæ зоны, зæххæй йæ нæ аскъуыидзы- 
<нæ. Æвæццæгæн, уæллагæн иннæтæй фылдæр, æнувыд- 
дæр æмæ аоæхстджындæрæй кувы æмæ ирвæзы. 
— Уый æфсинæй аразгæ у, ме ’рдхорд,— ивазы дзу- 
аппы ныхас Иуане.—Бестолы фæрныг хæдзары Сатана 
æрцарди, йæхæдæг та Уырызмæджы фæзмы лæгдзина- 
дæй, зондæй, кæрдзындæттонæй,—дуканигæсы æнæфенд, 
202 

уæгъд кæстытæ ницæмæ æрдардта сауджын. «Цы агуыр- 
дæуа æнахуыргонд сохъхъырæй. Кæддæр кæмдæр,— 
куыд æмæ кæм, уый хуыцау зондзæн æрмæстдæр,— йæ 
хъул сах абадт, æмæ ныр комы цæрджыты стигъы, цъул- 
берау сын сæ туг нуазы, капекк капеккыл æвæры. Кæд 
Бестол хохы цъупмæ тырны, уæддæр æй ацы уыры æд 
цъил, æд мил балхæнид æмæ æрбауæй кæнид. Иæ иунæг 
цæстæй бæстæ аныхъуырдзæн, уæвгæ уал иу æмæ дыууæ- 
• йы нæ ахсыдта, йæ гæлдæр йæ разæй куы хæссы. Хуы- 
цауæн кувæд, аргъуан ма рох кæнæд, йæ пайдатæ тайын 
йæ фарсæй фæчындæуæд. Ацы гауызыл мæ цæст никуы 
æрхæст,— къулмæ нымдзаст сауджын.— Кæй хъыджы та 
бацыдаид нæ фысым?» 
Бибо хъамайы сæрыл æрхæцыд, стæй йæ æнгуылдз- 
тæй хъазынтæ систа цъупп былæй. Ие сæфт уыны дзаг 
фынджы уæлхъус æнцад бадынæй. Сауджын дæр арæхст- 
джын тасаг æнгуылдзтæ фæндырæй цæгъдынмæ нæ да- 
ры, фæлæ æгъдау чи халы? Фысым зынæг нæй, æмæ уал 
къæлæтджынмæ йæхи байста. Цæстæнгасæй сгары уаты 
къуымтæ. Фæтæгены цырагъы рухсмæ скъаппытæ, чы- 
рынтæ æмæ иннæ рæвдзытыл зилы, аргъ сын кæны, кæ- 
цæй æмæ куыд æгъдауæй фæзындаиккой ам, ууыл тæр- 
хæттæ йæхимæ райста, æмæ фæстагмæ скарста: арæхсы, 
амалджын у — хицауæй уæзданæй, коммæгæс лæггæд- 
тæй йæ хай райсдзæн, æнæбоны та йæ хин æмæ кæлæ- 
нæй астигъдзæн. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, кæцы дзуары ном ссард- 
та Бестол йæ кусæрттагæй?— фæрсы Бибо. Комкоммæ 
кæсы адæймагмæ йæ куырм цæсты хъоргъæй — ингæны 
дуарау сау дары, тас бауадзы адæймаджы. Æнæсахъат 
цæст та цыма уымæн æрмæст æххуысгæнæг у æмæ аф- 
тæ æнæуи æрттивы, æндæр æй ацы мæнг дунемæ ницы 
хъуыддаг ис. Сауджынмæ фыццаг хатт не ’рцыд ахæм 
хъуыды, стыхсы Бибойы æдзынæг кастæй æмæ йемæ 
фылдæр сæргуыбырæй фæдзуры, цыма карк фесты, уый 
та —цъиусур. 
— Зынаргъ уазæгмæ æихъæлмæ кæсы горæтæй, æмæ 
йын зынаргъ чи у, уыдонмæ фæсидт,— æлхыскъ ныхасæй 
йæ бынаты авæрдта æнæрхъуыды базаргæнæджы Иуане. 
— Зынаргъ лæвæрттæ йын хуыцау раттæд, кæд ма 
уыдон хъуаг у, уæд,— фæхæлиу сты Бибойы бæзджын 
былтæ, æмæ Иуане æлгъгæнæгау иуварсмæ азылд. 
— Цы фестут, хæдзаронтæ! — кæртæй æрбайхъуыст 
Бестолы райгæ хъæлæс. 
20$ 

Цот ын нæй, чи рауадаид йæ размæ, æмæ йæхæдæг 
ехсы хъæдæй дуарыл æрбахæцыд, иуварс алæууыд æмæ 
уат.у.æ бонаонгæ лæджы цыд æрбакодта... пъырыстыф. 
иъагонлй, худæй, хæцæнгарзæй, цæппæрæй — цæхæртæ 
калдта, сауджыны къухдарæн æмæ сыгъзæриндоны тылд 
дзуар фæтар сты. 
Æгасцуай загътой кæрæдзийæн. Сæ бынæттæ ссард- 
той. лабарæй фæрсæг нæ фæци — иу иннæйæн зоны йæ 
дæргъ дæр^ æмæ йæ уæрх дæр. Пъырыстыф сæ хъæуы 
арæх нæ сæмбæлы, фæлæ йын йæ алы къахдзæф дæр 
хорз зоныиц — ныфс дæ кæмæй уа, ахæм æрдхорд да- 
рын æмбæлы алкæмæн дæр. 
Фынджы фæтк конд у, иу гаджидауæн дæр æнæ зæгъ- 
гæ -нæй. Хуыцау, Уастырджи, хохы дзуæрттæ æмæ дау- 
джытæ, хæдзары фарн, бынатыхицау... Сæхи цæрæибон... 
Сæрмагонд сидтытæ... Лæг фæлмæцын дæр зоны, суанг 
ма бæркадджын фынджы уæлхъус дæр, сыкъадзæф æмæ 
бухъзæрдæйæ дæр. Æмæ уымæн дæр ис хос. Ног хабар 
алкæиы дæр аирхæфсдзæн, зæронд хабар дæр дзырд- 
арæхсты къухы йæ кад нæ сафы. Адон та уæлбикъонтæ 
сты. 
— Хицауады армы бын мах дæр хъуыртхъом стæм,— 
загъта Бестол, пъырыстыф аефсæстæй къæлæтджыныл 
йæхи куы ауагъта, æмæ ма уæддæр фынгмæ куы ныдз- 
дзагъыр, уæд.— Кæд уазал бæгæны зæгъы искæйы зæр- 
дæ?—егъау сыкъа авæрдта уазæгмæ. Уый йын цалын- 
мæ йæ быны рухс суагъта, уæдмæ нал сулæфыд.— Ха- 
бæрттæй дæ фæрсын ма бахъæуæд. Мах талынг къуымы 
цæрæм. 
Пъырыстыф змæст цæстытæ ахаста уатыл: «Ахæм 
талынг къуы.\:ы æз дæр фæцæрин, ахæм фынгæй мæхй 
никуы аздахин». Æргомæй та сдзырдта, чи зоиы, зæгъи- 
наг кæй нæ уыдис, уыцы ныхæстæ: 
— Сымахæн циу? Хæхты дæларм бадут, фыдгæнæг 
нæ зонут, мастгæнæг ам йæ сæр сдарын нæ уæнды. Ма- 
хæн та нæ туг банызтой, бынтондæр сагъуыдысты, сæ 
бæттæнтæ рæдувынц. Алы бон дæр исты ног бæллæх æр- 
цæуы. Æхсæвæй-бонæй æнцой ма зон, хуыссæнуат дæ 
ферох уæд! Æрдуйæ нарæгдæр свæййы адæймагæн йæ 
уд. 
— Чи сты уагæр? Чи сагъуыд? Цы агурынц? — Бес- 
тол хынцфарстыл схæцыд. 
Пъырыстыф æм уæззау цæстæигас сарæзта: «Нæуын 
204 

загътон, ницы æмбарут, æнæмæтæй дзæнæты бадут, æз 
та мæ сау туг калын». 
— Æвзæргæнджытæ... Паддзахы бындур халджытæ... 
— Тобæ зæгъ! Чи бауæнддзæн паддзахы ном фæчъи- 
зи кæнын, чи сисдзæн йæ къух хуыцауы минæвар- 
мæ? 
— Чи, чи! Хуымæтæг кусджытæ. Æмæ сæ амидингæн- 
джытæ. 
— А-а,— йæ къух ауыгъта Бестол.— Уыдон мæт дæр 
дæм ис? Сæ куыдзы бынаты сæ сæвæр, рæхыс сыл баф- 
тау æмæ сæ лыстæнты ныссæйдзысты. 
Пъырыстыф йæ рус аууæрста. Хæрзæрæджы пъæли- 
цæ æмæ кусджытæ фæбыцæу сты, кардæлвæстæй фæй- 
нæрдæм фæсырдтой змæнтджыты, фæлæ дзы ууыл дæр 
лсс баззад—дудгæ цæф. Дур уыд æви фæйнæджы схъис— 
уый не сбæрæг — дыууæ къуырийы йæ сæрыфахс бас- 
тæй фæхаста, дæндæгтæй дæр дыууæ базгъæлæнтæ. Иæ 
маст систа — бунтгæнджыты фæсонтæ ехсы цæфтæй схъу- 
.лæттæ сты, цалд&рæй та Сыбыры амæттаг баисты. Фæ- 
лæ сомбон дурты бæсты хæцæнгæрзтæ куы райсой, уæд 
та? 
— Куыд æнæмæт стут, æвæдза? Загъдкъахджытæ, 
мыййаг, не сты. Цардхалджытæ. Абон домынц цæрæн- 
уæттæ, фылдæр мызд. Райсом сдзурдзысты хицауы бар- 
тыл. Искæй исбоныл. Иннæбон æрцагурдзысты зæхх 
æмæ сæрибар. Сæ кæвдæстæй сæ сæртæ систой, сæ сæ- 
рызонд сзыгъуыммæ. Ардауынц сæ иблистæ. 
Нозт сæры цæуын байдыдта. Пъырыстыф æргом- 
дзырд сси. 
— Иблистæй фыддæртæ. Гæххæтты гæбæзтыл цы нæ 
æбуалгъ хабæрттæ фыссынц, ахæм нæй. Хуыцау нæй, 
паддзах — сафинаг, кусæг æмæ зæхкусæджы къухтæм 
раттæм заводтæ æмæ зæхх. Къордтæ-къордтæй сусæг 
рæтты æрбамбырд вæййынц, сæ ныхас сиу кæнынц,—куы 
зæгъой, уæд куыст урæд æрцæуы, куы сæ бафæнды, уæд 
стырæй,~чысылæй уынгтæм рабырсынц. Загъд, замаиа... 
Æфсæдты сæр дæр ма нæ бахъæуы. 
Бестол фæуыргъуыйау. Цыдæр змæстыты кой кæд- 
дæр йæ хъустыл æрцыд, фæлæ ферох, бамынæг. Кæд нæ 
фæзынынц цардхалджытæ æмæ кæд не ссардтой раст 
тæрхон, кæд нæ баййæфтой аккаг æфхæрд? Афтæ тæс- 
саг сты, афтæ удаист разындзæн пъæлицæ, уьтй æнхъæл 
та чи уыди. Пъырыстыф кæй стъæлфы, уый йæ сагъæс- 
тыл бафтыдта,— нозтджынæй кæй ралæхурдта йæ буц 
2П5 

уазæг, уыдон хуымæтæджы хабæрттæ не сты. Сæрниз 
ма уæдæ цы вæййы? 
— Не скæнæг хуыцау фыдракæнд никæмæн ныббар- 
дзæн! — загъта сауджын, цыма сæ пъæлицæйы сæр ни- 
куы бахъæудзæн, ахæм хуызæй. 
— Табу йæхицæн, хуыц^уæй аразгæ сты хъуыддæгтæ 
се ’ппæт дæр,— æнæныфсæй сдзырдта Бибо дæр. 
Сауджын арахъмæ нæ бавнæлдта. Бестол æмæ дука- 
нигæсæи та сæ нозт фæдзæгъæл. Кæд горæтæгты удты 
тас фæмидæг, кæд царды уаг йæ бьшаты нал ис, уæд 
хъæуыхицау кæнæ дуканигæсы бон цастæ бауыдзæн? 
Кæд бындурхæлд исчи фæуа, уæд фыццаджы-фыццаг- 
дæр уыдон. Сæ ныфс пъырыстыфæй хæссынц, æмæ уый 
йæ былтæ куы æруагъта, хъарджытыл куы схæцыд. 
— Мæ балц хæхбæстæм барвæндонæй нæ уыд. Уæв- 
гæ рагон хæлæрттимæ зардæйæ-зæрдæмæ фæныхас кæ- 
нын удыбæстæ у. Фæлæ уын зæгъинаг дæн: ардæм дæр 
сæ хъæуы. Хæлуарæджы тынæй уæлдай не сты, сæ къæп- 
пæджы ма стæлфут æнæнхъæлæджы. 
— Сæ дымгæ дæр нæм нæй,— раппæлыд хъæуыхи- 
цау.— Стæй сæ мах бар бауадз. 
— Цыдæртæ дæ цыма ферох, мæ лымæн! — карзæй 
загъта пъырыстыф.— Кæд ма исты æмбарынхъом дæн, 
уæд Салам æмæ Бечыр ардыгон сты. Иннæ æвзæргæн- 
джытæ сæхицæн сæ цæсты сындз уыдысты. Сæфгæ та 
æндæр цæйдæр аххосæй фæкодтой, æнхъæлдæн. 
— Ардыдтой, змæстой,— йæ риуы дзаг сулæфыд 
Бибо. 
— Сæ дымгæ дæр, дам, нæм нæй,— пъырыстыф 
афæзмыдта Бестолы.— Кæй ардау.ай, кæй змæнтай, уы- 
дон та уæм горæтæй ласын нæ хъæуы. 
Бестол уынгмæ йæ хъус адардта. Къахдзæф йе æн- 
дæр истæй уынæрæй нæ фестъæлфыд — Бечыры хабар 
пъырыстыф æмæ писыр йедтæмæ ничи зоны. Сауджын 
æмæ Бибо — дæлбынты рувæстæ, кæд истæуыл фæгуы- 
рысхо сты, уæддæр уыдон хъуыдытæ ныгæд, гуыдыр- 
æвæрд хæзнайау вæййынц. Писыр, писыр... Макуы срæ- 
дийæд. Æнæ змæстæй дæр тугисæг фæзыэдзæн, хæхбæс- 
ты та дуры цæфæй ничима бафыста фыдæлты хæс. 
Дзæгъæлы хордта йæхи Бестол. Пъырыстыфы ныс- 
туан былалгъæй схауд. Иæ балцы сæр бамбæхсинагуыд. 
Цæвиттон æм дзырдхæсс.æг фæци, а дыууæ боны та æф- 
сæнвæидаджы æмæ цинчы заводы кусджытæ сæ бартыл 
сдзурдзысты, уынгтæм ранхъæвдзысты. Бæстæ та сзе 
206 

сæрыл сисдзысты. Æнæмæнг. Цæфтæ-мæрдтæй аирвæ- 
зæн нæй, адæймагмæ фыдбылыз кæцæй нæ кæсы. Уый 
та ма иунæг афæдз хъæуы службæйы кæронмæ йæ тæс- 
саг куысты, æмæ барвæндонæй йæ риу чи дары топпы 
дзыхмæ, йæ бинонты чи сафы. Хъуыддаджы æфсон йæ- 
хи хохмæ райста, цалынмæ уавæр нæ фæхуыздæр уа, 
уæдмæ. Йæ фысым — цæттæ, чи зоны, цуаны дæр азил- 
дзæн, адæмы дæр тас бауадздзæн, æмæ ма йын бузныг— 
арфæ дæр зæгъдзысты. 
Нæ бафынæй уыцы æхсæв Бестол. Пъырыстыф хало- 
нау йае уæны кæсы. Зæрдæ нæ барухс йæ хабæрттæй. 
Ницæмæп тæрсы, æрмæст æй Бечыры сæфт дывыдон ар- 
ты баппæрста. Исты фыдбылыз расайдтой горæты цау- 
тæ, уæд ын йæ цæст акъахдзысты уыцы æнамонд халæт- 
тæ, фыццаджыдæр та Тохти йæхæдæг. 
Иннæ уатæй хъуыст пъырыстыфы хуыррытт, æмæ 
Бестолæн ныртæккæ зæххыл уымæй æнæуынондæр адæй- 
маг нæ уыд. Хорз æнхъæлæй йын йæ цард фехæлдта, 
фесæфт йæ уды æнцойдзинад... 
— Дугъы дæ скъæрынц, æви фыртæссæй згъорыс!— 
тыхулæфтæй сирвæзт Бибойæ. 
Сауджын сирæгау цæуы: бæстæ куы фæфæлдæха, 
уæддæр дингæнæг ’хуыцауыл йæ къух нæ сисдзæн. Зын 
бон æнувыддæр вæййы адæймаг йæ хуыцауы хайыл, рæ- 
даудæр къух, хæлардæр зæрдæйæ равдисы йæхи. Æмæ 
йæ цардæн ницы тæссаг у, рог къахдзæфæй йыл кæрон- 
мæ ирд цæстæй фæцæудзæн. Мæнæ йæ фæстæ чи тулы, 
йæ нæтын^кæмæн нæ уромы, уыцы цъулбер сæрсæфæны 
цъуппæн кæсы. Бестолимæ сыл иу гакк æфтыд ис, æм- 
бæхсæн уæрмытæ къахын уыдон бахъæудзæн. 
Мæнрухсы аивæй йæ цæст дары Бибомæ. 
— Дугъ... Тас...—сбустæ кодта сауджын.— Æнафон 
у, кæркуасæнтæм фæбадгæ ма искуы федтай? 
— Иуабонæй иннæабонмæ дæр фæбадынц, фæлæ 
пъырыстыфы ныхæстæй раст куы ницы разынид. 
— Нозтджын лæджы æртхъирæнтæ! 
— Дæумæ афтæ кæсы, сауджын? Ды чиныджы дæс- 
ны дæ, исты фехъуыстаис. Ау, хуыцауыл сæнæууæнк 
уой адæм. 
— Уæд хохæй дур нал ратулдзæн, уæд арвыл мæй 
нал ссудздзæн,— йæ къухтæ кувæгау систа Иуане.— 
Хæозæхсæв. 
Бибо æрсабыр, къухтæ та хъамайы сæр ссардтой 
æмæ йыл нындæгъдысты. Уæззау къахдзæфтæй бары 
207 

дурбын уыыджы дæргъ. Цанæбæрæг уыдаид, уайтагъд 
ссардта йæ хæдзар. Дуканийы дуармæ æрбадт, ныззæм- 
быдта, йæхи къулæнцой ауагъта æмæ йæ хуыр-хуыр. 
ссыд... 
Куырдадзы къултæ изæрон уддзæфæн дæр нæ ко- 
мынц сæ хъарм дæттын. Бадыиц лæппутæ, фæскуыст сæ 
фæллад уадзынц, дымгæмæ сарæзтой сæ цæсгæмттæ, 
фæсонтæй та æнкъары.нц дурты тæвд. Мидæгæй — арт, 
æддейы — хур. Нæ сысы дойнаг дуры тавс, зынгæй бон- 
гай, мæйгай куы фехсиды, уæд. Ацы æнцойдзинадæн æм- 
бал нæй. Æнæхъæн бон дзæбуг фæхой, кæнæ фосы фæс- 
тæ хæхты фæзил, уæд дæм цонгæппæрстæй къулрæбын. 
абадынæй хуыздæр ницы фæкæсдзæн. 
— Нæ писырæй зæгъын...— æнæнхъæлæджы загъта. 
Æхсар.— Ныхасмæ йыл никуы фембæлдтæн. Иæ сæр 
мæникуы бахъуыд. Хъуыддаджы лæуд, хистæр, æцæгæ- 
лон. Æз та цы дæн? Кæцæй кæдæм хъуамæ уыдаид нæ^ 
ныхас, стæй цæй охыл. Абон ыл хæрхæмбæлд фæдæн 
æмæ цыдæртæ æмбарын байдыдтон. 
Хату æмæ Ладо æввахсдæр æрбабадтысты, байхъуы- 
стой се ’мбалмæ. 
— Куы та, дам, фæзындтæ. Хорзау нал фæдæн — йæ- 
хъус мæм дары, уымæн цæмæй хæйрæг уыдтæн. Раппæ- 
лыд мæ. Æвзаг зонын, дам, хорз у, алы балцæй дæр, 
дам, ахæм хуынтæ хæсс. Чиныгæй дæр мын зæрдæ ба- 
вæрдта. 
— Дæ амонд дæ разæй тулы,— бахæлæг æм кодта 
Хату. 
— Сымах дæр дзы æнæхай нæ уыдзыстут. 
— Фæллад бæхыл дугъы уайыс,— нал фæлæууыд. 
Ладо. 
— Цæй, хорз. Бечырæй разы уыд, сæрыстыр, дам, 
дзы дæн. Тæппуд Бестол, дам, дзы йæ маст æмæ йæ 
хуызæтты маст райста. 
— Хъус-хъус æй рагæй дзурынц адæм,—ныуулæфыд 
Хату. 
— Тохти дæр цыма уыдæттæ æмбары, хъæуыхицау- 
мæ йæ дæндæгты къæс-къæс цæуы, бакъалиутæ йæ кæ- 
нид,— мæстыйæ дзырдта Ладо. 
— Уый йын æнæуи дæр никуы ницы ныббарста. Фæ- 
лæ Бечыры фæдьтл зилын хъæуы. Иæ рæстдзинад ын ду- 
ры бынæй дæр скъахдзынæн. 
— Дæхи сæр дуры бын ма фæуæд,—батыхст Хату. 
208; 

..— Ардаугæ дæ счындæуыд? — бакатай кодта Ладо^ 
— Ардаугæ? 
— Æмæ уæдæ писыр йæхæдæг цæуылнæ змæлы? 
— Уымæн гæнæн нал ис. Гæххæттытæ уый арæзта.. 
Бестол æй йæ хъуырмæ скодта æмæ фæрæдыд. Йæ бон 
нæ баци «нæ» зæгъын. Ныр ма йæ къухыфыдтæ хæры, 
фæлæ лæг фесæфт. Афтæ мæм кæсы, бахъуаджы сахат 
æм лæгдзинад разындзæн, æвдисæн ныллæудзæн, мæрд- 
тæм уыцы зæрдæниз нæ фæхæсдзæн. Дывыдон арты су- 
дзы, сыгъдæгзæрдæ адæймагыл ахæм сайд куы æрцæ- 
уа, уæд æнцой нал ссардзæн, йæ кæрдзын адджынæн 
нал бахæрдзæн. 
— Уæддæр цы ис дæ зæрды, цы дæ бон у? — бафарс- 
та Хату. 
— Ис мын горæты зонгæтæ, æмбаргæ адæм, фыссыи,. 
кæсынмæ дæсны. Фембæлон. уал семæ, байхъусон сын 
сæ уынаффæмæ. Æрмæст макæмæн мацы зæгъут. Ард. 
хæрут? 
— Ард хæрæм,— ныфсджынæй загътой лæппутæ. 
— Тæрсын, дæхи сæр фæсмойнаг куы фæуа,— ба- 
саст Хату. 
— Бирæ нал ис хурыскастмæ! — кæйдæр ныхæстæ: 
афæзмыдта Æхсар. 
— Нырма ныр куы æрбадтысты хæхтыл изæрмилтæ,. 
ды та — хурыскаст! 
— Эх, Ладо, изæрмилтæ нæ, фæлæ сау мылазон мигъ- 
тæ раджы кæддæр ныббадтысты нæ хæхтыл, æмæ сæ- 
уаддымгæ куыиæ фæхæсса, уæд мыггагмæ дæр афтæуы- 
дзæн: Хату кæйдæр фос хиздзæн, Ладо йæ марæгæйæм- 
бæхсдзæн, Бечыр—æв-адæй бамбийдзæн Сыбыры къæ- 
йыл, мах не ’ппæт дæр удхарæй мæлдзыстæм. Бæласы 
къалиу ралыггæнæггаг туджы аргъ фиддзыстæм, фæн- 
дагыл ацæуæггаг та — илцийы хай. 
— Чи дын бацамыдта уыдон? — тарстæй бафарста- 
Ладо. 
— Мæнæ ам фыст сты,— Æхсар йæ ронæй раласта^ 
цавæрдæр гæххæтт. 
Лæппутæ цымыдисæй кастысты гæххæтмæ. Кæрæдзи- 
йы къухтæй йæ истой, мæйрухомæ-иу æй сдардтой, фæ- 
лæ кæсын нæ зыдтой, кæйдæр æвзаг не ’мбæрстой, æмæ* 
йæ Æхсар фæстæмæ йæ роны атъыста. 
Æнæдзургæйæ бирæ фæбадтысты. 
Иуафон кæйдæр къахы бынæй лыстæг дуртæ æрыз- 
гъæлдысты, æмæ фæгæппытæ ластой. Аууæтты уæзбын 
20^ 

мæг тагъд-тагъд сфардæг мæсыджырдæм, цæхгæрмæ 
^уынджы фæзылд, йæ аууон йæ фæдыл аласта. 
— Бестол! — фæтарст Хату. 
— Бестол, зæгъыс?— хъуыдыгæнгæ загъта Æхсар 
^æмæ бамбæрста, йе ’мбæлттæ йæм фыдбылызæй хъахъ- 
хъæнæгау хæстæгдæр кæй æрбалæууыдысты, уый... 
Æхсар ницы загъта йæ хæлæрттæн, йæ фæстаг бал- 
дæй афтæ тагъд цæмæн фездæхт, уый тыххæй. Громовы 
ныстуан Ладойы хъусы дæр нæ бацагъта — нæма фæт- 
•чы, ныхас ныхас у; фæдзæхст дымгæмæ даринаг куы уа- 
>ид, уæд ын уыцы гæххæтты тыхтон йæ риу нæ судзид. 
Бон æй йæ роны дары, æхсæв — йæ нывæрзæны. Дзæу- 
джыхъæуы афæстиат, фæлæ Туманян кæнæ рынчын фæ- 
ци, кæнæ балцы уыд, нæ йæ ссардта. Æмæ уал хохмæ 
4>æраст. Уæдæй нырмæ йæ бæттæнтæ тоны, æфсон агу- 
ры горæтмæ суайынæн, æмæ йæ къухы пе ’фты. Кæд 
дæугæ, уæд цæугæ стыр балцы. Уæгъды лекка никæй 
зæрдæмæ фæцæудзæн, бинонтæ дæр æй нæ бамбардзыс- 
ты. Стæй фыдбылызтæ кæрæдзийы æййафын байдыдтой. 
Иæхимæ мæстæй мард. Громовы цæстытæ ныуурс уыда- 
иккой. Туманян дæр кæд фæзынд, уæд афонмæдывыдон 
арты судздзæн. 
«Исты æрхъуыды хъæуы, исты,— йæхинымæр дзуры 
Æхсар.— Бестол æмæ Бечыр... Чи зоны!» 
Хъæуыхицауы цæсгом артау сыгъд, йæ дæндæгтæ кæ- 
рæдзийыл нындæгъдысты. 
«Фæзынд та уыцы къæбыла? Æмæ кæд искæй æр- 
выст у, уæд та? Пъырыстыф мæнгæй иæ загъта, æгæр 
æвæлмон стæм. Бечыры мæтæй мæ туг байсыст. Æдылы 
къоппа. Уый бабын, уый нал ис, уый тæссаг нал у. Мæ- 
нæ ацы дзидзидайтæ уыДзысты мæ сафæг, мæ бынхор- 
тæ.— Бестол ныззæмбыдта.— Мæнæ сын ацы къухтæй 
сæ хурхыуадындзтæ срæдувин, фæлæ æртæ лæппуимæ 
чи сарæхсдзæн. Мæ худинаджы хъæр айхъуысдзæн, мæ 
кад, мæ номыл мын сæ чъизи къæхтæй æрцæудзысты, мæ 
мулк ныххæлæттаг уыдзæн. Нæ, нæ, уымæн уæрæн нæй. 
Фæлæуу, гормон,— йæхиуыл фæхудт йæ зæрдæ.— Чи дæ 
бауагъта тас? Таймуразы дзæгъæлдзу, йæ фæсхохаг кæ’н- 
гæ æфсымæр? Гъе-уæууæй, Бестол, комы аргъ лæгæй дæ 
куы зыдтой, дæуæй дзырддзæугæдæр, дзуапджы-чдягр 
куы нæ уыд æмæ куы нæ ис хæхбæсты... Æ>æ нæ уы- 
Дзæн! — карз сомы бакодта Бестол.—Хæлæфæй нииы, 
лæбурынæй ницы. Тыхæй дæр ницы. Мæ къухы сты, мæ 
210 

армы. Æрбалвасдзынæн ме ’нгуылдзтæ æмæ ныцъцъисг 
уыдзысты. Мæнæ афтæ»,— ассæста даргъ уис æмæ йæ- 
уынгмæ фехага. 
Кæрты бады уæдæй нырмæ æгънæгæфтыд куырæты.. 
Бинонты уынæр нæ хъуысы. Хъыгдарæг æй нæй. 
«А уырыссаг дзæгъæлзад дæр фыдæбойнаг у. Калм 
мæ риуы схастон. Барæвдыдтон æй, йæ бинонты дары,. 
йæ цот ахуыр кæиынц, афтæмæй йе ’ууæнк бахордта.. 
Хомбылтæн мæ хъазæн хъул ма сараза. Ам цыдæр ис,. 
хуымæтæджы сæ не ссардта Петро. Исты зондзæн. Го- 
рæтæй йæм хабар æрхастæуыд. Иæ фырттæ уым вæй- 
йынц скъолайы. Тæрсы. Иæ фæндæгтæ æхсæды, хæм- 
пæлтæй та мæныл бандзардзæн. Хъæуыл айхъуысдзæн 
Бечыры кой. Ферох, æмæ та ногæй райгас уыдзæн. Фæ- 
лæ чи байхъусдзæн уыцы лæппутæм, нæ ныхасы дзырды; 
бар уыдонмæ хауы? Æрмæст хъус-хъус ацæудзæн Тох- 
тийы фырты сæфты дам-дум. Иубон исчи амидингæнæг 
разындзæн. Дзæгъæлы нæ лекка кæны Таймуразы хис~ 
тæр горæтæй хъæуы æхсæн. Ие ’мбал дæр уæдæ чи у,. 
кæцон у, ам цæмæн æрфистæг? Кæм уыдтæн раздæр, 
пъырыстыфæн дæр ма фырадæргæй ницы загътон. Цьр 
чындæуа, кæмæ дзырдæуа?—Зæрдæ сабухы Бестолы 
риуы, йæ улæфæнтæ йын сæлвасы.— Фенон Бибо æмæ- 
сауджыны. Кæд уыдон сæры дæр искуы зонды мур ра- 
зынид. Мæ цæхх æмæ кæрдзынæй хаст дæснытæ! Уыцьг 
гæлдæрæи йæ мулчы мæтæй йæ фиутæ тайынц, сауджын; 
та аргъуанæй уынгмæ нлл кæсы. Хорз, алцыдæр хорз 
у,— æрсабыр Бестол.— Писырæн æндæр ранмæ аивæн 
ис. Пъырыстыфæн — фысы мард, зынаргъ лæвар, æмæ 
уал уый адымдта. Иæ чингуытимæ. Æхсарæн цы чиныг 
ратта, уый дæр басудздзынæн. Æнæмæнг. Уый та сау- 
длсыны бар фæуæд. Сарæхсдзæн уыцы ирдцæст дæли- 
мон. Иугай сæ ацъæл хъæуы. Кæд æндæр ницы, кæд. 
хуыздæр зонд нæ уа, уæд Таймуразæн — лæгъз ныхасу 
фыртæн фæндаггаг. Хорзы ном та мæн. Кæд ма пъырьь 
стыф æгас уа, уæд ацы хъуымыздзыхтæ дæр сæ æнусон 
бынат ссардзысты. Бечыры фарсмæ. Сæхи къахæй йæм: 
куы цæуынц, сæ былы цъæрттæ йæм куы хæрынц. Гъе- 
мæ, табуафси!» 
Бон ивайын байдыдта. Сæуæхсид йæ хуртуан аппæрс-: 
та арвгæрæтты. Æмбырд кæны стъалыггы дзыгуыртæ. 
Арвы тыгъдад куы асыгъдæг, уæд хур сындæггай хохы 
рагъмæ стылд. Айнæг фæхстæ фæирд сты, хъæд æмæ- 
хосгæрстыты цъæхбын æмæ сыгъзæринхуыз ахорæнтæ^ 
21Г 

тæмæнтæ скалдтой. Стырдоны уынæр æргом илæлæймæ 
рахызт. Каемдæр рæйы къæрцхъус куыдз. Уасæджы уаст 
-æмæ стурты æмбу стынг. Дæрддзæфæй дымгæ æрбаха- 
-ста бæхы хуыррытт. 
Хæххон райсом... Бестол ыл фынддæс æмæ дыууиссæ- 
дзæм хатт æмбæлы, æмæ йын йæ уындæй, йæ цинæй 
бафсæст, уый зæгъын йæ бон нæу. Кæд хуыссæджы хъæ- 
стæ нæ фæци, кæд бадгæйæ фыдæхсæв арвыста, уæддæр 
уæнгты тых нæ асаст. Æхсæвы таримæ аивгъуыдтой йæ 
судзаггаг сагъæстæ. Нæ фæлæ сын сæ судзаг, сæ уæз, сæ 
хурхгæнæг тъизын нал æмбары йæ зонд, йæ зæрдæйæ. 
Хъæуы сæрмæ хохы фахсыл ауыдта цалдæр адæйма- 
.джы. Мигъы фæл’мы бын фæвæййынц, стæй та сæ сæртæ 
сдарынц. Куы фæгуыбыр вæййынц, куы та се ’мраст 
-слæууынц. Иу, дыууæ, æртæ. Сæ иу ас лæг, иннæтæ — 
лæппутæ. Æрлæууынц, цыдæртæ ауидзынц æмæ та хæрд- 
мæ бырын байдайынц. Фæззыгон карст фахсыл сæ урс 
дарæс тæмæнтæ калы. Мигъ куы байсыот, уæд сæ цæст 
дзæбæх æвзарын байдыдта. 
Бестолы маст цæджджинагау рафыхт, дур фелвасын- 
мæ йæ бирæ нал бахъуыд. Нæ бауромид йæхи, гæнæн 
æмæ амал куы уаид, уæд. Фæлæ дысон-бонмаё фидар 
тæрхæттæ куы фæхаста. Ие знæгтæй алкæмæндæр йæ 
хъысмæт куы скарста. Тугкалд нæ, зондæй архайын æм- 
бæлы ахæм заман. Æмæ фæтых уыдзæн Петройыл дæр, 
гадзрахатæй цæуæгæн йæ хъуырыл бафтаудзæн масты 
дзæкъул. Хъуыртгай йæ цъирдзæн æмæ иу хорз бон йæ 
гæндзæхтæ ацæгъддзæн. Рагбæлццои Петро кæй у, ууыл 
та Бестол гуырысхо нал кодта. 
— Сæхи мын ирхæфсынц нæ буц уазджытæ. Писыр 
йæ хъыбылтимæ! — Иæхинымæр сын бирæ цыдæртæ ныф- 
фæлдыста Бестол, фæлæ уæддæр йæ маст нæ фæкъад- 
дæр. Цавддуртæ фестиккой, сæ фæд дæр сын нал сса- 
риккой, искуы бынсæфт бауиккой йæ фæндиагæй. Æмæ 
цыма æцæгæй дæр куыд сæфдзысты, уый дзæбæхдæр фе- 
■нинаг уыд, уыйау рабадт, ракæнонхуызæй йæ синысæ- 
рыл æрхæцыд. 
Уалынмæ ма бæлццæттыл бафтыд. Иу дуры фæстæйæ 
расæррæтт ласта куыдз. Сæ алыварс ратæх-батæх кæны, 
цъил фестад, куы лæппуты æккой абады, куы та сæ ра- 
зæй фæвæййы æмæ тигъыл йæ* дзæмбытæ æруадзы. Æн- 
хьæлмæ сæм фæкæсы, йе ’взаг раппары, дурæппæрстæй 
дæр нæ тæрсы. Хъазæн, тæрсынгæнæн гæрæхтæ æмба- 
ры. 
212 

— Куыдзы тугæй æхсад сты æмæ куыдз лымæнтæ 
дарынц. Сæ цин дæр, сæ балц дæр сæхи хуызæн,— Бес- 
тол ма иу æвдисæн ссардта йæ мастæн. Лæг, æрдæбон 
лисыры куыдз йæ мидбынат чынау куыд иыззылд, уый 
афæзмыдта йæ фырдиссагæй.— Æмæ уæд кæдæм у сæ 
фæндаг? Хуыцауы дзуары бынмæ? Куыдзимæ? Æнæ- 
фенд ми! Фыдæй-фыртмæ чи нæма æрцыд, ахæм æбуалгъ 
хъуыддаг! О хуыцау, дæлæмæ цæуылиæ æрхауыс! О мæ- 
:нæ адæм, фæлтау зæххы скъуыды аирвæзут, æмæ фæс- 
тагæттæи зарджыты заринаг ма фæуат! 
Бестол йæхи æлгъыстытæй тæвдæйнтæвддæр кодта, 
туг сæры кæхц стонынæввонг сабухта, къухтæ дзæккор- 
тæ фестадысты. Хъуыдис ма йæ амæттаг. Тугмондаг би- 
рæгъау ферттывтой йе ссыртæ. Фæлæ баст у, баст, æмæ 
та ныззæмбыдта. 
«О, исчи, мæрдвынæй бауат, хъæубæстæ.— Ахъахъ- 
хъæдта йæ алывæрстæм. Иæ сыхаг зæронд лæг Гæлæу 
рахылд сæ кулдуармæ.— Баихсыд, дарæс ауыидзæнау 
ныхъхъил ис. Быдыргъы, адæймаджы æндæрг. Фæлæ 
димгæнæг, хуыцауы уарзон лæг у. Уæртæ æнæдæндаг 
Солти дæр фæзынд. Куывдтæ æмæ хистытæн райгуырд, 
дзуары бон байгом вæййынц йæ цæстытæ, сыкъа сисгæ- 
йæ скæсы арвмæ. Уæртæ иннæтæ дæр». 
Бестолы фæдис сæ цыма бауыгъта, уыйау фестъæл- 
фыдысты, джихæй тарст æмæ уырыдæй кувæндонмæ 
скодтой сæ каст. Хъæуыхицауы хъæлæс та азæлыдуынг- 
ты, æфхæрдта æнæбон адæмы, карз æфхæрд домдта. 
— Нæ сæфты бон, хъаймæты бон æрцыд, хорз адæм. 
Нæ рухс кувæндæттæ æцæгæлæттæн хынджылæггаг сы- 
<сты. Кæсут, уынут, куыдзы кад, куыдзы аргъ ис нæ дин, 
нæ дзуæртггæн. Чъизи бынатæй сыгъдæг куывд нал рай- 
сдзæн ие скæнæг хуыцау. Æлгъыст, æлгъыст! Нæ кæр- 
дзыны мур мын ничиуал бахæрдзæн, нæ донæй йæ дой- 
ны ничиуал басæтдзæн, фысымагурæг мах зæххыл ни- 
чиуал æрæнцайдзæн. 
Хъуыстой Бестолуæ хъæуы хистæртæ. Сæргуыбырæй 
лæууыдысты лæппулæгтæ, фæсивæд сын сæ уынаффæ- 
мæ æнхъæлмæ каотысты. Сабиты мæлæтдзаг тас бауи- 
гъы, устытæ фæсвæд рæтты дæдæдæйы бын фесты. 
— Чи у нæ сафæг, Бестол, чи суагъта йæ чъизи цæс- 
гом? — къæзгæйæ фæрсы Гæлæу. 
Бестол къухæй ацахмыдта хохы фахсмæ. Иууылдæр 
ауыдтой Петро æмæ йæ фыртты. Кувæндоимæ æввахс 
дурыл бадт сæ куыдз. Æвзагæппæрстæй йæ къæдзил 
213 

тылдта. Норст цæхæр фæнычы бын æхсидын куы байда- 
йа, уæд арты спæрт кæнынмæ хус тихалæг йедтæмæ ни- 
цыуал фæхъæуы. 
— Кæм стут, лæппутæ, цы фестут, кæстæртæ? — йæ 
лæдзæджы фындз дурыл æрхоста Гæлæу.— Нæ мæрдтæ 
ныгæнын сымахмæ куы кæсы, уæд нæ уæлæуыл цæмæи 
бафхæрдтат? Нæ хæхты фарн базгъæлæнтæ. Гъе, уæу- 
уæй, гъе, худинаг, худинаг! — лæдзæгæй йæ сæр ныххос- 
та.— Мæлæт, мæлæт — æгады бæсты. 
Лæппутæ сæ бынæттæй фезмæлыдысты. Мастдыппы- 
рæй, æнæдзургæйæ чи сагой скъæфта, чи кауы мих лас- 
та, чи цы. Уынг гыбар-гыбур сси, цыма йыл бæхджын 
æфсад раивылд, уыйау. Тæхынц, згъорынц уынгты, къах- 
вæндæгтыл. Сæ рыг сæ сæрыл сбадт, сæ тыхулæфтæй 
кæрæдзийы маст æмбарынц, сæ уæлæдарæс лæмаринаг 
фæци. Не стайынц уæддæр, тындзынц хæрдмæ, кувæн- 
донмæ, сыгъдæг дзуары сыгъдæгдзинад бахъахъхъæнын- 
мæ. Сæ худинаг Ирыл нæ айхъуысдзæн. Æцæгæлон æвы- 
дæй йæ къæхтæ нæ ныммæрздзæн дзуары бын. Кæд 
куыдз кады лæварæн æрхаста, уæд куыдзы мард акæн- 
дзæн. 
Гæлæу, Солти æмæ Бестол сæ къухты аууæттæй кæ- 
сынц мастисджытæм. Зæрдæтæ сæрыстыр оты фæсивæ- 
дæй: «Куывды «оммен» дзурын саби дæр базондзæн, 
фæлæ хуыцауы сæрыл æхсар равдис! Ис, ис нырма нæ 
хæхты фæсивæд. Ис, ис, не ’гъдæуттæ кæмæн ныффæ- 
дзæхсæм, ахæм:фæлтæр». 
Бестолы æппындæр не ’ндæвтой зæрæдты хъуыдытæ: 
«О хуыцау, мауал æй суадз мæстджыи адæмы къæхты 
бынæй, йæ рондз акæлæд». Иæ куывд хуыцаумæ фе- 
хъуыст, йæхи цæстæй федта, чидæр сагойæ Петройыл 
куыд æрцыд, писыр куыд ныффæлдæхт, йæ цот куыд фæ- 
пырх сты, уый. Фæлидзынц, куыдз сæ фæдыл ныййарц, 
лæппутæ сæ басырдтой михæлвæстæй. 
Бестол йæ кæртмæ фæзылд, зæрæдты лæугæ иыууагъ- 
та. Иæ фæндтæй уал иу сæххæст. Хуыцауæй бузныг! 
Фæлæ йæ фæнд йæ хъуыры фæбадт. 
Хъæу куы фæфæдис, уæд Æхсар æмæ Ладо Тохггийы 
куырдадзы фæстæ амадтой хосьт мæкъуылтæ. Дыууæ 
уал дзы чындзытау сфидыдта. Æртыккагæн бынхос 
æвæрд куыддæр фесты, афтæ фехъуыстой хабар. Ардыд 
адæм æнæаххос лæджы кæй акъабæзтæ кодтаиккой, уый 
дызæрдыггаг нæ уыд. Петро йæ сæрмæ не ’рхастаид тæ- 
214 

ригъæд, кæйдæр æвзагæй æддæг-мидæг ауадысты фæди- 
сонтæ. 
Æхсары сæры магъзы æвиппайды арвы æрттывдау 
фæзындысты, ссыгъдысты уыцы хъуыдытæ, æмæ йæ са- 
гой йемæ аскъæфта. «Уый дын саст зæнг, уый дын тæф- 
сæгæй домд лæг»,— нал æй æййæфта Ладо. Фæдисæттæн 
•сæ разæй куы. нæ фæуой, уæд Петро бабын. 
Згъорынц лæппутæ. Дурæй дурмæ — гæпп, дзыхъхъ 
•æмæ æрхы сæрты — сæррæтт, нарæг къахвæндагыл раз- 
мæ, гуыбырæй — тæхгæ. Цас дæ бон у, уыйбæрц, улæфт 
дын цас сфаг уа, уыйас тындз, згъор. 
Æхсар къахвæндагæй иуварсмæ ахызт, æвæды цæх- 
гæрмæ лæгæрды. Кувæмдонмæ схæстæг, лæппуты худын 
•æмæ йæм куыдзы рæйын хъуысынц, фæлæ йын æвиппай- 
,ды йæ хъустæ ахгæдта бирæ адæмы къæхты уынæр: сæ 
:хæстулæфт, сæ æртхъирæны хъæртæ хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кодтой. 
Æхсары зæрдæ йæхи риуыкъултыл ныххоста, зæн- 
•джы састы рыст сн’ог, къах нындзыг. Сæры магъзысгуп- 
зтар сты мæстæлгъæд хъуыдытæ: байрæджы, фесæфт Пе- 
тро... 
— Ладо, Ладо! Тагъддæр! 
Æхсар кувæндонмæ куы схæццæ, уæд æй æрхауын- 
:мæ бирæ нал хъуыд. Æмæ æрхауд. Чидæр дур фехста 
Петройыл. Æхсар йæхи размæ раппæрста, æмæ цæф уый 
уæхскыл æруад. Атылд лæппу, атылд йæ сагой дæр. Фæ- 
лæ Ладойы риуыгъдтытæй иу-цалдæр афæлдæхт фæди- 
сæттæй. Æмæ уæд фестад, йæ къухтæ фæйнæрдæм фæ- 
^саста, фæсус. хъæлæсæй йæ тых-йæ бонæй ныхъхъæр 
кодта: 
— Хорз адæм! Басабыр ут! Кæрæдзийы бамбарут! 
Кæстæр дæн, æуæ мын ныббарут, кæйдæр æвзагæй си- 
•стат уæ къух Петромæ. 
— Чи дæ рарвыста зондамонæг? 
’ — Нæ кувæндогр-æ йæ куыдзимæ чи ссыд, уый куы- 
дзæй фыддæр у. Худинаджы бæсты — мæлæт! Иу- 
иарс! 
— Дæлимоны сæрыл хæцы, фыдгæнæджы хал ахæ- 
рæд, кæд йемæ æмдзæхдон у, уæд. Дзидзидай! Дзæ- 
гъæлдзу! Иуварс! 
Адæм ассæстой Æхсары, йæ цæстытæ атартæ сты: 
михтæ æмæ сагæйттæ цирхъытау хæрдмæ фæцыдысты. 
Лæппу фестад. Петройы цонгыл фæхæцыд, æмæ цалын- 
мæ Ладо фæдисонтимæ архайдта, уæдмæ дурты аууон 
215 

фесты. Уым разындысты йæ дыууæ лæппуйы æмæ йæ 
куыдз дæр. Уалынмæ сæм фæзынд Ладо дæр. 
— Ардыд сты! Нæ кувæндоны, дам, туг ныккалын 
худинаг у тæригъæдджынæй маст райсынæн. Афтæ дзу- 
рынц иуæй-иутæ. Æмæ сæм хъусынц, фæсабырдæр ст’ы, 
ныр нын тæссаг нал у. 
— Ныббар сын, Летро,— загъта Æхсар хатыр курæ- 
гау. 
Писыр йæ фырттæм бакаст, сæ тарст цæсгæмттæ йæ 
æнкъард сагъæстыл бафтыдтой. «Æнахъом сты, ницыма 
æмбарынц, абоны бæллæхтæ сæ зæрдæты арф ностæй 
куы баззайой, уæд мыггаЛмæ дæр рæстдзинад нæ рахат- 
дзысты. Æнæаххос адæммæ хъуамæ сау зæрдæ ма да- 
рой. Ардыд сты... Сæ сæртæ цы фæкæной, уый нæ зо- 
нынц, æмæ сæ иу æнаккаг йæхи лайдайæн туджы фæн- 
дагыл сарæзта. Чи у, уый дæр сбæрæг уыдзæн. Абон куы 
нæ уа, уæддæр райсом, кæнæ иннæбон». 
— Цытæ дзурыс, Æхсар! Мастæн дæр хос ис. Рæс- 
тæг, цард,— йæ арм йæ цæсгомыл æрхаста, тугтгæ кæр- 
дæгыл ныссæрфта.— Цомут. 
Лæппуты къухтæ райста, Æхсар æмæ Ладомæ ба- 
худт. 
— Сымах дæр дзæбæх ахъулæптæ стут!. Ма фæтæр- 
сут, ахæм быцæутæй нæ ахицæн уыдзысты уæ царды 
фæндæгтæ. Сайын,. сæттын ма бакомут. Цы йæ сусæг 
кæнæм Ладойæ дæр, Æхсар? Бечыры Бестол бахордта. 
Ныр та мах равзæрста амæттагæн. Абон нæ йæ маст ис- 
та, райсом иын ноджы зындæр уыдзæн. Фидар ут, ныр 
æнæхъæн æфсад куы стæм. 
Хъæуы сæр фæдисонтæ тæфæрфæс кæнæгау къордтæ- 
къордтæй лæууыдысты михтæ æмæ сагæйтты æнцой. 
— Федтат? Фæсмон сæм æрцыд, мæнмæ га&сгæ. Цо- 
мут сæ размæ. 
Се ’фхæрджытæй цичи фезмæлыд йæ бынатæй. 
Куыдзмæ дæр сæ ничи ракаст, кæд фыдбылызтæ уыимæ 
баст уыдысты, уæддæр. Æнæдзургæйæ фембæлдысты 
дыууæ къорды. Æиæдзургæйæ араст сты къæнцылармæ. 
Тыргътьт баййæфтой Бестол æмæ сауджыны. 
— Тæригъæдджынæн тæригъæд æмбæлы,— кувæгау 
дзырдта Иуане. Фæкомкоммæ писырмæ: «Дæ царм дын 
астыгътой, фæлæ удвидар дæ. Дæ фарсæй фæци дæ 
цъиувæдис, мæ лымæн»,— бакаст Бестолмæ. Уый мæрд- 
джынау тарæрфыгæй кæдæмдæр къуыммæ каст. Иæцæс- 
гом та ссыгъд: «Цы йæм бауырдыг сты туджджынтау? 
216 

Мæнæ та сты уыцы хомбылтæ, мæнæ писыр йæ хъыбыл- 
-тимæ, куыдз дæр семæ. Гъе, уæууæй, гъе, æнæбон, гæв- 
зыкк адæм!» • 
— Уæ тæригъæдтæ ссыгъдæг кæнут,— сауджын адæ- 
мы хъыджы бацыд,— иу дин, иу æууæнк нын баззад 
хæзнайæн. Стырзæрдæ йыл макуы сут, масты фæдыл ма- 
куы ацæут, туг тугæй не ’хсадæуы. Кæрæдзийæн барын, 
кæрæдзийы уарзын — уый нын хуыцауы фæдзæхст у. Мах 
та йе сконд, йæ кувæг адæм стæм... 
«Сифтыгъта та нæ хæрзгæнæг. Куы ахъуытты уаик- 
кой!»— йæхи тыххæй урæдта Бестол. Йæ дзых дæр нæма 
схæлиу кодта уæдæй нырмæ, тарот, йæхиуыл фæхæцын 
куы нæ бафæраза, хурæргом куы суа, уымæй. Æмбары 
йæ, састы бынаты уый кæй баззад. Æмæ йæ сæр ницы 
ахсы. Цыма йын йæ развæндаг къæппæг сæвæрдæуыд 
æмæ уал ын йæ иу къахыл фæхæст, афтæ йæм дзуры йæ 
зæрдæ. 
Адæм фæдисонæй, аххосджынæй, æвыдæй уыцы дзы- 
гуырæй уынджы фæуырдыг сты. Цыдæр тых, цавæрдæр 
æфсарм сæ сбаста. Бестол сæ фæдыл дзæвгар фæкаот, 
йæ хид йæ нарст цæсгомыл мызти, урс куырæтыл чъизи 
фæд уагъта, йæ цæстытæ йын къахта. 
— Чи уыд сæ амидингæнæг? — æрæджиау ралæхурд- 
та Бестол. 
Сауджын йæ был акъуырдта: кæй ма агуры, кæй та 
æфтауы азымы? 
— Пъырыстыф йæ уæны каст,— сауджьшы фæливы 
хъæуыхицау. Уый йæ цæстытæ æруагъта — кæй асайай, 
яхæм лæг нæу. «Стæй дзы гæдымитæ цæмæн хъæуы? 
Кæд йæхи зæрдæ æрсабыр кæныныл архайы, уæд йæ 
фæриыг хæдзары, лæгæй лæгмæ, æнæ кæрцфæлдæхтæй. 
Адæмы фарн бирæ у, иу бон мæгуыр лæг дæр йæ кадыл 
сдзурдзæн, æнæрцæф мийæн аккаг дзуапп ратдзæи. Æи- 
дæр у рæстæг, мæ лымæн, æмæ дæ сæр ма басудзæд пил- 
лон арты». 
Бестол сауджыны сусæг хъуыдытæн цы бамбæрста- 
ид, стæй сæ, чи зоны, нæ айстаид, йемæ не сразы уыда- 
ид,— афтæ йæ не скарстæуыд. Фæлæ цы нæ вæййы, цы 
нæ æрцæуы? 
Иурайсом Бестол тыхстхуызæй смидæг Петройы хæ- 
дзары. 
Хæдзар — йæ ном. Къæнцылары фарсмæ кæйдæр дæл- 
базыры æрфистæг писыр. Иу къуымы цæры йæ бинон- 
217 

тимæ: æнæ ис, æнæ бон лæг. Горæты, дам, ын; ис цæрæн*- 
уат, алцæмæй рæвдз хæдзар. Фæлæ ууыл зыитæй бау- 
уæнддзæн адæймаг —хохмæ йæ фырхъалæй нæ æрбаф- 
тыд, йæ цот паддзахады хардзæй куы цæрынц скъола- 
йы. 
Уат æфснайд, фæлæ хæрз афтид. Сæ мулкæй æмбæхст 
ницы ис. Писыры бинойнаг дуаргæрон слæууыд,. йæ къух 
цæуылдæр систа, ома йæ фæнд аивинаг нæу. 
— Нæ, нæ, Данæ, дæхи фыдæбоны цæмæн æфтауыс? 
Кой дæр æй ма скæн. 
— Тобæ зæгъ, гормон! Искуы дæр ма уый фендæуыд. 
Афтæ æмбæлы мах æхсæн. Кæрæдзийы уæлхъус-иу хъуа.- 
мæ балæууæм зын сахат. 
— Ам куы дæ ды дæр! — йæ хъæр йæ разæй фæци 
Бестолæн. 
— Мæнæ рынчынфæрсæг æрбауадтæн,— йæ бинойг- 
наг йæ хуын скъаппы сæр авæрдта.— Иу-æртæ уæлибæ- 
хы, карчы мард. Æндæр мæ къух нæ амоны ныртæккæ. 
— Ницы хъуаг стæм, уæлдай хæрдзтæ сты уыдон. 
— Хъуагæй нæу, мæ къона, æгъдау афтæ ахоиы. 
— Кæм ис Петро, цалдæр боны йыл мæ цæст ие ’рхæ- 
цыд, æмæ йæ, зæгъын, фенон. Кæд æй мæ сæр нстæмæя 
хъæуы. 
«Дæ сæр дын бирæгътæ куы бахæриккой, кæд фыд- 
былыз»тæ дæхицæй нæ цæуынц»,— æлхынцъæрфыгæй 
йæм бакаст писыры ус. 
— Ам нæй, лæппутимæ горæтмæ аивгъуыдта. 
— Уæууа, куы ницы йын базыдтои, истытæ йын афæ- 
дзæхстаин,— сагъæсхуызæй рахызт уынгмæ Бестол. «Гъе- 
ри-гъа, бæллæхтæ мæ сæрыл ма ’ртыхсои. Иæ хъаст хи- 
цауадмæ ахаста, æвæццæгæн, йæ цæфтæ равдисдзæн. Чи, 
цы? Фæлæууæд! Æз æй къалатийы баппардзынæн, йæ 
гæндзæхтæ куы цæгъда, уæд. Бунтгæнджытимæ сбаста 
йæхи? Пъырыстыфæн уый дæр æгъгъæд у. Нæ фæлæ 
Тохтийы фенон, исты амалæй йæ мæхиуыл æрæууæндын 
кæнон. Йæ фыртьт сæфт ын Петройы æккой баппар, уæд 
æвзæр нæ уаид. Кæрæдзийы уал æхсыниккой, стæй та 
хуыцау хорз у». 
Зæронд куырд сæ дуармæ бадт, йæ лулæимæ архайд- 
та. Стыр хъаруйы хицау нал у, йæхи хурмæ арæхдæр 
тавын ’байдыдта, цæстыты фæлмаст æнгас фæуæззаудæр, 
йæ куыстдомд армытъæпæнтæ фылдæр уæрджытыл 
æвæрдæй дары. Зæнæджы зæнæг — æвæгæсæг, уыййед- 
тæмæ уал йæхи дæр æруадзид сынтæгыл, æнцондæр 
218 

куыст-иу ссарид. Кæстæртæй хæссы йæ ныфс. Ладоæмæ 
Æхсары руаджы ирвæзы, куырдадз уыдон фæрцы скалы 
сæумæцъæхæй йæ фæздæг æмæ изæрдалынгтæм йæ гы- 
бар-гыбур нал банцайы. 
— Дæ райсом хорз, Тохти,— куырды тыхджын арæз- 
тытæм джихæй баззад Бестол. Зæронд цыма фæллад 
цæргæсау айнæджы тигъыл чысыл афæстиат, фæлæ та 
иыртæккæ йæ уæззау базыртæ айтындздзæн æмæ арвы 
риумæ слæгæрддзæн, стæй уым ленчытæ сисдзæн, хъæ- 
дæй, хохæй, комæй — иууылдæр йæ бар уыдзысты, афтæ 
зынди. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх уæд рæстуды,— æнæ- 
бары загъта Тохти. 
— Бад, бад, хистæр дæ! — фæрæвдз Бестол, кæд 
куырд йæ бынатæй нæ фенкъуысти, уæддæр.— Кæрæдзи- 
йы нал æмбарæм, кæстæр хистæры сæрты ахизы, иу 
бæллæх иннæйы разæй фæвæййы,— Бестол дардыл нæ 
нывæста йæ хъуыдытæ,— Тохтиимæ æргом дзырдæй кæд 
исты бафта дæ къухы, уæд хорз. . 
— Фыдбылызæн дæр, бæллæхæн дæр къæхтæ ис, 
дыууæ къахы, кæнæ цыппар. 
— Куыйтау сагъуыдысты, мæгуыр лæджы фæцæйсæф- 
той. 
— Зæфцы фыдæй. Уæздан лæг у, ахуыргонд, сыгъ- 
дæг зæрдæ. Куыйтæ та... Хæцаг куыдз сусæгæй лæбуры. 
Иæ цыппæртыл йæхи аппары, йæ амæттаджы фæстæ 
бырын байдайы æмæ йæ æвæлмонæй ауыдта, уæд дæ 
фыдгул афтæ,— тугæй суадзы йæ мондæгтæ. 
— Уымæй дæр ма ас адæм. Исты бамбарын афон 
сын бæргæ у. 
— Фæззыгон бындз хæцаг у, йæ хæст та тынгдæр 
риссын кæны. 
— Хурæргом æрбауой, ма сын батайа. 
— Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц. 
«Ацы æмбыд къодахимæ дзæгъæлы сбæндæн дæн ны- 
хæстыл. Нæ размæ, нæ фæстæмæ. Дæлгоммæ, фæлдæхт 
дзырдæй адæймаджы уд сласдзæн. Исты зоны, нæ зо- 
ны — нæй йын бамбарæн. Цы ис йæ зæрды —ничи йæ 
ракъахдзæн. Ацы кæлæддзаг куырдадзы мæ сфизонæг 
кæииккой уыцы æнаккаг лæппутæ. Уыдон куы нæ уыда- 
иккой, уæд писырæй фервæзтаин. Ныр фæкъорд сты. 
Фаелæ гæлыйы къах цыбыо у. Æз сын сæ а.хстон æртху- 
тæг фестын кæндзынæн. Кæд зæй нæ рацыд, уæд та а’р- 
ты пиллон. Арсимæ кæрдо цæгъдæн нæй. Зæрондæн ма- 
219« 

лу риуыгъд хъæуы æмæ æрхаудзæн. Иæ фырты æндæрг 
æхсæвæй-бонæй мæ фæд-мæ фæл нал зилдзæн. Уыцы 
къæбылаты дæр мæ бар бауадзут. Сæ гæххæтт исты 
амалæй мæ къухы бафтæд, стæй иумæ чындзхæссæгау — 
Сыбырмæ». 
— Дæ фæллад суадз, Тохти, абон дæ чемы нæ дæ. 
Азтæ, азтæ,— йæ фындзы бын ма цыдæртæ дзырдта Бе- 
стол. 
Уыцы æхсæв хъæуы æнцой ничи федта. Фыццаг фын- 
тæй адæмы фæиртæстой фæдисы хъæртæ æмæ устыты 
дзыназын. Сыгъди Тохтийы куырдадз — сау фæздæг 
хуынчъытæй лæдæрст, уынгты апырх. Иуафон чидæр йæ 
фос бæрæггæнæг фестад—чи, уый нал сбæлвырд, ууыл 
ма чи уыд? — æмæ æххуысмæ сиды-н байдыдта. Куырда- 
дзы цар ныккалд, цалынмæ дон хæссæг фæци, уæдмæ. 
Зынг ахуыссыд, фæлæ ма адæм тæрхæттыл уыдысты. Уа- 
лынмæ та ног бæллæх фелвæст дымгæимæ. Тохтийы хо- 
сы мæкъуылтыл зынг раджы бафтыдаид, æмæ йæ æхсæ- 
выгон ничи уыдта. Дымгæйы футтытæй сцырен, æртæ 
мæкъуылы нæзы цырагъау спæртт ластой. Цыдæртæ ма 
дзы фæйнæрдæм фæхастой сагæйттæй, .фæлæ хос—’хос 
нал уыд. 
— Мæгуырыл дур хæрдмæ тулы. 
— Базæронд Тохти, куырдадз æнæфснайдæй ныу- 
уагъта. 
— Хъæу быны сыгъд нæ кодта? 
— Кæд æм ныхилæг фæци! — не сразы чидæр йе 
’мхъæуккæгтимæ.— Фыдæй-фыртмæ йыл ахæм сайд ни- 
куы æрцыд. 
— Чи у, чи? Чи зоны хабæрттæ? — бафарста Гæлæу. 
— Таймуразы фырт. 
— Зæгъ, лæппу, цы зоныс? 
— Ницы...— сдзырдта Æхсар.—Мах мæнæ Ладоимæ 
куырдадзы суанг изæрдалынгтæм фæкуыстам. Цæхæры 
мур нæ ныууагътам пецы. Фенут æй, сыгъдæг марзт у, 
фæнык дæр дзы не ссардзыстут. 
— Уæд хъæмп та? 
— Хъæмп куырдадзы уæвгæ дæр никуы уыд. 
Бонивайæнты Æхсар æмæ Ладо бæхуæрдон сифтыгъ- 
той, хæдзар-хæдзар фæзылдыоты сыхыл, æмæ изæры- 
рдæм сыгъд куырдадзы фæстæ з^ноны хуызæнчындзытау 
лæууыдысты цъæх хосы æртæ мæкъуылы. Куырдадз иу- 
220 

цалдæр боны нæ куыста. Иæ сæр бамбæрзын, ног куынц. 
бахуыйын цас диссаг уыдаид? Фæлæ лæппуты бафæн- 
дыд зæрондæн лæвар ракæнын, цæмæй йæ зæрдæнизæш 
фервæза. Лæгæн йæхи къух ницæмæуал тасыд. Уыцьг 
æнамонд æхсæв æй бынтондæр бадомдта, йæ даринæгты 
æфсæрмæй ма цæуы йæ къæхтыл, æндæр. æм хъару нал 
ис. 
Мæкъуылтыл æрзылд Тохти, фæтæн æнæтасгæ æрмт- 
тæй сæ рæвдаугæ фæсæрфта, цалдæр ставд цæссыджы: 
æрхауд хосы пырхæнтыл, æртхутæгмæ, æмæ цæппузыр- 
тæй баззадысты. 
Лæппутæ бафснайдтой куырдадз, къулты сæг систой,. 
тохына асыгъдæг кодтой, рæхысы хъуаг цæгтæ аивтой, 
æмпъызтытæ куынцы бæсты бахуыдтой дзыхъхъынног* 
куынц, артгæнæиы бын самадтой. Бырæттæ æфснайæи 
бынат, тæрхæджытæ æмæ бадæнтæ сарæзтой. Цæрæн- 
уаты халдих ссис Тохтийы зæронд куырдадз. Æнæ зыхъ- 
хъыр. Стыр дыууæ рудзынджы йын, кусынæн дæр, фæл- 
лад уадзынæн дæр бæздзæн зымæгон хъызт боиты. 
Тохтийы чындз куырдадзмæ æрбахаста æхсæвæр. 
Зæрондмæ уайсадгæ кодта æмæ фынгыл æнæдзургæйæ- 
хæндыджы цыхт карстæй æмæ хъарм кæрдзыны сæсты- 
тæ æрæвæрдта. Æхсармæ радта сыкъа æмæ арахъхъьг 
хъуырау. 
— Сбадут, зиууæттæ куы стут. Сымах руаджы ма* 
æз дæр минасы бахаудтæн.— Сыкъа райста Æхсары 
къухæй Тохти.— Сбадут, сбадут, æхсæвæр куывды бадт* 
нæу. Уæ салам бирæ, уæ цæрæнбон бирæ, хъæуы фидау- 
цы кад уæм æрхауд. Уастырджийы хорзæх уæ фæдыл зи^- 
лæд. 
Лæппутæ æнæдзургæйæ фæйнæ комдзаджы скодтой. 
Æмæ уæд Тохти йæ лулæ сдымдта, къуымтыл разыхуы-- 
зæй афæлгæсыд. 
— Фæрнæй фæдарут уæ сыгъзæрин къухтæ, кæмæн 
стут, уыдон фæндиаг цæрут. 
— Æнæмаст у, Тохти, æрæджиау дын фехъуыстон- 
дæ бæллæхтæ,— фæзынд Петро куырдадзы.— Нырма 
ныр æрбахæццæ дæн горæтæй, мæхи зиуæй иуварсмæ- 
нæ аластаин. 
— Æнæмаст у, Петро, æгъдæнцойыл чи фæхæца, 
ахæм лæппутæ ма ис Дæргъæвсьт. 
— Мæнæн дæр мæ ирвæзынгæнджытæ сты. 
— Мах ахуыр стæм арвы гæрæхтыл. Рорæты ног ха- 
барæй ницы хъуысы? Паддзахы махмæ нæма равдæлд?" 
221» 

— Нæма. Нал æй æвдæлы, Тохти. Стæй йæ цыма 
-тагъд нæравдæлдзæн. 
— Иæ бар йæхи, æндæр дзуапмæ дæм не ’нх-йæлмæ 
жастæн. 
— Иæ бар дæр йæхи нал у, йæ сæр дæр. 
Тохти писырмæ бакаст, лæппутæ йæм цымыдисæй 
•байхъуыстой. 
— Кусæг адæм дзурынц сæ бартыл, уынгтæм рабыр- 
сынц. Æфсадимæ хъæбысхæсты бацæуынц, цæфтæ æмæ 
_дзы мæрдтæ дæр вæййы. 
Æхсар, Ладо æмæ Хатумæ йæ цæст фæныкъуылдта, 
уыдон удаистæй, зæрдæвæйлыдæй бадтысты дуаргæрон. 
— Уый хæст у. Хъаугъа хæст ма расайæд, мах сæр- 
тæ та дзы басудздзысты! — йæ сæр ныттылдта Тохти. 
— Хæст у, æнæмæнг, фæлæ бартыл, сæрйбарыл, зæх- 
.хыл. 
— Ахæм хæсты кой никуы фехъуыстон,— сцъырдта 
лулæ Тохти.— Иу паддзах иннæимæ фæхæцы, кæрæдзи- 
йы хъыджы бацæуынц, масты хай та мах вæййы. Турчы 
дæр афтæ уыд, Донайы хæсты дæр, ныр та, дам, Японы 
дæр. Цæмæй сæ зонæм, фæлæ-иу амырыкдзаутæ афтæ 
дзырдтой. Уæрæсейæ дæр афтæ фыстой кæйдæр лæппу- 
тæ. 
— Чи зоны, æмæ рæстытæ дзурыс, Тохти. Æрмæст 
ацы хæст хицæутты ныхмæ цæуы. Кæд нæ сæттой, кæд 
~ком нæ дæттой, уæд сыл арт бафтаудзысты. Нырма уал 
топпы дзыхæй дзурынц кусджытимæ. Æмæ хæцæнгарз 
кæй къухты ис? Уыдон дæр кусджытæ æмæ зæхкусджы- 
тæ сты. Бамбардзысты кæрæдзийы. 
— Афтæ уыд кæддæриддæр. 
— Уыцы тохы æнхъæвзæн ардæм дæр æрбахæццæ 
уыдзæн. 
— Хуыцау ма зæгъæд, хуыцау нæ уымæй бахизæд,— 
фæтарст Тохти.— Туг æмæ зынгхъуаг не стæм. Тымыгъ 
куы сыста, уæд нын нæ халагъудтæ дымгæмæ ныддар- 
.дзæн. 
— Туг чи калы, зынг чи æфтауы, уыдонæй иубон 
. дзуапп бацагурын æмбæлы. 
— Æмбæлы, æмбæлы! — сирвæзт Æхсарæй. Тохти 
йæм бирæ фæкаст, стæй йæ цæстæнгас ахаста Ладо æмæ 
"Хатуйыл. Уыдон дæр се ’мбалы фарсмæ балæууыдысты. 
— Гъемæ хорз, бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы,— 
: загъта Тохти, æмæ сæхимæ араст. 
Фæтæнуæхск. Цухъхъа æнгом æлвæст, фæсмын зæн- 
:222 

гæйттæ аив баст, уæлдзарм худ ныхыл бæрзонд æвæрд^ 
афтæмæй йæ къуызыртæ цым лæдзæджы æнцæйтты уæз- 
зау къахдзæфтæй цыд сыхы кадджындæр зæронд лæг. 
Ног хабæрттæй фæзæрдæдзæф, уыййедтæмæ йæ Æхсар^ 
цæмæйдæрты афæрсинаг уыди. Иу фæид æм ис, сæхимæ 
йæ кой дæр нæма скодта. Таймуразы фæндоныл дыууæ- 
зæгъæн нæй, æмæ Тохтийы зæрдæмæ куы фæцæуид, уæд. 
хъуыддаг рæвдздæр сырæзкд. Хистæртæ йыл куы нæ 
баууæндой, мыййаг, куы йыл фæхудой. 
— Мæнæ ам дæр афтæ фыссынц, Петро,— йæ ронæй. 
сласта "гæххæтт Æхсар. 
— Каем дын уыди? — дисы бафтыд писыр. 
— Ис мын ахæм хæлæрттæ,— сæрыстырæй æбæрæг" 
дзуапп радта лæппу. 
Писыры цæсгомы туг фæбадт, æхсызгондзинад ы«' 
сфæйлыдта йæ зæрдæ: кæд хохы цъасмæ æрбахæццæ* 
ацы гæххæтт, уæд Тохти дзæгъæлы фæудаист ис, ног 
фæлтæрмæ ног бæллицтæ, ног фæндтæ вæййы кæддæ- 
риддæр. 
Æхсар йæхинымæр бахудт: уагæр ма писыр, мæнæ- 
мæ роны цы тыхтон ис, уый куы зонид... Нæ сарæхстæн. 
Петроимæ мæ суайын хъуыд горæтмæ. Уый дын æфсон— 
цæфтæ у, фæкæсинаг, æмæ балцæмбал фидауы. Дыууæ 
ничи загътаид, ничи ницы бамбæрстаид. 
— Ацы гæххæттимæ дæ тæрхон дæр нæ хъæуы. Сы- 
быр — дæ цæрæнуат мыггагмæ. Æцæгæлоны цæстæй йæ 
хъахъхъæн. 
— Дзырдæуыд мын æй, Петро,—лæппуйы цæстытыл’ 
ауад Громов. Уайдзæфгæнæгау æм цыма каст, афтæ йæм * 
сдзырдта йæ зæрдæ, æмæ стыхст. 
— Сыбыр...— ныуулæфыд писыр. «Цымæ кæд сæнæ- 
азымджын уыдзынæи Тохтийы раз? Бестолы зондæй* 
гадзрахатæй цæуæг сарæзтон мæхицæп. Хабар сбæл- 
вырд, фæлæ фатæн раздахæн нæй. Зæронды маст æну-- 
сон хъæдгом у. Абои куы нæ уа, уæддæр райсом æцæг- 
дзинадæн нæй æнæ базонгæ. Кæд Тохтийæн йæ бон ба- 
уа, уæд мын ныббардзæн. Кæд нæ, уæд та аххос мæхи- 
аххос. Фæлæ йæ марæг Бестолы зонæд. Æз æй куыд ба- 
зыдтон, афтæ. Тæрхондонмæ йæ раттæн нæй, хъастæй- 
ницы рауайдзæн. Йæ фарс рахæцдзысты. Хи тæрхон?* 
Уый дæр сæрмæ æрхæссыны аккаг нæу. Дæ къухтæ чъи- 
зийы нытътъыс! Фаджысы тæфæй мыггагмæ нал фер- 
вæздзынæ. Рæстæг у йæ хосгæнæг, йæ тæрхонгæиæг альг 
фыдлæгæн дæр. 
22Э*. 

— Бестолæй нæ маст райсæм!— йæ хъуыдытæ хъæ- 
рæй сдзырдта Æхсар, æмæ йæм Петро кæсгæйæ баззад: 
_халонау йæ уæны исты федта ацы лæппу? Æрдæбонса- 
рæй йын йæхи цы сагъæстæ æвдæрзынц, уыдон иу ныха- 
<сæй загъта. 
— Мах цæттæ стæм,— йæ риу размæ рахаста Хату. 
— Куыд æмæ цæмæй? — бæлвырд дзуапп бацагуырд- 
та Ладо. 
— Масты фæдыл цæуæн нæй,— Петро лæппуты мæ- 
"ты бацыд. 
— Ног куырой æрсадзæм хъæуы сæр, къада куы- 
рæйттæн се ’ппæты бæрц чи сса, ахæм. Уый йын йæ 
тъæнгтæ ацæгъддзæн. Мулкдзастæн йæ пайда йæ хъуы- 
рæй фелвасæм, фырмæстæй кæд фæркгай бауид, йæ цæ- 
сты сойтæ батаиккой æмæ саугуырмæй æрвитид йæ бон- 
тæ. 
— Уый æвзæр хъуыды нæу, лæппутæ. Нæ авналæн- 
’тæ нæ бар куы уаиккой. 
— Ма тыхс, Петро, зиуы фаг стæм. Хистæртæ нæм 
.зондæй фæкæсдзысты, мах та армæй архайдзыстæм. Мæ 
зæрдæ иу ранмæ æхсайы. Нарæг комгонд, къаннæг дон 
. дзы уайы, Стырдонмæ хæстæг, хъæд йæ фарсмæ. 
Ладо æмæ Хату ахæм мастистæй нæ байрадысты. Гæ- 
бæр богъ æлхысчъытæй нæ тæрсы — йæ къæдзил тил- 
дзæн, йæ хизын нæ ныууадздзæн. Уæззау уаргъ ласгæйæ 
дæр йæ цыдыл иæ бафтаудзæн. Фæлæ зиугуыстæй сæхи 
нæ афæливдзысты. 
— Раст æй Бестолы куыройы сæрмæ саразæм,—æрт- 
хъирæнгæнæгау дзырдта Æхсар.— Æхсæвæй-бонæй æн- 
• цой куыд нæ зона, йæ къухы фыдтæ куыд хæра. 
— Мах разы стæм, кæд нæ демæ айсдзынæ, уæд,— 
-фæхъæлдзæгдæр Хату. 
— Зиууонæн — сгуы, фæдфæливæгæн — æхсæны над. 
Иу асæст бон Ладо бæх сифтыгъта, белтæ, фæрæттæ 
æмæ æндæр кусæнгарз гуыффæйы самадта æмæ йе 
"’мбæлттыл зилгæ уынгты араст. Уæрдоны бадт Бабу, йæ 
фæстæ цыдысты Таймураз æмæ Æхсар. Хату æмæ сæм 
"Петро куырдадзы дуармæ æнхъæлмæ кастысты. Уыдон- 
-мæ дæр белтæ, зæхкъахæнтæ, хырхытæ. Тохти йæ куыр- 
дадзы дуар сæхгæдта, æмæ иууылдæр хъæуы сæрмæса- 
-рæзтой се *ргом. 
Фæрсæг сонт у, æмæ сæиичи ницæмæй бафарста. Бе- 
столы куыроймæ куы сæввахс сты, уаед, æвæццæгæн, 
-хъæуыхицаумæ дзырдхæссæг фæци. Тæргæ-бæхæй уым 
-224 

балæууыд, хæстæг сæм нæ бацыд, цыма куырой бæрæг- 
гæнæг фæзынд, уыйау цъил фестад, йæхæдæг та аивæй 
йæ цæст дардта йæ фыдгултæм. 
«Афтæ къордæй Сыбыры амæттаг куы бауиккат, уас- 
тæн,— Бестолы дæндæгты къæс-къæс сæм цыд.— Цы ис 
сæ зæрды? Мæ куыроймæ ма сисæнт сæ къух! Æргомæй, 
адæмы раз? Сæ ныфс нæ бахæсдзысты. Æмæ æхсæвы- 
гон та? — Хуыснæг алкæмæ дæр хуыснæджы цæстæй фæ- 
кæсы.— А писыр дæр та семæ, йæ хъуыдытæ нал æм- 
бæхсы. Пъырыстыфæй дæр хабар нæй. Иæ ныхæстæ 
æцæг ма рауайæнт,— сæлвæста йæ йæ зæрдæ. Кæсы æд- 
дозæй, хъуыдыгæнæг æй нæй, æмæ ма йын уый йæ мас- 
тыл цæхх айзæрдæгау фæци.— Кæддæрты-иу дардæй 
дæр æнæ салам ратгæ нæ фесты, ныр сæм ничи кæсы?..» 
— Нæ сæрхъуызой дæр ам куы ис,— тигъæй Стыр- 
донмæ раздæхт Петро. 
— Бестолмæ хъæмæ цæуынвæнд нæма фæзынд, мах 
та фæстиат кæнæм,—баздæхт Таймураз Тохтимæ.—Ацы 
бæстыхай мæ зæрдæмæ цæуы. Раст зæгъгæйæ,. айфыц- 
цаг бынтон иузæрдион нæ уыдтæн лæппутимæ. Фæлæ 
сæм цыдæр уынаффæтæ ис, цыдæртæ æмбарын байдыд- 
той. 
— Ам, æвæццæгæн, къада куырой дæр не скусдзæн,— 
сагъæстыл фæци Тохти.— Лæппу, Стырдонæй нæ ардæм 
цæмæн расайдтай,— фæлмæн уайдзæфы ныхас загъта 
Æхсарæн. 
— Бахатыр кæн, Тохти. Ис дзы саразæн стыр куыро- 
йæн, иннæ куырæйттæн се ’ппæты бæрц йæхæдæг æрыс- 
дзæн ссад. Баууæнд мыл. 
— Цæй-ма, цæй, радзур дæ хабæрттæ. Махмæ дæр 
кæд исты бахъарид. 
— Мæнæ ам дой бацауаздзыстæм,— бацамыдта ком- 
гонды нарæгмæ Æхсар.— Дон даргъ хъæдын хæтæлы 
аскъæрдзыстæм. Куырой иу-дæс æмæ ссæдз метры дæл- 
дæр сæвæрæм. Доны цæф тыхджындæр куыд уа, цалхы- 
зылдыл цæст куыд нæ хæца, афтæ. Цалхæн йæ арæзт 
дæр хъуамæ æндæр уа — арф къахт уидыгау хъуамæ 
уой йæ дæндæгтæ, уæд дон дзæгъæлы хардзгонд нæ цæу- 
дзæн. Æмæ гыццыл зынзилæн фыдтæ нæ, фæлæ егъау 
дурын къæйтæ дæр зырнау зилдзысты. Донмар^æн нын 
амаинаг, фæйнæг хæтæл аразинаг, æфсæн чъилтæ куыр- 
дадзы истæмæйты бацъапп кæндзыстæм. Цы ма нæ ба- 
хъæуа, цалхæй-æндæрæй, уыдон та горæтæй æрбалас- 
дзыстæм/ 
8 Фидиужг 
225 

Тохтийы цæстытыл ауадысты доны мал, донмарæн,. 
æхгæд хæтæлы доны дугъ, йæ уæззау цæф "• цавæрдæр 
æнахуыр цалхы дæндæгтыл. Бынтон бæлвырд ын сты 
Æхсары хъуыдытæ, уый нæ загътаид. Ахæм уавæры уыд 
Таймураз дæр. Иннæтæ уыдон уынаффæмæ æнхъæлмæ 
кастысты, сæ сæртæ нæ риссын кодтой. 
Хистæртæ Æхсарыл сæ зæрдæ дардтой -г- сæмбæлд 
кæмдæрты, дард рæтты цыдæртæ федта, хуымæтæджы 
не ссыгъд куырой аразыны мондагæй. Стæй куы фæрæст- 
мæ уа, уæд йæ пайда хъуамæ чысыл ма уа, æкæхъæн 
сыхы фаг уыдзæн, лæппуйы ныхæстæм гæсгæ, къуыри- 
гай йе ссинагмæ ничиуал баддзæн, стыр куырæйтты хи- 
цæуттæн лæгъстæйаг нал уыдзысты. Дæлæ Бестол йæ 
куыройы уæлкъæсæр куы бады удаистæй. 
— Кæд аразгæ, уæд аразгæ!—баздæхт Тохти Тай- 
мураз æмæ Петромæ.— Хистæры фындз амæрз æмæ йæ 
зондæй бафæрс, фæзæгъынц. Фæлæ зонд кæстæрæй хис- 
тæрыл нæу. Æхсары уынаффæтæ мæм карст æмæ барст 
кæсынц. Гъемæ уый куыд зæгъы, афтæ фæуæд. 
—Æнæмæнг афтæ,— сразы Петро,— æз.уын иу лæ- 
гæй кæд уæнгдыхæй исты феххуыс уон, æндæр мæм ацы 
хъуыддаджы ницы бар хауы. 
Таймуразæн сæ ныхæстæ цины хос фесты: æгайтма 
лæппу адæмы рæнхъмæ рахызт, йæ зонд, йæ уынаффæ- 
йыл дыууæ зæгъæг нæй. Фæлæ сдзурын ницы сфæрæзта. 
— Донуат уал асыгъдæг кæнæм, Тохти. Къадайы 
Стырдонмæ саразæм, хус адагæн йæ дуртæ равзардзыс- 
тæм, уыйфæстæ донмарæнмæ бавналдзыстæм. 
— Хорз, хорз, Æхсар,— бахудт Тохти.— Уыдæттыл 
дæр тыхсыс. Дæлæ ма нæм иу зиууон дæр æнхъæлмæ 
кæсы. Хонæг æм арвит, æмæ йæхи фыргуыстæй аргæвда. 
— Уаргъхæссæгæн сбæздзæн,— йæ ныхас баппæрста 
Хату. 
— Хæрæг зæгъыс, æви æидæр истæуыл æрхæцыд дæ 
цæст? — йæхи ницы æмбарæг акодта Ладо. 
— Дзургæ къаддæр, кæннод йæ фæндиаг фæуыдзы- 
стæм,— Петро иу ран нал лæууыд. 
Иу дæр сæ «бафæлладтæн» нæ загъта сихорафонмæ. 
Куысты фæд фæбæрæг. Донуатæн йе ставд дуртæ был- 
тæм скалдтой. Уæлæуæз Ладо æмæ Хату. къанау къа- 
хынмæ бавнæлдтой. Донмарæн нæудзарм æмæ дурæй 
самадтой Тохти æмæ Таймураз: цалдæр фæлтæры дур-. 
ты пæндтæй йæ фахс,-бæзджын нæууæйæмæхгæд — иу- 
æртах дæр дзы нал ахъардзæн. Иæ бæрæгастæу ын Æх- 
226 
> ^ 

/сары фæндмæ^ гæсгаё гомæй ныууагътбй — ам хъуамæ 
ахиза .фаейнæг хæтаелы ком. Уæраех ком, дбн йаехимæ 
фылдæр куыдскъæфа ,афтæ. 
. Фæссихор хъæумæ араст сты. Хабархæссæг æви хъæр- 
гæнæджы хуызæн сæ разæй фæци Бестол. Уæддаер ын 
цы уды фидар ис —куыройы дуар>1æчфæбад, мацæмæй 
бафаерс, мацы сдзур, уымæн каенаГ хъару хъæуы, кæнæ 
фыд-зонд. Сæ иуæй лæджы æгæр стыр хай фæци, аемæ 
•та йæ раст уыцы йзæр равдыста. 
Ныхасы бадæг адæм зиууæттæм цымыдисæй кастыс- 
ты. Хъус-хъус цыдæртæ дзырдтой, аиваей сæ сæртæй 
амыдтой Æхсармæ, лæппу йæхæдæг куыд бафиппайдта, 
•афтæмæй стырдæр куырæйтты хицæуттæ уыдысты. Бес- 
тол бынтон къуымых лæг нæу, æнæхъæн бон дзæгъæлы 
нæ фæбадт сæ фарсмæ — бамбæрста алцыдæр, æмæ йæ 
исты архайын хъуыд, уæдæ куыд, æмæ хъæубæстыл ай- 
хъуыст ног хабар. 
Ныффæллад Бестол. Къæбæр йæ дзыхмæ не схаста, 
афтæмæй зыбыты иунæгæй бадт фынджы уæлхъус. «Цы 
фæци, цы, уыцы хуыскъаг? — смæсты йæ бинрйнагмæ. 
Йæхинымæры йæ афтæ фæхоны, цотæнхъæлæй сæ чындз- 
æхсæвы фæстæ цалдæр азы куы раивгъуыдта, уæдæй 
нырмæ.—Бибо æмæ сауджынмæ уæд та исчи куы ба- 
дзурид. Мачи сае уа! Дуканитæсæй мæ гал æгæвдæс. 
Æмбæхст, æдзæстуарзон лæг у. Тæппуд æмæ кæрæф. 
Пъырыстыфы ныхæсты фæстæ йæхи нал æвдисы. Дука- 
нийы дуармæ хуыссы æхсæв дæр, дыккаг гуыдыр дæр 
ма йыл сæвæрдта. Нæ йæ фæдисы бон фендзынæ, нæ 
куывды бон. А сауджын хин æмæ зондджын у, нæ фæ- 
рæдидзæн, дуне бынтыбыны сæфт куы фæуа, уæддæр. 
Æмæ мæн дæр йæ зонд хъæуы». 
Сауджын æнæхонгæйæ фæзынд, таеригъæдджынтыл 
зилын ахуыр у рагæй дæр. 
— Федтай, мæ лымæн? Цы та æрымысыдысты! 
— Федтон. Растдæр зæгъгæйæ, фехъуыстон. 
— Кæм, цы? Æз сæм мæхи къахæй куы фаецыдтæн. 
— Ныхасы. 
— Кæд? Мæныл хъустæ нæй æви? Æмæ цы дзур’ынц? 
— Тæккæ абои! Æрра, дам, у, зондхъуаг/ (^айгæ^’дам^ 
æй фæчынди, йæхимæ, дам, не сты æххæстæй; ’ '3 г <■ 
— Каемæй дзурынц? — фæтарст Бестол. 
Сауд^кын б1ахудт — бынтондæр ■ сцъиувæдйс йæ хæ- 
^1 

лар, хæппæй дæр тæрсы: тæригъæдтæ, тæригъæдтæ, 
адæймаджы рæхыстæ, гуырæн бон æмæ мæлæты бон иу- 
мæ чи бæтты, уыдон. 
— Таймуразы фыртæй!—æрæджиау загъта сауджын. 
— А-а, уый дæр ма дзы ис! — сулæфыд Бестол. 
— Дæуæй хуыздæр æй чи зондзæи. 
— Цы зæгъинаг дæ? — комкоммæ бакаст йæ уазæг- 
мæ хъæуыхицау. 
— Хъæуыхицау дæ, хъæубæсты цы ’рцæуы, уый дæ- 
уæй хуыздæр чи хъуамæ зона? Хорзæй, æвзæрæй, маст 
исынæй, арт судзынæй, кад æмæ æгадæй. 
Бестол æмбæрста сауджыны дæлгоммæ ныхас, фæлæ 
йæ ныхмæ сдзурын нæ уæндыд. Йæ иу фæнд дæр нырма 
нæ фæрæстмæ, æмæ йыл цыма уый йæхинымæр худæгæй 
мæлы, афтæ йæм кæсы. Æмæ цы иæ бон у?Раст у сау- 
джын. Æрмæст ын абон исты зонд бацамонæд. Фæлæ 
ахæмы каст нæ кæны. Дингæнæг димгæнджыты дым- 
джытæ цæгъды. Уæд та йын уыцы гæххæтт ссарæд, æмæ 
йын æхсæв цырагъдарæй фæзилдзæн. 
— Æрра куы нæ уаид, уæд судзинаг гæххæттыл нæ 
зилид. 
— Петромæ ахæм гæххæтт нæ разындзæн. 
— Иæхимæ сты, йемæ сæ æрластаид! 
Сауджыны былтæ фæцъупп сты. «Дæхи загъдау, уый 
дæр ма дзы ис? Уый дын хабар. Ды та куыйтыл арда- 
уыс адæмы, æхсæвыгæтты зЬшг æфтауыс мæгуырты хæ- 
дзæрттыл. Ныр та дæ куыройы мæтæй цъæх арт уадзыс. 
Къуымых, æнæджелбетт лæг! Ахæм сау зæрдæ куыройыл 
нæ, фæлæ аргъуаныл дæр бандзардзæн... Динæн, дам, се 
сæфт федтой уыцы бунтгæнджытæ, бындзарæй, дам, æй 
сыскъуыниккой. Нæ... Паддзах тыхджын у, æфсад æмæ 
дин сты йе стырдæр хотыхтæ, æмæ сыл ауддзæн æдзух- 
дæр. Паддзахмæ йæ къух чи систа, уый та аргъуанысæр 
дæр ницæмæн хъæуы.. Гъе уым ис йæ рахæцæн, мæ лы- 
мæн куыройгæс!» 
— Гæххæтт, гæххæтт... Уый дын мæ быгъдуан. Мæ- 
хи дæр æхсызгон хъæуы. • ■ ■ • 
— Бауырнæд дæ, дæ зонд æмæ хъаруйæ фæсомы кæ- 
нын,— Бестолы бæттæнтæ феуæгъд сты. Афтæ йæм фæ- 
каст, цыма æрдæбонсарæй сауджын цæмæй уымæн исты 
феххуыс уа, ууыл хоста йæ сæр, æмæ суанг уынгмæ ра- 
цыд йæ фæдыл. 
«Æррайы ном ыл сбадæд! Уый хъæубæстæн. Гæххæтт 
къухы бафтыд,— уæд уый та хицæуттæн лæвар. Æмæ 
228 

алцыдæр йæ гаччы сбаддзæн».— Бестол тъахтиныл афы- 
нæй... 
— Нана, ахæм куырой сараздзыстæм, ахæм, æмæ 
æнæхъæн Дæргъæвсы хортæ къуыримæ æрысдзæн,—Ба- 
бу иу ран нал уагъта йæ фыдымады. 
— О, мæ къона, 6, дзырдтой мын æй. Лæппуйы зонд, 
дам, фæцыд, хистæртæй, дам, ын макæ зæгъæг нæй, сæ- 
хæдæг дæр, дам, уый зондæй цæрынц. 
Таймураз, Æхсар æмæ Ладо кæрæдзимæ бакастысты, 
стæй бахудтысты. 
— Худаджы хал хауаг у, нана,— Таймуразæн йæ 
мидбылхудт нал фехæлд.— Фæлæ лæппу рæстытæ дзу- 
ры, цы фехъуыста, уый зæгъы. Ахæрынæй анхъæлмæ 
кæсын хуыздæр у. 
— Дам-дум базырджын у, адæймагыл адæм куы фе- 
нæууæнк уой, уæд æлгъыстагæй баззайдзæн. 
— Æлгъыстæгтæ дæр цæрынц, æрмæст сæм нырма 
ничима бабæллыд. 
— Дада, ныхас ныхасы къахы. Чидæртæ уал ныри- 
дæгæн цъæх арт уадзынц. Æнхъæлдæн, æмæ фат мысан 
акъуырдта. Æмæ уæд хъуыддагæн дарддæрмæ æргъæ- 
вæн нæй. 
’— Цы ма ис дæ зæрды, лæппу? — бафарста фыд. 
— Хъуыддаг дæхимæ айс. Тохти æмæ Ладо куырда- 
дзы æрцæттæ кæндзысты иу-фынддæс чъилы, хæтæлы 
асмæ гæсгæ — алыхуызæттæ. Хæтæлæн хъæуы уымæл 
фæйнæг, уисæй мидæвæрæнтæ. Даргъ уыдзæн — иу-дæс 
æмæ ссæдз метры дæргъæн. Федтай донмарæн, уый ко- 
мæй суанг куыройы бынмæ нарæгдæргæнгæ куыд цæ- 
уа, афтæ. Цалхы бын æрмæст нучы кæроны уæрæхæн 
уæд. Уыдæттæ дын амонын нæ хъæуы. Хæтæл тæлмæл- 
вæстæй къанауы баппарут. Æз та уæдмæ цалх æмæ куы- 
ройы фыдтыл азилдзынæн. Горæтмæ суайон. Ис мын 
зонгæтæ æмæ мæм фæкæсдзысты. 
— Ма та ныффæстиат у,—æндæр ницы загъта фыд. 
— Фездæхдзынæн. Петромæ радтон хæтæлы ныв. Ба- 
зыдта, куыд аразгæ у,. уый. Нæхи бæхыл ацæудзынæн, 
пскæмæй нæ курын куы нæ хъæуы. Æциæй, Ладо? 
— Иæ хицау дыл хæрхæмбæлд ма фæуæд. 
— Нал æй базондзæн,—бахудт Æхсар. Бинонтæ куы 
æрфынæй сты, уæд та Ладойы хъусы адзырдта: — Дис- 
сæгтæ цæуы горæты. Петромæ хъуыстай? Дæхи цæстæй 
уыдæттæ фен; 
229 

•., —. Æмæ уæдæ уымæн срог дæ? 
— Цытæ дзурыс? Куырой аразинаг у, фæлæ дын раст 
куы зæгъон, уæд уырдæм мæ зæрдæ тынг æхсайы. Гро- 
мов мæ цæстыты раз слæууы, йæ ныхæстæ мæ хъусты 
азæлынц. Туманяны мын æнæссдргæ нæй. Хуымæтæджы 
не ’рыздæхт Дзæуджыхъæумæ. . 
— Тæхудиаг дæ, Æхсар, фæлæ дын тæрсын. Дæхи 
хъахъхъæн. Змæст рæстæг цæвæг марæджы нал фемба- 
Ры- '■-: 
Нæ та схъæр кодта Æхсар йæ балцы сæр йæ хуыз- 
дæр æмбалæн, нæу йæ бон, нæй йын ахæм бар лæвæрд. 
•Кæд Туманяны бафæнда, уæд истытæ зæгъдзæн йæ хæ- 
лæрттæн, кæд нæ, уæд та — цъутта æвæрд. Нал раздæх- 
дзæн, цалынмæ Сазгены ссара, уæдмæ. Цы цæсгом ма 
равдисдзæн Громовмæ. Стæй хъуыддæгтæн исты бамба- 
рын афон у. Хъæу æддæг-мидæг ауад. Цы уыдзæн дард- 
дæр? Цæмæ æнхъæлмæ кастæуа? Цы гæнгæ у фæсивæ- 
дæн та? 
Дыккаг бон Бестолы бауадзыгмæ бирæ нал бахъуыд. 
Сæ хъæуккæгтæй чидæртæ горæты базарæй æрбаздæх- 
тысты. Хабæрттæй сæ афарста, ницы бæрæг ныхас ын 
загътой, фæлæ сæ иу фæстагмæ сдзырдта: 
— Таймуразы фырт дæр горæтмæ фæцæуы. Афтид 
уæрдонæй. Цы дзы агуры уагæр? 
«Цы дзы агуры уагæр? Иæхæдæг æй зоны, цы агуры 
уый. Мæ фæдыл ма зилæд, иухатт мæсыджы рæбын цы 
ныхæстæ кодта, уыдон æххæст кæнынмæ ма бавналæд. 
Гъа, мæ хæсгæ мæрдтæ! Ныр йæ размæ бабад. Æмæ 
æвзæргæнджытæ дæр скуынæг сты, сæ лæгæтты бабы- 
рыдысты. Цæй, чи йæм хъусы, чи йыл баууæнддзæн? 
Хуыцау æй бауадзæд пъырыстыфмæ, æмæ йын йæ бæр- 
зæйыл æрхæца». 
Изæррухсæй Терчы сæрты бахызт Æхсар. Фысым 
агуринаг нæ уыд, уайтагъд цинчы заводы кулдуармæ ба- 
лæууыд. Бæхы не суагъта, телыхъæдыл æй ифтыгъдæй 
збаста, хо.с-ын йæ размæ æркалдта æмæ йæхи дуаргæс- 
мæ байста. Ацæргæ лæг йæ кæсæнцæстытæ систа . æмæ 
бакаст лæппумæ. 
— Кæй агурыс? Ам дæ куы никуы федтон? 
’. "*— Иу хатт мæ.аздæхтат æмæ мæ ныфс нал бахас- 
^ТОН. ■. ’ '-. , : . ": 
— Æмæ цыма ды дæр æмæ хицау дæр нæ фæрæды- 
,230 

дыстут,—лæг лæппуйы дзаг цæсгомыл ахаста йæ цæст- 
æигас.— Завод дыи афонмæ дæ хæйрæджы ном зæгЬын 
кодтаид, дæ хурсыгъд ссыдаид, дæ цæстытæ сæ къуыр- 
фытæй нал зыниккой. Цы дæ, уымæй иу дæс-фынддæс 
азы хистæр зынис. Кæй агурыс, загътаи? Хъусæй рæвдз. 
нал дæн. 
— Туманяны, Вазген Туманяны. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст. Чысыл фæлæуу, ардæм. 
æй хъæуы. Сменæ фæци йæ куыст. 
Лæппу бæхуæрдонмæ бацыд, гуыффæ æфснайы, аи- 
вæй заводы дуа’рмæ акæсы. Кусджытæ иугай зынын бай- 
дыдтой. Мæнæ Вазген Туманян дæр. Цы базонын æй 
хъуыд — фæтæнуæхск, бæрзонд лæг иннæты æхсæн бæ- 
рæг дардта. Бæзджын рихитæ æрзæбул сты, æрфгуыты 
бынæй æмбаргæ каст кæнынц йе.стыр сау цæстытæ’. Иу- 
цъусдуг йæ цæстæнгас афæстиат бæхуæрдоныл, стæй йе 
’мбæлттæм аздæхт. 
Изæрдалынгты æнахуыр аууæттæ сæ къæхты - бьш 
тæлфынц — талынг зæхмæдзыд агъуыстыты фæлурс цы- 
рæгътæ ссыгъдæуыд, фæлæ, æвæццæгæн, æхсæвы тари- 
мæ хъæбысхæст нæ бафæраздзысты. 
Кусджытæ хуырбын фæидагыл цæуынц горæтмæ, 
Æхсар сын сæ кусæнгарз æмæ сæ дарæсы уæззау тæф 
дардмæ æнкъары, уайтагъд уæлдæфы ахъары. Цæргæ- 
цæрæнбоиты сæ фæдыл зилы, сæ рæуджытæ сын бахус 
кæны, къахæй къухмæ сау сæгæй ахуырстæй агæпп ла- 
сынц. 
Лæппу Туманянмæ бауад. Уый йæм цымыдисæй ба- 
каст, йæ æрфгуытæ дисхуызæй фезмæлыдысты, рихийы 
кæрон æхсыдта. Бæлццон æнæныфс худт бакодта. 
— Нал мæ базыдтай, Вазген? Æхсар дæн, Джаджу- 
ры куы куыстон. 
— Æхсар? — Туманян дисы бафтыд.— Мæнæ цæйас 
лæг сдæ, мæнæ, уæйыг! Кæцæй фæдæ? Уæрдонджын, 
сæрæгас, и? Фысым дын стæм, кæд нæ дæ сæрмæ æрхæс- 
сай, уæд,— худы лæг. 
— Æз дæу агуырдтон, Вазген. 
— Æмæ дын чи загъта, ам дæн, уый,—фелхынцъ сты 
лæджы æрфгуытæ. 
— Громов Андрей Тимофеевич. 
— Уый æндæр хабар у,— фæирд Тумаияны цæсгом,— 
кæм та йæ ссардтай? Цæй, хабæрттæ уыйфæстæ. Цом. 
Уæвгæ дæм къарет куы йс. 
1 Базары цурты сивгъуыдтой, суанг уæлмæрды онг фæ- 

цыдысты. Ирыхъæуы сæр.мæ сæ. бирæ нал хъуыд. Иу та- 
лынг уынджы баздæхтысты, иннæйыл ахызтысты, Терк- 
мæ’æввахс ныллæг куырмдзаст хæдзары дуармæ баурæд- 
той. Сæ размæ ничи рацыд, æгасцуай сын ничи загъта. 
Кзерты бæх суагътой, сайæн ын радтой, . сарайы сойын 
цырагъ ссыгътой. Вазген скъаппæй райста дзул, æхсыр, 
къуыдырфых дзидзайы кæрстытæ, цалдæр. айчы. 
«Ау, иунæгæй цæры? — йæхи фарста Æхсар.— Чи 
йæм зилы, лæппу куы нал у». 
— Мæ хо та, æвæццæгæн, нæ сыхæгтæм рынчынфæр- 
сæг ауад,— загъта Вазген.— Нæхæдæг исты амал кæн- 
дзыстæм. 
— Мæнæ-ма мæ фæндаггæгтæй фен, Вазген,— хор- 
дзен æрбадавта Æхсар. 
— Гъе, и, куывды фаг сты,.Æхсар. Æрæвнал фынг- 
мæ. 
Æхсар кæрты къуымтæм акæсы — ницæмæй барухс 
йæ зæрдæ: къуымты суджы сæстытæ, чъыры пырхытæ. 
Нæ сæм хордон ис, нæ скъæт. Самандурæй амад хæдза- 
ры уымæл тæф сæрддæргъы дæр не ссыд. «Хуыздæр фа- 
дæттæ йын нæй! Æнæбары цæрдтытæ зыбыты иунæгæй... 
Адæймаг фæдзæгъæл уаид ацы уынгты разил-базилæй, 
йæхæдæг дæр нал ссарид Вазгены хæдзар. Ау, ницы ба- 
куыстаид йæ цæргæ-цæрæнбонты?»— цырагъы рухсмæ 
уыдта йæ фысымы æнцъылдтæ ных, ауыгъд рихитæ, 
даргъгомау гуыбыр фындз. Вазген æрæджиау йæ рихи- 
тæ адаудта, æмæ цыма хъæугуывдæй æрыздæхт, уыйау 
æфсисæй къулæнцой йæхи ауагъта. 
— Кæм федтай Громовы? 
— Ивановмæ. Мæнæ вагоны куы фæцæйсæфт, уæд. 
Уырдыгæй йемæ Калакмæ рацыдтæн. Иумæ уыдыстæм 
Садыхлойы дæр. Мæнæ ацы тыхтои дæумæ рарвыста. 
Агуырдтон дæ æмæ дыл нæ фæхæст дæн. Мемæ йæ хох- 
мæ аластон. Фадат нæ амыдта, æмæ цалдæр боны ныф- 
фæстиат дæн. Бахатыр кæн,— фысыммæ радта тыхтон, 
уый йæм цырагъы рухсмæ æркаст, йæ сæр батылдта ра- 
зыйæ. 
— А, а, уæдæ ирвæзынгæнæг дæу хуыдта. Дæ цæ- 
рæнбон бирæ. Ма тыхс, Андрей Тимофеевич рагон кон- 
спиратор у, æндæр лæгæй дыккаг тыхтон рарвыста, æмæ 
уый дæр райстон. Тынг æхсызгон нæ хъуыдысты. Адон 
ныртæккæ нæ хæцæнгæрзтæ стьг,— систа тыхтонæй цал- 
дæр сыфы.— Райсом та кусджытæн хъару æмæ ныфс 
ратдзысты. Прокламацийы æвзаг кæрдаг у; Зын у ныр- 
232 

тæккæ, тынг зын. Куыст — зындон, фæлæ уый дæр нæй. 
Æнуд, æнтъыснæг рæстæг. Тæрккъæвдайы хæд размæ 
сулæфæн нал вæййы. Кусджыты хурхыл бахæцыдысты. 
Ьонвыддæрмæ цæуынц, сдзурынц сæ бартыл. Ехс æмæ 
топпы нæмыг сæ уромынц, фæлæ иубон ивылд донау сæ 
хъæлæсы ахæсдзысты се ’фхæрджыты. Мæнæ сæм ацы 
гæххæттытæ дæр уыцы бонмæ оидынц. 
— Уый кæд уыдзæн, Вазген? 
— Фæдисы хъæр дардмæ хъуысы. Кæмтты дæр азæл- 
дзæн. Дæ хъус æм дар. Ронбæгъд ма разынут. Тохы бон 
додойæ фидауы. 
— Зынтæй нæ тæрсæм,— лæг бæхырдæм азылд.— 
Дæхи лæвар у уый. Джаджурæй мæ ууыл раласта Ладо. 
— Уый у? Акæс-ма, -афонмæ уым йе стæгдар дæр нал 
уаид. Фæстæмæ аздæх, ныртæккæ куыст агурын ницы 
пайда у. Уæхимæ дæр уал фыдæбоны фаг разындзæн 
хъуыддæгтæ,— бахудт Вазген.— Афтæ нæу? 
— Куырой аразæм, стыр куырой. Тонагæнджыты 
куырæйттæ ривадæй куыд зилой. 
«Ницыма æмбары лæппу. Бонджыны ныхмæ сдзур 
æмæ дæ æд куырой аныхъуырдзæн!»—йæ рихийы кæрон. 
ахсыдта Туманян. 
— Цавæр уыдзæн уагæр, кæм æй аразут? 
— Нарæг комы дон бацауæзтам. Стырдонмæ йæ 
ауагътам. Самадтам бæрзонд донмарæн, бирæ йын нæ 
хъæуы—дойнаг дур æмæ нæудзарм. Куыройы цалхмæ 
нæ зæрды ис фæйнæгæй арæзт даргъ хæтæл аскъæрын. 
— Хæтæл дон нæ уромдзæн, стæй йæ куыд сараздзы- 
стут? 
— Уымæл фæйнæгæй, доны удæст фæйнæгæй йæ 
аразæм. Мидæгæй йыл уисæй тæлмытæ сæвæрдзыстæм, 
уыдон уромдзысты фæйнæджыты. 
— Æддейы та? —дисгæнгæ фарста Вазген. " 
— Æддейы — æфсæйнаг чъилтæ. 
— Æвзæр нæу уæ хъуыды. 
— Доны тых фылдæр цæмæй уа, уымæн дæр ис ^ос. 
Донмарæн æмæ хæтæл кæм сиу уой, уым йæ ком уæ- 
рæхдæр уыдзæн, цалхмæ арæзтæй нарæгдæр кæндзæн. 
— Хорз у уый дæр. Фæлæ сæ чи сараздзæн? 
— Æз, ме ’мбæлттæ, нæ бинонтæ, нæ куырд, нæ пи- 
сыр дæр ма нын æххуыс кæны. Куыройы фыдтæ æмæ 
ма нæ цалх хъæуы. 
— Куыройы фыдтæ ис уæййаг.— Хъуыдыты ацыд 
Вазген.— Цæлхытæ дæр аразынц. Армæй дæсны адæм 
233 

бирæ ис. Фæлæ уæ бонджытæн ахæм лæвар æхсызгон 
IIæ уыдзæн,— иннæрдæм аздæхта йæ ныхас фысым. 
— Сæ тъæнгтæ сын ацæгъддзæн! — Бацин кодта 
лæппу.— Раст æй хъæуыхицауы куыройы сæрмæ æрца- 
раздзыстæм, йæ цæсты фиутæ куыд батайой. 
— Зынг дын бафтаудзæн дæ куыройыл! — йæ циныл 
ын уазал дон бакалдта Вазген.— Хъæздыг лæг алцæмæ 
дæр арæхсы, алцыдæр хæссы йæ сæрмæ. 
— Раст дæ, Вазген. Бестол хъæуы фыдбылызты сæр 
у.— Æхсар кæрæй-кæронмæ фæдзырдта Петро æмæ 
Тохтийы хабæрттæ.— Куыд дзурынц, афтæмæй Бечыры, 
нæ куырды фырты, уый ахаста Сыбырмæ, æвзæргæнæг, 
дам, у, уый та уыдонæн сæ ныхмæ хæцыди. 
— Цæмæйдæр дзы стъæлфыд, æвæццæгæн. 
... — Ницы йын барста, хъæбатыр лæг уыд.'Аххосджын 
нæу, Вазген, йæ рæстдзинад хъæуы алчидæр зоны. Иæ 
сæрыл куы сдзуриккам. 
— Хицæуттæ ахæм хъастгæнæгæн йæхи дæр Сыбыр- 
мæ арвитдзысты. Ба’гъæц иучысыл. ,,Кæд сæрæгас уа, 
уæд йæ лымæн хъæуыхицауимæ йæхæдæг фидаудзæн. 
•Нæй сын æнæ фембæлгæ. Хæхты дæр уæдæ æнусон æн- 
цойдзинад нал ис, нæ? Каед уæм Бечыры хуызæттæ ра- 
хъомыл, кæд уæ писыртæ зиууон куысты бацыдысты, 
уæд хъæуыхицауы сæрыл куыройы фыдтæ цæуылнæ 
хъуамæ зилой? — мынæг рухсмæ лæгæн зынынц æрмæст 
йæ сау рихитæ æмæ уæззау сау къухтæ.— Хорз у уый, 
Æхсар. Дæ хъус сæм тынгдæр дар. Чи цы у, райсом чи 
ды мигæнæг уыдзæн, уый зонын æмбæлы. 
— Мæн та æрра схуыдта, адæмы мыл ардауы,— æр- 
бамæсты Æхсар. 
• — Уырны мæ уый дæр. Къæрцхъус ут. Мыййаг, арв 
куы ныннæра, уæд арвдзæфы тых сымахмæ араздзæн. 
Фæлтау дзы йæхи сæр басудзæд. 
Райсомæй раджы Вазген лæппуйæн бацамыдта кæ- 
дæм ацæуа, кæм цы балхæна, кæимæ дзура-цалхы тых- 
хæй. Хæдзары æфсины дæр нæма федта, афтæмæй атын- 
.дзыдта амынд рæттæм. Горæты уынгты бирæ фæзылд. 
Базарæй, дуканийæ, куыройæ — алцыдæр федта, алцы- 
дæр уырзæй февзæрста æмæ йæ хъуыддæгтæ сарæзта. 
’Куыррйы фыдтæ балхæдта, цалхаразджытимæ бадзырд- 
та æмæ фæстæмæ Ирыхъæумæ ссыд. 
Вазгены хойы уайтагъддæр базыдта, фаззæтты хуы- 
;зæн — иу джиппы уагъд. Хæрзуынд, бæрзонд сылгоймаг 
г'234 

æй барæвдыдта йе стыр сау цæстыты фæлмæнæн’гасæй, 
рæдау адæймаджы дзыхы дзырдæй. 
— Нæ уазæг кæмдæр. æххормагæй зилы, мах та ныр 
дæр ма æдзæттæ,^ бахудтис ус. 
— Бузныг, -æххормаг нæ дæн,— фефсæрмы Æхсар, 
афтæмæй хæринаджы коймæ йæ комыдæттæ аныхъуырд- 
та,— мæнæ бæхмæ базилон. 
Æфсин æй нæ ныууагъта, хорз æй федта. Ницæмæй 
йæ бафарста, æрмæст загъта: 
— Мæнæ хъæугæрон дзæбæх кæрдæг зайы, дæ бæхы 
уал уырдæм аскъæр, уæдмæ Вазген дæр зындзæн. Кæд 
дæ зæрдæ уазал къуымæл зæгъы? 
Æхсар ын раарфæ кодта, æмæ йæ бæхы йæ фæдыл 
быдырмæ аласта. Фæсхъæу арф лæнчы фæйнæфарс ра- 
зынд тыгъд быдыр, суанг хъæдгæронмæ схæццæ. Хи- 
зынц дзы сахсæнæвæрд бæхтæ, сæгътæ æмæ фыстæ, хъаз- 
тæ æмæ гогызтæ. Дардмæ ауыдта стурвосы хъом Дæр. 
Бæхы къæхтæ бабаста, æмæ йæ суагъта, йæхæдæг аууо- 
ны нымæтыл æрбадт. 
Рæвдз цæуыиц йæ хъуыддæгтæ’, йе ’мбæлтты зæрдæз 
тæ барухс ’ уыдзысты, Бестолæн та — æцæг зæрдæниэ% 
Вазген сын цыма^ сæ хъæуыхицауы рагæй зоны, афтæ 
хорз ын æмбары йæ митæ, æмæ фæдзæхсы: къæрцхъус 
ут. Уый йæ æууæнк раджы бахордта, æмæ йæхи ахæмы 
фæндиаг кæны. Арв нæрдзæн. Æмæ йæ сæр уымæн ба-* 
судзæд! — сагъæстыл фаёци Æхсар æмæ афынæй. 
— Хорз дын æнтысы, лæппу,— изæрдалынгты йæ 
уæлхъус февзæрд Вазген.— Искуы афтæ дæ фаг фæфы- 
нæй кæ. Дæ къухы исты бафтыд? 
Æхсар йæ сæр аеруагъта, бæхы сахсæнимаё архайыг 
афтæмæй, кæмуыд, цьг федта, цы сарæзта, уыдон дзырд^ 
та. * ■ . • - 
— Уæдæ хуьшаубонмæ фæрæвдз уыдзынæ. Дæхи уал 
пстæмæйты аирхæфс. - • 
— Дзæгъæл бадты кад нæй. Хъæдмæ уал суайдзьь 
кæн. Суджы мур уæм нæ федтон, зымæгмæ та бирæ нал 
ИС. ’’ ■' -’’ ■ "'I. ’ 
— Хорз. Хъæдгæсæн мæ’ номæй зæгъдзынæ, æмæ дæ 
нæ бахъыгдардзæн. Мæнæ ацы фæндагыл ацæудзынæ,— 
Вазген бацамыдта, æрхы фале фос’цы-уæрдонвæндагыд’ 
æрбацæйскъæрдтой, уымæ:—Уæлæ гом фахсы бын комы 
дымæджы — йæ цæрæн. Мæнæ йæм ацы тыхтон ратдзьь 
нæ, æмæ дæ хъуыддаг’раст. с- / • : •. .. 
Æхсар гæххæтты ’тыхтон райста,: йæ армытъæпæны 
гз^ 

йæ уæз барæгау иучысыл адардта æмæ йæ йæ роны арф 
бавæрдта. ’Цыма йын цавæрдæр стыр сусæгдзинадмæ 
фæндæгтæ бантыгъта йæ хистæр, афтæ йæ уæнгтыл схæ- 
цыд. Кæд исты тæссаг у, уæд уый та — æууæнк æмæ 
ныфсы нысан. Кæмдæр æм æвдадзы хосау æнхъæлмæ 
кæсынц бирæ адæм, æмæ уыцы хос иыр йæ къухты ис. 
Хъæдгæсы райхъал кодта бонивайæнты. Хуыссæг- 
хъæлдзæг лæг тæргæйттыл схæцыд, дыууæхстон топп 
уæхскыл баппæрста æмæ Ææм йæ цыргъ халасбын роцъо 
сарæзта. Иæ цырыхъхъы хъусы фистонджын кард тъыст, 
роныл хъатара, цъæх нымæтхуды бынæй йæм фæлурс 
цæстытæй загъдкъахæгау нымдзаст. 
— Сургæ дæ рачынди дæ хæдзарæй, адæмы хуыссын 
цæуылнæ уадзыс? Иуæй дæ биноитæ фæфыдæхсæв сты, 
иннæмæй сыхбæстæ — дæ æнæсæрст уæрдоны хъинц Ар- 
гуыданмæ хъуысы. Ныр та ардæм фæзындтæ. Цал бæл- 
дæхы сарæзтай сæумæцъыккæй? 
Хъæдгæс, æвæццæгæн, адæмимæ арæх не ’мбæлы, 
æмæ алы хъæддзауимæ дæр йæ тыппыртæ суадзы: кæмæн 
уайдзæф, кæмæн хæлар ныхас, кæмæн та æлгъыст дæр. 
— Вазгенæи ласын суг,— загъта Æхсар.— Туманя- 
нæн. 
— Æмæ дæ тхасæй баххуырста? — нæ йыл баууæндыд 
яъæдгæс. 
— Æххуырст нæ дæн, хæлæрттæ стæм. 
— Абабау, де ссыртæ цæй цыргъ сты. Ард цæмæй ба- 
^ордтат? 
— Мæнæ адонæй,— нал баурæдта йæхи Æхсар, æмæ 
латмæ гæххæтты тыхтон балæвæрдта. Уый уæлдай нал 
загъта, къухæй бæлæсты къохмæ бацамыдта. 
— Мæнæ ардæм азил. Æвæджиауы суг, рæхснæг бæ- 
ла-стæ... Дардмæ цæуын дæр дæ иæ хъæуы. 
Фæссихорæй иудзæвгар рауадаид, афтæ хъæдгæс фæ- 
зынд. Иумæ сугтæ самадтой, рæхыстæй сæ балвæстой, 
фарæа бафснайдтой. 
— Зындзыстут уæдæ? — бафарста лæг Æхсары. 
— Æнæмæнг! — дзуапп радта лæппу æмæ араст. 
Изæры Вазгенæн хъæдгæсы ныхæстæ афæзмыдта. 
Уый бахудт, стæй хъуыддагхуызæй загъта: 
— Сабаты фæскуыст æмбырд кæнæм хъæды къохы. 
Заводты минæвæрттæ, æфсæнвæндаджы кусджытæ... Уы- 
дзæн дзы æфсæддон хæйттæ æмæ скъолатæй дæр. Кæ- 
рæдзийы ныхас бамбарæм, бахъуаджы сахат не *хсæн 
236 

ракæ-бакæгæнджытæ куыд нæ уа, афтæ. Гуырысхогæнæ- 
гæн ныфс раттын хъæуы, развæд æвзарынхъом чи нæма 
у, уымæн дæр исты уынаффæ. Бирæ хъуыддæгтæ нæ ис 
нырм’а, Æхсар. 
«Мæн та цымæ кæцытыл нымайы? Гуырысхогæнджы- 
тыл, æнæныфс кæнæ куырмæджы цæуджытыл? Сусæг . 
гæххæттытæ мыл куы баууæндыд. Сабатизæр æнæ сæм- 
бæлгæ нæй уыцы æмбырды»,— фидарæй скарста Æхсар. 
«Куырæйттæй аразгæ нæу цард!—бакаст Вазген Ту- 
оданян Æхсармæ.— Уæ хъæуы бонджынтæн фыдбылыз 
семæ райгуырд æмæ семæ хъуамæ фесæфа. Æндæр гæ- 
нæн нæй. Сæрджын лæппу у, лæгдыхæй цыдæртæ æм- 
«барынхъом фæци, фæлæ йын йæ пакъуы ацæгъддзысты, 
йæ базыртæ йын фидар рæхыстæй сбæтдзысты. Æмæ та 
кæнæ ну цагъар райгуырдзæн, кæнæ иу тохгæнæг. Æм- 
«бырдмæ йæ мемæ ахондзынæн. Кæд æй тæхын фæнды, 
уæд тæхæд». 
Сабатизæр Вазген Туманян кæмдæр афæстиат. Куы 
фæзынд, уæд талынг уынгыл ахаста йæ цæстæнгас. 
— Цом, Æхсар. Байрæджы нын уыдзæн. 
Æрхыл «бахызтысты. Чидæр сæ баурæдта, цыдæр æм 
сдзырдта Вазген, æмæ сæ ауагъта. Разæй кæйдæр æн- 
дæрг ахсы цæст, фæстейы дæр кæйдæр къæхты уынæр 
хъуысы. Хъæдбынмæ æввахс та сæ баурæдтой, фæлæ 
Вазгены базыдтой æмæ сын фæндаг радтой. Мæйдары 
Æхсар базыдта хъæдгæсы хæдзар — иубоны фæндагыл 
хъæды къохы смидæг сты. 
Талынг хъæд. Бæлæсты къуындзихтæ. Къалиуты 
къæрццытæ, згъæлд хус сыфтæрты сыр-сыр къæхты бын 
^емæ ма мынæг хъæлæстæ... Чи лæууы, чи бады, цæуыл 
фæхæст, ууыл. Комы улæфт, буары хид, кæнæ тамакойы 
тæфæй ис бамбарæн сыхаджы. 
— Æмбæлттæ!— райхъуыст кæйдæр хъæлæс.— Тохы 
бон æрхæстæг. Уæрæсейæ хорз хабæрттæ хъуысы. Сто- 
лицæйы, Сыбыры, Фæскавказы, Украинæйы тохы хъæр’ 
с1зæлы. Кусæг адæм агурынц сæрмбар, адæймаджы бар- 
тæ, æмæ æнæмæнг фæуæлахиз уыдзысты хæдхæцæг пад- 
дзахыл, бонджынтæ æмæ зæхджынтыл. Сулæфдзысты сæ 
риуы дзаг, ’ног бындурыл самайдзысты æхсæнад. Æнæ 
æлдар, æнæ цъулбер, æнæ паддзахæй сæхæдæг араздзы- 
сты сæ цард. Мах дæр хъуамæ цæттæ уæм, удыхъæдæй, 
хæцæнгарзæй. Тымбыл къухау æрбалвасæм нæхи. Не 
стыр рæстдзинад, нæ бæллицтæ алы кусæг, алы зæхку- 
сæг, алы салдат æмæ ахуырдзау дæр хъуамæ бамбара. 
237 

Тæппуд, зæрдæсаст,Л|гуь1рысхогæнæг дæр фенæд револю-; 
цион тохы æнхъæвзæн æмæ йæхицæн равзарæд фæндаг: 
Тохы бахсиды адæймаг, зындзинæдты сфæлтæры. Сусæг 
куысты ,ахæстæтты, Сыбыры нæ сæтты не ’мбæлтты 
ныфс, æмæ нын уыдон сты фæзминаг. Бæлвырд хабæрт- 
тæ хъусдзыстут. Иу бон дæр æгуыстæй нæ, иу сахат дæр. 
Алы кусæгæн дæр бацæут йæ дæларм, •••-•: 
— Чи у уый? — сабырæй бафарста Æхсар. 
— Большевик! — дзуапп радта Вазгён Туманян. 
Большевикæн йæ алывар’с амбырд сты адæм^ цæмæй-' 
дæрты йæ фарстой, уый дæр цыдæртæ дзырдта, фæлæ 
Æхсармæ дзæбæх нæ хъуыстысты.йæ ныхæстæ. Йæхи 
сæм хæстæгдæр байста. Цавæрдæр гæххæттытæ истой’ 
æмбырды уæвджытæ, Уыцы лæгмæ йæ къух бадаргъ 
кодта, æмæ дзы уый дæр иу фæци. Вазгены ма кæм 
ссардтаид талынджы æмæ кæйдæр фæдыл фæндагагурæг 
рахызт. Хъæдгæсы хæдзары цур æм йæ фысым æнхъæл- 
мæ каст. :: < 
— Кусджыты кой кодта уыцы большевик, æмæ уæд 
лохаг адæм та? — æрхæндæгæй бафарста Æхсар, кæрт- 
мæ куы бахызтысты, уæд. - 
—’ Иу кæвдæсыл -баст сты, Æхсар, æмæ хъуамæ кæд- 
дæриддæр иумæ уой. Мæнæ-иу адон бакæс,— радта йæм 
цалдæр гæххæтты.— Æрмæст. сæ дæ «хæлæрттæй» исчи 
куы фена, уæд ирон дон тагъд нал бануаздзынæ. 
Æхсар йæ ррнæй раласта йæхи гæххæтт, иннæтимæ- 
йæ бафснайдта. 
Дыккаг райсом ыи йæ фысымтæ фæндараст загътой, 
фæндаггаг ын нывæрдтой йемæ. Вазген ма йæ афарста: 
— Цуаны цæуын нæ уарзыс, Æхсар? 
Уый йе уæхсчытæ фелхъывта: ома никуыма азылдтæн 
сау хъæды, хæхты тигътыл. 
— Хæхты хъæбысы куы цæрыс. Сæ рæсугъддзинадæй 
дæхи æнæхай фæкодтай. Фæсмоц дæм æрцæудзæн, мæ 
кармæ куы ацæрай, уæд.—Вазген хæдзармæ бауад, фез-. 
дæхт цуанон топтт æмæ фатæй йæ тæккæ дзаг хъатараи- 
мæ.— Айс, уый дын мæ лæвар. Дарын æй базон. Æфса- 
тийы хорзæх дæ уæд. 
— Бузныг, бузныг, Вазген. Дæ хæрзтæ мæ никуы фе-: 
рох уыдзысты. 
— Цæй, хорз, кæрæдзийæн исчи стæм? 
Суанг Джызæлы фæндагмæ ацыд бæлццонимæ Ваз- 
ген. Уымын райста йæ къух. .... . 
— Бафæрс дæ бинонты, цырддзаст уг мах дæр ма 
238 

рох кгл!. Кæрæдзийы сæр нæ тагъд бахъæудзæн. Кусæ- 
тæй, зæхкусæгæй, хохагæй, быдирагæй иу стæм,—фæс- 
тагм;.* ма загъта Туманян. 
Ын’куыма æрбаздæхт Æхсар хъæмæ афтæ зæрдæвæи- 
лыдæй. Иубон ыл, æвæццæгæн, хæрзæмбæлæг фæци йæ 
хъæуккæгтæй, æмæ нæ йæ бæх бафæллад, нæ æнæарæзт 
хъуыддаг ныууагъта. Уый уæлæмхасæи ма ног хабæрт- 
тæ— Вазгены ныстуан æмæ йæ лæвар, хъæды астæу су- 
сæгвæндгæнджыты ныфсхаст хъæлæстæ æмæ тохы уы- 
нæр, стыр бæллицтæ æмæ сомбоны сауæхсид. Тох, сæ- 
рибар, зæхх, бартæ... Хъæрæй дзурын нæ уæндынц адæм 
ацы фыдæлтыккон, рæсугъд ныхæстæ. Сæ былы цъæрт- 
тæ сæм фæхæрын.д фыдæй-фыртмæ, фæлæ ехс бæрзæйыл 
æртыхсы, нæмыг риуыгуыдыр батоны, зарæг йæ базыр- 
тæ бацæгъды æмæ дурты цыргътыл æрхауы. Норст цæ- 
хæрау нæ мынааг кæнынц. Рацæй-рабон вæййы, æмæ та 
тыхгæнæг мысты хуынкъ агурын байдайы. Цард рæс- 
тæггай у, æмæ, æнхъæлдæн, мæгуырты дуг ралæууыд. 
Танмураз æмæ Тохтийæн арæхстгай фæдзырдта йæ 
хъуыдытæ, æргом ныхасмæ йæ ныфс нæ бахаста. Писыр 
æмæ йе ’мбæлттæм ма гæххæттытæ равдыста, Вазгены 
■ныстуан сын загъта фæсномыгæй. 
Хистæртæ куыройы фыдтæ æмæ цалхыл бацин кодтой, 
кæстæртæ та — цуаноны топпыл, фæлæ йæ Таймураз ца- 
ры сауыгъта: «Уымæ нæ нæма æвдæлы», æмæ йæм ныр 
Бабу гæды фиумæ куыд кæса, афтæ скæсы. Гыцци хъа- 
тара чырыны бафснайдта, уым нывæрдта, лæппу сын 
нанаимæ цы сæкæры къæрттытæ æрбаласта, уыдон дæр. 
«Цалдæр бонмæ сын цас бантыст,— бахъæлдзæг Æх- 
сар.— Хæтæл — арæзт, куыройы бынат, донмарæн — 
рæвдз...» 
Цалх æмæ куыройы фыдтæ схастой æвæрынæввонгæй. 
Зиууæттæ се ’ппæт дæр æрбамбырд сты, хъæуккæгтæй 
дæр æздæлон чи уыд, уыдон сæм фæкастысты. Цалх æмæ 
фыдтæ сæ ’бынæттæ ссардтой, хæтæл донмарæнæй цал- 
хы дæндæгтæм сарæзта йæхи. Дон æм рауадз æмæ Бес- 
толмæ искæй хъæргæнæг арвит: дæ куырой, зæгъ, сугæн 
алас, кæд дæ адджын хæринаг хæрын фæнды, уæд де 
ссинаг Тохаты куыроймæ рахæсс. 
Æхсармæ æцæг фæзынд ахæм хъуыды, фæлæ йæ къух 
ауыгъта. Цæф арсы мæстæй чи мары? Иæхæдæг та ра-, 
’бырдзæн йæ хъоргъæй. Ис дзы чидæртæ йæ хъузæттæй^ 
иуварсæй куы кæсынц, уыдон ын хабæрттæ дзурдзысты. 
Нæ бафæрæзта Бестол хъæуы бадын, йæ бæхыл саргъ 
239 

сæвæрдта æмæ йæ куыройы рæбын æрфистæг. Дуарæй 
рахызт йæ бинойнаг, йæ дæларм ссады дзæкъул, дысон- 
бонмæ кæй фессадта сæ къада куырой, уый. Хъæуыхи- 
цауы цæсгом ахъулæттæ. 
— Хæрзæггурæггаг фæдæ Тохатæм? Фесæф тагъддæр! 
Схызт уæлбылмæ, знæт цæстæнгас ахаста адæмыл, 
куыройыл, донуатыл.' 
— Байрйат! — фæсус хъæлæсæй загъта Бестол. Ие 
’ртом æм ничи раздæхта, Ладо æмæ Хату голладжы 
нартхор бахастой куыроймæ, нывгæдтой йæ æмæ фез- 
дæхтысты. Æхсар донмарæнмæ бацыд, æхгæнæныл æр- 
хæцыд. 
— Цæй, цы боны хорзмæ ма у уæ каст! — стыхст Бес- 
тол. 
— Кæй не ’вдæлы, уый йæ хæдзар бацагурæд,— загъ- 
та Тохти, ; 
Исты ныхæстæ ма дзы куы рауайа,—; бæрæгбон хъау- 
гъайæ нæ фидауы!—зæгъгæ, Æхсар æхгæнæн фелвæ- 
ста æмæ дон хæтæлмæ йæхи ныццавта. Цалх фезмæлыд, 
æрзылди, стæй цъил фестад. Куыройы фыдты хъыррыст 
ссыд, райхъуыст сæ гыбар-гыбур, уыйфæстæ райдыдтой 
сæ иугæндзон ивазгæ зарæг. Лæгтæ куыроймæ бахизынц, 
сисынц ссадæй, уырзæй йæ асгарынц. 
— Мæнæуы ссадау урс æмæ фæлмæн у. • 
— Хъæубæсты фаг уыдзæн дæ куырой, Таймураз! 
Бестол хъуыста уыцы ныхæстæм, цыма ;йын марыны 
тæрхон рахастæуыд, æмæ уымæ хъусы, уыйау. Арсау 
ныббогътæ кæнид, йæхи баскъæрид дзæнгæда цæгъдджы- 
тыл, сæ рæгъты царм сын астигъид, фæлæ кæм ис, кæ, 
ахæм хъару, фадат æмæ ныфс? Адæм сæхи ныхæстыл фе- 
сты, уый йæ къæхтæ зæххы ныссагъта, фезмæлыны амал 
ын нæй. 
— Тохти, ныббар мын, лæппуйæ дæ афæрсинаг вæй- 
йын. 
— Цæрæд, цæрæд, æрдзы хæрзтæй хайджын фæци, 
къухæй, сæрæй — фау æм ничи æрхæсдзæн. 
— Цæвиттон, йæ зæрдæйы уагæй зæгъын. Бечырæй 
уæлдай нæу. 
Тохти йæ сæр æруагъта,— уый фырт дæр хуымы кæ- 
рон ие ссардæуыд, лæгдзинадæй хъæстаг нæу, кæд йæ 
амонд хорз разына, уæд та йæ ардæм хъæуы. Афтæ зæ- 
гъинаг уыд, æвæццæгæн. Таймураз та зæронды йæ иу 
улæфтæй дæр бамбæрстаид. 
— Дысон мын диссæгтæ фæдзырдта. Хæстмæ ма ра- 
240 

сайæнт фæсивæды хъуыддæгтæ. Хæст уыдзæн, уæдæ цы? 
Заводтæ, зæххытæ исыныл куы ныллæууой, уæд сæм ис- 
чи йæ бынтæ, кæнæ йæ уæзданы гæххæтт лæвархæссæ- 
гау радавдзæн. 
— Хъусын æз дæр цыдæртæ. Мæ сæр сæ нæ ахсы. Чи; 
кæмæй цы дары, чи кæмæн цы ратдзæн? Лæгдыхæй зæхх 
æмæ бартæ куы агурай, уæд та — хæст, фыдбылыз. 
— Æз дæр уымæй тæрсын. Паддзах тыхджын у, æф>- 
сад йæ къухы, туджы зæй рауадздзæн, æфсондз æнгом- 
дæр æрбалвасдзæн, æмæ нæ кæстæртæ бынсæфт фæуы- 
дзысты. 
— Нæ зонын, нæ зонын, Таймураз, фæлæ цыма сом- 
бон знонæй фыддæр нæ уыдзæн. Кæд цардыл тæрхон- 
гæнджытæ фæци, кæд нæ мæты исчи бацыд, уæд ын æнæ- 
афтæ уæвгæ нæй. Æиæ фиййауæй фос дæр ма ныдз- 
дзæгъæлтæ вæййынц. Адæмы дæр цырагъдар хъæуы, 
ныфсы сæр. Фыдæй-фыртмæ баззад уыцы уаг, æмæ йын- 
халæн нæй. 
— Айсут уе ссад,— радзырдта чидæр куыройæ, æмæ- 
Æхсар дон бацауæзта. 
Бестол марг аныхъуырæгау уыд, тарæрфыгæй бакаст 
лæппумæ — кæд æндæр ницы бæллæхтæ сарæзта горæ- 
ты, уæддæр ын ацы куыройæ йæ бындур ныззылдта. Маст 
æмæ тас йе ’мдзу байдыдтой. Баууæнды йæхиуыл æмæ- 
та сæ мæнæ адон райгас кæнынц, цæмæй удхарæй мæлау 
кæрдзыны ад мауал æмбара, коммæгæс сын суа. Æмæ* 
уæд йæхиуыл топп нæ ныццæвдзæн! 
— Уагæр ма дын, Бестол, Пурт куы бацауазиккам,. 
уæд цы зæгъис? — Æхсар комкоммæ бацыд хъæуыхицау- 
мæ. 
— Æдылы, сæлхæр, зондхъуаг! — ехс фæхаста Бес- 
тол, Ладо йын йæ къух ацахста, фелвæста йæ æмæ йæ 
иуварс авæрдта. Лæг фæтæргай, йæ бæхмæ фæраст, чи- 
дæртæ ахызт йæ фæдыл. 
— Цы /рцыд? — Лæдзæджы æнцой слæууыд Тохти.— 
Цы ’рцыд, сымах куы фæрсын. 
— Нæ хъæуыхицау фæтарст, Пуртыл дæр, зæгъын^ 
саргъ æвæрæм, æмæ бауадзыг. 
— Пурт? Пурт! — адæргæй йæ къухтæ йæ сæрмæ си- 
ста Тохти.— Хуьгцау, ныббар нæ кæстæртæн, æнæрхъуы- 
ды сты нырма, сæ зонд дардыл не ’ххæссы,— лæгъстæтыл 
бафтыд зæронд лæг, йæ цухъхъайы дыстæй разындысты 
йæ мæллæг къухтæ. Зачъе ныццыргъ, йе стыр цъæх’цæ- 
стыты сырх тугдадзинтæ рацæйтыдтой.— Ма сæ бафхæр,. 
241 

:тюг хоры сæрæй дын скувдзыстæм. Хохы дзуар, айс нын 
~нæ куывд, хатыр, хатыр дæ иузæрдион адæмæн. 
Тохти ныффæллад, фезмæлыны хъару йæм нал уыд. 
Лæ лæмæгъ къух ма-иу батылдта уæлладжы азар сурæ- 
тау, афтæмæй Таймуразы æххуысæй къуыбырæй фæн- 
:дагмæ сындæггай æрхызт. Иугай цыдысты Æхсары цур- 
ты йæ хъæуккæгтæ, цыма сæхи рынæй хъахъхъæдтой кæ- 
.нæ æррайæ лыгъдысты. 
Пурты коймæ рафыхт Бестол. Пурты койæ Тохти дæр 
хуыцæуттæн лæгъстæтыл фæци, нæ хъæуккæгтæ та йыл 
хъодыгондау сæхи акъуырдтой. 
Фæаууон Бестол, ныртæккæ нал зындзысты Тохти 
æмæ Таймураз, стæй сæ хъæуккæгтæ дæр. 
Къуыбырыл, куыройы цур баззадысты Æхсар æмæ 
.Ладо, Хату æмæ Бабу. Йе ’рдхæрттыл стырзæрдæ не 
’сси Петро дæр. Æхсар бакаст йе ’мбæлттæм, бахудт, 
хъæумæ фæзылд. 
— Цомут. Пурт дæр нын нæ аирвæздзæн! Хуыцау, 
Быббар де сконд адæмæн,— систа йæ къухтæ, фæлæ лæп- 
пуйы цæстæнгасы маст æмæ тас нæ уыд, цæмæйдæр цы- 
мг бахъæлдзæг. 
XV 
Асæст бон мыдыбындзыты чыргъæдмæ исчи куы бав- 
иала æмæ уыдон æддæг-мидæг куы ауайой, бæстæ сæ 
•сæрыл куы сисой, уыйау уыд Æлдараты хъæздыгдæр 
’æмæ дзырддзæугæдæр хистæр Гæстийы хæдзар. Афтæ 
:зынд... Фыдæбонджын, мыййаг, куы нæу мыдыбындзытау, 
хурыскастæй хуры аныгуылдмæ уырзæй куы не ’взарынц 
йæ цæрджытæ алджинаг æмæ дзы адæмæн æвæрæнтæ 
тсуынæ кæнынц. Æндæр цæмæйдæр сси а фæстаг заман 
сæ галуан хъыгдард чыргъæдау. Сæ фыдбылызтæ сыл 
тыхсын байдыдтой, æнхъæлдæн, æмæ сыл абон кæнæ 
райсом пъæззыйау куы ныффæлдæхой, уымæй тæрсынц. 
Змæст мыдыбындзыты чыргъæдæй раирвæзынц иугай 
бындзытæ æмæ сæ маргæйдзаг цыргъагимæ тæссаг вæй- 
йынц. Æлдаратæн дæр сæ гæрзифтонг фидиуджытæн ду- 
^армæ у сæ каст. Алырдæмты тæргæ-бæхæй фæцагайынц, 
’алырдыгæи фæдисонтау æрбаздæхынц. Нæй æнцойад га- 
луаны, хъæубæсты, комы. Æмæ уый цы диссаг у? Нæй 
’æнцойад Дзæуджыхъæуы, Йры дзыхъхъы, æнæхъæн Уæ- 
фæсейы. Уыцы хабæрттæй фæсонт сты Æлдаратæ, уымæн 
^242 

бадынц къæппæджы бадæгау æмæ. стыр хуыцауы хор- 
зæхмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Афтæ куы нæ уаид, уæд, уынаффæмæ фыддæсны чи 
у, ахæмтæ се ’хсæи бирæ разынид. Сау адæм, æххуыр- 
стытæ сæ сæртæ сдардтой — ис сын хос: кард æмæ дзы- 
хыдзырд, æртхъирæи æмæ лæгъстæ. Æмæ та сæ уайтагъд;. 
сæ кæвдæстыл абæттынц. Ныр уыдоныл нæ цæуы мыхас. 
Иугай гæрæхтæм фæстæмæ фæкæсын дæр æгады рæгъмæ’ 
хастой æлдæрттæ. Æнцад-æнцойæ денджызы ленчытæ сис,. 
дæ зæрдæйы дзæбæхæн улæф, хур æмæ цардæй дæ хай 
ис, æмæ æвиппайды удд сыстæд, алырдыгæйдæм лæбу- 
рæд, дæ фидар рæсугъд нау дын йæ уæлныхты бумбули^ 
ау радав-бадав кæнæд, дыргъ къæдзæхмæ йæ фæцара- 
зæд, лыстæг згъæлæнтæ куы бауа, уымæй дæ тас бауа- 
дзæд, уæд науы бадæг удаист цæуылнæ фæуа, дæндагæй 
йæ амонды фæдджийыл куыд нæ ныддæвдæг уа. Æна- 
монд бæлццонау æнкъарынц сæхи ныртæккæ Æлдара- 
тæ стырæй,' чысылæй, зондджынæй, æнæдзуапджынæй,. 
мыггаджы хистæрæй дард къабазы онг. Уымæн амбырд; 
сты абон, рагæй нырмæ-иу илци уарыны рæстæг куыд. 
фæкъорд сты, афтæ. 
Мигътæ сæ сæрмæ ауыгъдæй лæууынц. Хосы лæва- 
рæнтау сæ æддæгуæлæ самадæуыд, уæздæттæм арвы- 
цъæх нал зыны — хуры цæст хурхортæ скъахтой. 
Гæсти никæй ницæмæй фæрсы. Иæ кæстæрты зондмæ 
не ’нхъæлмæ кæсы. Хабæрттæ алчидæр фехъуыста æмæ: 
зоны. Йæ фыдæлтæ-иу тыхст заман Кæсæджы уæздæттæ, 
Гуырдзыйы кънйæзтæ кæнæ 'Мæхъхъæлы бонджынтæм; 
æххуысагур арвыстой, æмæ та-иу сæ дæлбартыл сæрбос 
æнцонæй бафтыдтой: нæ фидауынц тымбылкъухтæ æмæ- 
мастæйдзаг цæстытимæ. 
Паддзахы дæларм бынтон æдас уыдзысты. Зæхх, 
хъæд, .цинтæ — уыдон хуыцауы минæварæн йæхи хорзæх,. 
йæхи лæвæрттæ сты. Ие ’мтугыл сæ банымадта, сæ лæг- 
гадæн сыи аргъ скодта, æмæ сæ бахъауджы сахат сал- 
дат æххуыс агурын никуы бахъуыд. Топпы дзыхæй та 
змæнтджытимæ æнцон дзурæн у. 
Аивгъуыдта уыцы рæстæг. Ацы хатт Хъобанæй на? 
райхъуыст фæдисхъæр. Гæсти нæ бауагъта мæсгуытьг 
иъуппытыл арт æндзарын. Сæхимæ дæр уады уынæр æр-. 
хастæуыд сæ зæрдæдарæн сахар, дард Цæгатæй. Сыхаг-; 
мæ сидын ахæм рæстæг пайда нæ хæссы, алчидæр йæхи" 
сæр æфснайы, алкæм дæр уавæр иу у. Фæлæ æнцад ба- 
дæн нæй, цалынмæ зынджы пиллон нæ сирвæзт, уæдмæ* 
243:. 

В1сты амал хъæуы. Хъæуы, хъæуы! Кэем и, кæм, ныфсы 
бардуаг, зонды къуыбар? 
Гæсти йæ цæст æрæвæрдта кæстæртыл. Ничи сæ фез- 
мæлыд, ничи ницы сдзырдта. Йæхимæ йын кæсынц æн- 
хъæлмæ алкæд дæр, алцæмæ дæр. Æлдараты хистæр 
уарзы коммæгæс фæсивæды, бузныг-иу сæ уыд кæддæ- 
риддæр. Ыыр йæхи сæр ницы ахсы, æмæ ма мæстæй дæр 
рафыцы йæ фæдонтæм: кæдмæ йын æууилдзысты йæ 
цæттæ уынаффæтæ, хъуыддæгты лæуд уыдон куы сты, 
хицауадимæ уыдон куы бадынц, пъагæттæй уыдон куы 
«сфæлыста. Сæрыстыр-иу сæ бæргæ уыд, фæлæ сæ абон 
ныфсджын æмæ хъаруджынæй нæ уыны. Маст сæ ба- 
уагътой хабæрттæ. Уый æвзæр нæу. Мæстджын лæг æф- 
хæрд нæ бары. Фæлæ иуæй-иу хатт маст тых басæтты- 
иы хъомыс вæййы, æн-дæр ницы. Зонды мур æй асæтты. 
— Хъусын уæм, мæ кæстæртæ. 
. — Гæсти, ныббар нын, зонддын нæ амонæм,— рай- 
дыдта Беслæн. Хистæр бар дæттæгау йæ сæр фенкъуы- 
сын кодта.— Ис нын æмсæр хæлæрттæ, æмдин адæм. Нæ 
уæлхъус балæууынц фыдбылызы рæстæг. Æмæ сæм фæ- 
дисæттæ арвитæм. 
— Беслæн, чи зоны, æмæ рæстытæ дзуры. Фæлæ æф- 
сæдтæм куы фæсидиккам, уæд хуыздæр уаид,—ныхасы 
бар райста ныллæггомау фæтæисин Хъуыдæберд. Ноз- 
туарзаг æлдары тымбыл хæрзуынд цæсгом цъæхбын 
дардта кæддæрпддæр. 
— Æз куыд æмбарын, афтæмæй тæссаг нæ исбонæн 
у. Зæххытæ нæ аныхъуырдзысты, тыллæг басудзыны тæ- 
ригъæд йæхимæ ничи райсдзæн. Къæбæры мурыл уыр- 
гæфтыд чи фæци, уый хоры нæмыгæн кувы, йæхи дзы 
бафсаддзæн, бæллæх нæ сараздзæн. Фæлæ — хъæд нæ 
хъæздыгдзинад, нæ æцæг бæркад — уымæн йæ быны 
рухс суадздзысты. Сæхицæй сын хъалагъуртæ сæвæрæм. 
Цас фылдæр, уыйас хуыздæр. Сæ былтæ сын айсæрдæм. 
Æхцайæ, хосгæрстæй, хъæды хайæ сын зæрдæ бавæрæм. 
Уый ч дзырдта Бекмæрза, хиуылхæцгæ дзырдарæхст 
лæг. Бæрзонд æмæ нарæг астæу у усгур лæппуйау, йæ 
фæлурс дæргъæлвæс цæсгомыл хорз фидыдтой сау ри 
хитæ, æмбаргæ сау цæстытæ. Гæсти йæм йæ хъус æр- 
дардта, йæ сæр батылдта, стæй йе ’ргом аздæхта йæхи 
булкъон фырт Ахмæтмæ. Кондæй, уындæй, хъуыдда- 
гæй—Æлдараты фидауц. Ахуыргонд, æмгарджын. Гъе 
æрмæст æгæр тæвд туг рауад. Æмæ уый дæр ницы хъыг* 
дары. Иæхи халдих у, йæхи митæ йын фæзмы. 
244 

«Æмбæлы, лæппу, ахæм замандæуæн дæр де ’мсæр 
;адæмы æхсæн зонды ныхас зæгъын,—дзырдта Гæстийы 
цæстæнгас.— Уый дæ абоны намыс дæр уыдзæн, дæ сом- 
•боны кад дæр. Мæ бынатмæ дæ хъæуы, æмæ.Æлдараты 
истæмæй басæтт, цæмæй дын искуы, дæлдæр абад, зæгъ- 
:гæ, фынджы уæлхъус, стæй ныхасы дæр ’ мачи зæгъа. 
Бафтау, дæ риуыл цæхæртæ чи калы, уыцы хæрзиуджы- 
тыл. Дæуæй хъæздыгдæр нæй ацы æлдæртты æхсæн. Дæ- 
уæй риссагдæр никæмæн уыдзæн йæ цæф, исты змæст 
куы расайой цаутæ, уæд». 
Фырт хорз æмбæрста йæ фыды, размæ рацыд. 
— Дада, мæнæ уæздангуырд адæм, мæ буц хистæр- 
тæ. Иу ныхас зæгъинаг дæн æз дæр. 
— Табуафси, Ахмæт. 
— Ды хабæрттæм дæсныдæр дæ. 
— Хицауадæй цы хъуысы? 
Ахмæт байхъуыста, сыгъзæрин доны тылд хъамайы 
«сæр уæгъд нал суагъта, йæ фыдмæ дзурæгау. райдыдта: 
— Арв куыд фæнæры, афтæ нæ фæцæвы. Нæры, уый 
:хъусæм, уавæр тæссаг у, уый дæр уынæм. Æлдар æмæ 
<сау лæг фидыд нæ зонынц æмæ нæ зондзысты. Иумæ нæ 
зсуы сфыцой, уæддæр нæ бас нæ баиу уыдзæн. Ныхас 
ууыл нæ цæуы ныртæккæ... Тыхджын у Уæрæсе, тыхгæ- 
кæг тых не ссардзæн уырыссаг паддзахæн. Æмæ йын чи 
нæ лæбурдта йæ бæсты арæнтæм, чи нæ хоста йæ галуа- 
ны дуæрттæ? Фæлæ цы ссардтой? Паддзах йæ кад, йæ 
иом бæрзонддæр систа. Иæ дæлбарты æртхъирæнтæ та 
мæм хъуысгæ дæр никуы кодтой. Туджы зæй-иу чи ра- 
уагъта, уый-иу йæхæдæг кæуинаг фæци. Æрмæст рæстæг 
ивгæ цæуы. Ныры змæстытæ хъуыдыйаг сты. Кусджытæн 
ис сæрхъуызой, ис сæ ардауæг, ис сæм, нырмæ кæй нæ 
зыдтам, ахæм тых. Мæхи цæстæн федтон: кæйдæр дзыр- 
дæй сæ куыст фæуадзынц, заводтæ хаст хтьæутау азза- 
йынц, горæты рухсы цъыртт нал вæййы, уынгты æдасæй 
къах айсынмæ нæ ныфс ничиуал фæхæссы. Сусæггаг 
нæу, хнцæуттæ æмризæджы фæризынц. Хæхбæсты адæм 
дæр уыдон ныфсæй схæцыдысты сæхиуыл. Сæхи бон мур- 
дæр нæу: хæцæнгарз сæм нæй, чи сæ æрбамбырд кæн- 
дзæн барджын ныхасæй? Черменæн цот нæ баззад,— æр- 
гомæй йæ мидбылты бахудт Ахмæт. 
— Æмæ хуыцауæй бузныг! 
— Мæрдты дзыназæд! 
— Зындоны фæбадæд, йæ фыды уæзæгыл амæлын чи 
нæ бафæрæзта! 
245 

— Æхсидавы рухс: дардмæ зыны, зынджы стъæлфæ- 
нæй сау хъæд дæр. басудзы. Фæлæ ардæм кусджыты 
змæлды æнхъæвзæн æрбахæццæ уа, уый мæн нæ уырны. 
Каед не ’мгæрон искуы арт ссудза, уæд хъæутыл азилдзы- 
стæм. Амидингæнджытæ дзы разындзæн, æмæ уыдон хи- 
цауады къухтæм ратдзыстæм. Иннæтæ сæ ныфс ницæмæ- 
уал бахæсдзысты. Дæргъæвсмæ арвыстон, сæ хъæуыхи- 
цаумæ. Нæ рагон иузæрдион дæлбар. Бестолæн стæг ап- 
нар, уыййедтæмæ йæ гуыбыны цъарыл дæр æрбабыр- 
дзæн, дæ къæхты бын атулдзæн. Цалдæр зындзырды уый 
руаджы куы баисты нæ амæттаг. Ныр ын фæстæмæ зда- 
хæн нал ис, баст у нæ уæрдоны цалхмæ. 
Гæстийы .цæсгом ныррухс фырты ныхæстæй. Иæ тых 
та йæ уæнгты бацыд, арвы цъæх та йæм парахатæй ра- 
зынд. Æнæ ныфс нæу, йæ байзаеддаг царды рохтыл хæ- 
цын фæразы. 
«Фыдæлты туг. Фыдæлты фарн. Зонд, зонд, фæдис 
æмæ лæбурдтытæй ницы ис. Дæргъæвсгом сæрниз уыды- 
сты кæддæриддæр, Дæргъæвс йæхæдæг — уæлдайдæр. 
Сæ хъæуыхицауы сын барæвдау, æмæ дын — хъустæ, цæ- 
стытæ. Дæ фæсонтыл цæф не ’руайдзæн* дæ размæ ничи 
бабаддзæн. Кæддæр ын лæппу гауыз. балæвар кодта лæг 
нымудзæггаг, æмæ уæдæй нырмæ куыдзау нæ къæсæргæ- 
рон баст у. Стæг нæ, фæлæ удæгас адæймаджы дæр бах- 
сындзæн». 
Акаст Гæсти йæ уазджытæм — цыма се ’муд æрцыды- 
сты, цыма сæ тас фæтар и, хъус-хъус цыдæртæ дзурын 
байдыдтой æнæмæтæй. Уый йæ зæрдæмæ нæ фæцыд— 
ронбæгъд адæм æмæрхъуыды вæййынц. Ахмæт нæ загъ- 
та: тæссаг нæу. Уæдæ цæмæн сты æвæлмон? Сæ. ницæ- 
йаг уынаффæтæ мын куы ралæхурдтой хабедзентæ. 
Уынджы куыйты рæйд æмæ адæмы хъæлæба стых- 
джын. Уазæг уа, хорз хабархæссæг, æви фыдуацы фиди- 
уæг? Гæсти алкæмæн дæр аккаг æгасцуай зæгъдзæн. 
— Акæсут дуармæ! Мах цæттæ стæм,— лæдзæг æр- 
къуырдта Гæсти. 
Кæстæртæ æрбакодтой Бестолы. Куыйтæ дзы бауагъ- 
•т.ой мæлæтдзаг тас æви йæ Пурты хъоргъы ауагъдæуыд? 
Иæ дзыхы ныхас нæ бадт, йæ цухъхъайы фæдджи æрзæ- 
бул, хъама ронбастæй абырыд æмæ нæ синыл дамбаца- 
йау æрдзедзыкка. «Кæд мæнæ ацы лæг у сæ-ныфс æл- 
дæрттæн, уæд сæ раны сты, сæ сæртæн сæ исты хос æр- 
хъуыды хъæуы. Донласт дæлбар йæхæдæг дæр цыма 
хъарм ахстон Æгуры, хъæуæй йæ сургæ цыма ранйндæ- 
^46 

уыд. Сæ фыдæбæттæ доны къусы сæфт фесты, æнхъæл- 
дæн». 
— Исты дзур! — тызмæгæй загъта Гæсти. 
— Æлдар, мæ удылхæцæг, хуыцауæй курæгау дæ ку- 
рын. Ныббар мын. Æнафон фæзындтæн, раздæр æрбацæ- 
уын мæ.къухы не ’фтыд. 
— Æгъгъæд! Цы хабар у? 
— Адæм стонг бирæгътау сагъуыдысты. Дæргъæвс 
.æнцой нал зоны, комы адæмæй азмæлæн нал ис. Фæдис, 
.æртхъирæнтæ... Алкæмæ дæр. Мæнмæ... 
— Дæ мæт мæ нæй! 
— Бахатыр кæн. Паддзахмæ дæр... 
>.. — Гъы, дæуæй сæ паддзахмæ дæр равдæлд, нæ? Раз- 
дæр кæм уыдтæ? Арахъхъы къупри! 
— Æлдар, ацы изæр сабухтой. Бынтон æнæнхъæлæ- 
джы. Æмæ æз дæр мæхи райстон. 
— Йæ æдылы сæр бафснайдта, хæрзæггурæггаг нæм 
•фæци,— йæ цæстытæ сзылдта Гæсти.— Цы ис сæ зæрды? 
— Бæлвырд ницы базыдтон, фæлæ ардæм лæбурын 
мæ бауæнддзысты. 
— Хуыцау сæ рауадзæд,— баппæрста йæ ныхас Ах- 
^мæт. 
— Ардæм сæ ныфс нæ бахæсдзысты, æмæ ды дæр дæ 
•сæры къуыдыр бамбæхстай, нæ? Сæ ных сын ма ба- 
къуыр, зондыл сæ ма бафтау! Лидзгæ, æмбæхсгæ! 
— Ассæнддзысты алкæй дæр, ардыд фæсивæд цæкуы- 
йау ’схъиуынц, туг ныккалдзысты, зынг бафтаудзысты. 
Рæхыстæл бæттинаг сты рагæй дæр. 
Æлдæрттæ сæ хистæры уæлхъус лæууынц. Дуаргæ- 
рон сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй ныккука Бестол. Уæз- 
дæттæ сæхæдæг дæр хуыздæр уавæры нæ уыдысты иыр- 
.тæккæ. Цæогæмтты æнæмæт, æвæлмон æнгас атад, тыхст 
жмæ та тас балвæстоп рустæ. Иунæг Ахмæт фыдуацæн 
.сæттын-нæ комы,— афицер хæстмондаг у, йæхи исбоныл 
куы цæуа ныхас, уæд та бирæгъы ссыртæ дæр равдйсы. 
;Гæсти разыйæ баззад йæ фыртæй. 
— Ацу,— загъта Ахмæт Бестолæн.— Дæхи искуы 
;бамбæхс. Дæ хъус сæм дар, дæ цæст дæр ма бацъынд 
-кæн. Æхсæв-бон ма зон. Кæннод, нæ фехъуыстон — ма 
зæгъ. Дæхæдæг дæр сæ амидингæнджыты хал ахæрдзы- 
нæ. Мæнæ дæ хæрзæггурæггаг,— зæххыл атылд сыгъзæ- 
рин сом. 
Бестол фæцырд, æхца дзыппы афснайдта, Æлдараты 
кæстæрты разæй дуарæдде фæци. 
247 

Цырæгъты рухсмæ фырмæстæй ферттивынц æлдæрт- 
ты цæстытæ, фæлæ Гæстийы уый не ’ндавы. Æрмæст 
фыртыл дары йæ зæрдæ æмæ йæм бæзджын æрфгуыты 
бынæй скаст: дæлæ кæнай, уæлæ кæнай, ныр уымæй 
аразгæ у æппæтдæр. 
— Æз афтæ æмбарын хъуыддаг. Хæхбæстæм хабар- 
хæссæг фæци. Бестол-иу арæх дзырдта: ис сæм хъæу 
æмæ горæты æхсæн леккагæнджытæ. Æмæ уымæн баз- 
мæлыдысты. Масты хос сты, кæй зæгъын æй хъæуы, фæ- 
лæ цыма хæрæг бæхты къæхты хъæрмæ силлæг, æндæр- 
ницы марынц. Æз цæуын горæтмæ, тагъд фæзындзынæн- 
стражниктимæ, се ’взæгтæ сын фелвасдзыстæм. Æртхъи- 
рæн нæ, фæлæ сомы кæнын дæр нал зондзысты. Уæ сæр- 
тæ куы ’руагътат, сагсуртæ! — Ахмæт кæстæртæм фæ- 
зылд, стæй йæ фыдмæ баздæхт: —Дада, фæндараст мын. 
зæгъ. 
Гæсти фынгмæ не ’рæвиæлдта, сыкъа нæ райста 
изæрсарæй. Ныууазал фысы фыд, ныхъхъæбæр сты сойьг. 
æвдылд уæлибæхтæ. Æлдæрттæн сæм фыццаг сæ комы- 
дæттæ тагъдысты, уыйфæстæ сæ фынг дæр ферох, æмæ- 
фæсæмбисæхсæв цыма фæсхæрд фестадысты, афтæ æв- 
дыстой сæхи. Гæсти йæ къух систа, кæстæр æм нуазæн 
авæрдта. 
— Хуыцау, табу дæхицæн. Хуыцау, тæригъæд бакæн. 
Æркæс дæ иузæрдион адæммæ, барæвдау сæ, зонд сык 
бацамон, æнамондæй сæ бахиз. Иæ цард йæ хъуыры кæ- 
мæн нал цæуы, искæйы мулкмæ чи ныхилы, уыдон зæйы 
бын банорд, сæ тъымы-тъыма дæр куыд фесæфа. Фыдæй- 
фыртмæ дын кувæм, æмæ нын нæ куывд айс. Кæстæр- 
тæ фæндагыл сты. Сæ рахиз фæрсты цу, Уастырджи. 
Фæндагсар Уастырджи, абон куыд зæрдæрухсæй тын- 
дзынц дæ размæ, афтæ уæд сæ цард. Дæ хорзæх сæ уæд. 
Зæронд æлдар сыкъа былмæ схаста æмæ йæ кæстæр- 
мæ авæрдта. «Оммен, хуыцау!» — фæцæйтыдтой уаты 
къултæ. 
Æвиппайды Æлдараты галуан фегуыппæг. Уынджы 
стыхджын куыйты рæйд, адæмы къæхты уынæр. Уалын- 
мæ рудзгуыты бын ныййазæлыд зарæг. Æрыгон тыхджын 
хъæлæс æй систа, æрыгон тыхджын хъæлæстæ йын ба- 
^хъырныдтой. 
Уой, Чсрмены тохы зарæг 
Цы бæлццæттæ бакæной, 
Уыцы бæлццæттæ, уæдæ, 
Уой, фæндараст æрбауой! 
248 

— Фехъуыстат? — лæдзæг уынгмæ фæцарæзта Гæ- 
сти.— Чсрменæн цот нæ баззад? Сæхицæн кувынц Чер- 
мены номæй. Чермены сомы сси сæ тырыса. Дæлдæр 
ныххау, Тылаттаты номдзыд лæг, кæд Æлдараты фыд- 
былызæн рухс цæмæн фенын кодтай уыцы кæвдæсардæн. 
Нæ фæдыл йæ тугисæг зилы. Исты бæллæх куы ’рцæуы, 
уæд йæ æндæрг райгас вæййы, уд дзы стæлфы, æмæ та 
нæ ныхмæ æрлæууы. Чермен...— ныззæмбыдта Гæсти. 
Ничи йын радта дзуапп, зарæг сæ сулæфын дæр нæ 
бауагъха.: 
Уой, Чермены хуызæн гуырд, 
Уой, макуы райгуыра, ой, 
Уон, куы райгуыра, уæд та 
Макуы, дам, иын рамæла, ой! 
Тылаттатæ дæу, Чермен, ’» 
Кæвдæсард куы хоиынц, 
Уой, дзæнæты фæбадай, 
Уой, фæйнæгфарс сахъ Чермен. 
— Ныхъхъус стут? Хабæрттæм ма æнхъæлмæ кæсут? 
Сæхæдæг уын сæ куы радзырдтой. Зæхх, хъæд, бартæ! 
Черменæн цы нæ бантыст, уый. 
Ахмæт хъуыддæгтæ бæлвырддæр зыдта, фехъуыста 
æндæр зарæг дæр. Уый зæхх дæр, хъæд дæр, бартæ дæр 
агуры, стæй ма домы æлдæртты бынсæфт, цæмæй æвæд 
бауой, сæ кой дæр мауал уа, сæ цард бындзарæй сæн- 
къуыса, зæххыл сыгъдæг туг, уæздан адæм фæцагъды 
уой. Чермены ном ничи скъахдзæн хæххон дзиглоты зæр- 
дæтæй. Уыцы зарæгимæ та ахæстоны бамбийы змæнтæг. 
Уый у тæссаг, уый у сæ сафæг. 
Уой, рухсаг, зæгъ, æрбауай, 
Бестолы фырт хорз Чермен! 
Зарæг комы бафардæг, зарæггæнæг агуры ног хъырн- 
джытæ. Æхсидавы рухс мæйдары дардмæ зыны, зынджы 
стъæлфæнтæ сау хъæд дæр басудзынд. Фæуыдзæн зарæ- 
гамонæгæн ног хъырнджытæ. Хæхбæсты æнцойдзинад фе- 
сæфт, мæнæ сæм æхсидав фæхастæуы. Бестол фидар цæ- 
джындз нæу, хъамайы иу акъуырд, æмæ ныккалд уæ 
ныфсы мæсыг. 
Гæсти акаст кæстæртæм: 
249 

— Фæстиат нал. Æхсæвдзу! Дугъ, фæдисТ Изæрмæ 
фæстæмæ ам куыд уат, афтæ! — азылд Бекмæрзямæ.— 
Къæхтысæр бацахсут. Ды та, Беслæн, иу къордимæ 
хъæдмæ сис дæхи. Нæмыг æвгъау ма кæнут. Цæвæг ма- 
рæджы нал æмбары, туг фидын нæ никæмæн бахъæу- 
дзæн. Дыууæ-æртæ лæджы марды, æнæмæнг, хъæуы — 
туджытæфæй дардмæ лидздзысты. Мард æфснайынæй: 
дæр кæд сæ мондæгтæ суадзиккой. Уый фыдракæнд нæу. 
Адæймаг хъуамæ йæ бартыл дзурын фæраза. Хъарм баз. 
мачи бацагурæд, цалынмæ фосы хъомдонмæ батæрæм,: 
уæдмæ. Тæппуд йæхи раздæр мæрдтыл банымайæд.. 
— Тобæ зæгъ, Гæсти! 
— Нæ фыдæлты уæлмæрдтæй, нæ мæсгуытæи ард хæ- 
рæм! 
— Уæздан туг ма ныккæлæд, уæздандзинад уæлахиз. 
уæд, рæствæндаг ут! — Гæсти йæхи къæлæтджыны æру- 
агъта. Ныффæллад. Дзаг фынгмæ фæкомкоммæ. Уазал 
дзидза, хус къæбæртæ. Афтæ-иу бæргæ нæ уыд сæ куывд. 
Бестол æхсæвдзуйæ бастад. Цанæбæрæг уыд йæ фæн- 
даг, фæлæ дæ аууонæй дæр куы стъæлфай, алы дур, альг 
къудзийæн дæр куы кувай, уæд дæ уæрджытæ дæ быны^ 
ай-гъай, нал цæудзысты. Нодлсы ма уыцы æнæхайыры 
Чермены зарæг йæ фæдыл бафтыд, гурæй-гурмæ йæ фæ- 
стæ фæцыд. Æнаккæгтæ йæ сулæфын нæ бауагътой. 
Йæ кулдуар гомæй ссардта, йе скъæты дуæрттæ дæр 
ын байтыгъдæуыд. Æндæр ницæмæ фехсайдта йæ зæрдæ. 
Фæлæ йын уый дæр хорз лæвар уыд. Зæрдæ сабухта, 
хурхыуадындзтæ адымстысты, хъама фелвæста. Кæмæ 
лæбура? Кæмæй агура йæ фос? Йæхи сæр æвыдæй куы 
баззаид. 
Талынг рудзгуытæм скаст,^- мæрдфынæй баци уыцы 
хуыскъаг, уæд та йæ сафæг чи у, уый куы базыдтаид. 
Дардæй йæм æнахуыр уынæртæ хъуысын байдыдтой. 
Цы сты, уый равзарынмæ йæ нал равдæлд. Тагъд æрба- 
бон уыдзæн, фезмæлдзæн мæлдзыджыты губакк. «Ацы 
сыгъзæрин сомæй* мæ фосы дæр нал раздахдзынæн, мæ 
сæр дæр нæ бахъахъхъæндзынæн,— Ахмæты лæвары ныл- 
хъывта йæ армы.— Фæлтау уал уæздæттæ æмризæджы 
ризæнт, æз дæр та сын «мæнæ дæн» зæгъдзынæн, кæд 
мыл мæ амонд комдзог нæ рацæуа, ’уæд». 
Æнгуылдзы къæдзæй бахоста сауджыны хæдзары кæ- 
ройнаг рудзынг. Дзуапдæттæг ын нæ фæци, æмæ уæд 
фæдисонау ныххоста дуар. 
250 

— Чи дæ? Кæцы дæ? 
— Æз дæн, æз — Бестол, байгом-ма кæн. 
«Кæцæй фæци мæ фыдбылызæн. Хъобаны куы уыд, 
æви уым дæр ахстон не ссардта?» * : . 
— Хатыр, хатыр. Ахæм заман уæдæ лæг кæй- бацагу- 
ра. Хæларæй куы фæцардыстæм. 
Ницы сдзырдта сауджын. Цæмæй ма йæ бафæрса, йæ 
фадыварцæй бæрæг уыд йæ балцы хъуыддаг Ьесто- 
лæн. 
— Уыдон дæр хуыздæр ран не сты. Фæлæ мæ æххуыс 
агурынц, дæ цæст, дам, фæдар. 
«Ууыл ахуыр дæ. Фæлæ ма дæ цæст дæр радарай 
адæммæ, апирдзысты дæ. Дæ «дзæбæхтæ» дын де ’ра- 
гъæй сисдзысты, æмæ-иу уæд Æлдараты фæсдуарæй ра- 
гудзи кæн». 
— Ничи мæ агуырдта? 
— Де ’фсин дæ фарста. Дæ фос кулдуар гомæй 
ссардтой. Бирæгъты амæттаг ма фæуæнт. 
— Дыкъахыг бпрæгътæй сын мацы уæд. 
— Уый æнхъæл нæ дæн. Абырæджы кой рагæй нал 
уыд а бæсты. 
— Хъус-ма, мæ рагон хæлар. Ам уал афæстиат уон 
иучысыл, ма мæ стыхс. 
— Табуафси. 
«Уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Дæ сæр кæм бафсиа- 
йай, уый нæй»,— йæхинымæр ма загъта сауджын. 
— Хуыцауы уарзон адæймаг дæ, уыдон та дингæнæг 
.сты, кæд абырджыты тугæй фæхъæстæ сты, уæддæр. 
«Марг куы фыцы дæ тугдадзинты, уæд искæй фыдгой 
цæмæн кæныс?» 
.." • Фæлладуадзыны фадат сæ нал фæци. Фыццаг кæр- 
чыты уасын сиу бæхты хуыррытт^ галты футтытæ, адæ- 
мы дзолгъо-молгъоимæ. Уынгтæ æмызмæлд сысты. Фæ- 
сус хъæлæсæй хъæуккæгтæ кæрæдзийы агуырдтой, цæ- 
уылдæр тæрхæттæ хастой. Рудзынджы зыхъхъырæй сæ 
хорз уыдтой сауджын æмæ Бестол. Уый дын Тохти æмæ 
Таймураз, уый та писыр æмæ йæ æрыгон хæлæрттæ, уый 
та Солти æмæ йæ сыхæгтæ. Мæнæ уæлæсыхæгты къорд... 
Алкæйы къухы. дæр фæрæт. Галтæ, бæхтæ — ифтыгъд. 
Хъæд* цæгъдынмæ рараст сты, æндæр никæдæм. Уæртæ 
,Æхсары къухы та фæрæты бæсты — цуанон топп, йæ ас- 
тæуыл цыбыр хъама баст. ..; - 
Сæууон уæлдæф адзæгæрæг. Топпы гæрах нæргæ 
ацыд комьг дымæгмæ æмæ уым бамынæг. :. 
!251: 

Дардæй æрбайхъуыст цæлхыты хъæр, зарæг стахтге 
цавæрдæр бæлццæтты сæрмæ. 
— Уый та дын Ламардон æмæ Джимара, Хъахъхъæ- 
дур æмæ Хынцæг. 
— Æвыдæй сæ’ничи баззайдзæн. 
— Æртхъирæнты рæстæг нæу. 
— Æз афтæ æнæуи зæгъын... 
«Де ссырты къæс-къæс куы цæуы, фæлæ дæ маст 
аныхъуыр, дæ хъуыры бады, æмæ сæфыс». 
Сауджын уынгмæ ахызт. Æвæджиауы ирд бонæй зæр- 
дæ райы. Арвыл мигъы къæм нæ зыны. Хъæу æнæ сы- 
быртт. Иууылдæр агуылф кодтаиккой Æлдараты хъæд- 
мæ. Кæй афарстæуыдаид хабæрттæй, уый не ссардта- 
æмæ йæхи Бибомæ байста. Дуканигæсы цæсгом цикъæй- 
ау — ивад, æнæхуыссæг æхсæв арвыстаид — туджы; 
цъыртт дзы нал баззад, йæ гæлдæр дæр ма йæхи балвæ- 
ста. «Афтæмæй дæ усгур лæппу ма рауайа?» — ныккасг 
æм сауджын. Хи мадызæнæгау æй фырцинæй фæцæй- 
ныхъуырдта дуканигæс. 
— Гуыдырæвæрдæй бадæм, и? 
— Нæ дæ бауырндзæн, фæрсмæ дæр мæм ничи æр- 
бакаст. 
— Сæ дарæг дæ, сæ тыхст аразæг. 
— Хъæстагæй мæ ничима баззад. Гæдыныхас тæ- 
ригъæд сайы. 
«Уæдæ, уæдæ, дæ дзæбæхтæ сыл ныхъхъæбæр стьк 
Дæу хуызæн мæрддзæст зæххыл зын ссарæн у. Лæгдзи- 
над æндæр цæмæйдæрты барынц. Раст зæгъын хъæуы, 
æз дæр фæдисонты аргъуаныл æнувыдæй нæ ’зонын, 
удæнцойæн уды фидар æрдзæй рахастой. Фæлæ мæнæн 
дæр кæд уыйас зын нæ уаид, сæ ис, сæ боныл куы баф- 
та,уæд. Мæ хæлæрттæ лæгдзарм стигъыныл ахуыр сты, 
афтæмæй аразынц бынтæ. Мæн уый сæр кæд нæ ба- 
хъæуид. Иуæй хохæгтæн се знæгтæ пысылмон æлдæрттæ 
сты, иннæмæй та — тыхджын уад куы сыста, уæд Бес- 
тол æмæ Бибо — фурды тъепатæ. Динамонæг та æгуы- 
стæй никуы баззайдзæн». 
— Нæ фæразын, уыййедтæмæ уыцы хъæдæй иучысыл 
уæддæр къухы бафтид. Суг, хъæдæрмæг... 
Сауджын хæлиудзыхæй аззад. 
«Ницы дын у, мæ лымæн лæг, дæ’рохтæ дын суадз, 
уæд дун-дуне аныхъуырис. Æзынма дæ дуканийы мæ- 
тæй тайынц дæ гæлдæры фиутæ. Иу нæрæмон дыл йæ 
фæндаг куы акæнид, уæд дын хъæдæрмæг чырынæн агу- 
252 

риккой, дæ уд цæстыфæныкъуылдмæ атæхид. Хæдтяæл- 
хор!» 
— Банхъæлмæ кæс, кæд дын дæ хай æрбаласиккой.. 
Бибойы æнæуынон цæст ныдздзагъыр сауджыны фæ- 
стæ: «Дæуæн’дзы дæ тæнæг гуыбын фæриссид. Нæ фæ- 
лæ дæ зæрдæйы тæпп-тæпп цæуы æмæ сæрзилæджджы- 
нау сæумæцъæхæй уынгты зилыс. Бестолы арф бамбæх- 
стай, адæмæн хæлиудзых æнхъæл дæ! Багъæц-ба! Цард’. 
доны къусæй уæлдай нæу».' 
Хъæд сулæфыд. Хъæд райхъал, базмæлыд, нал æмæч 
нал æнцайы. Цъиуты тъæлланг æмæ сæртæг уæлдæфæйр 
адæймаджы зæрдæ сфæйлауы, Хæхты кæмттæ-кæмттыл 
ныддихтæ чындæуыд, сæ фæхстыл ’æнусты дæргъы бæ- 
лас бæласы фарсмæ зади, æмæ ныр сау хъæды æнахуыр 
лæг фæдзæгъæл уыдзæн. Бæлæсты цъуппытæ æврæгътæм 
æххæссынц, кæмдæр арвы тыгъдады сиу сты æмæ йæ* 
цъæх гауызæй бамбæрзтой. Сæ бынты дæр къахавæрæн- 
нæй. Уады калд, дымгæйы æнахъинон футтытæй фæл- 
дæхт бæлæстæ алырдæмты ныхъхъилтæ сты. Æхсæр бæ- 
лас æмæ мырткæ, уагъылы æмæ хуымæллæджы къалиу- 
тæ æмæ къудзиты æхсæн зынтæй абырдзæн сывæллон» 
дæр. 
Æлдараты хæзнадон йæ цъуппы дзаг у бæркадæй^ 
цæсты гагуыйау æй уымæн хъахъхъæнынц, æцæгæлон. 
лæг æвыдæй нæ ауайдзæн йе ’мгæрон, ивартæ æмæ йыго 
саунадæй йæ уд йæ хъуырæй сласдзысты. Æрра куыйтæй’ 
фылдæр сты сæ хъæдгæстæ, сæхæдæг та — балбирæгътæ. 
Абон сæ ничи зыны. Цъиутæ не ’нцайынц сæ цъыбар- 
цъыбурæй, æрхæй хъуысы доны хæл-хæл, фæлæ бирæ нæ- 
ахаста сæ сæууон ’бæрæгбон. Цъиутæ иугай-дыгай сæ- 
зарджытæ аскъуыдтой, доны сæр-сæр дæр сындæггай ба- 
мынæг. Хъæд иуцъусдуг йæхимæ ныхъхъуыста, стæй 
æвиппайды, цыма йе ’цæгæй сулæфыд æмæ бынтондæр> 
райхъал, уыйау сæнкъуысти. Баризы, йæ гæндзæхтæ ба- 
цæгъды. Уал сугсæттæджы никуыма федта иумæ, уал: 
уæрдонæй йæм никуыма фæзындысты. Йæ хицæутты фы- 
дæх ссардта, æнхъæлдæн. Къордгæйттæй-иу ’ топпæлвæ- 
стæй хъуызгæ æмæ ракæс-бакæсгæнгæ хъæдбынтæ фес- 
гæрстрй, фыдгæнджыты фæдыл хуыснæджытау зылды- 
сты, ныр удаистæй цыппæрвадæй комы дымæджы балæу- 
уыдысты се ’ппæт дæр. Цыргъагæй тæрсынц, æви фæрæт- 
тæн се ’рттывдæй атартæ сты сæ æнæфсис цæстытæ? 
Хохæгтæ хъæугай, сыхгай апырх сты хъæды къуым- 
ты. Каестæртæ бæхтæ æмæ галтимæ фæндаггæрæттæ- 
25$ 

æмæ æрдузты аззадысты. Ас адæм батылдтой сæ дыстæ. 
1Хистæртæ иу ран фæкъорд сты — ахæм хъуыддаджы 
.хорз уынаффæйæн æмбал нæй. 
— Кæд ма исты зонын, уæд ады обау æлдæртты хъа- 
.зæн фæз%у,— загъта Таймураз. Тохти æмæ йæ Гæлæу 
- нæ бамбæрстой. Петро дæр æм дисгæнгæ бакаст.—. Кæд- 
дæр мæнæ ам, обауы алыварс пыхсытæ, къудзитæ æмæ 
:æдзæллаг бæлæстæ мах ныххафтам Бечыримæ. Хинæй 
;ныл разылдысты, лæвар сын фæкуыстам,— хабæрттæ 
æрымысыд Таймураз. 
— Хорз адæм, стыр маст æнæрасайгæ нæ фæуыдзæн 
хъæды цагъд,— ныхас йæхимæ айста Тохти.— Æмæ афтæ 
бакæнæм, аххос йæ уæз иугай лæгтыл куыд нæ æруадза. 
Кæд зиу, уæд зиу. Кæд не ’лдæрттæй нæ рагои хæстæ 
исæм, уæд иумæ. Æмæ-иу уæд зылын æмæ расты агу- 
;рæнт, комы ныхмæ æрлæууын та сæ бон нæ бауыдзæн, 
сæ ныфс нæ -бахæсдзысты. Куыд зæгъыс, Петро? — Тохти 
уымæиннæтæй арæхдæр дзырдта. 
Цæвиттон, горæтæй хабархæссæг писыр фæци. Уый 
радзырдта æнахуыр диссæгтæ: Уæрæсейы кусджытæ пад- 
дзахы ныхмæ сыстадысты — стыхстысты цагъайраджы 
цардæй, Японы хæсты æнæарæхст инæлæртты аххосæй 
бæстæ састы бынаты баззад, мæгуыр адæм та дзæгъæл 
хуымæтæджы фæцагъды сты. Æмæ ныр æфхæрд дзыл- 
-лæтæ сæ бартыл сдзырдтой. Дард Цæгатæй, паддзахы 
бадæнæй Уæрæсейы кæрæттæм æнхъæвзын райдыдта то- 
хы уылæн. Дзæуджыхъæуы дæр хицæуттæ гæдыбæлæ- 
стау ризынц. Хъобаны æлдæрттæ, Арвы комы бардари- 
уæггæнджытæ æхсæвæй-бонæй тæрхæттæ кæнынц сæ 
хъысмæтыл. Паддзахы ныртæккæ уыдон мæт нæй, судз- 
гæ мастæй йæ хъуырмæ чи сси, уыдонæн та нымæц дæр 
нæй. Хабар базырджын кæм нæу. Уайтагъд Къæхтысæ- 
рæй Джимарайы æфцæгмæ бахæццæ, хæдзар-хæдзар 
фæзылд, иу уæтæр, иу ныхас нал ныууагъта æнæбæрæг- 
гæнгæ. Сыстад ком. Æлдараты хъæдыл æртыхст. 
— Хæлæф нæ. Талатæм ма бавналут, хъæды бын- 
лзагъд фыдракæнд у, мыггагмæ дæр æлгъыстаг уыдзы- 
-•стæм. Сомбон нæхи фæсмонæй бахæрдзыстæм. Зæронд 
-бæлæстыл зилут. Нæ фаг дзы ис, хæдзараразæгæн — 
хъæдæрмæг, суг та ноджы- фылдæр. 
— Раст зæгъыс, Тохти, фæлæ сомбон æцæгæй фæс- 
.^юйнаг куы нæ фæуиккам! — Таймураз нæма фæхицæн 
'Дæ гуырысхотæй. 
п:"Г:-— Бæргæ махæй аразгæ куы уаиккой хъуыддæгтæ, 
Г254 

фæлæ ахæм заман зын бауромæн сты кæстæртæ. Сæ сæр- 
тæ фыдбылызы куы фæтъыссой, фæлТау мастисынæн — 
хъæды цагъд,— зæронд лæг скаст обаумæ. Адæм æм- 
бæрстой, куырд йæ сæфт фырты бæллæхæй кæй хъахъ- 
хъæмы комы фæсивæды.— Мауал лæуут. Суг йæ хæдзар- 
гиæ мачи баласæд,— бафтыдта ма йæ ныхасыл. 
— Уæдæ кæдæм? — фездæхт æм Гæлæу.— Хъæуыхи- 
иаумæ, кæнæ Æлдаратæм? 
— Дæ ахуыр фæндагыл-иу фæраст у! — бахудт Тох- 
ти.— Кæмттæм, хохы цъассытæм, лæгæттæм. Джигулгæ- 
нæджы цæстæй цас дарддæрмæ, уыйас хуыздæр. 
— Æдас нæ дæ, Тохти! 
— Æдас бон дыл скæнæд. Бæласы къалиуæн туджы: 
аргъ чи агуры, уый дæм худаистæй арфæтимæ куынæ 
фæзындзæн. Абон куынæ уа, уæддæр райсом Æлдаратæ- 
сæ хъаст хидæуттæм хæсдзысты. 
— Зæй ракалд, зæй, Тохти! — хъæрæц загъта Тайму- 
раз.— Æмæ йæ ничиуал бауромдзæн. Пыхс нæ, æнусон* 
хъæд сæ сæрыл ахастой лæппутæ. 
Тохти йæ сæр батылдта. Иæ цæст кæдæм æххæссыд,. 
уым уыдта йæ коймæгты. Фæрæтты къуппытæ нал æн- 
иайынц. Урс схъистæ гæлæбутау фæйнæрдæм тæхынц, 
къалиутæ сæ фæдыл схъиуынц. 
Хъæд цыма фæуæрæхдæр. Алчидæр йæ амæттаджы: 
ссардта æмæ йæм бауырдыг цыргъ фæрæтимæ. Мыды- 
бындзытæ дæр, æвæццæгæн, афтæ æрбамбырд вæййынц. 
дидинæгджын хуссæртты. 
— Таймураз, искæй арвит Къæхтысæр æмæ Хуссар- 
æфцæгмæ. Коммæ æрбахизæнтæ гуыдыр æвæрд куы уой, 
уæд æдасдæр уыдзæн. Æнæхуынд уазæг æдзух фарн нæ- 
фæхæссы. 
— Уый дын мæ быгъдуан, ныртæккæ арвитдзынæк 
иукъорды. Лæппумæ цуанон топп дæр ис. 
— Хæцæнгарз бамбæхсæд. Исты фыдбылыз ’ сараз- 
дзæн. 
Цыма йæхи йæ уидагæй тыхрæдывдæй стыдта, уыйау 
тулдз бæлас ныууынæргъыд, цæф арсау сыхаг бæлæстььт 
йæ къалиутæ хафгæ азылд, æмæ йæ уæззау гуыпп хуыр-- 
бын æрхы фæцыд. Дæргъæй-дæргъмæ ныффæлдæхт. Дыу-- 
уæ лæджы йыл сæ къухтæй иæ аххæссиккой. Фаст æмæ* 
ласт бонсауизæрмæ дæр нæ фæуыдзæн. Æхсар æмæ.Лй-/ 
до, Петро æмæ Хату февнæлдтой тулдзы къалиутæ цæгъ-г- 
дынмæ. 
255^ 

— Дзæбæх сырд æрфæлдæхтат, мæ лымæнтæ,— 
хьуыддагхуызæй загъта Тохти. 
— Абон Дæргъæвсгом Æфсатийы уазæг сты,—хъæл- 
дзæгæй дзуапп радта Æхсар. 
Æмæ æцæгæй дæр сарæх сты калд бæлæсты цæлхъы- 
тæ — куы галиуырдыгæй, куы рахизырдыгæй райхъуы- 
•сынц. Адæймаг фестъæлфы æнæнхъæлæджы арвнæрдæй, 
’фæлæ уайтагъд йæхи бам<бары, бахуды, йæ фæсонæрхæ- 
.джы дæр нæ вæййынц хъæды фæдис æмæ утæхсæн. 
Куырд лæппуты куыстыл ахаста йæ цæст æмæ Тай- 
муразимæ дарддæр араст. Гæлæуы къорд дæр дзыхъхъы 
.лæуд нæ разынд, лæгтæн сæ хид сæ фæсонтæй рахъард- 
та, уæддæр уæхскиуæзæй гъæйтт зæгъынц. 
— Пыхс къæхты бын ма ныууадзут, иуварс æй æфс- 
:найут,— бацаМыдта Тохти. 
— Цы йыл тыхсыс, Тохти, хъæдæн ныккæнæн куы 
.нæй, пыхс йæ хицæуттæн хæлар уæд. 
— Нæ, нæ, Гæлæу, кæстæртæн ахæм зонд ма баца- 
.мон. Хъæд бæркад у, бæркадыл та йæ къæхтæй ничи фæ- 
;цæуы. Бæлас акал, тала бахъахъхъæн, пыхс бафснай. 
-Хæдзардзин лæг куы дæ. Уæртæ кæсыс? Чи у, чи? Гъе 
гормон, æнæрхъуыды адæймаг! 
— Кæмæй зæгъыс, Тохти? 
— Нæ зонын, чи у? Хъæды астæу арт бандзæрста. 
Искуыдæр ма уый фендæуыд? Марадз, Таймураз, мæ но- 
змæй йын алывыдтæ фæкал, йæ сæры йын зонд бауадз. 
Таймураз куы æрбаздæхт, уæд лæгты калд бæласыл 
<бадгæ æрбаййæфта. Сæ фæллад уагътой. Тохти сагъæс- 
гæнгæ цъырдта йæ лулæ. 
— Ахæмтæ ма разындзæн. Азилут хъæдыл, фыдра- 
хæнд мачи æрхæссæд йæ сæрмæ. Ахсæв дæр нæ хъахъ- 
хъæнджытæ ныууадзын хъæудзæн. Иунæг хатт федтон 
судзгæ хъæд æмæ мæ никуы ферох уыдзæн. Зæй ницы у 
уый разы. Зæйæн йæ бæллæх иу у, хъæды сыгъдæн би- 
рæ сты. Пурт æм сараз, уæд ын уый бон дæр ницы ба- 
уаид... Æмæ рæдийын макæй бауадзут,— скаст Тайму- 
размæ. 
Бадынц хистæртæ, хъусынц хъæды уынæрмæ. 
Сæмхæццæ сты ’бæхты хуыррытт, галты сыкъаты 
^цъыччытæ, фæрæтты къуппытæ, бæлæсты къæс-къæс, къа- 
лиуты къæрццытæ, сыфтæрты сусу-бусу. Хъусынц хъæд- 
дзауты тыхулæфт, худын æмæ дзырдæппарæнмæ. Зиу та 
куыннæ федтаиккой, фæлæ комы зиу фыццаг хатт ра- 
<сидтысты. Афтæ иузæрдион æмæ разæнгардæй фыццаг 
256 

хатт бавнæлдтой сæ цард аразынмæ æнæхъæн Дæргъæвс- 
гом. Кæд сын батайа, уæд хорз. Уæд æнæныфс дæр йæ- 
хи лæгыл банымайдзæн, мæгуыр бамбæрздзæн йæ гом 
цæнгтæ, цыбыркъух хъармæй бахæрдзæн йæ сихор, тæ- 
дзынæг нал тæдздзæн цары хуынчъытæй, дымгæ нал 
ссардзæн зыхъхъыртæ хæдзæртты къулты. 
— Иу фæндон мæм ис, кæд уæ зæрдæмæ фæцæуа, 
уæд,— загъта Тохти. 
— Хъусæм дæм,— хæстæгдæр æм -бабадтысты Гæлæу 
æмæ Таймураз. 
— Хъæутæ хъæутæ сты, ам дыууæ зæгъæн нæй. Фæ- 
лæ хъæутæ сæхимидæг сæ суг, сæ хъæдæрмæг хæдзаргай 
куынæ ныппырх кæниккой. Иу ранмæ сæ ласæнт. 
— Уыйфæстæ нæ бафидаудзысты. 
— Иæ бæллæх дæр уый мидæг ис. Æмæ уæд сидзæр- 
тæ цы фæуыдзысты. Лæг кæй хæдзарæй нæ рацыд, уый 
кæмæ баулæфдзæн, чи йыл батыхсдзæн? Æлдаратæ? Иу- 
тæ сæ рæбынтæ байдзаг кæной, иннæтæ та сæнары къуы- 
бæрттыл зилой? , 
— Тохти нын хорз зонд амоны,— сæ уæлхъус фев- 
зæрд Петро.— Абырæджы фыдракæндыл иымад хъуамæ 
ма уа нæ куыст. Мыййаг, тæрхондоны раз æрлæууьш куы 
бахъæуа, уæд — æнæхъæн комæй. Тæрхонгæнæджы тæ- 
разыл иуырдыгæй Æлдараты хъæд æвæрд куы уа, уæд 
иннæрдыгæй та—сæнар, сидзæрты цæссыгтæ, мæгуыр 
лæджы куыстдомд къухтæ. 
—...Дæ цæрæнбон бирæ, Петро,— загъта Таймураз.— 
Лæппутæм дæ цæст фæдар. Кæм сты? 
— Сæ фæллад уадзынц, се ’мгæрттыл зилынц. Уы- 
донмæ уæ зæрдæ.ма æхсайæд. 
— Æнæхсайгæ дæр нæй, Петро,— лулæ сдымдта Тох- 
ти.— Æвзыгъд, цæрæццаг фæсивæд рахъомыл. Фæлæ 
æвæлтæрд сты, сæ рохтæ сын суадз — сæ бæттæнтæ арæ- 
дувдзысты. Сæрæн у нæхи Æхсар.; Уыцы куырой иæ æр- 
цардта. Бестолы ных дæр бакъуырдтам. Фæлæ йæм нæ 
хъуыстат? Пуртмæ систа йæ къух. Хуыцау-æ.й рæдийын 
ма бауадзæд. Пурт нын фыдохæн ныууагъдæуыд, нæфæт- 
чиаг... Тæригъæдты бын фæуыдзыстæм, куы нал æм ку- 
вæм, уæд. Тобæ, тобæ, хуыцау, дæ фыдæх ма райхал. -.. 
Таймураз йæхæдæг дæр уыдæттæ фæдзырдта йæфыр- 
тæн. Æмæ йæ дыма бадомдта — лæппу уæлдай ныхас- 
никуы загъта хæдзары дæр, хъæубæсты астæу дæр. Хорз 
æмæ йæ сылгоймæгтæ нæ фехъуыстой — сæхи бахордта- 
иккой, маст æмæ катайæ нал фервæзтаиккой. 
257 

Петро зоны Пурты тых. Æхсæрдзæны рæсугъддзина- 
дæй никуы бафсæст. Иæ таурæгътæ дæр æй дисы ннкуы 
бафтыдтой. Æвадат, æнахуыргонд хæххон адæм дзуæрт- 
тыл æууæндынц, алы къуыппыл.дæр сын ныссагътой ку- 
вæндæттæ. Пурты койæ фырадæргæй бампылынц. Фы- 
дæй-фыртмæ сыл тыхсынц алы фыдбылызтæ æмæ бæл- 
лæхтæ, æмæ кувынц. Кувыиц хуыцауæн, Уастырджийæн,. 
дзуæрттæ æмæ дауджытæн, дуртæ æмæ бæлæстæн, хохы 
тигътæ æмæ æхсæрдзæнтæн. Чи зоны, сæ тыппыртæ суа- 
дзынц, ссарынц удæнцой, фæлæ гæвзыкк æмæ æнæбонæй 
баззайынц. Æлдаратæ æндæр диныл хæст сты, афтæмæй 
зæхх дæр уыдон къухы, хъæд дæр, фос дæр, алцыдæр. 
Сауджын сæ дыууæтæй дæр нæу, æмæ йæ уый мур дæр 
нæ хъыгдары. ’ Иæхæдæг æнаххосæй куы фæцæйсæфт 
лæппутимæ, Хуыцауы дзуары бынмæ куы ссыд, уæд. Æх- 
сар нæ бафидаудзæн дзуæрттимæ. Пуртæй дæр нæ фæ- 
тæрсдзæн. Æрмæст ыл саргъ нæ сæвæрдзæн. Уыйбæрц 
хъару йæм кæ разындзæн. Æгæр раджы райгуырд, мæ- 
кæ абоны хуызæн тыхæвзарæн — йæ хуыздæр амонд. 
Æмæ уый дæр амонд у, æцæг амонд! 
— Бестол з.ынæг нæй? — цæмæндæр бафарста Петро. 
— Ды йæ минæвар, йæхæдæг æндæр хъуыддæгты лæуд 
уыдзæн,— æнæбары бахудт Гæлæу. Уый бафæзмыд- 
той Тохти æмæ Таймураз дæр. 
— Бестол куы фæзына,* уæд иунæг нæ уыдзæн,— загъ- 
та Тохти.— Æмæ мæ ныхасы сæр дæр уый у: рæдыд ма- 
кæуыл æрцæуæд, къухбакæнæн сын къаддæр куыд уа, 
афтæ. Азйлут хъæдыл. 
Адæм фæллайын байдыдтой, хъæд фæсабырдæр йæ 
уырнæргъынæй, йæ гуыппытæй банцад. Сугфадджыты 
фæрæтты къуппытæм хъусы. Хъусы йæхимæ дæр. Адза- 
лæн мадзал нæй — цонгхъуаг бади, йæ цæфтæй сой лæ- 
дæрсы. Парахатæй йæхи нал аузы — йæ фæдджитæ йын 
ацагътой. Иæ хъæлдзæг цæрджытæ дардмæ фæтахтыстыг 
сырд арф рæттæм пыхс йæ сæрыл ахаста. Хурныгуылд- 
мæ бынтондæр бацарæфтыд уыдзæн, æвæццæгæн. 
Тулынц уæрдæттæ хохвæндæгтыл, ласынц суг æмæ 
амонд, цин æмæ маст, катай æмæ зарджытæ. Тулынц 
изæрсарæй Дæртъæвсмæ, Хъахъхъæдурмæ, Хынцæгмæ, 
Ламардонмæ, Джимарамæ. Сæ размæ разгъорынц саби- 
тæ æмæ устытæ, айсынц сæ хай цин æмæ мастæй, сæ 
цæссыгтимæ сæ аныхъуырынц.Хуыцау æмæ сæ хицæутты 
азар тас бауагъта, æмæ йæ не ’мбæхсынц. Лæгтæ сæ. 
хорз æмбарынц, сæхи иувæрсты ласынц æргом цæстæн- 
258 

гасæй. Кæд мæгуырыбон скæна, æфхæрдæн æнæбавзар- 
гæ нал уа, уæд æм се ’ргом р’аздахдзысты, æмæ-иу «нæ 
фехъуыстон» мачи зæгъæд. 
’— «Нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд! — сауджыны хæ- 
дзары рудзынгæй уынгмæ каст Бестол. Йæ дæндæгтæ 
кæрæдзийыл нындæгъдысты. Бабын. Æлдæрттæ уымæй 
исдзысты сæ маст. Ацы бирæгътæ йыл куы фæхæст уой, 
уæд та йæ марæг дæр иал сбæрæг уыдзæн. Кæд исчи 
фесæфт, уæд Бестол. Кæд зæххыл æнамонддæр лæг рай- 
хуырд, уæд уый. Ыомæй, бынатæй, мулкæй — доны къусы 
сæфт фесгы абон. 
Тулынц уæрдæттæ, нæй сын кæрон — кæд фæуыдзæн 
калд æмæ ласт Æлдараты хъæд? 
Уой, ЧерменьГхуызæн гуырд, 
Уой, макуы райгуыра, ой, 
Уой, куы райгуыра, уæд та 
Макуы, дам, нын рамæла, ой! 
— Уый сæ дзæнгæрæг у, Таймуразы сафинаг фырт! 
— Æвзæр хъæлæс ыи нæй,— мæстæй марæгау загъ- 
та сауджын. 
— Мæ къухы куы бафтид, æз ын йæ хурхыуадындз- 
тæ куыйтæн аппарин. 
— Иуæй-иутæ фынтæй хъал вæййынц... 
Не *мбары Бестол сауджыны. Ау, уый сæрыл не 
’ртыхсдзысты ацы бæллæхтæ? Иæ цард йæ хъуырæй не 
скæлдзæн? Æвн йын уæлдай нæу. Гал амæла — фыд, 
уæрдон асæтта — суг. «Рæдийыс, мæ лымæн. Æз дын сæ 
дæ хъусы бацæгъддзынæн, дæ уæлæхох нылæстæй фер- 
хæцдзынæ. Ныр та, мæнæй уый, кæй уæрдоны бадыс, 
уый зарæг кæн». 
Уой, рухсаг, зæгъ, æрбауай, 
Бестолы фыртхорз Чермеп! 
— Мæрдты дæлдæр ныххауæд. Азимаг фæуæд, зын- 
доны фæбадæд. 
— Дæу та йемæ цы кæсы? Æлдар мын куы нæ бас- 
гуыхтæ, мыййаг? Дæ зæххыл дын дзывыр ауагъта? Дæ 
фос дын аскъæрдта? Дæ уарзоны дын байста? 
— Фыддæр, ноджы фыддæр митæ мый бакодта. Мæ 
цард мын айста. Хъусыс, уыцы цæлхытæ мæ риуыл ту- 
лынц, уыцы уæрдæттæ мын мæ цардамонд фæласынц, мæ 
:уд мын фæхæссынц. 
259 

— Æз куыд æмбарын, афтæмæй сæ дæ уды мæт нæй 
æппындæр. Афтæ куы нæ уаид, уæд дæ афонмæ зæххы 
бын дæр ссардтаиккой. Фæлæ дæ цыма ницæмæ дарынц, 
дæ сæр сæ ницæмæн хъæуы... Æрмæст дын Æлдаратæм 
дæ балц куы базонрй, уæд мæнæй дæр хъаст ма ра- 
кæн. 
Бестол йæ маст аныхъуырдта, йæ комыкъултæ ахус 
сты, фæлæ доны къус дæр нæ бацагуырдта — йæ дон дæр* 
марг æмæ йæхæдæг. дæр. Тыхст ран æй ссардта æмæ дзы 
хъазæн хъул сарæзта. Гъери-гъа, цæмæты æрхауд, цытæ* 
фæразы. 
Æрталынг. Цырагъ судзын нæ уадзы Бестол, йæ хъус 
уынгмæ дары. Тулынц æмæ тулынц уæрдæттæ. Тулынц 
хохвæндæгтыл, тулынц йæ риуыл... 
Иæ улæфæнтæ ахгæдтой, схуыфыд, тъахтинæй фестад. 
Чидæр дуар æрбахоста. Ноджыдæр та. Рабадт. Уаты 
къуымты цъил фестад. Чи у? Цы йæ хъæуы? Цы фæци 
уыцы сыгъдæг уд сауджын? 
Уазæг ацыд. Сауджын нæма фæзынд. Тъахтиныл æр- 
бадт. Иуафон къæсæрыл æрбахызт сауджыны бинойнаг 
цырагъимæ. Æрбахаста карчы мард, æртæ кувинаджы, 
арахъхъ. 
— Акомдзаг кæн, Бестол, дæхи сыдæй марыс. 
— Бузныг, Госæма, дæ хæрзтæ мæ никуы ферох уы- 
дзысты. 
— Иæ койы аккаг дæр иæу. Нæ лæг дæр ныртæккæ 
зындзæн. 
Ус ацыд. Бестол æй уазæгæй афæрсинаг уыд, фæлæ 
йæ ныфс нæ бахаста. Батыхст — сауджын та дæлæ-уæ- 
лæ ныхæстыл куы схæца, æргомæй куы ницы зæгъа. 
Дуары зыхъхъырæй йæм зынд йе ’рдхорды бинойнаг. 
Хæрзуынд, фæлурс цæсгом Госæма адæймаджы зæрдæ 
йæхимæ скъæфы. «Пумпуси,— загъта йæхинымæр Бес- 
тол,— æз та хуыскъагимæ батыдтон мæ цард. Уæвгæ 
адон дæр хуыздæр амонд нæ фæци — цот нæ рауагътой. 
Фæлæуу, фæлæуу, æмæ кæд уый тыххæй афтæ æнæмæт 
у сауджын Иуане? Кæмæн мын æмбырд кæна исбон? 
Дыууæ уды сты, æмæ сæхицæн æнцад-æнцойæ цæрынц. 
Æмæ уæд æз та? — Сагъæстæ бадомдтой Бестолы.— Нæ, 
æнæ мулкæй цард нæй. Дæ ном — æгад, дæ къуым — лæ- 
гæт, дæ дарæс — четæн. Хъуамæ дæ адæм тæрсой, дар- 
дæй дæр дын сæ сæртæй кувой». 
Фысымы фæзынд ын иуæй хъыг уыд — йæ æвæлмон 
хъуыдытæй йæ фæиртæста. Иннæмæй та — æхсызгон: 
260 

базондзæн бæлвырд хабæрттæ, ахæстоны бадæгау куы 
бады йæ сыхæгтæм. 
— Дæхи фыигмæ хæстæгдæр æрбайс, мархо, мыййагг 
нæ дарæм. 
— Фæрсæг сонт у, чидæр дуар хоста...— нал фæлæу- 
уыд Бестол. 
— Дæ бинойнаг. 
— А-а,— йæ къух ауыгъта Бестол.— Цы загъта? 
— Дæ фос разындысты,— загъта сауджын. Хъæуы- 
хицауы цæстытæ цины цæхæртæ куы акалдтой, уæд ма 
йæ ныхæстыл бафтыдта.— Æрмæст стуртæй дыууæйы 
бирæгътæ бахордтой, бæх та былæй ахауд. 
— Фос разындысты! — йæ къухы фыдтæм дæндагæй 
фæлæбурдта Бестол.— Æмæ уыцы хуыскъаг кæм уыд? 
Кæнæ не ’ххуырст лæппутæ та? 
— Æфсинæй цы домыс? Лæппутæ та, æвæццæгæн, 
хъæддзаутимæ адзæгъæл сты. Бæрæгбон сын у, хъæуы, 
æвæццæгæн, мах йедтæмæ ничи бады. Цæй, дæ сæры 
бæсты ацæуæнт. Амалджын дæ, дæхи мæгуырмæ не 
’руадздзьинæ. Айс дæ сыкъа. 
Сауджын гаджидæуттæ уагъта. Бестол æнæбары ом- 
мен дзырдта, афтæмæй уæлибæхтæй дæр, каркæн дæр 
ницыуал аззад, нозтæй сæхи иæ бафхæрдтой. Фысым йæ 
фæллад уадзынмæ афардæг. Бестолæн дæр уат бакодта 
æфсин. 
Сагъæстæ, сагъæстæ, гæныстоны сагъæстæ. Сæ кæрон 
нæ зыны, рухсы цъыртт нæ хæссынц. Кæдмæ баддзæн 
куырдуаты чындзау? Чи уыди йæ ма’рæг?'"’Чи ’йын бай- 
тыгъта йæ дуæрттæ? Æнæ кардæй йæ аргæвстой йæ 
фыдгултæ. Уынгмæ сæр радарæи нæй. Уыцы æнамонд 
лæппутæ йыл топп дæр ныффæздæг ласдзысты. Хъæни- 
мæ, йæ хомæ айсид йæхи, æмæ уым дæр цытæ цæуы, 
хуыцау йæ зонæг. Хъобанмæ, Æлдаратæм? Ехсы бынмæ 
хи къахæй чи цæуы? Уæдæ куыд цардæуа? Цы чындæуа? 
Сæр æруæззау, базыл æрхауд. Йæ мидфынæй фе- 
стъæлфы, суынæргъы, кæмæдæр йæ дæндæгты къæс-къæс 
ссæуы, цæф арсау ратул-батул кæнын байдайы. 
Хур Чызджыты хохы сæрмæ стылдаид, сауджын йæ 
уазæджы куы бауыгъта, уæд. 
— Фест, Бестол, дæ цæсгомыл дон скал æмæ дæ 
джиппы абадай. Рæстæг æмæ дын фадат уыдзæн хуыс- 
сæгæй дæ мондæгтæ суадзынæн. 
— Уастæн рæстæгæй цы зæгъдæуа, лæгыл мæгуыр 
бон куы æрзйлы, уæд куыдзы бын дæр атулы. 
261 

— Уый лæг цавæр лæг уа, уымæ гæсгæ вæййы. 
«Ма та райдайæд?» — Бестол фестад, йæхимæ базылд. 
Сæрдасæн нæ бацагуырдта. Йæ хил разадаид, уый зыд- 
та, фæлæ уыдæттыл нæ уыд. 
— Абон нæ дæ бинойнаг хорз фенинаг у,—загъта 
сауджын æмæ фынгмæ бацамыдта. 
Гогызы мард, нозт, дзаджджын уæлибæхтæ, нуры 
цæхдон, æйчытæ. Зоны Бестрл йе ’фсины рæдау къух. 
Хардзау æм кæсы, æвæццæгæн, йæ лæг искæй къæбæр- 
тæ кæй хæры, уый æмæ сарæхст. Уадз æмæ зона, ацы 
æнæбои хъал сауджын, Бестол кæй нæ фæцуддзæн цы- 
фæнды зын сахат дæр. 
— Уæд та Бибомæ дæр арвитиккам? Хъæутуывды 
хардзæрбарвыста де ’фсин. 
Бестол йæ сæр батылдта — ома бирæ мын фæхордта 
мæ бынтæ, хорзæи та дзы ницы зонын, афонмæ дæр йæ 
мидбылты худы мæ бæллæхтыл. 
— Петро та? 
Хъæуыхицау афæлурс — хынджылæг скъæры, йæ 
туджджыны йын йæ фынгмæ хоны? «Кæм и, кæ, уыцы 
æнæхæдзар та? Кæм нымбæхст? Иæ кой куы нæ хъуысы. 
Æви æвзæргæнджытимæ араст? Æмæ уæд йæ цард са- 
рæзта. Уæвгæ уый хуыздæр у — чи цы агуры, уый сса- 
ры». 
— Дзæгъæлы. Уый хабæрттæ зонид. Исты уынаффæ 
йæм уаид. 
— Чи зоны,— фæсаст Бестол.— Фæлæ... Фæлтау нæ 
хъæуы. Цыдæр маст мæм цыма дары йæ зæрдæйы. Нал 
ыл æууæндын. Дам-думтæм æгæр хъусы. Афтæмæй сы- 
вæллон нал у. 
«Дам-думтæ нæ, фæлæ æцæг хабæрттæ, хорз лæг. 
Хуымæтæджы не стъæлфыс. Уый дæр, йе *фхæрд ,йе ра- 
гъыл чи ныууадза, ахæмтæй нæу. Хæлæрттæ дæр уæдæ 
ссардта, куырм гал». 
— Хæдзар — дæ хæдзар. Иуане, акув, лæгъстæиаг 
стæм хуыцауæн. 
— Хуыцау дын хорз ракæнæд, Бестол, фæлæ дæ 
хъæуккæгтæй дæр рох нæ дæ. 
— Ам дæн, уый базыдтой? — фæтарст лæг. 
— Нæ, дысон дын дæ кæртмæ цалдæр галуæрдоны 
суг баластой. 
— Уыцы æнаккаг æххуырстытæ ма уой? 
— Æнхъæл нæ дæн, уыдон ныр дæр нæма зынынц. 
Цыма джимарайæгтæ уыдысты. Афонмæ сæ фæрныг хæ- 
262 

дзæрттæ ссардтаиккой. Бæрæгбон искæй фæсдуары ба- 
дын аив нæу. 
— Цы сæ фæнды, цы ис сæ зæрды? 
— Лæвар, лæггадгæнæггаг. 
— Æз æй зонын, æз. Гъа гауыртæ, куыдзы туг’ чи 
банызта. Афтæ зæгъинаг сты: м’æнæ уынут, хъæуыхицау 
йæхæдæг йæ рæбынтæ куы байдзаг кодта, амидиигæнæг 
дæр уый у, аххосджын дæр. Дæлимонтæ, уплитæ.— Би- 
рæ фæбадтысты æнæдзургæйæ.— Тохтийы сæр æрцах- 
стаид ахæм æбуалгъ ми, æндæр ничи уыдаид, æрмæст 
уый бахастаид йæ ныфс. 
— Цы бæрæг и? Тæригъæд ныхасы тавс нæй. 
— Сæ тæригъæдтæ мæнмæ сты. Мæнæ... 
Йæ ныхас йæ хъуыры фæбадт: архъан ыл бафтыдтой, 
сæ фæдыл æй ласынц ауындзæны бынмæ, сапонæй сæрст 
бæндæи рахастой семæ, ома кæд сæфгæ, уæд иумæ. 
«Дæ раны дæ, хорз лæг. Сæрæй кусынц дæ хæлæрт- 
тæ. Сæ фæдтæ хорз амарзтой»,— сауджын аивæй акаст 
уынгмæ. Хъусы, хъуыдытыл фæци: «Худæн дæр ыл нæй, 
æвæдза, ахсæв мæ кæрт куы байдзаг уаид сугæй, уæд 
та? Цæй, хорз, æрбаласæнт. Бузныг дæр ма сын зæгъ- 
дзынæн. Ныхас рауад, уæд та табуафси: — се ’фхæрæг 
пысылмондингæнæг Æлдаратæ сты æмæ сæ диныл се 
’нувыддзинад ахæм хуызы равдыстой. Куыд дæм кæсы, 
дæлимон, и?» 
Бестолæн хæрд æмæ нозт йæ фарсыл кæ бахæцыды- 
сты. 
Тулынц уæрдæттæ, тулынц æмæ тулынц. Бонивайæн- 
ты æмæ сихорафон, изæрдалыигты æмæ æмбисæхсæв. 
Сæ цæлхыты чъилтæ дæр нæ ихсийынц? Сæ бæхтæ æмæ 
сæ галты тæнтæ дæр нæ тонынц? Уæдæ сæхæдæг дæр 
уыргæфтыд куыд нæма фесты? Æхсæвæй-бонæй бæлæ- 
стæ калынц, суг фадынц. Дугъ самадтой æмæ нæ фæл- 
лайынц. 
Лæджы сæр тъæппытæ хауы. Нозтæй нæ уыдзæн. 
сагъæстæ йæ бадомдтаиккой. Цæсгом барæсыд, цæстыты 
бынтæ цъæх дарынц. Уæззау рынчынау фæсонт вæййы. 
Сауджын хорзау нал уыд — мацы йыл æрцæуæд йæ хæ- 
дзары, фыдбылыз кæддæриддæр дзаг армæй уары. Ф’æ- 
лæ йæ уаг нæ аивта, й’æ ныхас, йæ хъуыды, йæ фез- 
мæлд — алцыдæр бынаты. 
— Æнувыд дыл сты дæ хъæуккæгтæ, Бестол. 
— Цы ма æрымысыдысты бынхортæ? — бафарста 
фæлладхуызæй лæг. 
28) 

— Ноджы дæр ма иу уыйас фæзынд дæ кæрты суг. 
Алы æхсæв дæр — ног хуын. 
— Туг мæ рауагътой æнæ кардæи. Кæд, дам, цæфæй 
нæ мæлыс, уæд та рæхуыст! 
Нал рабадт Бестол. Зæрдæниз циу, уый фыццаг хатт 
бамбæрста. Фезмæлæн æй нæй, галиу цонг сисын нæ 
комы, риуы дзаг сулæфын нæ фæразы, хæринагæн йæ 
уындæй дæр ныккæрзы. Тайынц йæ фиутæ, рустæ бахау-. 
дысты, цæстытæ сæ арф къуырфыты æнæзмæлгæйæ æрт- 
тивынц. Фырадæргæй йæ æнгуылдзтæй уырзæй æвзарæ- 
гау акæны æмæ сæ хорз нæ хаты. Арс зымæгон йæхи 
сойæ куыд цæра, уыйау цард ^емæ тад. Афтæмæй бирæ 
ахæсса, уыд дыууæйыл уыд. '** ..„, ( 
Фæлæ йæ марджытæ сæ мондæгтæ суагътой—„нал 
хъуысы уæрдæтты хъæр, адæмы уынæр. 
Цы хабар у? Цы сыл æрбамбæлд? Цæмæй фæтарсты- 
сты? 
Йе ’фсин ын хæринаг сауджыны хæдзармæ сусæгæй 
хæссы, фæлæ уый хабæрттæн цы зондзæн? Иуане дæр йæ 
уæхсчытæ фелхъивы, æнцад, дам, хуысс, дæ^ хос — æн- 
цойдзинад. Æмæ ахæм æнцойдзинадæй лæг нæ сæрра 
уыдзæн? Фæлтау бæстæ гыбар-гыбур суæд, фæлтау 
хъуысæнт топпы гæрæхтæ, æвзæргæнджыты цъæхахст, 
ехсыты æхситт. 
— Ехсытæ! — ныууынæргъыд Бестол æмæ бауадзыг. 
Хъобаныл хур нал скаст Ахмæты ацыды фæстæ. Бон- 
тæ ныддаргъ сты. Исчи сæ ноджы тынгдæр куы айвазид, 
уæддæр Гæстийы зæрдæ йе ’лвæстытæ ме суадзид. Йæ 
цæстытæ ныуурс сты æнхъæлмæ кæсынæй. Хорз хабар 
куы фехъусин, зæгъгæ-иу фыццаг -бонты æнафонтæм фæ- 
бадт, райсомæй та-иу рагацау дуармæ рахызт. Фæлæ нæ 
хъуыста бæхты къæхты хъæр, нæ уыдта уацхæссæджы 
ирд цæсгом. Стæй æддæгуæлæ æвæрын байдыдта æхсæв- 
тæ æмæ бонтæ, æмæ сæ рауад æнæкæрон æнтъыснæг 
фыдфын: лæппу ’нæ зыны, змæст рæстæг фæндæгтæ æв- 
зæргæнджытæй байдзаг вæййынц, горæты дæр кæд кус- 
джытæ растадысты, уæд хæстæн æнæуæвгæ нæй, æмæ 
нæмыг сау лæг æмæ уæзданы не ’взары. Фырт йæ фы- 
дæлты бынтæ хъахъхъæнæг фæцыд, æмæ уыдон дæр 
бынсæфт фесты. Беслæн тæргæ-бæхæй Хъобаиы æрба- 
лæууыд. Æнæхъæн æфсад дæр, дам, нæ бауромдзæн 
Дæргъæвсы комы — æд дъил, æд мил фæрæттæ райстой. 
Хъæдæй йæ бон базыдта Гæсти. Кæд ыл хуыцау йæ 
зæрдæ нæ аива, уæд æй дывæрæй бафиддзысты сау 
264 

’адæм. Иу хъалонæй хъæрзынц? Дыккаг æфсондзæн дæр 
бафæраздзысты. 
Æрйæст лæппу сæрæгас уæд, цæхæры ма фæтъыссæд 
йæ сæр — йæхимæ сисдзæм йæ къух. Кад æмæ ном бын- 
дарæн сты хæрзиуæг, æвæд та — мыггаджы æхсынинаг. 
Ничи сæм кæсы — уырытау сæ хуынчъыты абырыдысты, 
сæ тæппуд цæсгæмттæ нал æвдисынц нæ уæздан, нæ хъæ- 
батыр фæсивæд. Исчи сæ уæд та йе ’фсымæры фæдыл 
акастаид, агурæг ацыдаид. Æмæ сæ хæрзгæнджытæ ар- 
дæм куы фæзыной, сæ рæхыстæ сын сæ фæдыл куы ра- 
ласой, уæд та? Кæм ма ис уæздан туг фæсивæд? Кæм 
сты? 
Моллойы зондæй бафæрсын йæ сæрмæ никуы æрха- 
ста Гæсти. Мæрдтæн дзæнæтмæ фæндаг амонæд, тæри- 
гъæдтæй сын сæ удты сыгъдæг дарæд. Уæлæуыл хъуыд- 
дæгтæ Гæстийæн йæхи бар уыдысты кæддæриддæр æмæ 
сæ никæуыл бафæдзæхсдзæн. Мæхæмæт-пехуымпармæ 
уазæгуаты чи сæмбæлд, ууыл дæр сæ нæ баууæнддзæн. 
Ыыр æм арæх фæзыны молломæ арвитыны зонд. Иæхи- 
цæй асуры уыцы хъуыды, фæлæ та йæм æрыздæхы. Афтæ 
дзы стыхст, афтæ, æмæ иубон куы уыд, уæд фырмæстæй 
йæ лæдзæджы сæстытæ кæртмæ фехста. 
— Дзæгъæлтæ кæнын, æнхъæлдæн,— йæ зæрдæ йæ- 
хиуыл фæхудт.— Гъей, цы фестут? : 
Фæзынд лæггадгæнæг лæппу, дуаргæрон алæууыд. 
— Фæдзур адæммæ. 
Кæд Гæсти йæ кæетæртæм фæсидт, уæд, æнæмæнг, 
фынгæвæрдмæ. Иæ уынаффæ, йæ уайдзæф дзаг фынджы 
уæлхъус фæзæгъы, сьгкъа йæ къухы, сæр æмæ бæрзæй 
йæ цуры, афтæмæй. ’ 
Иугай зынын байдыдтой æлдæрттæ. Салам раттынц 
хистæрæн, зæронд йæ сæр дæр нæ сисы, цавддурау ба- 
ды. Æлдæрттæм уый диссаг нæ фæкаст — рæстæг куьгд 
амоны, йæхи афтæ дары. Сæ хистæрæй ма йæ лæдзæг 
дæр куы ферох кæмдæр? 
— Лæппуйæ хабар нæй, æнхъæлмæ кæсынæн æгъгъæд 
у. Беслæн, бæхтыл сæргътæ сæвæрут. Хабæрттæ дæ’хае- 
дæг хуыздæр зоныс. Хъуыдæберд, кæд æфсадæй фыдæн- 
хъæл фестæм, уæд уый дæр хуыцауæй аразгæ у. Фæцу 
не ’мсæр адæммæ. Нæ къабæзтæ Ирыл куы апырх сты; 
арæнтæй куы ахызтысты. Кæд ма нæ бахъæудзæн сæ 
сæр? Кæд адæм нæй, уæд та хæцæнгарз! 0, о, хæцæн- 
гарз! Арв æрцавта, æмæ мах. Уыййедтæмæ та нæм афон- 
мæ æххуысагур исчитæ фæзындаид. Комыл æрхъула ут, 
261 

,мæсгуыты цух ма уадзут. Хор æмæ фос бафснайут. Цъиу 
атæхын дæр ма уадзут уæ сæрты. 
Фæпырх сты адæм. Иунæгæй бады Гæсти. Сæры зил- 
дух самадтой хъуыдытæ.— дугъæттæ. Йæ лæппуйы бон- 
тæм æй ахастой. Сыгъзæрин рæстæг. Балц, стæр, куывд, 
хъазт... Уыди, уыди уæнгтæ айвазæн. Уыдон кодтой ном 
æмæ кад лæгæн, мыггагæн, комæн. Ам дæр, Мæхъхъæлы 
дæр, Ассы æмæ Кæсæджы, суанг Хъæрæсейы дæр. Ныр 
та ма цы? Мæлæт хуыздæр ахæм цардæй. 
Йæхи дзыхæй бацагуырдта Гæсти мæлæт, æмæ уый 
дæр кæдæй-уæдæй коммæгæс разынд. Фæбырыд зæрон- 
ды къух, сæр риуыл æрхауд, зынаргъ, æвзистхуыз бухай- 
раг худы бынæй нал зынд йæ ихсыд цæсгом. 
Ахицæн Гæсти ацы мæнг дунейæ, бафыста йæ хæс, 
кæд æи зæххон хъуыддæгтæй нæма æвдæлд, уæддæр. 
Моллойы бар у ныр. Иæхæдæг скарста афтæ. Хистæры 
ныхасыл та.дыууæ никуыма ничи загъта... 
Хъæуæй дард балцы ничиуал цæуы, тæссаг у фæн- 
дæгтыл, æвзæргæнджытæ сарæх сты. Стражниктæ стæм 
хатт фæзынынц æмæ æнæ хъыпп, æнæ сыппæй фæтар 
вæййынц. Чи дзы кæцы у, чи цы агуры, уый бæрæг нæу. 
Дæргъæвсмæ сæ, æвæццæгæн, сæ къах нæма хæссы, æмæ 
хъæубæстæ æрсабыр, алчи йæ хæдзары зилæнтыл фæци. 
Тохти йæ куырдадз æхгæдæй дары. Кæд æй йæ хæ- 
лæрттæй искæй тыххæй байгом кæна йе та йæм Æхсар 
йе ’мбæлттимæ æрбауайа, æндæр дуармæ бады, лулæ 
цъиры, йæхииымæр æлвисы рагхабæрттæ, уырзæй сæ æв- 
зары. Азты уæз æмбарын байдыдта, æмæ йæ уый мары. 
Цы фæуыдзысты йе ’нахъом сабитæ? Чындзы бон ницы 
у. Уæвгæ чи райгуыра, уый исты амæлттæ кæндзæн. 
Адæм хорз сты, сывæллæттæм цæстдарджытæ фæуы- 
дзæн... Хъæуы чындзхаст кæнæ дзуары бон фехъусдзы- 
нæ цины уынæр. Зианы рæстæг судзаггаг маройæ фæкæ- 
уынц сæхиуыл усæй, лæгæй. Хъæрæй, æргомæй фæкæ- 
уынц. Иннæ бонты æгуыппæг вæййы Дæргъæвс. Фæлæ 
ныры хуызæн никуы ма уыдис. Хаст цыма у, уыйау йæ 
цæрджытæ бамбæхстысты сæ ахстæтты. Фæсмон иумæ 
дæр не ’рцыд, йæ къухы кæмæн цы бафтыд, уый фæстæ- 
мæ нал ратдзæн, цыфæнды зынзаман дæр ам тæппуддзи- 
надмæ æмхиц адæймаг не ссардзынæ. Уæддæр сæ хæ- 
дзæртты къуымты иынныгъуылдысты..-. Æгуыст у хъæуы- 
^хицау, нæма систа йæ дуканийы гуыдыр Бибо, сауджын 
раздæрау нæ азилы уынгты, нæ афæрсы, зæрдæтæ нæ 
266 

авæры. Петро у, æмæ уымæ хицаудзинадæй цы хауы? 
Лæг ма-иу исты хабар уымæй фехъуыста. Ныр уый дæр 
никæдæмуал æфты æмæ цы радзура? 
— Кæцы дæ, кæ, хæстæгдæр-ма рацу. 
— Бабу дæн. Дада ’мæ рарвыста. Куы, дам, дæ рав- 
дæла, уæд, дам-иу нæ абæрæг кæн. 
— Зындзынæн, дæ цæрæибон бирæ. Куыд стут? Ту- 
тырдзан дзæбæх у? 
— Саджы лæппыиы хуызæн. Æхсар афтæ зæгъы, 
скъæфджытæй, дам, ын тæссаг у. 
— Гъæ, хæрджытæ, уæ зæронд хъазæн хъул макуы 
суæд,—бахудт Тохти.— Сæ дзыхтæ суагътой. Тагъд фе- 
сæф! — хъазгæйæ ма лæппуйы фæдыл йæ лæдзæг дæр 
батылдта. 
Изæрмæ æввахс Тохти йæхи Тохатæм байста. Кæр- 
ты йæ размæ фæци Тутырдзан.' 
— Ам ма куы дæ, зæронд? 
— Ам дæн, уæдæ цы фæуон? Хуыцау мæ йæхимæ нæ 
исы. ’ 
— Скъæфджыты кой æрцыд мæ хъустыл. 
— Адæм тæссæй ризынц, мах лæппутæ та хъазыи 
æмæ худыныл фесты. Ахиз мидæмæ. 
— Алы бон æгас ду, Тохти,— Таймураз дуарæй ра- 
каст.— Æгайтма æнæниз дæ. 
— Кæм сты де ’фсад, куы нал сæ уынын? 
—’ Куыройы бадыиц’, хуыздæр куыст сын чи ратдзæн 
ахæм рæстæг. ’ 
— Æрцардта адæмы уыцы куырой, дæ бинонтæ дæр 
хъуыртхъом фесты. 
— Сымахты фæрцы. Ахиз мидæмæ, Тохти, къæсæрыл 
лæууæм. 
— Адæм кæрæдзийы æнцæйтты, кæрæдзийы цæрайæ 
цæрынц,— схызт тыргътæм куырд.— Хуыцау дын йæ хор- 
зæхтæй раттæд, æфсин,— райста гыццийы къух.— Ха- 
бæрттæй зæронды афарстон. 
— Æртæ*кæрдзыны акодтон, æмæ сæ, зæгъын, куы 
скувис. Нæ сыхы хистæр дæ. 
— Æмбæлы, æмбæлы. Куывдтæм уæм фæцæуæнт уæ 
уарзон адæм. 
Лæгтæ цалдæр гаджидауы рауагътой. Бабу нозтимæ 
цæттæйæ лæууыд сæ уæлхъус. 
— Ницы хъуысы дæумæ дæр, Таймураз? 
— Ницы, фæлæ цыма къæппæджы бадæм, афтæ мæм 
кæсы. Рабырыд уыцы калм дæр. Бестолæй зæгъын. 
267 

— Гъы, гъы, кæцæй фæци? 
— Æнхъæлдæн, дурты бынæй,^-Тохти йæм æнæ- 
мбаргæ каст бакодта, æмæ уæд загъта: — Царм æмæ ма 
дзы стджытæ баззад, йæхи хуызæнæй йæм ницыуал ис. 
— Фыртæссæй баруадаид. Иæ зæрдæ куы аскъуыда- 
ид фæлтау. Хæлуарæджы тын та нывæнддзæн. 
— Лæппутæ йæм сæ цæст дарынц. 
— Мæнмæ 1æсгæ та уый дары лæппутæм йæ цæст. 
— Чи зоны, чи зоны, Тохти, хабæрттæй æвæрæнтæ 
амайдзæн. Пнсыр йемæ нал кусы. Петро йын уый куы 
загъта, уæд нæ къух дæр нæ атылдта, 
— Æмæ ма уый цæй куыст у? Чи йын фиды мызд? 
— Иæ мызд нæ фесæфдзæн, йæ удыл хæцджытæй 
хæссы йæ ныфс. 
— Афтæ тагъд аивта йæ хæрв? 
— Æгæр сабыр у бæстæ. Арвнæрды размæ ныхъхъус 
æрдз, мигътæ лæсын куы бяйдайой, уæд кæм сахатæ, 
кæм — их уардзæн. Зæй ныл ма ракæлæд, Тохти! 
— Хуыцау бахизæд уымæй. Уæд та иу къорд лæп- 
пуйы арвитæм фæдисы. Фенæнт фæндæгтæ, искæйты 
афæрсæнт, арвдзæфмæ æнхъæлмæ кæсæгау дæр уæдæ 
куыд бадæм? 
— Арвитæм. Иннæ хъæутæ дæр махмæ дарынц сæ 
хъус, махыл дарынц сæ зæрдæ. 
Дыккаг бон авд лæппуйы саргъы бæхтыл Хынцæгмæ 
фæцагайдтой. Бæхты сæ зонгæтæ æмæ хæстæджытæм 
фæуагътой, сæхæдæг Къæхтысæры фæуырдыг кодтой 
æмæ уайтагъд Хъобаны балæууыдысты. Хъæумæ æввахс 
доны был стыр къæдзæхы рæбын бакъорд сты. 
— Не ’ппæты Хъобанмæ цæуын ницæмæн хъæуы,— 
загъта Æхсар.— Æз æмæ Ладо фæсвæдты бахъуыздзы- 
стæм ныхасы бадджытæм, байхъусдзыстæм, стæй мæс- 
гуытыл азилдзыстæм. Кæд сæ хъахъхъæнджытæ уа, уæд 
æдас нæу. 
Сæ фæнд уайтагъд аивтой, хъæумæ цæуыны сæр сæ 
нал бахъуыд. Дардæй фæзы ауыдтой саргъй бæхтæ. 
— Нæ раны стæм,— загъта Ладо. 
— Сабыр, барджыты бæрæг базонæм. Кæм сты, цы 
йс сæ ^æрды? 
— Уæртæ! 
'Дыууæ салдаты кæйдæр хъуг раскъæрдтой, сæ фæ- 
дыл гом сæрæн згъорæгау уад ацæргæ сылгоймаг. Иæ 
урс дзыккутæ фæсонтыл ныппырх сты. Ие ’рдиаг лæппу- 
тæм нæ хъуыст, фæлæ йæ хæлиу крм, йæ фæйнæрдæм 
268 

зеппæрст къухтæ æмæ хъоппæг цæстытæй бæрæг уыд, 
йæхи кæуынæй кæй бахордта. 
Фæзы кæрон æндæр дыууæ салдаты æрбацæй кодтой 
’басткъух лæппулæджы. Ронбæгъд, уæнтæхъил, йæ за- 
чъетæ дыбыр æлвыд. Иæ уæхсчытæ бæргæ бауигъы, фæ- 
лæ йæ бон нитты у. 
— Махмæ дæр сæ хъæуы, Æхсар,— стыхст Ладо. 
— Чи зоны. Бæхты анымай. 
— Фынддæс æмæ ссæдз,— чысыл фæстæдæр загъта 
Ладо. 
— Уыдзæн ма дзы ноджыдæр, хицæутты бæхтæ æл- 
дæртты кæвдæстыл баст уыдзысты. Згъорæм! 
Се ссыдмæ хъæу хабархъуаг нал уыд. Мыдыбындзы- 
ты чыргъæд фестад. Сыхæгтæ кæрæдзимæ згъордтой, 
ныфсы ныхас агуырдтой. Устыты марой фемæхст, сывæл- 
лон змæлæг нал уыд уынгты. 
Хъæуыхицауы дуармæ æрфистæг афицер салдæтты’ 
къорднмæ. Хуссар æфцæгыл æрбахызтаиккой Хъæнийæ. 
Саргъæй, топпæн, пъагонæй — цæхæртæ калдтой. Уынæг 
сæ фæци, цæстыфæныкъуылдмæ ног уац хæдзар-хæдзар 
æрзылд. Афонмæ иннæ хъæутæм дæр дæргъæвсæгты хæ- 
стæджытæ æмæ къабæзтæй бахæццæ уыдаид. 
Лæппутæ нал бацагуырдтой сæ хæдзæрттæ, се *ппæт 
дæр Тохатæм баззадысты. Тохти æмæ Таймуразы ныхас- 
гæнгæ баййæфтой. 
— Хъобан байдзаг салдатæй,— радзырдта Æхсар.— 
Ардæм дæр зындзысты, æвæццæгæн. 
— Ам дæр дзы ис, лæппу,— ныуулæфыд Тохти. 
Дуаргæрон нана æмæ гыцци сæ къухтæ сæ роцъотæм 
сарæзтой, афтæмæй тарстæй кæсынц лæгтæм. 
— Нæ сæртæ — нæ кой, Тохти, фæлæ не ’ппæт кæм 
бамбæхсдзыстæм, стæй кæдмæ баддзыстæм хъоргъыты? 
— Æмбæхсгæ нæ, æнæхъæн хъæубæстæй рацæудзы- 
стæм сæ размæ. Адæмы фарн тыхджын у. Банхъæлмæ 
кæсæм, базонæм сын сæ фæндтæ. Туг нæ ныккалдзысты. 
Тæссаг у æрмæст ахсынæй, иварæй. Æхсармæ нæ хъуы- 
стат? 
— Æз æмæ Ладо базондзыстæм хабæрттæ, Бестолы 
хæдзармæ бахъуыздзыстæм. 
— Арæхстгай архайут, уæхи хъахъхъæнут, уæлдай 
змæлд нæ. Уыцы топп дæр ам уадз,— загъта Таймураз.— 
Де ’мбæлтты уал сæхимæ арвит. 
— Цæй, хорз хабæрттæ нæм хъуысæд,— фестад Тох- 
ти.— Æз куырдадзы уыдзынæн. Бинонтæм дæр бакæ- 
269 

сон, кæннод тыхсдзысты. Уæ иу æгъгъæд у,— загъта лæп- 
путæн.— Ды та, Ладо, Хынцæгмæ дар дæ хъус. 
Рагæй нал. федта Æхсар сæ хъæуыхицауы æмæ йæ 
фыццаг бакастæй нал базыдта. Мæллæг, æнцъылдтæ 
цæсгом лæг уæнтыл уæгъд æппæрст цухъхъайы бадт 
фынджы уæлхъус, йæ фарсмæ йæ хæлæрттæ — сауджын 
æмæ дуканигæс. Стæй ма... Æхсаргарды хæцæныл ауыд- 
та фæлурс къух, амонæн æнгуылдзыл сыгъзæрин къухда- 
рæн. 
Лæппу рудзынгæхгæнæн сындæггай ассыдта, æмæ 
йæм разынд Бестолы уазæг. Ирдцæсгом æрыгон афицер," 
йæ лæгъзфаст дзыккутæ бæрзонд урс ныхыл дзæбæх фи- 
дауынц. Рæсугъд æлвыд рихиты бынæй зынæрвæссок 
худт бакæны. 
— Æмæ, зæгъыс, рынчын уыдтæ?—бафарста Бестолы,. 
— Мæ къæхтыл куы нал лæууын,;дæ бæрзонддзинад. 
— Тæссæй фæрынчын дæ? — хынджылæг скъæрдта 
уазæг. •>,..- 
— Зæрдæниз æй æрфæлдæхта,— сауджын аивæй йæ- 
хи фæтъыста ныхасы. 
— Дæ бæрзонддзинад, уыцы низджынæи дæр сæм 
мæ цæст дардтон, фæлæ æрра куыйты æрдонгæн иунæ- 
гæй цы мæ бон уыди? Æлдараты раз азымджын дæн, мæ 
аххос æмбарын. 
— Тынг фесгуыхтыстут, Дæргъæвс. Иннæтæй тынг- 
дæр. Ахмæт,— Гæстийы фыртæй зæгъын,— мæ уæздан,. 
ме стыр хæлар, ард бахордта хъæутæ басудзыныл. Йæ 
номдзыд фыд, комы дзуапджындæр лæг, сау адæм.ы фы- 
дæхæй йæ мæлæт ссардта æнæнхъæлæджы, йæ иунæг 
хъæбул йæ уæлхъус дæр нæ фæци, æмæ булкъон ,йæ маст 
уроминаг иæу. Цæмæй йын бафиддзыстут йæ бирæ зиан-' 
тæ æмæ мæстытæ, йæ фыды бæллæх? Туджджынтыл уæ’ 
нымайы. 
— Хæс фидинаг у кæддæриддæр, туг тугæн фехсынц^. 
адæмы лæгдæртæ,— ардауæгау загъта Бестол, æмæ дзы 
афицер фæбузныг.— Мах дæр нæхиуыл къæм абадыи нал 
бауадздзыстæм. 
«Ацы лæджы йæхи бар бауадз! Бастигъид хъæубæсты,. 
фесафид йе знæгты, йæ рæбынтæ та байдзаг уаиккой хо- 
хæгты исбонæй. Къуыдипп афицер-уазæг дæр цыма 
Хъарсы фидар басаста. Паддзах, паддзахæй. нал æнцайы. 
Басыгътой, æрцахстой, фосы скъæттæм батардтой! Нæ 
мæ уырны, афтæ æнцонтæй алыг уа хъуыддаг, афтæ 
тагъд бамынæг уа арты цæхæр. Топпы дзыхæй æнцои 
270 

дзурæн у, фæлæ дæ ныфс æрмæст хæцæнгарзæй куы хæс- 
сай, уæд фæсмойнаг фæуыдзынæ,— сауджынмæ нал.цыд 
ныхасгæнджытæм хъусын, исты æфсонæй сæ фæуадзид, 
фæлæ уый йæ армы не ’фтыд.— Хъалон, ивар, мæлæт. 
Мæгуыры бонтæ скодта адæмыл. Тæссаг у уавæр. Хъæ- 
ды цагъд æнæ иу гæрахæй. ахицæн, ныр туг ма ныккæ- 
лæд!» 
Æхсар сугамады фæстæйæ ракаст: фондз салдаты æд 
гæрзтæ аууоны бадынц тыхстхуызæй, ныхæстыл фесты. 
Бæхты хуыррытт æм æрбайхъуысы фæстигъæй. 
— Дæхæдæг дæр Æлдараты æвзаргæ хъæдæй хорз 
самадтай дæ рæбынты,— афицер нæ ком айвæзта: уæнг- 
мард, фæлвых лæгты уындæй йæ зæрдæ бамæгуыр. 
— Уый дæр уыдон хин ми у, æвзæргæнджытæ сæ 
фæластой ардæм æхсæвыгæтты, ома æз дæр семæ сæм- 
дзæ;;дон дæн. Джиауыры хъыбылтæ. Мæхи фос мын би- 
рæгъты хъуыры куы ауагътон. 
— Гъы, гъы,— нæ йыл баууæндыд уазæг. 
— Æз дын се ’ппæты дæр бацамондзынæн. 
— Дзур! 
— Тохти. Нæ куырд. Сæ сæрхъуызой. Иæ фырт дæр 
Сыбыры амæттаг хуымæтæджы нæ баци. 
— Уый хорз,— загъта афицер. 
— Тæригъæд ныхас зæгъыс. Æнахъом сабиты дары. 
Стæй афтæ æнæрхъуыды ма у, ма, Бестол. Хъæу йæ сæ- 
рыл сыстдзысты, æмæ... 
— Хъæуыхицау уый ма уæд, сауджын. Дæлæмæ дæр, 
уаелæмæ дæр — куырд. 
— Дзырддзæугæ лæгæй зонынц.комы цæрджытæ Тох- 
тийы. Хъусынц æм, й’æ фæдыл цæуынц. 
— Гъе ахæмты агурæм мах дæр. 
— Ма йæ бахъыгдарут, мæ цыбыр зондмæ дæр бай- 
хъусут, фæсмон уæм æрцæудзæн. 
—’ Писыр, Тохаты Æхсар, йннæ лæппутæ...— йæ ны- 
хас ын айста Бестол.— Змæнтынц адæмы, ныццагътой 
Æлдараты хъæд, стыгътой æмæ стигъдзысты, уый сын 
фыдæлтæй баззад. Хæцæнгарз дæр сæм фæзынд. Кæнæ 
Гæлæу... 
— Хорз, хорз, ахсæв сыл иумæ азилдзыстæм, уæдмæ 
Ахмæт дæр йе ’фсадимæ фæзыидзæн. 
«Æфсад! Æнхъæн æфсад! Ныр мæ къухты сты. Иу- 
гап сæ ауидздзыстæм, хъалоны бын фæуыдзысты æмæ-иу 
уæд сæ тæригъæдтæ сауджынæн хъаоаёнт»,— Бест’ол уаз- 
джыты раз фынг æрæвæрдта. 
271 

— Паддзахы хорзæх не ’ппæты дæр уæд. Нæ буц уа- 
зæг, дæу хуызæн кадджын лæг нæ хæхбæсты йæ къах 
нæма æрæвæрдта, æмæ нæм алы бон æгас цу. Хорз ха- 
бар хæссæг дæ æмæ хуыцауы лæвæрттæй хайджын у, 
дæ къахы ных дæр макуы сриссæд. Паддзахы иузæрдион 
хъæбул дæ, æмæ дæ ног цинтæй барæвдауæд. Хуыцау 
æмæ паддзах сты царды уаг æвæрджытæ, мах æрмæст нæ 
хæс фйдæм сæ разы, æмæ нæ къухы бафтæд. Дуне са- 
быр уæд. Цæр æнæмастæй. Дæлдæр ныххауæд фыдгæ- 
нæг, цагъарæй уæздан лæгмæ йæ къух чи сиса, уый. 
Саккаг кæн, нæ сыгъзæрин уазæг, кад æмæ цыты нуа- 
зæн. 
«Дæ фарсæй фæуæд! — æрхызт зæхмæ Æхсар.— Ам 
мæн ницыуал хъуыддаг ис!» 
Хабар та хæдзар-хæдзар æрзылд, фæрссаг хъæутæм 
дæр бахæццæ, хæстæджытæ æмæ къабæзтæм. 
— Цы ’рцыд, уымæн æнæуæвгæ нæ уыд,— загъта 
Тохти. 
— Хистæртæй искæй куы бахъыгдарой... 
— Кæстæрты хъахъхъæн, Таймураз, хъалоны уæзыл 
ахуыр стæм^ иварæй кæд ахицæн уаид сæ тыхтона. Мæ 
зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма сæ ныфсæндæр ницæмæ 
бахæсдзысты. 
Изæрдалынгты цалдæр хæдзары уæлкъæсæр февзæр- 
дысты æфхæрджытæ. Писыр сæ амæттаг фæци, Ладойыл 
Тохтийы куырдадзы дуармæ фæхæст сты. Уæлæсыхы дæр 
иу лæппулæджы æрцахстой. 
Хъæу сæнкъуыст, зæрæдтæ дуæрттæм рацыдысты^ 
сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттæ къуымты æрныгъуылды- 
сты. Куыйтæ иу сыхæй иннæмæ гæрзифтонг барджыты 
фæдыл згъордтой, ехсытæй дæр нæ тарстысты. Бестол 
гурæй-гурмæ цыд афицеры фæдыл. 
— Мæнæ ам,—бацамыдта Тохаты хæдзармæ, æмæ 
каурæбынмæ байста йæхи. 
— Марадзут,— афицер фæзылд салдæттæм, стæй 
афарста Бестолы: — Иу хæдзарæй дыууæ лæджы? 
— Уыи дзæгъæлдзу у, æрцæуæггаг, сæ лæппуйы хæ- 
лар. Амидингæнæг та Æхсар йæхæдæг вæййы. Горæтты, 
дард бæстæты фæзилы, æмæ... 
— Уæдæ уый мæ хæлæрттæй куы у. Æнхъæлдæн, нæ 
хызы кæф стæлфыд. 
— Фæсвæдмæ рацу, дæ хорзæхæй, хæцæншрз дары. 
— Туг ныккалæд, æмæ йæ цард сарæзта,— йæ был 
акъуырдта афицер. 
272 

Сæ хæдфæстæ сыхæгты сисы аууон хуыссыд Æхсар,. 
сæ ныхæстæм сын хъуыста. Йфтыгъд дыууæхстон — йæ- 
къухы, хордзен фæндаггæгтимæ — йæ дæларм. Хату сæм 
фæфæдис, уый радзырдта Ладо æмæ писыры ахсты ха- 
бар. Бинонтæ удаист фесты. Таймуразы зондæй лæппу 
уайтагъд балцифтонг аци æмæ феддæдуар. Хынцæгмæ- 
уал йæ фыды стыр мадырвадæлтæм адымдзæн. 
«Цы фæуыдзысты Петро æмæ Ладо? Сæ иуæн дари- 
наг бинонтæ, иннæ — æнæфæхæцæг, æнамонд гуырд. Кæд 
цардæй исты федта, уæд ам, æмæ ныр йæ фарсæй фæ- 
ци. Уæд иннæ хъæуккæгтæ та? Сæ хъалон кæд бафид- 
дзысты? Царæфтыд баисты». 
Бæхты къæдзилты цъыччытæ дойнаг дуртыл фæцæ- 
уынц. Афицер æмæ Бестол æнцад лæууынц æнæдзургæйæ^ 
Уалынмæ сæм салдæттæй иу æрбазгъордта. 
— Дæ бæрзонддзинад, сæхимæ нæй Тохаты Æхсар.. 
— Афардæг? — фæтъæлланг ласта Бестол.— Цы зæ- 
гъынц йæ мад æмæ нæ фыд? О, мæ хæсгæ мæрдтæ! 
— Изæрсарæй, дам, нæ зыны. Бинонтæ сæхи мастæйп 
бахордтой. Кæуынц. 
— Фæзындзæн,— загъта афицер. 
— Каеуæнт уал,— бадодой кодта Бестол. 
«Æмæ алидзæд,— дзырдта йæхинымæр.— Хастæй: 
уæлдай нæу уый дæр. Искуы ма фæзына йæ фыдыуæзæг- 
мæ, уый дыууæйыл у. Сæ куырой уал сын фиддонæн бай- 
сдзынæн. Мæ фосы аргъ дзы бакусдзынæн. Иннæтæ дæр- 
мын бар-æнæбары сæ хуынтæ хæсдзысты. Таймураз та 
йæ уæрдоны чъилтæ æмæ цæлхытæй цæрæд... Тохти ма 
йæ хъузæтты хал куы ахордтаид, фæлæ, дам, æгæр ба- 
зæронд. Чырыны хæссинаг фæуæд, цъаммар». 
— Ахст адæмæн сахсæн хъæуы, дæ бæрзонддзинад, 
нæ фындзы бынæй нын сæ ма фелвасæнт,— загъта Бес- 
тол йæ уазæгæн, сæхимæ куы раздæхтысты, уæд. 
— Ма тыхс, æхсæвыцæстæй Хъобаны балæудзысты,. 
дарддæр сын фæндагамонæг фæуыдзæн. Ахмæтæн уал — 
нæ фыц.цаг лæвар. Кæд йæ маст иучысыл фæкъаддæр 
уаид... 
Фысым йæ сæр батылдта, кæдæмдæр ауад, уайтагъд 
фездæхт фæстæмæ. 
— Хæстæгдæр-ма æрцу, нæ удылхæцæг. Лæвархъом: 
не стæм, фæлæ нæхи æгады бынаты нæ ныууадздзы- 
стæм,— Бестол айтыгъта сау хъуынджын нымæт.— Хорз-. 
дыл сфидаудзæн, дæ бæрзонддзинад. Бæлццон лæг дæ^ 
273. 

хæтæнты хæтыс. Кæм уазал, кæм къæвда. Табуафси, 
фæрнæй йæ фæдар, нæ хæрзгæнæг. 
— Бузныг, Бестол,—фыццаг хатт æм сдзырдта афи- 
цер йæ номæй.— Дæ’номыл æй дардзынæн. Мæ сæр дæ, 
мыййаг, искуы куы бахъæуа. Цæттæ дæн æххуысмæ фæ- 
зынынмæ. Бузныг. 
Уазæг æмæ фысым æхсæвæр бахордтой. Се ’хсæн 
дзæбæх ныхас рауад, æмæ дыууæйæ дæр адджын фынæи 
-ба’исты — сæ хъуыддæгтæ конд фесты, сæумæцъæхæй 
хъæу змæнтджытæй фервæздзæн, куыйтæ дæр сыл нал 
срæйдзысты. 
Æхсар йæ фыды стыр мадырвадæлтæм æрæицад. Ни- 
.цæмæй йæ бафарстой, сæхæдæг алцыдæр зыдтой. Бони- 
вайæзггæм гом цæстæй уæлгоммæ фæхуыс’сыд, алы лы- 
стæг уынæр, алы къæрццæй дæр-иу фестъæлфыд. 
Йуафон йæ хъустыл ауад бæхты къæхты хъæр. Ра- 
бадт, кæртмæ рахызт. Тигъæй гæрзифтоиг барджытæ 
æрбазындысты. Сæ фæстæ фистæгæй лæгæрдынц иу-дæс- 
фынддæс лæджы, сæ цæнгтæ бæндæнтæй æлвæст. Но- 
джыдæр ма цалдæр барæджы... 
«Нæ комы сæрæндæртæ,— суынгæг лæппуйы зæрдæ.— 
Уыдоныл разылдаиккой. Уæртæ Петро... Гæлæу дæр, гор- 
мон, йæ сæр нæ бафснайдта. Бецау, Ладо»,— Æхсар 
фырмæстæй адымст, йæхи тыххæй ныуурæдта. 
Хъæу бафынæй. Ничи райхъал, ничи рацыд фæдисы, 
æви сæхи фыдбылызæй бамбæхстой? 
Æхсары рæзты аивгъуыдтой фыдбоны бæлццæттæ. 
Аууæтты сæ фæдыл фæраст. Иу тигъæй иннæмæ базгъо- 
ры, иу дурæй иннæмæ батæхы. Пуртмæ æввахс дæрдты 
-æрзылд, барджытæ æмæ ахстыты размæ бабадт: «Эх, 
æвæдза, ныр иукъорд лæппуйы, уæд та цуанон топпыти- 
мæ. Дзæгъæл гæрæхтæй дæр фæйнæрдæм фæлидзиккой 
салдæттæ. Цæй мæгуыр стæм, цæй æнæбон... Адæм æнæ- 
аххосæй сæфынц, æмæ сæ фæстæ иу ракæсæг нæй. Иу- 
тай та ныйистæм». 
Æрбарухс. Дурты цæндтæ цыртытау фæпырх сты 
аехсæрдзæны сæрмæ. Къæхтысæры нарæг зылын-мылын 
уадздзаг фæбæрæг. Барджытæн сæ иу къорды разæй 
•фæци. Уый фæдыл ахстытæ иугай-дыгай ныххал сты. Ин- 
нæ салдæттæ сæ фæстæ ’фæуырдыг кодтой. 
Æхсар рахызт йæ æмбæхсæнæй. Бæрзонддæр æм цы 
дур фæкаст, уымæ• сбырыд. Кæсы комы бынмæ, Къæх^ 
тысæры ратас-батасгæнаг фæдмæ. Уацайрæгтæй чидæр 
274 

фæзылд. Æхсар æм йæ къух* батылдта. Иннæтæ дæр фæ- 
кæс-фæкæс кæнын байдыдтой. Салдæттæ цæуылдæр фæ- 
гуырысхо сты, сæ иу рындзыл ауыдта Æхсары. Бæх 
фæурæдта, топпы гæрах комы ныццарыдта. Иæхи нал: 
баурæдта Æхсар дæр. Пурты сæрæй ныййазæлыд йæ- 
дыууææхстоны гæрах. Барджытæ скатай сты, асхойынц. 
ахстыты, размæ тындзынц. Æмæ уæд сæууон уæлдæф 
фемæхст. Чидæр бæзджын хъæлæсæй систа зарæг: 
Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау. 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, 
Иу-ма уæ фезмæлæд искуы лæгау! 
— Ладойы хъæлæс! — Сфæйлыдта Æхсары зæрдæ.— 
Зар,. Ладо, зар, фидар лæуу. Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ- 
нæ хæссынц! 
Комы та ныййазæлыд топпы гæрах. Ахст адæм ын: 
зарæгæй дзуапп радтой. 
XVI 
Æхсарæн Хынцæджы фæстиатгæнæн нал уыд. Куыд 
дзырдтой, афтæмæй Бестол къахйхсыд баци Хъобанæй. 
Дæргъæвсы æхсæн. Смуды, къахы, агуры йæ амæттаджы. 
Кæйдæрты балхæнынмæ хъавыд, фæлæ йыл комдзог ра- 
цыдысты. Таймуразы хъусы бацагътой хабар, æмæ лæг 
фæдисонау йæ мадырвадæлтæм фæзынд. Бæргæ йæ нæ 
фæндыд ахæм змæст рæстæг йæ хистæры балцы ауадзынг 
фæлæ та уый йæхи искæдæм айсын бахъæудзæн, æвæц- 
цæгæн. Стыр горæты адæймаг фурды тъепайæ уæлдай 
нæу. Никæмæн уыдзæн дызæрдыггаг, ис ын дзы хæлæрт- 
тæ дæр, æмæ уал уым йæ сæр бафснайдзæн. 
Æхсар дæр Хынцæджы æмбæхсынмæ йæ быльг 
цъæрттæ нæ хордта,—: мыййаг, хæстæджытæ маст куьг 
ссарой, уæдæ рæстæг дзæгъæлы сафын дæр цас лæгдзи- 
над у. Æрмæст фыды фæндоныл не сразы, йæ сусæг. 
фæндтæ æргомæй радзырдта: 
— Дада, адæм Пуртæй æмризæджы ризынц, уырдæм 
фæдагурæг нæ фæзындзæн, йе ’мгæрон дæр иичи ауай- 
о,зæн. Æдасдæр р’аи нё ссардзыстæм. 
— Æмбарын дæ, лæппу. Рагæй æхсайы æхсæрдзæн- 
мæ дæ зæрдæ. Тæрсын, исты фыдбылыз нын куы рарайа. 
Адæмы зондыл пъæззы ныббадт, фæлæ хуымæтæджы не 
275. 

«стъæлфынц йæ койæ дæр. Иу æмæ дыууæ лæджы нæ 
ахаста йæ хъæлæсы, иу æмæ дыууæйæн нæ асаста сæ 
Быфс. Уымæн сси кувæндон, дзуарæфтауæн бынат. Ис- 
тсæй хъустыл куы æрцæуа: Пуртмæ ныхилыс, æнусон 
и’æфæтчиагмæ дæ къух систай, уæд дæ хуыцауы аза’р. 
•басудздзæн. 
— Пурт хæзна у, стыр хæзна, æрдзы лæвар, æрдзы 
:хорзæх, мах та дзы дæрдты лидзæм, дардæй йын кувæм. 
— Никæй бон бауыдзæн Пурты басæттын, стæй цы 
у йæ пайда? Куырой йыл аразыс? Нæхи куыройы цы 
æрыссæм, уый нæм куы нæй. 
— Куырой нæ, электрон станцæ. Стыр дæттæ сæрма- 
тондæй куы бацауазынц, бæрзонд цæвæнтæй хæтæлты 
дон аскъæрынц, турбинтаб скусынд æмæ уæд равзæры 
электрон тых. Уымæй кусынц заводтæ, уымæй ныррухс 
вæййынц уынгтæ æмæ хæдзæрттæ. 
— Кой дæр æй мауал скæн, лæппу. Фæхудинаг уы- 
дзынæ, æррайы ном дыл сбаддзæн. 
— Æрра мæ рагæй хонынц. Бестол у мæ ном æвæ- 
рæг. 
— Бестол та æрчъицыдта, йæ гаччы абадт. Нымудзы, 
йæ пырх калы, ивар иварыл æвæры, æмгъуыд нæ зоны. 
Иæ къухы куы бафтис, уæд уымæй амондджындæр нæ 
уаид. 
— Иу бон лæппуты æрмдзæф бавзардзæн. Пуртмæ 
уый дæр йæ ныфс нæ бахæсдзæн. Тæппуд, къуымых зон- 
ды хицау. 
— Адæм сæ сæрбос аппарын на бафæрæзтой, ды та 
Пуртыл саргъ æвæринаг дæ. 
— Сæрбос мыггагмæ ничи фæхæсдзæн. Пуртмæ дæр 
нæ равдæлдзæн. Цæуыл ма уадзынц уæдæ сæ удтæй 
цъæх арт нæ хуыздæртæ? Федтон сæ, дада, уыдон иугай 
гæрæхтæй нæ тæрсынц. 
Таймураз æмбæрста: лæппу йæ фæнд нæ аивдзæн. 
Къуындæг сты хæхбæстæ, йæхи æппары горæттæм, фенд- 
джын адæмыл сæмбæлы. Йæ зæрдæйы йын ссыгътой 
æнахуыр тыхджын бæллиц. Æмæ кæд Пурт у уыцы бæл- 
лиц, уæд фыдæбойнаг фæци — аныхъуырдзæн æй æхсæр- 
дзæн. Афтæ куы нæ уа, уæд та хохæгты фыдæх ссар- 
дзæн. Иæ фарс нæ рахæцдзысты. Не знæгтæн удыбæстæ 
сараздзæн — æрра æмæ æрра, фыдæлты æгъдæуттыл йæ 
къæхтæй æрцыд. 
Тыхсы Таймураз: цавæр зонд бацамона нæ фыртæн? 
Ам, йæхи цур уæддæр æнæзæрдæхсайгæдæр уыдзæн. 
276 

.Æщæгæлон бæсты куы фесæфа, кæмæй æппæлы, уыдо- 
нимæ зындонмæ куы бафта. Фæлтау Пурт дæр уæд. Æр- 
мæст макæй цæсты бафтæд. 
— Дада, Бабуйы мæм рарвит. Иемæ рахæссæд бæн- 
.дæн, фæрæт, иу къус. Кард мæхимæ ис. Дыууæхстон 
дæр рахастон. Истытæ уал архайдзынæн. 
Фыд куы фæаууон, уæд Æхсар рындзмæ сбырыд. 
Хъусы доны знæт сæр-сæрмæ, дурты тъуппытæм. Урс æх- 
•сæрдзæн йæ фынк калы, йæхи ну тæрхæгæй иннæмæ 
•фехсы. 
— Мæ фыд мыл не ’ууæнды...— сагъæстыл бафтыд 
.Æхсар.— Иннæтæ дæр, ай-гъай, худдзысты... Цæй, хо’рз. 
.Худаджы хал хауаг у. Мах та уал, Пурт, кæрæдзийы 
хуыздæр бамбарæм. Æрцæудзæн дæ рæстæг, кæстæртæ 
дын дæ рохтыл æрхæцдзысты, æрмахуыр æмæ коммæгæс 
•суыдзынæ. Громов мæнг ныхас никуы загъта, Туманянæй 
дæр æй иичима фехъуыста. Цæуыл у сæ тох? Ног цар- 
дыл. Ног царды та ды дæр сфидаудзынæ, Пурт. 
Фæссихор æм Бабу уæлбыл æнхъæлмæ каст. 
— Ам дæ? Æри-ма дæ хордзен. Ничи дæ федта? 
— Ничи, фæсвæдты дугъы фæуадтæн. 
— Цы хабæрттæ ис хъæуы? 
— Цæрынц. Бестолы æртхъирæнтæй æфсæст. 
— Мæнмæ сты пе ’ртхъирæнтæ,— хæцæнгарз батылд- 
та Æхсар.— Æнцад куы нæ бада, уæд æй лæппутæ Пур- 
ты нучы аскъæрдзысты. 
Бабу сæрыстщ)æй каст йæ хистæрмæ: Пуртæй чи-’нæ 
тæрсы, ахæм нæй, уый та иæ фарсмæ æрцард, Бестолæн 
дæр йæ цæстысындз фестад. Нæ фæлæ та искуы балцы 
куы фæраст уаид, уæд йæ дыууæхстон уымæн ныууадзид. 
Фæлæ йæм цыма æндæр фæнд нс: фæрæт æмæ йæ бæн- 
дæнтæ цæмæн бахъуыдысты? Хъæддзау та ма басгуы- 
хæд? 
— Дæ фæллад суадз,— æмæ нæхимæ згъоргæ. Рай- 
сом-иу мæм фæзын. Æрмæст дæ фæдыл мачи бафтæд,— 
фæиртæста йæ йæ хъуыдытæй Æхсар. 
— Хорз,— фæтъæбæртт ласта Бабу. 
Дыккаг бон сæумæцъыккæй лæппу йæ сæр лæгæтæй 
æрбадардта. 
— Мæнæ дæн, Æхсар. 
— Сургæ дæ ракодтой? 
. — Дæхæдæг мын нæ загътай? 
Лæппу хъуыддаг хъазынмæ куы аздаха, уымæй фæл- 
лойаг уыд. Исчи йæ бафиппайдзæн æмæ кæуинаг фæуы- 
277 

дзысты. Æхсар тызмæгæй ныффæдзæхста йæ кæстæрæн: 
— Дадайы æвастай иу къахдзæф дæр м<акæдæм кæн- 
Фехъуыстай? 
— Сывæллон нал дæн,— бустæтыл схæцыд Бабу, фæ- 
лæ мæ куы нал рауадза, зæгъгæ, ниныуал сдзырдта.— 
Ам куыд хорз у, æз дæр демæ баззаин,— уæддæр нæ 
баурæдта йæхи. 
— Ам дæ ницы хъуыддаг ис. Гыцши æмæ нанамæ фæ- 
кæсын нæ хъæуы? Хабæрттæ дæр уæдæ кæмæй хъусдзы- 
нæн? 
— Æмæ-иу сæм суайдзынæн. 
— Нæхимæ ацæудзынæ, фæлæ уал мемæ. цом. Мæнæ1 
ам слæуу,— бацамыдта Бабуйæн къæдзæхмæ.— Дæ сæрр 
ма разилæд, иудадзыг æхсæрдзæны цæвæнмæ ма кæс. 
Æз бынæй уыдзынæн, мæ æхситт куы фехъусай, уæд-иу 
лæдзæг баппар доны. Стæй иннæты дæр иугай æппар- 
дзынæ. Бам’бæрстай? 
«Бамбæрстай, фехъуыстай?» — йæхинымæр афæзмыд- 
та йæ хистæры Бабу. 
Æрхызт лæгæтмæ Æхсар, райста сахат. Кæсы æхсæр- 
дзæнмæ, сахатмæ. Уалынмæ фæзынд Бабуйы лæдзæг. 
«Мæлæты тагъд нæ уыд? — дисы бафтыд Æхсар.— 
Дыууæ минуты æмæ æртын сикъуидмæ лæдзæг Пурты 
бын балæууыд...» 
Ссæдзæм лæдзæг куы аивгъуыдта æхсæрдзæны бар- 
цыл, уæд хъуыдытыл фæци: доны цæф, доны тахт ноджы 
фæтыхджындæр уыдзæн. Нырма йæ хъыгдарджытæ ис — 
къæдзæхтыл йæхи ныццæвы, æмæ йæ тых асæтты. Иæ- 
хи иу былæй иннæмæ æппары — уый дæр къуылымпыйы 
хос. Хæтæлты уыцы æмраст куы уа йæ цæвæи, уæд йæ 
æцæг хъару рабæрæг уыдзæн. Кæд Пурты бæрзæнд æр- 
тæ фондзыссæдз метры у, йæ сæрæй йæ бынмæ йæ тæр- 
хæджытимæ — фондз фондзыссæдз метры, уæд иу си- 
къундмæ дон атæхы фондз метры æмæ æрдæг. Гъе уый 
дын Пурт!» 
— Уый хъазын нæу, Бабу. 
— Уæдæ циу? — лæппу ныккаст Æхсары чиныгмæ.— 
Куырой аразыс ам дæр? 
— Куырой, куырой,— бахудт Æхсар.— Æндæр куьь 
рой! Ацу нæхимæ, хъыпп-сыпп дæр — макæмæн. Абон цы 
бон у? Дыццæг, æнхъæлдæн. Сабатæй раздæр ма рацу, 
хæринаг уал мæм ис. Кæд исты ног хабар фехъусай, 
уæд-иу фæзын. Мауал лæуу. 
Бады лæгæты бахизæны Æхсар, йæ фыссæн чиныг 
27» 

йæ уæра’лыл æрæвæрдта æмæ йæм нымдзаст. Базыдта 
уал Пуртæн йæ уæрх, йæ бæрзæнд, иу сикъундмæ цал 
метры атæхы, уый. Иæ арфдæр æмæ йыы йæ тæнæгдæр 
рæттæ куы басгæрста, уæд базыдта, æхсæрдзæны, рæс- 
тæмбис нымадæй, дон цас кæлы, куыд тагъд цæуы æмæ 
йæм цавæр тых ис, уыдæттæ. 
Райсомæй раджы райдайы йæ «хинтæ æмæ кæлæн- 
тæ» Æхсар æмæ суанг изæрдалынгтæм æнцад нал æрба- 
ды. Ныффæллайы, фæлæ бонæй-бонмæ разæнгарддæр 
кæны. Цал æмæ цал хатты фæбырыд йæ цыппæртыл æх- 
сæрдзæны бынæй комы сæрмæ! Цал æмæ дал хатты 
ахызт Пуртыл цæхгæрмæ, уымæн йæ уæрх баргæйæ, 
бæндæн иу былгæронæй иннæмæ ивазгæйæ! Цал æмæ 
дал хатты фæкалд уымæл къæйтыл! 
Уæнгдыхæй дыма æнæхъæн мæй фæкуыста, уыйау 
<смæллæг, фæсагъæсхуыз. Дзæгъæлы кæи не сты йæ фы- 
дæбæттæ, уый йæ уырны, фæлæ ма искæй бауырндзæн. 
— Мæнæ ма ацы ран æхсæрдзæны бæрджытæ базо- 
нон,— схызт Æхсар, Пурт йæхи коммæ кæцæй фехсы, 
уыцы тигъмæ. 
Стырдоны нучы ауагъдæуыд, къæдзæхтæ йæ дыууæр- 
дыгæй æрбалвæстой. Иæ пырхæнтæ йæ ’сæрмæ мигъау 
«сбадтысты, йæ нæрынæй хъустæ æхгæны. Хурмæ арвы 
жрдынау цæхæртæ акалы, цæстытæ нал фæлæууынц йæ 
рæсугъддзинадмæ. 
Бырындъаг дуртыл къах иæ лæууы. Æхсар йæхи 
къæдзæхмæ бæндæнæй бабаста, уæддæр æдас нæу. Лæ- 
дзæгæй сбарид доны арф, фæлæ йæ къухы не ’фты, уы- 
лæн æй фелвасы, иуварсмæ пæ аппары. Йæ тæнæгдæр 
ран сбæлвырд, фæлæ дон йæ цæф къуыммæ сарæзта, 
■æмæ уым хъуамæ арфда&р уа. 
Цæнгты тых сæтты, бæндæн сæ тынгæй-тынгдæр æл- 
васы, цæстытæ доны фынк æмæ змисæй байдзаг сты, гом 
къæхтæ уазал æмæ адæргæй змæлын нал комынц. Иу- 
чысыл ма куы бафæразид... Æхсæрдзæн сабухы знæтдæ- 
рæй, къæдзæхы сæрты мæстæймарæгау атæхы, дуртæ ра- 
хæссы йемæ. Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ дыл дур сæм- 
бæлд, уæд дын де стæгдар дæр ничкуал ссардзæн. 
Цæмæй зыдта Æхсар, йе знаг æй къуырцдзæвæны кæй 
ссардта. Бестол фæдысмудæг кæм нæу. Бахъахъхъæдта 
Бабуйы, лæппуйæн йæ фæд-йæ фæдПуртмæ фæхъуызыд, 
ссардта йе знаджы цæрæн лæгæт, федта йын йæхи дæр 
цыдæртæ архайгæ. 
27^ 

«Мæ къухы дæ ныр, хæйрæджыты фæтдзæгъдæн, нал: 
мын аирвæздзынæ! Фыдæлты фарнæй хъазыс? Ферхæц- 
дзыиæ, дæ рондз фæкалдзынæ, де ’ртхъирæнтæ дæ фар- 
сæй фæуыдзысты... Хæцæнгарз æм уыдзæн, æмæ дæхи’ 
бахъахъхъæн, мæнæй уый. Иæ кæлæнтыл та куы фæуа,. 
уæд æз дæр мæнæ дæн. Цастæ йын хъæуы? Дур ыл ас- 
къæр, æмæ йæ гæндзæхтæ ацæгъддзæн,— Бестол æрны- 
гъуылд егъау дуры фæстæ, аивæй йæ цæст дары Æхсар- 
мæ.—Пуртмæ систай дае къух? Наё дын батайдзæн. Пур- 
тимæ хъазæн нæй, мæ лымæн лæг. Никæмæн ныббарста 
кыронг фыдныхилæн ,дæу дæр йæ æнæфсис хъуыры. 
ауадздзæн. Æз та æрмæст æвдисæн уыдзынæн. Мæ тæ- 
ригъæдтæ исын дæр мæ нæ бахъæудзæн... Иæхи къахæй 
ауындзæны бынмæ фæраст! — бацин кодта Бестол, Æх- 
сар та йæ цæнгтыл бæндæн куы бафтыдта. æмæ ауыгъ- 
дæй куы аззад, уæд.— Саг фæрæтмæ æрцыд».— Бабырыд. 
къæдзæхы сæрмæ хъæуыхицау, ризгæ къухæй асгæрста 
бæндæны цæг. Æхсары уæзæй уымæл бæндæн айнæджы 
цыргъыл нындаёгъд — сласын нæ бакомдзæн? 
Лæг дæлгоммæ хуыссы, йæ хъуыдытæ сæмтъеры сты^ 
зæрдæ йæ æлвасæнтæ рæдувы. Цин абухы Бестолы риуы^ 
абон хуыцæуттæй разы у —сæххæст йæ рагон фæнд. Иæ- 
къух фæхаста, хуры фæстаг тынтæм ферттывта хъамайьг 
ком. Иу уысм ма, æмæ Таймуразы дарæг маройгæнджы- 
ты амæттаг фæуыдзæн. 
— Æрлæуу! — кæйдæр нæргæ хъæлæсæй фæудаисг 
Бестол.— Хъуынахор, лæгмарæгæй дæ нæма базыд- 
тон. 
Бестолы къух æрхауд, туджы цъыртт нал баззад йæ 
цæсгомы. Иæ цыппæртыл куыдзау лæууы, дзых фæхæлиу 
кæны, фæлæ сдзурын йæ бон иæ бавæййы. 
«О, дæлæмæ æрхауай, хуыцау, ме знаг мæ сæрсæфæ- 
ны кæрон æрцахста, удæгасæй мæ бахсындзæн. Сæфын... 
Мæлæт мæм афтæ æмхиц уыдзæн, боны рухсæй мæ фæ- 
дыл зилдзæн, уый æнхъæл та чи уыд? Зыдтои æй, кæнæ 
мæм Тохти сисдзæн кард, кæнæ та Æхсар. Уæддæр мæ- 
хйуыл рæдыд æруагътон... Фæлæ сæ ’иу мæ разæй хъуа- 
мæ бацæуа мæрдтæм! — фæгæпп ласта Бестол.— Æрцу- 
ма, æрцу, æз дын дæ тъæнгтæ ракалон æмæ дæ туджы 
фæмæцай, зæронд бирæгъ!» 
«Абон дæ фæстаг бон у, Бестол, скув дæ хуыцауæн, 
дæхи йыл бафæдзæхс. Мæ’ бинонты мæстытæ, мæ хъæу- 
бæсты бæллæхтæ дыл æртæфстысты. Пуртæн нывондаг 
фæу!»г 
280 

Хъамалвæстæй лæууынц дыууæ лæджы. Гуыбырæй, 
дырддзастæй. Кæрæдзийы къахдзæф æмæ фезмæлд, кæ- 
рæдзийы улæфт уырзæй æвзарынц. Чи фæрæдийа, уый— 
мæрдты хай. 
Æвиппайды Бестол йæхи баскъæрдта Тохтийыл. Хъа- 
;ма бæрзонд фæхаста, фæлæ йæхæдæг йæ зонгуытыл 
дбадт. Лæппуйау та фесхъиудта. 
— Мæлинаг, сæфинаг, хъæуы фыдæх! Ахæм лæппу 
:нæ рацыд дæ размæ. 
Куырд Бестолыл йæхи ныццавта. Уый йæм хъама фæ- 
царæзта. 
Хотыхты дæхæр акалд. Дыккаг цæф дæр цыргъагыл 
æруад, æмæ Бестолæн йæ хъама йæ къухæй фæцæй- 
тахт — нæма байсыст куырды цæнгты туг. 
Дзæхстг дзæхст,..- Б,е.стол..,<ф^вс.тæм^-ф(æс7;æмæ;ч цаеуы, 
Тохти йæ сулæфын нæ уадзы. Дзæхст-дзæхст... Бестолы 
зæрдæ бамæгуыр,— йæ галиу цонгæй туг рахъардта. Уæд 
та исчи куы фæзынид! 
Тохтийы ногдзæхстæй лæг фæчиудта, йæ амондæн ма 
’къæйыл фæхæцыд. Бахъавыд æмæ зæронды йæ тых-йæ 
•бонæй нырриуыгъта. Уый иуварс алæууыд. Хъæуыхица- 
уы хъама дуррæбын ныссагъд. Тохти йæм æй къахы 
фындзæй баппæрста. 
— Сис дæ хъама, калмы æвзаг! 
Фæлæбурдта Бестол цыргъагмæ, йæхи йе знагыл ба- 
уагъта. 
— Кæнæ æз, кæнæ ды,— тыхулæфтæй йæ хъуыртæ 
ахгæдтой. 
— Ды, ды, иблис! — фæцарæхст Тохти.— Куырды 
хъамайы фындз Бестолы риуы ныссагъд. 
— Æллæх, амардта мæ! — ныццудыдта Бестол æмæ 
былæй атахт... 
Тохти йæ худ систа, йæ ныхы хид ныссæрфта, бæн- 
дæнмæ ныккомкоммæ. Хабар уый хъустыл дæр æрцыд: 
лæппу сæфы, йæхи къахæй мæлæт агуры. Пурт нæ ныб- 
бардзæн уæлдай ныхылд. Йе ’фхæрæг йæхицæн дæр 
знаг у æмæ адæмæн дæр. Афтæ баззад фыдæлтæй. Æмæ 
уыцы фæткæн ивæн нæй. Тохти дæр никæмæн ныххатыр 
кæндзæн æбуалгъ ми... Къæхтысæры дæр йæ масты фæ- 
дыл фæзынд... Цыма йæ бирæ бæллæхтæ, Пурты сыгъ- 
дæгдзинад кæй нæ бахъахъхъæдта, уый аххосæй сты, 
æмæ та йыл куы сагъуыйой, уымæй тарст, уыйау ратын- 
дзыдта хъæуæй. Дзуапп бацагурдзæн алкæмæй дæр. Туг 
ныккалыныл дæр фæстиат нæ фæуыдзæн. Стондзæ.н йæ 
281 

риуæй, Æхсармæ цы зæрдæ дары, уый дæр. Хуыцæуттст- 
мæ тох гæнæн нæй, нæй! 
Зæронд куырд куыддæр тигъæй æркаст, афтæ сонтау 
фæци. Иуварсæй уыдта лæппуйы — йæхи бæндæнæй 
къæдзæхмæ бабаста, æрцауындзæг, цыдæртæ ма архайы. 
Йæхимæ ма сисæд йæ къух. Лæмæгъ удты мæрдтæм дæр 
нæ уадзынц. Худинаг æрхæсдзæн бинонтæм. Уæвгæ ныр 
мыггагмæ худинаг нæ фесты. Ахæм хабар дæ райхъуы- 
са. 
Хъамайы æрттывдæй йæ мидбынаты фесхъиудта Тох- 
ти. Гъе уæд ныййазæлыд комы йæ нæргæ хъæлæс, гъе 
уæд ацахста йæ цæст йæ туджджыны, гъе уæд стæлфыд 
йæ сæры магъзы æгъатыр хъуыды: «Кæнæ абон, кæнæ 
никуы!.. Хуыздæр фадат ма мын кæд фæуыдзæн? Лæп- 
пумæ систа йæ къух? Пуртæн кувы æви йæ ницæйаг цар- 
дæн тæрсгæйæ лæг амарынмæ бахаста йæ ныфс? Хуыцау 
алцыдæр зоны, хуыцауы раз-иу сисæд йæ тæригъæдтæ!» 
Асгæрста йæ кæрддзæм, афтид разынд, æмæ та ко- 
мы бынмæ ныккаст. Æхсар лæууыд.марды уæлхъус, стæй 
йын хъама йæ риуæй сласта. Айнæджы сæрмæ сарæзта 
йæ цæстæнгас. 
Тохтийы маст нæма байсыст. Бестолы нæ, фæлæ уый 
хуызæттæй цалдæры басудзид. Уæззау хæс райста йæхи- 
мæ, æмæ фæллад цæргæсау гуыбырæй бадт къæйыл. 
Лæппу йæм хæстæг бацыд, йæ сæр æруагъта. 
— Дæ фæдыл зылд, æмæ ма йæ иунæг риуыгъд 
хъуыд,— ацамыдта бæндæнмæ.— Дæхи айс ардыгæй!. 
Пуртæн йе ’мгæрон дæр макуыуал фæзыи,— мæсты хъæр 
фæкодта Тохти.— Дæлæ уыцы æнаккаджы хал ахæрдзы- 
нæ. Фехъуыстай мæ? 
Лæппу ницы сдзырдта. Æнæуи дæр ма йын ныр ам 
лæууæн ис? Ныккаст мардмæ — Бестолы цæстытæ—» 
гом, цонгсастæй дуртыл адаргъ. 
— Уый æфснайæг уыдзæн. Дæ дзаума рамбырд кæн. 
Æхсæвдзу — хуыздæр. Кæннод лæджы мард дæр дæуыл 
баххуырсдзысты. Мæ тæригъæд мæхи, никæйы æфтауын 
азымы. 
Лæппу нымæт æмæ хордзен лæгæтæй рахаста. 
— Хæцæнгарз ардæм æри. Таймуразыл æй сæмбæ- 
лЫн кæндзынæн. Æнхъæлдæн, æмæ фесты нæ цардвæн- 
дæгтæ. 
Кæйдæр къæхты бынæй æрызгъæлд лыстæг хуыр. 
Топпæргъæвдæй фестад куырд. Рындзыл ауыдта дыууæ 
.æнахуыр бæлццоны. Салдæттæ не сты. Кæд хицæуттæ 
282 

цуаны сæхи аирхæфсынмæ рацыдысты. Æмæ сæм хæ- 
цæнгарз дæр куы нæ зыны. 
Куырд æмæ лæппу сæ цæстытæ нал истой лæгтæй. 
Уыдон æнцад лæууыдысты, цæмæдæр æнхъæлмæ касты- 
сты. 
— Кæдмæ нæм дзагъултæ кæндзыстут? — Иæхи нал 
баурæдта Тохти.—Уазæг— хуыцауы уазæг. Хæстæгдæр 
рацæут. 
Бæлццæттæ дурæй дурмæ хизынц, куы сæ иу фæзы- 
ны, куы сæ иннæ. Уалынмæ айнæджы аууонæй рахызты- 
сты. 
— "Вазген æмæ Громов,— уазджыты размæ азгъордта 
Æхоар. Тохти джихæй баззад—цæмæй зоны лæппу æцæ- 
гæлæтты, иронау дæр куынæ дзурынц. Æфсымæртау 
хъæбыстыл фесты. 
— Тохти, адон нын буц уазджытæ сты. 
Зæронд лæджы къух райстой бæлццæттæ. 
— Хуыцауы хорзæх сыл сæмбæлæд, фысым сын зæгъ, 
хабæрттæй сæ афæрс. 
— Уыйфæстæ, Тохти. Нæхи хабæрттæ нын хорз зо- 
нынц. 
— Цы зонынц? — фæтарст куырд. 
— Сæхи цæстæй федтой æппæтдæр. 
— Æмæ?... 
— Æмæ дæ тынг разы сты. Никуы, дам, федтам хæх- 
хон хъæбысхæст хъаматимæ. . 
— Макуыуал æй, зæгъ, фенут,— йæ къæхты бынæй 
ныуулæфыд Тохти.— Мæ фырхъалæй нæ ныккалдтон туг. 
Уазджытæ кæрæдзимæ бакастысты. Уæнгджынтæ зæ- 
ронд мастисæг сæ зæрдæмæ цыд. Уæлдай фæрстытæм сæ 
ныфс нæ бахастой. Сæ æрыгон хæларæй дæсныдæр чи 
уыдзæн цаутæм, уымæй базондзысты алцыдæр. 
Тохтн бауайдзæф кодта лæппуйæн: 
— Фæллад уыдзысты дæ хæлæрттæ. Еблагъуæ сын 
зæгъ. 
Доны былты араст сты. Фæндагыл Æхсар Громов 
æмæ Туманянæн сæ хъæуы бæллæхтæ сæрæй бынмæ фæ- 
дзырдта. 
. — Ацы зæронд лæг дæ ирвæзынгæнæг у, стæй дын 
раст зонд амоны. Нæй дын ам баззайæн. Хъæуыхицауы 
мард дæр дæу аххос фæуыдзæн,— загъта Громов. 
— Æнæмæнг,—сразы йемæ Вазген. 
— Сымах та? — бафарста Æхсар. 
— Нæ фæдыл рагæй зилынц. Æмæ нæхи хæхтæм рай- 
283 

стам,— загъта Андрей Тимофеевич,— Ахсынц адæмы.. 
Тæрхондæттæ æхсæв-бон нал æвзарынц, тæрхоны лæгтæ* 
сæ къухтæм æмхасæнтæ агурынц. 
— Æмæ уæдæ кæдæм фæцыдæуа?— бафарста катай- 
гæигæйæ Æхсар. 
— Мах Фæскавказмæ айсдзыстæм нæхи. Хæлæрт- 
тæ — бирæ, тохнæ бамынæг. Иу боны цæстæй ма кæс 
хъуыддæгтæм. Абон уыдоныл скаст хур, райсом та мах- 
мæ равдисдзæн йæ зынг цæст. Мæлæтдзаг тас сæ бауагъ- 
там, сæ бындур сæнкъуыст, сæ чемы нал сты. Кусджы- 
ты се ’ппæт ахæстæтты нæ бамбæхсдзысты. Раздæрау 
сыл æфсондз æнцонæй иал сæвæрдзысты. БазыДтой сæ- 
марджыты, сæхиуыл, сæ тыхтыл баууæндыдысты. Фæс- 
тиатгæнæн нын нæй. Нæ фæллад иучысыл суадздзыстæм,. 
боннвайæнты дарддæр фæраст уыдзыстæм. 
Æхсар Тохтийæн бамбарын кодта уазджыты ныхæ- 
стæ. Дыууæ нæ загъта зæронд лæг сæ хъуыдытыл — 
фæлтæрдджын, фендджын сты, уавæр куыннæ æмбæрста- 
иккой. 
Уæззау уаргъ хастой лæгтæ хъæумæ, се ’ппæтæй зын- 
дæр Тохтийæн уыдаид — тæригъæд райста йæхимæ,. 
мæрдты йын фидинаг ма фæуа. 
«Иннæтæ дæр сæ хъысмæтæй рæвдыд нæ федтой. 
Лæппуйы цæсгом йæ амæлæты бонмæ дæр не ссыгъдæг 
уыдзæн. Иунæг Пурт дæр ын цæрæнбонты фаг у. Адон 
дæр карды комыл цæуын ахуыр сты, æнхъæлдæн, æмæ 
искуы сæ фыдгулты дзæмбыты стæлфдзысты. Исчи йæ: 
быны арт æндзарын уадзы? Паддзахы ныхмæ сыстады- 
сты æмæ цы? Базмæлыдысты, сдзырдтой, æмæ та алцы- 
дæр йæ рагон гаччы абадт. Дуне фæфæлдахын махмæ нæ 
кæсы, æвæццæгæн, фæлæ уал æз мæ хæс бафыстон — 
Бестол азимаг фæци...» 
Тохти йæхимæ хъуыста. Раст у æви нæу? Цыфæнды 
дæр уæд. Хуыцауы раз абои фыццаг хатт æрлæудзæн 
аххосджынæй. Иу цъыфхор къаддæр фесты фыдгултæг 
фæлæ йын хъæубæстæй арфæйы ныхас ничи зæгъдзæн. 
Туг фидинаг вæййы мыггагæн. Æмæ иугæр хъуыддаг 
уымæ куы æрцæуа, уæд æй йæ сæрæй, йæ цардæй бафид- 
дзæн. Мæлæты зыиаргъ ын куы нæу, мыййаг... . 
— Нæртон гуырд, сæрыстыр хохаг лæг! — Тохтийы 
фæдыл бирæ фæкаст Громов.— Нæ, Вазген, æфсондз 
хæссынæн нæ райгуырд ацы зæронд куырд. Никуы мæ 
ферох уыдзæн уыцы хъæбысхæст, хъаматы æрттывд зæ- 
рæхсидмæ, цыргъаджы цæхæртæ бæрзонд рындзыл... 
284 

— Раст.дын куы зæгъон, Андрей Тимофеевич, уæд 
мæ уд атахт. Цы йын зыдтон, чи сты, цæмæн фæлæбурд- 
той сæ хъаматæм? Ныр бæлвырд у: ам дæр мæлæтдзаг 
тохы бацыдысты дыууæ дуджы. Æвдисæнтæ уыдыстæм,. 
нæхи цæстытæи йæ федтам. 
— Дæ хъуыдытæ ма дарддæр куы райхалис, уæд дæ’ 
æркæниккой Пуртмæ, Æхсары фæндтæм: адæймаг бæл- 
лы йæ риуы дзаг сулæфынмæ, йæ цæнгтæ аивазынмæ, 
стæхынмæ. Нæ æрыгон хæлар ссардта йæхи рындз, ис- 
куы уымæй стæхдзæн. Фæлæ уый.кæд уыдзæн? Марджы 
дзæкъулимæ уал йе знаг йæ размæ бабадт, гуыргъахъхъ. 
фæндæгтыл ма йæ дзæвгар ауайын хъæуы. 
— Дывыдон арты судзы адæймаг хæхбæсты, Андрей 
Тимофеевич. Пуртæн дзуарæн кувæгау кувынц адæм. 
Хъæуыхицау мæ фæдыл рацыд, цыма йæ мæ хуызæн тæ- 
ригъæдджынтæй хъахъхъæны. Мæнæ Тохти нæу. Иу би- 
нантау цæрæм, фæлæ зæронд куырды дæр æхсæрдзæнмæ 
йæ маст æрхаста. Мæиæн дæр нæ ныббарстаид, Пурты: 
нæфæтчиагмæ кæй бауæндыдтæн, уый —æгъдау, хæх- 
ты фарн, фыдæлты ныхас, Уыдон сæрты нæй ахизæн. 
Æнæнхъæлæджы нарæг къахвæндагыл ссардта Тохти йæ 
сафæджы — Бестол куыддæр йæ хъама сласта, афтæ йæ- 
уæлхъус февзæрд. 
— Æнамонд нæ дæ,— бахудт Вазген. . 
— Уæллæй, нæ дæн. Зын сахат сымах хуызæн уаз- 
джытыл фембæл! Кæдæй нырмæ хъуырдухæн кæнын’ 
Пуртимæ зыбыты иунæгæй. Кæй афарстæуа, уый нæй.. 
— Дæ ныфс æм бахастай, фыццаг къахдзæфы зын- 
тæ дæхимæ райстай, чысыл хъуыддаг нæ сарæзтай уы- 
мæй дæр,— загъта Громов. 
— Цы фæндтæ дæм ис? Бæлвырддæр-ма нын са^ 
зæгъ,— бахатыд æм Вазген Туманян. 
— Ныббарут мын. Фæндаггон стут, æз та уæ ныхæ- 
стыл дарын. Уæ фæллад суадзут. Мæ бинонты мын фе- 
нут. Стæй нæ хабæрттæм дæр равдæлдзæн. 
Æхсар хæдзармæ бауад, уайтагъд фездæхт йæ фы- 
димæ. Бабу дæр сæ фæстæ фæзынд. 
— Мидæмæ, нæ зьшаргъ уазджытæ. Дуармæ лæу- 
уынæн æвгъау стут. Лæппу, дæхæдæг сæ разæй куы фæ- 
дæ, худинаг нæу? - 
— Хатыр дæ курæм, ма нæ стыхсут,— Таймуразы 
къух райста Громов. 
— Уырыс афтæ фæдзурынц: æнæхуынд уазæг, дам,. 
тæтæйрагæй фыддæр у,— бахудт Вазген. 
283* 

— О гормæттæ, уазæг хуыцауы уазæг. Барвæссут ныл. 
Щæхх æмæ нын кæрдзын фыдæлтæй баззадысты. Æгайт- 
ма уæ мæ сæр истæмæн бахъуыд. 
— Дада, мæ ахуыргæнджытæ,^ мæ ирвæзынгæнджы- 
тæ сты, Громов æмæ Туманян,— фырцинæй фæсырх Æх- 
сар.— Кæд исты æм-барынхъом фæдæн, уæд нæ уазджы- 
ты фæрцы. Исты бæллæх-иу мыл ч куы æрцыд, уæд-иу 
.зæдтау мæ уæлхъус февзæрдысты. Мæ балц алы хатт 
-Андрей Тимофеевич æмæ Вазгены зондæй фæрæстмæ 
вæййы. Мæ хистæр æфсымæртау мын сты. 
— Сæ цæрæнбон бирæ, сæ балц сæхи фæндиаг уæд,— 
/загъта Таймураз æмæ уазджытæм аздæхт,— лæппу сы- 
мах цæрайæ цæры. Æдзух сымах фенынмæ фæбæллы. 
Æнхъæлдæн, цæмæдæрты арæхсы, æвзаг базыдта, чиныг 
кæсы, æмæ уый дæр сымах руаджы. Бузныг, стыр буз- 
ныг, хуыцауæй арфæгонд фæут... Лæппу, цы фæдæ, цы, 
сыхæгтæм дæр адзур. Ахæм уазджытæн гал аргæвдын 
.æмбæлы... Гæныстон фæуæд нæ цыбыркъух, иæ фыдва- 
дат... 
— Таймураз, сыхæгтæ ма батыхсæнт,— ракуырдта 
Громов. 
— Хъæубæстæй сæ куы ничи фена, уæд хуыздæр уы- 
дзæн,— йæхинымæр дзурæгау загъта Æхсар. 
— Куыддæриддæр уæ фæнды, афтæ. Дæхæдæг рæвдз- 
.дæр февнал,— Таймураз фыртæн кæртмæ ацамыдта. 
Гыцци арынгимæ архайы. Нана арт æндзары. Лæгты 
ныхæстæн сылгоймæгтæ ницы æмбарыиц. Фæлæ уазджы- 
-тыл кæд афтæ æнувыд сты хæдзары хицау æмæ сæ хи- 
стæр лæппу, уæд фарн æрбахастаиккой семæ æмæ сæхæ- 
.дæг дæр фæрнæйдзаг уæнт. Уалынмæ Æхсар фæрæвдз. 
<5ыс аргæвста, агмæ дзидзайы кæрстытæ ныккалдта, сæр 
арауынмæ атындзыдта. 
— Таймураз, æгæр нæ буц кæныс. Мах хиуæттау æр- 
бавæрдтам нæ къах. 
— Сыхæй сыхмæ дæр адæймаг уазæгыл нымад вæй- 
йы. Фæллад æмæ æххормаг уыдзыстут. Чысыл бафæра- 
зут,— загъта фысым æмæ фæрсæгау комкоммæ бакаст 
Тромовмæ. 
; — Лæппуйы фæндаг æнцон нæ уыдзæн. Æргом ны- 
.хасы къæм нæй,— йæ æнæзагъд фарст ын бамбæрста 
Андрей Тимофеевич. 
— Æнцон цард хæхбæсты хъысмæтимæ нæ фидауы,— 
ныуулæфыд Таймураз,— змæсты фæстæ иварты бын ф^- 
стæм, кæйдæрты æрцахстои, мах хистæры дæр агуырд- 
286 

той. Хъæуых-ицау нæ къуымых кардæй æргæвды,— йае 
сагъæстæ нæ бамбæхста фысым. 
— Уый никæйуал бафхæрдзæн, дада,^ уæзбын иыхас 
загъта Æхсар. Уæлкъæсæр та фæзынд, æмæ Пурты цы- 
тæ æрцыд, уыдон цыбырæй радзырдта. 
• — Уæууа, йæ маст нæ баурæдта уæддæр Тохти. Бын- 
тондæр бацарæфтыд,— йæ сæр æруагъта Таймураз.. 
— Мах стæм æвдисæнтæ, æмæ-иу ныи нæ фæдыл 
цæхх кæнæит,— ныфсæвæрæгау йæ дæларм бацыд Гро- 
мов.— Æвзæргæнджытæ та сарæх сты кæмтты, æмæ.уы- 
дон аххос фæуыдзæн... 
Æхсæвæр сцæттæ. Таймураз йæ уазджыты зæрдæбын’ 
арфæтæй барæвдыдта, стæй сæ хистæр лæппуйы бар ныу- 
уагъта. 
Лæмбынæг хъуыстой Æхсармæ. Кæддæрау Громовмæ- 
Пурты таурæгътæ дард фидæнмæ нæ сидтысты. Р1æхи 
цæстæй федта æхсæрдзæц, федта йын йæ абон æмæ сом- 
бон — хъамалвæстæй сдзырдтой кæрæдзимæ, æмæ фæуæ- 
лахиз, æнусты уæзæй чи ныккæрзыдта, уый. Зæронд. 
куырд канд мастисæг нæу. Иæ рыст зæрдæмæ йын хуры 
тынтæ куы бакæсой, йæ сæрмæ рагзаманты фыдæх пъæз- 
зыйау куы нал бада, уæд йæ куырдадзы тъæлланг фæ- 
дисхъæрау азæлдзæн. Фадат у аразæг, рæстæг у хосгæ- 
нæг, чи ныдздзæгъæлтæ, уыцы рæстудтæн. Мæнæ йæ- 
фидиуæг сæ фарсмæ куы бады. 
— Пуртæй аразгæ уыдзæн дæ цард. Пурты цæхæрæй: 
срухс уыдзысты уæ талынг кæмттæ,— райгæ хъæлæсы 
уагæй загъта Громов Æхсарæн.— Федтай, Вазген?' 
Пурт — æрдзы лæвар. Къухтæ йæм иæма æххæссынц, уы- 
цы бирæгътæ йæм куы фæкомкоммæ уой, уæд та дзы 
адæмы царм стигъæн сараздзысты. 
— Уый, æнæмæнг, афтæ у, фæлæ ныртæккæ уыдæт- 
тыл сты хицæуттæ? Бельгийæгтæ дæр сæ ныфс нæ ба- 
хæсдзысты. Доиы къусау сæ цард,— бахудт Вазген.— 
Æри-ма, Æхсар, дæ фыстытæ дын фенæм. 
— Дзæгъæлы фыдæбæттæ сты, æнхъæлдæн. 
Дыууæ лæджы Æхсары чиныгмæ бирæ фæракæс-ба- 
кæс кодтой, кæрæдзимæ-иу бакастысты дисгæнгæ. 
— Дзæгъæлы фыдæбон нæу дæ куыст. Бæлвырд бæ- 
рæггæнæнтæ... Хорз сарæхстæ, Æхсар, тынг хорз. Пуртæн 
тыхгæнæг тых не ссардзæн. Фæлæ зымæгон та? Дон- 
хъуаг нæ баййафдзæн? 
— Гæналдоны дæр мæнæ ардæм саразын æмбæлы 
287:' 

бахъуаджы сахат,— бацамыдта Æхсар Хуссар æфцæгæй 
Стырдонмæ. 
— Уый та дын ног хъуыддаг, стæй тынг зын хъуыд- 
даг. Тъунел къæдзæхы бынты ахиздзæн. Уый дæ нæ фе- 
рох? 
— Джаджуры тъунел федтон,— бакаст Туманянмæ. 
— Джаджуры тъунел зынаргъ рауад,—хъуыдыгæн- 
тæ загъта Вазген Туманян.— Рæстæгмæ кусæг станцæ, 
бремсбергтæ аразинаг... Гъе-и, лæппу! 
— Иууылдæр аразинаг сты. Æмæ сæм рæхджы’ничи 
бавналдзæн. Фæлæ Æхсары æрхъуыды мæ зæрдæмæ 
тынг цæуы, Вазген. Дæсны адæймаджы æххуысæй сы- 
рæздзæн. Аслам электрон тыхæн æмбал нæй. Бирæ за- 
водтæ æмæ горæтты фаг уаид. 
— Чи зоны, æмæ йæм Грознайы нефтцъирæнты хи- 
цæуттæ, нæхи æрзæткъахджытæ, ноджыдæр ма исчитæ 
æмцæдисæй февналой. 
— Нæ бафидаудзысты, кæрæдзийы та бахсындзысты. 
— Хъуыдыйаг у уый "Дæр, ,стæй рæстæг, рæстæг! 
Бельгийагæй, нæхионæй — иууылдæрышдзынмæ цæттæ 
куы уыдысты. Се ’муд та æрцыдысты, æрмæст сæ æн- 
цой цард бирæ куынæ ахæсса. ^пХ ^ 
— Æмæ хъуамæ ма ахæсса, ма, æз æмæ ды дæр ууад. 
куы тыхсæм. 
— Хорз уаид, Æхсар, дæсны энергетикимæ фембæ- 
лын, дæхæдæг дæр электрон станцæты арæзтадмæ æв- 
вахсдæр чи уа, ахæм куыст куы ссарис. 
— Бæргæ бакусин цыфæнды зын ран дæр, Вазген, 
•фæлæ кæм? 
— Дзæуджыхъæуы дæр разындзæн инженертæ. 
— Азилдзынæн, афæрсдзынæн,— разæнгардхуызæй 
загъта Æхсар.— Ныхæстыл та сбæндæн дæн... Кæрчытæ 
уасынц. Уæхи уал æруадзут. 
— Нæ, фæлæ искуы фæндагыл аулæфдзыстæм,— йе- 
мæ не сразы Громов.— Махæн нæ балц Фæскавказмæ. 
Дæуæн та, Æхсар, ныртæккæ Дзæуджыхъæуы дæр бам- 
бæхсæн ис. Вазгены уынаффæ мæм раст кæсы. Агур, æ«- 
зар, стырзæрдæ м.акуы су дæ бæллицыл. 
— Хорз, Андрей Тимофеевич, цæуын Дзæуджыхъæу- 
мæ, кæд искуы цæры уыцы фыддæсны адæймаг, уæд æй 
■ссардзынæн. Мæнæ адон та,— бацамыдта йæ фысты- 
тæм,— кæд дзæгъæл хæххытæ не сты... 
— Нæ, нæ, Æхсар, хурхæтæны райгуырдтæ. Дæ ныфс 
ма асæттæд. Цæлхдуртæй фылдæр цы вæййы царды. Дæ 
288 

фæлтæр хъуамæ райса йæ къухтæм рæстæджы рохтæ 
Ам та тæлфы ног дуджы зæрдæ. Баууæнд дæ хистæр- 
тыл. 
Лæппуйы цæсгом ныррухс, æмдымбыл аци, сæууон 
хуры тынтæ йыл ахъазыдысты. 
Æхсар хордзентæ рахаста. Къуыдырфых дзидзайы 
хæйттæ æмæ дзы кæрдзын иывæрдта, цæхх урс хæцъи- 
лы батыхта. Сыгъдæг дзаума, йæ фыссæн чиныг æмæ 
Гурамы лæвар чысыл сахат дæр уым бафснайдта. Гыц- 
ци сæ рæвдзæй дардта, уайтагъд балцæввонгæй агæпп 
ласта. 
— Уæ фæллад дæр не суагътат,— бæлццæтты раз- 
мæ фæци Таймураз. 
— Фæллайæн дæр нын нæй, фæстиатгæнæн дæр. 
Бузныг, Таймураз,— Громов лæджы къух райста. 
— Нæ хорз хабæрттæ уæм хъуысæнт,— Вазген сæхи 
дæр, фысымты дæр нæ ферох кодта. 
— Хуыцауы бафæндæд! — скуывта Таймураз.— Лæп- 
пу фæндæгтæ хорз зоны. Нæ фæдзæгъæл уыдзыстут. 
Æхсар ма тыргътæм суад, гыцци æмæ нанайы сусæ- 
гæй йæ хъæбысы анорста. 
—Лæгтыдузар дæ хъахъхъæнæд,— æнкъардæй загъ- 
та нана. Гьщци куатæйы кæроиæй йæ цæссыгтæ йсæрф- 
та, йæ хистæры уæхскыл йæ рог къух æрæвæрдта. 
— Каст ма дæумæ у, цалынмæ бынтон нæма æрба- 
бон, уæдмæ хъæуæй ахизут,— фæзылд Æхсармæ Тайму- 
раз. 
Æнæуыиæр къахдзæфтæй фæраст сты бæлццæттæ, 
æмæ сæ уайтагъд мæсыджы даргъ аууон аныхъуырдта. 
Куырдадзы цур хæрхæмбæлд фесты Тохтийыл. Уый дæр 
хуыссæджы хъæстæ нæ фæуыдаид, стæй ма йæм фынтæ 
æввахс æрцæуой, уый дыууæйыл у. Мидхъуырдухæнæй 
нал фервæздзæн рæстуд лæг. 
— Зыдтон æй, уæ фæндаг Хуссар æфцæгыл уыдзæн,— 
загъта зæронд куырд. Иæ рон райхæлдта. 
— Айс, лæппу, мæ хъама. Мæн йæ сæр нал бахъæу- 
дзæн. Фыццаг хатт æй сластон адæймагмæ. Уæвгæ адæй- 
маджы ном хæссыны аккаг нæ уыд. Айс... Мæ зæрдыл 
мын уыцы æнаккаджы лæууын кæндзæн. Æнæхъуаджы 
йæ макуы слас, куы йæ сласай, уæд. та йæ æгадæй ма 
нытътъысс йæ кæрддзæмы... Сымахæн лæварæн цы рад- 
тон, нæ зонын,— аздæхт уазджытæм. 
— Де стыр æхсар æмæ ныфс, хорз лæг,— сдзырдта 
Громов. 
289 

— Кæм ма ис, кæм, сæрæнгуырдтæ?—батыхст Тохти. 
— Сагсурты мыггагæн сыскъуыйæн нæй,— хæстæгдæр 
бацыд куырдмæ Вазген,— адæмы фарн сæ бахсыста. 
— Фæндараст фæут, Уастырджи уæ рахиз фæрсты 
зилæд! 
Тохти йæ уæлдзарм худ систа æмæ сæ фæстæ каст, 
цалынмæ нæ фæаууон сты, уæдмæ. 
«Таймуразмæ фæцæуон., Æндæр уæдæ кæмæн радзу- 
рон мæ мæстытæ? Чн сæ.бамбардзæн? — дзырдта йæхи- 
нымæркуырд.— Цымæ цы зæгъдзæн? Бар, æнæбары лæг- 
мар су, æмæ дыл искæй сау æндæрг бафтæд. Дæ къæ- 
бæр æнæмастæй ма бахæр, дæ лыстæны æнæхъæрзгæйæ 
ма ныссæй. Изæрсарæй йæ аууон мæ фæдыл зилы. Иæ 
ницæйаг тæппуд уд цыма мæ сæрты атæхы. Уæвгæ йæ 
зæдтæ сæхимæ хæстæг нæ бауадздзысты. Сыгъдæг удтæк 
удхары хос дардта. Æмæ æз та? Мæхи дзæнæтæй æнæ- 
хай нæ фæкодтон?.. Ацы уазджытæ мæнг ныхас нæ зæгъ- 
дзысты. Сæхи цæстæй федтой алцыдæр, æмæ мын ныб- 
барстой. Æхсар æмæ ныфс... Нæ, нæй мын Таймуразмæ 
цæуæн. Уый дæр ма уый, фæлæ кæд сылгоймæгтæ нсты 
фехъуыстой, уæд... Цы цæсгом сæм равдисдзынæн? Нæй 
мын уырдæм цæуæн... Нæй, нæй!» 
Тохти куырдадзы дуармæ тъæпæн дурыл æрбадт. 
XVII 
Сигарæйы цъæх фæздæг уаты къуымты зилы, цары 
бын сæмбырд уыцы æмвæтæнæгæй. Кæйдæр змæлдæй 
фестъæлфыд, гом рудзынгыл йæхи ныццавта. Стæй та 
ногæй уылæнтæй здыхсьш байдыдта. Йæ фæдьтл асайы 
адæймаджы цæстæнгас, æмæ йæм уæд уынджы уынæр- 
тæ нал фæхъуысынц. 
Хæдзары хицау Броккеи уыцы уынæртæ йæхимæ хæ- 
стæг нæ уадзы. Бельгийы къаролы минæвары ницы 
хъуыддаг ис, æцæгæлон бæстæйы цытæ цæуы, уымæ. 
Рагæй дæр æй дисы æфтауы Уæрæсе. «Кæрон нæй йæ 
хæзнатæн, афтæмæй зæххы къорийыл гæвзыкдæр пад- 
дзахад зын ссарæн у. Иæ культурæ, йæ аивад æмæ лите- 
ратурæйæ кæддæрты дунейы йæхимæ æркæсын кодта. 
Фæлæ хурыскæсæнæй хурныгуылæнмæ цы зæххытæ ба- 
цахста, уым ма абон дæр цæрынц талынг, рагон фыдæл- 
ты æгъдæуттыл хæст хъæддаг адæмтæ. Номхæссæн бæ- 
стæты рæнхъмæ йæ бирæ нал хъуыд, æмæ та йыл хъыс- 
мæт комдзогæй рацыд, æмæ йæ къæхтыл слæууынхъъл* 
290 

тагъд нал суыдзæн. Иæ тыхы ма куы уыдис, уæд ассæ- 
ста йæ сыхæгты, ныр уыдон дæр сæрибар агурдзысты. 
•Фехæлдзæн цытджын уырыссаг империйы бындур, хæ- 
лæйфаг фæуыдзысты йæ хъæздыгдзинæдтæ, бирæ æну- 
сты дæргъы цивилизацийы хъæр нал бамбардзæн. Ца- 
гъайраг бæстæ, Европæйы фидис æмæ дæлбар...» 
Броккен йæ уазæгмæ аивæй йæ цæст дары. «Интел- 
лигент, кусын зоны, кондæй, уындæй, зондæй æххæст. 
Æрмæст ныдздзæгъæлтæ, цаутæ йæ алырдæм райваз-бай- 
ваз кæнынц, зæхх йæ быны æнкъуыеы/удæнцой агуры, 
бельгийаг акционерон æхсæнады дæр йæ сæр уымæн 
бафснайдта. Иæ уавæр бæллиццаг нæу, æмæ йæм уый 
цас тынгдæр бахъара, уыйас æнувыддæр уыдзæн йæ хæ- 
стыл». 
— Афтæ, афтæ, коллегæ,— Броккен раулæфыд сига- 
рæйы фæздæг.— Аныгъуылд Уæрæсейы хур. Нал ис на- 
мысджын, хъаруджын Уæрæсе. Историйы къæхты бын 
стæлфыд. Азийаг бæстæты æмрæнхъ абадт. Европæйæ 
фæхицæн. Æгъатыр у хъысмæт, мæ лымæн. 
— Ныббар мын, коллегæ, япойнæгтæ ныл фæуæла- 
хиз сты æнæбон инæлæртты аххосæй. Уырыссаг адæм 
æгад сæ сæрмæ не ’рхæсдзысты. 
— Нырма уал састы бынат, историон трагеди, цард- 
’фæлдæхт, къуырцдзæвæн. 
— Уыныс дæхæдæг — бæстæ цæджджинагау фыцы, 
агуры ног фæндæгтæ, сгары, æвзары, йæ хъысмæтæй ра- 
зы нæу. 
— Уыдон дæр азийаг æнæфенд митæ сты. Гунтæ, тæ- 
тæр æмæ мангол зæххы тымбылæг аныхъуырынмæ хъа- 
быдысты, цивилизацийыл зынг бафтыдтой. Ныр та Уæ- 
рæсены рад разылд. Иу фидар уаг нал ис бæстæйы, туг- 
мондаг æрдонгтæ сафынц, адæймаджы зонд фыдæй- 
фыртмæ цы снывæста, хъал æмæ сæрыстыр цæмæй уыд, 
уыдон. Ссæндынц, судзынц, туджы тæфæй сæрра вæй- 
йьтнц. 
— Ног Уæрæсе йæ историйæ хъæстаг нæ уыдзæн. 
— Ногæй, зæрондæй — мæнæи сæ хъауджыдæр нæй. 
Бельгийы къаролы иузæрдион минæвæрттæ паддзахы 
фæндонæн фæстæзад Уæрæсейыл сæ арм дарынц. Пад- 
дзах уа æви æндæр исчи, бæстæты æхсæн бадзырдтæ æх- 
хæстгæнинаг сты. Конституцион æгъдау æмæ цивилиза- 
цийы хæрзтæй уæд та иучысыл хайджын чи фæци, уый 
йæ нæсгом нæ бахæрдзæн Европæйы раз. 
Æртхъирæнгæнæгау р’ауад хæдзары хицауы ныхас, 
291 

фæлæ Василий Петрович йæ ныхмæ ницы сдзырдта. Ду- 
не змæст, цæвæг марæджы нал æмбары. Пъæлицæ æмæ 
æфсад тыхæй баурæдтой. растæг адæмы. Хицауад фыд- 
гæнджытæн сæ рохтæ æрбалвæста, кæмдæрты заводтæ 
скуыстой,— ауындзæнтæ, ахæстæттæ, каторгæ тас кæй 
нæ бауадздзысты. Уæддæр горæт хастæй уæлдай нæу. 
Иæхи æмбарынхъом куы фæци Гусинов, уæдæй нырмæ 
йæ цард кусджытимæ баст уыд. Цыма сæ хорз зыдта„ 
афтæ йæм каст. ЗКусæг тых, кæрдзыны мурыл сæ уырг- 
тæ æфтауынц. Æндæр ницы, æндæр уаг сæм никуы ба- 
фиппайдта. Фæлæ уынгтæм куы ранхъæвзтой, сæ бар- 
тыл куы сдзырдтой, уæд йæхинымæр загъта: «Зæй! Бау- 
ромæн ын нæй. Ничи сын ссардзæн сæрбос. Дуне фæ- 
фæлдæхт». Зæйы фæдтæ ма ныр дæр бæрæг сты. Уынг- 
тæ — хæсты быдыры хуызæн, хæдзæрттæн сæ фылдæр — 
талынг æмæ уазал, изæрыгæтты æвзæргæнджытæ цæу- 
джыты стигъынц, боныгон дæр уæлдай змæлæг нæ фен- 
дзынæ. Нæ фæлæ та иогæй ма фенкъуысой, сæ хъæлæсы 
та хицæуттæ æмæ бонджынты, пъæлицæ æмæ æфсады 
ма ахæссой. Сæрибары хъæстæ иу хатт чи фæуа, уый йæ 
кæддæриддæр агурдзæн... Бельгийæгтæй ницы риссы — 
революцийы дæр бахъæудзæн æхца. Заводтæ нæ кус- 
дзысты, ног истытæ нæ араздзысты? Цæуыл ма у уæдæ 
сæ тох: заводтæ — кусджытæн, зæхх — гутондартæн, 
сæрибар, сæрибар... Хæдзархæлд фæуæнт, æддæг-мидæг 
ауайæнт, уæддæр бельгийæгтæн сæ дзыппытæ нæ сафтид 
уыдзысты, æрду хъуаг дæр сæ ничи фæуыдзæн, сæ къа- 
рол — сæ сæрылхæцæг, сæ бадзырдтæ — конд, æмæ сым 
æнæ стыр хъаугъайæ фехалæн нæй. Нæ пъæлииæ æмæ 
не ’фсад— сæ хъахъхъæнджытæ. Цæуылнæ цъира Брок- 
кен йæ сигарæ, цæуылнæ згъала былысчъилæй уæлхох 
ныхæстæ. Садоны æрзæткъахæнтæ рагæй-æрæгмæ сæ 
къухы, цинчы завод — иннæ ахæм. Ныр та Дзæуджы- 
хъæу бахауд сæ уацары. Сарæзтой цугун хид Терчы сæр- 
ты, электрон тыхæй чи кусы, ахæм трамвай уынгты ас- 
къæрдтой. Горæтæн, дам, йæ хъæддагхуыз ивæм. Сæ 
дзыппытæ та сыгъзæринæй ныддымстысты. Революци 
абухы, æнхъæвзы, йæ гæндзæхтæ цæгъды. Уый сæ 
фæсонæрхæджы дæр нæй. Ныр ма уал ын йæ цæхæрмæ 
сæ къухтæ тавынц. Сæ быны дон куы бакæла, уæд мы- 
сты хуынкъ туманæй агурдзысты. Азийаг бæстæйы ты- 
хæвзарæнтæ, дам... Чи зоны, афтæ дæр уа, фæлæ æргом 
дзьшд никуы вæййынц. Паддзахы балхæдтой. Æндæр хи- 
цауад, мыййаг, куы фæзына, уæд та ног хъуыддæгтæ 
29& 

аразинаг, æмæ æнæ фæсарæйнаг æххуысæй кæй къухы- 
бафтдзысты? Гъемæ бадынц дуарæхгæдæй, æнхъæлмæ 
кæсынц. 
Василий Петрович хуымæтæджы нæ балымæн семæ^ 
Æууæнк нал ис хицæуттыл, заводтæ æмæ æфсæнвæнда- 
джы уавæр — гуырысхойаг. Ехсы бынæй куыст цас пай- 
датæ æрхæсдзæн? Ацы бельгийæгтимæ æдасдæр у ныр- 
тæккæ. Мызд, фыдæбойнаг интеллигенты æиæмаст 
цард... Калачы дзæбæхдзинæдтæ ма хуыцау кæм ратдзæн, 
денджызы былмæ хиаирхæфсынмæ адæймаджы тагъд 
кæм равдæлдзæн? Æмæ Броккены хъарм ахстон цæсты 
гагуыйау хъахъхъæнинаг у, кæннод адæймаг æнцой нал 
фендзæн. 
Гусинов ныллæг акуывта хицауæн, хатыр ракуырд- 
та æмæ йæ хæдзармæ араст. Цырæгъты ссудзынмæ фен- 
хъæлмæ кæсы. Иæ куыстытæ фæвæййы, гæххæттытæ 
бафснайы, уæддæр æй йæ къах сæхимæ нæма фæхæссы. 
Бонрухсæй уынгты цæуын нæ уарзы, йæ зоигæтæй дæрд- 
ты лидзы. Изæргæрæтты, аууæтты тагъд-тагъд атындзы 
хъæмæ. Ныртæккæ хорз хæлар дæр зын бамбарæн у. 
Æнæнхъæлæджы дын дæ сæр бæллæхы чи фæтъысдзæн, 
уый нæ базондзьшæ. Хæрзæрæджы йæхи фæцæйкъуырд- 
та, Громовы цæрмыстыгъд чи бакодта, ахæм лæгыл. Уы- 
цы æнæнцой «разночинец» та кæд ам дæр фæзынд, уæд, 
æнæмæнг, исты сусæг, тæссаг хъуыддæгтыл лæуд уы- 
дзæн. Æмæ йæ исчи уыимæ куы фена, уæд йæ цард са- 
рæзта. Уæдæй нырмæ Гусинов йæ аууонæй дæр тæрсы. 
Хæдзарæй — куыстмæ, куыстæй — хæдзармæ. Ничи йæ 
зоны, никæй зоны. Æрмæст йæ хицауимæ, æрмæст йæ 
биионтимæ у йæ ныхас. 
Тыидзы Василий Петрович. Иæ цæстытыл ауайыиц 
дзаг фынг, йæ бинойнаджы фæлмаен æнгас, йæ чызг æмæ 
лæппуйы цинтæ. Стæй ма цъæтджын диваи æмæ ног га- 
зет. Нæ, нæ, газет нæ хъæуы. Ие сæфт федта уыцы иу- 
гæндзон, дæлæ-уæлæ хабæрттæй. Фæлтау Толстойы том. 
йæ быру бæрзонд, йæ куыдз хъæхъхъаг, уынгтæй йæм 
нæ хъуысынц топпы гæрæхтæ, митингты хъæртæ, рæхы- 
сты зæлланг. Хорз чиныг та ма иын згъæр хæдонау уæл- 
дай удæнцой свæййы. Аныгъуылы æндæр, рæсугъд æрд- 
хæрæны царды уылæнты, æмæ та йæ сомбоныл æууæн- 
дын байдайы. 
Цыма чидæр æрдæбонсарæй йæ фæстæ гурæй-гурмæ 
цæуы, цыма аууонау йе ’мдзу кæны? Иæхи уынджы ин- 
293 

нæ фарсмæ байста, уайтагъд йе ’мбæлццон дæр уым фев- 
зæрд. Хъусы йын йæ къæхты уынæр, йæ улæфт. 
— Æнхъæлдæн, цавæрдæр фыдгæнæг мæ фæдыл баф- 
тыд. Тагъддæр рухсмæ! Змæлæг кæм ис, уырдæм,— Ва- 
силий Петровичæн йæ уд йæ хъуырмæ схæццæ. 
Æхсар бйрæ фæразил-базил кодта бельгийаг акцио- 
нерон æхсæнады къанторы алыварс. Бахойынмæ, мидæ- 
мæ бацæуынмæ йæ ныфс нæ бахаста. Дардæй-иу йæ цæст 
ахаста агъуыстыл. Бæрзонд дуар æигом æхгæд. Стыр ру- 
дзгуытæй стæм хатт исчи фæзыны æмæ та фæаууон вæй- 
йы. Сихорафонæй изæрдалынгтæм хæдзармæ бацæуæг 
нæ федта, йæ къæсæрæй дæр ничи рахызт. Æрæджиау 
цалдæр раны иугай цырæгътæ ссыгъдысты, æмæ уæд 
уынджы фæзынд бæрзонд, хæрзуынд лæг. Йæ тегла худ 
ныллæг конд, рог фæззыгон палтойы æфцæггот хæрдмæ 
фæлдæхт. Ракæс-бакæсыл фæци, фæкомкоммæ Æхсар- 
мæ, фæлæ йæ цæстæнгас æнахуыр хохагыл нæ афæстиат: 
«Куыст агуры, æвæццæгæн, бæласы бын баргъæвст, бель: 
гийæгты хорзæх мын ссардта, куыннæ!» 
Æхсар лæгыл фæгуырысхо. Цыма йæ кæмдæр федта, 
цыма йæ кæддæр зыдта. Кæм уыдаид, кæд уыдаид, чи 
уа? «Василий Петрович! Памбакаг инженер. Хуыздæр 
ма мæ чи хъæуы ахæм сахат? Кæд бельгийæгтимæ кусы, 
уæд мæ хъул сах абадт»,—фæраст Гусиновы фæд-фæд.. 
Сдзурид æм, æмæ аив нæу дыууæ изæры астæу хистæры 
уынджы бауромын. Р1æ разæй фæуаид, йæхи бацамонид, 
æмæ йæ кæд йæхæдæг истæмæй бафæрсид. Нæй уый гæ- 
нæн дæр, хæрзаг ма зæгъа, цавæрдæр къулыбадæг мæ 
алывæрсты цы зилы? Старст: куы йын аирвæза, ныхас- 
мæ ~йæ куы нал баййафа. Уæд та райсом йæ размæ ра- 
цæудзæн... Нæ, нæй йын ауадзæн. 
Гусинов дзæнгæрæг æривæзта, йе ’мбæлццонмæ цæ- 
сты тигъæй акаст. Фанары рухсмæ ауыдта уæнгджынтæ 
лæппуйы, йæ сырхрус тымбыл цæсгомыл стыр цæстытæ 
æрттивынц, йæ дæларм гæххæттыты тыхтон. «Æмбаргæ 
æнгас, гæххæттытæ... Æнахуыр адæймаг! Цы йæ хъæуы? 
Цы агуры?» 
— Де ’зæр хорз, Василий Петрович. Нал мæ базыд- 
тай? Уæвгæ бирæ уыдыстæм. Памбакы рæмудзæгæй куы- 
стон. Тохаты Æхсар дæн. 
— А, Памбак.—^æг йæ ныхас айвæзта: — Æхсар, 
Æхсар... Куыд дæ, кæцæй фæдæ? — æфсоны фæрстытыл 
схæцыд Василий Петрович. 
294 

— Хохæй, нæхицæй. Иу ныхасæн мæ хъæуыс, кæд 
гæнæн ис, уæд,— йæ гæххæттыты тыхтон равдыста Æх- 
сар. 
— Ис, цæуылнæ. Фæлæ хуыздæр уаид, райсом мæм 
мæ куыстмæ куььæрбауаис, уæд. Бельгийы акционерон 
æхсæнадмæ. 
— Зонын æй, зонын. Бузныг, Василнй Петрович. 
Хæрзизæр,— Æхсар йæхи айста. 
— Хæрзизæр. Мæ уд мын ауайын кодта. Рæмудзæг! 
Цæмæн æй бахъуыдтæн? Цы ис йæ дæларм! Уый хъуаг 
ма уыдтæн. 
Дыккаг бон лæг фервæзт йæ æбæлвырд сагъæстæй. 
Æхсар даргъ стъолыл рафæлдæхта чертежтæ. Стырдоны 
фæндаг цъититæй суаиг Джызæлмæ бæлвырд æвдыст. 
Хæхты нарæджы донуат, донæн йæ хауæнтæ, йæ цæвæн- 
тæ нысангонд. Æхсæрдзæны дæргъ æмæ уæрх, доны тых 
æмæ тагъд цыд рындзæй комы бынмæ нымад... 
— Цы сты адон? — йæ уæхсчытæ фелхъывта Гусинов. 
— Пурты æхсæрдзæн. Электрон станцæ аразынæн 
агургæ æмæ æнæссаргæ бынат,— хæлæфæй дзырдта Æх- 
сар. 
— Памбакы халгæ кодтай, ам тæ аразгæ? — фесчъил 
сты Василий Петровичы хæмпус рæсугъд былтæ. 
— Аразгæ, аразгæ, æнæмæнг, æвæстпатæй,— нал æн- 
цад Æхсар. 
Гусиновы фæлурс цæсгомыл иу нуар дæр нæ фезмæ- 
лыд. Æрмæст йæ цæстыты фæзынд æмæ нал байсыст 
æмбæхст æнкъарæны фæд — туаг æхсынцъы цыма аны- 
хъуырдта, уыйау лæг фæизгардхуыз. 
— Чи араздзæн? —æрæджиау бафарста фысым 
æвæлмон адæймаджы хъæлæсæй. 
— Æз дæр ахæм адæм агурын,— фæсыкк Æхсар.— 
Сымах бон бауыдзæн Пурты басæттын, хъæздыг сты 
бельгийæгтæ. Трамвай дæр сарæзтой, хид дæр. Пурт та 
зæфцы фыдæй сæфы. Иæ койгæнæг нæй. 
— Бирæ цыдæртæ сæфы зæфцы фыдæй,— рафæлдæх- 
та гæххæттытæ Василий Петрович.— Адæм кæрæдзийы 
æмбарынхъом куы нал сты. Хъаймæт — æндæр цы загъ- 
дæуа. 
— Нæ къæхты бын — стыр хæзна. Ардыгæй Пуртмæ 
дæс æмæ ссæдз версты йедтæмæ нæй. Æнцон аразæн 
станцæ—хæрзлæвар электрон тых. 
— Чи дын бацамыдта уыдæттæ? 
— Мæхæдæг. 
295 

— Мæнæ адон та?—чертежтимæ цы фыст уыд Пурты 
тыххæй, уымæ бацамыдта Гусинов. 
— Æххуысгæнджытæ мын фæци,—не схъæр кодта 
Туманян æмæ Громовы. 
— Цыдæр дзы ис,— йæ былтæ ахсыдта Василий Пет- 
рович.— Ахсджиаг хъуыддæгтæ афтæ æнцон лыггæнæн 
не сты. Дæ гæххæттытæ уал мæнмæ уадз, иукъорд боны 
фæстæ-иу æрбауай. Бæлвырддæр аныхас кæндзыстæм. 
Гусинов лæппуйы фæдыл дуар ассыдта, стъолы уæл- 
хъус æрбадт, хъуыдыты аныгъуылд. 
— Раст зæгъы, хæзна къæхты бын сæфы. Иæ бæр- 
джытæ иртасинаг сты, кæй зæгъын æй хъæуы, фæлæ.йын 
йæ къæдзилыл фæхæст—хæрзаслам электрон тых. Тер- 
чы бæсты фаг уаид. Заводæй, горæтæй, трамвайæ. Гроз- 
на æмæ Бакуйæ нефт ласын, йæ ракал-бакал, йæ фыдæ- 
бон — туджы аргъ... Æнахуыргонд хохаджы зонд кæуыл- 
ты æххæссы, мæ лымæн лæг,— йæхинымæры фæбыцæу 
Броккенимæ.— Уый дын хъæддаг адæм, æмтъеры бæ- 
стæ, сæфт æмæ æгад. Змæстыты рæстæг райгуырд ацы 
сыгъзæрин хъуыды æмæ нал бамынæг уыдзæн. Хæххон 
лæг хъамайы бæсты фыссæн сис кæм райста, уым хъа- 
маимæ куыд арæхсы, афтæ сарæхсдзæн. Революци дæр 
уымæн сарæзтой болыневиктæ. Сæ ныфс адонæй хæс- 
сынц, адонмæ сидынц рухсмæ, ахуырмæ, тохмæ... Мæнæй 
дæр большевик ма рауайæд? — йæхи афхæрдта Василий 
Петрович.— Нæ, нæ, ме сæфт сæ уынын, фæлæ мæ хи- 
цауы хуызæн уæлбикъонтæм мæстæй тъæппытæ куыд нæ 
ахаудзæн адæймаг. Зынæрвæссон ныл кæны? Нæ, нæ зо- 
ны æмæ никуы бамбардзæн Уæрæсейы. Уый йæ уæнгтæ 
куы айваза, уæд йе ’ккойæ азгъæлдзысты. Зиагæй, кæр- 
дзын лымæнæй — се ’ппæт дæр... Ацы рæмудзæгмæ, æнæ- 
мæнг, ис æрдзон курдиат, стæй йын ахæм заман, æвæц- 
цæгæн, æнæрайгуыргæ нæ уыд. Громов нæ фæрæдыд, йæ 
уæны каст, лæппутæн сæ сæрыл дзырдта æдзухдæр. Чи 
зоны, æмæ мæнæ Пурт дæр уый зондæй фæцагайдта лæп- 
пуйы зæрдæ... Æнцой нал зонынц. Тох, тох! Ныр та 
Пурт! Базмæлыдысты, алырдыгæй бырсынц... Мæнæн мæ 
къух цыбыр у, бельгийæгты хъусы йæ бацæгъдын хъæ- 
уы. Кæд хъуыддаг сырæза, уæд æз дæр æнæ хай кæм 
уыдзынæн, кæд нæ, уæддæр хъæстаг ницæмæй дæн. 
Изæры та сигарæты фæздæгæй Броккен æмæ Васи- 
лий Петрович сæ мондæгтæ уагътой. 
— Æнахуыр уазджытæ нæм куы фæзынд,— хицау кæ- 
сæнцæстыты бынæй скаст инженермæ. 
,Щ 

— Æнахуыр уазæг, коллегæ. Талынг хæхбæсты ми- 
нæвар. 
— Гъы, гъы,— æлхыскъ ныхасмæ æмхиц у, æнхъæл- 
дæн, ацы мадзура уырыссаг.—Æмæ цы агуры? 
— Рухсмæ фæндаг айгæрдыны фæнд æм ис. 
— Уæрæсе раджы фæрынчын уыцы низæй, æмæ 
ссардта ехс, топпы нæмыг, ауындзæн. 
- — Æркæс-ма, коллегæ, уыцы хохаг цыма æндæр цы- 
дæр ссардта,— Василий Петрович райхæлдта чертежты 
бæстытæ. 
Бельгийаг сæ лыстæг æвзары. Искуы-иу хатт асæрфы 
йæ кæсæнцæстытæ, æмæ та ставд æнгуылдзæй бацамо- 
ны æхсæрдзæны бæрджытæ, донуаты бæрæггæнæнтæ, 
цифрæтæ нымайын байдайы. 
— Инженер у? 
— Нæу, хæдахуыр лæппу. Мæнмæ Памбакы рæму- 
дзæгæй куыста. 
— . Рæмудзы ныр дæр фыдæлтыккон хæхтæ. Курдиат. 
Æнæмæнг. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Хæзнатæн хицау дæр ра: 
зындзæн. 
— Разындзæн! Гæныстон’фæуæд уæ паддзах, йæ дæЛ- 
бартæ кæмæй хъазынц. 
— Йæ дæ æмбарын, коллегæ. 
• :— Бæстæ сабыр куы уаид, паддзахы галуан æмри- 
зæджы куынæ ризид, уæднæ сыгъзæрин доны каликкам. 
Нефтимæ чи архаид, трамвайтæ чи скъæрид уынгты? 
Федтай? Хæзнатæ сæфынц. Станцæ ныздух, аемæ уæд за- 
водæй, трамвайæ иууылдæр дæ къухы не сты? 
— Гъемæ, табуафси,—яивæй йæм басхуыста чертеж- 
тæ Гусинов. 
— Уæ бæстæйы фыднизтæн уал хос ссарут, уыйфæстæ 
уæ равдæлдзæн адæттæм дæр. Лæппу кæм ис? 
— Фæзындзæн та, цы йын зæгъон? 
— Ницы. Чертежтæн сæ къопитæ сис. Бахт^æудзы- 
сты. Кæд боныхъæд аивид. Куыст, мыййаг, нæ агуры? 
«Уый ма дын ^баззад стигъинагæй. Иу къопи даёр ’нæ^ 
Йæ фæллæйттæ йын йæ дæларм фæтъысдзынæн, Йæ 
бæллиц йæхи уæд, йæхи уал дзы рæвдауæд, ды та хæ- 
луарæджы тынтæ нывæнд, мæ иузæрдион коллегæ!» — 
Василий Петрович чертежтæ бафснайдта. 
Æхсар дзуапмæ æнхъæлмæ каст Гусиновы кусæн 
уаты. 
— Алы бон æгас цу, Æхсар. Тынг дæ раппæлыдысты 
297 

бельгийæгтæ. Дæ хъуыдытæ сæ сагъæстыл бафтыдтой, 
Фæлæ хатыр курынц. Сæ фадат нæ амоны. 
— Кæд ма уыдон фадат нæ амоны. 
— Мæгуыр не сты, цаутæм дарынц сæ хъус. Рæстæ- 
гæй разы не сты. Кусæг адæм фаг нæй, хæрдзтæ... Бирæ 
цыдæртæ дзы ис, амонын дын сæ нæ хъæуы. 
— Сæхи цæстæй куы фениккой Пурты. 
— Рæхыстæй дæр сæ нæ баласдзынæ хæхтæм. Абы- 
рæг — арæх, топпы дзыхæй кæсынц алы тигъæй. 
— Мæнмæ та Пурт зыны алы тигъæй дæр. 
— Уырны мæ. Фæлæ дæхи хъахъхъæн. Æрæджы хæр- 
хæмбæлд фæдæн Андрей Тимофеевичыл... 
— Чи у уый та? — йæхи æнæзонгæ скодта Æхсар. 
— Уæ хæрзгæнæг. Памбакы куыста уый дæр. 
— А-а, Громовæй зæгъыс? 
— О. Хæстæг æм ма цу. Фыдбылызы дæ сæр фæ- 
тъысдзынæ. Карды комыл дæуын уарзы, ды та æвæлтæрд 
дæ æмæ цъысымы скуыси уыдзынæ. Дæ бæллиц дæр 
дурты бын баныгæндзынæ. 
Æхсар ницыуал загъта. «Цъысымы... Громов æмæ ма 
Вазгеныл фæдары адæймаг йæ зæрдæ. Василий Петро- 
вичæй мæ гал æгæвдæс, йæ аууонæй дæр тæрсы, зын 
сахат æгъдæнцойыл нæ фæхæцдзæн. Иæ бон дæр нæу, 
йæ ныфс дæр нæ бахæсдзæн. Хъахъхъæны мæ фыдбы- 
лызæй. Иæхи тынгдæр хъахъхъæндзæн... Æвæдза, цæй 
зын у цæръш, куыд æлгъыстаг стæм. 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ. 
Иу-ма уæ фезмæлæд искуы лæгау. 
Мæлæт дын ма уа, Къоста. Дæу дæр бахордтой, дæу 
дæр рæстудæй мæрдтæм барвыстой. Уæлæуыл баззади 
дæ зарæг». 
XVIII 
Ницæмæй барухс Æхсары зæрдæ йæ фыды уæзæгыл. 
Куыддæр нырхæндæг, бонсауизæрмæ, æхсæвæй-бонмæ 
йæхимæ хъусы. Райсомæй раджы фесты, фосмæ базилы. 
Сæ хуымы гæбазмæ фаджыс фæласта, тæрккъæвдатæ 
æмæ тыхджын дымгæты фæстæ быруйæ цы дуртæ æрыз- 
гъæлд, уыдон самадта. Цалдæр боны суг фæсаста, фæс- 
вæды сæ скъæты дæлбазыр бафснайдта, гутоны цыргъ 
рацагъта, похцийы саст дæндæгтæ аивта... 
Уæддæр æнцой нæ зоны, йæ зæрдæ цæмæдæр æхсайы, 
цыдæр æй сæлхъивы, йæхи афтæ æмбары, цыма йæ 
298 

амонд йæ армы тæлфыд, рæсугъдæй йæм зынд, æмæ 
æвиппайды сау мæры хус къуыбарау базгъæлæнтæ, цы- 
ма йæ риумæ хуры тын нал ныккæсдзæн, куы ныккæса, 
уæд та уайтагъд ахуысдзæн. 
Æмæ алы куыстмæ дæр лæбуры, алцæуыл дæр йæ 
пырх калы. Фæлæ цас куыстытæ ис æрæгвæззæг хæххон 
хъæуы? Æртæ нæлгоймагæн щасы фаг сты иу хæдзары 
зилæнтæ? Боныгон ма лæг ссардзæн хиирхæфсæн, уæд 
та сагой, цæвæг, кæнæ фæрæты хъæд амайдзæн, уæд та 
кард снгæцыл хафдзæн. Æхсæв ныддаргъ вæййы, æн- 
тъыснæг хъуыдытæ йæ айвазынц, æмæ фæсус дымгæйы 
æбæрæг дзæнгæдамæ хъус, рудзынгæй йæ зынг цæст цы 
мæй æрбадары, уымæ кæс æмæ кæс... 
Хистæрты дæр, кæстæрты дæр царды уæз зæхмæ æл- 
васы. Нана æмæ гыццийы къахы айст раздæрау рæвдз 
нал у, цыма сыл æнæбары цоппай бафтыд, уыйау бони- 
вайæнтæй æмбисæхсæвмæ аууæтгау змæлынц. Æмпъу- 
зынц, рæхсынц, арынг цух нæ уадзынц. Уисой, цъылын, 
къæрта... Сахуыр сты, цъынд цæстæй дæр бакæниккой сæ 
-куыстытæ. Сæхæдæг дæр æй нæ фиппайынц, афтæмæй 
бонæй-бонмæ руайынц. Ферох с’ты сæ бæллицтæ, ахуыс* 
сыд сæ цæстыты зынг. 
Дада дæр дардæй арæх фæкæсы сæ зæххы гæбазмае, 
Чидæртæ сæ фырхъуагæй ингæнтæ хуымты кæрæтты 
скъахтой, цыма мæрдтæ фæстагæтты бынтæ хъахъхъæн- 
дзысты. Ныр уый дæр хуымгæндмæ саразы йæ .цæстæн- 
гас: кæд йæхицæн бынат агуры? Раджы ма йын у, Æв- 
гъау сты йæ фæлмæн зæрдæ, йæ сыгъзæрин къухтаё... 
Уыйбæрц хорздзинæдтæ сарæзтой, æмæ ма сæм уыйбæрц 
хъару разындзæн, æмæ... Фæлæ бынтон мадзура сси, 
фæлмæцы йæ цæлхытæй, йæ кусæнгарзæй. 
Бабуйы та куыройыл бабастæуыд — бон дæр уым, 
а->хсæв дæр. Йæ развæд дæр куыройы онг уьшы æрмæст- 
■ дæр. 
Тохти ныхасмæ нал цæуы, йæхи уæлкъæсæр сбады, 
хорз хабар уа æви исты бæллæх — ам æм банхъæлмæ 
кæсдзæн, агуринаг æй нæу. Куырдадеы фæздæг дæр ма 
пскуы-иухатт скæлы æрдæгкалд тохынайæ. 
Диссаг та куыд нæ у, æвæдза. Æхсар хъæууыигты 
азилы æмæ ноджы тынгдæр скатай вæййы. Хъæу, æнæ- 
хъæн хъæу уыцы иу æфхæрдхуыз райста. Нал фехъус- 
дзынæ хъæлдзæг дзырдæппарæн,. карз сомытæ, фыдæл- 
тыккон таурæгътæ тох æмæ хъæбатыртыл. 
Иубон та лæппу. зæппæдзтæм блфтыд, фæзылд.уæл^ 
>и29* 

мæрдты, фæкаст рагон хбтыхтæ æмæ кусæнгæрзтæм. 
«Туг æмæ хидæй батыдтой нæ фыдæлтæ сæ цард. Æвæ- 
дæй аивгъуыдтой се ’цæг дунемæ, зæйты бын фесæфты- 
сты сæ бæллицтæ, сæ ном æмæ сæ кад. Нал сты, нал 
рабаддзысты! Æмæ уæд цæмæн уагътой цъæх арт сæ 
тæригьæдджын удтæй, цæмæк фæзындысты зæххыл?» 
Æхсар фæндагмæ æрхызт æмæ дон-дон араст. Стыр- 
дон æрæгвæззæг знæт сæррæттытæ æмæ хъал зарджы- 
тæм æмхиц нæу. Бакъуырма, байсыст, бастад. Лæипу 
акаст йæ алывæрстæм. Æнæуынæр хъæу, рох мæрдты 
бæстæ, хурсыгъд сæрвæттæ, сидзæрхуыз хуымты гæбæз- 
тæ, æрхæндæг Чызджыты хох... Иу хъысмæт сæ сбаста, 
иу гакк сыл сæвæрдæуыд. 
Нарæг къæдз-мæдзытæ, æнæныфс дурбын фæндаг 
Æхсары разæй бафтыд, æмæ цалхвæды цух нал суагъ- 
та, цалынмæ хъæуы сæрмæ схæццæ, уæдмæ. 
Ныр бамбæрста, йæ къах æй ардæм цæмæн схаста, 
уый. Комы дымæджы абухы Пурт, лæджы мæрдтæй та, 
æвæццæгæн, нывоидæгтæ агуры. Ничи ма йæм бахаста 
йæ ныфс. Мæнæ ацы сау хъамайæ зæронд куырд йæхи- 
цæн дзæнæтмæ фæндаг уым акъæртт кодта, фæлæ йыл 
йæхæдæг йæ къух систа. Æхсæрдзæны ныууагъта йæ 
ныфс, уый хъæлæсы аирвæзт йæ удæнцой. Иемæ хъæбыс-: 
хæсты бацæуын йæ бон кæмæн у, уыдоны та сæ æхцайы 
дзæкъултæм бавналын нæ фæнды — адæмы цæстыты 
хæрв нæ сисдзысты, бастæй сын семæ æнцондæр дзу- 
рæн у. 
Тæхуды, ахæм заман куы скæнид, æмæ Громов æмæ 
Туманян, Бечыр æмæ Ладо, Богучаров æмæ Вахтанг, 
ныфс æмæ хъару кæмæ ис, уыдон се ’ппæт дæр куы æр- 
бамбырд уаиккой, æмвæндæй куы сдзуриккой. Уæд, чи 
зоны, Пурт зарæджы сæр суаид. 
Кæд уыдзæи уый? Чырыны бынæй та кæд сисдзæн йæ 
гæххæттытæ? Ау, никæмæ бахъардзæн адæмы хъæр? Сæ 
куырой дæр ма пайда куы хæссы. Хъæубæстæ ууыл дæо 
ма сæ цæстытæ куы æрæвæрдтой. 
Куырой ныртæккæ Æхсарæн зæрдæниз дæтты. Цыма 
къаннæг дон йæхнцæй Пурты аивинаг у, цыма йæ лыс- 
тæг сыф-сыфæй уый нæргæ хъæлæс афæзмы. Уæддæр æм 
цыдæр ис æхсæрдзæиы миниуджытæй — йæ гыццыл къа- 
баз нæу, мыййаг. 
Дардæй куыроймæ дзæвгар фæкаст, стæй йæм æвæн- 
донæй ссыд. Донуатыл фæзылд, донмарæн басгæрста, уы- 
мæл хæтæлыл йæ арм æрхаста, доны пырхæнтæй йæ 
300 

иæсгом ауазал, æмæ йын чысыл фенцондæр — кæдæй 
нырмæ кусы, цас æрыссадта хор? Зилы, фыдæбон кæны 
къадайы хъаруйæ. Куыройы фыдты гыбар-гыбурмæ бай- 
хъуыста: ивинаг уыдзысты, баихсыдаиккой, дон цы нæ 
батондзæн. 
—: Бабу, ракæс-ма,— йæ хъустыл ауад сылгоймаджы 
хъæлæс. 
Куыройдзаутæй исчи уыдзæн. Алчидæр фæззæджы хо- 
рæй зымæгмæ æвæрæнтæ фæкæны. Зымæг дон къаддæр 
вæййь?, ссыны рад æрæгмæ дæр æрхауы хæдзармæ, æмæ 
зрфсинтæ рагацау мæты бацæуынц. 
— Бабу, дæ куыройы фыдты уындæй нал æфсæдыс? 
— Уыдонмæ дæр цæст дарын хъæуы,— бонзонгæ лæ- 
джы ныхæстыл схæцыд Бабу. 
— Æнцон дын нæу, бæргæ йæ зонæм,— дзуры уа- 
зæг,— дæ бар ныууагътой куырой. 
— Алкæмæ дæр йæ фыдæбоны хай хауы. 
— Æмæ дæм Æхсар нæ фæкæсы? Балцæй, дам, æрыз- 
дæхт, зæгъгæ, фехъуыстон. 
— Æрыздæхт æмæ та аздæхдзæн. Дзæуджыхъæуы ма 
йæ бирæ хъуыддæгтæ ис. 
— Æмæ та тагъд цæуинаг у?—ныхасгæнæг йæ хъæ* 
лæсы уаг аивта, цыма цæмæндæр фенкъард. 
— Ницы мын загъта. Дæхæдæг-иу æй афæрс. 
— Цытæ дзурыс, Бабу? Айс-ма мын ме ссинаг. 
Бабу ссинагимæ куыройы фæаууон. Æхсар аивæй ти- 
гъæй ракаст æмæ ауыдта Дзерассæйы, Тохтийы сыхаг 
тыццыл чызджы. Гыццыл? Чындздзон чызг басгуыхт. 
Рæхснæг тала — нарæг астæу, йæ сау хъуымбыл дзык- 
кутæ дыууæ ставд быдæй уæхсчытыл æрхаудысты рог 
сæрбæттæны бынæй. Малмæ ныджджих. Иуварсæй зы- 
нынц йæ хæмпус былтæ, йæ рæсугъд фындз, урс ных. 
Куыройдзау фестъæлфыд, донмарæнмæ скаст, йе 
стыр сау цæстытæ сагъæсхуыз. Риуы дзаг сулæфыд æмæ 
сдзырдта: 
— Райсом дæм фæссихор суайдзынæн, Бабу. 
Цыбыр къахдзæфтæй хъазты сирæгау атындзыдта 
чызг æмæ уайтагъд уырдыджы æрбайсæфт. 
Рахъомыл Дзерассæ, куыройдзау сси... 
Знон цыма уыд уый. Ладоимæ Тохтийы хосы мæ- 
къуылтæ амадтой, тынг мыффæлладысты. Дон баца- 
гуырдтой, æмæ сын сыхæгты чызг уазал къуымæл раха- 
ста. Хъоппæг цæстытæ йын, къæйных, æнæрцæф, арт, 
арт... Цыдæртæ дæр ма йын загътой: «Хорз амонд дæ 
301 

хай», æви: «Стыр чызг ау». О, о, афтæ дæр ма куы 
сдзырдта: «Стыр дæн, мæ амонд дæр мæхи». Худæгæй 
схастой сæхи лæппутæ.-Уый фæстæ къæбæда чызг фе- 
рох. Æхсары цæст ыл никуыуал æрхæцыд. Æрмæст ма... 
Уый уыдаид, æндæр ничи. Бечыры чызджытæ нырма 
хæрз сабитæ сты. Иæ фæстаг балцы агъоммæ Тохтийы 
къухтæй мæнæ ацы сау хъама куы райста, уæд сæм 
кауы сæрты чидæр каст. Бонивайæнты зын равзарæн 
уыд: кæй цæстытæ ферттывтой, кæй ставд быд дзыкку- 
тæ æрхаудысты риутыл, кæй равдæлд æхсæвыцæстæй 
йæ хъарм хуыссæнæй. Фæлæ ныр Æхсары бауырныдта: 
уæд Дзерассæ фестад бæлццæттæн фæндараст зæгъын- 
мæ. 
Лæппу цыма чызджы ф^езмыдта, уыйау малмæ ныдж- 
джих, стæй донмарæнмæ скаст — зæрдæйыл цыдæр æх- 
сызгондзинад атыхст, æмæ йæ æлхынцъытæ сындæггай 
суагъта. 
Цавæр зæд атахт йæ оæрты? Кæмæн зæгъа «бузныг»? 
Дзерассæйæн? Æмæ йын цы хорздзинад радта? Хъæук- 
каг хъæуккагæй куыд фæфæрсы, афтæ бафарста лæппуйы 
балцæй. Æндæр ницы. Бафарста æмæ ацыд. Длчидæр. 
афтæ бакæнид: æгъдау раттид, хабæрттæ базонид æмæ 
йæхи айсид. 
Чи зоны, афонмæ, кæй æмæ цæмæй фарста, уыдон 
йæхицæй дæр ферох сты —г- кæд дондзау фæраст, уæд 
уылæнты аныгъуылдысты, кæд сæ кæрт мæрзы, уæд та 
рыджы бын фесты. 
Æхсар Бабумæ йæхи нал равдыста. Ие ’ргом Тохтийы 
хæдзармæ сарæзта, уæд та, мыййаг, зæронды истæмæн 
бахъуыд, кæнæ бинонтæ истæмæй тыхсынц. 
Куырд сæ дуармæ бадт, цæвæджы хъæд амадта фис- 
тонджын кардæй, лулæйы фæздæг йæ сæрмæ цъæх ми- 
гъау сбадт. 
— Де ’зæр хорз, Тохти. 
— Цæр æмæ цæр, Æхсар,— зæронд лæг скаст лæп- 
пумæ, йæ лæвар хъамамæ фæкомкоммæ, иуварсмæ 
азылд.— Исты хабæрттæ радзур. 
— Афтæ æнæуи æрбауадтæн, кæд уæм, зæгъын, фæ- 
кæсын хъæуы. 
— Бузныг, Æхсар. Дæ цæрæнбон бирæ. Æвдæлон дæ? 
Дæ хорзæхæй, уæртæ уыцы суджы къодæхтæ афад. Мæ 
бон сыл нæ цæуы. 
— Мæ бар-ма сэе бауадз. Æз сæ лыстæг мур фестыи 
кæндзынæн.— Æхсар йæ цæст дары сыхæгты кæртмæ. 
302 

Змæлæг дзы нæй. Æмæ уæд хъæрæй бадзырдта: — 
Чындз, фæрæт-ма рахæсс. 
— Æгас цу, Æхсар. Искæмæ лæбурыс? Фæрæт куы 
бацагуырдтай. 
— Лæбурын, лæбурын, чындз,— кауы сæрты бакаст 
лæппу,—фæлæ афтидармæй кæй бон цы бауыдзæн? 
Бечыры бинойнаг худæнбыл аци. Иæ тæнæг русты 
туг ахъазыд, чындздзон чызджы цæстытау ферттывтой 
йæ ирд цъæх цæстытæ. Кæртæй æриста фæрæт, йæ сæ- 
рæй сыхæгтæм ацамыдта, æргомæй бахудт: 
— Æмæ цы кæны, Æхсар, афон дæр дын у. Айс фæ- 
рæт, лæбурæг, дæ лæджыхъæд равдис. 
Æхсар ницы æмбарæгау суджы къодахы уæлхъус 
лæууыд. Нырма уал ницы — нæ йæм хъусæг ис, нæ уы- 
нæг. Кæнæ доны уылæнты бын, кæнæ рыджы пырхæнты 
амæттаг фесты йæ сæнттæ. 
Рон хъамаимæ кауы михьтл æрцауыгъта, Фæрæт бæр- 
зонд фæхаста иу хатт, иннæ хатт, фæйнæрдæм тæхынц 
æрхджын суджы схъистæ, кæрты къуымты сæ тъуппытæ 
фæцæуынц. Чындз тыргътæм рауад хыссæйæ дзаг къух- 
тимæ. 
— Бæстæ дæ сæрыл цы систай? Дæ хид дæ фæсон- 
тæй ку.ы рахъардта. Искæй цæстмæ дæхи марыс? 
— Цавæр цæст ма у уый та, чындз? 
— Лæппуйы гæдымитæ, чызджы уынаг цæст... 
— Уæд мæ цæст схауæд, кæд мын дæ дæлгоммæ ны- 
хас не схъæр кæнай. 
— Тутырдзаны сомытыл ма схæц. Уæртæ зæрондæй 
худинаг нæу? 
— Ницы зонын мæ сæрæн. 
— Афтæ у? Фæлæуу уæдæ, ныртæккæ. Дзерассæ, мæ 
хур,— кауы сæрты аивæй бадзырдта чындз, цæмæй йæ 
Тохти ма фехъуса,— ракæс-ма иучысыл. Дæ алдымбыд- 
тыл та фæдæ? 
Æхсар каурæбынмæ бауад. Уалынмæ кæрты фæзынд 
сыхаг чызг. Бахудт йæ цæстытæй. 
— Мæнæ дæн, мæнæ! 
— Хыссæкъух дæн, Дзерассæ. Мæнæ-ма сугтæ афс- 
най. Æхсар нын æнæхъæн зымæгваг ныссаста. 
Чызг фефсæрмы, цæсгом афæлурс, стæй сырх-сырхид 
афæлдæхт. Лæппуйы коймæ æнæнхъæлæджы йæ зæрдæ 
сæнкъуыст. Иæхи йын куы ауыдта, уæд та йæ къæхгæ 
бандзыг сты. Иæ бон акъахдзæф кæнын нæ уыд. Али- 
дзын — худинаг, уазæджы - размæ бацæуынæн та ныфс 
303 

хъæуы. Æнцад лæугæйæ та искæй дзыхы бафтаудзæн 
йæхи. 
"— Æгас цу, бæлццон,— райста Æхсары къух, æмæ 
чындзы фæстæ акаст. Уый сæ сæхи бар фæуагъта.— Зиу- 
уон дæ? Куыд дæ равдæлд? 
Æхсар фæрæтимæ кæрты астæу гобийау лæууыд. Тох- 
тийы чындзы ныхæстæ йæ сагъæсты баппæрстой. Цæм’æн 
фæдзырдта Дзерассæмæ! Цы йын зæгъа? Чызг кæрты 
куы фæзынд, уæдæй нырмæ йæ цæстытæ зæххæй нæма 
систа. Ау, гыццыл къæбæда чызгæй фефсæрмы, уыйбæрц 
æнæфенд æмæ æнæныфс разынд?... Аивгъуыдтой уыцы 
бонтæ, райгуырд æфсæрмыгæнаг чындздзон чызг. Иæхи- 
мæ скъæфы лæппуйы зæрдæ, цæстытæ атонын нæ ко- 
мынц йæ фезмæлд, йæ цæсгомы раив-баивæй. Цæмæн- 
в дæр сагъæсхуыз аци, бæрзонд ныхыл нарæг сатæгсау, 
æрфгуытæ куы кæрæдзийы ссарынц, куы та тæргайæ 
фæйнæрдæм фæтæхынц. 
Æхсармæ йæ æнæбон хардзау æркаст: хæрзаг мын 
исты донласт æнхъæл фæуыдзæн! 
— Зиууон иунæгæй нæ фидауы, æмæ дæм чындзы 
бадзурын кодтон,— хъазæн ныхасмæ фæцарæхст Æхсар. 
— Ды уыдтæ?.Уый зонгæйæ мæ къах дæр нæ равæрд- 
таин. 
— Зыдтон æй, æмæ дæм Тохтийы фæцæйæрвыстоя. 
— С-сс, худинаг у, фехъусдзæн дæ. Исчи дæр ма 
ахæм ныхæстæ уæнды. 
— Ныббар мын, искæмæн масты хос фæуон, уый мæ 
сæрмæ не ’рхæсдзынæн. 
Чызг (ныхас йæхирдыгонау бамбæрста, цыдæр дæл- 
гоммæ хъуыды дзы банкъардта. Дзуццæджы æрбадт, су- 
джы сæстытæ иугай йæ хъæбысмæ исы. Стæй бауад сæр- 
дыгон цæрæнмæ, пецрæбыны сæ самадта, æмæ та фез- 
дæхт. 
— Æри-ма, æз дын аххуыс кæнон,— Æхсар фæрæт 
аппæрста æмæ сугтæ æвæры чызджы дыууæ цонгыл. Фæ- 
комкоммæ йын йæ судзгæ цæстытæм, йæ къухыл ьш 
æнæрхъуыдыйæ фæхæст. Дыууæйæ дæр æфсæрмæй сæ- 
сæртæ æруагътой... 
Сугтæ уайтагъд æфснайд фесты. Цыма сын уый хъыг 
уыдис, уыйау кæрты къуымтæм æнæдзургæйæ кæсынц. 
Чызг ныуулæфыд, йæ риутæ бæрзонд ссыдысты, дзык- 
куйы быд йæ къу-хмæ райста, æмæ йын Æхсар ауыдта 
#æ даргъ цæстыхауты тыбар-тыбур. Зæрдæ ауазал, уынг- 
мæ йæхи аппæрста. Дзерассæ та сындæг къахдзæфтæй. 
304 

схызт сæ кæртмæ æмæ ма уырдыгæй лæппуйы фæдыл: 
кæуындзастæй ракаст. 
Дыккаг бон Æхсар Бабуйы Тохтиатæм арвыста: сæ- 
сугтæ саст фæуой, йæхæдæг та куыроймæ -базила. Зæ- 
роид куырды кæрты та фæрæты дзæхстытæ стынг сты. 
Дзерассæ сæм хъуыста æмæ хъуыста зарæджы зæлтæм 
хъусæгау, йæ зæрдæйы знæт тæлфын дæр нал æмбæр- 
стас Зыдта йæ, сугсæттæг Æхсар кæй у. Азгъорид йæ 
сыхæгтæм, æфснаид та сугтæ, фæлæ йыл исчи куы фæ- 
худа. Лæппумæ дæр уæдæ йæ æнæнхъæлæджы фæзынд 
куыд фæкæсдзæн? 
«Знон фæтæргай. Цыдæр ын фæхъыг. Æви уый дæр... 
Æмæ мæныл фырæфсæрмæй ихæнриз бахæцыд, нæ къæ- 
сæр ма куырмау сгаргæйæ ссардтон. Æхсæв-бонмæ мæ 
цæстытыл куы уад. Мæ сæууан фыны дæр уый, уыцы 
тарстхуыз æнхъæлмæкæсæг цæстытæ федтон. Æмæ уæ- 
дæ цæмæн фæлыгъд.мæ цурæй? Æвæццæгæн мын цыдæр’ 
зæгъинаг уыд, æмæ нæ бафæрæзта. Нæ бауæндыд... Æмæ 
мæиæн зæгъын кæны йæ дзуринæгтæ? Тæхуды, тæхуды, 
уæд та исчи... С-с-с,— йæ былтыл йæ къух авæрдта.— 
Зарджыты заринаг фæуыдзынæн. Ничи мæ хъæуы, ни- 
чи! — фæрæты къуппытæ банцадысты æмæ фæтарст: — 
Ма та атæхæд, фыдфынты хай фæуыдзынæн, мæ цæсты- 
тæ та йæ фенынмæ ныуурс уыдзысты. Цы уа, уый уæд. 
Мæхи йæм равдисон?» 
Сугты кæримæ фæрæт баппæрстæуыд. Чидæр йæхи 
айвæзта. Чызг кауы фæстæ аууоны æнхъæлмæ каст, йæ* 
улæфт улæфты æййæфта, æмæ йæ хъустыл ауад... Ба- 
буйы хъæлæс: 
— Дон уæм нæй, Дзерассæ, сæфын, мæ ком ныххус 
Дзерассæ кауы сæрты къус æрбадардта æмæ къахæ- 
гау загъта: 
— Къуымæл ануаз, Бабу, дæхи куы амардтай. Ис- 
кæмæн ма дзы фæуагътаис. 
— Кæй та равдæлдзæн мæхицæй йедтæмæ,— фыдæ- 
боиджын лæгау дзырдта Бабу.— Доны арæхæн дæ цард. 
Уæвгæ къуымæлæй куы суагътон мæ тыппыртæ. 
Лæппу кæйдæр фæзмы. Раст зæгъын хъæуы, куысты 
йæхионтæ байсы, куыройы цух нæ уадзы, хуым фæлда- 
хын, хос кæрдын, хистæртæн лæггад кæнын — алцæмæ 
дæр арæхсы, никæй фæстæ баззайдзæн. Æрмæст ыл ас 
нæлгоймаджы ныхас нæма фидауы, курæггаг хъуыдытæй 
йæ цыма сфæлынды, афтæ фæзыны. Бар йæхи. Сугтæ- 
305. 

дæр йæхæдæг афснайдзæн. Дзерассæ йæ лæугæ фæуагъ- 
та, хъæуы сæрмæ, Тохаты куыроймæ атындзыдта. Уайы, 
згъоры, скъæфы йæ сагъæсты цин, йæ зæрдæйы тæпп- 
тæпп. Хæрды ма йæ суайын хъæуы, дуары фæстæйæ ба- 
дзурдзæн, æмæ... Иæ къахы айст фæсабырдæр:. йæхи 
куыд дара, мыййаг, æй истæмæй куы фæрса, уæд цы 
зæгъдзæн? Æмæ æниу, куыройы чи бады, уымæн цы зо- 
иы? Кæд сæ зæронд фыды равдæлд, йæхæдæг та балцы 
’фæраст, уæд та? 
Гом дуары комкоммæ æнæныфсæй æрлæууыд, йæхи- 
:мæ базылд, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпмæ байхъуыста æмæ 
саст хъæлæсæй бадзырдта: 
— Ракæс-ма, Бабу! Нæ хъусыс, нæ, Бабу? 
Æнамонд нæу Дзерассæ, алкæй сæнттæ дæр-иу цæ- 
стытыл афтæ куы ауаиккой. Дуарæй рахызт Æхсар, сса- 
ды рыгтæ æрцагъта, фæндагмæ азылд, цъиузмæлæгыл 
не ’рхæцыд йæ цæст, уымæн фæныфсджын уыдаид. 
— Дзерассæ, фæсдуар куы бамбæхстæ. Æфсæрмæй 
дæхн бахордтай,— бахудт лæппу.— Цæстæй дын хай 
нæй? Дæхи равдис. Хистæртæй ам ничи ис. 
— Бабумæ æрбауадтæн, ссинаг æм фæуагътон,— зио- 
нау та малмæ ныджджих чызг. 
— Мæныл ницæй тыххæй баууæндис? — хъазæн ны- 
хас фæлгъауы Æхсар. 
Чызг йæ сæр «нæ», зæгъгæ, батылдта, фæлæ йæ цæс- 
гом фæрухс, æмæ та йын лæппу йæ даргъ цæстыхауты 
тыбар-тыбур ауыдта. 
— Знон пыхс дæ сæрыл куы ахастай. Фæсте дæ нсчи 
сырдта? 
Лæппуйы цæсгом ссыгъд — йæ тæппудыл басæтта, йæ 
.æнахуыр æнкъарæнтæ йæ кæй аскъæфтой, уый зæгъа? 
Ма йæм смæсты уæд! 
— Хатыр, хатыр, Дзерассæ,— чызджы къухмæ сон- 
тæй февиæлдта лæппу. Уый фæтарсти, дарддæр алæу- 
;уыд. 
— Куыройдзаутæ дæ ферох сты? Исчи исты банхъæл- 
дзæн,— йæ сæр æруагъта чызг. 
— Гæныстон фæуой уыцы исчитæ! 
— Æгъдауы сæрты хизын аив нæу. Дæ хорзæхæй, ме 
♦ссинаг мын авæр. 
— Тагъд кæныс, Дзерассæ? 
— Тагъд? — чызг æргомæй бакаст лæппумæ.— Дæ- 
-хæдæг куы уайыс дугъы. Цæст дыл нæ хæцы, фæзыныс 
.-æмæ та балцы афардæг вæййыс. 
^ЗОб 

— Даргъ фæндæгтæ бауарзтон, ме ’нцойдзинад мын: 
байстой. 
— Фæндæгтæн кæрон нæй. Цæргæ-цæрæнбонты дæр» 
сæ адæймаг нæ батондзæн. 
— Æмæ диссаг дæр, æвæццæгæн, уымæн сты. Сидынц. 
дæм, хонынц дæ æнæсгæрст рæттæм, зæрдæтæ дын æвæ- 
рынц... Фæлæ сыл иунæгæй цæуын зын у. Иуæй-иу хатт 
бæлццонмæ йæ развæд нал фæзыны, йæ ныфс асæтты. 
Фæндагæмбал бацæуы дæ дæларм. Сулæфы, тых та йæм: 
фæзыны, стъалы ссудзы йæ сæрмæ. Амонды стъалы! 
Дзерассæ хæлæггæнæгау каст Æхсармæ: тæхудиаг 
нæу, амонды стъалы чи федта. Æвиппайды чызг афæ- 
лурс, кæлмæрзæны йæ сæр атыхта, уырдыджы азгъорд- 
та. 
— Æллæх, чидæр иæ федта! — фехъуыст ма йæ тарст 
хъæлæс. 
Къахвæндагыл цым лæдзæджы æнцæйтты йæ гуыбын 
йæ разæй хаста дуканигæс Бибо. Дзерассæ йæ цурты 
куы аивгъуыдта, уæд æрлæууыд, йæ фæстæ акаст æмæ- 
та хæрды тыхулæфтгæнгæ фæраст. Дыууæ, æртæ къах- 
дзæфы акæны, æрлæууы, баулæфы, цæсгом æмæ бæр- 
зæйы хид ныссæрфы, æмæ та йæ лæдзæгыл æруадзы йæ 
уæз. Бынтондæр ныддымст, къорийау æмдымбыл сси, 
къæхтæ цæджындзтау ставд, æнæтасгæ, цæнгтыл дæр’ 
цыма уæззау уæргътæ ауыгъд ис, уыйау æрзæбул сты. 
Гуыбыныл рон иал æххæссы æмæ йæхи уæгъд куырæты. 
батухы. Бестолы идæдзæй куырой балхæдта æмæ уый 
бæрæггæнæг рацыдаид ахæм дард балцы. Фæлæ йæм нæ 
баздæхт, комкоммæ Æхсармæ ссыд. 
— Байрай, мæ сыхаг! — æхситгæнæгау раулæфыд Би- 
бо, нарст къух сæмпæл рустыл æрхаста. 
— Арфæгонд у, Бибо. 
— Гъы, гъы, уыцы чызгæй зæгъын. Замманай кури- 
наг. Гæлæбуйау пæррæстытыл схæцыд. Цыма йæхи йе 
скъæфджытæй байста, уыйау фæтæхы. Эх, æвæдза, мæ 
лæппуйы бонтæ! — йæхи бауыгъта Бибо. Уыцы иу змæлд. 
скодтой рустæ, зæнгтæ, гуыбыны фиутæ. Æхсармæ худæг 
смидæг, лæджы рог ныхæстæм дæр йæ хъус уыйас нал: 
æрдардта. 
— Куыд у? Зыввытт ласы дæ куырой? 
— Кусы, йæ хъыррыст цæуы. 
— Хъыррыстæй бинонты дары. Молодез! Æгайтма,. 
æгайтма... Æз мæхиуыл рæдыд æруагътон. Дæлæ уыцы.- 
кæлæддзаг мусонгыл дуне æхца акалдтон. Идæдз усы 
зог 

хьыджы чи цæуы, йæ саутæ дæр куы нæма систа, уый- 
йедтæмæ сæ фæстæмæ байсин. Уæлæуыл дæр мæрддзæст 
уыди, мæрдты дæр. Ласинаг фæци. Иæ тæригъæдтæ йæ- 
хи. Иуане Барастырæн йæ уæрджытыл бакувæд, кæд æн 
сыгъдæг удты æхсæнмæ бауадзид... Мах бон ын ницы- 
уал у. 
Æхсар фæкъæрцхъус: чердæм здахы йæ ныхас, исты 
ракъахынмæ хъавы? Æмæ йæ цымæ цы базонын фæи- 
ды? 
— Дæуæн дæ авналæнтæ æндæр сты. Пуртмæ, дам, 
у дæ хъавд. Æгайтма, æгайтма... Уый æдылыты сæртæ 
бахæры, йæхицæн ын исчи хос куы ссарид. 
Бибо æмæ Пурт! Дæрдты зилы гæды рувас, фæлæ йæ 
•къæдзил дæр дардмæ зыны. Цы ма слæхурдзæн? 
— Хайыр уæд, хайыр, кæмæн уа, уымæн. Мæн æндæр 
исты куы уаид. Бинонты фаг. И? 
— Цæуылнæ, цæуылнæ, Бибо. Бæтгæйæ не ’лхæндзы- 
нæ, æфстау исын дæ, мыййаг, нæ хъæуы. 
— Дæ хъуыддаг раст. Æмæ уæдæ бафидауæм. 
— Цæуыл? Нæ дæ æмбарын. 
— Ауæй мын кæн дæ куырой. 
— Дæ хуыздæры фен, Бибо .Уæййаг нæу, хæдзар уы- 
мæ æнхъæлмæ кæсы. Стæй йын хнцау дæр ис. Дада у 
нæ уынаффæгæнæг. Ныббар мын, ривæд у куырой,— ми- 
дæмæ бахызт Æхсар. 
Бибо ма иучысыл алæууыд, стæй хъавгæ, уæзбын 
къахдзæфтæй йæхи куыроймæ æрхызт. Къахы фындзæй 
скъуырдта дуар, уымæл хъуынайы тæф ын йæ фындзы- 
хуынчъытæ ахгæдта. Ферхæцыд, æрæхснырста, къæсæ- 
рыл æрбадт. 
Æхсар бафснайдта куырой. Бибойæн хæрзизæр загъ- 
та. Уый æрмæст йæ былтæ ахсыдта, йæ цæстытæ уæл- 
тъыфалты фиуты банорста. Лæппумæ та худæг смидæг, 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Дзерассæйы ссад айсид йе- 
мæ, æмæ аив куы нæ уа, искæй цæсты куы бафта. Фæл- 
тау уал ам уæд, райсом та кæд йæхæдæг фæзынид. 
Ницы рауад йæ фæндтæй. Дыккаг бон фыдимæ цал- 
хы чъилтæ аразыныл фесты, æмæ куыроймæ Бабуйы æр- 
витын бахъуыд. 
Кæдæй-уæдæй та Тохтийы куырдадзæй фæздæг скалд. 
Зæронд куы æруæззау, уæд хъæубæстæ тыхсын байдыд- 
той. Кæмæн йæ фæрæты цæгат æмпъузинаг уыд, кæмæн 
йæ цæвæджы саст, кæмæн цы. Куырдмæ бахатын ничи 
308 

;уæндыд—бафæллад, уæнгты тых байсыст, никæмæй ни- 
:цы дары, хæсджынæй нæ баззад. Сæ амондæи Æхсар 
арæхдæр зынын байдыдта куырдадзы. Сæумæцъæхæй йæ 
дзæбуджы зæлланг райхъуысы, æмæ та йыл хъæубæстæ 
’фæцахуыр сты. Куысты мызд — куырдадзы хицауæн, 
уый тыххæй сдзурын дæр никуы никæй бауагъта. Зæ- 
рондæн цæхæры зынгæй, æви æндæр истæмæй уыдаид, 
фæлæ йæ цæссыг уайтагъд фемæхсы, æмæ кулдуармæ йæ 
лулæ фæцъиры, уырдыгæй фæхъусы дзæбуг æмæ хъæс- 
.дарæджы æнусон загъд-заманамæ. Лæг мыггагмæ нæ цæ- 
ры. Райгуыры, фыдæбойнаг фæвæййы, йæ цард цас 
.даргъдæр уа, уыйас бафты йæ тухитыл дæр. Стæй иу 
мæгуыр бон йæ гæрзтæ æрæвæры, æмæ кæдæй-уæдæч 
къухтæ æнæзмæлгæ риуыл сæ фæллад дзуарæвæрдæй 
суадзынц. Сæр фервæзы йæ низтæй, зæрдæ — йæ фæдис- 
лæбурдæй. Адæймагмæ ныййарæг зæхх байтындзы йæ 
тæрттæ, сау мæр æй асайы йæхимæ. Кæд уæлæуыл ар- 
^фæгонд фæци, уæд баззайдзæн йæ иузæрдион адæмимæ 
цæргæйæ, кæд аууæтты æмæ фæсвæдты æмбæхст, кæд 
йæ риу æмæ йæ дæлæвзаджы марг хаста, уæд та — мæр- 
дырох æмæ æлгъыстаг. 
Тохти раджы бамбæрста уыцы рæстдзинад æмæ йын 
хуыцауæн кувæгау куывта аходæны размæ дæр, сихорыл 
дæр, йе ’хсæвæры къæбæр сисгæйæ дæр. 
Иæхиуыл йæ зæрдæ арæх нæ худт, æмæ йæм йæ фæ- 
стаг бон тыхст æмæ тæссагæй никуы фæзынд. Искуы 
зæххæй схицæн уа, уый зæронды нæ уырны. Сыгъдæг 
дæсгомæй йыл фæцард æмæ йæ фæллад уый хъæбысы 
суадздзæи. Уæлæуыл та судздзæн хур, хæхтæ цæхæр 
калдзысты, фæндæгтæ лæгæй-лæгмæ, хъæуæй-хъæумæ, 
комæй-коммæ згъордзысты. Уыдзæн марды æгъдау дæр, 
уыдзæн чындзæхсæв дæр, кæхцгæнæн дæр. Уыдзæн, уы- 
дзæн цард. Нæ банцайдзæн дзæбуг æмæ хъæсдарæджы 
тъæлланг... 
Æхсар ныззæмбыдта, йе уæнгтæ айвæзта, дзæбуг æмæ 
хъæсдарæджы илæлæны бын фесты йæ сагъæстæ. Ам ма 
ауыны Дзерассæйы. Мæнæ ауылты ауайы чызг кæм дон- 
мæ, кæм фосы фæдыл, кæм та... Лæппумæ йæ зæрдæ аф- 
тæ дзуры, цыма искуы-иу хатт уый тыххæй дæр фæуа- 
дзы йæ куыстæгтæ. 
— Æхсар, суг сæттын нæ иал хъæуы, æмæ нæ къæ- 
сæрыл хъоды бакодтай,— Тохтийы чындз æнæнхъæлæ- 
джы фæзынд куырдадзы æмæ аивæй загъта, лæппуйы су- 
сæгдзинад хурæргом кæй у æмæ йæ кæй æмбары, уый. 
309 

— Зындзыстæм та иубон, чындз, — йæхрг афæлывта 
Æхсар. 
— Хъавæгæй цæвæг ма фæраздæр уа,— сдзырдта 
сылгоймаг, æмæ тагъд-тагъд ахызт. 
«Хуымæтæджы не сты йæ дæлгоммæ ныхæстæ. Цы- 
дæр мын амоны. Хъавæгæй цæвæг фæраздæр вæййы... 
Абон чызджы æнæ фенгæ нæй. Бафæрсон æй... Цæмæй? 
Цæмæй йæ бафæрсон?» — дзæбуг æрхауд къухтæй, 
къуыммæ атылд. 
Лæппу уынджы астæу февзæрд. Бауаид Тохтиатæм, 
фæлæ цæй æфсои? Стæй Дзерассæйы иыхасмæ куы нæ 
фена! 
— Куырдадзæй дæ дæ къах нал хæссы, лæппу? \ 
Дзерассæйы хъæлæс, йæ уайдзæф, йæ рæвдыд! Уый 
зоны афтæ дзурын, æрмæстдæр уый. Æхсар цæхгæр фæ- 
зылд. Чызг доны къæрта йæ уæхскæй æриста. 
— Куыроймæ ссинаг ничиуал хæссы, Дзерассæ. Ды 
дæр æй иубон мæн æвджид куы фæуагътай. 
— Ныр дæр та уым ис. Бабу мын райсоммæ бавæрд- 
та зæрдæ. 
— Мæхи бар ма йæ уадз. 
— Нæ зонын, нæ зонын, истæмæ сарæхсай. 
— Уæд мæ мадæн фыртæн нæ райгуырдтæн. 
— Æллæх, æллæх, цæй æппæлой дæ. 
— Нæ фехъуыстон ма зæгъ,— бахудт Æхсар. 
— Æз фехъуыстон, фæлæ ма нæ хъусджытæ куы фæ- 
уа, уæд...— ферттывтой чызджы цæстытæ, æмæ лæппу 
куырдадзы фæмидæг. 
Изæрдалынгтæм нал банцад дзæбуджы зæлланг. 
Хъæсдарæгæй цыма мсты маст иста, йе та йæ дæсныйад^ 
йæ хъару æвдыста, уыйау Æхсар йæ уæнгты рис дæр 
нал æмбæрста,; йæ хиды цъыкк-цъыкк дæр æм нал 
хъардта. 
Куыройы дæлбазыр дыууæ изæрастæу фембæлдьь 
сты Æхсар æмæ Дзерассæ. Фæззыгон дымгæ ахъазы сæ 
алывæрсты, аузæлы сыл æнæриссаг æлхысчъытæй, стæй 
хус кæрдæджы муртæ æмæ лыстæг хуыр азмæнты æмæ 
атагъайы афардæг вæййы. Куыройы бынæй доны сатæг 
улæфт аскъæфы йемæ. Ницыма бафтыд йæ армы, ницы- 
ма фехъуыста мадзура чызг æмæ лæппуйæ. Фæлæ уы- 
мæн уæвæн нæй, æмæ та сæм фæстæмæ фездæхт, сæ 
алыварс та сирынтæ систа. 
;^10 

— Куы ныхъхъус дæ. Фæндæгтæм та ахсайдта дæ 
.зæрдæ? 
— Æргом ныхасы къæм нæй. Дæуæй ницы бамбæхс- 
дзынæ. Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы. 
— Тæссаг сты фæндæгтæ. Нырма Æлдараты хъалон— 
•фидинаг, æвыдæй ничи айсдзæн йæ къах сæ зæххыл, сы- 
мах та уæхи фыдбылызæй нæ хнзут. 
— Уыдон хабар дæр не сты, Дзерассæ. Сæ бон ба- 
.зыдтой. Хъыллистытæ æмæ æртхъирæнтæй ницы сараз- 
.дзысты. 
— Дада искæдæм куы сфæнд кæны, уæд мæ уды 
гæртт-гæртт ссæуы. 
— Ма тыхс. Арв куыд фæнæры, афтæ нæ фæцæвы. 
.Мæн æндæр маст бадомдта. Адæймаг, Дзерассæ, æнæ 
бæллицæй æнæ базыр цæргæсау тæригъæддаг у. Мах та? 
Цæрæм, бонтæ æрвитæм, иу джиппы уагъд бонтæ. Нæ 
размæ, нæ фæстæмæ. Ком.ы сæрæй комы дымæгмæ нæ 
-авналæнтæ. Цæмæ æнхъæлмæ кæсæм? Чи нын цы æр- 
лæсдзæн? Æви нæ фыдæлты ингæнтæ хъахъхъæнæм, нæ- 
хи сыл фæдзæхсæм? Баст стæм, баст... 
— Кæм ма нын цы баззад? Кæдæм дæм сидынц дæ 
>фæндæгтæ? — æрхæндæгæй фарста чызг. Хорз не ’мбæр- 
-ста Æхсары. Лæппу йæ катай, йæ хъынцъым не ’мбæх- 
ста, сомыгонд у мæнг ныхасыл. Фæлæ кæдæм тындзы, 
цæмæй йын æвæры зæрдæтæ? Æнæхай дзы куы фæуа, 
уæд ахуыссыд йæ царды зынг. Æмæ йын йæ бæллицты 
æмбис лæварæн куы дæтты. Уæддæр æдас нæу, ’тъизы, 
амондмæ бæллы æмæ йын цыргъ дуртæм æрхауынæй 
тæрсы. 
— Кæм федтай амонды стъалы? 
— Никуы, фæлæ йын æнæ ссаргæ нæй. 
— Никуы? — ныуулæфыд йæ къæхты бынæй чызг. 
— Амонд иунæгæй ничи ссардзæн, Дзерассæ. Стыр 
’бæллнцтæ йæ базыртæ сты. Кæннод, норст цæхæрау, йæ 
пиллон нæ сирвæздзæн. Мæнмæ та стыр амонд æмæ 
•стыр бæллиц сидынц балцы фæндæгтæм. 
— Йæхи сыл ничима атигъ кодта. 
— Иумæ сæ ссарæм, иумæ, Дзерассæ. 
— Бæргæ фæнды алкæй д’æр маргъау тæхын. 
— Кæй фæнда, уый стæхдзæн. 
— Нæ зонын, нæ зонын, алкæмæн дæр йæ хъысмæт 
конд у. 
— Аразинаг, мæ мад, мæ фыдыстæн. Пуртыл элект- 
рон цырæгътæ куы ссудзиккой, кæмттæ куы ныррухс уа- 

иккой, æвзæргæнджытæн талынг къуымты æмбæхсæге 
куы нал уаид, кад æмæ номыл бонджын цъыф къахæй 
куы нал цæуид, уæд мæнæй амондджындæр нæ уаид. 
— Пурт? — фесхъиудта йæ мидбынаты чызг. Адæм 
дзы се сæфт федтой, ноджы ма цавæрдæр æнахуыр ны- 
хас — электро! — йемæ сфидыдта æмæ йæ сау сусæгдзи- 
ьæдтæй Дзерассæйы мæлæтдзаг тас бауагъта.—Тæрсын... 
Пуртæй... Дæуæн... Бестолы мард дæр æхсæрдзæны бын 
куы ссардтой. Æмæ уый... 
— Чи цы агура, ууыл æмбæлдзæн. Бестол фыдбылы- 
зæн райгуырд, æмæ йæ бæллæхтæ йæхи сæрыл æртых- 
стысты. 
Лæппу райста чызджы къухтæ, йæ тымбыл цæсгом 
ныйирд — ис а дунейыл, уымæн чи тæрсы, ахæм чызг 
дæр! 
— Мах Пуртимæ рагон хæлæрттæ стæм. Мыггагмæ^ 
цалынмæ цæрон, уæдмæ йыл не сивдзынæн мæ зæрдæ. 
Фехъуыстай, Дзерассæ? Нæ амонды стъалы Пурты сæр- 
мæ ссудздзæн. Тæрсгæ-ризгæйæ чи фæраст вæййы Къæх- 
тысæрыл, уый йæ барцмæ æвналын нæ б.ауадздзæн. Æх- 
сар æмæ ныфс,— æрымысыд, Громов Тохтийæн кæй загъ- 
та, уыцы ныхæстæ.— Æхсар æмæ ныфсæн суыдзæн ком- 
мæгæс Пурт. 
Чызг йæ къухтæ нæ айста, хъусид æмæ хъусид Æх- 
сармæ, фæлæ лæппуйы бæллицтыл цыма мигъ хæрвау 
ныббадт, æмæ йæхинымæр стъæлфы, зæххыл цы стыр- 
дæр утæхсæнтæ ис, уыдонæй: йæ дард фæндæгтæ йæ 
Пуртмæ сайынц, уым агуры амонд, зынгхуыстæй куы нæ 
аззаид иубон! 
— Баууæнд мыл, Дзерассæ!.. Æнкъард та цæмæн 
дæ? — комкоммæ нык’каст чызджы тæлфаг цæстытæм. 
— Чи зоны, раст дæ, Æхсар, чи зоны, мæ зонд нæ 
ахсы бирæ цыдæртæ. Амондæн райгуыры адæймаг. Æн- 
дæр ницæмæ фæбæллы. Фæлæ иухуызон нæ хæссынц 
адæм, кæй базырджын амонд хъæуы, кæй та æнæмаст 
цард дæр бандавы, æмæ йæ амонд схоны. Тæхын, тæхын... 
— Æмæ уæдæ æнкъард цæмæн дæ? 
Чызг хъæуырдæм азылд æмæ тыхстæй загъта: 
— Нал фæразын уыцы сохъхъыры минæвæрттæй. 
— Минæвæрттæ? Чи сты? Кæцон сты? — рафыхт Æх- 
сар. «Уæдæ мын Тохтийы чындз мæ хъусы уый бацагъта? 
Æз мæ сæнттыл фæдæн, чызг та йæхи бахордта. Гъе- 
уæууæй-гъе!» 
— Бибо йæ фырты тыххæй дзуры. 
312 

— Бибо? — ныххудт Æхсар,— мæ куырой мын æл- 
хæдта. Нæ, зæгъын, хорз лæг, ирæдæн мæ бахъæудзæн. 
— Бастъæлат! — чызджы маст атад, дуканигæсæн 
йæхи дæр, йæ фырты дæр ныхасы аккагыл нæ нымад- 
т’а.— Ирæд... Уый, æвæццæгæн, йæ фыртæн бынтæ æм- 
бътрд кæны. 
— Сæ хъуыры аирвæзид дун-дуне, æмæ нæ ферхæ- 
циккой. Гъемæ бадæнт се ’хцайь* голджытыл сæ дзаг 
ахсæнтимæ. Мах ахæм æфсис амондмæ нæ кувæм. 
Амонд!.. Куыройы нучы, Пурты хъæлæсы дæр аирвæ- 
зæд, дзæбуг æмæ хъæсдарæджы æхсæн дæр бафтæд, хъа- 
майы фындзыл дæр бадæд — нæй йын æнæссаргæ, дуне 
куы фæфæлдæха, уæддæр. Уырны дæ, Дзерассæ? 
— О,— батылдта йæ сæр чызг.— Ауадз мæ, Æхсар, 
мæ фæдыл агурæг куы рацæуой... Мыййаг та дын цæ- 
стæй хай куы нал уа,— йæ риуæй фелвæста урс-урсид 
къухмæрзæн, лæппуйы къухты йæ фæсагъта æмæ ли- 
дзынмæ фæци. 
Лæппу хъарм къухмæрзæн йæ цæсгоммæ схаста, цъи- 
лау ныззылд — йæхи Дзерассæйы æууæнк, йæ риуы 
хъармæй кæй барæвдыдта, уыцы сыгъдæг уарзондзина- 
ды æвдисæн! Иæ цин, йæ дæссыгтæ, йæ уарзт. Гъæй- 
джиди! 
Æрфæндыд æй зарын æмæ кафын, дзурын нæ, хъæр 
кæнын — уадз хъусой æгамыг хæхтæ йæ цины фæдис- 
мæ, уадз фенцайа йæ хъуырдухæнæй Стырдон, æмæ йе- 
мæ ахæсса дард рæттæм йæ амонды хабар, уадз ахсæв 
арвыл ссудза йæ амонды рæсугъд стъалы! 
Ныззарид, къахфыидзтыл скафид, фæлæ йæ исчи æр- 
ра куы схона. Схонæнт æй æрра дæр. Амондджын æрра 
вæййы. Мад æмæ фыдыстæн, зæхх æмæ * арв, сымахы- 
стæн! 
XIX 
Талынг уаты судзынц сойын цырæгътæ. Пианинойы 
сæрæй зыны æвзист тæбæгъы æвæрд сырхбын цырагъда- 
рæн. Адæймаджы къухы фондз æнгуылдзау сдардта йæ 
фондз цырагъæвæрæны, царыл фондз ирд стъæлфы ныу- 
уагъта, фæлæ уатæй тар фæсурын нæ бафæрæзта. 
Броккен æмæ Василий Петрович кæрæдзийы дзæбæх 
нæ уынынц. Сигарæтæ сцъирынц, æмæ уыдон зынгтæй 
сбæрæг вæййы, чи кæм бады, уый. 
Бельгийаг йæ чемы нæй. А фæстаг рæстæг ын йæ 
313 

къамтæ азмæстæуыд. Дæсны хъазæгау хъазты кæронмæ- 
æдæрсгæ цыд, цæмæй та æхцатæ иууылдæр æрбассива, 
æмæ æнæнхъæлæджы фæсыкк, куыддæр ныссуйтæ, сом- 
бои æм цы æнхъæлмæ кæсы, уый йæхæдæг дæр нæ зо- 
ны. Афтæ-иу бæргæ нæ уыд, исчи йын йæ раз байстаид,. 
кæнæ йыл хинæй разылдаид — никæмæн ныббарстаид,- 
йæ фыдгулы хурхыуадындзтæ адзæнгæл кæныныл нæ- 
афæстиат уыдаид. Фæлæ рагон латинæгты загъдау, рæс- 
тæджытæ ивгæ цæуынц, æмæ мах дæр уыдонимæ нæ кснд 
ивæм. 
Кавказ — æнæхæрд бæстæ, уырысы къухтæ йæм куыд. 
æмбæлы, афтæ не ’ххæссынц. Ам Броккенæн йæ тъымы- 
тъымайы фаг дæр нс хæзнатæ. Æмбаргæ-æмбарыны де- 
’ргом кæдæм фездахай, уым фемæхсдзæн сыгъзæрин суа- 
дои. Кусæг тых аслам, суанг ма дæсны инженертæн дæр- 
ссарæн ис æнæ уæлдай хæрдзтæй. 
Паддзах æмæ йæ дæлбартæ кард æмæ тугæй фндау- 
дзысты. Бæстæ кæй сæнкъуыст, уый Броккены тас нæ* 
уагъта. Чи фæуæлахиз уа, уыимæ иумæйаг æвзаг ссар- 
дзæн. 
Æмæ куыд хъуыды кодта, афтæ уыд знон дæр, æн- 
дæрæбон дæр. Тымыгъ тымыгъы тых нæ саста, Брокке- 
ны дзыпп та нæрсыд æмæ нæрсыд. Ныр уыцы æгъдау 
хæлын байдыдта. Паддзах паддзах нал у. Ууыл ныхас 
дæр нæй. Фæлæ бынтон мардæрцыд уый у, æмæ уырыс- 
саг æхсæнад кæй ныддихтæ, æддæг-мидæг кæй ауад, ин- 
теллигенци кæй фæкъордтæ ис. Се ’ппæт дæр бæстæйьг 
хъысмæтæн уынаффæгæнджытæ сысты, йæ фидæны мæ- 
ты бацыдысты, се ’ппæт дæр ард хæрынц райгуырæн 
зæхх удрзыныл. Афтæмæй йæ фæйнæрдæм рæдувынц... 
Цъиувæдис интеллигенттæ ныффæсус вæййынц дзæгъæл 
дзæнгæдайæ, æмæ сæм хъусæг дæр ис. Æфхæрд, талынг 
адæм алы хъæргæнæгæн дæр йе ’нцой фæлæууынц, чер- 
дæм сæ фæцаразай, уыцырдæм абырсынц. Æрмæст ма 
æфсад у иузæрдион паддзахыл. Джебогътæй хъахъхъæ- 
ны йæхи. Дзæгъæл фыдæбон — змæст уылæнтæ фынк- 
калгæ йæ бæрзонд бадæны бынмæ тулынц æмæ тулынц, 
йæ æнусон бындур ын æхсынынц. 
Слæмæгъ Уæрæсе. Японы хæсты — дæрæн, уыйфæ- 
стæ — гæрзифтонг сыстад. Иæ цæфтæ нæма басдæрдта, 
æмæ та дын ног тугуарæн хæст. Ныр нал фервæздзæн. 
Фæстæзад бæстæ цас апиринаг у европæйаг цардхъом 
цивилизацийæн? 
Мард знагыл æрцæуæд, фæзæгъынц хохæгтæ, фæлæ 
314 

уыцы тьшыгьты доны къусы сæфт ма фæуой Броккены 
бынтæ? Швейцарийы банкты æвæрд сыгъзæринæн тæс- 
саг нæу. Уырдæм чи нæма бафтыд, гъе уыдоныл мары 
йæхи. Уæлладжыргомы тызмæг хæхты баныгæдæуыд 
цинк æмæ здыйы æвæрæнтæ— хæцæг æфсады хойраг. 
Афоныл сæ æрбассивын хъæуы. Горæты тугдадзинтæ 
дæр — электрон рухс, трамвай—тынгдæр балвасииаг 
сты. Гъе уæд та сæ сыгъзæрин æртæдздзæн. 
Хæст чи расидт, уымæн йæ цæрæнбон бирæ, æрмæст 
æгæр æнæрхъуыды . разынд— раздæр йæхи сбастаид 
Броккены хуызæттимæ, æмæ йæ къухы исты бафтыда- 
ид: иуæй знæт адæмы кæвдæстыл бабастаид, иннæмæй 
састы бынаты æгадæй фервæзтаид. 
Æлгъыстаг бæстæ, йæ царды фæтк чи не ’мбары, йæ 
хъысмæт гомгуыбын, цагъарты амæттаг кæмæн баци!.. 
— Мæнæ уыныс, дæ уарзон райгуырæны историон 
хъысмæт, коллегæ! — æлгъгæнæгау бацамыдта Броккен 
сойын цырæгътæм. Европæ йæ рухсмæ сыфцæй ласы, уый 
та йæ къæхтæ ныббыцæу кодта æмæ фæстæмæ незаман- 
ьхæ лидзы. Хъæды къуымты цæрын сахуыр стут æм?г 
азымы макæй æфтаут. 
— Хуымæтæг куыстурæдæй историои хатдзæгтæм 
куы ахызтæ,— йемæ не сразы Василий Петрович. Брок- 
кены изгард ныхас ын йæ тъæнгтæ ацагъта, фæлæ кæд- 
дæриддæр йæхиуыл хæцын фæразы. Уымæй ныббузныг 
вæййы — интеллигентæн сæрмæ æрхæссинаг нæу æнæу- 
уылд ми, цæй мидæг ма ис уæдæ йæ культурæ, сыгъзæ- 
рин дзæкъул де ’фцæгыл бафтау, æндæр дзы куы ницы 
хъæуид, уæд бæргæ,— уæлахнздзауы сæрыстыр æнгас 
равдыста Гусинов. 
— Абон куыстурæд, райсом æхсæнады згъæлæнтæ, 
культурæйы æртхутæг, туджы æнхъæвзæн. Ацы стыр 
хæст Уæрæсейæн ингæн скъахдзæн. Уæ паддзах дардыл 
нывæста йæ фæндтæ — адæмы арты бакалдта, кæд æд- 
дагон знагыл йæ пырх акалид, æмæ мидхъуыддæгтæ фе- 
рох уаиккой. Нæ ферох сты æмæ иæ ферох уыдзысты. 
Кæд ма исты æмбарынхъом дæн, уæд, коллегæ, истори 
паддзæхты зондæй аразгæ никуы уыд æмæ нæ уыдзæн. 
Баууæнд мыл, кæд дæ паддзах дæ хуыцау у, уæддæр... 
Æмæ дын уый дзырдтон,— Броккен раулæфыд сигарæйы 
фæздæг.— Цыфæнды хæсты дæр сæры цæфтæ, цæнкуыл- 
тæ, мингай сидзæртæй йедтæмæ никуыма ничи ницы 
ссардта. Уый та бæстæйы мидхъуыддæгты дæр æндæр уд 
бауадздзæн. . . > 
315 

— Скадджын та уыдзæн Уæрæсе! Европæйы фæзын- 
дзæн уæлахизы тырысатимæ. Адæм дæр сæ тых, сæ хъа- 
руйы фæрцы ног фæндæгтыл алæгæрддзысты. Уырыссаг 
лæг стæры, тæссаг историон фæзилæнты йæхи хуыздæр» 
бамбары. 
— Бауырнæд дæ, мæ хæлар, мæн дæр фæнды уыдæт- 
тæ фенын,— фæфæлмæндæр Броккены хъæлæсы уаг.— 
Рауадз-ма коньяк, бануазæм Уæрæсейы стыр фидæны.... 
стæй ма... нæ цырæгътæ цæмæй ссудзой, уый тыххæй. 
— Уайтагъд егъау историон цаутæ æмæ лыстæг 
хъуыддæгтæ куырмæлхынцъ куы акæныс, коллегæ,— Ва- 
силий Петрович та аныхъуырдта йæ фысымы æмбæхсг 
æфхæрæнтæ æмæ æлхысчъытæ. 
— Уæ, мæ зынаргъ господин Гусинов, куыд нæ йæ- 
æмбарыс, Уæрæсейы цардыуаджы цæджындзтæ фæтасы- 
дысты. Иу уад ма куы сабуха, уæд фæсæтдзысты. Хъуыд- 
даг йæхи амондзæн, рæстæг рахæсдзæн йæ тæрхон, фæ- 
лæ тымыгъ сыста, кæнæ зæххыл æнусон æнцойдзинад. 
æртыхса—адæймаджы иæрын хъæуы, цæрынæн райгуырд- 
Гъе уый дын егъау историон цаутæ æмæ лыстæг хъуыд- 
дæгты куырмæлхынцъ. Паддзахы сæрæй сыгъзæрин худ. 
фелвæстой, зæгъгæ, дæхиуыл топп ныццæвинаг дæ? 
— Бæгуыдæр алцыдæр æмбарын,— фæхъыг ис Гуси- 
новæн Броккены зондамонæн ныхас,— фæлæ паддзах. 
бæстæйы хорзæхыл ауды... 
— Цæй, хорз,— йæ къух ауыгъта Броккен.— Æз дæр> 
дзы хъæстаг нæ дæн, мæ æфтиæгтыл æнувыд уыдн 
æдзухдæр. Æмæ, мыййаг, куы фæрæдийа, æз дæр уымæн 
тæрсын. 
— Паддзах барæвдаудзæн йæ иузæрдион интеллиген- 
цийы, йæ бартæ йыи йæхимæ ратдзæн, æмæ сæрибар Уæ- 
рæсе йæ фидæнмæ ацæудзæн конституцион демократийы 
фæндагыл,— лыстæгдæр сасирæй луарын фæнд ис Гу- 
синовмæ. 
— Æмæ хæст дæр уый охыл расидт? — йæ хъуыры 
фæбадт Броккен. 
— Хæст дæр, куы ма йæ загътон, адæмы ныфс ба- 
уадздзæн, сомбон сæм ирддæрæй разындзæн. 
— Æмæ уæдæ уæлахиз, нæ?! 
— Уæлахизæн æнæуæвгæ нæй. Кæннод, дæхи загъ- 
дау, Уæрæсе фесæфт. 
— Цыма бирæ чидæртæ демæ не сразы уаиккой, аф- 
тæ мæм кæсы. 
— Змæнтджытæ кæддæриддæр вæййы. 
316 

— Бузныг. Талынг уаты дæр уыдон зондæй бадæм. 
— Райгуырæн бæстæйы хъысмæт цыбыр къухтæм нæ- 
хауы. 
— Сæхи хъысмæтыл уал сдзырдтой. 
— Кæд сæм хус гуыбынтæй цæрын хуыздæр кæсы,. 
уæд, табуафси. 
— Рæхыстæй баст стæм кæрæдзимæ. Хус гуыбынтæйг 
куы цæрой, уæд мах дæр нæ мондæгтæ не суадздзыстæм. 
Абон мæм фæзынд кусджыты минæвар. Кардзыд лæг, 
слесыр исты уыдаид. Фæлæ йемæ дзурын мæ бон нæ* 
баци. Уый тæрхондоны раз дæр ничи басæтдзæн. 
— Сæ хистæр Туманян ма уæд? 
— Дæ цæрæнбон бирæ, хорз сæ зоныс. 
— Æмæ та цы домы? 
— Мæ номæй сыи сæ мыздыл иучысыл бафтаут. Афо- 
ныл сын дæттут сæ капеччытæ. Æмæ хæст рамбулæм,— 
Броккен зынæрвæссон худт бакодта.— Стæй трамвайтæ- 
дæр уынгты згъорой. 
«Æмæ сæ хиды æртæхтæй дæ дзыпмæ ’сыгъзæрин тæ- 
дза, нæ?» — фæрсæгау æм скаст Гусинов. 
— Æнæмæнг афтæ! —дзуапп дæттæгау загъта Брок- 
кен. 
«Хæст ныддæргъвæтин. Европæйы паддзæхтæ сæ æф- 
сæдты ауагътой æнæфсис куыройы нучы, æмæ сæ уый 
дæр ссæнды, цъист æмæ цъæл кæны, хæдзархæлд адæм 
æмæ сидзæртæн кæрон дæр нæй, нымæц дæр. Фæлæ- 
хæстмæ иу хорздзинад ис: æхсæнады ног туг бауадзы, 
йæ тыхтæ йын иу стыр нысанмæ саразы, æмæ дзыллæтæ- 
сразæнгард вæййынц бæрзонд хъуыдытæ æмæ æнкъа- 
рæнтæй. Уæлахиз, фыдыбæсты сæраппонд тох! Туджы 
аргъ сты уыцы хорзæхтæ, æмæ сын æмбал дæр уымæн 
нæй»,— дзырдта йæхинымæр Василий Петрович, сæхимæ- 
цæугæйæ. 
Иæ хъуыдытæ æргомæй дæр фæзæгъы. Æмæ йьтл кæд. 
Броккен былысчъилæй бахуды, уæддæр йæ æмсæр интел- 
лигентты æхсæн ссары фарсхæцджытæ. Суанг ма йæ чы- 
сыл бинонты къорд дæр батилы йæ базыртæ. 
«Гъе æрмæст уыцы æдылы къоппа æгæр бæрзæндты 
тæхы. Афицер хæлæрттæ ссардта. Иу ран нал бады. 
Кæмдæр ныффæстиат вæййы. Цалдæр хатты цыма арахъ- 
хъы хъæстæ дæр фæци. Къамтæй хъазыныл ма фæуæд. 
Ацы змæст рæстæг ын йæ æвæлтæрд, тæссонд удыл чъи- 
зи гакк ма ныууадзæд, кæуинаг фæуыдзæн,— йæ фырты 
хъысмæт дуджы цаутимæ сбаста, Броккены зондæй фæ- 
317: 

:хайджын, æвæццæгæн, Гусинов дæр.— Хæст ’тагъд’’нæ 
’фæуыдзæн, æмæ уый рад дæр куы ралæууа, цъысымы 
куы смидæг уа цъæх рæгъæдæй...» 
Цæстытыл ауадысты цъыфæй дзаг акъоппытæ, æнæ- 
даст, тугдзыд салдæттæ, тыгъд быдыры лæджы мæрд- 
тæ, халæтты зилдух сæ сæрмæ... 
«Цы ’мбары нырма цардæн? Иæхи зындоны басхой- 
дзæн. Искуы уал æй æнцон куысты нытътъыссын хъæ- 
уы, хæстон гæххæтт кæм агурынц, ахæм ран. Хæлæрт-- 
тæ — бирæ, искæй былтæ айсæрд, мæнæй уый, æмæ æнæ- 
хайыры гæххæтт дæ рæбыны бафснай. Кæд æнæ афицер 
<кал лæууы, уæд та хæсты фæудмæ банхъæлмæ кæ- 
сæд». 
Фырт сæхимæ нæма уыд, дæс-иуæндæс сахатмæ дæр 
:нæ фæзынд. Гусиновы хуыссæг æрщахстя. Райсомæй куы 
фестад, уæд та ма лæппу фынтæ уыдта æмæ йæ ныхас 
нзæрмæ аргъæвта. 
Куыддæр йæ кусæнуаты стъолы уæлхъус æрбадт, аф- 
тæ фæсидт кусджыты хистæр Туманянмæ. Иæ царды ха- 
бæрттæ, йæ бинонтæй йæ афарста. Кæронмæ дæр æм нæ 
байхъуыста — æхсызгон æй нæ хъуыдысты! — æмæ дар- 
дæй райдыдта: 
— Хицауæн лæгъстæ кæнынæй ме ’взаг стæнæг. Брок- 
кен — æцæгæлон, мах — иубæстон. Никуы бафидаудзы- 
стæм. Нæхæдæг хъуамæ аразæм нæ цард. 
Гæдыныхас не схауд йæ былалгъæй, Броккенимæ 
•сæмдзæхдон æнæбары. Туманянимæ дæр барвæндонæй не 
сбæндæн «тын уафынмæ», ивылд донæн йæ дыууæ был- 
гæроны бадынц. Æмбарынц æй, æвæццæгæн, фысым дæр 
.æмæ уазæг дæр. 
— Бузныг,— сдзырдта Туманян, фæлæ йæ цæстæнгас 
:лæ фæрайдзастдæр, æрфгуыты æлхынцъ нæ райхæлдта. 
«Йæ бакаст — æнæууæнк, ацу æмæ йæ базон, кæд 
.æмæ цæмæй фæцæудзынæ йæ зæрдæмæ, кæнæ дæм рай- 
■ сом цавæр цæстæй ракæсдзæн»,— Гусинов нæ баурæдта 
:кусæджы мадзура, тагъддæр æй куы арвитин, зæгъгæ, 
Броккены уынаффæ йæхи номæй загъта: 
— Абонæй фæстæмæ уæ мызд фæфылдæр уыдзæн. 
.Æмæ иу къуылымпы дæр нал. Броккен бафхæрдта, уæ 
хъыджы чи бацыд, уыдои. Кусджытæ — тыхст, трамвай- 
ты парк — гуыдырæвæрд, горæт йæ гæндзæхтæ цæгъды. 
Æмæ кæй аххосæй? Чидæртæ сæхи æхсæнадæй уæлдæр 
.:æвæрынц, уæлæрвты зилынц, царды хъуыддæгтæм сæ не 
"’вдæлы. 
;Ы8 

— Ис, æнæмæнг, ахæмтæ дæр,— базмæлыдысты Ту- 
маняны рихитæ. 
— Кусджытæн зæгъ æмæ басабыр уой,— инженер йæ- 
хъус уынгмæ адардта. 
Кусæнуатмæ хъуысынц оркестры зæлтæ. Рудзынгæй 
ракаст. Гæрзифтонг æфсæддонты къорд бацахста фæз. 
Къахæй, къухæй — æмызмæлд, риутæ размæ æппæрст, 
сæртæ бæрзонд ист. Гусиновы зæрдæ æрыгон салдæттьг 
уындæй бахъæлдзæг. 
«Тæригъæд не сты? — ахсыдта йæ рихийы кæрон Ту- 
манян.— Чи йæ мæлæт ссардзæн, чи цонг хъуаг фæуы- 
дзæн. Сæхи къахæй фæцæуынц зыд æмæ кæрæф залиаг 
калмы дзыхмæ». 
Рудзгуыты бын фæзынд бæзæрхыг салдат. Йæ уæлæ 
æнцъылдтæ дæрдджын цинел, йæ иу фæдджи сыгъд. Иæ- 
къæхтыл фæтæнфындз батинкæтæ. Зæнгтæ хæцъилтæй 
тыхт. Халасæмхæццæ зачъетæ йыл. Ставд лæдзæгыл’ 
æрæфсæры. Иæ хъæдгом нæма байгас, æвæццæгæн, цал- 
дæр къахдзæфы бафæразы æмæ та æрлæууы. Уынгты* 
цæуджытæ сæхи салдатæй фæиуварс кæнынц. Æрмæст- 
сау дарæсджын, æфхæрдхуыз сылгоймæгтæ уымæл цæ- 
стытæй йæ фæдыл акæсынц. Иу хæрзуынд тымбылдзæс- 
гом лæппу салдатæй йæ цæстæнгас нал æмæ нал исы.. 
Уый та йæ фæллад уагъта æмæ йæм йе ’ргом раздæхта. 
Тамакойæ чи сбур, уыцы æигуылдзтæй адаудта бурбыш 
рихитæ. 
— Мæ хуызæн дæ фесæфт? — бафарста цæф лæг. 
— Бечыр! — йæхи йыл баппæрста лæппу. 
Сæ дыууæйы цæссыгтæ дæр фемæхстысты, афтæмæй’ 
уындл<ы бæрæг астæу лæууыдысты. 
— Чи дæ? Куы нал.|дæ базыдтон. 
— Æхсар дæн, Æхсар. Тохаты Таймуразы фырт. 
— О, дæ цæрæнбон бирæ æрбауа, Æхсар,— салдат 
йæхæдæг* ныттыхст кæстæрыл. 
«Мæлæты дзæмбытæй раирвæзт лæг. Сывæллонау йæ-- 
хи нæ уромы. Фæлæуу, фæлæуу, уый мæ рагон хæлари- 
мæ куы цинтæ кæнынц кæрæдзийыл. Хохаг куыройгæс,. 
электрон станцæ аразæг.— Гусиновы цæсгом фæрухс, йæ- 
сæры ферттывта ног хъуыды.— Саг фæрæтмæ æрцыд, 
фæзæгъынц. Куырон, куырой... Ныхасмæ йæ фенын хъæ- 
уы. Куырæйтты хицæуттæ хæстон адæмау сæ хæс фи- 
дынц æмæ æфсæддон службæйæ уæгъд сты. Мæнæ дис- 
саджы бон! Ауадзæн ын нæй!» 
31$ 

Вазген Туманян дæр цымыдисæй каст хохæгтæм, йæ 
мидбылты худт. 
— Искæй сæ зоныс? — бафарста йæ Василий Петро- 
вич. 
— Кæстæры,— цыбыр дзуапп радта Туманян. 
— Иттæг хорз,— йæ къухтæ æууæрста Гусинов.— 
Зæгъ ын, æмæ мæм æрбауайа. 
Уыцы бон нæ равдæлд Æхсары. Зынаргъ уазæг сæм- 
’бæлд йæ хæдзары, æмæ йын «æгасцуай» зæгъын æмбæ- 
.лыд. 
Дзерассæ сæ размæ рауад тарстхуызæй æмæ уымæл- 
дзастæй. Бечыры куы ауыдта, уæд фефсæрмы, йæ къух 
ын райста. 
— Диссаджы уазæг, не ’фсин. Дæ лæджыхъæд æмæ 
.дæхæдæг. Базон-базон, чи у? 
.Дзерассæ салдатмæ тæригъæдгæнæджы цæстæй ба- 
каст — йæ зæнг, мæгуыр, йæ фæдыл ласы. Зæрондæй ма 
йæ хæстмæ куыд ауагътой? Фæлæ чи у? 
— Бечыр, мидæмæ ахиз. 
— Бечыр? — йæ цæссыг нал баурæдта сылгоймаг. 
Уазæг уаты къуымтыл ахаста йæ цæстæнгас. Сæ рæв- 
.дзытæ йæ зæрдæмæ фæцыдысты. Цалынмæ æфсин фынг- 
тæ арæзта, уæдмæ лæгтæ тъахтиныл бадтысты. Хабæрт- 
тæй сæ хордзентæ — дзаг, иу абонæй иннæмæ нæ рав- 
дæлон уыдзысты, æмæ уал сæ уырзæй æвзæрстой. 
Фæссихор Бечыр йæхи нал баурæдта, йæ мæстыта^ 
•скалдта, йæ тухитæ фыдфынтæ дзурæгау фæнымадта?/г 
.æвæццæгæи, цæмæй йæ уæззау царды уаргъ фæрогдæрГ 
_уа, æмæ ма йын цæрынæн цы бонтæ баззад, уыдоныл 
мауал бада йæ фыдæбæтты сау мылазон мигъ. Чи зоны, 
*æмæ йæм ахæм зонд уыд, чи зоны, æмæ Æхсары æнæ- 
загъд фарстæн дзуапп лæвæрдта. 
— Хохæй Дзæуджыхъæумæ фистæгæй фæхафтам. Нæ 
къæхты бынтæ схаудысты, цалдæр боны ахæстоны доны 
хъæстæ дæр иæ фестæм. Тæрхоны ныхас фехъуыстам 
фæндагыл, поезды. Уыдис ма дзы мах хуызæттæ. Фыд- 
гæнджытæ дæр бирæ. Æмæ ныл иу гакк бафтыдтой. 
.Хъарм дон æмæ кæрдзыны мур—дæ хæринаг, ^съæмпы 
-лыстæн — дæ хуыссæн. Æхсæв боны ивта, афтæмæй зы- 
мæджы уæлкъæсæр Сыбыры амæттаг баистæм. Дæ фыд- 
гул уый -бавзарæд. Хъæд, æнæкæрон хъæд. Тайга йæ хо- 
нынц. Мит риуы æмбæрц. Хъызт сæрдыгон дæр нæ сæт- 
ты. Фæндаг нæй. Хъæу хæстæг нæ зыны. Доны бæсты 
:мит. Кæрдзыны номыл фæрæтæй лыгкæнинаг дуртæ. 
320 

Къуыри сæ иу ласт. кодтой нæ хъалагъуртæ. Хырх æмæ 
фæрæт — де ’мбæлттæ, куыстæй — дæ къубалмæ. Фæнда 
дæ, нæ фæнда — дæхи амар, стæй æгуыстæй лæг уай- 
тагъддæр батар уыдаид. Æмæ дугъы уай. Сахъат чи ра- 
зынд, уыдонæн ингæнтæ къахын бахъуыд. Сæ иуы ба- 
вæрдтам Саламы дæр. Тархъæнджын уыд. Уазал æй 
ссардта, туг омын байдыдта æмæ иу бон миты рагъыл 
йæ уд систа. Сынтæгмæ йæхи не ’руагъта, уæд раздæр 
бампылдаид. Æвзаг иæ зыдтам. Æмæ дзы уæвгæ уый 
сæр уыйас ницæмæн хъуыд. Бонсауизæрмæ хъæд 
цæгъд,— уалдзæджырдæм æй кæдæмдæр ластой. Нæ 
удыл хæцджытæ дæр нæ ницы домдтой — маст сæм нæ 
хауд. Нозт æмæ къамтыл сæ пырх калдтой. Махæй 
амондджындæр нæ уыдысты. Хаст лæг йæ мæгуыры бон 
зоны, уыдон та ноджы фыддæр ран — бинонтæй иртæст 
фынддæс-ссæдз азы. Чи зоны, æмæ тызмæг дæр уымæн 
хастой, фæлæ æфхæрынмæ сæ ныфс нæ хастой. Лæгмар- 
тæ æмæ нæ фыдгæнджытæ хуыдтой. Сæфтыл нæ нымад- 
той, æмæ ахæмтæн та циу искæй хъыджы бацæуын. 
Стæй нæ^едæг дæр иугай мæрдты бæстæ агуырдтам. Иу 
уæлкъуыбыр æнæхъæн уæлмæрд равзæрд,— æнæном, 
æнæмыггаг зиантæ. Уырыссæгтæ, тæтæр, ирæттæ... Аф- 
тæ-иу сæ сырдтæй бамбæхстам, стæй марды тæф марг 
хонынц, æндæр цæй ингæнтæ къахтам? Бон — æхсæв, 
бон — æхсæв, мæйтæ æмæ азтæ тахтысты. Рæстæг сал- 
^æттæ дæр нал æвзæрстой. Фæрæтимæ цуаны цу. Ты- 
’ыгъы заман, дуне-иу куы сæмтъеры, уæд иучысыл су- 
лæф. Барактæй-иу рахизæн нал уыд, æмæ-иу нæ фæллад 
суагътам. Чи нæ кæдæм алыгъдаид? Æмæ нæ хъалагъур- 
тæ фæкъаддæр сты. Стæй кæстæр салдæттæ цыдæр фе- 
сты æмæ нæ нæхм хуызæн кардзыдты æвджид иыууагъ- 
той. Уыдон нын тæригъæд кодтой, фых дон дæр-иу иумæ 
бацымдтам... Иухатт мæ цуан фæрæстмæ. Сыбираг арс 
цы у, уый цæмæй зонут? Галæй цы кæныс!... Бырыдтæн 
бæласæй бæласмæ, миты-иу ронбастмæ афардæг дæн. 
Ницæуыл хæцыд мæ цæст, уæддæр мæ цыдæр хъæды 
арфмæ сайдта. Цыдтæн, лæгæрстон, æмæ... хъоргъы 
афардæг дæн. Мæ раны уыдтæн. Зыбыты иунæгæй хъæ- 
ды астæу уæрмы смидæг у. Ссардтон мæ ингæн! Тымыгъ 
мæ уым куы æрцахстаид, уæд бабын уыдаин. Хъоргъ 
стыр бæласы рæбын разынд, йæ быны мит атад. Цы уа 
цымæ? Мæ уд ауад. Мæ тæккæ фарсмæ. хуыссыд арс. 
Фæстæмæ здæхæн нæ уыд. Куы райхъал уыдаид, уæд фе- 
сæфтаин. Цы уа, уый уæд,— загътон мæхицæн. Фæрæт 
11 Фидиуæг 
321 

систон. Дзæхст, дзæхст, дзæхст. Фыртæссæй мæхи нал 
æмбæрстон. Цæф арсæй тæссагдæр ницы ис. Æмæ йьш 
йæ сæр лыстæгмур фестыи кодтон. Уæ фарн бирæ, фæ- 
лæ йын йæ магъзæй мæхи хорз федтон, йæ гуыбыныл) 
схъарм дæн, æмæ уæд ме ’мбæлттæм раздæхтæн. Дык- 
каг бон æй къабазгай нæ бынатмæ фæхастам. Салдæт- 
тæн дæр сæ хай радтам. Иуцасдæр дзæбæх ацардыстæм. 
Гъе уæд нын радзырдтой хабæрттæ. Германнмæ, дам^ 
хæст расидт нæ паддзах, æмæ, дам, æрыгæтты уырдæм 
арвыстой. Зæронд салдæттæ дæр фронтæй тарстысты,. 
æмæ-иу дзулхæссæгмæ тæрсгæ-ризгæйæ æнхъæлмæ ка- 
стысты — уæдæ ныр та кæй рад у? Мæн уыцы хабар* 
хъуыдытыл бафтыдта. Сыбыры хъæдты ферох стæм, 
сырдтæ нæ куы бахсыной, уæддæр йæхи ничи аныхдзæн. 
Фæлтау — хæстмæ! Кæд сæфгæ, уæд æргом хæсты. Кæд 
мæ амонд уа, уæд та — сæрæгас. Хæринагхæсджытæн мæ 
фæндон сæ хъусы бацагътон. Уыдон мæ сæрхъæн дæр 
схуыдтой. Бонтæ ныддаргъ сты, мæйтæ мæйты фæдыл 
згъордтой. Мæ койгæнæг нæй. Кæй хъæуы ахст лæг? Фæ- 
лæ нæм уалдзæджы иу афицер фæзынд. Бацагуырдта 
мæ, фæфарста мæ, æмæ уыйадыл салдат фæцыдтæн. Да- 
рæс мын радтой, хæцæнгарз нæ федтон. Иу мæйы бæрц 
нæ вагæтты фæластой. Базыртæ мыл базад. Хæсты мæт 
мæ уыдис? Сæрибар дæн, сырдты дзæмбытæй.раирвæз- 
тæн, уæлæдарс мын радтой, мæ гуыбын æфсæст. Мæ зын- 
тæ фæстейы баззадысты. Ныр мæ сæр хъахъхъæнын ба- 
зондзынæн. Фæстагмæ нæ фос скъæрæгау цалдæр боны 
æмæ цалдæр æхсæвы фæтардтой. Мит атадис, зæхх.ныл- 
лæхъир, адæймаг нæ, фæлæ дзы бæх дæр нæ фæрæзта 
лæгæрдын. Мах та ма-иу сармадзаитæ ласын дæр ба- 
хъуыд. Иубон ныл баизæр цавæрдæр хæххон хъæуы. 
Карпаты бæстæ йæ хуыдтой. Хæларзæрдæ адæм дзы цæ- 
ры. Дон дæ хъæуы, æхсыр, кæрдзын — табуафси. Чи нын 
лæвар хаста, чи та дзаумайыл ивта. Хуыссæджы фыдæй 
мардыстæм, æмæ нæ кæй кæм æрæййæфта, уым асалд. 
Бонивайæнты бæстæ гыбар-гыбур сси. Акастæн мæ алы- 
вæрстæм. Мæ зæрдæ бауазал. Нæ сармадзантæ пырхы- 
тæ —кæмæи йæ цалх атахт, кæмæн йæ хæтæл. Мард 
бæхтæ хъил къæхтæй, рæдывд гуыбынтæй алырдæмты 
ныффæлдæхтысты. Хæдзæртты фæздæг калд, цæфтæ æмæ 
мæрдтæй къахæвæрæн нал уыд. Æхсæвы нæм гермай- 
нæгтæ æрбахъуызыдысты, æмæ бон куы æрбарухс, уæд 
сармадзанæй, топпæй уыцну згъæлд ныккодтой. Нæ зо- 
нын, нæ полкъæй ма исчи фервæзт. Цæст нæ ахста удæ- 
322 

гас адæймаджы. Мæхи бамбæхстои мæрдты æхсæн. Æн- 
хъæлмæ кастæн. Гуыпп-тæрах нал хъуыст. Сæууон дым- 
гæ фæздæг комы дымæгмæ скъæфта. Разындысты сыгъ- 
дæттæ. Райхъуыст фосы æмбу. Иугай рахылдысты хъæ- 
уы цæрджытæ. Мæ хъустыл ауад кæйдæр уынæргъын. 
Цæф салдат. Агурын æй. Уый разынд æрыгон афицер. 
Нæмыг йæ риуы ахызт. Иæ туджы мæцыд. Дон-дон код- 
та. Дон ын йæ былтыл сдардтои, æмæ æрчъицыдта. Ба- 
■бæттон æй, загътон, æмæ æнахуыр ныхас айхъуыстон. 
Гермайнæгтæ... Цалдæрæй. Гъа, мæ хæсгæ мæрдтæ! Сæфт 
æмæ сæфт. Фехстон сæ. Сæ иу афæлдæхт. Дзæгъæл гæ- 
рах æнхъæл ын уыдысты, æмæ сыл уæд ралæууыдтæн. 
Фондз кæнæ æхсæз уыдаиккой. Мæ сæр мæ æфснайын 
хъуыд. Афицерыл схæцыдтæн æмæ мæ фазыл бырын. 
Кæд æмæ кæм ссардтон нæхиуæтты — абон дæр ын ницы 
зоным. Фæлæ сæ ссардтон. Афицер сын исты загъта, 
æвæццæгæн, æмæ мын мæнæ ацы крест радтой. 
Раст куы зæгъон, уæд мæм фæсмон æрцыд. Тайгайы 
дæ мæлæт къуымты нæ ахæсдзæн. Исты амæлттæй ир- 
вæздзынæ. Хæсты та мæлæт дæ фæдыл зилы, æмæ дæм 
кæд фæлæбурдзæн, хуыцау йæ зонæг. Цал æмæ мæм цал 
хатты фæзынд уыцы хъуыды. Ногæй ногмæ нæм æрвы- 
стой салдæттæ. Кардзыдтæ, æрыгæттæ, кусджытæ, хо- 
хæгтæ... Æмæ кæцæй нæ ластой адæмы. Æмæ та-иу уал- 
дзыгон мнтау атадысты. Мæнæн дæр.мæ уæхск фæцæф. 
Иу-дыууæ къуыримæ адзæбæх, æмæ та—фронтмæ. Атахт 
мæ къухы æнгуылдз, æмæ та иуцасдæры фæстæ — хæст- 
мæ. Мæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси. Мæ сæр хостон. Иу 
хатт ма тъыфылы куы смидæг уон, уæд нал раздæхдзы- 
нæн. Ныфс мæм нал уыд. Æмæ иунæг æз уыдтæн? Чи 
йæхæдæг йæ къух æхста, чи лидзгæ. Ахæмтæн та мары- 
ны тæрхон хастой. Афицертæ сагъуыдысты. Æвзæр дзы- 
хы уаг, æлгъыст, над... Кæйдæрты дзы мæрдтæм дæр 
барвыстой салдæттæ, æмæ уæд фæсабыр сты> Иу хæлар 
мын уыд фронты. Уырыссаг лæг. Хуымæтæг кусæг, фæ- 
лæ алцæмæдæр фыддæсны. Сæрæй, уæллæй, афицерты 
дæр амбылдтаид. Сабыр, хъазаг, æрмæст ницы барста — 
уæлдай ми, æфхæрд. Цыма дзы афицертæ дæр тарсты- 
сты. Иухатт иумæ сгарæг ацыдыстæм. Гермайнаг сал- 
дат нæ хъуыди. Сæ фæндтæй йæ бафæрсинаг уыдысты 
хицæуттæ. Æмæ къухы не ’фтыд. Уæд нæ дыууæйы фæ- 
рæвдз кодтой. Ме ’мбал мын зыдта мæ хабæрттæ. Цъæр- 
рæмыхстытæй йын сæ акъоппыты фæдзырдтон. Ныр мын 
афтæ: «Æууæнк стыр хъуыддаг у. Куы бабын уæм, уæд- 
323 

дæр ныл афицертæ цæссыг не ’руадздзысты. Фыдгæн- 
джытæ стæм. Хорз нæмттæ нын радтой! Хæст дæр уый 
тыххæй расидтысты, цæмæй Сыбырмæ арвитинаг мауал 
уа. Хæстæн кæрон скæнын хъæуы. Цæмæн марæм кæрæ- 
дзийы? Бонджынтæм, афнцертæм саразæм нæ хотыхтæ». 
«Немыцаг немыцаг нæу?» «Алыхуызæттæ сты!» «Мах 
та?» «Мах дæр!» «Æмæ уæдæ куыд гæнгæ у?» «Салдат 
салдаты хъуамæ бамбара, æмæ уæд сæхæдæг фидаудзы- 
сты». Ныхæстæ ныхæстæ сты, фæлæ нæ гуыбынтыл бы- 
рæм. Бахъуызыдыстæм немыцы акъоппытæм. Базыдтам 
сын сæ бæрджытæ. Талынг кæнын куы байдыдта, уæд 
балæбурдтам. Иу афицеры æрбаластам. Иемæ цавæрдæр 
гæххæттытæ разынд. Æмæ мын уæд радтой дыккаг крест. 
Ме ’мбалæн дæр. Уый та афтæ: «Паддзахы лæвар у, фæ- 
лæ йæ дар. Райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау тохы йæ рай- 
стай». Диссаджы лæг уыдис. Мæ зæнг куы ныппырх, уæд 
мæ хæсты быдырæй рахаста, мæлæтæй мæ байста. Гос- 
питалы дæр мæм уыдис цалдæр хатты. Стæй мах ала- 
стой, уый баззад. Цы баци цымæ афонмæ? Зæрдæтæ мык 
бæргæ авæрдта. Сæмбæлдзыстæм, дам, Ирыстоны. 
— Иæ ном дын нæ загъта, Бечыр? 
— Ау, иу уидыгæй куы хордтам кас. Громов. 
— Андрей Тимофеевич? 
— Афтæ загъта. Æмæ йæ ды та цæмæй зоныс? — ди- 
сы бафтыд Бечыр. 
— Бирæ хæрзтæ дзы зонын. Гуырдзыйы дæр, Соми- 
хы дæр йемæ акуыстон. Нæхимæ дæр сæмбæлд. 
— Мæнæ царциатæ,— йæ къухтæ сцагъта уазæг.— 
Нæхион куы разынд, нæхи лæг. 
— Тынг хорз æй загътай, Бечыр. Нæхион, нæхи лæг. 
Бахатыр кæн, ныхæстыл дæ фæдардтон.. Фæлæ дæ ба- 
уырнæд, дæ фенд махæй æхсызгондæр бирæтæн нæ уы- 
дзæн. Хъæубæсты дæ кой арæх вæййы, æнхъæлмæ дæм 
кæсынц. Хабæрттæн ма нын рæстæг уыдзæн. Ныр нæхи 
бар стæм,— бахудт Æхсар.— Дæ фæллад суадз. 
— Бæгуыдæр, Æхсар. Алы райсом дæр мын Уастыр- 
джийы ном æнæссаргæ нæ уыд, æмæ кæсыс, мæ зæнг мæ 
фæдыл ласгæ Иры дзыхъмæ схæццæ дæн. Хуыцау, дæ 
арм ныл дар кæддæриддæр, дæ кувæг адæм стæм,— цы- 
ма йæ къухы дзаг сыкъа уыдис æмæ хъæугуывды фыц- 
цаг гаджидау рауагъта, афтæ рауад йæ ныхас.— Гъемæ 
хорз, Æхсар.. Æгайтма хохы иууылдæр дзæбæх, æнæниз 
сты. Сæрæгас... 
Цырагъ ахуыссыд. Уазæг афынæй. Иннæ уаты лæг 
.324 

æмæ ус цаутæ бамбарыныл сæхи хъардтой, кæрæдзийы 
дзыхæй ныхас истой. 
— Тохти нын лæппу фестдзæн, Дзерассæ. 
— Ай-гъай, йæ къахы цæф дæр ын ницæмæ æрдар- 
дзæн. 
— Уый та циу ахæм тымыгъты фæстæ? Иæ дзаума 
йын бабиноныг кæн... О, гормои, дæхи куы бахордтай. 
Усы цæсгом барæсыд, изæрсарæй йæхи цæссыгæй фех- 
садта, ныр дæр та йæ кæуындзæг фæкъæртт. 
— Дæумæ дæр сиддзысты, — йæ цæсгом амбæрзта 
Дзерассæ. 
— Ма ку,— йæ къухтæ йын æриста Æхсар.^- Бауад- 
тæн сæм, федтой мæ. Дохтыртæ афтæ загътой: хæстон 
службæйæн нæ бæззын. Кæддæр мæ зæнг нæ асастон... 
Кæмæндæр, дам, йæ сины саст фæрæстмæ,— хъазгæ æм- 
хасæн дзырдта Æхсар. Ныйирд Дзерассæйы цæсгом. 
Фысымтæ кæркуасæиты фестадысты. Лæг кæрты цы- 
дæртæ архайдта. Дзерассæ аходæн уæларт сæвæрдта, 
æмæ, дысон цы гæрзтæ фехсадта, уыдоныл иту æвæрдта. 
Бампъызта Бечыры хæлаф æмæ хæдоны скъуыдтæ, цал- 
дæр хатты сæ доны ныууыдæста. 
Бæлццоны хызыны разынд сапоны мур, къус æмæ уи- 
дыг, уæййаг дзулы æмбис æмæ хъæдындзтæ. Хицæнæй 
батыхта сæрдасæн æмæ лыетæг гилдзытæ. Мæнæ йæ хæ- 
лафы дзыппы цы чысыл дамбаца уыд, уымæй сты, æвæц- 
цæгæн. 
Æхсар æрбахызт æнахуыр уазæгимæ. Уæвгæ йæ хæ- 
лæрттæ фыццаг æнахуыр вæййынц — æрвылбон дæр сæм 
хъуамæ исчи сæмбæла, иунæгæй нæ фæразы хæдзары хи- 
цау. 
— Дæ райсом хорз,— æфсины къух райста Вазген Ту- 
манян.— Ам кæмдæр цæрут, уый зыдтон, фæлæ æнæхъæн 
сахат фæрсгæ-фæрсгæ уынгты фæзылдтæн. 
— Зындгоид лæг нæ дæн,— хъазы Æхсар.— Чи мæ 
бацамыдтаид? Сбад, Вазген. Кæдæй-уæдæй дæ махмæ 
дæр равдæлд. 
— Куыдтæ стут? — йæ рихитæм бавнæлдта Вазген, 
бандоныл йæхи æруагъта. 
— Цæрæм. Зъшаргъ уазæг нæм ис, Вазген. 
— Федтон æй. 
— Кæм? — нæ бауырныдта Æхсары. 
— Знон уæм Василий Петровичы кусæнуатæй кас- 
тæн. 
— Ницы дæ аирвæздзæн. Вазген. Нæ хъæуккаг у, нæ 
325 

хæлар. Мæлæтæй фервæзт. Æмæ æниу ахæм лæг мæлæ- 
тæн бырсын æнцонтæй бакомдзæн? 
— Хæст хæст у,—ныуулæфыд Туманян.— Æдзард 
зынгхуыстытæн сæ ингæнтæй хъæутæ куьграуад. Мæрд- 
ты бæстæ... 
— Сыбырмæ йæ ахастой. Цалдæр азы дзы фæдауд- 
та. Уырдыгæй афтыд хæстмæ дæр. Тæдзынæгæй — цых- 
цырæгмæ. 
Вазген байхъуыста Æхс.армæ: хаст, уæд цæй тыххæй? 
Нæхиуæттæй ма уæд? 
— Карпаты не знæгтæй цъиузмæлæг нал ныууагъ- 
тон! — иннæ. уатæй рахызт Бечыр. Салдаты зачъетæ цы- 
быр æлвыд, йæ дарæс сыгъдæг, итувæрд. 
— Æхсар мын мæ цин инæларæй дæлдæр не ’руадз- 
дзæн,— уазæджы фæллад ссыд, æмæ, æвæццæгæн, йæ 
гаччы абадт, хъæлдзæг зæрдæйы хицау уыдаид. Вазген 
æм лæмбынæг кæстытæ кæны, ног зонгæйы бамбарын æй 
фæнды. Уымæ æмбæхсинагæй ницы разынд, комкоммæ 
каст йæ феидджын, фæлмаст цæстытæй — алцыдæр бав- 
зæрста, дзуапп раттынмæ цæттæ, æгуыдзæгæй йæ ничи 
феййафдзæн. Вазген бирæ уарзта ахæм бонзонгæ, æнæ- 
уæлдай ми, удыхъæдæй фидар лæгты æмæ арфæйы ны- 
хас зæрдæбынæй загъта: 
— Æгайтма дæ фыдызæхх ссардтай. Æхсар, Василий 
Петрович дæ фарста. 
—►• Цыдæр сæм бахъардта,— бации кодта Æхсар.— 
Кæд та сæ уыцы гæххæттытæм æркæсын фæнды.— Фæс- 
дуар лæгъз фæйнæгæй конд стыр чырынмæ фæци. 
— Мемæ сæ ахæссои, куыд вæййы, цы вæййы. 
— Æнхъæл иæ дæн,— йæ сæр батылдта Вазген, фæ- 
лæ фысым йæ хæзнатæ систа. Фæбурбын сты йæ фысты- 
тæ, гæххæттыты кæрæттæ тыхрæдывдты хуызæн — цал 
æмæ цал лæджы къухы фесты, цал цæсты сæ федтой! 
Æмæ та сæ тъæпп мæнæ ацы чырыны фæцæуы. «Нæй 
ныууадзæн фынæйæ гуырдтæн!» — загъта йæхинымæр 
Æхсар æмæ ма Дзерассæйæн афæдзæхста: 
— Æфсин, уазджыты истæмæйхорз фен, æз ныртæк- 
кæ фездæхдзынæн. Ма мæм фæхæрам у, Вазген. Бечыр 
Громовы хорз зоны, хæсты иумæ уыдысты. Æхсызгон 
дын уыдзæн йæ хабæрттæ фехъусын. Æз та тæхын, сæ 
фæнд куы аивой.- 
Æхсар феддæдуар. Бечыр æнæзонгæ лæгмæ баздæхт. 
Иæ хорз хъæуккагимæ æмудæй чи цæры, уымæн цæуыл- 
_нæ хъуамæ зæгъа иу-дыууæ хъарм ныхасы. 
326 

— Дуне цъиуы ахстонау къуындæг у. Кæдæмфæн- 
ды фæцу, цыфæнды тымыгъты бахау—хæрзгæнæгыл дын 
æнæ фембæлгæ нæй. Громовы ахæм лæгæй базыдтон. 
Æмæ дын мæнæ Таймуразы фырт мæхи куы афæзмид: 
мæ зондамонæг, дам, у. Уæдæ ды дæр йæ хæлæрттæй 
дæ? 
— Иу хæдон дæр нын уæрæх уыд. Фæлæ нæ фæир- 
тæстой. Кусджыты сыстадæй зæрдæсаст фесты хицæут- 
тæ. Се ’муд куы ’рцыдысты, уæд нæ фæдыл бафтыды- 
сты. Бирæты æрцахстой. Бирæты цард аскъуыд топпы 
нæмыгæй, ауындзæнтыл. 
— Хаст уыдтæн, уыйфæстæ та фронтмæ афтыдтæн, 
Громовæй цы фехъуыстон, æрмæст уый зонын. 
— Ахæстонæй фронты этапæй балæууыд Громов. Уы- 
мæн та цы уæлдай у? Ам дæр куыст, уым дæр. Рæстдзи- 
над иу у, дихтæгæнæн ын нæй. 
— Цыма даё бамбæрстон, хорз лæг. Хæсты ныхмæ-иу 
дзырдта. 
— Дæ хъуыддаг раст, ме ’рдхорды æрмдзæф алкæд- 
дæр бæрæг дарв1. Бафæрсын аипп ма уæд. Дæу та цæ- 
мæн ахастой Сыбырмæ? 
— Лæгæн йæ фæсонæрхæджы дæр чи нæ вæййы, 
ахæм бæллæхтæ дæр бавзары. Æнæ ’лдар бæсты ру- 
вас — æлдар. Махæн дæр Бестол йæ бæттæитæ суагъта — 
раст дæ æви зылын, сыгъдæг уд, æви сау зæрдæ — æр- 
мæст ын исты пайда уæд, æмæ йæ тæрхон алыг. Иæ 
хъуыры-иу фæбадтæн. Зын аныхъуырæн дæн, æвæццæ- 
гæи. Йæ цæстысындз фестадтæн. Æвзæргæнæджы ном 
мыл сæвæрдта. Чи зоны, æмæ мæ хъæубæсты цæсты дæр 
бафтыдта... Стæй Сыбыр... Уастæн йæ къабæзтæн хуыз- 
дæр цард ма саразæд. 
— Уымæн йæхион йæхи фæци. 
— Нал пс? — фестад Бечыр — Азимаг фæуæд. Æз та 
ма йæ фенынмæ бæллыдтæн. Кæрæдзийæ хъарм хъæбы- 
стæ дардтам. 
— Ис ма уæ хъæуы сахъгуырдтæ... Мæхи цæстæй ф.ед- 
тон уыцы хъæбысхæст. Хъаматæй. Бестол Пурты сæрæй 
фесхъиудта хус тихалæгау æмæ комы бын ныххæррæгъ. 
— Пурты амæттаг баци? Зæдтæ æмæ дауджытæ, 
рæстдзинад макуы фесафут... Чи у цымæ мæ тугисæг? 
— Зæронд куырд. Тохти йæ хуыдтой. Иæч хъама та 
Æхсарæн балæвар кодта. Фыдæлты фарн хъуамæ мæрд- 
тæм’ма ацæуа. 
— Мæ фыд? Мæ зæронд фыд фæцыд мастисæг? Хо- 
327 

хы дзуæрттæ, рагæй уын нал скуывтон, фæлæ хæсджы- 
нæй нæ баззайдзынæн. 
— Нæртон лæг у дæ фыд,— æнæнхъæлæджы хабар 
уазæгæн афтæ æхсызгон уыд, æмæ Бечыры йæхимæ æр- 
балвæста.— Цы æрцыд, уый уæхимæ бæлвырддæр ба- 
зондзынæ. Громов дæр мемæ уыд Пурты сæрмæ. 
— О хуыцау! Расты дæр ды рæвдауыс, знагæн дæр 
ды вæййыс йæ аккаг. Ныббар мын, кæд искуы мæ ма- 
сты фæдыл адзæгъæл дæн æмæ фæрæдыдтæн. Нæ, гæ- 
ды загътон æрдæбон. Дуне къуындæг нæу, дунейæн кæ- 
рон нæй. Лæг æмсæр лæджы ссардзæн, дурты бын дæр 
нæ фесæфдзæн. Громов дæр нын сæрæгасæй раздæхæд... 
— Хуыцау зæгъæд,— Бечыры ныхасы уаг райста Ваз- 
ген дæр.— Æфсин, дæ фынг схорз кæн. Ахæм хæрзад 
кæрдзын æмæ лывзæ рагæй нал бахордтон. Бечырмæ 
дзæбæх базил, хохы йыл чызджытæ кæрæдзийы куыд то- 
ной. 
— Уæууа,— фефсæрмы Дзерассæ,— йæхи хæдзары 
чындздзон чызджытæ куы рахъомыл. 
— Цæрæнт сæ фыды фæндиаг. Нæ фембæлд сæдæйы 
фыццаг фæуæд, Бечыр. Мæ сæр дæ куы бахъæуа — табу- 
афси! 
Лæгтæ рагон хæлæрттау бадынц, тæрхæттыл фесты 
сæ фыццаг фембæлды. Дзуринæгтæ сын бирæ ис нырма. 
— Ахæм ма дзы хуырым уа,— мæстæй тъæппытæ хау- 
гæ уаты фæмидæг Æхсар.— Василий Петровичæй зæ- 
гъын,— фездæхт Туманянмæ.— Фырцинæй мæ фæцæйны- 
хъуырдта, йæ риуыл мæ æгънæгæн ахуыдтаид. Куыд дæ, 
цы дæ, кæм дæ? 
— Хицауæй мæгуыр лæгмæ йе ’ргом чи здаха, уымæн 
дæ худ дæр сис,— загъта Бечыр. 
— Кæй уæрдоны бадыс, уый зарæг, дам, кæн. Гуси- 
нов та дыууæ уæрдоны бады,— загъта Вазген.—Бель- 
гийæгты дæларм батымбыл æмæ сыи хъырны. Уыдон 
куы адымой, уæд æй йæ сæрæн исты хос хъæудзæн, æмæ 
кусджытимæ дæр сæмдзæхдон вæййы. Хус ныхæстæй, 
кæй зæгъын æй хъæуы. 
— Дæлимон ма уæд. Мæнгард адæймаг, æвзæр куы- 
дзау, сусæгæй хæцы,—батыхст" Бечыр. 
— Æвзæр куыдз йæ дуармæ фæрæйы,—хъæлдзæг 
ныхасмæ æмхмц у абон Вазген Туманян. 
— Кæддæр æм Пурты тыххæй бацыдтæн. Бæлвырд 
дзуапп дзы ’нæ фехъуыстон. Ныр мæ нæ куыройæ бай- 
йардта. Куыд æй арæзтай^.кæм æй сæвæрдтай, цасæрыс- 
328 

сы, дон æм фылдæр рауадзæн ис æви нæй, иу-фондз 
куыройы фыды йыл не скусиккой... Кæмыты нæ балæу- 
уыд? Абырджытæй мæ фæфарста, хъæуы цæрджытæй, 
фæндæгтæй. Мæ сæр разылд. Цæй дымæгмæ сты, уый 
та нæ бамбæрстон. 
— Лæгæн усгур фырт куы уа, уæд сæрнизæй арæх- 
дæр фæхъæрзы. Гусинов дæр иннæ ныййарджытæй уæл- 
дай нæу. Цæвиттон, Бечыр, ды дæ сыгъзæрин базыр ба- 
судз паддзахы сæрыл. Йæ хорзæхтæй йæ хъуырмæ чи 
ссн, уый та йæ фыды уæзæгыл пецы фарсмæ бадæд. 
— Цыма æргом дзырд нæ дæ, Вазген,—загъта Æхсаэ. 
— Æргомæй та. афтæ. Ис ахæм уынаффæ: æфсадæн 
исты ахъаз чи у—сæргътæ чи кæны, ссад чи ссы, къа- 
хыдарæс чи хуыйы, уыдон сидты гæххæтт нæ райсдзысты, 
топпы дзыхмæ не ’рлæудзысты. 
— Мæ куырой мын уæдæ йæ фыртæн æлхæдта? 
— Гъе уымæй райдыдтаис, Æхсар. Уыдон уæй æмæ 
æлхæнгæ кæнынц алцыдæр — цард дæр, лæджы ном дæр. 
Цы дæ æмбæхсын мæ цыды сæр. Гусиновмæ къулерæй 
нæ кусын. Дæу куы бацагуырдта, уæд ыл фæгуырысхо 
дæн. Куыстурæдæй сæ пайдатæ дзæвгар фæкъаддæр сты, 
кусджыты былтæ кйсæрдынц, фæлæ сын ком нæ дæттынц. 
Дæу зоны, сарæхсдзынæ, æмæ дыл йæ цæст æрæвæрдта. 
Штрейбрехертæ агурынц. Æмæ.дын, зæгъын, уый бам- 
барын кæнон. Æгайтма фæрæдыдтæн. Нæ инженер бель- 
гийæгты къæбæртæ æууилы, æрмæст сæм цыма йæ зæр- 
дæйы дуæрттæ гомæй иæ дары. Кæрæдзийы зæвæттæм 
лæбурынц. 
Æхсарæи фæхъыг Туманяны дызæрдыгдзинад: 
— Уыйбæрц æнæууæнк дæн? 
— Тобæ зæгъ, мæ хæлар,— йæ уæхск ын æрхоста Ваз- 
ген.— Цæххы пут куы бахордтам. 
— Нæ дын загътон, дæлимон ма уæд,— тарæрфыгæй 
йæ зæнгмæ æркаст Бечыр, зын дзурæн дзырд ирон æв- 
загмæ раивта.— Мах сын æфсадæм сæ гуыбынтæ, мах 
сын уромæм се знæгты нæмгуытæ, æмæ ма стигъгæ 
дæр — мах. 
—" Къæрцхъус сты кусджытæ, Бечыр, æфсондз хæс- 
сын ничиуал комы,— Туманянæн уайдзæфгæнæгау загъта 
Æхсар. 
— Рæстытæ дзуры Æхсар. Кæй уæрдоны бадай, 
æдзухдæр уый зарæг фæзмын не ’мбæ^ы. Лæгау лæг 
хъуамæ йæхи зарæг сиса! — Вазген фысымтæн хæрзбон 
загъта æмæ цæуыныл ныллæууыд. 
329 

XX 
Февралы уазал дымгæ Теркæй æрбахæссы мигъты 
къуыбылæйттæ æмæ сæ уынгты, хæдзæртты сæртыл бай- 
тауы. Цъæхбын уæззау арв йæхи ныллæг æруагъта. Уæд- 
дæр хъыст нæ сæтты, адæймаджы комы улæфт нæ 
тайы—миты рагъыл дæ къæхтæ хой, æргъæвст æнгуылдз- 
тæ дæ дæларм батъысс, æлхыскъгæнаг лыстæг тъыфыл- 
тæм дæ цæсгом дар. Хъарм къуым ма бацагур — рæстæг 
дæ фæрсты асыффытт ласдзæн, йæ базыр дæр дыл нæ 
ахафдзæн. Æмæ куырмæджы баддзынæ — ницы федтай, 
ницы базыдтай, ницы бамбæрстай. Дзæуджыхъæуккаг 
дæ, æви дард бæстаг, уый цæмæй сбæрæг уыдзæн, кæд 
ын йæ улæфт нæ банкъардтай, йæ тугдадзинты тæлфын 
дæм нæ бахъардта. 
Уынгты зæй ракалд. Паддзах Алыксандры номыл 
бульвар, театры фæз, Мæскуыйы уынг æмæ сæ бакæлæн- 
тæ, мыдыбындзыты чыргъæдау, базмæлыдысты. Кусджы- 
тæ, ахуырдзаутæ, æнæпъагон салдæттæ, хæхбæсты ми- 
нæвæрттæ æддæг-ммдæг ауадысты. 
Æвиппайды адæмы уынæр фæсабыр, иуварс алæу- 
уыдысты. Мæскуыйы уынгæй бульвармæ æрбазылд кус- 
джыты стыр къорд. Сæ зарæг сæ разæй фæци: 
Смело, товарищи, в ногу, 
Духом окрепнем в борьбе. 
В царство свободы дорогу 
В битвах проложим себе... 
Фæйлауынц сырх тырысатæ, дардæй зынынц тæнæг 
фæйнæгыл фыст лозунгтæ: «Долой царя!», «Хлеба, мира, 
земли!», «Вся .власть Советам!» Уæладзгуыты цæрджы- 
тæ сæхгæдтой сæ рудзгуытæ, дуканигæстæ сæ дуæрттыл 
гуыдыртæ сæвæрдтой. Дзæуджыхъæу дыууæ дихы фæ- 
ци. Йæ иу хай ивылд донау былгæрæттæй ракалд æмæ 
уынгты уылæнтæ хæссы. Иннæ хай дуæрттæ æмæ рудз- 
гуыты зыхъхъыртæй каст, ихæнриз ыл бахæцыд. Кæр- 
дзыны састау, дыууæ дихы фæци, дыууæ цæджджинаджы 
фыцы, цин æмæ тасы æхсæн фыдæлтыккон хъама ныс- 
сагъдæуыд. 
Василий Петрович Гусинов: 
«Бæстæ сæмтъеры бынтондæр, адæм сдзæгъæл сты 
большевикты зондæй. Ахæм тæссаг сахат дæ арæнтæ зна- 
джы бар ныууадз, дæ джебогътæ дæхи паддзахмæ сараз, 
царды уаг фехал! Раст загъта Броккен. Нæй æмæ тагъд 
330 

нæ уыдзæн Уæрæсейы фæткæвæрд. Фидар къух хъæуы. 
Змæнтджытæн сæ рохтæ чи балваса, æнусты дæргъы цы 
культурæ арæзтам, уый мæнæ адон къæхты бын ссæн- 
дын чи нæ бауадза, цъыфæй йæ’чи сиса æмæ та йæ чи 
сæрттивын кæна. Уырны мæ, ис Уæрæсейы ахæм тыхтæ, 
ис интеллигенци’ æмæ афицерты корпус. Уыдон бахъахъ- 
хъæндзысты цытджым Уæрæсейы кад æмæ ном. Бамба- 
ройуал кæрæдзийы, стæй адæм дæр æндæр гимнтæ зар- 
дзысты». ’ "■■- _ 
Хъустæ фæцæйтыдтой оркестры нæрынæй. Гусинов 
фестъæлфыд, пылыстæгæй конд лæдзæг—Броккены лæ- 
вар — йæ къухтæй митæмхæццæ цъыфмæ æрхауд. 
—-Ф’идар лæуу, æфсымæр,— иу æрыгон кусæг æм йæ 
цæст фæныкъуылдта, лæдзæг æм авæрдта æмæ йе 
’мбæлтты фæдыл атахт. 
— Æфсымæр? — Цæхгæр фæзылд Гусинов, скаст 
ихæй æмæхгæд рудзгуытæм æмæ къулрæбынты сæхимæ 
араст, Загъд-замана, хъæлæба йæ фæдыл тæхы, зар- 
джыты зæлтæ .йын цыма йæ сæры магъз рæдывтой, уый- 
ау йæ хъуыдытæ кæрæдзийы сæрты хаудысты. ,. 
Андрей Тимофе.евич Громов: .. 
«Æнхъæвзы, абухы хæххон дон. Æнусон цъититæ. 
арæмыгъта, тыхгæнæг ын тых нал ссардзæи. Талынг 
кæмттæй уæрæх быдыртæм, хурыскастмæ тындзы, цæ- 
хæртæ калы, йæ илæлæй нал æнцайы. Нæй зæххыл, ку-, 
сæг лæг, дæуæй тыхджындæр æмæ æдыхдæр, дæуæй 
амондджындæр æмæ æфхæрддæр. Дæ иу къахæй зноны 
боны дæ нырма, дæ иннæйæ та сомбоны. Гуыбырæй 
уаргъы бын фæцыдтæ,.дæ арм дурау ныхъхъæбæр. Ныр 
фæйнæрдæм дæ фидар уæхсчытæ фæхастай. Дæ риуы 
райгуырд зарæг, дæ рыст цæсгомыл сырх тырысайы.рух- 
сæй туг ахъазыд. Æрцыд дæ рæстæг, ма сфæлмæц дæ 
балцæй, тохы зарæг макуы бауадз аскъуыйын». 
Громов йæ цинелы æгънæджытæ: суагъта, йæ хъус- 
джын худ ныхыл хæрдмæ фæбырыд — лæг адæмы æхсæн 
аныгъуылд. ... ; 
Æхсар: 
«Рагуалдзæг бæркад хæссы. Фыццаг ауæдз бæрæг- 
бон вæййы. Уалдзæгмæ фæбæллы гутондар, ууыл фæцин 
кæны саби. Ног кæрдæджы халæй, цъиуты тъæллангæи 
фæцардхуыз æмæ фæхъуыртхъом вæййынц хæхбæстæ! 
Дзывыры фæдыл февзары хохаг йæ фæсус хъæлæс. Æмæ 
йæ сыхæгты хъæлæстыл куы бафты, уæд цыма сæгдзыд 
къуымтæм рухс бакæсы, зæйнад фæхстыл царды нысан* 
331 

тæ фæзынынц. Ам та фурд ивылы, хæхтæ фенкъуысы- 
дысты. Паддзах мысты хуынкъ кæм агуры, уым рæхы- 
стæн æнæ сæтгæ нал ис. Салдат йæ туджы нал мæцдзæн, 
хорхъуаг сидзæр фæззæгмæ йæ былы цъæрттæ нал хæр- 
дзæн, зæхх туджы фиддонæн нал хъæудзæн, Пуртæй 
сайд хохæгтæм хæйрæджы сыкъатæ иал зындзы- 
сты». 
Сæры сцæндтæ сты базырджын хъуыдытæ æмæ Æх- 
сары сæ фæдыл асайдтой адæмы фæстæ, уынгтæм, фæз- 
тæм, Терчы былмæ. 
Фынæй у горæт. Салд рудзгуытыл ихы дыккаг фæл- 
тæр æхсиды, æмбæхсы уæладзгуыты цæрджыты тас æмæ 
сагъæстæ. 
Фынæй у горæт? Мит зæххыл нæ хæцы, уайтагъд æй 
къахвæдтæ астæрынц. Кæмдæр ныййазæлыд топпы гæ- 
рах. Кæцæйдæр райхъуыст зарæг. 
Æхсæв-бон нал зоны Æхсар. Хæрзгæнæгæй хæрзгæ- 
нæгмæ цæуы. Æгæр бирæ йын баисты, ноджы се ’ппæт 
дæр æнæвдæлон. Арвы дуар фегом, æмæ йæм бирæтæ 
ныххæррæтт кодтой, æз фæраздæронæй тæхынц, цæмæй 
алкæмæндæр йæ бон зæгъын уа: «Æхсидав æз раскъæф- 
тон, адæмæн æз раттон сæ къухтæм сæ бæллиц, сæ 
амонд!..» Лыстæг хъуыддæгтæ рæгъмæ нæ хæссынц, иу- 
нæг адæймаджы фæдис сæм нæ хъуысы. 
Æхсар йæ сæр бадары иу къанторæй. Цинтæ, хъæбы- 
стæ: «Чи дæ? Дæ зæрдæ цы зæгъы? Аа-а... Æхсæрдзæн? 
Кæлæд, абухæд фæрнæй. Мах уал цард нывыл сæвæ- 
рæм». Иннæ хицаумæ бахойы дуар. Æнхъæлмæ йæм цы- 
ма кастысты: «Алыбон æгас цæуай, хохаг лæг. Фарн 
хæссæг фæу. Уый та ма цы у? Пурт дæ æфтауы сагъæ- 
стыл? Æрдзы сконд æвæджиауы хæзна! Кæдæм нын ли- 
дзы? Цъитидон кæлы æмæ кæлдзæни». 
Æхсæв-бон нал зоны Æхсар. 
— Цæуыс та? — катайгæнгæ бафарста Дзерассæ.— 
Æнæхæдзар фæдæ. Кæмæ та хæссыс дæ хъаст? 
— Цыма мын мæ цонг ракæныиц сæ æвæлмон. ны- 
хæстæй, цыма мын мæ цард байсынц. Сомбоныл мæты 
бацыдысты, сагъæстæй бахордтой сæхи. Æмæ цы уыдзæн 
сомбон æнæ Пуртæй, куыд цæринаг сты? Ахуыргонд, 
фендджын... æнæрхъуыды адæм. 
— Æфхæрд дæм ма ’рхауæд. Се сæфт дæ федтой. 
Æрра дæ схуыдтой... 
332 

— Æррамæ дæр кæд иу хъусæг фæуаид. Цæуын та. 
Мæ дзæбæхтæ дæм хъуысæнт,— æнæбары бахудт Æхсар. 
Тымбылæй бадынц горæты тæрхоны лæгтæ. Сæ та- 
макойы фæздæг сæ сæрыл бады. Дуаргæрон фæзынд Æх- 
сар. 
— Хорз лæг, чысыл фæлæуу. Кæй агурыс? Знон дæр 
ам куы уыдтæ, æндæрæбон дæр? — бафарста секретарь, 
хæрзуынд бæрзонд сылгоймаг. 
— Мæ хъуыддаг хъуамæ сырæза. 
— Æри-ма дæ гæххæттæ... Мæ бон цы уа, уымæй мæ- 
хиуыл нæ бацауæрддзынæн. Фæлæ зын у, ныртæккæ 
ахæм фадат нæй, стыр хъуыддæгтæй сæ куы нæ равдæ- 
ла. 
— Дæ цæрæнбон бирæ,— «стыр хъуыддæгтæ» ницæ- 
мæ æрдардта Æхсар.— Кæд дæм фæзынон? 
— Райсом, ацафон хуыздæр уыдзæн. 
Тымбылæй бадынц горæты тæрхоны лæгтæ. Кæрæ- 
дзийы хурхмæ лæбурынц, ног царды уаг сæвæрын ныр 
сæ бар у, æмæ алчидæр йæхи фæндоныл, йæхи уынаф- 
фæйыл тыхсы. Уымæй æппæлы, уый йæм кæсы æвдадзы 
хос, æхсæнад йæ къæхтыл уый фæрцы слæудзæн. 
— Цы дын у уый та, коллегæ? — аивæй бафарста Ва- 
силий Петрович йæ сыхаджы. 
— Царциатæ. Хæххон дзигло Эдисон басгуыхт. Ца- 
вæрдæр Пуртыл станцæ аразын кæны. 
— Тохаты Æхсар та ма уæд? 
— Зоныс æй? 
— Йæ сабийы бонтæй нырмæ. Хивæнд, æгоммæгæс. 
Цыдæр æм ис, фæлæ цыма хъуаг у,— сæрмæ ацамыдта 
Гусинов. 
— Чи зоны, раст дæ, чи зоны — нæ. Фæлæ ныртæк- 
кæ уыдæттыл не стæм. Æххормаг æмæ хæствæллад бæ- 
стæ фидæнмæ ног фæндæгтæ агуры, чысыл фæзилæнтæм 
дæр искуы, æвæццæгæн, раздæхдзыстæм. Нæ сæртæ куы 
сдон вæййынц фыртыхстæй. 
— Эсертæ æмæ меньшевиктæ кæрæдзийы бамбæр- 
стой,— ног дзурæгмæ байхъуыста Василий Петрович. 
— Уый стыр уæлахиз у, коллегæ. Цы нын ис уаринаг? 
— Разы дæн демæ, Василий Петрович, адæмы хъыс- 
мæт нæ иумæ сбаста. Цæдис, цæдис! 
— Кæннод нæ уæртæ уый хуызæттæ иугай аныхъуыр- 
дзысты,— Гусинов бацамыдта, къæсæрыл чи фæзынд, уы- 
цы салдатмæ. 
333 

— Чиу? 
— Большевик Громов. Фесæфы, æрбадæлдзæх вæййы, 
æмæ та Гамлеты фыды æндæргау фæзыны. Фæлæ æн- 
дæрг дæр нæу, Гамлет дæр. Иу-ссæдз азы йæ зонын. Фа- 
натик! 
— Уыдон иæ нæ сафынц, уыцы максималнсттæ. Цæ- 
дис, цæдис! — лæг йæ арм Гусиновы къухыл æрæвæрдта, 
Æхсары гæххæттытæ стъолы кæронмæ ассыдта. 
Дыккаг бон Æхсар сæмбæлд амынд рæстæджы. Æна- 
хуыр сабырдзинадæй фегуыппæг. Фæтæн урс мрамор 
асинтыл схызт дыккаг уæладзыгмæ. Иу змæлæг нæ ахсы 
йæ цæст. Бакæсы дуарæй — афтид уат, бахойы æндæр- 
дуар — дзуапдæттæг нæй. Зилы тыргъты зыбыты иунæ- 
гæй, йæ къæхты уынæр азæлы. Мæнæ дуаргæс чызджьг 
уат. Уый дæр кæдæмдæр ауад. Залы дуар( зыхъхъырæй 
фæуагъта. Бакаст тæрхоны лæгты «кувæндонмæ». «Хæс- 
гæ сæ фæчынди, æви фæдисы фæцыдысты?» — фæуыр- 
гъуыйау Æхсар, фæлæ та йыл йæ сæнттæ æртыхстыстьк 
«Ныр хъуыддæгтæ мæ бар куы уаиккой... Уæд уæлæ- 
уырдæм схизин, рафæлдахин мæ фыстытæ, радзурин: 
Пурты диссæгтæ. Баууæндиккой мыл, бафæндид сæ стан- 
цæ саразын, цæмæй бæстæ ныррухс уа, цæмæй...» 
Иæ къах æй президиумы бынатмаеу бахаста. Нарæг 
асинтыл схызт. Стъолыл дæр, пъолыл дæр гæххæтты пыр- 
хæнтæ — æрдæг фыстытæ, æнцъылдтæ, скъуыдтæ. Æфс- 
найæг сæ нæма фæци. Фæкомкоммæ цавæрдæр тыхтон- 
мæ. Иæ бæттæнтæ суæгъд сты, гæххæтты кæрæттæ ра- 
зындысты. Кæйдæр стыр зылын-мылын чъизи къахвæд 
ыл дæргъæй-дæргъмæ баззад. Систа йæ, мæстæй ра- 
фыхт, цæсгом ссыгъд. Иæ къухты уыдис йæхи тыхтон — 
йæ бæллнц, кæйдæр чъизи къахвæдимæ. 
Уынджы куыд февзæрд, уый нæ бамбæрста. Иæ ньг- 
хыл хид цæппузыртæй бадт. Улæфын ын фæзын æмæ ра- 
хиз къухæй куырæты æгънæджытæ суагъта, галиуæй та 
йæ тыхтон нылхъывта. Лæууы, кæдæмдæр нымдзаст.. 
Цæуджытæй чи æнæбары скъуыры Æхсары, чи та иу- 
вæрсты азилы æмæ ма йæм фæстæмæ фæкæсы. Дзагъыр,. 
афтид цæстытæм фæкомкоммæ вæййы, цæстæнгас ацах- 
сы æнцъылдтæ тыхтон, къахыдарæсы чъизи фæд. Фæ- 
тæрсы æмæ атындзы: æрра, æрра! 
Зилы уынгты Æхсар. Бульварыл кæрæй кæронмæ фæ.- 
цыд. Терчы былтæ басгæрста. Цугун хидыл бахызт. 
Кæдæм æй хæссынц йæ къæхтæ? 
Никæдæм. 
334 

Кæдæм сарæзта йе ’ргом? 
Чи йын цы зоны? 
Хъæмæ? 
Нæ, йæ худинагæй йæ бинонты цард фенад кæна, уый 
йæ нæ фæнды. Исты уал æрхъуыды хъæуы. 
Хуыцауæй бузныг, зонгæйыл нæма фембæлд. Нывьтл 
ныхас зæгъын йæ бон нæ бауид, афæливын та йæ сæрмæ 
не ’рхæссид. Кæмæн радзура йæ мæстытæ? Нырмæ бы- 
лалгъæй хауд уынаффæтæм хъуыста,— æмæ-иу уæддæр 
йæ зæрдæ цæуылдæр дардта. Абон ын йæ бæллицтыл 
цъыф къæхтæй æрцыдысты, чидæр сыл чъизи гакк ныу- 
уагъта æмæ сæ бырæттæм аппæрста. Кæд æцæгæй æр- 
ра нæу, уæд кæмæй æмæ цытæ домы? «Æрра, æрра!» — 
цыма йæ хъусты кæйдæр дæрзæг хъæлæс ныццарыдта, 
цыма æнæ хатыр, мæстыгæр у, æмæ йыл кæл-кæлæй ху- 
ды... 
— Хорз лæг, дæхи цæуыл сафыс? — Чидæр Æхсары 
цонг райвæзта. 
Рог сæнтсау машинæ йыл йæхи ахафта. Цалдæрæй 
дзы бадынц. Сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгтæ. Худынц 
сæ зæрдæйы дзæбæхæн. Ууыл ма худой! Уый маст сын 
ма фæуæд худæджы хос? Сæ бар сæхи... 
— Æхсар, уæ Æхсар,— иу лæг йæ акомкоммæ æр- 
лæууыд.— Нал мæ базыдтай? Рынчын ма уай? Дæ хуыз 
куы фæцыд. 
Æхсар æдзынæг кæсы æнæзонгæ хæрзгæнæгмæ. Ца- 
вæрдæр бæзджын фæлмы бьтнæй йæм æрттивынц фæл- 
маст цъæх цæстытæ. Цæмæйдæр æй цыма фæрсынц. 
Фæлм сындæггай лæзæры, æмæ йæм æрæджиау разынд 
зонгæ адæймаджы сурæт. О, о, кæддæр æй зыдта, фæлæ 
та йыл абон мæрдырох бафтыд. Уыцы нуарджын къæс- 
хуыртæ цæсгом, уьтцы æргом æмæ фæлмæн мидбылхудт, 
дзæнхъа дуртау, урс-урсид ставд дæндæгтæ... Иæхи ныу- 
уыгъта. Хæрдмæ фæхауд. 
— Ладо! 
Дыууæ лæджы кæрæдзийыл атыхстысты. Хæлиудзых- 
тæ сыл æмбырдтæ кæнын байдыдтой. 
— Кæцæй фæдæ, Ладо? Цавæр зæд дæ æрхаста йæ 
сыгъзæрин базыртыл? Терчы былты дæхи ирхæфсыс, мах 
та дæ сæфтыл банымадтам. 
— Нæ фæрæдыдыстут, мæрдтимæ уыдтæн. Мæ зæрдæ 
сæ нæ барухс, æмæ фæстæмæ раздæхтæн. 
— Ныр уæдæ дæ амæлæты бонмæ уæлæуыл- баззад- 
тæ. 
335 

— Уæлæуыл гæды фиумæ не ’ххæссы. Мæрдты та йæ 
тæф дæр нæй, цæмæй хъæрзыс, Æхсар, дæхи хуызæн куы 
нæ дæ? 
Æхсар йæ къух ауыгъта: куыдз къуылыхæй нæ мæлы, 
донласт хуылыдзæй нæ тæрсы — фыдæлты ныхæстæй 
растдæр нæма загъдæуыд. 
— Дæу дæр цыма ивгæ бачындæуыд, Ладо. Мæ мад, 
мæ фыдыстæн, нал дæ базыдтон. Кæм дæ, цы дæ? Цы 
хур, цы къæвда?.. 
— Мæнæ дæн,— йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста 
Ладо.—Чысыл раздæр æрфистæг дæн Дзæуджыхъæуьк 
Хохмæ фæраст уыдаин тæккæ райсом, æмæ дыл æгайт- 
ма ам фембæлдтæн. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст. Цом, хæрхæмбæлæггаг 
фæйнæ сæны бануазæм, бæрзондыл бадджытæм скувæм,. 
кæд нæм се ’ргом раздахиккой. 
Сæндæтты бадын нæ сахуыр Æхсар, фæлæ ныртæккæ 
хуыздæр исты æрхъуыды кæнын йæ бон нæ уыд. Дзерас- 
сæмæ уæгъдидонæй фæзын, уый нæ куымдта йæ зæрдæ. 
Ие ’рдхорды кæй ссардта, уый йын диссаджы æфсон фæ- 
ци. Сырх сæнимæ, дам, маст нæ фидауы, йæ гæндзæхтæ 
батилы, æмæ дзы адæймаг фервæзы. 
Нæй, ницы бамбарæн ис цардæн. Абон буц дæ, рай- 
сом — æфхæрд, фæхицæн дæ де ’фсымæр, де ’мгарæй,. 
æмæ æнæнхъæлæджы дæ. уæлхъус февзæрд. Дæ фыра- 
дæргæй дзæгъæл цоппайыл фæдæ, æмæ æвиппайды дæ 
цæнгты рæхыстæ азгъæлыдысты. Хорз æмæ æвзæр, цин 
æмæ фыдракæнд. Æгæр арæх куы нæ уаиккой афтæ 
куырмæлхынцъ, ;уæд цæрын та цы хъæуы. Кус, араз, дæ 
бæллиц уæгъд ма суадз æмæ искуы дæ къухы бафтдзæн. 
Æмæ йыл хъуынджын хъустæ цъыф къахæй куы æрцæ- 
уой, уæд та? 
Æхсар.Ладойы цонгыл фæхæцыд, кефгæнæны фæми- 
дæг сты. 
Ныллæг сæидоны фезмæлæн нæй. Фынгты алыварс 
бадынц сомих, гуырдзы, бердзенæгтæ, ирæттæ, уырыс... 
Алкæмæндæр йæхи æгъдау зынаргъдæр, алчидæр йæхи; 
сагъæстæй ныттыппыр. Æмæ сидынц дзаг сыкъайæ, га- 
джидæуттæ уадзыиц. Пец æмæ тамакойы фæздæг гом 
рудзгуытæ дæр нæ фæрæзтой ныхъуырын, къуымты, ца- 
ры бын зилдух систа цъæх уылæнтæй. Нозтджын адæм 
кæрæдзимæ дæр нæ хъусынц, сæ дзолгъо-молгъо не 
’нцайы, хъазын æмæ сын худын бацайдагъ. Чи йæ хæла- 
рæн йæ уарзондзинад хъары, чи йе ’мбалæй æфсымæр 
336 

загъта, чи йæ тыхстытæ лыстæг сасирæй луары, чи та^ 
ног хабæрттæ дымгæмæ дарьт. Æнæмæт, æнæмаст не~ 
сты, фæсдуар сæ’нæ фæуагътой, нуазæнимæ дæр бынгон 
нæ ферох вæййынц. 
Къуымы чидæр базарыд... 
Пецты мидæг ’æвзалы зынг фестад, фиу уæхстытæй 
цæхæрмæ тæдзы. Кæрдæджы хал, цыхт æмæ хъарм луа- 
ситæ фæйнæджытыл кæритæй лæууынц. Физонджытæм 
зилы тæнтъихæг лæппу, фынгтæ хойрагæй цух нæ уадзы 
йе ’мбал. Нарстгуыбын, сырх-цæсгом физонæггæнæг йæ- 
кæрдтæ дауы. 
Чидæр та къуымы базарыд... 
Æхсар æмæ Ладо цыма знон фæхицæн сты, афтæ да- 
рынц сæхи. Зынты чи сфæлтæра, уый йæ хъæдгом æм- 
бæхсын фæразы, æцæгæлонæн нæ ралæхурдзæн йæ фы- 
дæбæттæ, æцæг хæлар та йæ æнæуи дæр бамбардзæи. 
Уазал сыбираг къæбæр хидæмхæццæ хохаг кæрдзы- 
нæй æнаддæр кæнæ адджындæр кæм уыдаид. Паддзахьг 
хъадамантæ æлдары ехсæй фæлмæндæр ничи схондзæн.. 
Стонг æмæ сау удхар — алцыдæр бавзар, фæлæ цардæн- 
хъæл та кæд нæ вæййы, зæххыл иу фæхæцæг кæуыл нæй,. 
иу хатт, æрмæстдæр иунæг хатт йæ риуы дзаг чи сулæ- 
фыд, уый. Нартыхъты Ладо сæ нывджындæртæй разынд.- 
Тухнтæй йæ хъуырмæ чи сси, стыр бæллиццæй зæр- 
дæдзæф чи фæци, уый дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, бам- 
бæрстаид рæстуд адæймаджы зæрдæйы тавс æмæ рæв- 
дыд, фыдгулы сындзузæлд æмæ цъыф къæхты уæз. Иу 
бон æгæстимæ дугъ самайы, иннæ бон та йын йæ цард. 
уæнгæл фесты. Тохаты лæппу зоны ахæм царды ад. 
Æхсар æмæ Ладо цыма знои фæхицæн сты, афтæ да- 
рынц сæхи. Фæлæ уый раджы уыд, тынг раджы æмæ сьнг 
æмбæлы ногæй кæрæдзийы къухтæ райсын. 
— Куыд даргъ уыд, æвæдза, мæ балц, Æхсар. Æнæ- 
кæрон, æнæ хуры скаст, æнæ удæнцой. Мигъы бын лæ- 
гæрд, мигъ улæф, мигъ дæ уæлæфтау. Æгомыг фрсау — 
æнæ бар, цагъарау — æнæ ном. Дзур, ма дзур, цæр, ма 
цæр — никæй хъæуыс. Исты дом, ма дом — ничи дæм 
байхъусдзæн. Диссаг дæм нæ кæсы? Фынтæ дæр никуы- 
уал федтон. 
Фæйнæ сæны та анызтой, сæ ныхас нывыл бад’ын бай- 
дыдта. 
— Скъола каст фæдæн. Афтæ мын загъта фæндара- 
сты бæсты иу уырыссаг лæг. 
— Цавæр скъола? 
ззг 

— Сыбыры скъола,— загъта Ладо.— Æлдарæй, хица- 
;уæй — алкæмæн дæр йæ хæс бафыстон. Ныр мæ зæронд 
"хæстыл зилдзынæн... Æмæ сын сæ æнæфыстæй нæ ныу- 
уадздзынæн. Æгæр дæр фæхастам цагъары къæлæт... 
— Æцæгæй куы фæдæ скъола каст. Æз дæр... Бирæ, 
тынг бирæ сты мах хуызæттæ. Куы федтаис уыцы ты- 
мыгътæ. Паддзах йæ къæлæтджынæй куы ратахт, уæд 
дуне сæнкъуыст. 
— Сыбыры дæр афтæ уыд. Дæлдæр ныххауæд йæ 
асьæбылатимæ. Уайтагъд фæйнæрдæм фæлыгъдысты, сæ 
.сæр сæ кой сси. 
— Сæ уидаг нæма сыскъуыд,— Æхсарæн йæ абоны 
:маст йæ зæрдæйыл атыхст. 
— Сæ хур аныгуылд, талынг къуымты æмбæхсынц. 
— Уæд хæцагдæр свæййынц. 
— Æмæ скъола та? 
— Уымæй раст зæгъыс,— Æхсар йæ лæмæгъдзинадыл 
асрхудт: — Дарддæр та, Ладо? Куыд цæринаг дæ, дæ 
зæрдæ цæмæ æхсайы? 
— Нæ зонын. Сæр мыл ис. Къухтæ фидар. Фенæм 
уам, бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы, фæзæгъынц. Дæ- 
хæдæг та? 
— Хæст цæуа — ма цæуа, кусæг къух агурæг алкæд- 
дæр разыны. Адæймаг йæхи фæдардзæн. Сомбон у 
хъуыддаг. Цы нын æрхæсдзæн, кæдæм нæм спды? Бай- 
хъус-ма мæнæ адæммæ: алчидæр сæ ууыл нæ тыхсы, ал- 
•чидæр йæ фæндаг нæ агуры? Ардæм се ’ппæт нозты фæ- 
дыл не ’рбацыдысты. Кæрæдзийы фæрсынц, сгарынц сæ 
развæд. Мæн та мæнæ уый фæкодта æнæхæдзар,— йæ 
тæххæттытæ бандонæй систа Æхсар. 
— Цы дын сты, цы? Æрдæбон дæр дæ бафæрсинаг 
уыдтæн. 
— Пурт. Сомбоны Пурт. 
— Зæрæдтæ йæ фыдбылыз куы хуыдтой,— ферттыв- 
той Ладойы цæстытæ. 
— Зæрæдтæн — сæ хæйрæджыты хай, махæн — нæ 
’фидæн. Цыдæр скъолаты куы бакастыстæм,— разæнгард- 
.хуызæй дзырдта Æхсар. 
— Дæхæдæг дæсныдæр дæ,— сагъæстыл фæци Ладо, 
Æмæ бафарста: — уæдæ уый дæр скъола у? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн,— йе ’рдхорд та йемæ кæй 
яс, уымæй фæныфсджын Æхсар.— Скъола! Æмæ йæ кæ- 
ронмæ каст фæуæм. 
— Æмæ дын æз та цы ахъаз дæн? 
338 

— Хал халæн — æххуыс. Иу галы хицау цæдисæмбал^ 
фæагуры. 
— Уæдæ мæныл макуы фæдызæрдыг у, Æхсар. 
— Афтæ зæгъдзынæ, уый зыдтон. 
— Ард хæрын мæ нæ кæныс,— систа нуазæн Ладо.— 
Хистæрты бафæзмæм. Цæй, нæ фембæлд куыд рæсугъду, 
дæ хъуыддаг дæр афтæ сырæзæд. 
— Адæмы хъуыддаг у, адæм æй сараздзысты,—Æх- 
сар фыццаг хатт фехъуыста сидт йæ бæллицы тыххæй. 
Ие ’фсымæр, йæ хæлар рауагъта гаджидау, æмæ йæ маст 
нал баурæдта.— Цалынмæ нæ фыдгултæ не скуынэёг уой„ 
уæдмæ мæнæ афтæ уыдзæн,— равдыста чъизи къæхты 
фæд Ладомæ. 
— Сæ къахвæд бæрæг у. Ам куы ницы уаид,— æрхо- 
ста гæххæттытæ Ладо,—сæ тъæнгтæ сьш куы нæ ацагъта- 
ид, уæд ыл сæ гакк нæ ныууагътаиккой. Ды та дæ фындз 
æруагътай,—ныр бамбæрста йæ лымæны низыхатт. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд сфæлмæцын. Мæ къух- 
сыл сисон æмæ сæ басудзон — ахæм хъуыдымæ дæр æр- 
цæуын. Фæлæ та мæхиуыл ныххæцын æмæ дуæрттæ хо- 
йын байдайын. . 
— Сæрмæ æрхæссинаг хъуыдытæ не сты. Нæ дыл фи- 
дауынц, Æхсар,— загъта Ладо, æмæ æнуд кефгæнæнæй 
уынгмæ рахызтысты. 
Тынг фæбузныг йе ’рдхордæй Æхсар. Кæддæры Ладо- 
нæ цыд йæ фарсмæ. Райхъал йе ’мгары æлхъывд, æм- 
пылд зæрдæ. Тæхын ахуыр нæ уыд, уыргæфтыдæй æрвы- 
ста йæ бонтæ. Царды тымыгъты куы ауад, уæд æхсыс- 
тæй алæгæрста ног фæмдагыл, æмæ ныр йæхиуæттæ до- 
мы, зыдæй лæбуры, цы нæ йын бантыст, уымæ. Хорз хæ- 
лары æнцой цæрынæй чи бафсæддзæн? Хуымæтæджы нæ’ 
фæтар сты Æхсарæн йæ мастæлгъæд сагъæстæ, сæ уæл- 
къæсæр дæр бæхджынау хуымæтæджы нæ фæзынд. 
— Базон-базон, не ’фсин, чи нын барвæссыд нæ къæ- 
сыл? 
Ус тыргътæм рауад, æдзынæг ныккаст уазæгмæ. Æх- 
сарæн йæ фæндтæ куы фæрæстмæ вæййынц, уæд афтæ- 
хъæлдзæгæй æрбаздæхы хæдзармæ, искæй йемæ куы æр- 
бахоны — сæ дуæрттæ æхгæдæй нæ дарынц! — уæд та йæ 
ныхас уыцы базон-базонæй райдайы. Дзерассæ йæ къух- 
тæ сцагъта, йæ цæсгом мидбылхудтæй ныррухс. 
— Искуыдæр ма йæ нæ базондзынæн! Мæнæ ма Ла- 
до! Мидæмæ, дæ хорзæхæй. 
Ладойæн æхсызгон уыд, Тохаты бинонтæ йыл тугхæ- 
ЗЗЗ’ 

стæгау кæй фембæлдысты, уый. Гуырысхо сыл, мыйпаг, 
нæ кодта, йæ фæндаг Дæргъæвсмæ уыд, æндæр уæдæ йæ 
сæр кæм фæцавтаид? Фæлæ ныр йæ хæдзар кæй ссард- 
та, уый йæ æцæгæй бауырныдта. 
Уатыл ахаста йæ цæст — къулрæбынты хъæдын сын- 
тæджытæ, стъолы алыварс цалдæр бандоны, тæбæгъæфс- 
найæн тæрхæджытæ, ноджыдæр ма цавæрдæр лæгъзтæ 
.æмæ æфснайæнтæ... Ам алцыдæр Æхсарæн йæхи къухæй 
ярæзт уыдзæн. Цæмæ февнала æмæ цы нæ сараздзæи? 
Дзерассæ арынг æриста. Лæгтæ худæнбылæй бадын 
нал бафæрæзтой. 
— Мах ницы хъуаг стæм, æфсин,— загъта Ладо.— 
Нæхи алцæмæй дæр хорз федтам. 
— Уæууа, хæдзармæ цæугæйæ кефгæнæнтыл зылды- 
стут? 
— Нæ цин нæ бахаста сæндонмæ. Кæдæй нырмæ нал 
федтам кæрæдзийы,— Æхсар Ладойы басхуыста, уый 
уайдзæфтыл схæцыд: 
— Хинæй мыл разылдыстут. Къухылхæцæгæй мын 
зæрдæтæ февæрдтай, Æхсар, фæлæ куыддæр Къæхты- 
сæры фæуырдыг кодтон, афтæ минæвæрттæ æрвитынмæ 
фæдæ. 
— Дæ чындзæхсæвы хай æвæрд у,— Æхсар йæхи 
азымы æфтауын нæ бауагъта. Дзерассæ фæсырх, арæх 
нæ хъусы хъазæн ныхæстæ æмæ йæ фæнды, æндæр куы 
лицæуыл дзуриккой, гæныстоны сагъæстыл куы нæ фæ- 
уаиккой. 
Ладо нæ хъуыды кæны Дзерассæйы. Æвæццæгæн æй 
гыццыл чызгæй ныууагъта. Фæлæ Æхсар амондджыи у, 
йæхи цæстæй йæ федта. Хо æмæ æфсымæрау сты иу ба 
д<астæй. Алцыдæр сын бæрæг æмæ æмбæрстгонд, сæ иу 
иннæйы фæндоныл, æвæццæгæн, дыууæ нæ зæгъдзæн. 
— Куыд хорз у, нæ бæлццæттæ иугай зынын байдыд- 
той,— загъта Дзерассæ, лæгтæ куы фæхъус сты, уæд. 
— Тохтийы фырт Бечыр дæр фервæзт. Хæрзæрæджы 
ссыд хæстæй. Ахæстонæй уырдæм афтыд,— хабæрттæ ра- 
дзырдта Æхсар.— Салам та, мæгуыр, Сыбыры къæйыл 
йæ уд систа. 
— Иу хал ахордтам. Нæ зæрдæты тугтæ ныккалдтам 
æцæгæлон бæсты, нæ хæлæрттæй бирæтæ фесæфтысты. 
Æз дæр иунæгæй фæзындтæн. Петро æмæ Гæлæу иы фе- 
сты, уымæн ницыуал базыдтон, Дзæуджыхъæуы фæхи- 
цæн стæм, æмæ сын сæ фæдыл нал фæхæст дæн. 
Лæгтæ сæхимæ хъусыныл фесты. Дзерассæйы фæн- 
340 

.дæй ницы рауад. Къæбицæй хъæзын къус рахастл. 
— Бæгæны уæддæр ануазут. Ирон бæгæны, Ладо. Ра- 
гæй дзы нал суагътаис дæ мондæгтæ. 
— Рох дæр ма мæ фæци. Дæ нуазæн бирæ, Дзерас- 
сæ, дæ сæр дæ нуазæнæй кадджындæр уæд,— къус йæ 
былтыл сдардта Ладо.— Гъе уый бæгæны у, гъе —сыгъ- 
дæг сой. Мыд æмæ сой! 
Кæрты тута бæласы бын æрбадтысты. Æхсар рафæл- 
.дæхта йæ гæххæттытæ. Ладо сын цы бамбæрстаид, æр- 
мæст бафарста: 
— Дæхæдæг сæ фæфыстай? 
— Мæхи хæххытæ бæргæ сты. Фæлæ сæ чырыны кæд- 
мæ дардзынæн? 
— Æвæццæгæн, алцæмæн дæр ис рæстæг æмæ афон. 
— Ау, мæнæй йедтæмæ ничи рæдийы? Иууылдæр мын 
.афтæ дзурынц... Цом-ма, æз дын.истытæ равдисон. Мæ- 
нæ дын хуымæтæджы къæппæг. Электрон тых æм сарæз- 
тон, æмæ кусы. Мыййаг дæ йæ сæр искуы куы бахъæуа,— 
худы Æхсар.— Мыстыты мыггаг бацарæфтыд. Адон та 
-турбинты фыдтæ. Цыма ныронг кæмæй пайда кодтой, 
уыдонæй æнцондæр аразæн сты, афтæ мын дзырдæуыд.— 
’Тæрхæджытыл ахаста йæ цæст.—Цынæ ис нæ хæхбæ- 
сты? Зды, цинк, графит —ома фыссæн дур. Кæнæ къæй- 
дур... Кæнæ зынг кæуыл нæ фæтых уыдзæн, ахæм æлыг! 
Хъæрмæдоны уыдтæ дæхæдæг... Уыдæттæ адæймаг йæхи 
цæстæй уыны. Фæлæ хæхты хуылфмæ ныккæс — цас æмæ 
дзы цас ис хæзна! Нæ къæхты бын сæ ссæндæм, Ладо, 
куырмæджы цæрæм. Пурты тых дæр зæфцы фыдæй сæ- 
фы. Амонд нæ фендзыстæм, цалынмæ нын уыцы æхсæр- 
дзæн лæггадгæнæг суа, уæдмæ. Тыхджын у? Нæ басæт- 
дзæн? Цас тыхджындæр уа, уыйас хуыздæр. Мæ ныхас 
дæ ма ферох уæд — Пурты рад дæр ралæудзæи. Паддза- 
хы йæ бæрзонд бадæнæй чи раппæрста, сымахæн Сыбьт- 
ры хъоргъыты дуæрттæ чи байтыгъта, уый æхсæрдзæнæн 
ницы хос ссардзæн? Адæмы фарн тыхджын у, Ладо. 
— Æнцад нæ бадтæ, мæ хæлар... Адон та ма цы 
сты! — Ладо фæкомкоммæ кæрты хурварс æвæрд тъæпæн 
дуртæм. 
— Кæркниз дзæбæхгæнæн дуртæ. Соляри йæ хонынц 
уырыссагау. Уыдæттæй суадзын мæ тыппыртæ. Бинонты 
дæр уæдæ истæмæй дарын хъæуы. Ир æмæ Мæхъхъæлы 
иу хъæу нал иыууагътон æнæ сгæрстæй, куырæйттæ 
арæзтон. Дæттæ сысты мæ хуыздæр хæлæрттæ. Доны уы- 
нæрæй æхсызгондæр зарæг нæ фехъуыстон. Пурт, мæ 
341 

лымæн, Пурт!.. Уымæй рæсугъддæр, æгоммæгæсдæр 
æмæ зарагдæр дон та æппындæр нæ федтон. Æрмæсх 
тæрсын, Ладо... Азтæ азты фæдыл згъорынц, кæрæдзийы 
сæрты хауынц. Мах дæр лæппутæ нал стæм. Æмæ стан- 
цæ мæхи цæстæй куы нал фенон. Мæн та фыццаг дурæ- 
вæрджыты фарсмæ æрлæууын фæнды. . 
— Дæ гæрзтæ ма æрæвæр, Æхсар. Фыдгулты фæн- 
диаг фæуыдзынæ. Адæмы фарн тыхджын у. Фыдæлты 
фæдзæхст... Дæхицæй дæр рох нæу... 
Æхсар фефсæрмы. Ладо æмæ бирæ кæмæндæрты — 
иымад дæр сæ нæ фæуыдзынæ! — ахæстæттæ æмæ хæсты 
мæлæт радтой хæрзиуæгæн, фæлæ сæ иу æнæрцæф, иу 
сонт ныхас нæ фехъуыста. Йæхæдæг та йæ базыртæ 
æруадзы, æмæ йын уыдон ныфсытæ æвæрынмæ фæвæй- 
йынц. 
- ; «Гъе-уæууæй-гъе. Худинаг дын уæд, мæнæй уый...» 
XXI 
Дзæуджыхъæу сфæлмæцыд даргъ зымæгæй. Салд 
заеххыл алы бон дæр æвæры миты ног фæлтаер. Дымгæ 
йыл къуыззитгæнгæ атулы, къахвæндæгтæ æмæ цæлх- 
вæдтæ дæвдæг хъæпæнты быи акыгъуылынц. Сыхагæйг 
сыхагмæ нал фæзилыкц. Уæдæ дукани кæнæ базармæ 
дæр рагæй нæ хонынц. Уæвгæ сафтид сты, мыст йæхи 
цæмæй аирхæфса, уый дæр нал разындзæи сæ рæбынты. 
Даргъ зымæг бадомдта горæты цæрджыты. Бæлæсты 
къæс-къæс ссæуы, къалиуты къæрццытæй халон фестъæл- 
фы. Æндæр ран абады æмæ та митыл ауыны хус къæ- 
цæлты нывæфтыдтæ. Теркыл их сахсæи сæвæрдта, уæд- 
дæр йæ улæфтæй адæймаджы уæнгтæ æндзыг кæны. 
Сæртæг уæлдæфы анæры гæр*ах, æмæ, куыйтæ се ’мба- 
лы рæйд куыд сисынц, ’афтæ бæстæ топпадзагъд свæййы, 
тагъдæхсæны къæр-къæр, карабинтæ, дамбацаты нæм- 
гуыты къуппытæ нал фенцайынц. 
Горæты бадынц урсытæ. Сæ ныфс асаст, æиæ сæ ис- 
чи йæхи куы нал бауромы, уæд ныййазæлы гæрах дæр. 
Нозтджынæй та æхсары нысанæн райдайынц гарзæвза- 
рæн. Къазарматы, сæндæтты, хицæутты бадæн агъуысты- 
ты хъызт зымæджы æфсон карз нозтæн йæ бынæй рухс 
уадзынц. Кад фæлгъауынц, фæлæ цыбыр къух сты. 
Уалдзæгмæ у сæ каст. Уалдзæг сын æрхæсдзæн уæ- 
лахиз. Анхъæвздзысты та Терчы бæстыл. Фыдæлтыккои 
фæтк сæвæрдзысты йæ бынаты. Тæрсгæ-ризгæйæ нал 
цæрдзысты сæхæдæг дæр. 
342 

Зымæг цъæх цъититæм сурын нæ комы, пъæззыйау 
Дзæуджыхъæуы йæ быны банорста, цыдæриддæр удæга- 
сæй ссара, уый — йæ амæттаг, сулæфын æй не суадз- 
дзæн. Æвиппайды йæ хурхгæнæн æлвасæнтæ феуæгъд 
сты. Кæмдæр æнæнхъæлæджы фембæлд уалдзæгыл æмæ 
’фæудаист. Ничиуал фесхъиуы йæ æлхысчъытæй — салд 
мит базгъæлæнтæ, стæй йыл цыма хъарм дон аскъæрдæ- 
уыд, уыйау тайын райдыдта, æмæ чъизи æмхæццæ доны 
малтæ фестад. 
Иурайсом горæт фехъал сармадзанты богътæй, æмæ 
цалынмæ цæрджытæ сæ хуыссæгхъæлдзæг цæстытæ æу- 
уæрстой, уæдмæ уынгтæ æмæ фæзтæ хотыхджын адæмæй 
байдзаг сты. Фистæгæй, саргъы бæхтыл, бричкæтæ æмæ 
тачанкæты фæзындысты уалдзæджы фæдисонтæ. Урсыты 
ахстæттыл змлын байдыдтой. Миты рагъмæ сæ расайд- 
той, æмæ сын бацайдагъ мæлæтдзаг хæст. Лæгæй-лæгмæ, 
:карды комæй, топпы дзыхæй. Туджы пырхæнта; 
фæзынд æвæд митыл æмæ дуртыл. Мæрдтæ кæрæдзнйыл 
эшффæлдæхтысты. Пъагонджын салдаты фарсмæ æр- 
хуыссыд сырхстъалыджын æфсæддон — мæлæт сæ нæ 
<5афидауын кодта, фæлæ хъамалвæстæй нал лæбурынц. 
Урсытæ сæ шæфтæ сдæргæ, сæ маст ныхъуыргæ 
тæргæ-бæхæй лмдзынц хъарм горæтæй хуссар æмæ цæ- 
гатмæ, сæ балхонæджы дæр нал æййафынц. 
Уалдзæг аивта йæ уаг. Хъавгæ, рæвдаугæ-иу фæзынд 
Терчы былтæм. Хуры тынтæ-иу æрхаста, малусæджы-иу 
рарвыста хæрзæггурæггаг. Ныр йæ узæлд дæрзæг у, 
карз фæздæгимæ фемхæццæ. Уæддæр æм адæм байтыгъ- 
той сæ тæрттæ, сæ кулдуæрттæ. 
Мартъи йæ фыдфынтимæ аивгъуыдта. Апрель тæ- 
мæйтæ скалдта, æмæ алчн йæ цины фæдыл бафтыд... 
Мæнæ ацы ныллæг агъуыстмæ амыдтой Æхсарæн. 
Кæддæр дзы цыма дзул уæйгæнæн дукани уыд. Йæ 
фарсмæ та хилдасæн. Къæсæргæрон уæрдоны цалхы сæс- 
тытæ, гæххæтты скъуыдтæ. Хорз хай нæ фæци газет- 
уадзджыты. 
Æхсар дуарыл бахæцыд. Тыргъты ма ноджыдæр иу 
д’уарыл бахызт æмæ ауыдта саулагъз тымбылдзæсгом 
лæппулæджы. Лæгъз фаст дзыккутæ æмæ цыбыр æлвыд 
рихиты иу урс æрду дæр нæма фæзынд. Лæг тагъд-тагъд 
дыдæртæ афыссы, иу сыф иннæйы æййа^фы. Уалынмæ 
дын рæсугъд, сыгъдæг хъæлæсæй куы базарид: 
343 

Кæмттæн сæ нарджытæй нал хъуысынц хъарджытæ, 
Нал кæуы сндзæр сыдæй.. 
Мæгуырты къæхты бын ниуыиц сæ марджытæ, 
Фндынц сæ бонтæ фыдæй. 
Скаст Æхсармæ. Иæ сау цæстытæ ферттывтой, уазæ- 
джы дæларм гæххæттытæм фæкомкоммæ æмæ хъæлдзае- 
гæй загъта: 
— Алы бон æгас цу, мæ иубæстон. Сбад, лæууæг 
æмæ бадæджы кад иу не сты. Бафæрсын аипп ма уæд, 
кæмæй дæ? 
— Тохатæй. Æхсар — мæ ном. 
— Дæ хъуыддаг раст, Æхсар, дæ хъуыддаг раст. Æ$ 
та Барахъты Гино дæн.^ Иæ къух ын райста фысым.— 
Цы хабæрттæ дæм ис? 
— Хабæрттæ дæхæдæг хуыздæр зондзынæ, Гино. Га- 
зет ды куы уадзьтс. 
— Амбылдтай мæ,— ныххудт Гино æмæ йæ фыстытæ- 
систа, кæмæдæр фæсидт. Уатмæ æрбауад иу-æхсæрдæсаз- 
дзыд лæппу.— Типографимæ сæ бадав. Мæхæдæг дæр 
тагъд зындзынæн. 
Æхсар батыхст,— редакторы куы нал равдæла,— æмæ 
йæ гæххæттытæ райхæлдта. 
— Хуын æрбахастай, Æхсар? 
— Хуындзау рагæй зилын, фæлæ къæрцæмдзæгъд нæ 
хъусын. Æнæ хъазтæй та чындзæхсæв нæ фидауы. 
Гино фæцырддзаст, уазæджы ныхас йæ зæрдæмæ цыд, 
ф.æлæ гæххæттытæм уыд йæ каст. 
— Кæм ссардтай, Æхсар, ацы хурсыгъд фолианттæ? 
— Фолианттæ не сты, мæхи фыдæбæттæ, рæстæг сын 
сивта сæ хуыз, æнцъылдтæ æмæ скъуыдтæй ныр дæу æв- 
джид сты, Гино. 
— Табуафси, Æхсар, цы сты, уый мын уæддæр зæгъ. 
— Электрон станцæйы проект. Пурт,— ныуулæфыд 
Æхсар йæ къæхты бынæй. 
— Проект? — рафæлдæхта Гино чертежтæ, ставд дам- 
гъæтæй фыстытæм нымдзаст. 
— Гино, типографимæ нæма цæуыс? <—бафарста æр- 
дæбоиы лæппу. 
— Нæма, нæма,— йæ сæр батылдта Гино, æмæ та кæ- 
сын байдыдта Æхсары фыстытæ.— Дæ хорзæхæй, ра- 
дзур-ма мын сæ бæлвырддæр. Кæм уыдзæн, куыд уы- 
дзæн? Цы йын хъæуы? Æз урсытимæ ныхас кæнынмæ 
дæсныдæр дæн,— ныххудт Гино. 
344 

Æхсар фемæхст. Ацал-ауал азы йæм нывыл хъусæг 
дæр «æ фæци, æмæ сæрæй бынмæ фæнывæста йæ царды 
хабæрттæ, йæ тухитæ, йæ рацу-бацу, йæ бæллицтæ. Ги- 
но хъуыста, йæ цæстыты зынг нал ахуыссыд. Хъуыста 
æмæ уыцы иу рæстæг йæхи хъуыдыты фæдыл зылд: 
«Кæмттæн сæ нарджытæй нал хъуысынц хъарджы- 
тæ... Хъарджытæ ма, кæй зæгъын æй хъæуы, хъуысынц, 
зæронд сафинаг дуне ма йе ссыртæ равдисы, фæлæ мæ- 
гуыртæ сæ марджытæн æвæджиау цыртытæ æвæрынц, 
æнхъæлдæн. Алцæуыл дæр сразы уыдаин. Алцыдæр мæ 
бауырныдтаид, фæлæ электрон станцæ? Мæ фæсонæрхæ- 
джы дæр никуы æрцыдаид. Хæзна, дам, у Пурты æхсæр- 
дзæн. Æмæ нæ хæхтæ сыгъдæг хæзна не сты? Се ’ппæ- 
тæй стырдæр хæзна та мæнæ Æхсар йæхæдæг. Револю- 
цийы хъæбул. Донæн йæ æрфыты нæ ауад — уый йæ 
хъысмæт не скарста. Йæ фæдис хъæрмæ йын рабадт, ног 
тых ахъардта йæ уæнгты, йæ зонд æмæ йын йæ зæрдæ- 
йыл базыртæ ныссагъта. Æмæ ныр кæдæмты æххæссынц, 
цы фæндтæй сæнкъуысынц! Уал азы дæ бæллиц дæ армы 
фæдар, ахуыссын æй ма бауадз, йæ хъарммæ, йæ рухс- 
мæ йын дæхи тав! Иннæты дæр, йæ цæстытæ кæмæн нæ- 
ма байгом сты йе та сæ барæй чи бацъынд кодта, уыдо- 
нæн дæр сæ сæртæ фæлмæн базмæ ма уадз... Æмæ кæ- 
мыты нæ балæууыд. Цыма мæ фæд-мæ фæд фæзылд. 
Хъарсы фидар, Фæскавказ... Чысыл ахуыр йедтæмæ кæ- 
мæ нæй, уый ахæм зын хъуыддагмæ кæм бавнæлдта, уым 
сомбон цы уыдзæн?» 
— Диссаджы æрхъуыды, Æхсар, станцæйæн æнæ са- 
разгæ нæй. Бауырнæд дæ, йæ ныхмæ ничи сдзурдзæн. 
Дæ зынтæ фесты куы зæгъон, уæд раст нæ уыдзынæн,— 
уазæджы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта Гино.—Гæдыны- 
хæстæй хъуыддаг не сырæздзæн. Нырма ныр æрфистæг 
стæм, нæ бæхты сæргътæ нæма систам. Нæ къухтæ бирæ 
цæмæдæрты не ’ххæссынц, фæлæ фидæныл баст сты нæ 
хъуыдытæ. Тагъд, тынг тагъд Пурты сæр бахъæудзæн 
Советон Уæрæсейы. Чырыны бирæ фæдардтай дæ про- 
ект. Мауал: æй бафснай афтæ арф,— æнувыдæй загъта 
Гино. 
Гинойы хъустыл-иу арæх æрцыд Æхсары кой. Æх- 
сар — Джызæлдон — Пурт. Æмæ-иу æнæ бахудгæ нæ 
уыд: «Хорз, иттæг хорз. Уадз æмæ дзæнгæрæг цæгъда, 
уадз æмæ ме ’мбæлттæн сæ сæртæ риссой, уыцы «æрра» 
стыр бæллицы хицау кæй у, ууыл тынгдæр баууæндой». 
34& 

Дзæуджыхъæуы зылды Ревкомы кусджытæн сæ сæр- 
тæ æндæр цæмæйдæр рыстысты. Хъырымы фронтмæ, 
Врангелы ныхмæ хæцынмæ Цæгат Ирыстоны партион 
организаци арвыста коммунистты дæс проценты, стæй* 
фæскомцæдисонты... Бургустанмæ урс хъазахъхъы дæ- 
рæн кæнынмæ ацыд Хуссар Ирыстоны брнгадæ — инæ- 
лæрттæ Фостиков æмæ Крыжановскийы æфсæдтæ Вран- 
гелы балбирæгътимæ куы бану уой, уæд сын сæ хурхыл’ 
бахæцын зындæр уыдзæн..; Ссæдз минæй фылдæр ра- 
лыгъд Хуссар Ирæй Цæгатмæ—Гуырдзыйы меньшевик- 
тæ туджы зæй рауагътой нæ хуссайраг æфсымæртыл, сæ- 
гæрзифтонг сыстад стыр бæллæхтæ расайдта. Æмæ уы- 
дон хъысмæтæй чи нæ ныккæрздзæн. 
Нæ, нæма бамынæг тугуарæн хæст, мæгуыртæн сæ 
марджытæ нæма атылдысты сæ къæхты бын, сидзæр ма 
сыдæй кæуы, кæмттæй ма хъуысынц хъарджытæ. 
Гинойы хъæлдзæг зæрдæйы уаг чи нæ зыдта йæ то- 
хы æмбæлттæй? Никуы æруагъта йæ сæр, никуы йæ фед- 
той æнкъардæй. Зарæг æмæ фæндыримæ райгуырд, æмæ- 
иу йæ алыварс уымæн æрбамбырд сты. 
Абон йæхи хуызæн нæу. Æнцад бадын нæ фæразы, 
фесты, уаты дæргъ æмæ уæрх къахдзæфтæй бары. Хъуы- 
дытæ йæ сæ уæлныхты сисынц. Æрфæнды йæ, йæ риуы 
чи сцæнд, уыцы цин аив ныхæстæй, зарæджы зæлтæй 
равдисын, хъæрæй, æргомæй йæ ирд сагъæстæ радзурын. 
Афтæ зæрдæвæилыд у, афтæ, æмæ кæйфæнды дæр йæ 
хъæбысы ныттухид. 
— Цæй, æмæ та фæндырыл бафæдзæхсон мæхи!— 
Гино къулæй æриста гнтарæ, телтыл ахаста æнгуылдзтæ, 
базарыд: 
Кæмттæн сæ нарджытæй нал хъуысынц хъарджытæ... 
Дуар æрбахостæуыд. Зарæг фескъуыд, гитарæйы зæл- 
тæ ма телтыл базыр-зыр*кодтой. 
— Мидæмæ, кæцы дæ? — Къæсæрыл æрбахызт Æх- 
сар, фысым æй фырцинæй йæ хъæбысы фелвæста.— Кæ- 
дæй-уæдæй ма, Æхсар, сыгъзæрин фестай. Пуртæй дæ 
нал æвдæлы, æнхъæлдæн. Тæхудиаг нæ дæ! Тæхудиаг 
стæм не ’ппæтдæр. Ды та хæрзæмбæлæг. Абон дæуыл 
фембæлдтæн фыццагдæр, æмæ дæуыл фидауы уыцы ном. 
Æнкъард та цæмæн дæ? Тыхсыс ма? Æнхъæлмæ кæсы- 
нæй сфæлмæцыдтæ? 
— Ахæрынæй, дам, анхъæлмæ кæсын хуыздæр у, фæ- 
зæгъынц. 
346 

— Хъыгаг у, фæлæ уыцы ныхæсты дæр ис рæстдзи- 
над. Нæ фæлæ цы, уый зоныс, Æхсар? Цом мемæ, цом, 
цом! Абон Ирæн стыр бæрæгбон у. Куыд дын æй зæгъон? 
Абон Ир ногæй райгуырд. Абои суыдзæн йе ’мсæр æф- 
сымæрон адæмтимæ хæдбар республикæ. Нæ дæ уырны? 
Мæнæ дыи коммунисты къух. Дæ зæрдыл бадар — æвд- 
дæсæм ноябрь, мин фарастсæдæ дыууынæм аз. 
— Хорз дæ не ’мбарын, Гино. 
— Цом мемæ, алцыдæр дæхи цæстæй фен, дæхи хъу- 
стæй фехъус. 
Уазал мигътæ сцæнд сты горæты сæрмæ. Мит ставд 
тъыфылтæй уары æмæ уары. Бульвары, театры цур ныхъ- 
хъæбæр, къæхтæ йыл нæ лæууынц. Фæзы адæмæй къух 
бакæнæн нæй. Сæ комы тæф æгъуыз уылæнтæй фæйнæр- 
дæм бырсы. Алырдыгæй хъуысы нрон, уырыссаг, мæхъ- 
хъæлон, кæсгон, ассыйаг ныхас. 
— Салам! 
— Маршалды! 
— Алейкум салам! 
Хæстон хæлæрттæй бирæтæ кæрæдзийы рагæй нал 
федтой^æмæ ныр хабæрттæй фæрсынц, хъæбыстæ, къухы 
æлхъывдтытæй æвдисынц сæ цин. 
Залы дæр фезмæлæн нæ уыд. Бацæуæнтæ дæр ма 
бацахстой Терчы зылды адæмты съезды делегаттæ. Кар- 
дзыдтæ æмæ æрыгæттæ. Хазахъхъаг цыргъ худтæ æмæ 
сыл хохаг уæлдзæрмттæ, синджын кæрцытæ æмæ тулуп- 
пытæ, цинелтæ æмæ уæрджыты онг кæрцгæндтæ. Ифтонг 
сты хæцæнгæрзтæй, хъатаратæй, риуæй, ронбастæй — 
æмæхгæд. Хæсты улæфт æрбахастой семæ, топпы хосы 
тæф нæма байсыст сæ дарæсы æицъылдты, сæ цæфтæ 
ма дудынц. Уæддæр нæ сæфы сæ цæсгæмтты тæмæн, сæ 
цæстыты цæхæр. Тохзæндæгтæ сæ æркодтой ацы амонд- 
джын бонмæ, æнхъæлмæ кæсынц сæ ног хъысмæтмæ. Сæ- 
хæдæг æй ссардтой, сæ туг æнæвгъау ныккалдтой йæ 
сæраппонд, иу бннонтау сæ сбаста æмæ никæй бон ба- 
уыдзæн æфсымæрты къухтæ атонын. 
Стъолы уæлхъус бадынц Сталнн, Серго, Киров, сæ 
æмтохгæнджытæ. Серго æмæ Киров хъус-хъус цыдæртæ 
адзырдтой, Сталинмæ бакастысты. Сталин фестад, йæ 
цинел бандонмæ йæ уæнтæй æрæппæрста, уæзбын къах- 
дзæфтæй трибунæмæ бацыд. Галиу къухæй рихитæ ада- 
удта, залыл ахаста йæ цæстæнгас, рахиз къух систа æмæ 
цыма «хъуыддаг лыг у» зæгъинаг уыд, афтæ йæ æрри- 
уыгъта, стæй ныллæг фæсусгомау хъæлæсæй загъта: 
347 

— Æмбæлттæ хохæгтæ! Уæрæсейы историйы рагза- 
ман... æфхæрыны æмæ цагъардзинады заман æнусты бын 
фæци... Уæрæсейы хъуамæ мауал уа æфхæрд адæм, уæ 
цард хъуамæ арæзт цæуа, уæхи цардыуаг, уе ’гъдæуттæ’ 
æмæ фæткы бындурыл. Кæй зæгъын æй хъæуы, Уæрæ- 
сейы иумæйаг Конституцийы домæнтæм гæсгæ... Нæ хи- 
цауад, нæ фæтæг Ленин мæнæн бафæдзæхстой Хæххоьг 
Советон Социалистон Республикæ расидын. 
Сталин бакаст деклараци. Цыма зал срæмыгъта, къу- 
хæмдзæгъд æмæ адæмы хъæртæй цыма къултæ ныр.рыа- 
тысты, афтæ фæкъуырма Æхсар. 
Хъуыста ныхасгæнджытæм, йæ сыхæгтæм, йæ цæст 
нæ иста президиумы бадджытæй. 
Сталин цæуылдæр йæ мидбылты бахудт, цыдæр 
сдзырдта, трибунæйы чи лæууыд, уымæ. Систа лулæ^ 
стъолы кæроныл æй æрхоста, фæлæ йæ не сдымдта. 
Сергойы фæтæн ныхы сæрмæ бæзджын дзыккутæ ху- 
дау зындысты. Цæргæсы æнгæстæ — даргъ фындзы быы 
рихитæ æрзæбул сты, цæстыты судзы æхсары æмæ ныф- 
сы зынг. 
Фæтæнуæхск, фидæрттæарæзт Кировы цæсгом ный- 
ирд. Фæстæмæ фаст сæрыхъуынтыл йæ арм ахаста, лæм- 
бынæг хъусы делегаттæм. 
Цыма сæ рагæй зоны, цыма-иу арæх фембæлдысты 
искуы заводы, тъунелы кæнæ уынджы, æмæ-иу се ’хсæи 
ныхас дæр рауад, афтæ каст Æхсармæ. 
«Тæхуды æмæ уыдонмæ равдис дæ фыстытæ! — фæ- 
зынд æм æнахуыр хъуыды.— Ныр нæхицæн паддзахад 
куы ис, алцыдæр нæхицæй аразгæ куы у». 
Ахъахъхъæдта йæ алывæрстæм. Гæрзифтонг адæм 
æдзæмæй бадтысты, иу ныхас дæр сæ нæ аирвæзтаид, 
æвæццæгæн. Æхсар йæхиуыл æрхудт, Гинойы катай 
тынгдæр бамбæрста — ног царды фæндæгтæ æвзарынц, 
уый сæрвæлтау сæхи нывондæн æрхæсдзысты, топпытæ 
кусæнгæрзтæй тагъд нæ раивдзысты! Иæ цæст дары пре- 
зидиумы бадджытæм. Хъуыдыты æнæнцой зилдухæй нæ 
фæлмæцы. 
«Уый Саханджери куы бады Кировы фарсмæ, Мам- 
сыраты Саханджери. Куыд нал æй базыдтон. Сцола бын- 
тондæр, йæ сæр фæхалас. Иæ рихиты кæрæттæ дæнда- 
гæй ацахсы,— йæ ахуыр нæ халы! — æмæ цыдæртæ 
афыссы. Æнæ фенгæ йын нæй хæстæгмæ». 
Æхсар йæ мидбынат фесхъиудта. Зал сыстад. Зал за- 
рыд «Интернационал». 
348 

Иу æмæ йæ дыууæ хатты нæ фехъуыста фæстаг рæс- 
тæг. Зарæджы ныхæстæ хорз нæ зыдта, фæлæ йæ цавæр- 
дæр тых систа, æмæ залы уæвджыты тыхджын хъæлæ- 
стыл бафтыд Æхсары хъæлæс дæр, йæхи сыл сбыдта^ 
нæрыд æмæ азæлыд хæххон æхсæрдзæнау. 
— Хæлæг дæм фæкæнын, Саханджери — Ленины лæ- 
гæй-лæгмæ федтай, хъуыстай йын йæ ныхасмæ...— Ги- 
нойы цæстытæ ферттывтой. 
— Мæхи æнамонд нæ хонын. Мæ бæллиц сæххæст. 
Куыддæр Хæххон республикæйы Адæмон Комиссар- 
ты Советы сæрдар Мамсыраты Саханджери Мæскуыйæ- 
сыздæхт, афтæ йæм йе ’мбæлттæ иугай зынын байдыд- 
той. Æрхъæцмæ нал хъæцыдысты, алкæй дæр фæндыд, 
Уæрæсейы Советты съезды хабæрттæ бæлвырддæр базо- 
нын. Газетты цы фыстой, уый иу у, делегат йæхæдæг цы 
федта, цы фехъуыста æмæ цы зæгъдзæн, уый та æндæр 
хъуыддаг у. 
— Партийы ног программæ сфидар кодтам, Гино. 
— Уый та куыд? Советты съезды — партийы програм- 
мæ! 
— ГОЭЛРО — партийы дыккаг программæ у. Афтæ- 
йæ схуыдта Ленин. Мæнæ кæсыс,— сæрдар йæ лагъзæй 
систа стыр чиныг æмæ йæ Гиномæ радта.— Бæстæйы 
электрификацийы пълан. 
— Æнæхъæн том. Куыд бæлвырд ыл бакуыстой. 
— Талынг, фæстæзад Уæрæсейы цырагъдар хæстьг 
тымыгъты дæр, фыдцæрдтыты рæстæг дæр нывæста йæ- 
диссаджы хъуыдытæ. Капитализмимæ æргом хæсты фæ- 
уæлахиз стæм, йæ уидæгтæ та йын бындзарæй стондзæн 
æрмæст бæстæйы электрификаци. Æнæ электрификацийæ- 
нæ бон нæ бауыдзæн æцæг арæзтадмæ рахизын,— фæ- 
дзæхста нын Ленин. Хъуамæ йæ алчидæр бамбара, алы 
адæймагæн хъуамæ суа йæ царды нысан. Суанг ма йæ- 
скъолаты дæр ахуыр хъæуы истори æмæ физикæйау, ли- 
тературæ æмæ алгебрæйау... Дæс, фынддæс, ссæдз азы 
программæ æппæт Уæрæсейы экономикæйы рæзтæн... 
— Уыдæттæ Æхсар куы фехъусид! — æнæнхъæлæджьг 
сдзырдта Гино. 
— Кæм ис, кæ, хæдæгай? Мæ цæст ыл куы нал хæ- 
цы. Гъе уый дын, Гино, нæ ног программæйы фидиуæг. 
Нырма нæ авналæнтæ къуындæг æмæ кæуинаг. ГОЭЛРО- 
йы пъланы æрмæст.дæс æмæ ссæдз электростанцæйы са- 
разыныл цæуы ныхас. Сомбон бæллиццагдæр уыдзæн^ 
34Э 

кæй зæгъын æй хъæуы. Стæй дæ къух куы амона, уæд 
шъланы сæрты ахизын тæригъæд нæу, мæнмæ гæсгæ. 
— Нæ тæригъæдтæ фыст фестæм, Саханджери. Ре- 
шолюцийы уылæнтæ сæ фæхастой. Иæ нæрын хæхты 
къуымтæм электрон рухсимæ куы байхъуыса, уæд йæ ты- 
рыса дарддæрмæ зындзæн. 
— Зынг зæгъынæй ком нæ судзы. Ссар Æхсарьт, дæ 
.хорзæхæй. Æркæсæм ын йæ проектмæ. Искуы та, æвæц- 
цæгæн, куырæйттыл зилы, къæбæрсайæн куыстытæ сæ хо- 
иы йæхæдæг. Зæфцы фыдæй цас зæрдæргъæвд адæм 
-сæфт, сæ базыртæ баст, сæ цæстытыл хæрвæвæрд. Цы- 
мг сæ бæллицтæ ныгæнынмæ райгуырдысты, уыйау се- 
мæ мæрдтæм ахастой сæ сæнттæ, сæ фæндтæ æмæ хъуы- 
„дытæ. Æхсар нын се ’ппæты бындар фæуæд, Гино, се 
’ппæты номæй схызт ног царды æфцæгмæ. 
— Уый дæр баныгæдтаид йæ сæнттæ. Йæ амондæн 
ныннæрыд Невайы был «Аврорæ». Иуæй-иу хатт æй, Са- 
ханджери, поэтимæ абарын. Æрдзы хъæбысы райгуырд 
~æмæ схъомыл, æрдзы хъæбулæй баззад мыггагмæ, йæ 
тых, йæ рæсугъддзинадæн ын кувы. Хуыцæутты азарæй 
нæ фæтарст. Уал азы ма фæцуд, фæрæвдау дæ бæллиц, 
ма ’руадз дæ къухтæ, сид, фæдис кæн! Уымæн зæрдæйы 
фидар æмæ хъару нæ. хъæуы? 
— Поэт? — йæ рихитæ адаудта Саханджери.— Дæ- 
хи зæрдæ та ахсайдтаид поэзимæ, Гино. Æрцыд уæ рæс- 
•тæг уæ дыууæйæн дæр. Æхсидав сисут бæрзонддæр, ку- 
сæг лæг æмæ йæ поэт хъуамæ хæссой фидæнмæ. «Ком- 
мунизм — уый у Советон хицаудзинад æмæ æнæхъæн 
-бæстæйы электрификаци». Искуы фехъуыстай ахæм ны- 
хæстæ? 
— Фыццаг хатт сæ хъусын. 
— Æз дæр сæ фыццаг хатт æрæджы Мæскуыйы фе- 
лъуыстон. 
— Нæ фадæттæ, нæ фадæттæ, Саханджери. 
«Алкæмдæр хъуæгтæ, æмпъузинæгтæ, алцыдæр ногæй 
-аразинаг, фæлæ ног цардарæзтæн йæ рахæцæн ссардта 
парти»,— йæ хъуыдыты фæдыл адзæгъæл Саханджери, 
стæй сæ йæ хæларæн æргомæй загъта: 
— Ленин тынг разы вæййы, искæмæ исты хорз хъуы- 
лы, нсты ног фæнд куы фæзыны энергетикон арæзтады 
/фæдыл, уæд. Нæ гуырдзиаг æмбæлттæ мын дзырдтой. 
Жура-доныл Земо-Авчалы гидроэлектростанцæ саразыныл 
ныллæууыдысты. Æнцон йæ зæгъын. Гуырысхотæ, зын, 
.-æххормаг азтæ. Суанг ма сæ хъыгдарджытæ дæр фæци. 
350 

Сæ хъаст Ильичмæ бахастой. Ленмн сæ фарс рахæцыд,. 
æмæ ныр сæ экономикæйæн фидар бындур сæвæрдзысты.. 
— Бавзарæм уæдæ мах дæр — афтæ зæгъинаг дæ? 
— Æвзаргæ? Архайын райдайæм. Проект бæлвырд- 
гæнннæгтæ, иртасæн куыстытæ, æхца, фæрæзтæ. Хъуыд- 
дæгтæ — къубалмæ. Дарддæрмæ та сын æргъæвæн нæй.... 
Чп зоны, æмæ ма æндæр рæтты дæ’р мс саразæн элект- 
рон станцæтæ. Нæ хæххон дæттæ — нæ бынтæ. Фæлæ сæ- 
Пурты æхсæрдзæны ничн амбулдзæн тыхæй, рæсугъддзи- 
надæй. Искуы дæ æнæ аласгæ нæй, Гино, Къæхтысæрмæ,- 
Дæ уд дзы баззайдзæн. 
— Уырны мæ, Сахаиджери. Уырны мæ, иу æмæ дзьг 
дыууæ хатты кæй. нæ балæудзыстæм, уый дæр. Ныр дæр 
мæ хъусты азæлы йæ æнусон илæлæй. Сиды нæм йæ- 
знæт хъæлæс. 
Æхсар къæсæргæрон йæ къæхты миттæ æрцагъта, 
Мамсыраты Саханджерийы кусæнуат бацагуырдта.. 
Хъуыддагхуыз адæм дыууæрдæм кодтой æмæ кæд фæ- 
къаддæр уаиккой, зæгъгæ, рудзынгмæ йæхи байста,.. 
цырыхъхъыты ихтæ атадысты, пъол счъизи. Æхсар феф» 
сæрмы, хатыр ракуырдта. 
— Ма тыхс, хорз лæг. Зымæг митæй фылдæр цы вæй- 
йы,— загъта секретарь.— Сæрдармæ æрбацыдтæ? 
— О, кæд гæнæн ис, уæд. Тохаты Æхсар дæ, зæгъ,. 
фæрсы. 
— Ахиз мидæмæ, Æхсар. Рагæй дæм æнхъæлмæ кæ- 
сы Саханджери,— дуар байтыгъта секретарь. 
Уаты цырагъ нæма ссыгътой. Зымæг йæ урс пæлæз. 
аппæрста, æмæ стыр рудзгуытæй рухс мидæмæ калд. 
Къулыл Ленины ныв — фæллад æнгас ын уыд æви са- 
гъæстыл фæци? 
— Алы бон æгас цу, Æхсар.— Гæххæттæй йæ сæр си- 
ста Саханджери, йæ размæ рацыд, йæ къух ын райста.— 
Цæстæй дын хай нал ис, æнхъæлдæн,— худгæйæ йæ ри- 
хитæ адаудта. 
— Æз дæ хæрзæрæджы дæр ма федтон, Оаханджери.- 
Театры, Сталин Хæххон республикæ куы расидт, уæд. 
— Æмæ мæм цæуылнæ æрбауадтæ? 
— Æнæвдæлон уыдыстут. 
— Æвдæлон лæг ныртæккæ зын ссарæн у, Æхсар... 
Ацы хъызт бонтæ нæ бынтон баййардтой,— æвæццæгæн^. 
йæ раздæры хъуыдытæм аздæхт сæрдар. 
— Мит бирæ фæуарыд. Хорджын аз хъуамæ скæна^ 
35К 

Зымæг мит æмæ уазалæй фидауы, афтæ фæзæгъынц нæ 
хистæртæ. 
— Чи зоны, фæлæ тынг хъуаг стæм хорæй дæр, су- 
гæй дæр. Дæхæдæг уыныс: заводты фæздæг нал кæлы, 
.æфсæнвæндæгтыл ацæуæн нæй. Нæ къухтæ цыбыр, нæ 
къутутæ — афтид. Знагæн.хорз фестæм, зымæг æмæ иын 
стонг нæ хурхыл ма бахæцæнт... Хор æнхъæл нæм алыр- 
лыгæй лидзынц. Волгæйы былгæрæтты æххормаг адæм 
сæфынц, ардæм сæхи мингæйттæй æппарынц. Хъызт рæс- 
тæг æххормаг лидзджытæ миты рагъыл... Æвæгæсæгæй 
сын уадзæн нæй. 
— Баххуыс сын хъæуы, Саханджери, сæ фырхъалæй 
нæ ныууагътой сæ цæрæыбынæттæ,— батыхст Æхсар, 
<стæй загъта, цыма раджы скарста, йæхинымæр: — хæ- 
Л,зæрттыл уал сæ байуарут. Алчидæр иу бинонты къорд 
уæддæр суазæг кæндзæн. Æз мæхæдæг цæттæ дæн. Та- 
буафси. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Æхсар. Æрхъуыдыджын лæг 
,дæ. Кусæг кусæджы тыхст бамбардзæн, зын сахат дзы 
йæхи нæ аздахдзæн, йæ фæстаг къæбæры мур дæр ын 
ратдзæн. 
— Барæвдаудзыстæм сæ, Саханджери. Худинаг нæу, 
жсчи нæ зæххыл сыдæй куы амæла, уæд? Уалдзæг дæр 
та зындзæн, æмæ сын фенцондæр уыдзæн. 
Саханджери фæдзырдта секретармæ. 
— Изæры аст сахатмæ æрбахон адæмон комиссар- 
’ты,—чызг куы ацыд, уæд ма Æхсарæн загъта: — Æркæ- 
сæм æххормаг лидзджыты уавæрмæ... Хабæрттæй уазæ- 
джы фæфæрсынц, фæлæ уал мæхи зæрды ис иу-дыууæ 
ныхасы зæгъын. Цæй фæдыл, уый дæхæдæг зоныс. 
— Гино мын дæ ныстуан загъта, æмæ рæвдзæй фæ- 
зындтæн,—радта сæрдармæ йæ гæххæттытæ. 
Фæбур сты, сæ кæрæттæ бирæ къухты æвнæлдæй 
тындтытæ æмæ æнцъылдтæ, кæм фæсæттынц, уым та ма 
хуынчъытæдæр. Ранæй-рæтты фыст бæрæг нал ис. 
Саханджери йæ сæр батылдта. Лæджы фыдæбæгтæ 
гæххæттыл хорз зындысты, æмæ цæмæй уæлдай рафæрс- 
"бафæрсæй Æхсары зæрдæ мауал къаха — фыстыты ми- 
дис рагæй зоны — уый тыххæй загъта: 
— Дугъонæн йæ барц æрцахстай. Ныр ыл саргъ æвæ- 
рын хъæуы, æмæ йæ тых дзæгъæлы мауал сафа. 
— Доны къусы сæфтæй фæсомы кæнынц хæхбæсты. 
.Махмæ та æнæхъæн æхсæрдзæн байраджы фыдæбоныл 
-бафтыд. 
;352 

— Паддзахы уый мæт нæ уыд. Мах та царды фæс- 
вæдты лæгæрстам. Ныр революци фæуæлахиз,- æмæ нæ 
дьтстæ батулæм. Афтæ æнхъæл ма у, æмæ нæ рох уы- 
дысты ацы хъуыддæгтæ. Болыиевиктæй къæрцхъусдæр 
ничи у ногдзинадмæ. Адæмы пайдайæн уæд æрмæст. 
Туг уымæн фæкалдтой карз хæстыты, ахæстæтты уымæн 
æмбыдысты, ауыидзæнты бьтнмæ æдæрсгæ уымæн цьтды- 
сты. Мæнæ афтæ фьтста Ленин иу-авд-аст азы размæ, 
паддзахы заман,— Саханджери йæ лагъзæй систа цавæр- 
дæр фыст: — Иронау дын æй зæгъон. «Æппæт фабрик- 
тæ æмæ æфсæн фæндæгты электрификаци фендæрхуызон 
кæндзæн куысты уавæртæ, милуангай кусджытæ фервæз- 
дзысты фæздæг, рыг æмæ чъизийæ, фæтагъддæр уьтдзæн 
чъизи æдзæллаг æрмадзтæй сыгъдæг, рухс, адæймаджы 
аккаг лабораторитæ саразыны хъуыддаг. Электрон рухс 
æмæ электрон тæвд алы хæдзары дæр... Уыдон милуан- 
гай «хæдзарон цагъарты» ссæрибар кæндзысты, æмæ сæ 
царды æртæ цыппæрæм хайы нал æрвитдзысты хъизæ- 
мæрттæгæнгæ талынг фæздæгдзыд хæринаггæнæмты...» 
Æхсары-иу йæ сæнттæ кæдæм нæ ахастой, йæ фæн- 
доны пайда искæй бауырна, ууьтл цас фæцархайдта — 
йе ’взаг-иу куы стæнæг. Фæлæ цæмæй зыдта, кæмдæр 
дард Цæгаты Ленин уьтй сагъæстæ дæр йæхимæ кæй ай- 
ста æмæ сæ раджы кæддæр хъæрæй, бæлвырд кæй загъ- 
та. 
— Иу.бон дæр Ленины цух нæ уагътой йæ сагъæстæ,— 
дзырдта Саханджери.— Æмæ ныр сæ рад æрцьтд. Фе- 
хъуыстаис Советты съезды кой. 
— Куыннæ, газеттæ цъæррæмыхстытæй кæсын. «Кер- 
мен» уæлдайдæр. 
— Цъæррæмыхстытæ не сты адон, Æхсар,— баца- 
мыдта Саханджери гæххæттытæм.—Бæлвырд хъуыдытæ. 
Æмæ дын уый дзырдтон. Съезд сфидар кодта æнæхъæн 
Уæрæсейы электрификацийы пълан. Ном дæр ын ис. Дæ 
зæрдыл æй бадар — ГОЭЛРО. Уый у нæ сомбон. Фыдæй 
фыртмæ уымæ бæллыдыстæм. 
— ГО-ЭЛ-РО,— йæхинымæр дзурæгау загъта Æх- 
сар._ ГО-ЭЛ-РО! 
— Мæнæ ам фыст сты иууылдæр,—тæрхæгæй чиныг 
æриста Саханджери.— Куы равдæла, уæд дæм æй авæр- 
дзынæн. Цы нæ æвзарай, уый-иу мын зæгъ. Кæд дыу- 
уæйæ истæмæ сарæхсиккам.— Худæнбылæй скаст йæ уа- 
зæгмæ. 
Æхсар чиныджы цъæрттæ рафæлдах-бабæлдах кæ- 
12 Фидиувг 
353 

ны: кæд ын фæуыдзæн каст, стæй дзы цы бамбардзæн? 
— Эх, æвæдза, ме ’нахуыргонддзинад! Мæ къухтæ 
мын сбаста, Саханджери. 
— Ахуыргæндтæй нуæн дæр Пурты мæтæй нæ сæр» 
нæма срыст. 
— Сæ хъусы-ну сын æй бæргæ бацагътон. Фæлæ ни- 
цы. Хорз сын бафæрæзтон. Кæм. былысчъил æмæ зы- 
нæрвæссон худт, кæм æргом æфхæрд. Сæ хъазæн ныхæс- 
’тимæ-иу феддæдуар дæн. 
— Аивгъуыдта уыцы рæстæг,— фæтар Саханджерийы 
цæсгом.— Ленин нын фæдзæхсы: иннæ хæдзарад куыд 
рæзы, уымæй хъуамæ бирæ тагъддæр рæза энергетикæ. 
Фехъуыстай! — йæ къух систа сæрдар.— Куыдфæнды нæ, 
фæлæ нæ фæтæг куыд загъта, афтæ. Уый нæ царды фæтк 
хъуамæ’ суа. Къада куырæйттæ нæ араздзыстæм — стыр 
станцæтæ, бирæ бæстæтыл чи æххæсса, ахæмтæ. Мæнæ 
уый дæр Ленины фæдзæхст у,— бакаст Æхсармæ.— Ар- 
таг фаг кæм нæй — ома Ирыстоны дæр — уым станцæ- 
тæ аразын æмбæлы дæттыл, æхсæрдзæнтыл... Бирæ ны- 
стуантæ ссардзынæ ацы чиныджы. 
— Æмæ уый Ленин комкоммæ Пуртæй куы зæгъы,— 
фестад Æхсар.— Æвзалы нæм нæй, торф æмæ нефть 
нæй. Æрмæст хæххон дæттæ. 
Саханджери бацыд рудзынгмæ, цырагъ ссыгъта, скаст 
лампæмæ. 
— Гæлæбуйау тыбар-тыбур кæны. Гæвзыккæй нæ 
ныууагъта нæ паддзах, нæ удылхæцæг. Ныхæстæй дæ 
нрхæфсын, Æхсар. Иу инжеиер нæм кусы. Фидар боль- 
шевик. Кæрæдзнйы бамбардзысту-л Кæмæн ма æмбæлы 
зæгъын, уый йæхæдæг зоиы, æмæ сæм фæсиддзæн. Гæх- 
хæттытæ саразут. Центрмæ сæ арвитæм, —тилифоны хæ- 
тæл систа.— Андрей Тимофеевич, де ’зæр хорз, нæма 
ацыдтæ? Уазæг дæм фервитын æмæ йæ сбуц кæн. Æнæ- 
низ у. 
— Громов? — афарста Æхсар. 
— О, Громов,— фæзылд æм Саханджери,— æнхъæл- 
дæн, æмæ Дзæуджыхъæуы цæрджытæ иууылдæр де 
’рдхæрдтæ стьт, се ^ппæты дæр Пурты цынадтай æмæ дæ 
дин райстой. Уый та ноджы хуыздæр. 
— Рагæй йæ нал федтон. Хæрзаг базæронд. 
— Болыпевикыл зæронды низ нæ хæцы. Фæнда- 
раст,— райста Æхсары къух саердар. 
Цард скаст æмæ ныккаст у. Æмæ ма адæймаджы 
354 

рафæлдах-бафæлдах куы кæна, тæдзынæгæй йæ цыхцы- 
рæгмæ куы скъæфа, уæд ын йæ тахт нæ бамбардзæн. 
Иæхæдæг дугъон, рæстæг йæ хъузон. Иæхимæ иуварсæй 
бакæсын йæ фадат нæ фæамоны. Иæ хæлæрттæ дæр сæ 
сæпп кæм халынц. Æмæ йæ сæрыл чырс куыд æрбадт, 
азты фæд ных æмæ цæсгомыл уырынгтæй куыд аззад, 
уый нæ базоны. Кæд зæрдæ фыркуыстæй йæ уаг феха- 
лы, риуыгуыдыр фæдисонау ныххойы, кæнæ цæнгтæ 
æдыхæй æрхауынц, уæд сусæгæй йæ алывæрстæм акæ- 
сы: ничи йьщ бафиппайдта йæ лæмæгъдзинад, ничи йыл 
ницæмæй фæгуырысхо. Æмæ фæзæгъы: ау, æрхæццæ уы- 
цы бон, цæй тагъд уыди, нырма ныр куы батылдтон мæ 
дыстæ? Фæлæ йæ хорз хæлар фыццаг фæкастæй дæр йæ 
уæнтыл авæры, уый нæ афæливдзæн цырд фезмæлдæй, 
райгонд ныхасæй, хъæлдзæг худтæй. Хæлар уымæй хæ- 
лар вæййы, æмæ тыхст сахат йæ дæларм бацæуы, уымæн 
афтæ уынаг у йæ цæст дæр. 
Æхсар Громовы кусæнуаты фæмидæг æнæ къуырцц, 
æнæ фæрсгæйæ. Фæстаг хатт ма йæ Дæргъæвсы куы- 
дæй федта, афтæмæй баззад йæ сæнттæ, йæ хъуыдыты, 
æмæ фæджих. Стъолы уæлхъус бадт халассæр, сæнтурс- 
рихн, фæллад лæг. Галиу русыл цæхгæрмæ ацыд арф 
нос — карддзæф æзи сыгъд—йæ сырх фæд ныууагъта. 
Рахиз къухы амонæн æнгуылдз йæ рæбыныл хауд. Æн- 
дæр искæмæ Æхсар лыстæг кæстытыл ие схæцыдаид, 
стæй уыдæттæ æвиппайды нæ ауыдтаид. Громовæй та 
æрду куы æрхауид, уæд уый дæр, æвæццæгæн, бафиппа- 
ид. Уымæн фæсонт дуаргæрон. 
— Æхсар, мæ къона, æрцу-ма мæм хæстæгдæр,— йæ 
къухтæ фæйнæрдæм фæхаста Громов.— Гъе-уæууæй-гъе, 
жнкъард куы дæ, — ^цæмæй хæйрæг уыд фысым, уымæн 
йæхи бакастæй кæй бамæгуыр уазæджы зæрдæ.— Куыд 
сты дæ бинонтæ? 
— Иууылдæр сæрæгас. Арæх сæм нал æфтын, фæлæ 
хабархæссæг фæвæййы. Дыууæйæ та нæ кæд равдæлид,— 
гæххæттытæ радта Андрей Тимофеевичмæ. 
— Саханджери уæдæ уазæг дæу хуыдта? — сдымдта 
тамако Грсмов — æмæ йыл хуыфæг бахæцыд.— Фронты 
фæцахуыр дæн ацы хъылмайыл, фæсмон мæм арæх æр- 
цæуы, уæддæр æй дымын. 
Фронты коймæ Æхсар фæцыбæл. 
— Бечыр дæ фарста, нæма, дам, фæзынд? 
— Бечыр, Бечыр... О, хаст салдат. Хъæбатыр лæг у, 
æвæдза. Кæм æй федтай? 
355 

— Иу хъæуккаг стæм. Лæгдзииадæй та— федтай йæ 
дæхæдæг. Ладо дæр Сыбырæй сæрæгасæй сыздæхт,—ха- 
бар хабары фæдыл згъалы Æхсар. 
— Ладо, зæгъыс? — хъуыдытыл фæци Громов.— Фе- 
рох мæ... Азтæ, азтæ, Æхсар. 
— Памбак, Джаджур... 
— О, о, æнæхъæн коммунæ куы уыдыстут. Куыд кæ- 
сын, афтæмæй искуы-иуæй фæстæмæ иæ хæлæрттæ ахæ- 
стæтты сфæлтæрдтой. Рæстæджы гакк. Мæ ностæм мын 
кæсыс? Ме ’нгуылдз Карпаты хæхты ныууагътон, мæ 
фæрсчытæ дæр мын анымадта гермайнаг салдат йæ дже- 
богъæй. Уæдæ! Паддзахы кад æмæ номыл. Уый та...— 
Къух æрхаста русыл,— урс хъазахъхъаджы æхсаргардьв 
цæф. Фарон мартъийы уыд. Фæстаг гæрæхтæ... Каед нæ сæ 
сæр нал бахъæуид... Дæ гæххæттытæ сбур сты. Дыргъ срæ- 
гъæд! — бахудт Громов.— Диссæгтæ куы сарæзтай, Æх- 
сар. Кæддæр цалдæр раст бæрæггæиæны ссардтай, ныр- 
æнæхъæн проект æрбахастай, бæлвырд бæрджытæ... 
— Æгæр мæ раппæлыдтæ, Андрей Тимофеевич. Цæй 
проект æмæ цæй бæрджытæ. Кæд инженертæн исты æх- 
хуыс уаиккой, Саханджери дæр цыма афтæ зæгъинаг 
уыд. 
— Саханджерийæн Советты съезды фæстæ йæ хуыс- 
сæг фесæфт, электрификацийы кой йедтæмæ йын мацьв 
ратт. Кæй æрбауадтæ, уымæй йын удыбæстæ сарæз- 
тай. 
— Йæхæдæг мæм фæдзырдта. 
— Гъемæ хорз. Проект рагæй дæр мæ зæрдæмæ цыд, 
æмæ йыл уæлæхох ма кæн. Станцæйы хъысмæтæн адæм 
сты тæрхонгæнæг. Уыдон æй араздзысты. Дæ фыстытæм 
инженертæ, гидрологтæ, энергетиктæ базилдзысты, уый- 
фæстæ йæ хицауадмæ дæр равдисдзыстæм. Ростовы ис 
Совнархоз, Севкавпълан, ис дзы Кавгидрострой, Элект- 
робюро дæр. Хъуамæ нæм сæрвитой дæсны кусджытæ. 
Æрцæуæнт нæм, фенæнт алцыдæр сæхи цæстæй, сгарæнт, 
æвзарæнт. Мах цæттæ стæм. 
— Уы.цы бонмæ куы фæцæрин. 
Громов зæрдæбынæй ныххудт, уаты арацу-бацу код- 
та, Æхсармæ раздæхт. 
— Уыцы бон нæ уæлкъæсæр лæууы. Фæлæ ма цæлх- 
дуртæ дзæвгар уыдзæн нæ размæ. Не знæгтæй бирæтæ 
къудзиты бын абырыдысты. Алырдыгæй нæм лæбурдзы- 
сты. Мах дур дурыл æвæрдзыстæм, уыдон та ныл арт 
æндзардзысты. Нæма фæци нæ хъæбысхæст. Дæ проек- 
356 

тæн дæр, кæмæ бадзурæм, уыдон се ’ппæт æмдзæгъд нæ 
кæндзысты. Нæ куыстуæтты зæронд специалисттæ иу 
æмæ дыууæ нæй. Алыхуызæттæ сты, алырдæмты ивазынц. 
Чи тонайыл фæци, чи йæ раздæры цардыл кæуы, чи та 
нæ йе сæфт уыны. 
«Æнхъæлдæн, æмæ сым сæрниз фæдæн. Сæ къухтæм 
æмхасæнтæ агурынц, се ’ппæт дæр зындзинæдтыл дзу- 
рынц. Фæлæ Саханджери афтæ куы загъта: Ленин фæ- 
дзæхсы станцæтæ аразын»,— батыхст Æхсар, хъæрæй та 
загъта: 
— Æрра барæг — дон сгарæг? 
— Æнæ зарæгамонæгæй зарæг нæ райгуыры, Æхсар 
Райсом-иу æрбауай, гæххæттытæ саразæм, цы боны 
хорзмæ ма у нæ каст? Мæимæ Саханджери аст сахатмæ 
снды, æмæ уымæн дæр мæ фæндон зæгъдзынæч. 
Мит уары æмæ уары. Изæрырдæм боныхъæд фæ- 
саст — чысыл фæхъармдæр. Фанарты рухс сойын цы- 
рагъау фæтæпп-фæтæпп кæны, тъыфылтæ сæ алфамбы- 
лай зилынц æмæ тайынц. Иу, дыууæ, æртæ цырагъы... 
Куыд дарддæр мынæггæнгæ цæуынц æмæ разæй уынг 
тары бын фæци, цыма йыл сау фæйнæг цæхгæрмæ авæр- 
дæуыд. 
Æвæды лæгæрды Æхсар. Митæхгæд уынг æм Дæр- 
гъæвсы комау кæсы. Мæнæ йыл уæрдонвæд ратас-батас 
кæны. Уый Стырдон цъититы бынæй ралæдæрст æмæ 
йæхицæн донуат агургæ куы иу былгæрон бахæры, куы 
иннæ, къæдз-мæдзытæй хæссы йæ уылæнтæ. Мæнæ цу- 
гун хидмæ бахизæн. Цыма Пурты сæрмæ февзæрд, цыма 
Стырдон дурын тæрхæджытыл йæхи комы бынмæ фех- 
ста... 
Хидæй ныккаст Теркмæ. Былгæрæтты их йæ цъутта 
сæвæрдта. Доны бæрæгастæу тарбын цъæх уадздзаг. Йæ 
хæд сæрмæ миты гæлæбутæ сæрбихъуырæйттæй хауынц 
æмæ уайтагъд адзæгæрæг вæййынц. 
«Мæ лæппуйы бонтæ батыдтон,— дарддæр араст Æх- 
сар.— Мæ дугъы кæрон æрхæстæг. Хъуыддаг адæмы лæг- 
тæм бафтыд. Ныр хъуамæ сырæза. Абон куы нæ уа, уæд- 
дæр райсом. Громов ма мæ зарæгамонæг дæр куы схуыд- 
та. Кæд искæй кой æнæракæнгæ нæй, уæд Пурты ном 
ссарæнт мæ ком, мæ хъæубæстæ. Чи зоны, æмæ хъæу- 
гуывдтæ Хуыцауы дзуары бын нал кæндзысты, фæлæ 
Къæхтысæры. Фæтæген æмæ нæзы цырагъы бæсты ссудз- 
357 

■дзысты электрон цырæгътæ... Бахæццæ та дæн мæ сæнт- 
тæм... Æвæццæгæн, афтæ у адæймаджы конд. Иæ кæ- 
нон нæ уадзы, зынаргъ ын цы уа, уымæ кувдзæн, топпы 
дзыхмæ йæ куы бахъæуа æрлæууын, уæддæр». 
Кæсы миты тыбар-тыбурмæ, хъусы горæты улæфтмæ. 
Æнахуыр æнцойдзинад æрæнцад Терчы былгæрæтты. 
Æрмæст йæ зæрдæ йæхи риуы къултыл хойы. Æнæхуыс- 
сæг æхсæвæй ма тæрсæд? Фыдфынтыл ахуыр у. Уæвгæ... 
Фæскъæвда хурбон цæсты тынгдæр фæахады. 

ФÆСНЫХАС 
Баймæтаты Цыппу... 
Чи йын бауагъта йæ зæрдæйы æнæнцой ныфс? Чи 
йын радта рæсугъд бæллиц? Чи ныссагъта базыртæ мæ- 
гуыр хæххон лæппуйы сæнттыл? 
Адæм. Хæхты хъæбул цæдисæмбалæн бацагуырдта 
йæхи хуызæтты мæт æмæ бæллицтæ, æмæ йæ амондæй 
стыр хай фæци, бирæ састбазыр сæрæнгуырдты хал нæ 
ахордта. 
Июны дыууадæсæм бон. Мин астсæдæ æвдай æртык,- 
кæгæм аз. Уый йæ гуырæнбон у Цыппуйæн. 
Сентябры æртындæсæм бон. Мин фарастсæдæ цып- 
пор фыццæгæм аз. Уый та йæ амæлæты бон. 
Мæлæт дын ма уа! -■- афтæ фæзæгъынц лæгау лæгæй, 
æмæ уыцы ныхæстæ бæттæм Цыппуйы номимæ дæр. 
Æртындæсæм сентябры мин фарастсæдæ дыууын æв- 
дæм азы рсфдыдтой аразын Цжызæлдоны гидростанцæ. 
Хъысмæты афтæ бафæндыд, æмæ, йæ бæллиц куы сæх- 
хæст, раст, æвæдза, уыцы бон ахицæн цардæй Цыппу. 
Æнæнхъæлæджы факт, фæлæ дзы разынд арф мидис — 
лæг йæ амонды барцыл фæхæст, йæ ном нæ ферох, нæ 
аскъуыд фæлтæрты бастдзинад. 
Йæ амæлæты бон Цыппуйæн фæсмон йе ’мгæрон дæр 
не ’рцыдаид. Æртындæсæм сентябрь... 0, уыцы бон цып- 
пæрдæс азы размæ уæлахиздзауæй ракаст Къæхтысæ- 
рæй, Пурты илæлæй тохы зарæгау йæ хъусты ныййазæ- 
лыд, стæй комы ныццарыдта. 
Чи зоны, йæ царды фæстаг бон æрымысыд йæ удхар, 
йæ бирæ мæстытæ, йæ мидхъуырдухæн, стæй ма цинæф- 
сæст зæрдæйы тæлфын, ирд рæсугъд бонты тыбар-тыбур. 
Чи зоны... 
Пуртыл электрон станцæ саразыны хъуыды æппæты 
фыццаг Цыппумæ фæзынд. Æрхъуыдымæ хæрзæрыгонæй 
дæр бæллæх уыд. Куы рахъомыл, уæд та йæ ныфс баха- 
359 

<ста гидростанцæйы проект снывæндынмæ. Ахуыр æм цас 
уыдаид, фæлæ йын йæ эскизтыл дæсны адæм дæр ма сæ 
цæстытæ æрæвæрдтой. Уымæй уæлдай йæм уыдис йæхи 
сæрмагонд уагыл турбинтæ аразыны хъуыды. Æмæ йæ 
хъус цæмæ нæ дардта? Бæстæсгарæг балцы иу æмæ 
дыууæ хатты нæ араст кæм иунæгæй, кæм уазджыты 
къордимæ Дæргъæвсгомы хъæутæм. Фæнбыд æй бамба- 
рын, базонын хæхты сусæгдзинæдтæ, фæндыд æй ссарын 
земæ адæмæн балæвар кæнын хæхбæсты хъæздыг æвæ- 
рæнтæ. Æмæ афтидармæй никуы раздæхт йæ балцæй. 
Кæнæ Хъæрмæдоны æвдадзы хосыл цас фæдзырдта. 
Ииздомд, сахъат адæмы ирвæзынгæнæн æй хуыдта æмæ 
уый тыххæй арæх фыста газеттæм. Кæм низ дзæбæхгæ- 
нæн, кæм фæлладуадзæн, кæм сабитæн улæфæн бынат — 
йæ райгуырæн комы алы къуым дæр хæдзардзин хицау 
зыдта, алы ран дæр уыдта царды хосæн амал æмæ фæ- 
рæз, æвæджиауы фадæттæ. 
Кавгидростройæ Ирыстонмæ сыхъуыст хорз хабар: 
Цыппуйы хъуыдытæ раст кæй сты, ууыл специалистты 
стыр къордæй ничи фæгуырысхо, йæ æрмæг, йæ хат~ 
дзæгтæй йын спайда кодтой, проектыл кусын чи райдыд- 
та, уыдон. Хъуыддагмæ æркастысты Совнархозы, Севкав- 
казпланы, Кавгидростройы, Электробюройы. Уыйфæстæ 
дæр ма Цыппуйы фæндæттæ æмæ уынаффæтæ цалдæр 
хатты æвзæрстой дæсны кусджытæ æмæ-иу æмхъæлæсæй 
загътой: раст у Цыппу, стыр пайда æрхæсдзæн йе ’рхъуы- 
ды. Семæ сразы, профессор Горев разамын^ кæмæн лæ- 
вæрдта ССР-ы Цæдисы Госпланы уыцы къамис дæр. 
Уый уыд уæлахиз. Цыппу йæ царды фылдæр æмбис 
нывондæн æрхаста йæ бæллицæн æмæ йыл баууæндыды- 
сты. 
Ссæдзæм æмæ æртынæм азты нæ газеттæ æмæ жур- 
налтæ арæх кодтой Цыппуйы кой. Фыстой йыл мæскуы- 
йаг, иæгат-кавказаг æмæ ирыстойнаг журналисттæ. Ал- 
кæй дæр дисы æфтыдтой йæ лæгдзинад æмæ курдиат, йæ 
зынæвзарæнтæ æмæ амонд. 
Хабæрттæ фехъуыста Максим Горький дæр. Ростоваг 
фыссæг П. Максимов М. Горькиймæ арвыста йæ очерк 
æмæ райста ахæм дзуапп: «Æмбал кæмæн нæй, иу лæ- 
джы ахæм хъæппæрис... Бæлвырддæр-ма радзур Баймæ- 
ты-фырты хъæппæрисыл, цы зындзинæдтыл фæуæлахиз, 
уыдоныл». Стыр фыссæджы зондæй М. Максимов раца- 
рæзта йæ очерк æмæ мыхуыры фæзынд. 
«Дæргъæвсаг Эдисон. Баймæтаты Цыппу... Мæскуы- 
360 

йаг журналы мын æппæты фыццаг цы радзырд-рчерк 
рауагътой, уый уыд сæрмагондæй Цыппуйы тыххæй 
фыст> Йæ цæргæ-цæрæнбонты хохаг къада куыройы цур 
фысты дзуг хызта, йæхæдæг та æнæрæмонæй бæллыд 
Джызæлдоны турбинтæ. сæвæрынмæ, гидростанцæ сара- 
зынмæ, ком электрон цырæгътæй ныррухс кæнынмæ. 
Æмæ йæ къухы æфтгæ дæр бакодта»,— фыста зындгонд 
советон фыссæг Николай Атаров. ’ 
’ Бирæ хорз ныхæстæ загътой Цыппуйы курдиат æмæ 
æвæджиауы æрхъуыдыйы фæдыл С. Дангулов, Ю.^Юзов- 
ский æмæ æндæр хъуыстгонд фысджытæ æмæ журналист- 
тæ. Уæлдай биноныгдæр бакуыста Цыппуйы цард æмæ 
сгуыхт равдисыныл В. Поливанов. Уый къуырийæ фыл- 
дæр фæцард Баймæтаты хæдзары. Цыппуйæн йæхицæй 
фехъуыста йæ царды цаутæ æмæ хабæрттæ æмæ сæ ит- 
тæг разæнгардæй ныффыста йæ чингуыты. Раст цыма 
ССР-ы Цæдисы Госпланы Президиумы уæнг, зындгонд 
ахуыргонд-энергетик АА. Александровы ныхæстæн дзу- 
апп лæвæрдта, афтæ рауад авторы ахсдо/сиаг куыст. А. Л. 
Александров дзырдта: «Мæн дисы æфтауы, фæллад, æн- 
цой чи нæ зоны, уыцы ирон лæг Цыппу. Æгæр стæмæй, 
йæ хъуыдытæ, йæ фæндæттæ, Пурты цы федта æмæ цы 
хатдзæгтæм æрцыд, уыдон сты специалистты хъуыдытæ, 
фæндæттæ æмæ хатдзæгты халдих — гидростанцæты про- 
ектыл чи фæкусы, уыцы гидрологтæ æмæ инженертæй зæ- 
гъын. Уый, æнæмæнг, тынг курдиатджын адæймаг у». 
Баймæтаты Цыппу хъæстаг нæу йæ амондæй, фæлæ 
йæ ном æвгъау у иу рæстæджы кадæн. Нæ дуджы сгуыхт 
лæг хъуамæ не ’мдзу кæна. Йæ зæрдæйы тæгтæй тынтæ 
нывæста рæвдыдхъуаг хохæгтæн, æмæ, Иры дзыхъхъы ни 
райгуырд, уыцы дæсны тынуафдо/сыты фарн мæрдтæм нæ 
ауагъта. 
Шæ удæгасæй йыл цы фыстой, уый зæрдæмæ тынг 
хъары, уымæн æмæ-иу чи фыста, уый лæгæй-лæгмæ Цып- 
пуимæ ныхас ксдта, хъуыста-иу ын йæхи хъæлæс, æм- 
бæрста-иу ын йæ мидтæлфыи, рæвдыд-иу уыд йæ мид- 
былхудтæй. Уыцы фыстытæм ис ахсджиаг миниуджы- 
тæ — сты цардæгас, седзаг сты æцæг хабæрттæй æмæ 
цаутæй. Гъе уымæн сын ис документтæ æмæ мемуарон 
литературæйы ахадындзинад. Ивгъуыд рæстæджы улæфт 
та арф нæ банкъардзынæ, архивтæ æмæ рагон мыхуыр- 
мæ куы нæ æркæсай, уæд. 
Документалон, биографион æрмæг, кæй зæгъын æй 
хъæуы, æвдисы цауты мидис æмæ бастдзинад, адæйма- 
38С 

джы удыхъæды хицæндзинæдтæ, раст æмæ зылыны, цин 
æмæ масты, уарзт æмæ фыдæхы хъæбысхæст. Æрмæст— 
уый дæр сусæггаг нæу — ахæм фыстытæн бæлвырд бæ- 
рæггонд арæнтæй ахизæн нæй. Æмæ сæ авналæнтæ куы 
скъуындæг вæййыни, рæстæг факттæ æмæ цауты лыстæг 
сасирæй луарын куы байдайы, уæд уыдонæн сæ мидис 
йæхи ирддæрæй равдисы, хъайтары цардвæндаг аивадон 
литературæйы æвджид баззайы. Æмæ йæ цардыл цард 
бафты, йæ сæнтты уаг аивы, цы дуджы схъомыл, уый 
æгъдæуттæ æмæ домæнтæ хъомысджындæрæй разынынц 
адæймагæн йæхицæй дæр, цы федта, цы бавзæрста, йæ 
зæрдæ цæмæ æхсайдта, уымæй дæр. 
Цыбырдзырдæй, æндæр суæвгæйæ, литературон хъай- 
тары миниуджытæ райсгæйæ, адæймаг уыцы иу рæстæг 
йæхи хуызон дæр вæййы, цæры йæхи цардæй, хизы йæ- 
хи царды иу къæпхæнæй иннæмæ... 
Гъе уымæн^ бахъуыд мах дæр чиныджы Цыппуйы 
ном аивыны сæр, кæд ын йæ биографийæ бирæ хабæрт- 
тæ кæсæджы зæрдыл æрлæууын кодтам, уæддæр. 

ХЪЫСМÆТ 
Уацау 
Сæры магъз ныууæззау. Иæ кæхцы мидæг æй ныл- 
хъывдæуыд. Адæймагæй цыма фæиппæрд. Агъуды æфс- 
найдæй хицæнæй цæры. Стæм хатт фенкъуысы йæхими- 
дæг, æмæ лæг гæзæмæ банкъары, йæ алыварс цытæ 
цæуы, уый. 
Æвæццæгæн, бонивайæнтæм бирæ нал ис. Æви рæс- 
тæг хурыскастæй фæивгъуыдта. Æрдз тарбын фæлмы 
ныгъуылы. Бæлæстæн сæ фылдæр абæгънæг. Дзы- 
гъуыр сыфтæр хуылыдз мæрыл æмбийы. Фæсалимæ 
сæмхæццæ. Арвы • æмпъызт фæскъæуттæ лæзæрын бай- 
дыдтой. Кæд уымæн фæуазал кодта. Уымæл буары 
ахъардта. Сæртæг фыиты хъарм байсыст. 
Уазал æмæ уымæл. лæдæрсынц зæхх æмæ ду]ртæй, арв 
æмæ бæлæстæй. Хуыцау сæ стæгниз æмæ хуыфæджы хо- 
сæн сфæлдыста. Фæлтау сусæны мæйы ихдзагъд кæнæ 
тæрккъæвда. Фæлтау тъæнджы мæйы митуард... 
Хъуынайы тæф фындзыхуынчъытæ къахы. Цыма исчи 
галты ахсæнтæ хус кæны, йе та чидæр йæ æмбыд хуыр- 
хы уæлдæйттæ акалдта. Фæлæ хъæд æмæ зæхх сты цæр- 
дудæн йæ дарджытæ. Уæларвмæ кув, зæххыл фидар 
лæуу, хъæдыл дæ зæрдæ макуы сив. Уынгæджы бон зæд- 
тæ æмæ дауджытæм не стæхдзынæ. Зæхх дæ банорддзæн 
йæ дыдæгъты. Хъæд дæ бамбæхсдзæн йæ дæлбазыр... 
Уад тыхрæдывдæй афæлдæхта рагон тулдз. Иæ бын- 
дзæфхад цæнкуыл уæйыджы цонгау ныхъхъил. Фегом та- 
лынг хъоргъ. Хус. Фæлмæн. Æдас. Раджы бахаудаид 
бæлас фыдбылызы. Иæ уидæгтæ æфсæйиаджы лыггæг- 
тау — сау-сауид. Дзыхъхъы былтæ æркалдысты, фæлæ 
нæм дымгæйы æвзаг не ’ххæссы. Æвæджиауы фысымуат. 
Бонæй — æнæмаст, æхсæвыгон — æнæмæт. Кæннод хæ- 
цæнгарзы къæр-къæр къæвдайы æртахæй асламдæр сси. 
Цыма алы дур дæр нæмыгдзæф фæци, алы къудзийыл 
дæр зынг сирвæзт, алы бæласыл дæр цыргъаг æруагъ^ 
дæуыд... Лыстæнæй разынд скъуыдтæ батинкæ. Иæ фарс- 
363 

мæ февзæрд йæ къуымыхфындз æмбал. Уый дæр пырхы- 
тæ, цъыфæй æмæхгæд. Зæнгбæттæнтæй уæлæмæ гæлифе 
хæлаф, ноджы уæлдæр — бæмбæджджын фæлыст. 
Чидæр хуыссы уæлгоммæ. Фæтæн къух фондзæхсто- 
ныл æруагъта. Ставд æнгуылдз фæкъæппæввонгæй ныз- 
зылын. Тымбыл сæр цыбыр æлвыд. Дзыкку халас- 
дзагъд. Æнæдаст цæсгом уыцы æмвæтæнæй бандзыг. 
Иæ арф æнцъылдты йын хид æмæ рыг чъизи фæдтæ 
ныууагътой. Хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ æмбæхсынæн 
скарстæуыд ахæм былтæ, уырынгтæ ных æмæ пыхцыл 
æрфгуытæ. Лæгмæ тас равзæрд, йе маст ссардта — сæ- 
фтыл сæ банымай. Иæ цæстытæ сзылдта — ницы ба- 
фиппайдтай. Æхсидав сæм бадар — нæ сæ фæны- 
къуылта. Уирагдурæй дьгууæ къæртты. Дыууæ уазал æр- 
тахы уарындзаст æврæгътæй. 
Зынгхуыст кæнæ æдыхст — уымæй дæр йæхицæн 
зæрдæ мачи бавæрæд. Мæлдзыджы фыдæбон сæ куы нæ 
аирвæздзæн. Мæры тæнæг уæлцъары бын зулчъы змæлд 
рахатынц. Бæласы къалиуыл цал сыфы ис, уый уайтагъл 
бахынцынц. Лыстæг сырды дзæмбыйы джипп дардмæ 
базонынц. 
Афтæ зæгъæн ис лæджы хъуынджын хъустæй дæр. 
Хъæугуывды кусæрттагæн йе ’взаджыйæстæ сты. Халон 
сæ æйчытæ æрæфтауид. Фæлæ сæ хицауæн йæхи тынг- 
дæр хъæуынц. Æхсæвæй, бонæй сæ ифтыгъдæй дары. 
Хъал уа æви фынæй — уæддæр хъусы. Уымæн æмæ йæ 
цæрын фæнды. Иунæг уыцы бар ын рардæуыд æмæ, йæ 
быцъынæг чи аскъуына, уымæн дæр æй нæ ратдзæн. 
Къæцæл фæсаст, къудзи базмæлыд — кæйдæр йæ куый- 
ты рын тильт, йæ алывæрсты сцоппай. Маргъ кæмæйдæр 
йе цæмæйдæр фæтарст — чидæр кæнæ цыдæр лæгæрды, 
быры, хъуызы тæригъæддаг зæххыл. Хорзæй мацæмæ 
æнхъæлмæ кæс. Хæрзтæ раджы фесты уæрст. Æмæ 
хъус. Хъус æмæ ирвæзай... 
Уæрджытыл рабырыд йæ ахстонæй. Былтæ цъуп- 
пæвæрд. Роцъо схъæл. Басмыста. Сулæфыд. Чысыл ма 
йæ бахъуыд ферхæцынмæ. Гæныстоны уымæл. Фон- 
дзæхстон куы сызгæ уа, уæд марадз æмæ фæднс самай. 
Иæ зæрдæйы уаг цы уыд, уымæй фæфыддæр. Нæ 
йæм доны цъыртт ис, нæ кæрдзыны мур. Нæ дын ны- 
выл боныхъæд... Цæстæнгас зæххæй нæ исы. Фæдбæрæг 
ыл нæ зыны — дысан-бонмæ йæм хæстæг æрбацæуæг 
нæ фæци. Уый, хъæлæк, хорз у. Фæлæ йæ мидæгæй цы- 
дæр сæлвæста. Æвæццæгæн, мастьг дзæкъул йæ былтæй 
384 

акалд æмæ тъæнгтæ æвдæрзьт. Хъуыдытæ æмæ æнкъа- 
рæнты йæхиуыл сбаста. Фервæзыны амал сæ нæй. Знон 
сæ гелгъыстаг уаргъау къахкъуыргæ æмæ гæпп-къах- 
дзæфæй фæхаста. Æхсæвы йæ удхарæй фæмардтой. 
Ыыр дæр уыдон уæзæй фæгуыбыр. Буары рис нæма 
«ссыд. Нуæрттæ се ’лхынцъытæ нæма райхæлдтой. Зæнг- 
тæ хъæдгæмттау дудынц... 
Фæидаг не ссардта. Хæмпæл æмæ пыхсы, æрхытæ 
æмæ цъыфдзæстыты фæцыд. Йæ балцы дæргъ, йæ зы- 
иæвзарæн йæ къахыдарæсы рæвдзытæй бæрæг у. Ци- 
нел дæр ма йæм куы уаид йе цырыхъхъытæ. Цыбыр 
буархъармгæнæн æмæ йæм хъæбæр батинкæтæ æрхауд. 
Бæмбæджджын рæдывдтытæ — къалиутæ æмæ бæзджын 
цъыхыры ног дзаумайæ къахсæрфæн сарæзтой. Къахы 
фæлыст дæр кæуинаг. Къæвдабон уайтагъд алæбыр- 
дзæн уафсæй, уæлфадæй. Цыма сæ хом цармæй ба- 
хуыдæуыд, уыйау ницæуыл хæцынц. Батинкæтæй иуæй 
рабырыд чъизи æнгуылдз сау ныхимæ. Инн<е у телæй 
æлвæст. 
Бæгъæввадæй дæр лæг йæ сæрæн исты хос кæнид, 
•фæлæ афтид голлаг хъил нæ лæууы. Дыккаг бон йæ 
дзыхы кæрдзыны мур нæма сфæлмæн, йæ хурхуадындз- 
ты доны хуыпп нæ аирвæзт. Зæрдæ схæссы. Ахсæны 
къултæ кæрæдзиуыл баныхæстысты. Хъуыртæ риссынц 
комыдæттæ ныхъуырынæй. Былты скъуыдтæ асдæр- 
асдæрæй дудынц. Æвзаг барæсыд. Цæсгом æмæ цæс- 
тæнгасы — æххормаг сырды сæргой. Уæд та арв æмæ 
зæхх кæрæдзийы хойæнт, æмæ сæ тыхтонайæ хæрзгыц- 
цыл кул равзæра... 
Æхсæв-бонмæ хуыссæджы бардуагмæ фæкуывта. 
Мæрдтæй здæхæгау ныддæргъвæтин рæстæг. Цыма тæф- 
гæнаг цъыфдзасты фæцæйныгъуылд — æнæбын талынг 
уæрммæ йæ сыфцæй фæластæуыд, æмæ æвиппайды 
фыдфымты æвджид аззад. Залиаг кæлмытæ йæ æууылд- 
той. Хъæрццыгъа йын йæ игæр æхсыдта. Халæтты ма- 
ройæ сфæлмæцыд. Хъалæй цæмæй тарст, уый йыл æр- 
цыд. Мæлæтдзаг тас æй йæ уæлныхты систа, æмæ... 
фехъал. Æрæгæй нырмæ тас йæ ирвæзынгæнæг сси. Йæ 
риуы йæ нал æнкъары, уæд — бынсæфт. Боны рухс дæр 
ма уый фæрцы федта. Фехъал, цæмæй та къæрцхъус уа 
а«мæ ирвæза’". Ау, афтæ йыл сæнувыд мæлæт? Уæвгæ 
йын цæстæй хай куы нæй. Аууон. Æндæрг. Æндæр ни- 
цы. Кæд ыл æууæндыс, уæд ис. Кæд ыл не ’рвæссыс, 
уæд та æрмæстдæр — йæ кой. Ма йæ агур, æмæдæ ма 
365 

ссара. Ма йæ хъыгдар, æмæ дыл йæ бæллæх ма сæвæ- 
ра. Хæрзæрæджы дæр ма афтæ уыд. Ныр алцыдæр йæ 
уаг аивта. Ис ын, ис конд æмæ уынд, цæсгом æмæ ’взаг^ 
фæтк æмæ æмгъуыд. Адæймаджы алывæрсты зильь 
Мигъау бады йæ сæрмæ. Æвæды йæ къæхты бын ату- 
лы. Цыдæриддæр цæуы, тæхы, хилы, быры, уый хæссьг 
мæлæты уаргъ. Æмæ йæ афæлив, дæ фыдгулы фæдыя 
æй бафтау. 
Ныронг æй йæ койæ зыдта. Исчи фæзиан, искуы иу 
зæронд хуыцауы раз йæ хæс бафыста, уæд-иу мæрд- 
дзыгой уæлмæрдмæ ныххал. Хионтæ дзынæзтой. Хъа- 
рæг устытæн цæссыгæй хæйттæ уæрста. Фæлæ иу зонд. 
се ’ппæты маст дæр урæдта. Æнæмæлгæ дуне нæй. 
Адзалæн мадзал нæ вæййы... 
Рæстытæ-иу дзырдтой хистæртæ ныхасы дæр, уæл- 
мæрдты дæр. Раст цы уа, уый та рйссаг дæр уæд, су- 
дзаг дæр — æууæнкыл æй сбастæуыд. Уымæн-иу бан- 
цад устыты марой. Хæстон лæгыл æндæр дзуар дарьг 
йæ арм. Йæ ном йæ уæлæ — бæллæх. Иæ хъæубæстæн; 
хæрзбон куы загъта, уæд æм ахæм хъуыды кæм фае- 
зындаид? Адæмыфарн тыхджын хонынц. Сæ цæссыг 
дæр бæлццонæн — ныфсæвæрд. Сæ фæдзæхст æмæ хор- 
зæх — æвдадзы хос. Бинойнаг дæр йæхиуыл.хæцын фæ- 
рæзта. Дæрддзæфæй йæм сæрыстырæй каст, цыма йын 
йæ тыхыл тых æфтыдта, цыма йе ’нæзагъд катай карз- 
сомы уыд. Бæлгæ та иууылдæр иу амондмæ кодтой: 
сТрмæстдæр уæлахиз, тæхуды æмæ цæнкуылтæй дæр — 
сæрæгас... Хуыцау æй æвæдæй ныууагъта, æмæ йæ фæн- 
дарасты бон бæрзондыл бадæджы фыдæх хъамайы 
фындзау срæхуыста. Иу хатт ма фæзылд йæ цардæм- 
балмæ. Уайдзæф сабухта тызмæг цæстæнгасы. Ус, мæ- 
гуыр, йæхирдыгонау цыдæр скарста. Æвæццæгæн ьш 
æнцой агурын æнхъæл. уыд — парахатæй йæм бахудт. 
Каелмæрзæн уæхсчытыл æрхауд. Дымгæ цъæхбын дзык- 
куты быд сфæйлыдта. Уалынмæ æфсæн дугъон йæ бы- 
натæй фенкъуыст. Цæй тыхст æмæ ма цæй æндæр — 
згъордта æмæ згъордта æгæрон тыгъд быдырты, тахт 
æмæ тахт стыр цæугæдæтты сæрты. Æмæ та-иу бæлц- 
цоны цæстыты раз февзæрд йæ æрхæндæг æфсии. 
Бæгъæмсарæй. Ныфсаудæгæй. Æнхъæлцауæй... 
Уыцы бон лæгæй ферох уыдзæн, чырыны æвæрдæй 
йæ уазал ингæнмæ куы ныйисой, æрмæстдæр уæд. Бон 
уыд æви мæйдар æхсæв — хуыцау йæ зонæг. Фæлæ цы- 
ма фыццаг рухс уыдис. Стæй арв ахъулæттæ. Иæ тыгъ- 
366 

дад сау сынтæй байдзаг. Ихуарæгау нæмыг нызгъæл- 
дæуыд. Бомбæты цæлхъытæй зæхх фæрчытæй хауд. 
Сахаты æрдæджы бæрц ахастаид хъаймæт. Чи зоны, 
фылдæр, чи зоны, къаддæр, фæлæ фыццаг хатт мæлæт 
уæд федта. Æлгъагæй. Гомссырæй. Тугдзыхæй. Пакъуы- 
йау-иу фæйнæрдæм фæхаста хæдтулгæйы дæрæнтæ, 
сæхицæй та сын хъæлтæй хъазыд. Фехъуыста йын йæ 
къуыззитт — алырдыгæй ниудта æмæ дзынæзта. Базыц- 
та йын йæ ахаст — ницæуыл ауæрста, йæ амæттæгты-ну 
«сæ туджы мæцгæйæ йæ хуымгæрон фæуагъта йе та-иу 
•сын ингæнты бæсты арф дзыхъхъытæ акъахта. 
Мæрдты бафснайдтой. Цæфты кæдæмдæр аластой. 
Чи фервæзт, уыдон та размæ аккуырстой. Азгъордта 
йе ’мбæлтты фæдыл. Уалынмæ сæ иу æрхауд, стæй ин- 
кæ дæр зæххыл атылд. Каед афтæ æмбæлы, зæгъгæ, 
кæудзармыл фæтъæпæн. Стынг та хæсты уынæр. Æмæ 
уæд адон... Удхæссæг сыл азылд? Тас æй фесхуыста. 
Тъæбæртт самадта. Цæст никæуыл хæцы. Топпыты 
къæр-къæр та нæма бамынæг. Æнхъæлдæн, йæ арт ба- 
уазал. Знаг йæ тæккæ акомкоммæ. Сапоны фынкау 
дымсы. Цы уа, уый уæд! Иæхи йыл уæззау цæфæй 
скъуырдта æмæ... цъыфы атылд. Схъиуæгау рабадт. 
Адæргæй йæ марæджы срæхуыстытæ кодта. Мачи дзы 
уа... Йæ амæттаг хуымæтæджы хосы мæкъуыл разынд. 
'Уалынмæ йыл чидæр зынг бафтыдта, æмæ кæйдæр хæ- 
дзары дæлбазыр фæмидæг. Бæстыл рын сыстад? Цъи- 
уызмæлæг нæ зыны. Фосы æмбу нæ хъуысы. Æрмæст 
арты æвзæгтæ сыхæй сыхмæ зыдæй лæбурынц. Йе 
’мбæлттæ сæхи хъæдыл ма бафæдзæхсæнт? Сæ фыдгул 
та... Авддæлдзæхы ныххауæд. Æнхъæлдæн, йе ’лгъыст 
йæхи сæрыл æртыхст. Немыц фæндаг бацахстой. Быр- 
сынц, сæхæдæг чысыл раздæр кæм бадтысты, уырдæм. 
Уырдыгæй та, æвæццæгæн, дарддæр. Тыхгæнæгæн тых 
нкчи ссардзæн. Мæнæ зæхх, уæлæ арв. Уыдонæй фæхæ- 
рынц ард. Сæрсæфæны фæкуыси, фæлæ хæхты дзуæрт- 
тæй нæ ферох — цъæррæмыхст дæр нæ фæци. Табу сæ- 
хнцæн. Кæд ма искуы ирон дон бануаза, уæд сын галы 
сæрæй скувдзæн. 
Сæнтта^ иа^гъдын царды хос куы уаид, уæд афонмæ 
йæ мæсыг амад фæцадаид. Уымæн та йын бындур 
«æзæрд дæр нæй. Афтæмæй йæ æрæййæфта хæсты ха- 
бар. ... 
Гутондары амондыл йæ.къух систа, кæддæр йæ зæх- 
хы гæбаз сæ хъæуы иумæйаг хуъшыл куы бафтыд, уæд. 
367 

Нал ын бабæллыд йæ бирæмæ. Хъазт æмæ зардæй йæ 
зæрдæ никуыуал байрад. Æхсæвгæсы куыстыл фæхæст 
æмæ йæхиуыл схæцыд. Дæхæдæг дæхицæн хицау. Цæст- 
дарæг æмæ цæстуынæг стæм. Амал кæн, кæд арæхсыс/ 
уæд. Сæ къуымы ма бындары хъыллист куы сирвæз- 
таид, фæлæ фæдис фæраздæр. Ивгъуыд бонтæй нæрæв- 
дыд зыдта, нæ æндæр буц митæ. Æхсæвыгæтты ма-иу 
бавзæрста царды ад. Йæ мулкыл дæр-иу уæд бафтыд, 
йæ бинойнагæй дæр^иу уæд фæбузныг. Арфæйаг æхсæв- 
тæ.. Мæйдар æхсæвтæ... 
Хъæд уымæ æнхъæлмæ кæсы, уый та æдзæрæг хъæ- 
уы астæу ныццæхгæрмæ. Къох Хетæгмæ... Рагон тау- 
рæгътыл цы сбæндæн? Ныртæккæ йæ сæр куы нæ 
бафснайа, уæд бабын... 
Пыхсбыны лæгæрды. Фæндагвæдæн йæ кой дæр нæй. 
Агургæ дæр æй нæ кæны. Кæдæм æмæ йыл кæй фæстæ 
фæраст уа? Ничи йæ хъæуы. Никæй хорзæхмæ бæллы> 
Æрмæст хъæдæй афтæ нæ зæгъдзæн. Фæлæ уый дæр- 
æрæгвæззæгмæ йæ хæрзтæ уæрст фæвæййы. Иæхæдæг 
тæригъæдæй куы мары. Къудзитæ ссæст, бæлæстæ фæл- 
дæхт, æрдузтæ — зынгхуыст артдзæстытæ. Фæнык æмæ 
æвзалы, фæйлыд саумæр æмæ дурты пырхытæ. Ностæ, 
арф ностæ... Хъуамæ кæрæдзийы рис бамбарой. Æндæр> 
уæдæ кæдæм фæлидза? Хъæд æмæ фондзæхстоныл фæ- 
дзæхсы. йæ тæригъæддаг уд’. Хæцæнгарзы хæтæлæй фæз- 
дæджы тæф нæма скалд, фæлæ йæ ныфс — ныфс. Къу- 
дзиты æхсæн ауыдта кæлдым æмæ йæ ных уымæ са- 
рæзта. Фæсвæд ран. Æдас бынат. Раппæрста батинкæ- 
тæ. Къæхтæ хæфсы къæхтау — тъæпæн, хом, уымæл. 
Бады, кæсы, хъусы. Иæ рагон ахуыр нæ халы. Æх- 
сæвгæсы низæй ма сæйы. Алы къуырцц дæр — бæллæ- 
хы фидиуæг. Алы къупп дæр — удаисты хос. Æцæгæлок 
хъæды та — къæппæг. Фæлтау хъус æмæ. кæс. Халоны 
хъуахъхъ дæ ма аирвæзæд. Æрдузы æууæрст, бæласы 
æфхæрд, къахвæды джипп—мацы ныууадз æнæсгæрстæй. 
Хъустæ æмæ цæстытæй хъæстаг наеу, фæлæ бирæгъы йæ- 
къæхтæ дарынц. Бæгуыдæр, бирæгъы хал ахордта.. 
Саухъæды иунæгæй ниуы. Мамæлайы къæбæрыл йæ уД 
авæрид. Куыннæ стæй! Дæхи мæлæтæй баиргъæв æмæ 
дæ цард хойраджы мурыл авæр... Тæхуды, æмæ иу; 
комдзаг. Чидæр бирæгъæн æмбисæндтæ хаст.а,. уый та 
йæ хъус сæгъы мехъмæ дардта, 
Топпы нæмгуытæ йæ арммæ æрызгъæлдта. Фел- 
хынцъæрфыг. Кæйдæр мæрдтæн æвзæр цыдæртæ ныфь 
368 

фæлдыста. Фондз нæмыгæй Хъарсы фидар куыннæ ба- 
састай. Уæллаг ын тугдзыхты йæ фæдыл ма бафтауæд. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йæ тæрхъусы æхсыд акæндзыс- 
ты. Зæрдæ йæхи риуы къултыл ныххоста. Кæй кой. кæ- 
н’ай — къæсæрмæ. Гъеныр æй цæй бирæгъты мæт уы- 
дис? Дæхицæн æнцад бад æмæ дзидза хæрай. Ма та 
смондаг уæд. Сыдæй мæлы, афтæмæй дзидза æрымы- 
сыд. Фæлæ уыцы тыхджын уынæр... Зæй цыма ракалд. 
Бирæйæ, тьшг бирæйæ ссæндынц. Кæлдымы аууон абы- 
рыд æмæ кæсы. Ас адæм, сылгоймæгтæ, лæппутæ. Се 
’ппæт дæр гæрзифтонг. Партизантæ ма уæнт? Исчи йæмг 
фæкомкоммæ, уæд — аллайаг. Чи дæ, кæцон дæ, кæцæй. 
фæдæ? Тæппуды— гæрах. Дезертиры — гæрах. Æмæ 
сын æниу йæхи кæцытæц схонид? Иæхæдæг дæр ът. 
куы ницыуал æмбары. Нæ, тæппуд нæу. Уый дæр раз- 
мæ бырста. Йæ хæцæнгарз хъамылтæм нæ фехста. Де- 
зертиры ном дæр уæдæ уымæ нæ хауы. Кæмæй фа> 
лыгъд? Æфсад уыд æмæ фесæфт. Иунæгæй кæй фер- 
вæзт, йæ аххос уый мидæг ис? Нæ, адонæй хайыр нæ- 
фендзæн. Æнхъæлдæн, сæ иу фæхибар. Бæрзонд, æл- 
вæст, ракæнонхуыз. Цæстæнгасæй хъæды къуымтæ асга- 
ры æмæ йе ’мбæлтты фæдыл атындзы. Рæствæндаг 
уæнт. Сæ дымгæ дæр мауал уæд. Мæсыг хи дурæй хæ- 
лы. Змæст рæстæг лыстæг хъуыддæгтæ никæйуæл фен- 
давынц. Цъыкк — æмæ æназым сæр ^атахт. Табу дæхи- 
цæн, Уастырджи, æцæгæлон саухъæдæй дæм кувы 
лæгъстæйаг хохаг, æмæ, табуафси, дæ хорзæх... 
Æгайтма уымæр адард. Æгайтма кæмдæр уымæл: 
æрхы бамынæг. Пыхсы дæр дæхи нæ банорддзынæ. 
Æнæкъона адæм сбирæ, дзæгъæлдзæуæг сарæх. Ноджы 
ма алы дзидзидай дæр хæцæнгарз райста. Цард æмæ- 
мæлæтæй хъазынц, æмæ дын иу зындзырд дæ мæкъуыс- 
тæгыл куы ’рхæца, уæд дæ хæйрæджы ном ныййарæ- 
джы номæй раздæр срæцыгътай... Хъæуты та — немыц. 
Быдырты дæр нал цæуынц. Циу уыдонæн иу мæгуыр- 
уды хъысмæт? Тихалæджы къæрцц: Бындарскъуыд 
фæуæнт. Фыдыуæзæг сæ мачиуал ссарæд. Нæ 
зæхх сын ингæн фестæд... Зæхх судзы добьг 
былгæрæтты. Зынджы пырхæнтæ атайынц йæ сау уæл- 
пъарыл. Тæвд^ æфсæйиаджы схъистæ аныгъуылынц йæ* 
арф гуылфæнты. Тугтæ ласы. Мæрдтæ ’фснайынмæ дæр 
фæкæсы. Уырдæм сæ чи фæкалдта; уый’ничи зоны. Уы- 
мæй ничи никæй’фæрсы. Тæхуды, æмæ фурды амонд!. 
Макæй хъыгдар æмæ дæ мачи хъыгдарæд... 
369» 

Иунæгæй джиуы мæрддзæст арвы бын, тар хъæды 
^стæу. Чъирикувæг дæр йæхæдæг, омменгæнæг дæр, 
лæууæг æмæ аходæг дæр. Фæлæ куывды нæ бады. Дзаг 
•фынг нæй йæ разы. Хуыздæр истæмæ дæр не ’нхъæлмæ 
кæсы, уымæн æмæ ахæм уавæры хуыздæрæн уæвæн нæ 
Еæййы. Ничи йыл батыхсдзæн. Иæ уд абон æмæ сомбо- 
ныл фæдзæхсы. Райсом ыл, мыййаг, хур куы нал скæсаг 
уæц ацы мæнг дунейæн йæ быны рухс суагъдæуæд. Алцæ- 
мæн дæр ис кæрон. Æрмæст фæстаг бонæн дæр æм- 
тъуыд счындæуыд, æмæ йæ хъæды къуымы цæмæн 
хъуамæ æрсура? Йæ фæд уымæн æмбæхсы, стонг æмæ 
дойныйæн уымæи быхсы, цæмæй йæ цæрынхъуагæй Ба- 
растырмæ мачи барвита. Уæвгæ Барастыры ардæм кæм 
равдæлдзæн, стæй, мыййаг, иунæгæй куьт нæ сарæхоа. 
Мæрдты ныгæнæг куы нал ис... Къухы цы вæййы, уый 
.адæймаджы цæсты нæ фæахады. Развæд — ахст, дæ 
фæстæ — мæлæты æндæрг. Тæхуды, æмæ дæ хъæубæсты 
зехсæн фест. Цыфæнды зынтæн дæр ныффæразид. Дур- 
тæ тулид, бæлæсты лыггæгтæ сыфцæй ласид. Гутоныл 
дæр æй сифтындзæнт — нал фæоцани уаид. Цард цæ- 
рынæн сфæлдыстаид. Базары йæ дуцгæ хъугау нæ бал- 
хæндзынæ. Бæтгæйæ дæр ын самалгæнæн нæй... 
Зæххыл ын тугХæстæг нæ равзæрд. Нæ стыр мыгга- 
тæй хъал уыд, нæ мадырвадæй. Хъуыддаг бакодта, æмæ 
та къабазæй гаффутт разынд. Иæ сидзæр цардæмбал 
тсæйдæр фæсдуар цæкуы æмæ сылыйæ хастæй схъомыл. 
Хорз, æмæ хæрзуынд, хæрзуд бинойнаг быхсаг рахаста. 
Цот рауадзынæн дæр сын нæма байрæджы. Иунæг уы- 
мæй зоны фæлмæн дзыхы дзырд, буц рæвдыд. Стæй 
ма ’хсæвгæсы чысыл хинтæ æмæ ныхылдтытæ. Уыдон 
дæр кæд йæ ус æмбæрста, æндæр ничи. Сылгоймагæн 
йæ дзыкку даргъ, йæ зонд цыбыр, фæзæгъынц. Схъиуа 
уайдзæф дæр-иу сфæрæзта, быцæу ныхас дæр. Æмæ 
йæхицæн исты агуырдта? Цард доны къусæй уæлдай 
’нæу. Дыккаг цардæй нырма зæрдæ ничи никæмæн ба- 
вæрдта. Уый йын уасыд æппынæдзух йæ хъусы, æмæ 
къæрттæй цъула не ’ппæрста. Цы фæци цымæ, цы ми- 
тæ кæны афонмæ хæдзардарæгæй? Цæй, сылыстæджы 
фаг фыдæбæттæ кæм ис? Сæ иумæйаг цардвæндаг ма 
•аскъуынæд, уыййедтæмæ адæмы хъæр бамбардзæн. Ау, 
йæ рæстад æм ацы тымыгъты фæстæ дæр нæ бахъар- 
дзæн? Уæд бынтон хуырымæй фæзынд ру.хс дунемæ. 
Мæгуыр—иунæг йæхæдæг, æдзæлгъæд адæймагимæ чн 
батондзæн йæ хъысмæт. 
370 

Уынæргъгæ рабадт. Сбаста йæ къахыдарæс, райста» 
фондзæхстон æмæ хъуызæгау араст. Бæласæй бæлас- 
мæ. Къудзийæ къудзимæ. Мæнгæфсон ныфс ф.ерттывта 
йæ мысинæгты æмæ уайтагъд атæппал. Уæвгæ адæймаг 
алцæуылдæр фæцалх вæййы. Рис, æххормаг æмæ дой- 
ныйыл дæр. Ской сæ нæ уадзы, афтæмæй лæгæрды. 
Иуафон цавæрдæр фæдмæ рахызт. Рагон къахвæндаг 
кæнæ та фосы сæфтджытæ кæй ныннадтой, ахæм нарæг 
уадздзаг. Ныгуылæнæй скæсæнмæ ивæзы. Хъæдмæ æв- 
вахс цæрæг хъæу ма разынæд. Цымæ кæи къухы ис?э 
Немыц æй байстой, æви?.. Æмæ ма уæдæ ныртæккæ чи 
хъуамæ бада хъарм хæдзæртты? Фæлæ йæ йе ’мбудæн- 
тæ нæ фæливынц. Сатæг уддзæфы змæлд æнкъары. Кæ- 
цæйдæр лæдæрсы йе ’хсызгон улæфт. Цалдæр къахдзæ- 
фы ма акодта æмæ фæджих. Ставд бæласы бынæй кæ- 
лы суадон. Лыстæг.дурты æхсæн йæ урс цæппузыртæй: 
хъазы. Къаннæг малы уырынгтæ. уæлцъар цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ алæгъз вæййы. Цæссыджы халдих. Æвæц- 
цæгæн, асæрды сыфтæры цъæх æмæ арвы ирдæнгæсæа 
фæхайджын æмæ йæ хуыз нал аивта. Нæ йын рай- 
дайæн ис, нæ кæр.он. Сæрæй исгæ, бынæй ахадгæ. Гъæй,. 
йæ хæсгæ мæрдтæ!.. Уром, бецау. Арв æгæрон фæуæд,. 
фæлæ зæххы æмдымбыл хонынц. Дæхи искæуыл: 
скъуырдзынæ, дæ къах айсынхъом куы уай, уæд. Иу- 
нæгæн æгæр стыр хуын уаид. Абон, æнхъæлдæн, фæрæ- 
дыд — сæ ротæ бындзагъд нæ фæци. 
Суадоны уæлхъус бафынæй хæрзæрыгон æфсæддон.. 
Саулагъз. Рæсугъд цæсгомыл дзæбæх фидауынц фæл- 
мæн рихитæ. Æвæццæгæн, цыргъаг дæр нæмабавзæрс- 
той. Карчы бæдул тохдзуйыл бафтыд. Гуыргъахъхъыл 
нæма стæппæлттæ сты йæ зæвæттæ. Хъыцъыйы донæй 
нæма ныддымст. Цы загъдæуа се сфæлдисæгæй дæрР^ 
Йæ фыдæхы дзæкъул та райхæлдта. Æндæр æй уæдæ 
ацы хомбыл цæмæн бахъуыд? Æнæ маст кæй нæ уы- 
дзæн, ууыл йæ хуыцауы къух дæр ратдзæн. Æмæ уæд 
йæ фондз нæмыгæй иу фыдæмбæлæгæн — нывонд. Рага-. 
цау æртхъирæнтыл куы схæцыд. Тас фæмидæг йæ 
риуы? Иæ тæппудыл басаст? Хæрхæмбæлд фесты, фæ- 
лæ къахвæндагæй иуварсмæ фæзилæн дæр ис, æмæ, 
гъæй кæнæд, кæдæм æй фæнды, уырдæм. Уæд та йæ- 
бæрны бацæуид? Иугæр сæ хъысмæт уæрдæхæй сбаста, 
уæд хистæры фарн уымæ хауы. 
Иæхиуыл баууæндыд æви æвзонг хæстоныл? Иу 
къахдзæф, иннæ... Æнæ. уынæрæй лæппуйы цур слæу- 
371' 

^уыд. Цæстытæ — цъынд, цæсгом — чъизиамæст. Бас- 
тад. Къуындзихыл бахауд. Фондзæхстон дуры æнцой 
•фæуагъта; Бахъуаджы сахат æм нал баххæссид. Саби... 
•Фæкæсыихъуаг... Бавнæлдта йын йæ уæхскмæ. Лæппу 
фестъæлфыд, фæдисхуыз, рæвдз фестад. Æууæнкджын 
саджы лæппын. Фæсид æм, æмæ дæ фæдыл згъордзæн. 
Сырд дæр нæ фембары, цуаноны хæрзтæй йæм цы фен- 
хъæлмæ кæсы, уый — карды ком æви æхсыры къус... 
Цыма йын цыдæр иæ риссаг хъæдгом фæцагайдта.’ Ду- 
ды? Уый дыл, мæ къона, мæлæт ахафта йæ ба- 
зыр... 
Лæппу æрсабыр. Æнхъæлдæн, хионы æрбахаста йæ 
!къах суадонмæ. Иæ дарæс, йæ рæвдзытæ гуырысхойаг 
;не сты. Иæ хæцæнгарз дæр йæхи фондзæхстонимæ иу 
джиппы уагъд. Æфхæрд, фæллад бæлццон азтæй дзæв- 
тар бахсыдта, фæлæ тасын нæма комы. Тымбыл сæр 
эерæнцад фидар фæтæн уæхсчытыл. Дасæн рагæй нал 
райстаид йæ къухмæ. Цæсгомы хил æмæ сæрыхъуын 
ихдзагъд хуымау — рыгæмхæццæ. Зынты сфæлтæрдта— 
йæ æдзынæг цæстæнгас æнахуыр дæрзæг æмæ æгъуыз, 
лæгыл цыма фæнык бапырхчындæуыд. Каед ын доны 
:хуыппæй фенцондæр уаид. Катилок донгуырæны фæ- 
тъыста. Цъупдзагæй йæ уазæгмæ авæрдта. Уый йын иу 
æлвæстæн йе ’мбисы бæрц аныхъуырдта, дысалгъæй йæ 
былтæ ныссæрфта æмæ кæлдымыл æрбадт. Куыддæр 
жрлæмæгъ — катилок йæ къухæй æрхауд æмæ дуртыл 
«атылд. 
Кæрæдзийæн дæ бон хорз æмæ æгасцуай уазал до- 
т«æй загътой. Фысымы æгъдау лæппумæ æрхауд. Лæг- 
мæ фондзæхстон йедтæмæ ницы ис, æмæ йæ цы бамба- 
рын хъуыд — сыдæй мæлы. Райхæлдта йæ дзæкъул, 
систа хус къæбæртæ. Уазæджы цæстытæ сæ къуырфы- 
ты фæтæпп ластой, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Тагъд 
дои Терчы не ’ййафы. Афтид ахсæн сыхырна фестдзæн. 
Фæстæдæр ахсæвæры номыл скомдзаг кæндзæн. Æр- 
уагъта йæ ба?зджын уæлтъыфæлттæ. Сæ иуыл æрзад 
€ызычъи, æмæ йæ сонт фæкастæй исчи сохъхъыр фæ- 
хондзæн. Уæвгæ, иуцæстон æфсæддон нæ вæййы, стæй 
да^ цæстыфæиыкъуылдмæ къахы фындзæй сæрыхъуыны 
•онг мадард бæгънæг куы акæна, уæд ма æндæр исгы 
дæр æрымысдзынæ... 
Лæппу йе ’нæфсарм хъуыдытæ фæуагъта — аив нæу 
тсардзыд лæгæй хъазæнхъул аразын. Æгайтма иу до- 
иæй суагътой сæ тыппыртæ. Æгайтма тыхст уавæры 
372 

•фидар æнцойыл фæхæст. Хистæрæн йæ фындз амæрз 
æмæ йæ зсндæй бафæрс, фæзæгъынц. Гутоидарæй дæс- 
кыдæр та чи хъуамæ у.а æрдзы чиныгмæ! Æхсæв ыя 
^стъалытæ амондзысты фæндаг, бон та хур уыдзæн йæ 
цæдисон. Сæ ком-иу цæмæй суадзой, уый дæр æнцонæй 
ссаопзæн. 
Царцлатæ!.. Æнахуыр бæлццон ирон разынд! Хæр- 
.зæмбæла’гыл ма уæдæ сыкъатæ вæййы? Хиуылхæцгæ. 
Бонзонгæ. Кæ æрфгуыты æлхынцъытæ нæма райхæлд- 
та, æмæ уымæн дæр æнцад бадын — йæ хос, йæ хъы- 
джы мацæмæй бацæуæд. 
Æрæджиау уа.зæг йæ цæст сзылдта, æнæныкъул- 
гæйæ йын иыдздзагъыр. Дызæрдыггаг нæ уыд — чысыл 
ын хъыгдард баййæфта. Хæрзчысыл. Хæстон къамис 
дæр æй, æвæццæгæн, нæ бафиппайдта... Цыма йæ цæ- 
мæйдæр фæрсы, цыма цæмæйдæр стъæлфы. Кæд æй йæ 
кæстæры бæрджытæ бæлвырддæр базонын фæиды. Æмæ 
;йæ уæд джигулгæнæгау, искæй рæбынтæ къахæгау цæ- 
мæи сгары? Зонд æмæ зæрдæйæ ницы фæлгъауы, фæ- 
лæ цы у, уымæй йæм бауырдыг, æмæ лæппу йæхн афтæ 
.æнкъары, цыма йыл чидæр йæ хидæйдзаг къухтæ 
æруагъта. Йæ дæргъæлвас цæсгом æлгъгæиæгау ан- 
хъырдтæ, æрфгуыты къæлæттæ фæсастысты, цæстæнгас 
.фæтар. Æмæ йын чи бауромдзæн йæ маст? Мæнæ ацы 
асгомыг сохъхъыр? Чысыл ма бахъæуа, æмæ фидис сир- 
Еæза йæ былалгъæй... 
Ничи кæсы ацы сæныкмæ? Æнхъæлдæн, чъыллиппы- 
тæ уарзы. Кæрцвæлдæхт «ад нæма зоны. Уром, мæ хур, 
пæррæстытæм дæ не ’вдæлы. Дæ мæгуыр сæр — дæ кой. 
Дæуæн дæр æмæ мæнæн дæр. Ис нæм фæйнæ фондзæх- 
стоны. Арв æмæ зæхх, стæй мæнæ ацы суадон сты нæ 
дзуæрттæ æмæ нæ кувæмдæттæ. Дæумæ ма хус къæбæр- 
тæ разынд... Хус цæрдтытæ ныл сфидыдтой æцæгæлон 
бæсты. Дæ амондæн æви иæ дыууæйы амондæн, хиуæттæ 
стæм. Уæддæр та ирон туг æмæ ирон æфсарм. Иу дон ба- 
нызтам. Фыдæлты фарн нын мæрдтæм уадзгæ нæу. Нæ 
фæлæ цæй æнæмæт дæ. Æхсæвиуаты оагъæс дæр дæм 
нæй. Бæласы бын кæдмæ баддзыстæм? Ам æдас нæу. 
Ардæм ма исчи фæндаг ссардзæн. Уыцы исчи та н.æ хæз- 
найæн дæр нæ хъæуы. Фæлтау хъæды къуымты азилæм, 
нæ цæрæиуатыл ахæссæм нæ цæст. Цалынмæ нæ уавæо 
барджытæ кæнæм, уæдмæ суадонæй дардмæ цæуæи нæй. 
Ууыл ма куы лæууынц нæ удтæ. Уынын æй, æмбарын 
æй, дæумæ дæр хуыздæр зонд не ’рцыд. Уастырджи, 
373 

дæумæ кувæм, дæ сыгъзæрин базыр ныл ахæсс, рæст- 
вæндагыл нæ бафтау... 
Изæрдалынгты хъæды узæлд фæкарздæр. Алы къу- 
дзи дæр бæлццæттæн цæлхдур фестад. Уырзæй æвзар дæ* 
развæд. Дæхи цыргъ къалиутæй хъахъхъæн. Уидаг кæ- 
нæ мæлдзыджы губаккыл дæ къах ма скъуыр. Æнцон 
йæ зæгъын. Сахкъæвдатæ къахвæды хъæбæртæ систой.. 
Хуыр та æвæды дæр хуырæй баззад. Сохъхъыр цыма 
хъæды схъомыл — æдæрсгæ ныссадзы йæ дзæ^бытæ^ 
кæд ьвн цъыхыры иæ бæмбæджджын ратон-батон, раиваз- 
баиваз кæны, уæддæр. Цæсгомыл дæр уæдæ, æвæццæ- 
гæн, риссаг къæрццытæ сæмбæлы. Къухты уæлæрмттæ- 
цъæррæмыхстытæй куыннæ сдудынц. Уæддæр йæ хид. 
аныхъуыры. Æрмæст йæ гуым-гуым ссæуы. Уый йæ ны- 
хасы фæлмæндæр æмæ мидисджындæр уыдзæн. Кæд. 
хæрæг къуырмайæн йæ хъусыл ныллæууыд, уæд амæн 
та — йе ’взагыл. Иæ бар йæхи. Æнæуи дæр, йæ хæрзтæ- 
дзаг армæй чи фæуары, ахæмы цыма нæ бафæзмдзæн. 
Хистæр ахæм сæрхъæны йæ сæрмæ дæр не ’рхæс- 
дзæн. Æдзынæг кæсы йæ алывæрстæм. Хъусы хъæдьг 
’уынæрмæ. Тæссаг æмæ йæ æрхтъирæнгæнагæй зоньт. 
Сæхицæн дæр^сæ уæлдай змæлд уæлдай зиан хæссы. 
Уалынмæ кæцæйдæр фелвæст изæрон дымгæ — 
бæгънæг къалиутæ кæрæдзийыл арæхдæр аныдзæвынц^ 
сæ цъæхснаг къæрццытæй сын арæхдæр фестъæлфьи 
Æиæхайыр æй хуыцау скæнæд... Æнæхайыр нæ фесты- 
йæхи уадвæлдæхт тулдзы бындзæфхадыл. скъуырдта. 
Рæдывд уидæгтыл ныххæцыд йæ дзæггортæй æмæ- 
хъоргъмæ ныджджих. Хъуамæ фысымуатæн сбæзза. Би- 
рæгъ æм уыдонæй раздæр басмыстаид. Чи зоны, æмæ 
дзы цот дæр рауагъта. Боны рухсмæ сырды фæдтæм 
æркæсдзæн. Ныр та уал Уастырджийæ бузныг — сæ 
куывд сын айста. Сæрфæцæвæн ис. Суадон сæм хæрз- 
хæстæг. 
Кæстæр æрцард — æгайтма сæ утæхсæн ахицæн. 
Æнæхъæн лæгæт ссардтой. Æдас æмæ хъарм дзыхъхъ. 
Тулдз ныффæлдæхт фæсвæды, æрхæн йæ тæккæ сæрмæ. 
Кæд йæ хистæр гуымирытимæ сæмдзæхдон, уæддæр йæ 
цæрæнбон бирæ. Цыма йæ дзæгъæлы срæхуыстытæ код- 
та. Æвæлтæрдæй иуæй-иу хатт æгæр цæхгæр ныхас, 
æгæр домаг свæййæм. Гъеныр йæ тæригъæды цæмæн 
бацыд? Афтæ-уфтæ... Уый та, мæгуыр, йæ тæнзæрдæйæ 
смадзура, йæ фæлмæи зæрдæйы уаг æмбæхсы. Фæззы- 
гон хъæды уазал буары иннæрдæм ахъары, æмæ йæ 
374 

•рæбынæй схуыссын кодта. Æргом ныхасы къæм нæй — 
:чи зоны, æмæ ма сырд дæр фæзына, стæй сæм фыдгул 
•^фæлæбурдта, уæд фыццаг нæмыг хистæрыл сæмбæл- 
дзæн. Уый та йыл æрдæбонсарæй тугтæ мысы... 
Хъоргъ, æвæццæгæн, бирæгъы фаг уыд, фæлæ дыу- 
уæ лæгæн къуындæгад кæны. Кæрæдзийыл нындæгъ- 
дысты. Лæг йæ русыл æнкъары лæппуйы хъарм улæфт. 
Иæ зæрдæ фæсаджил, цыма йæ сыхаг æфсæддон нæу, 
:цыма æнахъом сабийы фыдбылызæй иргъæвы. Бæгуы- 
.дæр, хæстон лæг. Кæд хæцæнгарз райста, уæд ын æн- 
.дæр ном нæй. Йæ сæнттæ йæ чердæм хæссынц, уымæи 
та йæхæдæг дæр ницы хаты, æмæ ма йын уæд уый та 
цы бамбара? Фæлтау-иу æм рæвдз фæлæудзæн. Тас 
>бауадз дæ уды, мæнæй уый, æмæ къæрцхъусдæр уай. 
Къалатийы бадæгау къулæнцой ныссæйæд. Уæд рæдыд 
не ’руадздзæн, бæллæх се ’мгæрон не ’рцæудзæи. Ахæм 
хомбылты сæррæттытæ æмæ чъыллиппытæ свæййынц 
:мæстаг. Гуыдырæвæрдæй хуыздæр фидауынц. Уый хæ- 
цæнгарз дæр ныр йæ къухы нс. Хæстон... Дыууæ нæмы- 
джы мурыл мын фæхæст. Иæхæдæг дæр хæдзардзин 
лæгау нæ ^)есгуыхт, фæлæ тыфылæй æвыдæй уæддæр 
раирвæзт. Ацы æнæхъуын уæрццæн йæ бæллæхтæн ни- 
цы зоны æмæ йæ хъæугæ дæр нæ кæнынц. Уæвгæ сæ 
йæхæдæг лæхурдзæн. Иæ хъус дымгæмæ чи фæдары, 
уыдонæй уыдзæн. 
Уымæл адæймаджы пъæззыйау æлвасы. Бон æй йа: 
зæрдæйы фæндон сулæфын нæ уадзы, æхсæв та йæ 
фынтæй фæиртасы. Фæлæ хурыскастыл уæлдæфмæ куы 
рабырыд, уæд йæхицæй фæбузныг. Фæрогдæр. Зæхх æй 
йæхимæ нæ сайы. Фæлгæсы йæ алывæрстæм. Хъусы. 
Цы фена æмæ цы фехъуса, уый абон дæр æмæ райсом 
лæ? йæхи. Иæ хуылфмæ йын ничи ныккæсдзæн, дун- 
дуне куы аныхъуыра, уæд дæр æй ничи бамбардзæн. 
Исты дæ аирвæзт — фæллойаг фæдæ, уымæн æмæ йæ 
цæмæй сифтыгъдæуыд, уый бæраёг нæу. Æнæмбæрст, 
æнахуыр æмæ æнæсгæрст та маст хæссы, фыдæх æмæ 
фыдбылызæй æнтыд вæййы. Бæлæстæ æмæ къуындзих- 
тæ, дурты цæндтæ æмæ æрх — тæригъæд ныхас ницæ- 
мæй ис зæгъæн. Дæлæ кæнай, уæлæ кæнай — æнæ уы- 
дон нæй фæцæрæн... А фынæйæгуырдæй йæ бон нæма 
базыдта. Йæ риуыл.æй æгънæгæн бахуыид, фæлæ цы- 
ма йæ дæларм пысырайы цъылын дары. Знонизæр цъут- 
тавæрдæй фемæхст. Хорз, æмæ йе ’згъæлæггæмттæ йæ- 
хæдæг æрбакъуырдта. Табу хуыцауæн. Изæрон дæндаг- 
375 

низæн йæ судзаг боны рухсмæ ссæуы. Уæвгæ куыдфæс- 
тæмæ чи сагъуыйы, ахæмты дæр федта. Æмæ уæд йæ: 
бæхджынтæ —йæ уæле, йæ фистæджытæ — йæ дæле.... 
Цымæ кæд банцайдзæн уадтымыгъы ниуын? Кæд ба- 
хойдзæн йæ фæрныг хæдзары дуар? Хъуыддаг йæхи 
амондзæн, æмæ цыфæнды зынтæн дæр бафæраз, -мæнæй 
уый, зындоны уæлкъæсæр ма рафтау дæ сæфтджытæ... 
Амæ та цьтмæ цы зонд ис? Пæр-пæргæнаг йæ былтæ- 
сдæры, цыма йын сæ сойæ айсæрстæуыд. Æвæццæгæн,. 
мæгуыр, йæ фыны дзаг фынджы уæлхъус февзæрд... 
Сохъхъыры цæстæнгас ничи бауромдзæн. Иугæр æГг 
исты ракъахын бафæндыд, уæд æй йæ амæттагæй нал 
аздахдзæн, цалынмæ йæхион йæхи фæуа, искæмæн та> 
йæ уды рис йæ цæсгомыл нæ фæзьша. Цæстдзыдæй 
дæр-иу, æвæццæгæн, сабийы кæиæ фосы бафхæрдта. 
Хæрзаг бирæ фæтутæ кодта æнаххосты низтæ сургæйæ. 
Æрыгои хæстон фехъал, фæкомкоммæ лæгмæ. Йæ 
был нæ акъуырдта. Æрмæст куыддæр нырхæндæг. Знон 
йæ фыццаг æгасцуай дæр уыцы æнæзмæлгæ, æндзыг 
цæстæнгас уыд. Хæрзфынтæ фен дæр ын афтæмæй загъ- 
та. Ныр та — дæ райсом хорз дæр. Цымæ йæ цавæр> 
маст æууилы? Иу хал ахордтой—хъысмæт сын иу тæр- 
хон рахаста æмæ иу хъоргъы бадынц. Кæд æй фæн- 
ды, уæд нæхионтæм дæр иумæ ссардзысты фæндаг. 
Фæндаг, фæндаг... Кæм ис æмæ йæ кæм агуырдæуа? 
Ис, ис, æнæмæнг, мæнæ ам, хъæды, далæ уым, быдыры. 
Алы хъæу æмæ алы горæты, алы æрх æмæ алы обауыл 
дæр зилы. Кæд не ’фсæдтæ адард сты, уæд партизан- 
тæм амоны. Хъæутæн дæр се ’ппæты кæм басыгътаик- 
кой, æмæ дзæгъæлы сафынц сæ рæстæг. Агургæ. Æхсæ- 
вæй-бонæй. Уæрмы бадыныл нæ бахордтой ард. 
Уадзыг баци йæ хистæр? Цæстытæ ныкъулын æй 
куы ферох. Судзинтæ, бырауы здыхт фындзтæ... Æмæ 
сæ уымæ цы сарæзта?,Уый халдих дзы фесæфт? Адæй- 
магæн йæ удыхъæд æвиппайды нæ раиртасдзынæ. Ты- 
фылты чи сфæлтæры, уыдон иу джиппы уагъдау свæй- 
йынц. Æмхуызои гакк сæвæрынæн иу карз тох даер 
æгъгъæд. Айдæн сæм нæй, æмæ кæд йе *мбæлццоны су- 
рæты йæхи федта? Уа.д æй хорз аууæрста. Ныр дæр йæ 
чемы нæма ис. Сæры цæф хъазын нæу. Знон а^нæхъæн 
ротæ бабын. Хи къахæй цъысымы смидæг. Чи кæй нæ 
бамбæрста, уый ничиуал скъахдзæн, фæлæ сæ, æвæц- 
нæгæн, размæ бырсыны бæсты фæстæмæ ^аккуырсын 
хъуыд. Немыц хъæуыл дыууæрдыгæй арт бандзæрстой, 
376 

ротæ сыстад, знаджы йæ хъæлæсы ахаста, уайтагъд 
уынгты фæпырх, æмæ йыл... къæппæг ахгæдтой. Сыгъ- 
дысты хæдзæрттæ, æнæтынд бæлæстæ, хоры къутутæ. 
Судзæн цæмæндæриддæр уыд, уый пиллон уагъта. Кæй- 
дæр нартхоры хуымы згъордта. Иу налат немыцаджы 
•фæдыл бафтыд æмæ йæ мæгуыр зæрдæйæ уый сырдта. 
Ницы йын æнтыст, стæй фондзæхстон автоматимæ ба- 
рыс? Знаг лыгъди, йæ хæцæнгарзы къæр-къæр та не 
’нцад. Иузамаи ныллæг æмбонды фæстæ амбæхст, æмæ 
пæ уæд ныууагъта. Топпадзагъд бамынæг. Хæсты уы- 
кæр зынджы стъæлфæнау ахуыссыд. Иугай гæрæхтæ 
ма-иу ныццарыдтой, фæлæ сын дзуапдæттæг дæр нал 
фæцн. 
Куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæи фелвæсынц иемы- 
цы мотоциклисттæ. Цæхгæрмæ уынгтæ бацахстой. Уæ- 
дæ сæ ротæйы бырст фæсыкк, уæдæ йыц йе *мбæлтты 
ныххæлиучындæуыд. Уыцы бæллæх æм куы бахъард- 
та, уæд фæсвæдты хъæдбынмæ атындзыдта. Сыгъд 
хъæуы хуыдуггæнæг тæф, цавæрдæр сылгоймаджы ма- 
рой, тарст куыдзы тæрмгъæддаг рæйд æй цух нал 
суагътой. Иу хатт ма фæстæмæ фæкаст æмæ ауыдта хо- 
сы мæкъуылы сырх-сырхид фæйлауæнтæ... 
Хъæды дæр йе ’мбæлттæй никæуыл æрхæцыд йæ 
цæст, æмæ скатай. Ау, уый йедтæмæ цъысымæй ничи 
раирвæзт? Уымæн уæвæн нæй. Ссардзæн сæхионты. Абон 
куы нæ уа, уæд та райсом... Иæхи нал баурæдта. Къу- 
дзийы рæбын дæлгоммæ бахауд, æмæ йæ богъ-богъ сир- 
вæзт. Куыдта зæрдæбынæй, хæкъуырццæй. Кæуинаг 
фесты æмæ куыдта. Бирæтæ бафыстой сæ æнусон хæс, 
æмæ сын йæ цæссыджы хæйттæ уæрста. Сæ фылдæры 
цæсгомæй дæр нæма базыдта, фæлæ иу арты сыгъдыс- 
ты, æмæ æнæфсæрмæй йæхи цæссыгæй æхсадта. Иæ 
лæмæгъдзинад æмбæхсинаг дæр нæ уыд. Чи йыл худа, 
уый худæд... 
Чысыл ын фенцондæр. Цъыхырыйы фæмидæг. Æгас 
чи уа, уый хъуамæ æгæсты агура. Иу боны цæстæй сæм 
мачи ракæсæд. Фидисы гакк сыл не сбаддзæн. Цæваг 
галæн йæ сыкъа сæтты. Удхортæ хæсты быдырæй ро- 
дæй здæхын ахуыр суыдзысты. Иæ къæхтæ йæ къан- 
нæг суадонмæ æрхастой, æмæ фæцырддзаст. Аивæй 
ахъахъхъæдта. Гуырысхойагæй ницы бафиппайдта. 
Донгуырæн кæм уа, уым къахвæд дæр вæййы, уырдæм 
цæрдуд дæр фæзындзæн. Цыма йæ хорз хæларыл фем- 
бæлд, уыйау фæсæрæндæр. Туг, маёрдтæ, сыгъдæттæ... 
377 

Раууат хъæуы фæстæ йæм йæ сæфт æмбæлтты хорзæ- 
хау хъæды астæу ферттывта рæсуг суадон. Цыма æр- 
дзæй фæхицæн, фæлæ йын йæ равзæрды бон цы скарс- 
тæуыд, уый æххæст кæны. Зæххы сой, уидаг æмæ кæр- 
дæджы ад, уæлдæфы сатæг сиу сты йæ фыцæны... 
Кæддæр ардæм алырдыгæй къахвæндæгтæ згъорд- 
той. Хæстæг хъæуккаг кæнæ дард бæлццон, хъæддзау* 
кæнæ сабиты бал — алчидæр ын зыдта йæ хæрзтæ. Ныр« 
къахвæд лæсæнты быи фæци, къæвдатæ йæ æрæхсад- 
той, хæмпæл ыл фæхæцыд. Абон æм мæнæ ацы лæппу 
фæзынд, æмæ йæ цæрæнбон бирæ уæд. Кæмæн рав- 
зæрд, уыдоны рæвдыдæй бафсæдæд. Йæ амондыл, мæ- 
гуыр, не 'ууæнды. Æдзæмæй лæууы йæ уæлхъус. Æрæ- 
джиау цæсгомы хид тъæпæн худæй ныссæрфта, уæд- 
дæр йæ цæст не ’фсæды. Аргъæутты айдæн дын фестæд; 
мæ уæлцъар, дæ рухс хъысмæт дзы фен... 
Суадон асдæрдта йæ фынчы цæппузыртæ. Æмæ но- 
джы фæирддæр. Кæцæйдæр йæ арфæй лæппумæ ра- 
зынд... йæ мад. Мæнæ йæ хъоппæг цæстытæ. Мæнæ йæ 
худаг былтæ, йæ къæлæт æрфгуытæ... Уæууа, дæ сæ- 
рыхъуынты урс хилтæ дæр куы ис, гыцци. Æви сæ ны- 
ронг дæ хъæбул нæ фиппайдта? Ныббар дæ иунæгæн. 
Бафхæринаг дæ нæ уыд. Иæ цæсты æнæбон, гуыбыр^ 
æнцъылдтæцæсгом зæронд адæймаджы хуыз никуьг 
райсдзынæ. Æдзухдæр æрыгон æмæ рæсугъд уыдзынæ* 
Сфæлмæцыдтæ? Куыстытыл нал æххæссыс? Хуыссæгæй 
никуыуал бафсæстæ? Хæринаджы дзæбæх рагæй нал 
федтай? Бафæраз, гыцци, сау фыдæх цардбæллон адæ- 
мы нæ фесафдзæн. Стырæй, чысылæй гæрзтæ куы райс- 
там. Æз та дæ стыр хатыр курын. Фыццаг бонты мæ 
тохы амонд нæ фæци. Не знаджы фæндиаг фестæм. Ма 
ку, гыцци, дæ дæссыг ма ’руадз. Зæххыл ис фарн, сы- 
мах фарн, нæ буц хистæртæ, æмæ иубон нæ фыдгул йæ 
зонгуытыл æрхаудзæн. Бамбар дæ хъæбулы. Йæ фыс- 
тæг ын куы бакастæ. Барвæндонæй фæраст хæцæнмæ. 
Дæуæй дæр æй ныфс уыд. Иу мæйы бæрц кæрæдзийы 
нал федтат. Дæу дæ куыстытæ бадомдтой. Уый та Хъо- 
банмæ фæраст хистæр скъоладзауты хæстон лагермæ. 
Афтæ йын дзырдæуыд: Украинæмæ дæ арвыстой; цæ- 
мæй нæ заводтæ немыцы къухы ма бафтой, уый тых- 
хæй сæ кæнæ рæмудзын, кæнæ скæсæнмæ ласын хъуыд, 
Хабар дæ нæма ссьтд. Æвæццæгæн, тæссаг ранмæ ба- 
хаудтæ. Знаг та бырсы, ссæнды, судзы... Каем дæ, гыц- 
ли, цы мын фæдæ? Мæ бæрджытæ мын мæ фыстæгæй 
378 

-базыдтай. Хъобангомы дзæнæты бынатæн равзæрстаид 
«æрдз. Хæхтæ æмæ рæгътæ, тæлтæг дон æмæ æнусон 
мæсгуытæ. Нæ фыдæлты хæзнадои. Нæ номхæссæн 
.лæгты авдæн. Дæ иунæгæн сæ йæ уд баззад, гыцци. 
Искуы та ралæудзæн ахæм рæстæг дæр, æмæ уыцы 
•æвæджиауы рæсугьд кæмттæ æмæ къуылдымтыл иумæ 
фæзилдзыстæм. Лагеры-иу ногдзаутæ уагътой сæ фæл- 
лад. Хæсты бонты суинаг æфсæддрнты бар баци. Сæу- 
мæцъыккæй изæрдалынгтæм—дугъ, гæрах, ахуыр æмæ 
ахуыр. Сфæлтæр æмæ дын сомбон æнцондæр уа. Ба- 
уырнæд дæ, лæппутæ æцæг лæгты фæзмын байдыдтой. 
Æмæ ма тыхс, гыцци. Ныр дæ хъæбул дæр хæцæнгар- 
зимæ арæхсы. Ие ’мгæртты æхсæнæй къулбæрзæйæ не 
•скæсдзæн. Иæхицæй дын не ’ппæлы — йæ фыды фарн 
æй æнцад бадын нæ уадзы. 
Хъобанæй ма фырт йæ мадыл иу чызджы бæргæ ныф- 
фæдзæхстаид. Ахæм заман ныййарæгмæ баулæфæн дæр 
вæййы, фæлæ-нæ бауæндыд. Æмæ ныр фæсмон кæны. 
Æфсарм, æфсарм... 
Иу чызг цæры а зæххыл, гыцци. Хорз æй зоныс, дæ 
хъæбулы цахъхъæн. Горæтаг стыр хæдзæрттæ сыхтæ 
хуыдтой, æмæ йын йæ райгуырд дæр ма дæ зæрдыл ба- 
дардтаис. Дæхи цæстыты раз рæзыд. Иæ мадыхо йæ 
схаста.Иæхи ныййарæг хæрзæрыгонæй батар. Фыдæй 
та иу-дæсаздзыдæй фенæхай. Иæ бирæ фыдæбæттæн ын 
кæйдæр марг æвзаг хорз аргъ не скодта. Революци 
æмæ ног царды тымыгъты фидиуæгау фесгуых, æмæ 
дæм адæмы знаджы номæй бадзырдæуыд. Афтæмæй та 
йæ мæхъхъæлы сæрæндæртæн сæ лæгдæртыл нымадтой. 
Чызг рахъомыл. Йе ’мбæлтты фидауц сси. Иæ кой ай- 
хъуыст. Усгуртæ йæм сæ ныфс нæма хастой, фæлæ йæ 
удыхъæд, йе ’фсармæй бирæты зæрдæтæм ныххызт. 
Уыдæттæ, чи зоны, дæхæдæг дæр фиппайдтай. Дæхи 
хъæбулау æй куы рæвдыдтай. Фæлæ дæ иунæг æмæ уы- 
цы мæхъхъæлон чызг кæрæдзийæн адджын кæй сты,. 
уый цæмæй зыдтай? Ма сыл бахуд. Сæ дыууæйæн дæр 
амондмæ куывтой хистæртæ сæ райгуырды бон, æмæ 
кæд хъысмæты бафæнда, уæд сьш сæ динтæй бафсæд- 
дзынæ... 
Иухатт та чызг æмæ лæппу хйбарæй аззадысты. Се 
’взæгтæ ницыуал карстой. Æвддæс азы иу цары бын 
фæцæр, де ’мбалæй макуы мацы бамбæхс, æрхъæцмæ 
йыл ма хъæц, æмæ... æвиппайды сабибонты æууæнк 
æртхутæг фестад, цæстыфæныкъуылдмæ æфсæрммæ 
37» 

рахизæд. Се ’хсæн цыма бæрзонд хæхта^ февзæрд,; 
гуылфгæнгæ доны былгæрæттæ сæ цыма фæиртæстой, 
уыйау стъæлфынц кæрæдзийы мæтæй. Чызджы риуты. 
кæрæттæ сзындысты къабайы гом риуæй. Лæппуйы. 
сонт зæрдæ скатай, йæ цæстæнгасы — бæллиц. æмæ тас. 
Цæмæйдæр фæтарст æви амондмæ бабæллыд? Чызг йæ* 
сæр æруагъта, дзыккуйы ставд быд къухты æхсæн æв- 
дæрзы. Тæригъæд нæу, гормон? Райста йыи йæ зæлдаг 
дзыкку, бахудт, цыдæр сцæйдзырдта... Каейдæр къæхты: 
уынæрæй фесхъиудтой. Æнæ иу сулæфтæй загътой саа- 
зæгъинæгтæ. Уыйфæстæ сæ æнæрцæф хъæзтытæгæнгæ 
ничиуал федта. Æвæццæгæн, сæ арфдæр æнкъарæнтæ- 
сбастой æмæ сæ æцæгæлоны цæстæй хъахъхъæдтой... 
О гыцци, уыцы хабар ма куы фехъуыстаис дæ хъæ- 
булæй. Æргомдзырдыл æй дæхæдæг сахуыр кодтай,. 
æмæ дын йæ ног сагъæстæ бæргæ загътаид. Иу лæп- 
пуимæ арвыста фыстæджытæ уæ дыууæмæ дæр, æмæ 
кæд кæрæдзийы бамбариккат... Чындзаг æмæ фидæны 
æфсинау. Барст уæд, гыцци, дæ иунæгæн йæ ныфсхаст.. 
Иæ амондмæ йын дæ былыцъæрттæ хордтай, æмæ дык 
мæнæ ацы рæсуг донгуырæнау адджын уæд сидзæр- 
мæхъхъæлон чызг... 
Лæппу йæ цæстытæ æрæхгæдта. Хъус ахсы суадоны 
катай æмæ æбæрæг хъынцъым. Цыдæр уынæрмæ ма йæ- 
зæрдæ фехсайдта, фæлæ йæ къух ауыгъта. Донгуырæн 
æй фыдыуæзæгмæ фæхаста, мысинæгтæй йæ барæвдыд- 
та, æмæ йæ ныртæккæ æндæр ницы бандавдзæи. Кæй- 
дæр æдзынæг цæстæнгас æй цыма сгары. Чпдæр æй цы- 
ма æнæзагъд фарстытæй баййардта. Ракаст. Иæхиуыл 
дæр нæ баууæнды.д. Æнæзонгæ лæг пылы дзæмбытау 
йæ къæхтæ ныссагъта бæласы бын. Мадзура. Мæсты- 
гæр. Æвæццæгæн, ууыл дæр абон арв ныффæлдæхт. 
Сæхи къордæй ма уæд? Фæлæ уыцы цъынд цæстытæ... 
Æнад фынтæ йæ аргæвстой. Лыстæны хъæбæрыл 
куы асалд, уæдæй йе ’рыхъалмæ æнцой нæ федта. Ай- 
размæ фыдæй цы федта, уыдон та. йыл æртыхстысты. 
Æмæ сын цы йæ бон уыд? Хорз, æмæ йæм иу заман 
йæ къух æрбадардта... йæхи гыцци. Кæдæмдæр æй 
йемæ хуыдта. Куы нæ йæм хъуыста, уæд æм йæ номæй 
сдзырдта, æмæ фехъал. Кæд æй мæнæ ацы лæджы из- 
гард цæстæнгасæй иргъæвта. Фыдфынты фидиуæг. 
Гыццийы сурæт йæ фæтæн уæхсчыты фæстж бамбæхста. 
Ныййарæджы ныхас, мады фарнмæ ныхилы?.. 
Хистæр æй зондæй нæ фæрсы. Сæнттæ цæгъдыны 
380 

рæстæг нæу. Удæвзарæн. Чи зоны, удирвæзæн растдæр> 
уыдзæн. Уд кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр масг 
бавзардзæн. Хæст уа, ма уа — æнцой нæ фендзæн. Ты- 
мыгътæ йæ æнцондæрæй срæдувынц адæймаджы ри- 
уæй. Аргъ дæр ын ничиуал фæкæны. Цæмæй ма уæд- 
дæр истæуыл лæууа, уый свæййы алкæмæндæр йæ мæт. 
Æмæ кæд фервæзай, уæд уый зон, æмæ дæ хъул сах: 
абадт. Æндæр ницы. Уымæн æмæ дæ ирвæзынгæнæг 
æрмæстдæр дæхæдæг дæ. Фыдгулыл-та мæгуыры бок 
акæндзæн. Мæйтæ, чи зоны, æмæ сæ азтæ дæр бахъæуа 
гуыргъахъхъ фæндæгтыл цæуын. Бирæ къæппæджытæ ма 
уыдзæн æвæрд сæ къæхты бын. Хæлиудзых разындтæ— 
дæ хуым зæрæстонæй баззад, ныгæнæг дæр дæ нæ фæ- 
уыдзæн... 
М’ард знагыл æрцæуæд. Ингæнкъахæг ын йæхæдæг 
ныллæууид. Æнцад бадын та — худинаг. Се ’мбæлттæй: 
ма исчитæ хъæдбынты зилдзæн. Иумæ сæ ныфс—ныфс^ 
сæ хъару — хъару. Иугæйттæй — каркæн хоры нæм- 
гуытæ. - 
Лæг былысчъилæй кæсы. Авд нæмыгæй æнæхъæн 
æфсад куыннæ баурæдтой. Се ’мбæлттæ сæ сзертæ* 
бафснайдтой. Сæхæдæг та... Чи сты æмæ цы сты ныр- 
тæккæ? Ничи. Æнæзакъон лæгтæ. Тæрхоны бон дæр» 
сæм ахæм цæстæй акæсдзысты. Цæмæн ныууагьтой сæ 
къорд?; Цæуылнæ байстой уыцы хъæу? Уымæн æмæ ли- 
дзæг фесты. Лидзæджы фарн та топпы дзыхыл бады^ 
карды номыл сисы йæ уд. Рæстдзинад, мæ хуры чысыл^ 
хъамайæ уæлдай нæу. Кæцырдыгæйфæнды йæм бав- 
нал — тугдзыд фæдæ... 
Æрыгон æфсæддон йæ хистæры хъуыдыйыл нæма 
фæхæст. Змæлын æмæ агурын — сæ хæс æмæ- сæ хое. 
Хус къæбæртæ æууилын лæгдзинад нæу. Хъарм хъоргъ^ 
ссардтой. Суадонæй уал ирвæзынц. Дарддæр та? Ам 
кæдмæ ривæд кæндзысты? 
Фендджын лæг æнæууылд ныхас нæ уромы. Суа- 
донæй сын ацæуæн ницыхуызы ис. Уыцы хорзæхæй фе- 
нæхай сты, уæд — хæсгæ мæрдтæ. Ардæм сæм фæзын- 
дзæн сæ хæрзгæнæг, Донгуырæн ма исчи зондзæн æмæ* 
нæ иубон агурдзæн. Сæ хъус æм аивæй дардзысты. Сæ* 
хъуыддæгтæ сæ куы нæ бадомдтой... 
Кæстæр цыма фæфæлмæндæр. Иæ тыхдзырдæй йæ- 
хæдæг дæр сфæлмæцыд. Цæмæй йын зыдта йæ мид- 
хъуырдухæи? Суадон æй барæвдыдта, æмæ йыл цыма. 
комдзог рацæуинаг уыд, цыма йæ знагæн фæцæйуагъ- 
38» 

та, афтæ рауад. Æлгъаг мийæн та йæ зонды дæр æмæ 
<йæ зæрдæйы дæр бынат нæй... 
Ма тыхс, суадон, дæ уазджытæ дыл сæ къух нæ сис- 
той. Дæ рæсуг фарн сын хæлар уæд. Мыййаг, балцы 
куы фæраст уой, уæд дæ къалиуты бын банорддзысты, 
^емæ-иу фыдгулæн йæ уд схауæд... 
Сохъхъыр æрсабыр. Æгайтма афтæ тасаг æмæ ком- 
мæгæсæй базыдта йæ хъаны. Чысыл февнæлдæй дæр йæ 
кард фæцъула. Хорз, иттæг хорз. Иæ сæры кæд чысыл- 
тай зонд бацæуид. Сæ хус къæбæртæ бирæйы фаг не 
<сты, æмæ йæ искæдæм хойрагмæ дæр арвитдзæн. Æр- 
мæст уал армæй цæхх сдæрын сахуыр уæд. 
Уый та йæ сæнттæ суадонæй дард Фыдыбæстæм 
-аскъæфтой. Мады бафарста. Иæ уарзонмæ баулæфыд. 
-Сыхыл хæдзар-хæдзар фæзылд. Иуæй дæр нæ фехъуыс- 
та сохъхъыр лæджы ныстуан. Цыма донгуырæны кæй- 
..дæр чъизи къахвæд федта. Цыма йæ хионтæй искæй 
цæссыг фемæхст. Гъе, уæууæй, гъе, цæй мæгуыр, цæй 
тæнзæрдæ рахастай. Салдат фæцыдтæ, æмæ бирæгъы 
æмбæхсæны бабырыдтæ. Нæ фæлæ дын ацы æнæхайы- 
-ры хъоргъ цæй зынаргъ сси, цæй кадджын у дæ цæс- 
-ты?.. 
Изæрдалынгтæм фæбадтысты кæлдымыл. Æдзæмæй. 
’Идоьуагъдæй. Удвæйлыдæй. Хъæрмуд нæ уыдысты 
æмæ не сты. Хистæр йæ рæдыд нæма ’мбары. Цæвит- 
-тон, лæппуйы йæхи хъуыдытыл нæ бафтыдта. Уый 
.хъуаг нæ уыд. Иæхимæ разынд хъару æмæ ныфс. 
Ныхъхъус? Ницы дзуры? Сабибонты гакк. Истæуыл не 
^сразы, искæмæй нæ фæбузныг, уæд ницæмæ æмæ никæ- 
мæуал фæхъусы. Иæхимидæг æвзарын байдайы раст 
.æмæ зылыны. Лæгæн йæ ныхасы уаг — хъæбæр æмæ 
дæрзæг, фæлæ тутт æнгузау — æнæпайда. Уæвгæ йæ иу 
-уынаффæ фæрæстмæ. Уæддæр та кардзыд адæймаджы 
’фæлтæрд. Суадоны, æнæмæнг, бæрæггæнæг фæуыдзæн 
изæргæрæтты, йе та хурыскастыл, æмæ йыл кæнæ ху- 
..дайстæй хъуамæ фембæлой, кæнæ та — кардæлвæстæй. 
Æхсæвæрæн фæйнæ къæбæры доны ныуудæстой 
æмæ сæ адджынæн баууылдтой. Кæстæр та рæбынæй 
схуыссыд, фæлæ дысонау нæ байрад хистæры узæлдæй. 
.Знон æй рæвдыдмæ бамбæрста/ абон — æфхæрдмæ. 
Кæд ыл не ’ууæнды, йæ коммае куы нæ бакæса, каед 
уымæй тæрсы, æмæ йæ арф бафснайдта. Суадонмæдæр 
:æи уымæн нал ауагъта? Чи зоны, æмæ нæ р»æдийы. 
"Иуæй-иу хатт ахæрынæй анхъæлм’æ кæсын хуыздæр 
382 

вæййы. Уæддæр цæй зын у æнуд уæрмы бадын. Сæрæ- 
гасæй талынг ингæны ныссæй, цæрдудæй уымæлы æм- 
би. Æрæгвæззæджы хъæды бæллиццагæй ницы ссардзы- 
нæ, фæлæ дзы сæ хъоргъæн æмбал нæй. Ноджы ма лæ- 
джы дæндæгты смаг цæстытæ къахы, йæ хиды тæф’ 
•улæфæнтæ æхгæны. Ау, сыгъдæг донæй йæ хай ни- 
куы райста? Нæ, амæй хæстон лæджы тæф.нæ цæуы... 
Лæппуйы сæр æруæззау. Лæджы уæхскмæ æртылд.. 
Уый нæ фезмæлыд. Æхсызгон ын уыд кæстæры хъарм 
буары æндзæвд. Иæ туг цæджджинагау фыцы, фæлæ* 
йæ ’нæхсæст зонд, куыд æмбæлы, афтæ нæма кæрды. 
Байхъусы йын йæ улæфтмæ, басмуды йын йæ пыхцыл 
дзыккутæм. Æхсæдинаг нæ, фæлæ æртасинаг тала. Ца- 
лынмæ ма тасы, уæдмæ йæм базил, афоныл æй бадом, 
кæннод æй, мыййаг, сæттын куы бахъæуа. Саст га рис- 
саг ва>ййы, тагъд нæ дзæбæх кæны. Тæригъæдæй мары 
дгзидзидай уæлахиздзау... 
Боныцъæхтæм лæппу йæ къах дæр нæ атылдта. Куьг 
раихъал, уæд фæджих. Лыстæн асгæрста. Сыфтæр æмæ’ 
къалиутæй, йедтæмæ йæ къух ницæуыл фæхæцыд. Цы- 
мæ цы фæцадаид уыцы сохъхъыр. Йæ фосмæ зилынмæ- 
куы нæ рабадтаид афтæ раджы. Æхсæвыцæстæй 
йæхæдæг ма фæраст уæд суадонмæ? Дон дæр ма дон, 
фæлæ йæхи иу хæрзæмбæлæгыл куы скъуырид. Дыууæ’ 
арсау иу хъоргъы бадынц æмæ кæрæдзийы зæрдæтæ 
къахынц. Уæд та иу исчи! 
Рухсмæ ратылд. Лæджы къахвæдтæ уымæл мæрыл 
цæфхад бæрæг дарынц. Иæ сæр та йæ куыннæ ’рцахс- 
та, сыфтæрджыныл тсæнæ йæ къалиутыл цæуын кæй* 
хъуыд. Хуырым... Нæ фæлæ йæхæдæг æгæр не смæсты- 
гæр, уромæнтæ йын куы нал ис, хъæуа-иæ хъæуа йæ* 
пырх калы... Ранæй-рæтты дон схъарыд. Арс йæ уæзæн 
кæм æрæфсæра, уым дзыхъхъ куыннæ фæзындзæн. Фæ- 
лæуу, фæлæуу... Суадон ныгуылæнырдыгæй куы баззад,. 
къахы джипп та скæсæнмæ, æрхы сæрмæ амоны. Цьг 
йыл æрбамбæлд? Иæ гуырыконд кæдæм фæхæссы? 
Аивæй къудзитæ аиуварс кодта. Фондзæхстон уæхс- 
кæй æриста. Лæджы фæд-фæд хъавгæ-хъуызгæ араст. 
Цæст æмæ хъус фестад. Æрхы æмдзæхгæр лыг фахсмæ* 
бахæццæ. Фæлдæхт бæласы аууон ауыдта сохъхъыры. 
Йæ хæйрæджы хай йæ фæсайдта? Æнафоны ам цы ми’ 
кæкы? Уый йæ батинкæ раппæрста. Чъизи къах барæ- 
•сыд. Саст ын нæу. Тыхрæдывдæй йæ зæнг айвæзта. 
Æвæццæгæн, фелвæст æмæ ныр йæ гаччы абадт. Фæлæ* 
. 381*. 

’далынмæ йæ рыст ссæуа, уæдмæ бирæ рæстæг аив- 
тъуыйдзæн. Сæ раны сты. Иунæгæй . йын ныууадзæн 
нæй. Кæстæр æмæ хæстон лæджы æфсарм... Зын’’сахат 
,де ’мбал — дæ фæдзæхст, дæ уд дæр ын ма бавгъау 
кæн. Лæг та цæстуынгæйæ фæзæрондхуыз, цыма^ йын 
-æмбойны йæ азтыл иу-дæс-фынддæс афтыдæуыд. Фæ- 
бæрæгдæр йæ дæрзæг хъис. Рис æмæ катай кæрæдзийы 
:ивынц йæ зынгхуыст цæстыты. Фæныкхуыз цæппузыр- 
тау сæ ныссагъдæуыд хæмпæл æрфгуыты бын. Нæ 
ч})ерттивдзысты, не ссудздзысты, цæхæр нæ акалдзысты. 
Æвæццæгæн, искуы фæкалд. Иæ уæлæдарæс цъыфæй 
•самæст. Ныр æддейы куы бада, уæддæр иу фæкастæй 
нæ бамбардзытæ, дæ разы адæймаг ис æви къодах. 
(Лæппу йæхи иуварсæй иæ уыны, уыййедтæмæ кæрæ- 
.дзийы цæрмыстыгъд бакодтой. Уымæн дæр йæ цинел 
цыма фæздæгмæ фæдардæуыд кæнæ йæ хуылыдзæй 
рыджы атъыстой. Царм æмæ стджытæ. Кæд ма йæ 
ныййарæг мад базона, æндæр ничи.) 
Галиуырдыгæй хистæры дæларм бацыд. Рахизырды- 
гæй та лæг йæхæдæг фондзæхстоныл æрæнцайы. Кæм 
.æнæбары гæпп, кæм мæнгæфсон къахдзæф, афтæмæй 
хъоргъмæ фæхылдысты. Нæ фæлæ йын цы уды фидар 
Т1С. Схъæрзын дæр йæ сæрмæ не ’рхаста. Иæ уæз кæл- 
.дымыл æруагъта, æмæ йæ уæд равдæлд йæ уырынгг- 
мад ныхы хидмæ. Ставд нæмгуытæ амонæн æнгуылдзы 
къæдзæй зæхмæ амарзта. 
Иу ныхас сæ нæма схауд. Уæлдай радзур-бадзур 
,дæр фæлмæст адæймаджы лæмæгъ кæны. Лæг лæп- 
пуйы дзæкъулæй систа сæ хæзнайы хус къæбæртæ. 
Цалдæр хатты сæ банымадта. Сихоры кой — нал. Ахо- 
дæн æмæ ’хсæвæрыл фæйнæ муры куы хæрой, уæд сыи 
•дыппар бонваг суыдзысты. Æнæхъæн цыппар боны. 
'Стæй ма цыппар æхсæвы. Уый фæстæ та кæд хуыцауы 
хорзæх ссариккой. Фæлæ сæ дыууæйæ исчи алы райсом 
дæр хъуамæ дондзау цæуа. Иæхæдæг иукъорд боны 
ахæм дæрддзæф балцæн не сбæздзæн, æмæ бæллæхдæр 
гъеуый мидæг ис. Ацы гæлæбуйы арвит, æмæ исчердæм 
куы фæппæррæст ласа. Дымгæ йæ кæдæм фездаха, йе 
"’ргом уырдæм сараздзæн. Нырма сæнттæй цæры, 
æууæнк ыл нæй. Иæхицæн ын, чи заиы, маст ма 
^рхæсса. Уыйбæрц хъару йæм уæвгæ дæр нæ разын- 
дзæн. Ие ’дылыйæ, йæ рæузонд митæй, мыййаг, исты 
«фыдбылыз куы расайа. Уæд та искæуыл фембæлд. 
.Æмæ чи уыдзæн уыцы исчи? Иæхæдæг дæр ныртæккæ 
:384 

æиæ уый æххуысæй æнахъом сабийæ уæлдай нæу. Иу 
æфсондзыл сæ сифтыгъдæуыд, æмæ сыл фидыд цард 
хъуамæ хуыздæр сфидауа. 
Æрдæбонсарæй лæппу дæр йæхимæ хъусы. Сæ кæрц 
ма дысхъуаг æййæфта. Мæгуыр’ыл, дам, дур хæрдмæ 
тулы. А зæронд*иу къуырийы бæрц йæ къахыл неслæу- 
дзæн. Хæрзаг йæ уд ауад. Къахивæзт лæвæрттæн сæ 
хуыздæр ничи схондзæн. Йæ цæст æм фæдардзæн æмæ 
кæд тагъддæр -фæсæрæн уаид. Иæхи загъдау, цыппар 
боны уал — æнæ хъуаг. Хъæды къуымтæ дæр басгарын 
æмбæлы. Ау, фæззæджы къæбицы иицыуал разындзæн? 
Лæгæй йæ гал æгæвдæс. Йæхицæй гоби сарæзта. Адæй- 
маг йæ мидсагъæстæй нæ сæрра уыдзæн ацы цъассы? 
Суадонмæ фæцу æмæ æрбаздæх. Фæндагыл дæхи 
къæрцхъус дар. Къæппæг ма фæивгъуый æмæ æнæмаст 
уай. 
Донгуырæнмæ æнæ цæугæ нæй. Уый сæ дыууæ дæр 
хорз æмбарынц, фæлæ хистæр ахæм хъуыды йæхимæ 
хæстæг нæ уадзы. Кæдæм сын ирвæзы? Дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр — доны хуыпп. Лæппуйæн та йæм йæ 
цæстытæ ныуурс вæййыиц. Иæхи аирхæфсы. Иæ къа- 
бæзтæ айвазы. Æмæ уый дæр мæнæ нæу. Ныр йæ бат 
зыртæ йæ быны батъыста. 
Æнцад бадæд. Иæ гæндзæхтæ ам цæгъдæд. Афтæ 
æдлсдæр уыдзæн. Дон изæры дæр æрбадавдзæн. Ие та 
оонивайæнты. Гъа — изæр, гъа — райсом. Уый фæстæ 
та? Чи сæм æрбадардзæн йæ рæдау къух? Фæлтау ныр- 
тæккæ араст уæд. Рагацау йæ хæс бафидæд. 
Дондзау адард. Лæг арæхстгай фестад. Иæ хъыг- 
дард къахыл æрæнцад. Риссы ма æви нæ? Дуды, уæдæ 
цы. Фæлæ йыл æрæфсæрæн ис. Фæныфсджындæр. Хъав- 
гæ атындзыдта лæппуйы фæдыл. Уый цыма къахвæн- 
даджы дæргъ бары, уыйау уæзбын санчъехтæ кæны. 
Куы бæласы аууон фæвæййы, куы та йæ къудзитæ ам- 
бæхсынц. Цалдæр хатты лæнкаумæ ныххызт. Развæд 
къахы фындзæй асгары. Иæ алывæрстæм акæсы. 
Æгайтма æцæгæлонæй стъæлфы. Æгайтма йæм тас ба- 
хъардта. Уый суадоимæ куы ныджджих. Йæ сæнттæ 
йæ цух нæма уадзынц? Æгъи... йæ фæд-йæ фæд раз- 
дæхт! Мацы бамбарæд, йæ цæстдард ын ма фæхъыг 
уæд. Чъыллиппытыл та схæцдзæн. Тагъддæр хъоргъ- 
мæ... 
Кæстæр суадоныл дардта йæ зæрдæ. Кæд æм исчи 
фæзынид, æмæ сæ удхарæй фервæзиккой. Æмæ та фæ- 
13 Фидиуæг 
335 

фыдæнхъæл. Никæй фæдыл. æрхæцыд йæ цæст. Ницæй 
уынæр æрцахста йæ хъус. Иубон донгуырæны щур бав- 
зæрста æнахуыр диссæгтæ. Йæ ныййарæджы сурæт уый< 
айдæны федта. Йæ сусæг уарзоны цæстытæ йæм уый 
рог уылæнтæй ферттывтой... Абон суадои æлгъин æфси- 
ны фæзмы. Сыфтæй хъазы. Дуртыл згъоры. Æндæр ни- 
цы. Искуы та йæм кæд равдисиккой сæ рухс цæсгæмт- 
тæ рæсуг уæлцъарæй. Стæй уыцы лæгæн йæ уд ма 
атæхæд... Уæууа, сохъхъыр, куыд дын амардтæн, уас- 
тæн. Къахвæндагыл ныууагъдæуыд уæззау фæдтæ. Сæ 
иу уæлæнгайдæр, иннæ — арфдæр. Æнхъæлдæн, фыр- 
тæссæй йæ дынджыр сæр разылд. Ие ’ууæнк бахордта. 
Хуыснæгау де ’мбалы фæдыл фæбыр. Цæстдзыд æй 
кодтай æви йын комдзогæй рацæуын æихъæл фæдæ? 
Рæдийыс. Йæ мадæн фыртæн райгуырд, куыдзы тугæй 
æхсад нæу... 
Лæджы цыдæр ныфс бауагъта. Иæхиуыл схæцыд. 
Сæ аходæны хардз — дыууæ къæбæры — дзæкъулыл 
æвæрд. Доны сæ аудай æмæ сæ арæхстгай цънр. Изæр- 
далынгтæм хуыздæр хуын дæ цæсты кæронæй дæр нæ 
федтай. Æгайтма кæстæры балц фæрæстмæ. Иу уыиæг 
æй нæ фæци. Иæхæдæг дæр ницы бафиппайдта. Æм- 
бойны сыл дыууæ хорзы æрцыд. Суадон нымад нæу. 
Уый сын никæдæм аирвæздзæн. Уымæй тæссаг хабар 
иæ райхъуысдзæн. Хион фæзына донгуырæны цур — ма 
йæ бахъыгдар. Æцæгæлон æрбавæра йæ къах—се ^мгæ- 
рон дæр мауал уæд. Æрдзы сконд хæзна адæмы хорз 
æмæ æвзæрæй не ’взары. Се *ппæт дæр ын иу нывыл 
карст сты. Хæрзаг та ацы сæнтдзæф йемæ не сразы 
уаид... ■ . 
Никуыма фендæуыд ахæм æмхуызон райсом æмæ 
изæр. Хур мæрддзæстæй скаст æмæ зыигхуыстæй батар. 
Аходæнæй æхсæвæрмæ боныхъæд нæ аивта. Ног хабар 
нæ фехъуыстой. Ног бæллæх сыл не ’рбамбæлд. Лæп- 
пуйы йæ маст сыгъта, лæджы та тас æмæ дызæрдыг 
æууылдтой. Кæстæр суадоны хорзæхмæ бæллы. Хъуамæ 
уырдæм фæзына сæ хæрзгæнæг. Донгуырæн хъæды 
астæу уымæн равзæрд. Уымæн æм ныниадтой адæм 
къахвæд. Лæг та суадоны хæрзтæй — хайджын, йæ бæл- 
лæхæй — уыргæфтыд. Дондзауы алы балц дæр сагъæс- 
саг свæййы. Цыма йæ зæрдæ цæмæдæр ахсайдта. 
Дыууæ хатты йæ фæдыл фæхъуызыд, йæхи цæстæй фед- 
та, донгуырæны цур-иу куыд ссæргой, уый. Иæ бæрзæй 
къогъойы къахæй снарæгдæр. Ратас-батасæй та куын- 
386 

нæ фæлмæцы? Кæйдæр агуры. Кæмæдæр æнхъæлмæ 
кæсы. Цымæ цæуыл сбаста йæ сагъæстæ?.. 
Сохъхъыры масты дзæкъул адымст. Иæ къахы рис 
дæр ма дзы ферох. Фондзæхстон уæгъд нал суагъта. 
Рæстдзæвин æй хуыдтой сæ хъæуы цуанæттæ. Æхсæв- 
тæсæн æнæхъæн бон йæ бар нæ уыд? Æмæ-иу æфцджы- 
тæм афардæг дзæбидырдзуан кæнæ арсдзуан. О, рæст- 
дзæвин æй хуыдтой, æмæ лæппуйыл, мыййаг, хæйра- 
джытæ куы сагъуыйой, уæд нæ фехъуыстон ма зæ- 
гъæд... 
Пæлæхсар тулдзы аууон æрæмбæхст. Иæ дондзауæн 
хннтæ ма счындæуæд. Æвдæлон куыройдзауау бæласы 
бын нытътъæпæн. Тас дзы бауадз, уæд цыппæрвадæй 
хъоргъмæ æнтъæрид. Фондзæхстон систа. Ныхъхъа- 
выд. Уый дын дур. Уый та къудзи. Лæппуйы цонг. Суа- 
донæн йæ тæккæ бæрæгастæу. Къæпсыр алхъив, æмæ 
доны пырхæнтæ фæйнæрдæм фæтæхой, лæппуйæн та 
йæ сæр йæ кой суа. Уром, хорз лæг. Мыст къахта æмæ 
йæхицæн гæдыиы сæр. Фехс, æмæ дæ цард сарæзтай. 
Хъæды дзæгъæл гæрах ныццараудзæн. Адæмыл та 
хъустæ дæр ма вæййы. Æмæ дæ иу агурæг уæддæр 
фæуыдзæн. Иннæмæй та — лæппу. Цы зæгъдзæн, цы 
ахъуыды кæндзæн? Æнæуи дæр йæ бæттæнтæ рæдувы, 
æмæ йæ уæд уромæг 1нал бауромдзæн. Фæлтау дæхи айс. 
Дæ хæцæнгарз бафснай. Дæ дондзау тагъд раздæх- 
дзæн... 
Лæппу суадоны цæппузыр фынчытæ йæ армæй сис- 
та. Фырдисæй йæ цæст дæр нæ ныкъулы. Рæсуг уæл- 
цъарæй йæм разынд... сылгоймаджы сурæт. Дзыккутæ 
уæхсчытыл æркалдысты. Иæ къухтæ йæм ивазы. Гыц- 
ци, пæхи гыцци. Къахы бынæй фесхъиудта къæцæлы 
саст, æмæ фæлгонц алæбырыд. Фыццаг хатт фæхæрам 
суадонмæ — йæ ныййарæгæй йæ фæиртæста. Кæд ми- 
тæй амайы мæсгуытæ? Æмæ уым худинагæй цы ис? 
Кæд бæллиццагæй уырнинаг исты аразы? Афтæ дæр 
фæуæд. Кæннод æртхутæг фестдзæн, хорз æмæ æвзæр, 
раст æмæ зылыны нал æвзардзæн. Уымæн фæтындзы 
донгуырæнмæ, уым дзы ферох вæййынц йæ мæстытæ. 
Суадон æмæ йæ сæнттæ. Стæй ма мырткæйы къудзи. 
Уый фæстæ амбæхст гыццийы сурæт. Иу фæкастæй йæ 
ауыдта æмæ æрбайсæфт. Йæ сæр пыхсбынæй сдардта, 
æдзынæг цæстæнгас бæлæстыл ахаста, цæмæйдæр 
фестъæлфыд æмæ цъыхырыйы аныгъуылд. Гыцци, гыц- 
ци... Базгъордта мырткæмæ. Къахы фæд дæр нæ ра- 
337 

зынд йæ быны. Æидæр къудзимæ фехсайдта йæ зæрдæ. 
Æмæ та никуы æмæ ницы. Сæргуыбырæй раздæхт. Лæ~ 
джы дзæмбыты джипмæ дæр йæ хъус нал æрдардта. 
Æнæуи дæр æй зыдта — йæ кæнон. нæ ныууадздзæи... 
Слæмæгъ, фæтасыд, ныр кæд уисæн кæнид. Фæлæ 
æдылы митæм дæр куы фемхиц уа. Мæгуыр йæ бои. 
Йæ мады мын ссардта дард Украинæйы саухъæды. 
къуымты. Ахæм заман фæдисхъæр самайын æмбæлы. 
Иуафон йæ мады агурæг ма адымæд. Уæд ыл дæ къух 
ауигъ. Уæд мæлæт дæ уæлхъус æрфистæг. Истæи æн- 
дæрг æй афæлывтаид. Йæхи дæр æмæ уый дæр фесаф- 
дзæн. Хойраг ма сæм дыууæ боны фаг ис. Дыууæ хат- 
ты ма йæ суадонмæ арвитдзæн. Стæй та кæд исты 
æрхъуыдычындæуаид. Ныронг æй уыцы сагъæс никуы- 
ма бадомдта. Хистæры хæс йæхимæ райста, фæлæ йа^ 
тыхстæй уыдæттæм не ’вдæлд. Афтæмæй та дыууæ бо- 
ны æмгъуыдæй нæ цæрынц. Æгæр фæцалх схъиуд лæп- 
пуйы фæдыл зилыныл. Æгайтма фæцъула. Фæлæ æр- 
махуыр дæр æдзух коммæгæс нæ вæййы, æмæ йын йæ 
рохтæ суадзæн нæй. Райсом ма бафæраз, мæнæй уый. 
Хурыскастæй йæ хурныгуылдмæ дæ куыст скæн. Иннæ- 
бон сæхи айстой. Хъæутæм хæстæгдæр. Æцæгæлоны 
цæстæй дарддæр. Суадон сыджыты бын фæуæд. Лæппу 
йæ рафт-бафтæй фервæзæд. Барвæндонæй куы нæ уаг 
уæддæр æнæрхъуыдыйæ исты бæллæхы ныссæдздзæн. 
Ие та къахвæд æркæндзæн донгуырæнмæ немыцы кæнæ 
партизанты... 
Арв ныффæлдæхт хъæдыл. Æмбисæхсæвæй суанг 
боныцъæхтæм фæлуæрста йæ лыстæг сасир. Къахвæн- 
даг слæхъир. Хуыр æмæ æлыгбынты дæ къах æдасæй 
нæ айодзынæ. Уæддæр сахайæн фæуыны амал нæй. 
Дымгæ бæлæстæ æмæ къудзиты кæрæдзийыл хойы. Иæ 
уынæргъын нал æмæ нал æнцайы. 
Æдзæмæй æууилынц сæ къæбæртæ. Хистæры роны 
ма ис дыууæ муры. Уыдон та — се ’хсæвæр. Куы фæ- 
уой, уæд... Æмæ сæ удтæ куы нал уой, уæд ууыл исчи 
батыхсдзæн? Сæхæдæг дæр æцæгæлæттау нæ бадынц 
фæрсæй фæрстæм? Кæрæдзийы улæфт æмæ сын тæф 
марджы ад нæ кæны? Афтæмæй иу цæды галтау сты, 
æмæ дæ фæнды æви нæ — ауæдз ма фехал, науæд бæр- 
зæйсаст фæдæ... 
Иæ дондзау та скатай. Уыцы иу афон, уыцы иу 
уысм ыл гæбы фæхæцы, æмæ йæ ракæ-бакæйæ лæджы 
тъæнгтæ ацæгъды. Маст йæ риуы куы сцæнд уа, уро- 
388 

мын æй куы нал фæраза, уæд ’йæ’пырх искæуыл акал- 
дзæн. Æмæ уыцы исчи мæнæ ацы сæтбыл уыдзæн. Бон- 
выддæр кæны. Æндæргдзуаныл бафтыд. Ныр дæр та 
суадонмæ сцыбæл. Азым йæхимæ нæ рансдзæн. Иæ 
фæстаг балц ын хæлар уæд. Уастырджи йæ рахйз фæрс- 
ты зилæд... Исты йæм сфæрæзтай, уæд цæваг галы 
дзагъултæ байдайы. Мæлæты хабедзен. Сынæр цæгъд- 
гæ арвы къуымты зилы. Иæ сыгъдæг уд дзуæрттимæ 
сæмдзæхдон. Чи зоны, йæхимæ афтæ кæсы. Искæуыл 
дын барвæсса. Йæ базыртæ дын ма бауигъа. Ды та, 
мæнæй уый, цъыфы бад. Ауындзæнмæ æнхъæлмæ кæс. 
Сæ дæргъ дæр иу, сæ уæрх дæр. Уымæй уæлдай ницы 
акъуырдта. Нал зилдзæн йæ фæдыл. Кæй хъæуы лукъа- 
фындз салдат? Мæрдтæйдзæуæг ахæмæй фæзæгъынц... 
Дондзау ныффæстиат, фæлæ лæг нæ батыхст. Къæв- 
да йæ лыстæнмæ æрбатæрдзæн. Уалынмæ æцæгæй дæр 
фæзыид... Иæ фæрв сугтимæ. Иæхи хуызæнæй йæм ни- 
цыуал аззад. Æндахы оиг ныххуылььдз. Уымæл цинел 
мæллæг уæхсчытыл баныхæст. Хæлафæй, хæдонæй — 
лæмаринаг. Ныронг æй къæзæнæгæй нæ зыдта — йæ 
дзыхы ныхас нал бады. Маст тæлфы йæ цæстæнгасы. 
Нæ фæлæ ныфсы стъæлфæи ма уæд? Хæхты дзуæрттыс- 
тæн, тæссаг ныфс æхсиды йæ цæстыты. Æцæгæй фены 
йæ мады æви йæ исты æндæрг афæливы? Уæдæ æндæр- 
джы адæимаджы уд бауадзгæ дæр иикуы фехъуыста. 
Сабийы дæр нæ бауырндзæн ахæм аргъау. Чи зоны, 
æмæ йын зондцух зæронд устыты фæсайынæн сбæзза. 
Æнхъæлдæн, бынтон æдас нæ дæ, хорз лæг. Хъуахъ- 
хъæй дæ ма фæуадзæд. Гуырысхоты бæсты... лидзгæ. 
Ахсæв ма лæгæты фæдзæхст хурыскастыл сæ хъоргъыл 
сыгъд ссæуæд. Лæппуйы лæг нæ райхъал. Бæласы зæн- 
|Джы æнцой не сцурк, уæд йæ тъæпп цъыфы фæцæуид. 
Æнæнхъызт хыссæйæ ацъапп ластой кæддæр фынæйæ- 
гуырды... 
Кæстæр буарæй дæр, зондæй дæр не слæмæгъ. Иæ 
хъару нæ асаст. Ныфсимæ — æмуд. Каед искуы йæ 
даргъ фæндæджы кæрон скуынæг уой, кæд æй æвир- 
хъау низ абырса, уыййедтæмæ тасын нæ бакомдзæн. 
Абон донгуырæны рæсугæй фенæхай. Къæвда йæ сыз- 
мæста, æмæ æрдзы айдæны ницы федта. Мады къудзн 
дæр (йæхинымæр афтæ схуыдта, гыццийы æндæрг æм 
кæцæй фæзыны, уыцы мырткæйы) æнкъардæй ныккука. 
Иу хатт йæ къалиутæ фæйнæрдæм айста, гыццийы цæс- 
гом æм равдыста æмæ йæ уайтагъд уымæл сыфтæры 
389 

анорста. Мады мастдзыд цæстытæ кæйдæр агуырдтой, 
цæмæйдæр. фарстой. Куы никæй ссардтой, дзуапп куы 
нæ райстой, цъыхырыйы дæр уæд аныгъуылдысты. 
Л.æппу нæ фезмæлыд, нал фæдызæрдыг. Иæ цæстытæ 
йæ нæ сайынц. Йе 'уУæнк ыл комдзог нæ цæуы. Федта, 
фембæлд йæхи гыццийыл. Алы райсом дæр уыцы иу 
рæстæг фæзыны суадонмæ. Афтæ рæсуг дæр, æвæццæ- 
гæн, уый цæссыгæй свæййы. Цы хур, цы къæвда йæ 
æрхаста ацы дард хъæдмæ? Р1æхи цæмæн æмбæхсы? 
Ау, йæ иунæджы нал базоны? Æмæ уæд дыккаг, æр- 
тыккаг хатт цæмæн æрцыд донгуырæнмæ? Кæд, мыййаг, 
йæ хъæбулы мастæй фæзæрдæхæлд? Кæд æй сайд æу- 
уæнк фæсуры суадонæй? Каед, кæд... Бæстæ арты судзæд, 
дæ иунæг та бирæгъы лыстæныл батулæд, адæмы хъæрæй 
фæлидзæд... 
Къæвда æрæхсадта лæджьт цæстытæ, æви æнтъыс- 
нæг боны хуыз райстой? Комкоммæ кæсынц, фæлæ ни- 
цы уынынц. Мидæгæй йæ цыдæр æвдæрзы. Р1æ ахсæн 
нæ фæкъæртт. Æнцад бадгæйæ дæр уæдæ йæ нуæртгæ 
нæ арæдывта. Йæ зæрдæ кæм ис, уымæн та йæ рай- 
гуырдæй абоны онг ницы зоны. Æнхъæлдæн... Нæ йæ 
фæндыд ууыл баууæндын. Ыæ йыл куымдта басæттын. 
Ау, сæтойы сæнттæ æцæг разыной? Зæххьт кæрон йæ 
мгды ссардта? Царциатæ æмæ хæсгæ мæрдтæ! Рæвдз 
фæлæуу, мæнæй уый. Цард æмæ мæлæт æмдзу кæнынц, 
кæрæдзийы хъуын-хъис хæрынц, æмæ сæ кæй барцыл 
фæхæст уай, уый дæ аскъæфта йæ фæдыл. Уæлæуьтл 
æндæр хорзæх нæй. Мæрдты бæсты дæр дыууæ дугъо- 
ныл ничи фæбады — кæнæ дзæнæт, кæнæ зындон... 
Къуыримæ гыццийы цард бынтондæр сæмтъеры. 
Адæймаджы фæндтæ æмæ хъуыддæгтæн хæсты улæфт 
æвæры.уаг æмæ фæтк. Цæстыфæныкъуылдмæ дьтн дæ 
хъысмæт йæхирдыгонау акæрддзæи, æндæр уд дæ ба- 
уадзлзæн, æндæр джиппьт уагъдæй агæпп ластай. Кзе- 
иæ саргъы бæхыл абадтæ, кæнæ та искæй фæсарц фев- 
зæрдтæ. Бæллæх бæллæхыл — цæндамад, фыдбылыз 
фыдбылызæн — æнцой, стырæй, чысылæй — хъаймæты 
амæттаг. Иæ зæнæджы зæнæгæн дæр сабыр цардмæ 
кувдзæн. Хистæртæй амондджындæр разынæнт, уадты- 
390 

мыгъы азар сæ макуы басудзæд. Иæ иунæгæй нырма 
цæй усгур ис, фæлæ йын йæ цоты рæвдауынæй никуы 
бафсæдид. Иæ зæрдæ цыма сæ сыхæгты.чызгмæ ’хсайы. 
Удыгага. Бæсты аргъ чындзаг. Хъобанæй йæм йæ ха- 
бæрттæ ныффыста, æрмæст уый кой скæнын нæ бауæн- 
дыд. Тæхудытæ... 
Лæппуйæ фыстæг куы райста, уæд -æм фæдзырдтой 
партийы райкоммæ дæр. Æнæнхъæлæджы фæраст дард 
балцы. Дыккаг бон йе ’мбæлттимæ Ростовыл ахызт. 
Донбассыл пиллон арт сирвæзт. Поездæн размæ аккуыр- 
сыны амал нал.уыд. Знаг сыл судзаг нæмыг згъæлдта. 
Куыддæртæй уал ирвæзынц бæлццæттæ. Нæ фæлæ — 
ирвæзтысты. Уæлæуыл бавзæрстой зындоны хъизæмæрт- 
тæ. Вагæттæ зынгзæйы бын схъисгай баисты. Сæхæдæг 
дæр — дæ балгъитæг афтæ. Бирæты удтæ ахаста мæ- 
лæт. Удæгасæй чи баззад, уыдон дæр хуыздæр амонд 
нæ фæци. Дæ сæр сдардтай — гуырæй фæиртæст. Фен- 
къуыстæ — адзал де ’ккой абадт. Рыгыл дæлгоммæ 
хуысс, дæ хъусты къæрмæджытæ батъысс, де сæфтмæ 
æнхъæлмæ кæс. 
Изæрдалынгты рабырыд пырх вагоны бынæй æмæ 
фæхуыдуг. Саумæры хъæбæр згъæлæнтæ йæ цавæрдæр 
дзыхъхъы анорстой. Иæ амондæн ма уырдæм ныххауд. 
Нæмгуытæ йæ сæрты цъыввытт ласынц, схъисты къæрц- 
цытæ дуртыл фæтæуынц. Тас йе \мгæрон дæр нæ фæ- 
зынд. Фæтæрсынæн дæр, æвæццæгæн, фадат æмæ рæс- 
тæг вæййы. Уымæн та рæстæг дæр нæ рардæуыд, фа- 
дат дæр. Æнхъæлдæн, æризæр. Зæххыл мылазон мигъ 
æртыхст. Арвыл фæлурс стъалытæ тæрсгæ-ризгæйæ 
стъæлфынц. Уый та дын балц... Сæхи бахъуыд ирвæ- 
зынгæнæджы сæр. Уæвгæ, йе ’мбæлттæй куы ничиуал 
ис. Кæдæм цыдæуа? Бæлвырд хабæрттæй кæй бафарс- 
тæуа? Æмыр тыгъд быдыр, сыгъдæттæ æмæ иунæг 
йæхи уд... Дардæй йæ цавæрдæр цырæгъты мæнг рух- 
сытæ сæхимæ сайынц. Уæд та уыцырдæм фæраст уаид? 
Æгæстæм! Ныртæккæ! Æвæстиатæй! Куыд æнæрхъуы- 
ды вæййы сылгоймаг зын сахат. Ингæнмæ хи къахæй 
нæ фæцæйхызт? Чидæр æй йæ цонгæй рацахста. Хион 
у æви æцæгæлон? Бузныг йæ хъысмæтæй — хæрзпæнæг. 
Хъæу немыц бацахстой. Мæнг рухсытæ сæ хæдтулгæты 
цырæгътæ сты. Иæ ирвæзынгæнæг зоны, гыцци фæди- 
сомтммæ кæй сæмбæлд ацы ран, уый. Заводтæй æдас 
бынæттæм бирæ раластой, фæлæ ма дзы дзæвгар баз- 
зад, зæхх кæм судзы, уым дæр. Ныр та фæстиат —нал, 
391 

хъæдмæ амоны сæ фæндаг. Афтæ йын фæдзæхстой сæ- 
химæ дæр партийы райкомы. 
Дыууæ боны размæ.дæр ма Дзæуджыхъæуы йæ 
куысты уæлхъус лæууыд. Дыууæ бонмæ киномæ кæсæ- 
гау дуне диссæгтæ федта. Райком, балцы ныстуан, Бес- 
лæныхъæу, Ростов, Донбасс, мæлæт æмæ царды хъуыр- 
духæн, хæрзаудæджы къух, партизантæ... Иæ гæххæт- 
тытыл ын ничи фæгуырысхо, стæй хæрзæмбæлæг йæхæ- 
дæг заводтæй иуы директор уыд. Иæ куыстуат басыгъд, 
æмæ хæцæнгарз райста. Зæххыл арт сирвæзт? Уадз æмæ 
цæхæр кала лæбурджыты къæхты бын. Афтæ зæгъы 
партизанты директор. Ацал-ауал азы иумæ фæкуыстой 
æмæ сæ разамонæгмæ æндæр номæй нал сдзырдтой. 
Фæсивæдмæ къамандир хуыздæр кæсы, фæлæ йæ хис- 
тагртæ директорæй ныууагътой. Æнахуыр уавæры дæр 
раздæрау арæхсæд, уыййедтæмæ сæ цы уæлдай нс? 
Иубон та сæ заводмæ нæ хъæуы? 
Айразмæ гыццийы сæ цехы парткомы секретарæй 
равзæрстой, æмæ йæ ног хъысмæт уайтагъд алыг. Знаг 
æнæнхъæлæджы ныббырста,æмæ це ’фсæддон хæйтты^ 
стыр зиантæ æрцыд. Сæ иу хай къæппæджы бахауд, не- 
мыцы фидар цæг арæдувын нæ бафæрæзтой æмæ сырх- 
æфсæддонтæ кæм иугæйттæ, кæм та къордтæй хъæд- 
бынты зилынц, кæрæдзийы агурынц. Хойраг -сæм фæй- 
нæ армы дзаг, цæфтæ — æвæгæсæг, партизанты æххуыс- 
мæ бæллынц. Дардбæлццои сылгоймаг уыцы тæссаг 
хæс йæхимæ куы райсид. Алкæмæдæр аивæй йæ цæст 
дарæд, нæхионтæн æдас къуымтæ амонæд, немыцæн 
та — сæрсæфæнтæ... 
Хъæуи-хъæу цæуыиæй не стайы гыцци.* Кæм къæ- 
бæргур вæййы, кæм та зондамонæг, куы лыгъд адæми- 
мæ алы тæрхæттыл схæцы, куы та сын йæхи мæстытæ 
фæдзуры. Рæстуд фæкъæрцхъусдæр, лыстæгдæр æвзары 
хион æмæ æцæгæлоны дæргъ æмæ уæрх. Мастзæлтæр- 
дæй — сæрæндзаст æмæ цардбæллон. Карды комыл 
дæр йæ цæсгом нæ бахæрдзæн. Мæнгард æмæ уæййаг 
та йæ гамхуд систа. Куыдзы комæй стæг райсдзæн. Иæ 
чъизи уды тæппæлттæ йæм бæсты. сæфт кæсынц. О, 
ахæмтыл дæр-иу фембæлд йæ даргъ фæндæгтыл. Бирæ 
йын ис хъæуты æууæнкджын хæлæрттæ. Куы бахъæуа, 
уæд — фысымтæ, куы йæ фарстæуа — сæ хион æмæ рæ- 
бинаг. Уыдон арвиты партизантæм дæр йæ ног хабæрт- 
тимæ. Хъæды астæу рæсуг донгуырæн дæр ын уыдон 
бацамыдтой.. Ацы зылды æндæр суадон нæй, æмæ йыл 
392 

дзæгъæлдзугæнæг бæлццон : бар-æнæбары йæ къах скъуы- 
ры. Иæ фæллад суадзы, йæ дойны басæтты, йæхи 
сагъæстæм æй равдæлы, йæ хъысмæтæн иунæг йæхæдæг 
свæййы тæрхонгæнæг. Донгуырæны цур ыл гыцци 
æнæнхъæлæджы сæмбæлы. Тæригъæдгæнаг зæрдæ сисы 
æфхæрд хæстоны рис — уый фæлмæн дзыхы дзырдæи 
æртæфсы. Къæбæры мур дæр ма йæм разыны. Лæгау 
лæгæн рæствæндаг фæзæгъы. Хъылмайæ чи фæхъæстæ, 
уый дæр бамбары æмæ йæ суадоны рæсугæй фенæхай 
кæны. Къалиуы къæрцц æмæ сæртæг æхситтæй пыхс йæ 
сæрыл ахæссы... 
Иу лæппу йæ дисыл æфтауы. Цыма. кæмдæр хъæды 
арф къуымы æмбæхсы. Уыцы-иу рæстæг æрбацæуы суа- 
донмæ. Æнæбонскъуыдæй. Хъавгæ æмæ хъуызгæйæ. 
Ракæс-бакæсыл фæвæййы, джихтæгæнгæ донгуырæны 
цур абады æмæ та æрбайсæфы. Иæ цæст æм дардæй 
дары. Мыййаг, куы фæсонт уа æмæ йын куы аирвæза. 
Иу хатт æм йæхи хæстæгдæр байста æмæ фæсмонгонд 
фæци. Æнхъæлдæн æмæ йæ бафиппайдта. Цæф сæгуы- 
тау фесхъиудта, йæ цæстæнгас къудзитæй нал æмæ нал 
иста: Гыцци мырткæйы фæстæ амбæхст, æмæ уæд æры- 
гон æфсæд.дон йæ ахстонмæ афардæг. 
Уыцы бон..! Гыццийы зæрдæ æнахуыр цæлхъытæй 
афтæ сфæйлыдта, æмæ йæхи дæр нал бамбæрста. 
Æвæццæгæн, ныффæллад, йе та æнæнхъæлæджы йæ 
цæстытыл сабыр царды нывтæ ауайынц. Сагъæсты аны- 
гъуылы, алы ног хабар, цауæмæ ныхас дæр уырзæй 
æвзарыи байдайы, стæй æвиппайды, æнæрхъуыдыйæ йæ 
хионтæй искæй æрымысы. Уыцы бон æм фæлахсрус 
лæппу фæкаст... йæхи хъæбулы халдих. Уæрджытæ йæ 
быны фæтасыдысты. Сæр разылд. Уæддæр ма мырткæ- 
мæ баирвæзт. Ахæм бар ын нæ рардæуыд, æмæ сывæл- 
лоны митыл схæца. Иæхиуыл æрхудт. Хъуыддаджы 
бæрны бацыд, афтæмæй сæнттыл сбæндæн. 
Кæм ис цымæ афонмæ йæ удæнцой? Йæ балц афтæ 
мыддæргъвæтин уа, тыфылты бахауа, уый æнхъæл та 
чи уыд. Лæппуйæн, æгæр-мæгуыр, фæдзæхст æмæ уьь 
наффæйы ныхас дæр нæ загъта. Чи зоны, сæхимæ æр- 
баздæхт æмæ æвæгæсæгæй стыхст. Тæрсы, уæдæ цы, 
йæхи гыццийæн дæр. Æмбаргæ рахаста æмæ уалкæд 
исты амæлттæ кæнид, стæй йæм йæхæдæг зындзæн. йе 
’дзард фыды цæрмыстыгъд бакодта. Æргомдзырд, тæл* 
фаг, æмгарджын. Фыд мидхæсты заман уæззау цæф 
фæци. Æстдæсæм азы августы мæйы Дзæуджыхъæумæ 
зоз 

(ныббырстой хъазахъхъæгтæ. Иуæндæс боны ахаста туг- 
уарæн хæст. Сырхытæ, керменисттæ æмæ кусджыты 
къордтимæ урсгвардионты горæтæй фæсырдтой. Æнæ- 
маст цард сын бацайдагъ, фæлæ лæг йæ риуæй хъæр- 
зыд æмæ, сæ бындарыл фондз азы куы сæххæст, уæд 
ахицæн. Ныр лæппу рахъомыл. Хæдзардарæджы митæ 
фæзмы. Æрмæст уый рад нæма ралæууыд. Усгур... Чын- 
дзагæй йæ бон рахъаст кæнын нæу. Мæйтæ æмæ дзы 
хуртæ кæсынц. Тæхуды, æмæ уыцы хæрзуд мæхъхъæ- 
лон чызг йæ къæсæрыл фарны къах куы ’рбавæрид. 
Æнæ кæрæлзи нæ фæразынц, æмæ йæм кæд чызг йæ 
цæст фæдарид. Æххормæгтæ мын куы баййафа, æнæи- 
тувæрдæй йæ къах адæмы æхсæнмæ куы райса... 
Нæ фæлæ йæм цытæ цæуы! Нырма никуы—бæхы 
хуыррытт, никуы—ехсы къæрцц. 
Æрыгон сырхæфсæддон æм йæ хъæбулы хуызæн куы 
фæкаст, уæд хуыссæджы хъæстæ нал фæци. Æхсæв- 
бонмæ рафт-бафтæй йæ фæрстæ схаудысты хъæбæр 
лыстæныл. Фысым скатай — кæд дзы уазал бацыд 
уымæл хъæды? Иузаман афынæй æмæ уынæргъын бай- 
дыдта. Кæйдæр агуырдта, кæйдæр рæвдыдта сæхи æна- 
хуыр æвзагыл. 
Сæрнизимæ рабадт æхсæвыцæстæй. Иæ роны къæ- 
бæры мур атъыста. Фæсвæдты донгуырæнмæ атындзыд- 
та. Æрæджиау фæлладæй фæзынд. Æнæ хъыпп-сыппæй 
хъæмпыл батылд. Хойраг не схаста йæ дзыхмæ. Цал- 
дæр хатты дон ракуырдта, æмæ ууыл ахицæн йæ сихор 
дæр æмæ йе ’хсæвæр дæр. Боныцъæхтыл та уыцы сæ- 
рæнхуызæй суадонмæ фæраст. Иæхи нал равдыста. 
Лæппу куы фæаууон, уæд рахызт йæ ’мбæхсæнæй. 
Тагъд-тагъд асгæрста донгуырæи æмæ къудзиты рæ- 
бынтæ. Сырды фæд æмæ адæймаджы къахы дарæсы 
джиппытæ. Æндæр ницы. Цыфæнды уæд, хъуамæ йæхи 
зæрдæйæ банкъара лæппуйы буары хъарм, катай æмæ 
улæфт. Иæ иунæгимæ фаззæттау куы сты. Æгомыг 
хъæд йæ уазæгыл комдзог нæ рацыд — æвдисæйнагæй 
иицы ссардта. Уад та йын цæхх æмæ кæрдзын ныууа- 
дзид? Нæ, нæ, сгарæг æй схуыдта партизанты днректор, 
æмæ йын ахæм бар нæй. 
Фырадæргæй мырткæйы къудзийыл атыхст. Диссаг 
нæу, раджы ферох йæ сабийы къухтæ æмæ былты æн- 
дзæвд, æмæ та йæ ныр бавзæрста. Дæ рынтæ дын ахæ- 
ра гыцци, æцæгæлон хъæды астæу дын дæ гæккыты 
фæд агуры æмæ йын йе ’дылы митæ ныббар. Фæлæйын 
394 

зын у, тынг зын. Уый æрмæстдæр дæуæн зæгьы. Æидæр 
искæмæн æй ской дæр нæ бафæраздзæн. Нё ’мбæлы... 
Фысымтæ йæ æнæ иусныхасæй бамбæрстой.' Сгарæг 
иæмæйдæр тыхсы æмæ бынтон сцола. Иукъорд боны ма 
афтæ куы ахæсса, уæд æрхаудзæн. Æгæр дæр ма бых- 
сы йæ зынтæн. Карды комыл дары йæ уд. 
Æхсæвы арв фемæхст, лыстæг къæвда иызгъæлдта 
æмæ кæркуасæнтæм нал банцад. Йæ тæдзынæг фескъ- 
уыдта æмæ та ногæй ныккалдта. Ныр кæд сылгоймаг 
дæр сулæфид. Ахæм бон цыфæнды хъæхъхъаг немыцаг 
дæр йæ сæр не ’рбадардзæн хъæумæ. Хъæды дæр сæр- 
магонд хæс кæмæн радтой; уыцы партизантæй йедтæмæ 
никæй фендзынæ. 
Уазæг йæхи фæнд атардта. У1айтагъд фæрæвдз. Ца- 
лынмæ ’фсин фынг æвæрдта, уæдмæ æрбадæлдзæх. Чи 
зоны, цас аивгъуыдта æнтъыснæг рæстæгæй, фæлæ иуа- 
фон мæрдджынæй ссардта æгас хæдзар. Хъоппæг цæс- 
тыты зынг ахуыссыд. Иæ былалгъæй иу дзырд не схауд. 
Уадзыггæнæгау бандоныл æрхауд. Иæ былтыл ын дон 
сдардтой, йæ хуылыдз уæлæдарæс ын раластой, пецы 
сæрмæ йæ сæргъæвтой, æмæ банцад... 
Æрдæбон иы федта æмæ цы бавзæрста, уый фенын 
æмæ бавзарыиы бæсты йын исчи йæ цæстытыл куы ба- 
хæлыдаид. Æрыгон хæстон йæ фырты халдих нæ ра- 
зынд. Уый... йæхæдæг уыд. Иæ иунæг. Йæ ныфс. Йæда- 
рæг. Хорз цæдисæмбалыл фæхæст. Фыдгæнаджы сурæт 
чи араза, уымæн цæттæ быдыргъ. Уыимæ бабырыд та- 
лыиг хъоргъы! Уый йыл дары йæ арм? Æмæ ам куы- 
дæй февзæрд? Цæмæйты фæрсы? Æмæ йæхæдæг ам цы 
архайы? Хæст, гæныстои фæуа, иуы цъыфдзастмæ фех- 
сы, иннæйы та сæрæнгуырдтимæ стæры арвиты. Æмæ 
йæ бындар йæ фыды фарныл цъыфкъахæй æрцыд? Уæд 
цæрыны аккаг нæу. Фæлтау — æвæд. Нæ, нæ, дæхи туг 
куы фыцы йæ дадзинты, дæ риуы æхсырæй йæ куы 
схастай. Мад куы дæ. 0, мад, æмæ абон ныййарæджы 
тæрхон рахæсдзæн. Кæд йæ фыды фырт разына, уæд 
лæджы ном фæрнæй хæссæд. Науæд худинаджы бæсты 
— мæлæт... 
Арв дыккаг бон уазал цæссыг згъалы. Бæласæй,. 
къудзийæ, дурæй — æндзыг æмæ æргъæвст. Уымæл’ 
адæймаджы иннæрдæм ахизы. Фынæйæ дæр не ’ртæф- 
сы, боныгон дæр йæ сæр — йæ мæт. Лæг йæ фæтæц 
хъуынджын къухтæ аууæрста, йе ’ргом лæппумæ аздæх- 
та..Цæдисæмбалы кад нæ тæры. Хистæры дæлбазыр 
395 

æнцад бадын æм хардзау кæсы. Æмæ суадон — æвди- 
сæн, тæрхонгæнæг та — йæхæдæг. Кæд ын йæ рæсугæй 
суадза йæ тыппыртæ — цæрæццаг, донгуырæн мады 
цæссыгæй сцæхджын — мæлæт... 
Гыцци, гыцци... Тæргай ма фæлидз. Дæ мастæн 
сайын ма баком. Аххосы мур нæй дæ хъæбулмæ. Иæ 
ард нæ бахордта. Знагæй нæ фæтарст. Хæсты быдыцнæ 
ныууагъта. Фæзын æм, царды хос ын ратт. Кæм дæ, 
гыцци?.. 
Лæппу катайæ йæ хъуырмæ сси. Иæ цæстытыл ын 
хæрв сæвæрдта. Лæг уынагдæр разынд. Мырткæйы фæс- 
тæ ауыдта сылгоймаджы цæсгом. Къæвдайæ æхсад. 
Ивадæй тæмæндзыд. Чи у æмæ йгæ цы хъæуы? Чифæн- 
ды \æд—фыдбылыз хæссы. Æмæ йæхи айсæд, кæн- 
нод... Хæцæнгарз риумæ æрбалхъывта. А зæххыл æр- 
мæстдæр ууыл æууæнды... 
Бынтондæр ссæрзилæджджын лæг. Алы къудзийæ 
дæр æм знаг зыны. Хъоргъы бадын нал уæнды. Суадон- 
мæ дæр йемæ уымæн фæраст. Былысчъилтыл-иу схæ- 
цыд: сайгæ дæ фæчындæуыд, фыны дæ мады феныс, 
æмæ йæ сурæт бонæй дæр дæ цæстытыл ахъазы. Кæд 
ма гыцци донгуырæнмæ йæ къах æрбавæра, уæд йæ 
фидис йæхи былтыл асæлдзæн... Цы, дам, цы? Цытæ 
лæ^уры ацы фыд-зонд? Ахæмы бастæй дарын æмбæлы. 
Фæдылзилæг... партизантæ... ауындзæн... Куыд сбаста 
уыцы дзырдтæ иумæ? Куыд бахаста йæ ныфс?, Мæлæ- 
тæй кæмæн бавæрдта зæрдæ? Иæ гуыбыны йæ чи фæ- 
хаста, йæ дзидзи йын чи бадардта, уымæн? Къахыл 
цæуын æй чи сахуыр кодта, ирон æвзаджы зæлланг 
кæмæй фехъуыста, уымæн? Хур, зæхх, арв, дон — рухс 
дуне йын хæрзиуæгæн чи радта, уымæн? Æлгъыстагæй 
йедтæмæ йæ къух хистæрмæ ничима систа. Фæлæ ацы 
иблис йæ туджы куы фæмæца, уæд-иу ыл хъоды мачи 
бакæнæд. 
Йæ сæнтты сабибонтыл азылд. Бæстæ хуры рухсæй 
байдзаг. Хур æмæ мады хъарм хъæбыстæ... Быдыртыл 
зилы. Бьтдыр æмæ мады фæлмæн къухтæ... Бæлæстæ 
дидинæг калынц. Бæлæстæ æмæ м.ады ирд щæстытæ... 
Хæдзар зарæгæй азæлы. Зарæг æмæ мады цъæхснаг 
хъæлæс... 
Сæнтты æфсургъæй æрхызт. Бæгънæг хъæды та 
февзæрд. Масты хæлбурщъ хурхуадындзтæ ахгæдт:к 
Æгъатыр маст. Хæстон лæджы Æууæнк æмæ Æфсарм 
чи свæййы, Ныфс æмæ йын Хъару чи ратты, уый. 
396 

Ауыдта йæ мады. Гыцци, йæхи гыцци... Базыртæ йыл 
«фæсагъдæуыд. Цыма та кæддæрау Урсдоны сатæг уы- 
лæнтæм фехста йæхи бæрзонд былæй, уыйау атахт 
мырткæйы къудзимæ. 
Ие ’мдзугæнæг фæджих. Иæ цæстытæ фырдисæй сæ 
тсъуырфытæй рацæйхаудтой. Кæдæм згъоры? Цысфæнд 
кодта? Кæд ын йæ ныхас айста, уæд хæцæнгарз — йæ 
къухы. Науæд.. Æнхъæлдæн æмæ куыдзы хъæвдын сæр- 
ра. Йæ хæрзтæ йын марг фестæнт, йæ зæрдæйы уидæг- 
тæ йын басудзæнт, тæхгæ-тæхын атæппал уæд. Систа 
фондзæхстон. Ныхъхъавыд. Лæппуйы сæр лыстæг бæр- 
зæйыл сцоппай. Ацахс æй, æмæ та иуварсмæ фæзилы. 
Уæвгæ, йæхи не ’мбæхсы. Топпы дзых æм кæй сарæзтæ- 
уыд, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæй... 
Мад тындзы лæппуйы размæ. Бамбæрста йæ иуиæ- 
,джы. Фервæзт йæ гуырысхотæй. Хъæд йæ ныхмæ сыс- 
тад, ницы йын æнтысы. Куы йæ къах дур кæнæ къуын- 
дзихыл скъуыры, куы цъыфы фæбыры. Тагъддæр, 
тагъддæр. Фæкомкоммæ лæджы æнæныкъулгæ цæстмæ. 
Топпы дзых æмæ уыцы цæст... Мæлæт? Нæ, нæ, нæ. 
"Уымæй стырдæр бæллæх нæй зæххыл. Иæ цæнгтæ фыр- 
тыл атыхта. Суазал, мæгуыр, смæллæг, сцола, æрмæст 
ма йæ цæстытæ судзынц. Иæ цæугæ мæсыг, йæ лæугæ 
хох... 
Фырт æмæ мадæй топпы гæрах ничи фехъуыста. 
Гыццийы цæнгтæ æдыхæй куы ’рхаудысты, уæддæр лæп- 
иу фыдбылызыл нæма баууæндыд. Фæстæмæ фæкаст— 
цы гуыбынрын тилы хъоргъы бардуаджы? Лæг хæбæ- 
иæй лæууыд бæласы æнцой. Иæ къухы фондзæхстон. 
Цыма уæззау куысты ныффæллад — йæ тутт цæстытæ 
сæм сарæзта æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы. Ахæм 
фехсдзæн, ахæм искæй амарыныл фæстиат,нæ фæуы- 
дзæн. Лбон ын йæ ныхæсты тæссаг мидисæй фæсонт — 
нæ фидыдтой адæймаджы æфсармимæ, æмæ сæ йæхи- 
цæи асырдта. Топпы гæрах та йын сæ йæ зæрдыл æр- 
лæууын кодта: ома фен дæхи цæстæй, фехъус дæхи 
хъустæй, скæрд дæхи зондæй. Нæма æрчъицыдта, аф- 
тæмæй мады къудзийы рæбынмæ æруагъта. Æрлæууыд 
йæ зонгуытыл. Бафснайдта йын йæ даргъ дзыккутæ. 
Æнцойæнгас. Æнæмаст. Æрфгуыты къæлæттæ сæхи 
маргъы базыртау систой. Æхгæд цæстæй уазал цæссыг 
русыл æртагъд. Иæ къух ыл æрхаста æмæ фестад. Уд- 
хоримæ лæгæй лæгмæ лæууынц. Цард æмæ мæлæтау. 
Рæстад æмæ бæллæхау. Кæддæрты-иу тас йæхицæн 
397 

ахстон сбыдта йæ риуы. Ныр æй фидар къухæй срæ- 
дывта. Æвæлтæрдæй-иу гуыргъахъхъыл фæцудыдта, туг 
æмæ-иу сыгъдæттæй йæ зæрдæ бамæгуыр. Дрд хæры,. 
тæнзæрдæйау нал фæчиудзæн.' Гуырысхо-иу ыл фæтых^. 
чъизи ми рахатын-иу æвиппайды нæбафæрæзта. Уынаг- 
дæр уыдзæн йæ цæст. Хъусагдæр уыдзæн йæ хъус. Тæ- 
ригъæдæй-иу фестъæлфыд. Иæ маст-иу аныхъуырдта. 
Æгъгъæд фæуæд! 'Лæгмарæн хатыр нæ вæййы. Уæлæ- 
уыл ын ныууадзæн нæй. Дыууæ нæмыджы йæм пс, æр- 
мæстдæр дыууæ, æмæ хъуамæ ма фæивгъуыйа. Систа. 
фркдзæхстон, фæхъавыд. Ие знаджы гæрах’фæраздæр,. 
хорз, æмæ къудзийы рæбын фæтъæпæн... 
Хуыцау — æвдисæн. Туг ныккалын æй нæ фæндыд. 
Мады бæллæх — лæппуйæн йæхи аххос. Фæлæ бæдæй- 
наг йæ туг исдзæн, æмæ йæ лæджы сæр бахъуыд^ Ма 
дзы байрадæуа. Р1æ амæттаджы топпы дзыхæй ацахсы,. 
æмæ; та æрбайсæфы. Хъавæг йæхæдæг, марæг та уыцы 
сæтой? Æрбахъуызы йæм. Уый та сыдзмыдзы быры. 
Къудзи фезмæлыд. Ныртæккæ йæхи равдисдзæн. Гæ- 
рах. Лæппу пыхсы фæмидæг. Мардæрцыд нæу? Иæ- 
къух æй сайы æви йæ цæст?.. 
Æгъ-и... Фæйнæ дыууæ нæмыджы ма сæм баззад.. 
Стайын байдыдта — къахвæд фæарфдæр. Фæлæбурын- 
мæ йæ ныфс нæ хæссы, алидзын та йæ армы не ’фты. 
Фондзæхстонимæ схъуырдухæн. Бæласы фæстæ ам- 
бæхст æви фæкалд? Рабадт. Фæхъавыд æмæ..; нæ фехс- 
та... 
Дзæгъæлæхстыл сбæндæн. Уæлдай нæмыг та йæм 
иал ис. Афтæмæй лæппу уымæй бирæ кæстæр. Къахæйг 
бмрæ рæвдздæр. Дæхи афæлив, мæнæй уый. Суадонмæ 
гъæй зæгъ. Уый мæстæй сагъуыд. Къахвæдыл сахуыр. 
Æдасæй йыл тындздзæн, æмæ мауал фæивгъуый... 
Рахизырдыгæй — пыхсы дæрæнтæ, галиуырдыгæй — 
дурты цæндтæ. Иæ акомкоммæ армытъæпæныйас æр- 
дуз. Æндæр ницы ахсы цæст. Цъысым æмæ къуырц- 
дзæвæн. Донгуырæнмæ ма саразæд йæ ных? Уырдыгæч- 
та... сыгъд хъæумæ. Æмæ йын уæд йæ фæдыл цæхх 
кæн. Къахвæндагыл æй тагъддæр баййафид, фæлæ йæ 
акъæрцц ласдзæн. Фæлтау... Цъыхырыйы алæгæрста. 
Суадонмæ ма топпы æхсты бæрц уыдаид, афтæ фæлæу- 
уыд. Цымæ дурадзагъдæй нæ фæсонт уаид? Тасæй куы 
сæнкъуысы йæ хъуына уд... 
Лæг йæ хæстулæфт баурæдта. Къудзийы бынæй,. 
донгуырæны сæрты фондзæхстон радардта. Лæппу 
398 

хьуамæ уæртæ уыцы цъуйы фæстæйæ рахиза. Тулдзы 
иуварс фæуадздзæн, æмæ куыддæр йæ къах дурмæ си- 
са, афтæ йæ тæрнгъæд йæхи. Мадæй, фыртæй бирæгъ- 
тæн æхсыминаг фæуæнт. Йæхæдæг та йæ фæндаг адар- 
дзæн... 
Лæппу къахвæдмæ дуртæ ракалдта. Ныццарыдта 
топпы гæрах. Нæмыг дуры кæрон акъуырдта, фесхъиуд- 
та, тулдзы ставд. зæнджы ныссагъд. Хъæрæй ныххудт. 
Æнæрхъуыдыйæ. Æнæбары. Мæрддзæстæи йæ фæндтæ 
йæ хъуыры фæбадтысты. Ныр æй уый дæр бауа- 
дзут... 
Йæ амæттаг сырдау нышниудта. Æлгъыстаг суадон. 
Йæ бæллæхтæ иууылдæр уыимæ баст сты. Ам фембæлд 
йæ цыфыддæр знагыл. Ам ссардта уыцы æнаккаг йæ 
куырысдзау мады. Уымæн йæхион йæхи фæци, фæлæ ма 
йæ хъыбыл пыхсы бады. Донгуырæнæй уыд сомыгонд. 
Фехета йæ сафæджы æмæ фæсыкк. Изæрдалынгты кæд 
тыгъд хъæумæ баирвæзид... 
Дардæйг йæм йæ цæст дары лæппу. Цыма лæг къæп- 
гæджы смидæг æмæ йæ хъысмæт кæд æмæ куыд алыг 
уыдзæн, уый базонын æй фæнды. Æви ма йæм иæмыг 
ъæй ис, уый йæ уромы? Иæ къахайст фæрæвдздæр — 
мынйаг, хъамылы хуы йæ къодах пыхсбыны куы бафс- 
найа... 
Быдырмæ бирæ бæргæ нал ис, фæлæ йæ мæлинаг 
сæтбыл уæгъд нæ уадзы. Фæстæмæ фæкæс—йæ æндæрг 
ъш ауыдтай. Сæппыл схæц — уый дæр фезмæлы. Фæд- 
фæливæгау дæ тъæбæотт фехал æвæстиат. Иу æхст 
дæр нæма фæкодта. Хæстæг дæр æм уæдæ нæ цæуы. 
Быдыргæронмæ æргъæвы сæ быцæу? Уым сисдзæн йæ 
уд. Кæд ын исчи шгæны æфсон дзыхъхъ скъахид, æмæ 
никæйуал хъыгдарид... 
Лæппуйы йæ уд исынмæ нæма равдæлд. Сырды 
мыггаг сыгъд хъæуы бамбæхсынмæ хъавы. Уæвгæ ма 
уырдæм дзæвгар ис. Куы дæм фæрæвдз уа, уæд ам 
акалдзæн йæ марг. Æмæ ма фæрæди. Зæххы удхорæй 
фервæзын кæн. Æндæр рисæй ма схъæрз, цалынмæ 
мастисæг суай, уæдмæ... 
Хъæдгæрон уыцы иу рæстæг анæрыд дыууæ гæрахы. 
Лæппу ацахста лæджы сонт змæлд æмæ йыл фондзæхс- 
топ суагъта. Иу цæстыфæныкъуылд раздæр фехста, 
æмæ йе знаджы акъуырдта. Иæхицæн нæмыг йæ цон- 
джм фæлмæны ахызт, фæлæ сæдых æмæ бæласы бын 
атылд. Нæ йæ къух сисын фæразы, нæ йæм къахдзæф 
399 

акæныны хъару ис. Зæрдæ туг тыхлæмæрст кæны. Або- 
пы бæллæхтæ йын йæ цард бынтондæр кæй аивтой, 
уый йæ сæр нæма ахсы. 
Иуафон йæхи æрæмбæрста. Ие стыр масты судзаг 
æм бахъардта. Мады æфснайын йæхимæ кæсы. Хъæр- 
гæнæг кæмæ арвита, уый нæй. Æмæ йын йæ хъæбулы 
цæссыг хæлар уæд. . Суадоны рæсугæй йын йæ тугтæ 
æрæхсдзæн. Æндæр уæдæ цæмæй бафида йæ ныййарæ^- 
джы хæрзтæ. 
1977 аз 

гЖ^ вфэ е&г е&ъ «г&э 5\^а е^ «^ ^7» «^ «^ «^ <Ф» «^ в$* в^л в^ в^ в^ в^ в&а в-Ж* 
ГУТОНДАР 
Æцæг хабар 
I 
Хъæу йæ уаг, йæ хуыз аивта цæстуынгæйæ. Иуахæ- 
мы фегуыппæг, змæлæг сихсыд. Хъаруджындæр, сæрæн- 
дæр нæлгоймæгтæ иугай-дыгай балцы фæраст стьь 
Фыййæуттæ æмæ гутондартæ куыддæр сидты гæххæт^ 
тытæ райсынц, афтæ цæуынхъусæй разагъды хæсток 
лæгтау фæкъордтæ вæййынц. Бинонтæн, хæстæг æмæ- 
хнонтæн хæрзбон фæзæгъынц æмæ уыйадыл фæндаг^ 
дзуйыл бафтынц. Иу бон дæр афтæ, иннæ бон дæр. Ца- 
лынмæ æвирхъау уæззау хæст нæ фæуа, уæдмæ уыцы 
фæтк нал фехæлдзæн. 
Хæрзæрыгон у нырма хъæу. Ссæдз азы — скасг 
æмæ ныккаст. Йæ хорзы хабар нæма айхъуыст сыхаг 
кæмттыл, йæ намысы кой йын ничима ракодта. 
Революцийы фæстæ хохы Дыгуры цæрджытæй бирæ- 
тæ æнæзивæгæй ныууагътой сæ нарæг хъуынабын 
кæмттæ, сæ фыдæлты уæлмæрдтæ, мыггагмæ таурæгъты 
чи баззад, уыцы мæсгуытæ. Æмгуыппæй ныссæххæтт 
ластой быдырмэё, кæд, æппынфæстаг, фениккой дунейы 
рухс, фæхæст уаиккой сабыр, æнæмаст цардыл, сæ- 
къуымьгх дзывыртæ аскъæриккой æлдæртты æнæвнæлд 
зæххытыл Сылтаныхъы, сæ талынг сæгдзых къæстьг 
бæсты самаиккой парахат райдзаст хæдзæрттæ. Сауду- 
гыл сæ къух систой, аргъæутты диссæгтæм сæ тæрттæ 
байтыгътой.-Фæлæ уал сæ райдианы хъоргътæ æмæ 
уæрмыты цæрын бахъуыд. Хъуæгтæ æмæ фыдæбæттыя 
фæлтæрд уыдысты сабийы бонтæй фæстæмæ. Сæ зæр- 
дæ та амондджын цард æмæ сæ иог хъысмæтыл дард- 
тсй. Сомбоныл æууæндыдысты æмæ цæмæнфæнды дæр< 
фæрæзтой. Æнкъард кæнынмæ сæ не ’вдæлд — сæ дыс- 
та^ батылдтой. 
Хистæртæ цæрæн бынатæн равзæрстой бæрзонддæр- 
ран — хæхбæстæй сæ фæиртæсын нæ фæндыд, хъуамæ* 
сæ ног хæдзæрттæ уæд та иучысыл цæмæйдæр фыды- 
401> 

-уæзæджы хуызæн уой. Æмæ уыцы.уæлбыл, хъæдмæ 
хæрзхæстæг амайын райдыдтой сæ бæстыхæйттæ. 
ЗУалынмæ сирвæзт æртыты пиллон, цъæх фæздæг скалди 
тохынатæй, апырх хафæнты æмæ зæкъæнты тæф. Цъæх- 
дъæхид уæрæх арвы тыгъдад, тыгъд быдыртæ æмæ 
.æнахуыр сабыр дуне дисы æфтыдтой сабиты æмæ зæ- 
-рæдты. Хæдзардарджытæ æхсæв — бон нал хыгътой, 
афтæмæй куыстой дысвæлдæхтæй. Фыргуыст, фырфæл- 
ладæй-иу цæфиыхъуырдтытæй бахордтой æмæ-иу уыцы 
хуызæнæй æд гæрзтæ батылдысты сæ лыстæнты, ца- 
.лынмæ иучысыл уæддæр зæрдæзæгъгæ хæдзæрттæ арæз- 
тон, уæдмæ. Æмæ иузаман донхæрд арф мæсчъыты 
сæрмæ йæхи дæргъырдæм айвæзта иог хъæу — агъуыс- 
тытæ ныххал сты фæтæн цъæхнæуу уадздзагыл. Цыма 
егъау нау фурды уылæнтыл раленк кодта, уыйау сæхи 
’сарæзтой фæлмæмбæрзт быдыртæм. 
Æмæ æцæгдæр афтæ уыд. Хохæгтæ ног цардмæ 
-ракъахдзæф кодтой ныфсхастæй, фидар санчъехтæн. 
Ног нывыл карстой зæронд царды уаг, чысылгай фае- 
-цахуыр сты æнахуыр гутæттыл, арæзтой коммунæтæ 
æмæ скъолатæ. Сæ тых-сæ бонæй архайдтой, сæ хъару, 
’сæ зондыл нæ ауæрстой, Æмæ дйссаг та куыннæ уыд— 
зæрæдтæ сæхæдæг амидингæнджытæ басгуыхтысты. 
Уыдонæй фылдæр чи бавзæрста тухитæ: зæххъуагæй, 
хъалондарæй, къæбæргурæй уыргæфтыд фесты. Æмæ 
-ныр дæр уыдонæй хуыздæр чи бамбæрстанд сæрибар 
цардьт улæфт æмæ хæрзтæ. 
Хъæуæн йæ ном схуыдтой Сырх Дыгур, сæ колхозыл 
та сæвæрдтой мидхæсты хъайтар Гетъойты Хаджумары 
•ном. 
Адæм цардысты зыдæй, æнæфсисæй, сæ къухтæм 
а:*мхасæнтæ агуырдтой, алцыдæр тагъд æмæ рæсугъд- 
да?р саразыныл архайдтой. Чындзæхсæв лæппуйы куыв- 
ды ивта, кæстæрты æфсадмæ цинвæйлылæй æрвыстой. 
Фæндыры зæлтæ æмæ къæрццæмдзæгъдæй сфидыдтой сæ 
€»æрæгбæттæ. Фыййæуттæ æмæ гутондарты зарæг азæ- 
лыд уынгтæ æмæ быдырты, хæстæг æмæ дард рæтты, 
изæргæрæтты æмæ боныцъæхтыл... 
Æмæ æвиппайды хъæубæстæ фæкъуырма. Хъæлдзæг 
уынæр никæцæйуал райхъуысти. Хæсты сау æндæрг 
фæзынд алкæй уæлкъæсæр дæр. Бамынæг хъæук- 
кæгты худт æмæ цин, фæарфдæр сты урсхил зæрæдты 
цæсгæмтты æнцъылдтæ, састзæрдæ мадæлтæ, хотæ æмæ 
чыдзжытæ сæхимæ хъусынмæ фесты. 
402 

Хъæуæй алырдæм згъорынц уæрдонвæндæгтæ.. 
Хъæдмæ,-быдырмæ, сыхаг хъæутæм, хæххон. уыгæрдæн- 
тæм анывæстой сæхиг Хæрдæджы хал сыл никуы фæ- 
хæцы.д. Ныр сыл иугай цæуджытæй йедтæмæ нал фен- 
Доьшæ. Æрмæст иунæг фæндаг нæу хъæстаг бæлццо- 
нæй. Уый амоны районы, æфсæддон комиссариатмæ. 
Цæуынц аемæ йыл цæуынц фæсивæд сидты гæххæттыти- 
мæ дæр æмæ барвæндонæй дæр. Йæ афон кæмæн нæма. 
у, йæ хъуымыз йæ былтыл кæмæн: нæма бахус, уыдон: 
дæр æмæ гъæйтт-мардзæ лæгтæ дæр. Фæлæ лæппуты 
къухтæ аемæ кардзыд хохæгты фæлтæрд ахæм заман 
фæсфронты уæлдай æхсызгон хъæуы... 
Цыппор фыццæгæм азы фæззæг ;бирæ цæмæйдæрты- 
лæууы Хъалаты Симрны зæрдыл. Кæдæмфæнды дае 
цæст адар — фендзынæ рæдау аеодзы хæрзтæ, фыдæ- 
бонгæнæг адæймаджы æрмдзæф. Ацы зæхх ныронг ни^ 
куы баийæфта афтæ бинрныг зылд, нæ йын уыдис хае- 
дзардзин хицау, æмæ-иу лæвæрдта æмбис бæркад. Фæ- 
лæ уыцы аз тугыл аскъуыд. Гонтæ састысты хорты уæ- 
зæй. Фæлмæст хуымтæ сæ хъарм, сæ сой адæмæн* 
радтой. Зæрдæ рухс кодта сæ хъæздыгдзинадæй, уддзæ- 
фы узæлдæй, ногкарст кæрдæджы , адджын тæфæй,. 
мæргъты тъæллангæй. Гутондары хъус ныр ахста æндæр- 
зæлтæ — тракторы нæрын, нартхорæфснайæнты къæр- 
къæр, хосгæрдæны сыххуытт. Æмæ саем хъуыста рае- 
сугъд зарæгмæ хъусæгау. Нæ-иу фæдисхуыз, нæ фаео- 
цани, уымæн æмæ тæлтæг байраджы рохтæ æрбалва- 
сынмæ чи арæхст, уьгцы хохаг уыдоныл дæр. сахсæк 
авæрын базыдта. 
Хорз у, æвæдза, хурыскастыл Сылтаныхъы бæр- 
зæндтыл февзæрын. Быдырты тъæпæнтыл, хъæд æмæ- 
хæхты рæдзæгъдтыл ссудзынц хуры тынты æртытæ^ 
Зынгзæй фемæхсы, æмæ бæстæ тæмæнтæ скалы. Куыд- 
дæр хур фæсрагъæй стулы, афтæ бæзджын аууæттæ 
тайæгау æрбайсæфынц, суанг ма арф æрхытæ æмæ мæс- 
чъыты уымæл дæр байсысы. Зынгцæсты цырен нæ- 
ахуыссы изæрдалынгтæм. Æнафонмæ нæ бамынæг 
вæййы хорæфснайджыты илæлæй дæр. 
Ногвæлдæхт ауæдз сойæ сæрстау æрттивы. Ног- 
карст хуым хохриуæй арвгæрæттæм айвæзт. Бæркад- 
джын фæззæджы цинтæй бафсæд æмæ дæ ирд сагъæс- 
тæ аелвис. Уæвгæ ныртæккæ хуымгæнæджы сæгъæстæ- 
м.аствæлдæхт сты, йæ хойраг цæссыгæй фæхъæстæ, йæ 
цин цины ад нал кæны. Цалдæр мæйы хæсты пиллон 
403- 

арт судзы, йæ улæфт хæхбæстæм дæр æххæссы.-Зынын 
•байдыдтой сау гæххæттытæ — бæллæхы уацтæ. Сылгой- 
тмæгтæй бирæтæ саутæ скодтой. Æмæ сæ нæ сисдзысты, 
:цалынмæ зæрæдтæ æмæ сидзæрты дзыназын хъуыса, 
уæдмæ. 
Стæм хаттæй фæстæмæ Хъалаты Симон алы изæр 
.даер быдырæй хъæумæ йе ’мбæлттæй искæй афæида- 
раст кæны. Фæрæвдз вæййынц, цæмæй дыккаг бон сæ 
♦фæндаг адарой хæсты цæхæрмæ. Кэед ралæудзæн йæхи 
рад та? Ам бадььн — худинаг æмæ æрдиаг. Дæ къухтæ 
дæ дæлармы батъысс æмæ æнхъæлмæ кæс. Фæлæ райко- 
мы секретарь дæр æмæ военком дæр иу дзыхæй дзу- 
рынц: багъæц уал, фæлæуу уал. Æмæ сын бамбарæп 
дæр ис—фæлтæрд, гæрзарм адæмæй ма хъæуы баззади 
!иугæйттæ. Æмæ ныртæккæ тынг æхсызгон хъæуынц. Уæд 
та цалынмæ æрыгæттæ æмæ сылгоймæгтæ нæлгоймаджы 
куыстытæм фæцарæхсой, уæдмæ. Хъæуы, хъæуы... Æнæ- 
мæнг. Кæд фæдзæхстой ныронг уыдоныл лæгты уæззау 
фыдæбон?.. 
Симон акаст йе ’ххуысгæнæгмæ. Сечъынаты Насран 
.æрæджы аивта лæппутæй кæйдæр, фæлæ йæхиуыл нæ 
.ауæрды. Чъ1зг, мæгуыр, хæрдмæ фæхауы æфсæнбандо- 
ныл, хæцæнтæм фæлæбуры, цæмæй ауæдзмæ ма атæха. 
Рыг ныббадт йæ цæсгомыл, къахæй, къухæй хурсыгъд 
жмæ дымгæфхæрд. Фæныкхуыз систы йæ сæрбæттæн 
æмæ джиппæйфыст тæнæг къаба дæр. Гутоны цыргъ 
мæры арф аныгъуылы, стæй йæ иу бæзныл аразын 
хъæуы, æмæ иудадзыг уыцы æлвæст æмæ æлхъывдæй 
•бады. Къухтæ фæллайынц, æнгуылдзтæ тасын нал фæ- 
комынц. Æрхауынмæ йæ бирæ нал фæхъæуы. Æмæуæд 
гутон къæдз-мæдзы алæгæрддзæн, ауæдз фехæлдзæн. 
Куыдфæнды куыстæн та уæвæн нæй. Аипп хъуамæ сæ- 
хнмæ æмгæрон дæр ма уадзой. Чызгæн йæ хъару нал у. 
Симон йæ къæхтыбынæй ныуулæфыд æмæ трактор бау- 
рæдта. 
— Дæ фæллад суадз, Насран, æз та дон ныккæ- 
нон,— загъта Симон, кæд ма сæм дон иу зылды фаг 
уыдис, уæддæр. — Цыма нæм уазæг æрбацæуы,— акас- 
ти быдырон станырдæм. 
Фæлдæхт хуымгæндыл æрбацæйтындзыдта æиæзон- 
гæ адæймаг. Симон йæхи æруагъта саумæры стыр цæн- 
дыл. Систа йæ нымæтхуд, ныссæрфта йæ фæтæн ныхы 
хид. Æнхъæлмæ кæсы. Уалыимæ уазæг дæр æрбахæц- 
цæ æмæ хъæусоветы фидиуæг куы разынид. 
404 

— Хуыцауы фæндæй ныл хорз хабар куы сæмбæ- 
лид,— йæ мидбыл бахудти Симон. Йæ хурсыгъд цæсгом 
дæр ма фæрухс. 
Чызг хъусæй лæууыд æмæ хабархæссæгмæ касти. 
Иæ къухы йын ауыдта гæххæтты гæбаз. Тарстхуызæй 
♦фестъæлфыдысты æрфгуытæ — бамбæрста йæ, хабар сæ 
;иууыл хæрзтæй нæу. 
Симон гæххæтт бакасти æмæ загъта: 
— Æрхæццæ мæ рад дæр, Насран, мæ къона, фидар 
.лæуу. Мæ трактор де ’вджид. Ма тыхс, сарæхсдзынæ. 
•Стæй дæм бригадир дæр бахъуаджы сахат фæкæсдзæн. 
Иæ дугъоныл къæм абадын ма бауадз. Мах та хæсты 
быдыры равдисдзыстæм нæхи. Дæ зæрдæ ныл дар. Æц- 
гцæй нæ, ме ’фсымæры гæбаз? — пæхимæ æрбайвæзта 
хабардзау лæппуйы. — Бафæрсын аипп ма уæд, кæй сæ- 
рæнгуырд дæ? Нал дæ хъуыды кæнын. — Лæппу йæхн 
«бацамыдта, æмæ йыл Симон бацин кодта. — Æгайтма, 
.æгайтма... Мæнмæ гæсгæ, нæ сагсуртæй дæ. Стæй цыма 
трактор бирæ уарзыс, афтæ мæм кæсы. Мыййаг, рæ- 
.дийын? Дæ фыны йæ никуы федтай? 
— Куыннæ! — иунæг уыцы дзырд схауд лæппуйæ. 
— Уый та дын уæдæ цæдисæмбал, Насран. Ахæм 
зеххуысгæнæг — агургæ æмæ æнæссаргæ. 
Лæппуйы цæсгом фырцинæй ссыгъд. Насран та йæ 
<:æр баикъуыста разыйы нысанæн. Хистæры ныха- 
сыл дыууæ нæ зæгъдзæн. Уæлдайдæр ныртæккæ. Дзæ- 
гъæлдзырд пайда нæ хæссы. Симон куыд зæгъа, афтæ 
хъуамæ уа, æмæ афтæ уыдзæн. 
— Банхъæлмæ кæсут брнгадирмæ,— загъта Симон 
æмæ ногкарст хуымыл комкоммæ станмæ араст. Чыз- 
джы цæссыгтæ цыма нæ бафиппайдта, йæхи афтæ 
дардта. 
Бæрзонд æмæ домбæйттæарæзт тракторист барджын 
лæджы къахдзæфтæ кодта, афтæмæй адард. Гъæйтт- 
мардзæ сæрæнгуырд йæ тæккæ хъаруйыл у ныртæккæ. 
Фæтæнуæхск, æлвæст, нуарджын. Хъæубæсты сæрæи- 
дæртимæ йæ тых бавзарид. Æнæхъæр, æнæцъист кæй 
фæхонынц, ахæм адæймаг. Нæ уарзы æнæхъуаджы цоп- 
пай, уæлдай тыхст æмæ дзæгъæл дзæнгæда. Иæ ны- 
хас — æлхæнгæ, фæлæ иугæр дзырд загъта, уæд та — 
æнæсæттон. Зæрдæтæ æвæрынæй зæрдиаг куыст æмæ 
нывыл арæзт хъуыддаг хистæр вæййынц. Рæстæг амоны 
афтæ, рæстæгимæ та хъæрмудæй цæры. 
Цæуы Симон карст хуымыл æмæ хъуыды кæны, 
405 

ауæдзы кæй ныууагъта, уыцы кæстæртыл. Чызг— кæ- 
уындзаст, лæппу— ракæнонхуыз. Тæригъæд та куыннæ 
сты? Де ’вæлтæрд уæхск ахæм уаргъмæ бадар. Уымæн 
атындзыта — кæд нал уынид мадзура куырыхон чыз- 
джы уымæл цæстытæ, ас нæлгоймаджы уæззау хæс кæ- 
уыл ныффæдзæхста, уыцы æнæрцæф лæппуйы. Зын рæс- 
тæг ахсджиаг хъуыддаджы бæрны бацыдысты æмæ сын 
æнцон нæ уыдзæн. Йæхæдæг фæллад нæ зыдта, куыс- 
ты уæз æй æрмæстдæр разæнгард кодта. Æмæ йæхæ-* 
лæг йæхиуыл æрвæссыд — йæ тых нæ ихсыд, зæхх фæл- 
дахын, хос кæрдын, мæнæу кæрдын/суг ласын — æхсы- 
нæны къæрццау æм каст кæддæриддæр зæхкусæджы 
фыдæбон. Уарзта йæ, сфæлтæрдта йыл, йæ зæрдæ йыл 
никуы сивта. Æхсæрдæс æмæ ссæдзаздзыд лæгæи ба- 
тонæн нæ уыд. Ныр кæстæртæм æрхауд зæххы фари,. 
хæдзардзин гутондары æфсарм... Æмæ ууыл баст у йæ 
катай. Бæргæ сын байуарид хæдзармæ хæйттæ йæ зонд, 
йæ арæхст, йæ фæлтæрдæй, фæлæ уал сыл æрмæст йе 
’ууæнк æфтауы. Йæхи æхсæрдæс æмæ ссæдз азы æгæр 
тыхнад рауадысты алцæмæй дæр. Æмæ цы нæ бав- 
зæрста хорзæй, æвзæрæй — цæсты тынг чи нæ ахады, 
ахæм лыстæг хабæрттæй райдай æмæ дæ уырнгæ дæр 
чи нæ бакæндзæн, уыцы ахъаззаг хъуыддæгтæй фæу. 
Уыдæттæй фенæхай, зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, йæ риуы 
нæ равзæрдаид, суанг йæ сабибонты кæй бавзæрста, 
уыцы æнкъарæн. 
Хæдзардзин адæймаджы æнкъарæн ссыгъд йæ зæр- 
дæйы, Уæллагкомы цæрджытæ зæхх æмæ сæрибарыл 
куы сдзырдтой, партизанты раздзог Арсæгты Горгайьс 
зарæг сæ комы куы ныййазæлыд, уæд. 
Рæстæг сбазырджын, азтæ дугъон бæхтау тæхынц. 
Æрыгæттимæ царды зилдухы куыд бахаудзынæ, уый 
дæр нæ бафиппайдзынæ. Æмæ цæргæ дæр афтæ код- 
той — арты судзæгау — æвæсмонæй, парахат зæрдæйæ. 
Ныр та... æвирхъау хæст. Æрыгæтты бæрны бакодтой, 
цы сарæзтой, сæ туг цæуыл фæкалдтой, уый — сæ хо- 
рæйдзаг гонтæ æмæ хæдтулгæтæ, сæ сагъæстæ æмæ 
æнæконд хъуыддæгтæ. Сæ уалдзæджы, бæллиц æмæ 
сæрды фыдæбон, сæ фæззæджы бæркад æмæ зымæджы 
цин. Бæхæй, гутонæй, куыройæ æмæ æвзæрст мыггагæй, 
кау æмæ сугæй —иууылдæр уыдоньт бар. Сабийæ, ный- 
йарæгæй, цъæх-цъæхид арв æмæ саумæр зæххæй—иууыл- 
дæр сæ фæдзæхст. Цалынмæ нæлгоймæгтæ хæсты быды- 
рæй фæстæмæ здæхой, уæдмæ кæстæрты æвджид баззад 
406 

«сæцæрæг хъæу. Сарæхсдзысты æви нæ сæ тæвдтуг, се 
’вæлтæрд байзæддæгтæ? 
Хохаг лæппу саргъыл ралæг вæййы. Зын рæстæг 
ютырæй, чысылæй, сывæллонæй, сылгоймагæй раивынц 
<сæ фыдæлты, сæ лæгты æмæ ’фсымæрты. Рагæй æргмæ 
дæр афтæ уыд, æмæ ныр дæр хъуамæ афтæ уа. 
II 
Симон схызти обауы цъупмæ. Иæ цæст ахаста бы- 
дыры тъæпæнтыл. Хуым æмызмæлд сси. Адæм гъæйт- 
тæй æфснайынц иартхор. Зæхх фæлдахынц. Хъæуккаг 
лæджы фыдæбæттæн, æвæдза, кæрон нæн æмæ пæ 
.уыдзæн. Уыдонимæ фæзыны думемæ. Уыдонимæ ас- 
:къуыны йæ цард. Арв—æвдисæн. Цъæх-цъæхидæй йæхи 
бæрзонд систа. Иунæг мигъы къуымбил дæр ыл нæ зы- 
бы. Хърихъуппытæ цуркамадæй хуссармæ тæхынц. Бæр- 
.зондæй гæзæмæ хъуысы сæ хъипп-хъипп. Састрагъ хæх- 
тæ æмæ æфцджытæ тæмæндзыд фесты. Алы цъупп, алы 
!ком дæр дын радзурид йæхи таурæгътæ, æрмæст дыл 
^баууæндæд йæ сусæг хабæрттæ. Пиллон калынц сау- 
’хъæды фæззыгон æртытæ — бæласы сыфтæр фæбур, 
’фæлæ нæма згъæлы. Хъæдбынтæ сæ къæбицтæ бай- 
тыгътой. Мæнæ-мæнæ кæнынц. Сыгъзæрин фæззæг, æм- 
’бал дын ма уа — рæдау, рæсугъд, бæрæчетджын. 
Йæ цæстæнгас нал исы хæхты къускæй. Дызæрдыг- 
таг иæу — уыцы æфцæг бæтты Уæллагкомы быдираг 
хъæутимæ. Фæсрагъ бампылдысты Гæлиат, Дымтæ æмæ 
Къæмынтæ. Æфцæгæй райдайьт Долыгъы ком — уæл- 
лагкоймæгты фæндаг хохæй быдырмæ. Ууыл фæцæ- 
уынц хор хæссынмæ, хион æмæ хæстæджы фенынмæ, 
зман кæмæ цины рæстæг. 
Комæм зоны йæ алы фæзилæн, йæ алы гæбаз дæр. 
Иæ- иарды фылдæр æмбис уым арвыста хизæнтæ æмæ 
лæгæтты, суадæттæ æмæ къададæтты цур. Сæгъгæс 
з:мæ Нарон, Æхсынцъыйаг æмæ Лæбурæн, Смгæцджын 
æу.æ Тырмои — цал æмæ цал фæлысты батыдта æр- 
чънйæ уыцы хуырджын къахвæндæгтæ æмæ хъуынабын 
уымæл бадæнты, дымгæ-иу кæм къуыззитт кодта, уыцы 
тмусонгты алыварс къаппа-къуппадл^ын хъамылты. Цал 
æмæ цал хатты бавзæрста тас бирæгъты ниуынмæ — 
æвæд рæтты сырд йæ кæнон нæ уадзы æхсæв дæр, бон 
дæр. Цинæй дæр æнæхай нæ уыд. Йæ фыды хæдзарау 
ын куы сси Долыгъы ком. Æрæгуалдзæг, сæрды æмæ 
407 . 

рагвæззæджы ком цуанæттæ æмæ фыййæуттæн бирæ 
хæрзтæ ратты, æмæ-иу сæ сæ зынтæ ферох сты. Æхсæр 
æмæ гуыркъойæн ныккæнæнтæ нæй, дæ хъару æмæ дæ- 
хæдæг, голладжы дзæгтæ дæр æруидз æмæ æртон. Сау- 
нæмыг æмæ æрыскъæфæй къахавæрæн нал вæййьк 
Сæрддæргъы дæр сæ æфснайд ничи фæуыдзæн. Халас 
куы равæры, уæддæр ма сæ зад цупæлттæй адæйма- 
джы сæхимæ фæсайыиц. Уæдæ дзы суардонæн та æп- 
пын нæй æмбал. Кæннод ногдыгъд хъæрмуст æхсыр та! 
Кæнæ къæпыйы мисын, йе хоры къуымæл. Уæнгтæ фæ- 
рогдæр вæййынц, хъару дзы бауадзынц. Хиконд уадында 
æмæ Къостайы зарджытæ — де ’мбæлццæтгæ, къуыл- 
дымтыл дардмæ тæмæн чи калы, уыцы сырх æмæ урс 
бæрзы къохтау, цымы къутæртæ æмæ уагъылыйы къу- 
дзиты æртытау. 
Æнæхæрд, æнæхъыгдард зæхх. Æрмæст дзы ранæй- 
рæтты фендзынæ фæндаггæтты къахвæдтæ, уаргъхæс- 
сæг хæрджытæ æмæ бæхты сæфтджыты джипиытæ. 
Сæгъгæсы лæгæтмæ та;— уæрдоны фæд. 
Уыцы комыл рахастой кæддæр Симоны быдырмæ. 
Чысыл лæппу уæззау низæй хъæрзыд. Йæ сурхид-иу 
акалд, тæвдæй сыгъди, хосгæнæг та Гæлиаты кæм 
ссардтаис. Иæ фыдæн ын дзырдæуыд: стыр горæты цæ- 
ры алæмæты дохтыр, дæснытæ æмæ кæлæнгæнджытæи 
дæ бон базыдтай, æмæ Дзæуджыхъæумæ фæцу. Дзадже 
рынчын сывæллонимæ рабалц кодта тæссаг фæндагыл. 
Саргъыл æй йæ разæй сæвæрдта æмæ хæхтæ ’мæ фæз- 
тыл араст æнæзонгæ сахармæ. 
Гыццыл цыдæртæ бадардта йæ зæрдыл уыцы балцы 
хабæрттæй Симон. Кæнæ фæндагыл кæрæй-кæронмæ 
фынæй фæкодта, кæнæ та йæ тыхстæй ницы бамбæрс- 
та. Иæ мысинæгтæн абарæн ис лыстæг, бызгъуыр, лæ- 
зæрд гæппæлтимæ. 
Карз, хъызт зымæг хохæгты бадомдта—дымгæ ниуд- 
та, тымыгъ хаста, лæджы /мбæрц мит развæд æрæх- 
гæдта. Куыддæртæй æрхæццæ Дзадже Хъарманмæ, æр- 
фысым кодта йæ хæлар Гапбаты Гадомæ. Се ’муд æр- 
цыдысты. Сæ фæллад суагътой. Æфсинты буц митæ 
æмæ ныстуантæ — æмæ та сæ фæндаг адардтой. Даргъ- 
Къохы станцæмæ сæ æрластой дзоныгъы. Уыдæттæ ма 
чысылтæ хъуыды кæны Симон. Фæлæ Дзæуджыхъæумæ 
куыд ссыдысты, уымæй диссагдæр сæ балцы ницы уыд„ 
æмæ æппындæр йæ зæрдыл нал лæууы. Æвæццæгæн та 
бауадзыг æмæ нæ базыдта, поезды куыд цыд, уый. 
408 

Афтæмæй та саргъы бæхау тагъдуайаг, сыххуытгæнæг 
æфсæн дугъонмæ фыццаг хатт бахызт. Æмæ сæхимæ 
хæхбæстæм куы ’рыздæхтысты, уæд цæмæй раппæлы- 
даид, уьш;кæ зыдта. Гæдыныхæстыл та не ’рвæссыд. 
Сæ хъуыддаг фæрæстмæ. Æвдадзы къухты хицау 
Ирыстоны номдзыддæр дохтыр Гæздæнты Дзыбын сын 
æгасцуай загъта, рынчынмæ базылд, æмæ лæппу йæ 
хъизæмæрттæй фервæзт... 
Стæй ма æндæр балц. Уый дæр Долыгъы комыл. 
Уæдæй нырмæ рацыдаид иу-дæс азы бæрц. Ралæууыд 
иог дуг. Алы ран дæр арæзтой иумæйаг хæдзарæдтæ.. 
Фæзындысты фыццаг трактортæ. Æрыгон хохæгтæ ра- 
фæддзу ластой курсытæ æмæ рабфактæм. Фæсивæды 
цыма уадтымыгъ систа — алчидæр бæллыд ахуырмæ, 
рухсмæ, зонындзинæдтæм. Нал сын бынат фаг кодта, 
нал ахуыргæнæг, æмæ-иу бирæтæ хъыгзæрдæйæ раз- 
дæхтысты хъæмæ. 
Симоны. фæндагсар Уастырджийы хорзæх фæци — 
быдираг хъæутæн се стырдæртæй иуы, Чырыстонхъæуы, 
æрфистæг. Уым арæзтой æмбисонды коммунæ зæххъуаг 
æмæ æнæзæхх гутондартæн. Йæ кой хъæуæй хъæумæ 
айхъуыст, адæмæн сæ бæллицты сæр сси. Зæхх æмæ 
амонл — æндæр ницæмæ бæллыдысты, æмæ сыл Урсдо- 
ны бы’л хур скаст. Ноджы ма коммунæйы сарæзтой алы- 
хуызон курсытæ. Симонæн йæхи æмæ йе ’мбæлттæй 
цалдæры, хъаруджын æмæ зæрдæргъæвд лæппуты, баф- 
тыдтой трактористы дæсныйадыл. Сæ цард фендæрхуы- 
зон — цинæфсæст æмæ райдзаст. Афтæмæй та æдде 
бакæсгæйæ уæлдай нæ фесты—сæ æрчъитæ нæ аппæрс- 
той, сæуæлæ зымæгон — фысдзæрмттæй кæрцытæ, сæр- 
дыгон — куырæттæ. Иу уыд сæ фынгæвæрд, уæлæмха- 
сæн сæ ничи куырдта, кæд-иу æххормæгтæ баййæфтой, 
уæддæр. Ахуыр та сæ кодтой, дины скъолаты-иу куыд 
уыд, афтæ >нæ, фæлæ рæсугъд нывæст чингуытыл. Гæ- 
зæмæ цыдæртæ зыдтой æмæ æмбæрстой — рог уæргъти- 
мæ фæзындысты сæ фысымтæм. Ныр алцыдæр зæрдыл 
бадарыныл сæхи мардтой. Цыма пыхсбыны лæгæрстой. 
Цыма митзæйтыл хызтысты. Фæлæ уæддæр сæ ныфс 
нæ саст, æгуыдзæгæй сæ ничи федта. Æмæ куыннæ, фæ- 
сивæды фидиуæг æй дзæгъæлы не схуыдтой. 1923 азæй 
фæстæмæ Симоны риуы дзыппы ис фæскомцæдисоны 
билег æма- йæ хæлæртты æууæнк никуы фæсайдта нæ- 
дæр чысыл ныхасæй, нæдæр стыр хъуыддагæй. Тæри- 
гъæдджыи нæу, æвæлмон митæ — хъодыгонд. Быдырты 
40Э 

тъæпæнтæ— сæ къухы, зынæрвæссон хъал бадилатьг 
бынтæ — сæ бар. Кæрон нал ис сæ хуымзæххытæн,. 
суанг кæсгон хъæу Мыртазатæм ахæццæ сты цæгатыр- 
дыгæй, хуссары та—Сылтаныхъы фæтæнтæ. Сæ бæрæгас- 
тæу Мæсчъиаджы — коммунæйы бæстыхæйттæ, фермæ- 
тæ æмæ хæдтулгæты лæууæнтæ. Алцæмæй дæр æххæст,. 
кус, зивæг ма кæн, фæллад ма зон æмæ дзагарм уай. 
Республикæ йæ тыхы нæма бацыд, фæлæ гутондартæьг 
алцыдæр æнæвгъау дæтты. Коммунартæм уыдис ’дыу- 
уадæс тракторы «Интернационалтæ» — немыцаг кус- 
джыты къухвæллой. «Сырх путиловец»-ы та сæхæдæг 
хайгай æрæмбырд кодтой. Иæ зæгъын æнцон — фыдту- 
хийæ аскъуыдысты. Къахтой, сгæрстой æмæ афтæмæй 
фæцалх сты сæ зын дæсныйадыл. Стæй ма «Фордзои» 
æмæ «Юнайт» — уыдон та Амырыкæн æрбаластой. Стæй 
ма... Уалынмæ райстой нæхибæстаг трактортæ дæр — 
ЧТЗ, СТЗ, ХТЗ. Домбай, зæрдæйыфæндон арæзт хæд- 
тулгæтæ. Æмæ сын кусын фенцондæр. Цыма кæрæ- 
дзпйы æвзаг æмбæрстой. Цыма хохæгтæ сæ дард хæ- 
лæрттæ — челябинскаг, сталинградаг æмæ харьковаг 
кусджыты къухты хъарм æмбæрстой. 
1929 азы уалдзæджы Хъалаты Симон ныфсхастæй, 
цингæнгæйæ афæлдæхта йæ фыццаг ауæдз æфсæн бæ- 
хæй. Æмæ уыцы цин нал байсыст, уыцы ныфсæй нал 
фенæхай. Уæдæй нырмæ дæс азы дæргъы бакуыста сæ- 
дæгай, чи зоны, мингай гектартæ, фæлæ йæ йæ фыццаг 
ауæдз нал ферох. Уый уыд арæи ивгъуыд замаи æмæ 
ныры дуджы æхсæн, дзывыр æмæ æфсæнгутоны хъæ- 
бысхæст, кæмтты нарджытæ æмæ æгæрон быдыртæй цы 
хъауджыдæр ис, уый æвдисæн. 
Ноджыдæр ма иу афæдз аивгъуыдта, æмæ 1930 азы 
Хъалаты Дзаджейы бинонтæ хæрзбон загътой сæ фæз- 
дæ^дзыд зæхбын къонайæн. Гæлиатæй ралыгъдысты 
æрыгон быдираг хъæу Сырх Дыгурмæ, сæхи хъæуккæг- 
тæй бирæтæ кæм æрцардысты, уырдæм. Азтæ, азтæ... 
Рогбазыр мæргътау тæхынц. Дæс азы адымдтой, аиы 
бæрзæрдтæ æмæ мæсчъытимæ куы бафидыдта, тракто- 
ры нæрын куы бауарзта, хурыскастыл æмæ изæрда- 
лынгты хъæуы зилæнтæй куы байрайы, уæдæй нырмæ. 
Иæхи къухтæй ам самадта йæ фæрныг хæдзар, йæ 
цардæмбал Лезæимæ ам рауагътой цот, ам баныгæдта 
йæ фыдьт дæр... Фыццаг хатт ам фæбузныг йе ’мгæртты 
æмгуыст æмæ æууæнкæй, ам бавзæрста бæрнон хъуыд- 
даджы уæз. Хæларзæрдæ рахаста. Æрмæст фæскомцæ- 
410 

дисонтæ дæр сæ хъæуы ис дыууæ фондзыссæдзæй фыл- 
дæр. Хуым.кæнынц, хор тауынц, хъæд фадынц, къанау- 
тæ къахынц, хос кæрдынц, сæ бæркад æфснайынц, ног 
цардыл тæрхæттæ хæссынц, ахуырæй аефсис нæ зо- 
лынц. Зарæгамонджытæ æмæ æрмдæснытæ, хъæуы фи^ 
дауц æмæ ныфс. Æмæ алы хъуыддаджы дæр сæ ами- 
дингæнæг свæййы Сарахъаты Валодя. Хæд-зонд, хæ- 
дæфсарм, уæгъд ныхасæй йе сæфт уыны. Хуымæтæджы- 
иу æй нæ равзæрстой бирæ азты дæргъы сæ раздзогæй 
Сырх-Дыгуры фæсивæд. Районмæ йæ кусынмæ куы 
яхуыдтой, уæд Гетъойты Хаджумары номыл колхозы 
фæскомцæдисон организацийы секретарæй баурæдтой 
Хъалаты Симоны... 
Йæ туг, йе стæг сты ацы хъæубæстæ. Ацы зæхх, ацы 
арв, хъæд æмæ хæхтимæ сбаста мыггагмæ йæ сагъæс- 
тæ, йæ бæллицтæ. 
Симон йæ цæстæнгас ахаста сабыр изæрон хъæуыл. 
Тохынатæй хæрдмæ ивæзынц цъæх фæздæджы тæлмы- 
тæ. Хъæугæрæтты дзыгуыртæй хизынц рæуæдтæ æмæ 
хъазтæ. Иугай уæрдæттæ тулынц фæндæгтыл. Хъæуы 
цæгатварс æрæнцад йæхи хæдзар. Уый артдзæстæй дæр 
афоимæ скалди фæздæджы тæф. Æнхъæлмæ йæм кæ- 
сынц йæ цот æмæ йæ зæнæджы мад. Æцæг нырма нæ- 
ма зонынц, тагъд кæрæдзийæ кæй фæхицæн уыдзысты, 
уый. 
Лæджы зæрдæ срыст. Æмбары йæ, сæ цæссыг кæй 
фема^хсдзæн, се ’нæзагъд катай йæ фæдыл кæй бафт- 
дзæн. Ацы бонæн æнæрцæугæ нæ уыд, фæлæ и’ард цард 
у, тас кæй нæ бадомдта, ахæм адæймаг нал ссардзынæ, 
йæ бннонтæ дæр дзыллæйы хал ахордтой. Фестъæлфыд, 
цыма йыл уазал дымгæ ахафта йæ базыр, цыма йæ 
сæрмæ сау мигътæ æддæг-мидæг ауадысты. Хуссармæ 
тæхынц хърихъуппыты балтæ. Æрæгвæззæджы æндæв- 
дæй сæхп иргъæвынц. Симонмæ та афтæ фæкаст, цыма 
йæ хъæубæстыл фыццаг хатт андзæвыд хæсты судзаг 
улæфт. 
III 
Хæстæн йæхи æгъдæуттæ скарстæуыд. Адæймаг 
угйтагъд сæ уацары бахауы, йæ хъысмæтæй цыфæнды 
бузныг куы уа, уæддæр. Алцæуылдæр сразы уыдаид 
Симон, æрмæст. дыккаг: бон танкистты æхсæн нæ сæм- 
бæлдзæн, уый йæ никуы бауырныдтаид. Ау, тракторыл 
дæс азы уæддæр нæ фæбадт? Уæдæ æнæхъару дæр нæу. 
411 

Фæлæ йæ хал не схауд. Æвæццæгæн, военкоматы’ кус- 
джытæй чидæр фæрæдыд — æмбойны Грознайы балæу- 
уыд, саперты дæсæм æфсадмæ йæ арвыстой. Арæзтойг 
хъахъхъæнæн фидæрттæ. Бел фыццаг хатт, мыййаг,, нæ> 
райста йæ къухмæ, бетон змæнтыкмæ дæр сарæхсдзæн- 
Маст дзы æндæр цыдæр бауагъта. Цыма йæ саргъы бæ- 
хæй æристæуыд. Иу фæрсæгдæр æй нæ фæци, йæ зæр- 
дæ цæмæ æхсайы, уымæй. Йæ маст аныхъуырдта, фæ- 
лæ æрæгмæ нæ бафидыдтой. Фидæрттæ æнæмæнг сама- 
йын хъуыд, æмæ, барвæндонæй хæсты быдырмæ йæбы- 
лыцъæрттæ чи хордта, уыдонмæ ничи хъуыста. Æмæ 
хæстæн суанг йæ фæстаг боны онг Симон фистæгæй 
фæхафта. Раст зæгъын æмбæлы, саперы бел минометьг 
лафетæй аивта, фæлæ йæ танкмæ хæстæг нæ бауагътой. 
Фистæг лæджы хорзæх æм æрхауд. Сомыгонд уыдзæн— 
цалдæр хатты сæ поездты дæр аластой. Фыццаг хатт— 
Грознайæ Минводмæ. Дыккаг хатт — Воронежы облæс- 
тæй Мæскуыйы бынмæ. Уый дæр тæвдхæлофæй, фæди- 
еонтау. Уыдон куы нæ нымайай, уæд Кавказы хæхтæй 
Балтикæйы уазал былгæрæттæм цæугæйæ бирæ цы- 
рыхъхъытæ батыдта... 
Грознайы сæ утæхсæн ахæццæ 1941 азы декабрьт 
мæйы онг. Иу бонæй иинæмæ, дзæнгæрæгæй дзæнгæ- 
рæгмæ—бел æмæ къахæн, аходæн, сихор æмæ ’хсæвæр^ 
уæззау фынтæ æмæ цыбыр æхсæвтæ. Æмæ та ногæй 
уыргæфтауæн куыст — бетоны змæст æмæ дуртæ хæсс 
æмæ тул уæхскуæзæй. Къухты тых-иу асаст, уæхсчытæ 
æмæ фæсонты рис-иу нал æмбæрстой. Аходæныл фæ- 
дæ, дæ фæллад иучысыл суагътай — дæ астæу.зынтæй 
сраст кодтаис. Уалынмæ сыл уазал дымгæ сагъуыд. 
Хъусджын худтæ, нымæтын къахыдарæс æмæ сæ бре- 
зентæй хуыд æрмкъухтæ дæр нал æндæвтой. Куыст — 
дæ ирвæзынгæнæг. Цалынмæ дæ удæй арт цæгъдай, 
уæдмæ къæхтæ нæ сийынц, къухтæ не ’ргъæвсынц. Буа- 
ры æнæрынцой змæлдæй схъарм уыдзынæ. Дæ хид дæр 
ма рахъардзæн. 
1941 азы кæронмæ æввахс хъахъхъæнæн фидæрттыл 
цæст æрæвæрæи фæцис. Митæмбæрзтæй дæр, уадтъæ- 
пæнæй дæр тынг ахадыдтой. Æви сыл æртæ мæйы йæ 
пырх чи фæкалдта, уыдонмæ афтæ касти? Æвæццæгæн, 
сæ фыдæбонæй канд сæхæдæг нæ байрадысты — уай- 
тагъд сæ Минводмæ ног фидæрттæ аразынмæ аппæрс- 
той. 
Хæсты нæрын не ’нцад. Хæсты хабæрттæй зæрдæ нæ 
412 

рухс кодта. Саперты æфсад ныгуылæнырдæм афæнда- 
раст. Дардæй дарддæр амыдта йæ фæндаг. Тох кæм 
сцырын, уырдæм хæстæгдæр байста йæхи. Доны тыгъд 
быдырты цæвæг марæджы нал æмбæрста. Ростов зын- 
дон фестад. Знаг лæбурдта алырдыгæй дæр — уæллæ- 
фæй, разæй, чъылдымæй, фæйнæфæрстæй. Æмæ йæм 
сапертæ æххуысмæ фæзындысты. Горæтæй фæсырдтой 
немыцы, цæфтæ, мæрдтæй сæ тъæпп Таганроджы фæ- 
цыд. Уæддæр хæсты уыиæр не ’нцад æхсæв дæрг 
бон дæр. Æрмæст цыма хъызтæн нал бафæразтой 
æви не ’фсад афæлдахынмæ сæ ныфс нал хастой, 
уыйау немыц афтæ æдæрсгæ нал бырстой. Æмæ уæд ма- 
хонтæ сæхи зæххы арфдæр банорстой. Январæй суамг 
мартъийы онг фæкъахтой Симон æмæ йе ’мбæлттæ хæс- 
тон фидæрттæ Ростов æмæ Таганроджы æхсæн, Болыние 
Шали, зæгъгæ, уыцы хъæумæ æввахс, апрелы та—Шах- 
ты горæты алывæрсты. 
Зымæг-зымæджы дæргъы сапертæ æхсыдтой салд 
зæхх. Ныддæвдæг нæмгуытæ æмæ бомбæты схъистæй. 
Пиллон арт æй басыгъта. Тæвд зды æмæ дзы хъармтуг 
ахъардта æмæ дурау ныхъхъæбæр. Хиддзыд фæуыдзы- 
иæ, цалынмæ уæрм, блиндаж кæнæ хæстон бынат ара- 
зай, уæдмæ. Дæ къухы тæппузтæй туг рахъардзæн, ца- 
лынмæ сæрæфснайæн акъоппытæ æмæ траншейтæ сфæй- 
лауой, уæдмæ. Æнæ кæрц, æнæ цинелæй куыстой са- 
пертæ. Æнтæф сын уыди уыцы хъызты дæр. Цыма-иу 
сыл сомбоны тохы цæхæр æрбакалдæуыд. Абон куы нæ- 
уа, уæддæр райсом Доны былгæрæтты цы карз хæст 
бацайдагъ уыдзæн, уый улæфт сæ цыма арыдта... 
Афæдзы æмбис рацыд, Симоны салдаты цинелæй 
куы С(фæлыстой, уæдæй нырмæ. Топпыхосы тæф, куыд 
æмбæлы, афтæ йæ фындзыл нæма ауад, афтæмæй цы- 
нæуал бавзæрста, ахæм нал баззад. Саперы фыдгуыст^ 
зæгъай, йе бомбæты гыбар-гыбур, æхсæвдзу æмæ бо- 
ны тыхтона, уазал æмæ æххормæгтæ, æнæхуыссæг 
æхсæвтæ æмæ мæлæтдзаг тас... Хæсты заман салдат 
æмæ маршалæн æмхуызон хæйттæ цæмæй фæуарынц,. 
уый æрхауд Симонмæ дæр. Фæлæ тъизын циу, уый нæ- 
зыдта, кæд цины уац стæм хатт райсы, уæддæр. Стæй 
цыма йæ хæдзаронты фыстæджытæ æгæр бæллиццаг 
вæййынц. Адæймаг сыл зынтæй баууæнды. Хъуаг, дам^ 
ницæмæй æййафæм. Иууылдæр — æнæниз. Йæ зæрдæ* 
йын алхæнынц, цæмæй ма батыхса йæ даргъ зын фæн- 
дæгтыл. Афтæ сты салдæттæн се ’ппæты бинонтæ дæр. 
415. 

Стæй маиу хабар.;. Командирмæ йæм фæдзырдтой. 
Уымæн дæр æмæ ма йе ’мбæлттæй цалдæрæн радтой 
Кады гæххæттытæ— сæ æнæаипп, сæ сæрæн службæйы 
•нысан. Гъеуый дын йæмæгуырау цинтæ уыцы дæргъвæ- 
тин зымæджы дæргъы. 
Уалдзæджы хъарм улæфтæй фенцондæр салдæттæн. 
Зæхх æртæфст, æртæфстысты сæхæдæг дæр. Фæхъулон 
сты хъæдбынты æрдузтæ, бæлæсты æхсæн фæзынд сау 
«стъæлфытæ. Йæ сæр гæзæмæ сдардта кæрдæджы хал. 
Дæст ахсы æрдæгæмбыд бурбын сыфтæр æмæ нæзы- 
хъæды цъæх судзинты згъæлæнтæ. Уалдзæджы фидиу- 
джытæ... УæлдаР1 æхсызгондæр сты ацы тыхст уавæ- 
ры, хæсты тымыгъы. Ноджы ма сапертæи сæ фæллад 
•суадзыны фадат дæр фæци. Куыд сбæрæг, афтæмæй 
^бахаудтой гвардийы 46-æм топпæхсæн дивизимæ. Уый 
■уыдн Ворснежы облæсты Борисоглебскы горæтмæ æв- 
вахс. 
Майы мæй кæрæй-кæронмæ æмæ ма июны æмбис 
кæстæр сержант Хъалаты Симон æнцой нæ федта. 
-Фронтмæ хæрзхæстæг кæй сты, уый алчидæр æмбæрс- 
та — иууылдæр цæуынхъус æмæ ифтыгъдау, топпыхо- 
•сæй æхсыст, æмæ фæздæгдзыд уæлдæфы кæмдæр рæ- 
^дывдæуыд, салдæттæ сæ рæсыд цæстытæ хурныгуылæн- 
мæ ныццавтой, афтæмæй тыхстхуызæй фæхъусынц уæ-з- 
зау цæлхъытæм. Уым карды комыл сиу сты цард æмæ 
тмæлæт. 
Æнхъæлцауæй руадысты. Иугæндзон рафт-бафтæй 
сфæлмæцæн дæр ис. Гъæйтт-мардзæ фæлтæрд лæгтæ 
дæр ма-иу куы скатай сты. Горæтгæрон цъыхырыйы 
’бадынц. Сæумæцъæхаей æхсæвæрмæ сын амонынц гра- 
нат æхсын, джебогъæй рæтъузын, фондзæхстонимæ 
арæхсын. Рæстæг сафæгау кастысты Симонмæ сæ митæ. 
Уый, ай-гъай, йæхиуыл æрвæссыд. Гранат дард искæ- 
дæм ныззыввытт ласын уымæн хабар дæр нæу. Хъæ- 
бысхæсты дæр йæ амæттаджы бахсындзæн. Цæфхад-иу 
куы атымбылтæ йæ армы. Æнæдомд байраджы-иу йæ 
-фæстæгтыл куы абадын кодта. Немыцаджы дæр йæ бар 
•бауадзæнт — гутондары фидар къухтæй æвыдæй нæ 
.-аирвæздзæн. 
Тых тыхы сæтты, фæлæ сагъæссаг сæ сæртæ — хæст 
хьазын нæу. Дæ размæ мыеан иæй. Дæ ныхмæ де знаг 
•сыстад, æгъатыр, тугмондаг лæбурæг. Уый дæм ба- 
осъардта — сæрæгас æмæ ! арфæгонд. Уымæн нал фæ- 
.иуæрдынц сæхиуыл сабыр хъæды къохы дæр. Салдæттæ 
-414 

смадзура сты. Цæстыты зынджы стъæлфæнтæ арæхдæр 
ссудзымц. Мæлæтдзаг хъæбысхæст æнхъæлмæ кæсы сæ* 
алкæмæ дæр. Фæуæлахиз уыдзæн фæразон, хæрзарæхст„ 
фылæбонгæнæг лæг. 
Фæлæ уыдæттæ удæвзæрæн дзæгъæлы схуыдтой.. 
Салдæтты фæкъордтæ кодтой. Минометтæй æхсьш сын 
амонын байдыдтой. Дæс æмæ æртиссæдз метрæй кило- 
метры онг хауы йæ нæмыг. Кæм æрхауа, уым та иу- 
æвддæс метры бæрц фæйнæрдæм фæхæссы, цæуылдæ- 
риддæр сæмбæла, уый. Æниу та дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр — плита, лафет, дыууæ къахы, хæтæл æмæ йæ- 
хъавæн. Сæ ранымайын зын нæу, æрмæст авд адæйма- 
гæн сæ удтæ сцæйхауынц, «хæсты» куы бацæуынц, уæд. 
Къамандирæй райдай, хъавæг, нæмыгæвæрæг æмæ хæс- 
сæг, стæй уыдон æххуысгæнджытæй фæу — цъил фес- 
тынц, цæмæй иуцъусдуг дæр ма фæкъуылымпы уой 
æмæ мысан акъуырой. Уый ам, хъæды къохы. Хæцæны 
куы смндæг уай, знаг дæ скаст куы нæ уадза, уæд та?" 
Бонтæ боиты нвтой. Æнхъæлцауæй, æбæрæг æнкъа- 
рæнтæй бынтон сцола сты. Командиртæй уæлдай ныхас 
нæ фехъуыстаис. Цыма сæ каст бардзырдмæ у. Куыд- 
дæр æй райсой, афтæ феикъуыст, фезмæлыд сæ къордг 
цæмæй знаджы æккой абада, цæмæй рæвдз, æдæрсгæ 
архайа æмæ йæ амæттаджы æссæнда. Æмæ фехъуыстой 
уыцы бардзырд дæр. Ныр 46 дивизийы 135 полчъы æр- 
тыккаг батальоны уыдис минæтæй æхсджыты æртыккаг 
ротæ. Уыцы ротæйы та æртыккаг взвод. Æртыккаг 
взводы та æртыккаг расчет. Уырдæм бахауд кæстæр- 
сержант Хъалаты Симон. Æфсæддон службæйы асин- 
тыл бацахста æппæты дæллаг къæпхæн. хуымæтæджьг 
салдатæн куыд æмбæлы, афтæ. Иæ уæхсчытыл æрæн- 
цад хæсты уæз. Æнæуи дæр æй йе ’мбæлттимæ æрвыл- 
бон æвзæрста, фæлæ йыл фæцахуыр æмæ-иу æрмæст 
тæссаг уавæры сабухта, цыма-иу æй уæрдæхæй балвæс- 
тæуыд æмæ йæ бæттæнтæ арæдывта. Цæмæй тæригъæд.. 
ма зона, йæ мысан акъуыра, цæмæй... Уый нæй, уæд. 
та — уæззау зондыл хæст, сагъæсгæнаг, йæ къахайст,.. 
йæ иыхас — карст æмæ барст... 
Æмæ фехъуыстой уыцы бардзырд. Æмæ фæдисон- 
тау сыстадысты. Куыд вæййы, афтæ — æхсæвыгон. 
Ссæст фынтæ. Тагъд-тагъд рæвдзытæ. Топпы æхстау--- 
ззваст хъæртæ. Фанарты рухсытæ. Къахы уынæр. Къу- 
дзиты сусу-бусу. Катилоктæ æмæ хæцæнгæрзты зæл- 
ланг. Лагерь æмызмæлд сси. Взводгай, ротæгæй фзе- 
415- 

къордтæ сты. Сæ сæрмæ та йæхи айтыгъта уазалдзаст 
арв. 
Саумылазон æхсæв. Арвы бæрзонд цатыры бын ныс- 
сагъдæуыд стъалыты рæдзæгъдтæ. Арты судзæгау тæ- 
мæнтæ калынц. Стæй ма... Цыма сæ сæууон æртахæй 
-бапырхчындæуыд. Сæ цæстытæ нæ ныкъулынц — сал- 
.дæттæ æнæнхъæлæджы кæй ссæргой сты, уый сæ æф- 
тауы дисы æви æнæицой æхсæвы катай уыдонмæ дæр 
•бахъардта? 
Симон нал æфсæрт стъалыты цæхæрмæ кæсынæй. 
Цыма чидæр йæ хор хуртуаны хус кæны. Æваст фæ- 
.зæрдæдзæф, риуы сонт маст стæлфыд, йæ улæфæнтæ 
йын æрбалвæста. Æвиппайды нæ бамбæрста, уыцы рис 
кæцæй фæзынд æмæ йæ куыд фæцапайдта, уый. Цæмæй 
йæ бадомдта стъалыджын арв? Цы йын радзырдтой 
тæлфаг стъалытæ? Уый йæм уддзæф æрбахаста æнæ- 
конд зæххы тæф, гутон æмæ зæхкусæджы къухтæм чи 
"^нхъæлмæ кæсы, уыцы быдыры хъынцъым.' Стъалытæ 
дæр æм бур нартхоры нæмгуытау кæсын байдыдтой, 
сойджын саумæры къухæй кæй байтауынц, уыцы æв- 
зæрст мыггагау æм зынынц. Сабыр царды удæгас ныв- 
тæ йыл æртыхстысты. Алырдыгæй йæм хъуысы зæххы 
сидын, йæ зæрдæ йын сфæйлыдта, цыма та фæлмæн 
къуыбæрттæ йæ армы аууæрста. Уый у йæ рис, йæ ка- 
тап... 
Маствæлдæхт æнкъарæнтæ æмæ йæ сагъæстæ нал 
суагътой йæ дæргъвæтин хъизæмайраг балцы. Ньтгуы- 
лæнмæ æртæ фондзыссæдз километры фæцыд. Æд 
^аргъ. Æд хæцæнгарз. Фистæгæй. Хъæд æмæ æрхытыл, 
уæрдонвæндæгтæ æмæ ’быдыртыл. Æхсæвыгæтты æмæ 
боныгон. Иæ рис, йæ катай йæ риуы фæхаста... Æвæц- 
дæгæн, ныр йæ сæртæг фынтау, йæ хъизæмæрттау 
æдзухдæр йе ’мдзу кæндзысты. 
Алы километр дæр — удæвзарæн, æнæ фыдæбонæй 
йæ нæ батыдтай. Зæхх дæ йæхимæ ’лвасы. Къæхтæ 
•стæппæлттæ сты æнахуыр англисаг батинкæты. Уынгæг, 
хъæбæр къахыдарæс. Сæ хуынтæй ма байрайæнт нæ 
тсæдисонтæ. 
Фæстейы аззад горæт Кортояка. Хъавгæ æмæ хъуыз- 
тæйæ аивгъуыдтой Донецкы хуторæй дæр. Чысыл ма 
бахъæуа, къæппæджы ма смидæг уой. Десант ма уæд? 
Цыфæнды фæуæд. Дарддæр, дарддæр... Æрмæстдæр 
размæ. Сæ тых-сæ бонæй Давыдовкæмæ. Боныгон — 
хъæды фæдзæхст, стæй та — æхсæвдзу. Хуторгæронмæ 
416 

бахæццæ сты изæрдалынгты. Æнцонæй сулæфыдысты— 
уæдæ ныр сæ фæллад суагътой цары бын, хъарм хæри- 
нагæй сахуыстой. Хæдзæртты уынæр, тохынаты фæздæг, 
донцъирæн цъайтæ — зæрдæ цæуыл фæлæууа, уый ис. 
Уæд та иу уысм, фæлæ æнцой æмæ æфсис... Салдæтты 
сæнттæ уалдзыгон митау атадысты. Ногæй та бар- 
дзырд: «Рæвдздæр! Балцы!..» Æмæ та цу, рæдув бæз- 
джын мæйдары хæрв, командиры фанары рухсмæ дæ 
цæст дар, де ’мбалы уæхскыл æнцай, æмæ ма фæдзæ- 
гъæл уай. Иу кæвдæсыл баст сты. Сæ миномет хатгай 
иумæ хæссынц. Де ’мбал искуы цъыфы ныссагъд, йе 
уæрдонджынтимæ афæстиат, уæд фæдисы заман дæ 
гуырæй райгæ у — минометæй хæцæнгарз нал ис. Æмæ 
минометчиктæ лæгæрдынц кæрæдзийы фæдыл, дзы- 
гуырæй, цæмæй хæстхъом уой, цæмæй сæ бахъуаджы 
сахат къухы æнгуылдзтау тымбыл къух рауайа. 
Ноджыдæр ма æстдæс километры анымадтой. Афтæ 
амоны фæндаггæрон сагъд михы бæрæггæнæн. Æхсæв 
æмæ бон кæрæдзийæ куы фæиртæстысты, уæд æй ауыд- 
той мигъы бын. 
Старшина ссæргой. Хæринаггæнджытæ кæмдæр фæс- 
тейы баззадысты, æмæ салдæттæн хус къæбæртæ уары. 
Ницы ис хус къæбæрæй хæрзаддæр уæрагмæ цъыфы 
æхсæвдзуйы фæстæ. Доны хуыпп та — фæндаджы 
дзыхъхъытæ æмæ уæрдонвæдты, йе та лæнчыты. Æмæ- 
иу æй аудай, кæд дæ зæрдæ зæгъы, уæд. 
IV 
Сæууон æнцойдзинад цыма цæстуынгæйæ алæбырд. 
Мигъ бындзыггай апырх æрхытæ æмæ хъæдбынты. 
Æбæрæг уынæр хæстæгæй хæстæгдæр кæны. Кæцæйдæр 
арвы тыгъдадæй цыма хъуысы. Цыдæр цыма дымсы, 
æмæ йæ гуыв-гуывæй бæстæ сæнкъуыст. Уалынмæ фæ- 
зынд хæдтæхæджы æндæрг. Сæ сæрмæ æрцауындзæг 
«рамæ». Сгарæг... Алцыдæр федта. Алцыдæр базыдта. 
Разылд æмæ агахт. Уæдæ ныр æнхъæлмæ кæс «хуын- 
дзæуттæм». Нæма фæхæлиу сты хъæдбыны, афтæ сыл 
æртæ æмæ ссæдз хæдтæхæджы бомбæтæ нызгъæлдтой. 
Уылæн уылæны æййафы. Æнцад-æнцойæ архайынц! 
Цыма сæхи ахуыр кæнынц, уыйау равзарьщц мысан, 
ныхъхъавынц æмæ æркалынц сæ «лæвæрттæ». Хъыгда- 
рæг сæ нæй, æмæ сæхи ирхæфсынц. 
Бомбæты æхситт æмæ цæлхъытæй командиры бар-г 
14 Фидмужг 
417 

дзырд дæр нæ фехъусдзынæ. Чи зоны, æмæ-уымæ дæр 
никæйуал æвдæлы. Симон йæ сæр сдардта. акаст сосæ- 
вæндагмæ. Бомбæтæ æрхауынц йæ • фæйнæфæрстæм. 
Иу дзыхъхъ дæр ыл нæма фæзынд. Сау сынтытæ та 
уæлдæфы зилдух систой, сæ хъавд фæрæстдзæвиндæр, 
сæ цæф фæтæссагдæр. Иу ^уæззау гуыпп иннæйы æййа- 
фы. Уалынмæ бомбæтæ кæрæдзийы сæрты хауын бай- 
дыдтой. Бæстæ гыбар-гыбур, хъæр æмæ ахст сси... 
Танкты ссæст хæццæ-мæццæ фæд хъæдбыны æрбай- 
сæфт. Уый æдде разынд фæтæн æрх. Симоны къорд 
цъыхырымæ атындзыдта. Ие ’мбæлтты разæй фæци, 
фæлæ йæм æввахс кæй сты, уый æмбары сæ лæф-лæ- 
фæй, сæ хæстулæфтæй. Æвиппайды æрбаталынг—хæрз- 
хæстæг та фехæлди бомбæ. Рæмыгъды дымгæ салдæт- 
ты’ фæйнæрдæм фæхаста, дзыхъхъытæй скалди марг- 
джын фæздæг, æвзæр хуыдуггæнæг тæф. Симоны хъус 
ацахста цæф салдæтты уынæргъын. Акаст йæ алывæрс- 
тæм. Арф хъоргъы алфамбылай сæ туджы мæцынц, нæ- 
мыджы схъистæ кæй скарстой, уыцы хæстонтæ. Сани- 
тартæ сын сæ хъæдгæмттæ бæттынц, зæрдæтæ сын æвæ- 
рыиц. Сæ ныхæстæ хæсты тымыгъы кæм хъæуынц? 
Бомбæйы цæлхъ, æмæ взводы салдæттæй астæн рухсаг 
загътой. Æмæ уæд сæ полкъæй цал фæхъуыд? Нæ, 
зæрдæвæрæнтæй ницы акъуырдтай. Сæ хæцæнгарз дæр 
ма куы базгъæлæнтæ. Минометæн ма æрмæст йæ хъа- 
вæн аззад æнæхъæнæй. Гъеныр хæц, куыд дæ фæнды, 
афтæ, хæцын та хъæуы, уымæн æмæ дæм знаг лæбуры, 
цæмæй дæ цард аскъуына æмæ дæ смаггæнаг дзыхъхъы 
атъыссой. 
Мæнæуы чысыл хуымгонды фæцагайдтой. «Фæззы- 
гæнд,— ахъуыды кодта тæхгæ-тæхын, ногдзыд æвзарты 
уæззау англисаг батинкæтæй ссæндгæйæ. — Мæ фарсмæ 
та, æвæццæгæн, нæхионтæ згъорынц — Гæбуты Габе^ 
Гасынты Харитон...» Бæгуыдæр хорз у, де ’мзæххон де- 
мæ куы уа, уæд. Иумæ рæзыдысты. Иумæ бавзæрстой 
фыдцæрдтытæ хохы. Иумæ фæхæст сты амонды рохтыл 
быдыры. Ныр дæр та иумæ... хæсты цырены. 
Хъæдбыны æдзæмæй бадынц.. Сæ сæртæ схъил кæ- 
иыны бон сæ нæй. Æвыдæй дæр нæ аирвæзтысты. Се 
’мбæлттæй сын иуы нæмыджы схъис акъуырдта. Сыгъ- 
дæг къахтухæнæй йын балвæстой йæ цæф. Тæригъæд та 
куыинæ у — æхсаргарды цъыккау ын йæ галиу къухы 
æигуылдзтæ атæхын кодта. Медсанбатмæ æрвитын æй 
бахъуыд. 
418 

Сс ’хсæв арвы бын арвыстой. Уазалæй сæ гæртт- 
гæртт цыд, фæлæ арт бандзарын ничи бауæндыд. Дой- 
ныйæ мардысты, æххормаг дæр куыннæ уыдаиккой, 
уæддæр хъыпп-сыпп никæмæй сирвæзт. Цæмæ æнхъæл- 
мæ кастысты, уый сæхæдæг дæр нæ зыдтой. Куыд ра- 
бæрæг, афтæмæй боныцъæхтæм уыд сæ каст. Куыддæр 
æрбарухс, афтæ размæ аккуырстой. Цым|а знсхн æмæ ды- 
сон-бонмæ зынæй иицы бавзæрста — нæмгуыты бын 
не ссæргой, зиантæ нæ баййæфтой — афтæ æнкъары 
йæхи Симон. Йæ хорз зæрдæйы уаг бирæ нæ ахаста. 
Задонскы хуторы цур сæ немыц баурæдтой. 
Са> бырст-иу уайтагъд фæсыкк. Знаджы пулеметтæ 
асмæ-иу сæ рог сармадзантæ зæхмæ нылхъывтой... ; 
Иу боны æмгъуыдæй нæ бабырыдысты акъоппыты. 
Бирæ бонтæ æмæ сыл æхсæвтæ аивгъуыдта Донецы 
былгстрои. Афæлвæрдтой цæугæдоныл иннæрдæм исты 
хуызы ахизын, фæлæ сæ армы нæ бафтыд. Æхсæвы 
мæйдары-ну хидæфсæнттæ сарæзтой, æмæ та-иу сьш сæ 
боныцъæхтыл фашисттæ æртхутæг фестын кодтой. 
Дзæвгар ахаста сæ хъуырдухæн. Цыма сæмдых сты, 
афтæ зынди. Дыууæтæ дæр цырддзастæй бадынц. Иу 
иинæйы æргом хъæбысхæсты йæ хъæлæсы ахæсса, ууыл 
сæ ничи архайы. . 
Зын вæййы салдатæн хæсты вазыгджыи хъуыддæгтæ 
бамбарын. Иæ кой, йæ мæт — акъопп кæнæ блиндажы 
нывыл уаг сæвæрын. Цæмæй йын хъарм уа, цæмæй ал- 
ныдæр уына, йæ сыхæгтимæ фидар бастдзинад дара — 
æндæр дзы ничи ницьг домы. Цæмæй нæмыгхъуаг ма 
баййафа, нæ ахсæи афтид ма уа — æндæр сагъæсæй ма 
^риссæд йæ сæр. 
Симон дæр, йе ’мбæлттæ дæр нæ зыдтой ииæлæртты 
фæнднывæстытæ. Æхсæзæм æфсады къамаидыгæнæг 
инæлар-лейтенант Харитонов се ’хсæн цæмæн февзæрд, 
стæй сын сæ дивизийы тæвдхæлофæй Мæскуыйы бынмæ 
цæмæн аскъæфтой, уыдæттæ дæр хуымæтæг æфсæддон- 
тæм нæ хауынц. 
..■" У.:- 
Бирæ уыдысты, тынг бирæ, Хъалаты Симоны йæ хъыс- 
мæт цы горæттæ æмæ хъæутыл фæхаста, уыдон. Нæй 
сæ банымайæн, нæй сын зæрдыл бадарæн. Æрмæст Ба- 
лагойы станцæ æмæ Торопецы горæты никуыуал ферох 
кæндзæн. Дудгæ ностау баззадысты йæ рыст уды. 
419 

Хъызт зымæг скодта. Мит ронбастмæ ныууарыд. 1942 
азы ноябрь æмæ декабры мæйтæ салдæтты уæлдай тынг- 
дæр баййардтой. Нæмгуытæ дæр сыл нæ ауæрстой, уа- 
зал дæр сæ цъысыммæ тардта. Сержант Хъалайы-фырт- 
иу йе ’мбæлтты сæфтæй ныккæрзыд, фæлæ цы йæ бон- 
уыд? Æгæр сыл сагъуыд æгъатыр мæлæт. Воронежы об- 
лæсты баныгæдта йæ уырыссаг кæигæ æфсымæр Абба- 
совы, Калинины зæххыл та — йе ’мбæстæгтæ Алиты Пет- 
ка æмæ Легкойты Фидары. Зын бауромæн у æбуалгъ зи- 
ан, сæр æй нæ фæахсы, адæймаджы нæ фæуырны. Уæв- 
гæйæ та дзы диссагæй ницы ис — дæ алыварс пиллои 
арт куы судзы. Уæддæр дæ хъысмæт иу акъоппы кæимæ- 
сбаста, уый адзалæй цавддурау куыннæ фæуыдаис... 
Цæгатаг хъæдтæ цъымарабын сты. Кæм æрлæууай,. 
уым дæ къах аныгъуылд. Хъызты дæр чи нæ сæлы, цæ- 
мæй уыцы æмбыд цъыфдзасты ма аирвæзай, уый тыххæй 
иу къуыбырæй иннæмæ сæрæн гæпп кæн. Бырсгæ æмæ 
хæцгæ нæ, фæлæ дæ риуы æмбæрц* дæр нæ алæгæрстайг 
цъыфзмæнтæны. Ахæм хъуыды Симонмæ æрæджиау фæ« 
зымд, сæ иу бырст куы фæрæстмæ, æмæ та йын йæ са- 
гъæстæ нывæндыны фадат куы фæци, уæд. 
Фистæг æфсæддонтæ сæхи акалдтой немыцы акъоп- 
пыты ’рдæм, фæлæ знаг бацæуæнтæ æрæхгæдта. Фæоца- 
ни дæ, уæд та — царæфтыд, фестынхъом нал суыдзынæ. 
Зын уавæрæй фервæзтысты минометчикты æххуысæй — 
уайтагъд фашистты лæууæнтæ сфæйлыдтой. Иуцъусдуг 
фæсонт сты, стæй та фæлæбурдтой. Уалынмæ æрбахæццæ 
нæ хæстонты ног къорд, æмæ батальон фæныфсхаст, ас- 
сæста немыцы. Фыдгул ам цæф-уым цæф гæрæхтæй йæ- 
хи иргъæвста, фæлæ ма гæмæх обауы цъуппыл пулемет 
разынд. Æвæццæгæн, сæ цæстдарджытæ дæр уым ба- 
дынц. Мæлæты рæстдзæвин сты. Нæмгуытæ дыл суагъ- 
той — сау митыл фæтъæпп дæ. Æмæ командир скарс- 
та: 
— .Æртыккаг расчет, размæ! Пулеметы цæвут! 
Лейтенант Аристарховы бардзырдæн Симон радта 
цыбыр дзуапп: 
— Бамбæрстон дæ, æмбал лейтенант. 
Цы йыл æрбамбæлд? Иæ нервытæ йæ коммæ нал кæ- 
сынц æви йæ йæ цæст сайы? Ахæм æнарæхстæй йæ ны- 
ронг ничи зыдта. Минæ æхситгæнгæ фехæлд обауы фах- 
сыл. Пулеметмæ нæ бахæццæ. Ноджыдæр ма иу гæрах. 
Хъыгаг хабар — ныр та обауы сæрты атахт. Лейтенан- 
ты цæсгом ныттар, фæлæбурынæввонг аци — кæд йæхæ- 
420 

дæг нæ фæивгъуийид. Сержант йæхи ницымбарæг скод- 
та, барджын ныхасæй салдæттæн амоны, мысан куыд. 
хуыздæр акъуырой, уый. 
Гæрах. Обауы цъупп хæрдмæ фæхауд. Пулемет ,иу- 
варсмæ асхъиудта. Немыцаджы мард амбразурæйæ ра- 
тылд. Иннæ дæр йæ фарсмæ ныффæлдæхт. Лейтенант ра- 
зыхуызæй здгъта: 
— Хорз, иттæг хорз. Гъеныр автоматчнкты дзыгуыр- 
тыл азилут. 
Автоматчикты дзыгуыртæ Симонмæ нæ зынынц. Фæ- 
лæ сæ батарея æмгуыпп куы нылласта, уæд немыц хъæ- 
ды къохы кæй фæмидæг сты, уый бафиппайдта, æмæ йæ 
ммномет уырдæм сарæзта. 
Батальон размæ ныббырста. Знаг лидзæг фæци... 
Цалдæр боны фæстæ Снмонмæ фæдзырдтой полчъы 
штабмæ. Бафæдзæхстой йын: дæхимæ базил, дæхи ныд- 
дас, афойна’дыл фæзын. 
Штабы блиндаж уыди сыгъдæг æмæ парахат. Иу-дæ- 
сы.-бæрц баисты. Комиссар алкæмæндæр арфæйы ныхас 
загъта — сæ фæстаг операци нывыл ахицæн. Чи фес- 
гуыхт, уыдонæн хæрзиуджытæ радта. Полчъы къаман- 
диры хæдивæгæн — Сырх Стъалыйы орден, взводы са- 
нитаркæ Ушаковскаяйæн — майдан «Æхсардзинады тых- 
хæй». Симон райста майдан «Хæстон сгуыхтдзинæдты 
тыххæй» Комиссар салдаты тыхджын къух нылхъыв- 
та æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, айразмæ æвзыгъд ми- 
нометчикыл цы фыста, уый: 
«1942 азы дыууын цыппæрæм æмæ дыууын фæндзæм 
ноябры йæ минометы рæстдзæвин æхстæй стыр ахъаз 
фæцн фистæгæфсæддонтæй — баиргъæвта сæ знаджы 
нæмгуытæй, ныббырсынæн сын фадат сарæзта. Фашист- 
ты дзыгуыртæ-иу ныххæлиу кодта, ныхкъуырд раттын сæ 
нæ уагъта. Ныцъцъист кодта знаджы пулемет. Ныццагъ- 
та фынддæс фаш-исты». 
Полчъы фыццаг хæрзиуджытæ. Салдæтты фьщцаг 
бæрæгбон. Æмæ ахæм заман куыд вæййы, афтæ систой 
фæйнæ нуазæны дæр. Бынтон æнæнхъæлæджы Симон га- 
джидау йæ мадалон æвзагыл рауагъта, фæлæ йæ се 
’ппæт дæр бамбæрстой — йæ ныхас къухæмдзæгъды быи 
фæци. 
Уыцы бонты райстой Хъалаты Симоны Коммунисток 
партийы рæнхъытæм дæр. Райгуырæн бæстæйы салдаг 
сси партийы салдат. 
Полкъ бырста æмæ бырста. Тох карзæй карздæр код- 
421 

та.; Великие Луки, зæгъгæ, уыцы горæтмæ бацаёуæнты^ 
сын знагимæ хъæбысхæст бацайдагъ. Симоны æфсæддон 
хай æрфидар горæтæн.йæ галиуырдыгæй, Черноземы 
станцæмæ æввахс. Немьщы цымя зæххыл нындæгъдæ- 
уыд — фенкъуысын нæ куымдтой, стæй сæм ахæм зонд 
дæр нæ уыд. Сæ тыхтæ æмæ сын сæ фæндтæ базонын 
æхсæвыгон хъуамæ æдасдæр æмæ æнцондæр уа. Æбæрæг 
уавæры фæудаист уæвæн дæр ис, æмæ фыртæссæй кæд 
фæлидзиккой. Уæд сын æнæ зиантæй бæр.гæ байсиккой 
сæ фмдæрттæ. 
— Æхсæвыгон нызгъалут минæтæ уыцы станцæйыл,— 
загъта къамандир Симонæн. 
Уайтагъд фæрæвдз, фæлæ фæсагъæсхуыз — иу мино- 
метæй Черноземы фидар куыд нæ батыдтай. Фæлтау... 
Уæд та бавзарид... Чи зоны, йæ хинвæнд фæрæстмæ уа. 
Иунæг миномет йедтæмæ йæм нæй, фæлæ æнæхъæн бата- 
рейы бæркад куыд атæра, афтæ фæдис самайæн ис. 
Мæйдары Сммоны расчетмæ фæзьшд бастдзинадда- 
рæг. Взводы къамандир дæр никæдæмуал ацыд. «Гъе- 
иыр афон у!» — систа афицер йæ къух. 
Станцæйыл цалдæр нæмыджы аскъæрдтой. Тагъд- 
тагъд аивтой сæ бынат, æмæ та —гуыпп æмæ гæрах. 
Хæддзæугæ миномет немыцы тас бауагъта. Сæ сæр, сæ 
фат нал æмбæрстой. Ам тъæпп-уым тъæппæй ма дзуапп 
лæвæрдтой, стæй сæхи айстой. 
Полчъы къамандир сæумæраджы фæзынд миномет- 
чиктæм. Йæ ирд цæстæнгас сыл ахаста, цыдæр загъга 
йæ адъютантæн æмæ дæрæн æфсæнвæндаджырдæм фæ- 
раст. Немыцы цыма дымгæ фæхаста. Вагзалы ма ныхъ- 
хъил иу пырх пулемет. Æвæццæгæн æй размæбырст бау- 
ромынæн ныууагътой, æмæ кæстæрты амæттаг фæци. 
Великие Луки къæппæджы бахауд. Алырдыгæй йæ 
æнгом цæгæй æрбалвæстой фистæг æфсæддонтæ. Немыц 
сæ гæндзæхтæ цагътой, цъысымæй раирвæзыныл сæ бы- 
цъынæг рæдывтой. Сæ хæдтæхджытæ зылдысты горæты 
сæрмæ. Къуырцдзæвæны чи баззад, уыдонæн-иу æркалд- 
той хойраг æмæ хæцæнгæрзтæ. Иу дзæкъул æртылд Симо- 
ны минометы цурмæ. Æвæдза, рæдау хуынтæ æрвыстой 
сæ бæдæйнæгтæн, фæлæ сын фервæзæн нал уыд. 
Тар æхсæв та равзæрстой минометчиктæ цæдисæмба- 
лæн. Куыддæр æрталынг, афтæ Симон йе ’мбæлттимæ 
рахызт сæ æмбæхсæнæй, знаг æмæ сæхи æхсæн цы уæгъд 
зæххы гæбаз уыдис, уым иу къуыбырыл сæхи бафæ- 
дзæхстой. Ардыгæй кæд сæ бон бауид фыдгулы тæссаг 
422 

артдзæст ахуыссын кæнын. Хъавæгæн æвæджиауы мы- 
сан — немыц судзгæ нæмгуытæй æхстой, æмæ сæ лæууæн 
уайтагъд сбæрæг. Уалынмæ сæ уыдон дæр бафиппайд- 
той. Цы гæнæн ма уыд — схæцыдысты. Æхсыиц зæрдиа- 
гæй — рæмыгъды рухс кæм ссудзы, уырдæм ныхъхъав, 
боныгон цы раиртæстой, уый бахынц, æмæ кæд знагæк 
фыдбылыз саразмс. Фæлæ нарæг уадздзагæн йæ дæргъ 
æмæ уæрх немыц дæр нæмыгвæдæн сбарстой, сæ гæрах 
æиæсайд вæййы. Кæйдæр уал акъуырдтой. Кæйдæр хъæр- 
зын райхъуыст. Æнхъæлдæн æмæ сæм æрбахъуызынц — 
цыма къудзитæ стæлфынц. Симон нæ фæрæдыд. Фæ- 
царæхст — немыцæгтыл гранаттæ бапгёæрста. 
Гвардийы 135 полчъы къамандир дæлбулкъон Коше- 
лев йæ ныстуаны амыдта: «Хъалайы-фырт йæхи равды- 
ста иттæг арæхстджынæй, йе ’фсæддонтимæ, материалон 
фæрæзтæ æмæ хæцæнæрмæгимæ рæвдз ахызт Хурныгуы- 
лæн Двинайыл. Сармадзанты нæмгуытæ сыл куы ныз- 
гъæлдтой, уæд сæ æвыдæй æдас ранмæ ракодта. 
У паддзахадон хæрзиуæг — Намысы ордены æртыккаг 
къæпхæны аккаг». 
VI 
Горæт Витебскы алыварс не ’фсæдтæй азмæлæн нал 
ис. Хæстон техникæ, обозтæ, салдæттæ. Немыцы хæдтæх- 
джытæ сæ æицой нæ уадзынц. Фæлæ сæм лæбурой, ма 
лæбурой — бауромæн сын нæй. Æнæхайыр фæуæнт — 
горæтгæрон сæ н.ых скъуырдтой знаджы хæрзарæзт фи- 
дæрттыл. Бæрзонд обау æрцахстой æмæ æнарæхстæй ма 
фезм-æл. Афтæмæй та хъæбысхæсты рад ралæууыд . 
Ротæйы къамандир Михаил Буров райста бардзырд: 
обау минæтæй сфæйлау. Капитан æвæстиатæй фæсидт 
Хъалаты Симонмæ. 
— Сарæхс та, ме ’мзæххон,— ныффæдзæхста хистæр 
сержантæн.—Амонын дын ницы хъæуы. 
Ротæйы къамандир рагæй. зоны хъæбатыр хохаджы. 
Иæ хъару, йæ сæрæн митæй йын арæх фæбузныг вæййы. 
Йæхæдæг стъараполаг у æмæ йæ йе/мбæстаг хоны. Стæй 
лæг куы фесгуыхы, уæд ын йæ хæрзиуæг кæнæ йæ ног 
цины тыххæй афицертæн се ’ппæты разæй арфæйы ныхас 
уый фæзæгъы. О, фæлæ йын уыйхыгъд йæ бæрны бакæ- 
ны зындæр æмæ ахсджиагдæр хæс. Æууæнк æууæнкæй 
фидауы. 
423 

— Немыцмæ къухæй баххæссæн бæргæ ис, фæлæ сæ 
жнцонæй нæ апирдзынæ. Æгæр хæстæг нæм сты. Сарма- 
дзантæй сæ æхсæн нæй. Фистæг æфсæддонты пулемет- 
тæй ныццæгъддзысты. Нæ цæсты сындз, нæ фыдбылыз,— 
бацамыдта ма æгомыг обаумæ. 
— Миномет сæм баххæсдзæн,— фидарæй загс>та хис- 
тæр сержант. Афицер цæй дымæгмæ дзуры, уый йын цы 
бамбарын хъуыд. 
— Дæ хъару æмæ дæхæдæг, ме ’мзæххон. 
Афицер йæ цæст дары салдæтты архайд æмæ змæлд- 
мæ, бар-æнæбары акæсы æнæбайрайгæ обаумæ. Минæтæ 
йын рæдувынц йæ фæхстæ. Иу арф дзыхъхъ, иннæ... Уа- 
лынмæ йæ тъæпæн цъупп фæздæг æмæ къуыбары бын 
фæци. Хæлд траишейтæ, фæлдæхт акъоппытæ, хъæрзын 
<æмæ фæдис... 
Буровы бон уыд, хъуыддаг нывыл кæй ахицæн, уын 
полчъы штабæн фехъусын кæнын, фæлæ дзы уый сæр 
нал бахъуыд — фистæг æфсæддонтæ обау байстой. Æнæ- 
дзургæйæ нылхъывта Симоны къух... 
Æфсæддон хай цъысымы бахауд. Уæззау пулеметтæ 
æмæ йæ танктæ æхсæн сармадзантæ зæхмæ нылвæстой. 
Дæ рохтæ суагътай, уæд цæттæ хъуыддаг фехæлд, æмæ 
та дын ног фыдæбон, стæй æнæ искæй æххуысæй дæ 
къухы уæлахиз нал бафтыд. Дардыл фæзил, æмæ зы- 
наргъ рæстæг фесæфтай. Джебогътимæ лæгæй-лæгмæ 
бацу æмæ — бынсæфт. Æмгуыпп, æмзонд, æмдыхæй фæ- 
лæбур. Фæлæ уал раздæр знаджы фидæрттæн сæ быиы 
рухс суадз. Æндæр гæнæн нæй. 
— Гъемæ афтæ фæуæд,— йæ хъуыдытæ балхынцъ 
кодта полчъы артиллерийы хицау майор Калмыков æмæ 
бацагуырдта Хъалаты Симоны. 
Лæппутæн сæ фезмæлд — рæвдз, сæ архайд — бино- 
ныг. Алцыдæр сын — барст æмæ карст. Сæхн сфæлыстой 
фæлнвæн уæлæдарæсæй. Абырдзысты гуыбыны цъарыл. 
Лафет старшинайæн йæхймæ, хæтæл — Гæбуты Габемæ, 
минæйы асыччытæ — Самандар Исламовмæ. 
Бырынц рæвдз-рæвдз, æнæуынæрæй. Немыцмæ бирæ 
нал ис. Хъуысы сæ ныхас. Æнкъарынц сын сæ цæрæнты 
тæф. Аивæй ахъахъхъæдтой. Къæбузджын зæронд фæр- 
вы бынмæ дымгæ æрбассывта миты хъæпæнтæ. Обаугонд 
ныццæнд, ныддæвдæг. Ис дзы æмбæхсæн дзыхъхъ скъа- 
^сæн. 
Æрсагътой миномет. Ныхъхъавынмæ сæ цалдæр се- 
кунды йедтæмæ нæ бахъуыд. Фыццаг æхст фæдзæгъæл. 
424 

Дыккаг дæр фæмæнг, Тæрсгæ-ризгæйæ кæй архайдтой, 
уый сыл фæзынд. 
Цалынмæ рахъав-бахъав. кодтой, уæдмæ сæ немыц 
ауыдтой, æмæ гуыпп-гæрахыл нал ауæрстой. Симон фæ- 
цæф, фæлæ фæстиатгæнæн нæй. Змæлгæ. Рæвдздæр. Иу 
асыкк уал равдæлрн — фондз æмæ ссæдз минæйы ас- 
къæрдтой! Ныхъхъус уал немыцæн сæ иу пулемет. Иннæ 
дæр банцад. Сыстадысты фистæг æфсæддонтæ. Сæхи фи- 
дæрттыл бакалдтой, цыма сын тас æппындæр ницæмæй- 
уал уыд. Фыдбылызæн та кæддæриддæр уæвæн вæййьк 
Фæлæ фашисттæн сæ маст сæ хъуыры фæбадт, æмæ уым 
Хъалаты Симон, Гæбуты Габе æмæ Самандар Исламов. 
æнæазым кæм уыдаиккой. 
Æртæ хæлары сгуыхтыл къамандир хæрзцыбырæй аф- 
тæ ныффыста: «Латвийы ССР-ы зæххыл чысыл хъæу 
Скайсткальнейыл тохы æмбал Хъалайы-фырт йæ мино- 
метæй ныффалгæрон кодта знаджы минометты батарей, 
æртæ. къухæйæхсæн æмæ дыууæ уæззау пулеметы. Чи 
сæм-зылд, у.ыцы салдæтты ныццагъта. Амардта ма дыу- 
уадæс немыцаджы. Фадат сарæзта фистæг æфсæддонты 
тыхджын бырстæн». 
Лæгау лæджы риуыл сæрттывта нрг хæрзиуæг — На- 
мысыдыккаг къæпхæны орден. 
Ноджыдæр ма гвардийы 46 дивизийы къаманди-ры 
бардзырды æлвæст ныхæстæ: «ССР-ы Цæдисы Сæйраг 
Советы Президиумы номæй «Æхсардзинады» майданæй 
схорзæхджын уæд гвардийы хистæр сержант Хъалаты 
Дзаджейы фырт Симон, 1944 азы æртынæм октябры 
Латвийы ССР-йы зæххыл хъæу В.ецвагарийыл тохы æх- 
сæз немыцаджы кæй амардта, знаджы минометты дыу- 
уæ батарейы кæй ныппырх кодта, уый тыххæй».. 
Алы хæрзиуæгæн дæр ис йæхи истори. Иемæ баст 
вæййы, адæймаджы цардвæндаджы мыггагмæ тугæй фы- 
стæй чи баззайы, ахæм ахъаззаг цау. Æнæрхъуыды ми,. 
æнæбындур архайд, æнæбары цоппай^сæ койы аргъ дæр> 
не сты. Хаттæй-хатт алыхуызон æууæлты æфсон фæкæ^ 
нымц искæмæн йæ тæппуд йе та йæ лæгдзинад. Рокуаты 
фæуадзынц, раздæр куыд æмæ цæмæй.цард, уый. Куыд 
рæзыд, цавæр тыфылты сфæлтæрдта, уыдæттæм сæ хъус 
нал фæдарынц. Уды .фæлтæрд, хъуыдыты уаг æмæ æф- 
сармыл дзæгъæлы сисынц сæ къух.-Алцæмæндæр уый у 
йæ рахæцæн, арф норст уидæгтæ бæттынц алкæй дæр йæ 
райгуырæн зæхх, йе ’мбæстæгтимæ. Фесгуыхт? Цæргæс 
421, 

тæхгæйæ фидауы. Царды сæраппонд йæ сæр нывондæн 
сахъгуырд æрхæссы. 
Цал æмæ цал хатты бавзæрста уыцы амонд Хъала- 
ты Симон, кæд æмæ тохы фæндæгтыл мингай верстытæ 
фæцыд; Салдаты цырыхъхъытæ. цас батыдта, уый дæр 
нал’зоны. Цалдæр азы мæлæт йе ’мдзу фæкодта, уæддæр 
ын йæ тæссаг улæфтыл нæ сахуыр. Æвæццæгæн сын иу- 
мæйагæй нииы" нс. 
1945 азы майы бонтæ Симоны æрæййæфтой Курлян- 
дийы. Немыцаг æфсæдты стыр къорды алыварс æрхъула 
сты, фæлæ къæрттæй цъула не ’ппæрстой. 
Бон æхсæвæй фæиртæст, уæддæр цæгатаг æрдз йæ 
хуыз не скалдта. Рæстæгæн цыма бæрц нал ис, цыма йæ 
тымбылкъухы балвæстæуыд — нæ райдайæн, нæ кæрон. 
Æрмæстдæр мæ’лæт. Æрмæст размæбырст. Æндæр ницæ- 
мæн ис уæвæн ныртæккæ. Уымæн æмæ алы километрыл 
дæр æрæнцад æппынкъаддæр цыппар фондзыссæдз сар- 
мадзаны. Хæдтæхджыты мауал нымай. Иннæ хæцæнгæрз- 
тæ дæр — уæлæмхасæн. Зынгзæйы ницы бауромдзæн. Ни- 
куыма сæмбæлд немыцыл стырдæр бæллæх. Æвæццæгæн, 
сæ фæстаг бон æрхæццæ. Хъалайы-фырт æй йæхи цæ- 
стæй Курляндийы зæххыл федта... 
Лнбавæйы сæрмæ арв фегуыппæг. Нал æй рæдувынц 
нæмгуытæ. Нал æй æвдæрзынц арты фæйлауæнтæ. Æн- 
цад-æнцойæ айтыгъта йæ фæлурс дари. Кæмдæрты ма 
тайынц фæздæджы фæскъæуттæ. Денджызы улæфтæй 
бындзыггай алæзæрынц. 
Æнахуыр бардзырд «Мауал æхсут!» салдæттæм нæ 
хъардта. Дæ размæ ныццæхгæрмæ де знаг. Хæцæнгар- 
зæй хæрзифтонг. Хъуамæ бæрзæйсаст фæуа. Хъуамæ йæ 
зонгуытыл æрхауа. Афтæмæй та хъусты азæлы уыцы 
бардзырд. Дзурынц æй рацитæй, тилифонтæй. Уæлейæ 
дæлæмæ, маршалæй хуымæтæг салдатмæ тæхы. Æмæ 
уыд бауырнинаг, уымæн æмæ æвдыста, фронты цы ног 
уавæр сæвзæрд, уый. 
Немыц раппæрстой æнæбоны урс тырысатæ. Акалдтой 
сæ гæрзтæ. Уæрмытæй рахылдысты. Уынгты, фæндæгтыл, 
суанг ма фæсвæдты дæр къахæрæвæрæн нæй уацайрæг- 
тæй. Æнцъылд, фæллад цæсгæмттæ. Афтид дзæгъæлгаст 
цæстытæ. Скъуыдтæ чъизи.дарæс. Зæххы бын рамбæхс- 
бамбæхсæй, тас æмæ сæм мастдзыдæй адæймаджы æнгæ- 
сæй ницыуал баззад. Мыстулджытæ. Стонг уырытæ. Ал- 
цæмæй дæр бузныг .Боны рухсæй дæр. Иуварсмæ кæй фех- 
426 

стой, уыцы хæцæнгæрзтæй дæр. Сæ къухтæ кæй сдардтой, 
уымæй дæр. 
Хæсты кæрон... . 
Симон цицы дзуры. Хъусы йе ’мбæлтты худын æмæ 
хъæлдзæг ныхæстæм. Кæрæдзииы куыд хъæбыстæ кæ- 
ньщц, уымæ кæсы. Афтæ ныффæллад, æмæ йæм бацин 
кæныны хъару дæр нæй. 
Сгуыхт гвардионæн радтой Фыдыбæстæйы хæсты 
дыккаг къæпхæны орден. Æмæ уагæр цы сарæзта? Чи зо- 
ны, уыцы æнæхайыры танк...’Немыц æй зæххы банор- 
стой æмæ сæ фезмæлын нæ уагъта. Симон æй цалдæр 
æхстæн уæлдæфмæ систа. Ие та кæд уыцы инæлар æр- 
лæууыд искæй зæрдыл. Иæ салд^етты халдих — ссæст 
æмæ тæригъæддаг. Уæддæр æм йæ худинаг хардзау каст 
æмæ къулбæрзæйæ кæдæмдæр ныджджих. Чи зоны, æн- 
Дæр ИСТЫ... ;.;'••; - 
Гвардийы 135 полчъьькомандир булкъон Тарасов йæ 
ныстуаны ныффыста: «Хъалайы-фырт кæддæриддæр цы- 
дмс гвардийы сырхтырысаджын 46 дивизийы 135 полчъы 
раззагдæр рæнхъыты. Тæссаг рæтты, тæссаг уавæрты йæ- 
хи равдыста хъæддых æмæ æхсарджынæ.й, лæгау лæг 
æмæ хъæбатыр гвардионæй. Æдзухдæр уыд, карз тохы 
заман йæ туг æмæ йæ цард чи не ’вгъау кодта, уыдонц* 
мæ. Прибалтикæйы немыцаг лæбурджыты дæрæнгæн- 
гæйæ та архайдта уæлдай ныфсхаст æмæ арæхстджы- 
нæй». 
Салдаты фæтæн риуыл хæрзиуæг ныссагътой, хæсты 
фæстаг гæрæхтæ куы банцадысты, уæд. Къамандиры ар* 
фæ йын цым^а йæ тохвæндагæн саргъ кодта, афтæ ра- 
уад. . 
Хæсты кæрон... Уыцы бонтæй тынгдæр йæ зæрдыл 
ницы бадардта. Цыма цалдæр азы дæргъы мæлæт йæ 
фæсарц нæ бадт. Цыма йæ рис, хъпзæмар, уæззау цæф- 
тæ иикуы бадомдтой. Алы батальонæй дæр иу хæстоны 
акодтой Кенигсбергмæ. Сфæлыстой сæ ног дарæсæй æмæ 
сæ Мæскуыйы бынмæ арвыстой. 
Сырх фæзы Райгуыраан бæстæ æмæ адæмæн Уæлахи- 
зы уац фехъусын кæныны бар уымæ дæр æрхауд. Чи зо- 
ны, æмæ йын мыггагмæ скарстæуыд ахæм ныв. Цæсты 
гагуыйау хъахъхъæн, фæстагæттæм стырдæр хорзæхау 
ратт, дæхæдæг цыдæриддæр бавзæрстай, уый. Дæ зынтæ 
æмæ дæ бæллæхт.æ. Дæ цин æмæ дæ амонд. 
427 

VII 
Арæх æрæвæры Симон йæ цæст кæстæртыл. Цымæ 
сæ кæдæм ахæссынц сæ сæнттæ? Ныфсхаст æмæ фидар 
сты æви нæ? Æнцонæй сулæфы — йæхи рагбонты фидиу- 
джытæ. Фæлтæрд салдат ног фæлтæримæ нæ фæзулдзых, 
Æрыгонæй фæллойæмæ ахсджиаг хъуыддагыл фæдзæхст 
куы уай, цардаразæджы хъысмæт дæм куы ’рхауа, уæд, 
.ай-гъай, схъæрмуд уыдзынæ ныры дуджы фæдисонтимæ. 
Симон æрыздæхт, хæсты райдианы æрдæгфæлдæхтæй 
цы ауæдз ныууагъта, уымæ. Уæвгæ йæ хæстон фæндæг- 
тыл дæр нæ фæхицæи зæхкусæджы фыдæбон æмæ бæл- 
лицæй. Йæ фыццаг хæрзиуæг -^ Кады Чиныг — саперæй 
нæ райста? Ныр дæр та афтæ. 1947 азы фæллойы гвар- 
дион сси — фæсивæды хуыздæр минæвæрттимæ йын сак- 
кат кодтой фæскомцæдисы ЦК-йы Арфæйы Нысан. Фо- 
сæн холлаг цæттæгæнджыты бригады сæргъы æрлæууыд 
æмæ йæ сæрмæ æгад не ’рхаста. Сæ бригады йæ партор- 
гæй куы равзæрстой, уæд та æрымысыд йæ тохы æм- 
бгелтты. Сæ ротæйы коммунисттæ дæр ыл се 'уУæнк баф- 
тыдтой цыппор æртыккæгæм æмæ цыппор ^ цыппæрæм 
азты. Æндæр рæстæджытæ æмæ æндæр сагъæстæ? Нæ 
фæлæ уыцы иу хæстæ. Адæмæй аразгæ вæййы хæстон 
сгуыхт дæр æмæ фæллойы æнтыст дæр. Дзыллæ — дæ 
туг æмæ де стæг, æмæ домын дæр базон, бахъуаджы са- 
хат та-иу æххуысмæ дæр фæзын. Симон кæддæриддæр 
арæхст зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсынмæ. 
Хохаг лæг алцæмæй дæр — хæхты халдих. Æгъдау 
æмæ æфсармæй цæры, куыст æмæ фыдæбæтты сфæлтæ- 
ры. Симоны удыхъæды дæр бæрæг дарынц йæ фæлтæры 
миниуджытæ. Хæсты уæззау уаргъы бын нæ фæтасыд, 
уымæн æмæ йæ риуы коммунисты зæрдæ тæлфыд. Уæдæ 
•фæлдæхт зæххы тæф æмæ колхозоны цин, æртæхджын 
хурыскаст æмæ фæллад лæджы изæрты амонд дæр æвæл- 
мон адæйм^аг нæ бавзардзæн. Уæвгæ, дыууынæм азты 
фæскомцæдисонтæ, æртынæм азты гуыппырсартæ схъæл 
ныхас нæ уарзтой. Маргъау базырджыи, хъаруйæ æххæст, 
зарæггæнæгау сæ цард, сæ зæрдæйы уаг уæлмонцæй хай- 
джын. Æмгары мæты бацыдтæ, уарзты пиллонæй ссыгъд- 
тæ — уæддæр уыцы удыхъæд, уæддæр уыцы сыгъдæг æн- 
къарæнтæ. Хæсты тымыгъмæ дæр ахæм зондахаст айстой 
семæ, ныфсæвæрд æмæ ардбахæрдау. Сæ къонатæм 
жрыздæхтысты урсхилæй, хъæдгæмттæ æмæ ностимæ. Сæ 
туг арæхыл ныккалдтой æмæ цыма райгуырæн зæххимæ 
428 

•сæмбуар сты. Сæ удтæ руадыеты дæрæн хъæутæ æмæ 
горæтты уындæй. Адæмы рыст æмæ хъизæмæрттæ сæ 
риуты фæхастой Кавказы хохрæбынтæй суанг Балтикæйы 
былгæрæттæм. Уæддæр-иу æрымысыдысты сойæ сæрсг 
.ауæдзы æрттывд, фыййæутты æртыты хъарм, хурæфсæст 
уыгæрдаенты гауызтæ, бæхты рæгъæутты дугъ... 
Фыдæй фыртмæ цæуы хъаеуккаг лæджы фарн. Си- 
мон райгуырд зæхкусæджы хæдзары, æмæ хорз зоны, 
.æрдз кæд райхъал вæййы, быдыр кæд сулæфы, къæвда- 
тæ æмæ митдæттæй æфсæстæй хуры тынтæм кæд фæтыр- 
ны, уын. Гъеуæд, гъе, дæ гутон аскъæр саумæрыл, похци 
•балас, æвзæрст нæмыг байтау. Фырдисæй дæ цæстытыл 
ма ныххæц — нартхор æмæ мæнæу, халсар æмæ кæрдæг 
<бонæй-бонмæ куыд рæзынц æмæ куыд дымсынц, уымæ 
кæс. Уадз æмæ зæххы сой сцъирой, уадз æмæ зынгцæ- 
•сты рæвдыдæй бафсæдой æмæ та фæззæджы тугыл ас- 
л<ъуыной. 
Авд азы фæзылд Гетъойты Хаджумары номыл кол- 
хозы полевод Хъалаты Симон быдырты уæрæх тъæпæи- 
тыл. Боныцъæхтæй изæрдалынгтæм. Кæм саргъы бæхыл, 
кæм бидаркæйы, йе фæндаггоны бричкæйы, кæнæ фистæ- 
гæй. Уæлбылтæ æмæ дæлвæзты, къанæуттæ æмæ-иу 
хъомхизæнтыл йæ къæхты бынтæ схаудтой. Кæм цы бай- 
тыдтой, кæм цы сцæттæ, кæмæн æрцыд йæ æфснайыны 
.афон — мацы дзы аирвæзæд æнæ фенгæ, æнæ бæрæгæй. 
Кæмæн стæппал йæ армытъæпæн руль, цæвæг кæнæ фæ- 
рæтхъæдыл, куырдадзы йе быдыры — хъуамæ сæ цуры 
уа æхсæвæддæйæ дæр, йæ бинонтæ, йæ хæдзарæй дæр-иу 
фæиртæса, цæмæй зæфцы фыдæй мачи фæтыхса. 
Цæмæй-иу йæ риуы дзаг сулæфа зад кæрдæджы мы- 
дæмхæццæ тæф, банкъара-иу бур-бурид мæнæу æмæ гæ- 
лы хуымы æнуд æндæвд, хъуыдыды нартхоры сатæг су- 
су-бусу. 
Цæмæй-иу фена, чи бахус, ссады хуызæн-иу чи сси, 
уыцы мæрæй картофы æвзартæ сæхи куыд сивазынц, уый. 
Цæмæй-иу ныххæмц ласа иогтыид цъæх джитъри кæ- 
нæ къабускайы сыф, йе та-иу лæхурæг сырх харбызæй 
суадза йæ мондæгтæ. 
Мырткæ уа, цъуй уа — дæ къухты бын. Уагъылыйæ, 
зехсæрæй, хъæддаг фæткъуы æмæ кæрдойæ хъæдбынтæ — 
сæ цъупдзаг. Æрдзы лæвæрттæн æмбал иæй, фæлæ 
хи фæллойы хæрзтæй адджыидæр ницы ис. 
Уыдæттæ Симон чингуыты нæ бакаст. Йæ зæрдæ æмæ 
йæ йæ зонд куыд хастой, йæ кар.йæ уды фæлтæрд ын 
429 

’куыд амыдтой, афтæ царди. Æмæ никуы фæрæдыд. 
Цъæх нæмыгмæ нйкуы бавнæлдта, хорæфснайæныл ни- 
куы ныффæстиат. Ахæм бæллæх æрцыд, уæд дыл хъæу- 
бæстæ сæхй худæгæй схастой, фæндырты дæ фæцагътой^ 
мыггагмæ «зондабийæ» баззадтæ. : 
Иæ лæппуйы бонтæ раджы аивгъуыдтой. Уæвгае,. 
æдзухдæр йемæ вæййынц. Куысыл фестызæрдæ уай, уæд 
зæрондæй дæр удæнцой нæ федтай. Царды цæгты кæрæ- 
дзийæ ма фæиртас, æмæ цыфæнды зын уавæры дæр, ца- 
вæрфæнды лыстæг хъуыддаджы дæр ссардзынæ арф ми- 
дис.æмæ рæсугъддзйнад.. ;^ 
Иузаман Симоны сæ колхозы къæбицгæсæйгбаурæдтон. 
Цыма йæ тæхгæ-тæхын дугъонæй æристæуыд. Æнæдзур- 
гæйæ аныхъуырдта йæ маст. Дзæгъæл дзæнгæдайыл нæ 
сахуыр. Стæй ахæм куысты дæр, æвæццæгæн, уынаг цæст 
фæхъæуы. Уымæп,. æнхъæлдæн, йæ цæсгом æхсадта. Æмæ- 
æниу кæмæй æмæ цæмæй хъуамæ фæкъæмдзæстыг уа? 
Иæ царды фæткæвæрд нæ аивта. Райсомраджы фест,. 
цалынмæ хур нæма æрæндæвта, уæдмæ бæстыхæйттыл 
фæзил. Дзæбуг æмæ хъæсдарæджы илæлæй не ’нцайы^ 
уæд уый зон æмæ куырдадзы зынг ’нæ ахуыссыд, колхозы: 
кусæнгарз æнæзылдæй нæ баззад, иннæ ахæм дæ хъæук- 
кæгты белтæ æмæ къæпитæ, кæрдтæ æмæ æндæр мигæ- 
нæнтæ... 
Дзулфыцæны тæф кæлы — хæрзад хойраг, комыдæт- 
тæ кæмæ æруайынц, ахæм хæрзфых фæлмæи дзулæй 
хъуаг нæ баййæфтой. Цы ма уа ногдыгъд æхсыр æмæног 
хорыссадæй конд кæрдзынæй адджындæр?.. 
Сырх Фæзы дæргъ барджын къахдзæфтæй куы сбар- 
ста Уæлахизы Парады, уæдæй нырмæ бирæ азтæ аив- 
гъуыдта. Сывæллæттæ байрæзыдысты. Иæхи дæр ын зын 
кар æрсырдта. Арæхдæр аззайы йæ мысинæгты æвджид,. 
йæ рагбонтыл зæрдæвæйлыдæй азилы. Раздæхæн сын нæй, 
фæлæ йын бузныг æрмæст йæ тохвæндæгты тыххæй нæ 
фæзæгъынц. Иæ зæрдæйы цæхæр кæй нæма ахуыссыд, 
йæ къах кæй нæ фæллайы, уымæ дæр ма хæлæггæнæг 
разыны. Сæ фарн фынæй уæд. Хуыскъастæуæй йæ ничи: 
фендзæн. Уый дæр ныхасы хистæры бынатмæ хъæуы. 
Уый дæр искуы дзаг фынджы уæлхъус чъирикувæгæй 
сбаддзæн. Стæй цымæ кæм ис, цы хуызæн у, цæмæй- 
сфидауы зæронд лæджы хъысмæт? Фæллад, гуыбыр æх- 
сæвгæсы æнгæстæ ма уæд. Зæххыл уæндонæй æрæфсæ^ 
рын чи нал фæфæразы, ахæмы цармы ма бабырæд? 
Нæ, фæныкгуызы сурæт йæ цæстытыл дæр никуыма» 
430 

гхъазыд. Фæкъæсхуырдæр, фæхаласдзагъд, фæлæ йæ 
зæрдæ йæхиуыл нæма худы.. Цæстæнгас— æргом, йæ 
зонд — зонд, адæмимæ — æмдзæрин. 
Иæ цахъхъæнтæй иу-æхсæзмæ бадзырдта. Сæ кæрæ- 
дзийы дæргъ æмæ уæрх дæр зонынц. Куыст æмæ хъæл- 
дзæг ныхасæй не ’фсæдынц. Æвдæлон рæстæг йу’иннæ- 
йыл цы нæ ’рымысдзæн.. Исты бæллæх та кæуыл не 
’рбамбæлдаид цуаны йе дард балцы, кæнæ чындзæхсæ- 
вы? Æмæ алцыдæр ногæй ногмæ лыстæг сасирæй балуа- • 
рынц. Худинаг æмæ æнкъард хабармæ æмхиц нæ вæй- 
’йынц. Уый уæззау уаргъау хæрды зын хæссæн хонынц. 
Фестынц кæркуасæнты. Дзырдкъахæнгæнгæ быдырмæ 
атындзынц. Цал æмæ цал хатты афæлдахынц рагуал- 
дзæгæй æрæгвæззæгмæ сæ дæс æмæ ссæдз гектары! Хид- 
дзыд фæу, рыг фæныхъуыр, къухты тæппæлттæ ныддур 
уæнт. Æмæ уым хъыгагæй цы ис? Дæ дойны къуымæлы 
къусæй басæтт, зарæг ныццæлхъ лас æмæ дын фенцон- 
дæр уа. 
Уый изæрæй. Боныгон та дæ пырх кал нартхоры 
хуым кæнæ цæхæрайыл. Гектарæй дыууиссæдз центнеры 
райсын уæды заман æнцон нæ уыд, фæлæ сæхиуыл нæ 
ауæрстой. Кæд дæ фадат амоны, уæд та цæвæгыл æр- 
хæц — æгæр стæмæй сæдæ тоннæйы цъæх-цъæхид хос 
самадтой хъомдоны кæрты. 
Никуы фæбады зæхкусæг æгуыстæй, зивæг ыл никуы 
схæцы. Æмæ мигъ йæхи ныллæг куы ’руагъта, мæсчъы- 
тæ æмæ æрхыты уымæлдымстæй куы атылд, сындзкъу- 
тæртæ æмæ уагъылыйы къудзитæ йæ фæлмы куы банор- 
ста, уæд Симон йæ хæлæрттимæ уæлвæзтæм рацыд. Уис 
æмæ михтæ ракодтой, хъæугæронмæ сæ фæластой æмæ 
кау бийын рандыдтой. Хъуамæ фидар, æнгом æмæ ны- 
вæфтыд уа. Иæ дæргъ ын ничи сбарста, фæлæ дардæй 
дæр дзæбæх зындп. Дзæгъæл фос хуымтæ нал ссæстой, 
хъсмхизæн хуымзæххæй фæхицæн. Чи зоны, æмæ йæ фи- 
дауцæн дæр быдтой. Уадз æмæ сын дард бæлццоны цæст 
сæ хъæубæсты хæдзардзиндæрæй фена. 
Мигъы къуыбылæйттæ атылдысты уæлвæзыл. Иæ 
фæскъæуттæ ирд кæлмæрзæнтау ацауындзæг вæййынц 
кауы михтыл. Фæуазалдæр. Дымгæ хъылдымтыл баф- 
тыд. Кæмттæй æрбахæссы зымæджы улæфт. Тагъд бай- 
дайдзæн митхъæпæнтæ амайын. Тагъд сæрттивдзысты 
цъититы цъуппытæ, Уадз æмæ абуха. Гутондар æмæ хор- 
тауæг, фиййау æмæ хосгæрдæг хъызт бонты дæр пецы 
рæбын не сбаддзæн. 
431 

Ныр та уал быдыры азæлы зарæг. Уый фæллад хис- 
тæртæ здæхынц сæ хæдзæрттæм, сæ къонаты рухс æмæ 
хъарммæ. Зарынц Тлаттаты Черменыл, Бæтæйы фырт- 
тыл, Кодзырты Таймуразыл, Арсæгты Горгайы партизан- 
тыл. Раздæр кæй фæцагайы, уый йæ сисы, иннæтæ йын 
дзагхъуырæй бахъырнынц. Сæ размæ тындзы æндæр за- 
рæг. Йæ иыхæстæ йын не ’взарынц, фæлæ сын лæппуты 
илæлæй сæ зæрдæтæ сфæйлыдта. Уалынмæ хæрз хæстæг 
иыццарыдта, æмæ фехъуыстой... сæ хæлар, сæхи Симо- 
ны ном. 
Сгуыхт лæг æмæ та тохы зарæг фембæлдысты ирон 
зæххыл. 
1976 аэ 

РАДЗЫРДТÆ 
ДЕНДЖЫЗ МЫН ДЗЫРДТА 
I 
Доны цæллахъхъ адæймаджы æнахуыр хъуыдытыл’ 
æфтауы. 
Денджызы улæфт арф æмæ уæззау у. Фыцы йæ æгæрон* 
къусчы, æппынæдзух йæ тых æвзары. Цы йæ. фæкæна, 
уый’ куы нал фæзоны, уæд йæ уылæнтæй былгæрæттæ- 
æхсынмæ фæвæййы. Фырмæстæй йæ комыфынк акалы.. 
Фæлæ айнæг къæдзæхты тигътæ сæхи ноджы ныллæг- 
дæр æруадзынц, доны пырхæнтæ хурмæ сæрттивынц, бæ- 
лæсты дзыгуыртæ сæ цъæх сæртæй кæрæдзийæн аку- 
вынц — æппындæр ницæмæ дарьшщ денджызы æртхъи- 
рæнтæ. Уый дæр йæ фырдисæй фескъуыны уылæнты цæг- 
тæ, дуртæ нымайæг акæны йæхи, стæй хатыр курæгау 
сусу-бусу сисы æмæ фæстæмæ аздæхы. 
Æхсæв-бонмæ не ’нцайы денджыз æмæ былгæроны 
загъд-замана. Куы хæлæрттау схуыстытæ байдайынц,. 
куы та знæгтау лæбурынц æмæ æвдæрзынц кæрæдзийы. 
... Фæлæ абон денджыз у æвæлмон. Нæ абухы, йæ- 
гæндзæхтæ нæ цæгьды. Мæймæ хонæг арвыста, уый 
хъуамæ йæ куывдмæ фæзына. Æмæ мæнæ стылд йæ сæр- 
мæ буц æмæ рæвдыдæй. Худы, æрвиты рухс тынтæ бын- 
мæ, денджызы сфæлыста лæппуйау. Æлдымбыдтæй сæрт- 
тывта йæ дарæс, доны тылд, сыгъзæрин доны тылд йæ 
гæрзтæ. Уымæн фесæфт зæрондæн йæ катай, уымæн у 
æнæмаст æмæ сабыр. 
Не ’мбæлы, нæ фидауы мæсты худт, уазæгæн «æгас- 
цуай» зæгъын кад у. Барæвдау æй, ма бамбæхс дæ бæр- 
кад, науæд циу дæ тых, дæ хъару? Кæннод æнусты баз- 
зайдзæн дæ фыдгой, хъодыгонд дыл уыдзысты хæхтæ,. 
адæм. Байсысдзынæ, хъал денджыз, фæсмонæй, дæ къæ- 
сæр ферох уыдзæн уазджытæй мыггагмæ. Уæдæ макуы 
раппæл: «Стыр æмæ рæсугъд дæн, нæй мын зæххыл æм- 
бал, æмсæр...» 
Æрдзы бæрæгбонæй зæрдæ райы. Хонæг мæм на^ 
43» 

:уыд, фæлæ йæ диссæгтæ куы никæмæй æмбæхсы. Стæй 
хуындзау дæр дæн: радзурдзынæн уын иу хабар. 
Мæйрухс æхсæз. Денджыз йæ фæллад уадзы. 
Федтон ма ахæм ныв. 
II 
Райдзаст уат. Иæ дыууæ дынджыр рудзынджы хус- 
•сармæ сæ каст скодтой. Ныллæг стъолыл нарæгхъуыр 
вазæ тæмæнтæ калы — цырагъы рухсæй уа, æвн авг йæ- 
хæдæг сырх ахуырст у, уый æвиппайды нæ равзардзынæ. 
Æвæццæгæн, хæдзары хнцау бирæ уарзы сæуæхсид. 
"Фæлмæн сырхбын ахорæнтæй байдзаг йæ цæрæн, цыма 
дзы хуры тынтæ япырхчындæуыд, уыйау. Диваны 
сæрмæ цы гауыз сауыгъта, уый дæр.уыдонæй бауæфтой 
кæйдæр арæхстджын къухтæ. Рагон уæззау скъаппы.ты 
чга чпнгуыты хъæбæр цъæрттæн сæ сыгъзæрин тæлмытæ 
^ерттнвынц. Фæрсæй-фæрстæм лæууынц — дуне диссæг- 
тæ зоиынц, æмбисонд сæм ницыуал фæкæсдзæн. Мæ къух 
•сыл аивæй æрхастон. Æркæсон сæм куыд загътон, афтæ 
’къудмæ фæкомкоммæ дæн. Фæйнæгæй конд рамкæйы 
-федтон ныв, хуымæтæг ныв. - 
«Уым дæр та уыцы ахорæнты æнхъæвзæн»,— бадис 
кодтон мæхинымæр. 
Хæстæгдæр æм бацыдтæн, æмæ мын мæ зæрдæ цыдæр 
’фæцагайдта. Цавæрдæр æнахуыр æнкъарддзинад сфæй- 
.лыдта мæ’риуы. 
Æмбисæхсæв. Денджыз сфæлмæцыд йæ цоппайæ, йæ 
уылæнты æддозæй æрбаппары, кæрæдзийы дæр нал æй- 
фафынц. Галиуырдыгæй ’ разынд бæрзонд къæдзæхы 
цыргъ тигъ. Арвы астæу судзы мæй. Иæ тынтæ луары, 
^æмæ денджыз йæ хуыз раив-баив кæны. Дард кæмдæр, 
ныгуылæны, халоны базырау сæнтсау у. Былмæ кæм ба- 
’ирвæзт, уым та мæйы рухсæй сыгъзæрин доны тылдау 
фæбурбын вæййы. 
Нывгæнæг, æвæццæгæн, йæ зæрдæмæ исты хаста, æн- 
тъыснæг хъуыдыты уацары бахауд. Рæсугъд у æрдз, 
фæлæ йын цымæ цæмæн фæтарст йе знæт змæлд, йæ 
абухынæй? Цæмæн ын федта æрмæст йæ удаист æнцой- 
дзинад? 
Чи зоны, æмæ æз раст нæ дæн. Чи зоны, æмæ рай- 
дзаст уыд йæ цæстæнгас, ирд уыдысты йæ сагъæстæ 
æмæ фæлмæн ахорæнтæй равдыста йæ миддуне, йе ’нкъа- 
рæнтæ. Чн зоны, æмæ ма дзы æндæр рæстдзинад, æн- 
дæр рæсугъддзинад дæр ис. 
434 

Кæсын иывмæ, агурын дзуапп мæ фæрстытæн. Афтæ- 
мæй мæ æрбаййæфта мæ фысым Марта Оскаровна. Зæ- 
ропд ус.æрбахаста нывæфтыд цайдан, хрусталæй конд, 
агуывзæтæ. Æрбакаст мæм йæ фæлмаст цъæх цæстытæй,- 
æхсызгондзинад фæзынд йæ фæлурс æнцъылдтæ цæсго- 
мыл, æмæ мæ цымыдисæй бафарста: 
— Дæ зæрдæмæ цæуы, лæппу? 
«Лæппу...» Афтæ мæм дзуры рагæй дæр. Мæ мади- 
мæ хæларæй фæцардысты, иумæ фæкуыстой хæсты рæ- 
стæджы госпиталты, уый фæстæ дæр — рынчындæтты, 
æмæ горæты сæмбæлдтæи, зæгъгæ, уæд æй æнæ абæрæг- 
гæнгæ нæ; фæвæййыи. Нал ис æна, æмæ мын йæ ныхас 
мæ ныййарæджы ныхасы ад фæкæны. 
— Æмбисонды ныв. Бирæ цыдæртæ мын радзырдта 
Марта Оскаровна. : " , 
Фысым мæм дисхуызæй фæзылд, стæй фынгмæ аз- 
дæхт, æмæ йыл уайтагъд фæзынд вареннæ, хъæбынтæ,. 
лимоны: кæрстытæ. Суанг ма ром дæр. 
— Дæ хорзæхæй, иу цай бацым, лæппу, фæллад уы- 
дзынæ. 
Аив нæ уыд «нæ» зæгъын, æмæ фынгмæ мæхи бай- 
стон. Иу хатт ма скастæн нывмæ, æмæ уæд Марта Оска- 
ровна сæрыстырæй загъта, цыма мын исты сусæгдзинад. 
æргом кодта, ахæм хуызæй: 
— Морозовы ныв у, лæппу. Никуы йæ ничи федта>. 
уый, дам, йæ оригинал у. Афтæ мын дзырдæуыд. 
Æз мæ цай цымын фæуагътон. Уый та куыд? Афтæ’ 
дæр вæййы? 
— Æмæ йæ музеймæ цæуылнæ раттыс? — мæхи нал 
баурæдтон.— Уым нывмæ базиликкой, адæм æй уыник- 
кой. Æвгъау нæу (ахæм рæсугъддзинад иу адæймагæн?— 
æнхъæлдæн мæ уæлдай ныхас схауд. Фæлæ мæм Марта- 
Оскаровна не смæсты. Æрмæст куыддæр фенкъардхуыз,. 
йæ сæр æруагъта. 
— Бæргæ йæ æмбарын, лæппу, фæлæ йыл мæ бон нæ- 
цæуы. Мæн нæу. Иæ хицау...— йæ къæхты бынæй ныу- 
улæфыд зæронд ус. 
Цайцымæн иуварс авæрдта, нывмæ æдзынæг нык- 
каст. Цæсгомыл цыма аууæттæ æрбадтысты, уыйау фæ- 
тар рыстæнгасæй. Диссаг куыннæ уыд Марта Оскаров- 
найы цæсгом — исты маст ссардта, уæд цыма худын дæр 
нæ зоны, афтæ фæкæсы адæймагмæ, бахудт дæм, уæд та 
цыма йæхицæй хæларзæрдæдæр нæй зæххыл, уыйау дае- 
барæвдаудзæн. 
43!у 

/ 
— Дардыл хабæрттæ сты уыдои, стæй дзы бæллиица- 
гæй ницы ис,— æрæджиау загъта Марта Оскаровна.— 
.Дæ мад сæ хорз зьцта, йæ цæссыгæй-иу йæхи цæхсад- 
та. Æз та кæуын нæ уарзын,— æмæбарыгомау бахудт ус. 
III 
Чызгæй æрæфтыд Марта Оскаровна Ирыстоимæ. Уад- 
-тымыгъ сыстад æмæ йæ йæ райгуырæн Литвайæ нæ хæх- 
ты рæбынмæ æрхаста. Ам базæронд, ам сурс сты йæ да- 
далитæ, уæддæр æппынæдзух мысы денджызы . знæт 
улæфт, цæгатаг уыгæрдæнты дидинджыты тæф, уазал 
дымгæйы æнæрцæф митæ. Фæлæ йæ йæ къах нæ хæссы, 
зæрдæйы уидæгтæй баст у ирон зæххимæ.. 
Мартайы фыд Оскары куырой дардта æнæхъæн хуто- 
ры. Аслам аргъ нæ иста. Йæхи хъуагæй ныууадзыны бæ- 
сты пскæй хурхуадындзтæ стыдтаид æмæ сæ йæ куыдзæн 
.æхсæвæрæн аппæрстаид. Уый йын йæ исбон хъахъхъæны, 
хуторы цæрджытæ та йæм сæ дзыхтæ хæлиуæй хæссынц. 
Ном дæр ыл ахæм ном сæвæрдта — Бирæгъ. Куыдз æнæ- 
^æнг хъæуы — куыройгæсы хæдзар хутормæ дæрддзæф 
_у, æнæуи та дзæгъæл цæуæг сарæх, æмæ фынæйгæнæн 
нæй. Гъемæ йæхицæн роды къах сфыхта, уæд дзы Би- 
_рæгъы дæр аккаг хай фæвæййы. Хъæбынтæ дæр, тебæйæ 
*сæ куыддæр райсынц, афтæмæй уарзынц... 
Æдзæрæг ран. Тæссаг бынат. Змæст рæстæг. 
Æндæр ницæуыл фæхъуыды кæны Оскар æхсæвыгæт- 
ты, куыройы фыдтæ кæрæдзийы æууæрдынæй куы сфæл- 
злæцынц, уæд. Бирæгъ дæр уыцы зондыл хæст у, æвæц- 
дæгæн. Æмæ боиивайæнтæм хæдзары алывæрсты фæра- 
.зил-базил кæны. Бон Оскар кусы, æхсæв — Бирæгъ. Æнæ 
-кæрæдзи æппындæр нæ фæразынц. Уæлæуыл куы нæ ба- 
лу уыдаиккой, уæддæр сын мæрдты æнæ фембæлгæ нæ 
уыдаид. Туг туджы агуры, фæзæгъынц, æмæ йæ ссары. 
Мартамæ дæр иухуызон цæстæй кæсынц. Фыд йе 
"’рфгуытæ уæлæмæ исаг нæу. Пыхцыл халасдзагъд хъуын- 
ты бынæй ма зынынц æрмæстдæр нарæг ных æмæ сырх- 
хьулон фæтæн фындз. Дзурын? Мадзурайы иом ыл 
сбадт. Фæлмæн ныхас та дзы йæ фыны дæр ,никуы снр- 
вæзт. Æмæ уый цы давы? Бир^гъ æй афтæмæй дæр 
^сорз æмбары. Уæд хуторы цæрджытæ уый цæуылнæ ба- 
фæзмыиц? Æнæ дзæгъæл дзæнгæда дзы нæй? Марта дæр 
’чысыл нал у, йе ’вддæсæм аз йæхи фæци. Йæ мады 
йын — мæрдты рухсаг уæд— йæ карæнæй æрхаста, æмæ 
436 

йын æмбæлы алцы æмбарын дæр æнæ уæлдай ныхæстæй. 
Бирæгъмæ дæр йæ хицауы миниуджытæй дзæвгар ис. 
Чызгæн гсæд йæ цуры схъомыл, уæддæр æм хæстæг нæ 
цæуы, уайтагъд æм йæ дæндæгты къæнц-къæнц ссæуы. 
Æмæ Марта йæ зилæнтæ куы фæвæййы, уæд истæй æф- 
сон быдырмæ атындзы — фосы абæрæг кæна, хъазтæ ма 
фæдзæгъæл уой. 
*■'.*•■..*.' ■_•.-.'• 
Быдыр — быгъдæг æмæ æгæрон. Улæф дæ риуы дзаг. 
Дидинджытæ тон. Хурæн ракæн дæ хъæстытæ, бæласыл 
баууæнд дæ сæнттæ, фæндæгтыл згъор æмæ згъор. 
Ма тæрс, Марта, кæрдæг фæлмæн у, дæ къах нæ фæ- 
рисдзæн. Гæдыбæласæй дæр дæрдты ма лидз. Уый бирæ 
сусæгдзинæдтæ зоны. Дæ катай æмæ дын дæ бæллиц 
дæр никæм’æн схъæр кæндзæн. Дымгæ — рагон бæлццон, 
амондхæссæг æй куы хуыдта дæ мад. Уымæй дæр нæ 
<ферох уыдзынæ. 
Фæлæ дыл, æнхъæлдæн, комдзог рацыдысты, Марта. 
Æрхы былыл лæууы бæрзонд, хæрзконд лæппу. Урс- 
дъар, бурдзыкку. Ехс йæ къухы, хызын йе ’ккойы, къæх- 
тыл — къогъодзитæ. Уымæ фæсидт дымгæ йе ’хситтæй, 
уымæи радзырдта бæлас дæ хъал сæнттæ, фæндаг дæр 
уый æркодта мæнæ дæ дидинджыты денджызмæ. 
Кæсы дæм дзагцæстæй. Ды фæджих дæ. 
— Дæ райсом хорз, Марта! 
. — Æмæ ды та чп дæ? 
— Хъомгæс Велко. 
Каесы дæм дзагцæстæй. Ды та фæджих дæ. 
... Цæмæн фæкастæ лæппумæ фæстæмæ? Цæмæн ра- 
цыдтæ талыиг йзæр донмæ? Цæуылнæ здæхтæ кулдуа- 
рæй дæ уатмæ? 
— Де ’зæр хорз, Марта! 
— Велко?! 
... Цæмæн фæзьшдтæ дыккаг бон уæ донбыл? Цæмæн 
.дын ранста сахъ лæппу дæ къух? Дæ риуы арт цæмæн 
бауагътай судзын? 
... Къудзиты сыр-сыр ссыд, стæй фæйнæрдæм ахæлиу 
•сты. Разындысты сагойы зылын æнгуылдзтæ. Оскары 
цъынд цæстытæ хъæддаг гæдыйы цæстытау ферттывтой, 
йæ дзых байгом, цыма искæмæ дæндагæй лæбурдта, уый- 
ау. Хъуынджын сæр уæхсчыты абырыд. Удхæссæг! 
Велко йæ фæстæ амбæхста Мартайы, йæ фæтæн риу 
437 

размæ рахаста, æмæ ... æрхауд. Сагой зæрдæйы. сагъдæй 
баззад. Бирæгъ марды йæ дзæмбытæй зæхмæ нылвæс- 
та. 
Дымгæ аскъæфта чызджы. цъæхахст, хутормæ йæ фæ- 
хаста. Иæхæдæг згърры дон-дон, кæуы, дзыназы. Бафæл- 
лад. Æрхауд уымæл змисыл. 
Фыды ссыртæ мæйдары æрттивыиц... Бирæгъ сдæры 
Велкойы туджы æртæхтæ. 
Фæгæпп ласта Марта. Сæр фæдзæгъæл, къах фæл- 
лайы, фæлæ згъоры, згъоры. 
Бафынæй иу хуымы фæлмæныл — зæхх ын йæ рис 
йæхимæ айста. Хур æй сæумæрайсом барæвдыдта. Æр- 
тæх ын йæ фæлурс цæсгом цæхсадта. Дымгæ ’та, фæлитой 
-дымгæ, уасы æмæ уасы. Амондæнхъæл чызг фыдбылыз. 
ссардта, æмæ йæ уый сындзытæн æппæлы. 
Рабадт Марта. Цæстыл хъазы фыдфыи: мæнæ фыд. 
йæ бур рихитæ дауы, Бирæгъ та. хæлиудзыхæй кæсы,. 
тугмондагæй ныззæмбынц. 
Лидзгæ, Марта! Мауал лæуу! Сæфыс! Фæндаг даргъ. 
у, фæндаг сайы дардмæ. Мауал. рæди, мауал æрлæуу, 
цу йыл! 
-Зæрдæ бахт>арм, зæрдæ тоны рмуæй. Къах фæллайы,. 
къах нæ комы стайын. Чидæр сидыь чидæр чызгмæ дзу- 
ры. 
Бавзар-ма дæ амонд, рæвдздæр сидтмæ! Ие бынты- 
быны сæфт, йе та райдзаст сомбон! 
... Æфснæвæндаг бацахстой гом вагæттæ. Алырдыгæй 
хъуысы худын, зарын, фæндыры зæлтæ дард кæдæмдæр 
хонынц. Гæрзифтонг лæппутæ сæ цинелтæ тыхтæй се 
’ккæйттæм систой. Цæ цæсгæмттæ рыгæй нал зынынц, сæ 
уæлæдарæс хурмæ снвта. Фæлæ иууылдæр хъæлдзæг сты, 
цыма сæ, сæ сæрмæ цы сырх кæттаг фæйлауы, уый стыр 
ныфс бауагъта, уыйау. Кæттагыл ставд дамгъæтæй фыст: 
«Хуссармæ — иæ балц!» 
Марта дзæгъæл каст кæны. Къæхты скъуыдтæ ду- 
дынцу къаба æнцъылдтæ æмæ чъизн, цæсгомыл цæссыг- 
тæ уарынвæдтæ ныууагътой. Æрмæст йæ бур хæмпус 
дзыккутæ дымгæйы улæфтæй куы уæхсчытыл абадынц, 
куы та йæ сæрмæ стæхынц. Нæ сæм æвналы — ницы 
æмбары, йæ риуы маст æмæ тас уазал ахстон сбыдтой. 
Лæппутæй та чи худы, чи хъазы: 
— Чызгай, дæ уарзоны ма агурай? 
— Чи у, цымæ, уыцы амондджын? 
— Махæй мачи уæд, æркæс-ма нæм лыстæгдæр! 
438 

— Йе та немæ рацу, Сау денджыз дæр фенæм, урсы- 
тæн дзы кафæнуат саразæм! 
Уальитмæ фæндыр фæхъус — иу улæфт ма скодта 
æмæ йæ тæнтæ æддæг-мидæг ауадысты. Лæппуты цæс- 
гæмтты худæнæнгас æрбайсæфт, хъазæн ныхас сæ никæ- 
зугæйуал схауд. Чызджы маст сæм бахъардта, æвæццæ- 
гæн, хус цæстыты хус æрттывдæй куыддæр фæкъуырма 
сты. Цы йын акæной бæлццæттæ? Алчидæр ын йæ зын- 
тæ йæхимæ рапсид, даргъ фæндагыл сæ дымгæмæ 
ныддарид. Фæлæ хæст хæст у, сæнттæн дзы бынат 
кæй. 
Поезд арастæввонгæй ныууасыд." Иучысыл ма, æмæ 
Марта лæугæйæ аззайдзæн. Зыбыты иунæгæй. Иæ маст 
æмæ йæ тухитимæ. Æмæ уæд бынтон царæфтыд нæ фæ- 
уыдзæн? 
Фыды зылын ссыртæ... Велкойы туг æртæхыл... 
Къухтæ систа, ивазы сæ лæппутæм. Поезд фезмæлыд. 
Чызг йæ тар фынæйæ фехъал. Иу къахдзæф, иннæ... 
Тагъддæр, тагъддæр. Салдæттæн сæ сагъæсхуыз æрбай- 
сæфт, фæцырд сты, æмæ уайтагъд Марта се ’хсæн фев- 
зæрд. Ничи йæ ницæмæй бафарста, ницы загъта йæхæ- 
лæг дæр. 
Поезд тæхы, æхситтæй уасы, хуссармæ тыидзы — дард 
кæмдæр нæ бæлццæттæм æнхъæлмæ кæсынц се ’мбæлт- 
тæ. 
Бонæн æхсæв байста йæ бартæ. Уазал дымгæ бай- 
дыдта къуыззмтт кæнын, æмæ Марта салдаты цинелы 
банорста йæхи. Схъарм и. Æвæццæгæн, цинелы хицау 
тæвдзæрдæ æмæ сæрæн -у: 
Æртæфстн чызг. Йæ маст нæ байсыст, салдаты ка- 
■сæй суагъта йе стонг, салдаты цинæй уыд æфсæст æмæ 
йын фенцондæр. 
... Æрмæстдæр пукæг хатт фæцудыдта Марта. Зна- 
;джы нæмыг къахы хæцъæфы ахызт, туг цыхцырæгау 
змызти, йæ хъару асаст, æмæ иу хæдзары цур хъæбæр 
дурвæндагмæ æрхауд. Бирæ фæхуыссыд уадзыгæй. Куы 
æрчъицыдта, уæд ауыдта тымбылдзæсгом хурсыгъд лæп- 
пуйы. Цыдæртæ йæм дзырдта, фæлæ йæ чызг ие ’мбæр- 
ста. 
— В-елко...— æрæджиау сдзырдта Марта. 
— Нæ, Иван дæн,— бахудт лæппу. 
Бабаста йын йæ къах хæдоны скъуыдтæй, фæсвæдмæ 
йæ ахаста. Æвиппайды йæ ирвæзынгæнæг йæ фарсмæ 
фæлæбурдта. Чызг фæтарст, скаст æм æмæ йæ цæссыг- 
43Э 

тæ æркалдта. Лæппуйы тугæй зæхх смал. Куьгддæртæй 
бабаста цæфы, æмæ къулæнцой сæхи æруагътой. 
Æризæр. Иу змæлæг нæй. Хъæуы цæрджытæй алчгс 
йæ сæр бафснайдта, æмæ кæмæ дзырдæуа? Не ’нцайы 
Иван йæ хъæрзынæй. Чызг дæр йæ рисы азарæй ри- 
зы. 
— Бирæ нал ис хурыскастмæ, Марта!— сдзырдта 
Иван, 
— О, фæзындзæн та хуры цæст,— загъта чызг æмæ 
лæппуйы цинелы йæхи батыхта. . 
Иукъорд боны фæстæ чызг æмæ лæппу бадтысты рын- 
чындоны дуармæ — сæхи хурмæ тавтой. Фæззыгон дым- 
гæ бæлæсты сыфтæр згъæлдта, уынгты сæ скъæфта. 
— Бахус сты, фæлæ ма куыд рæсугъд сты — хъулæт- 
тæ, буртæ, сырхбынтæ, иуæй-иутæ та цъæхæй баззады- 
сты,—дзырдта Марта æмæ сыфтæй цупал сарæзта. 
Ивац касти чызджы лыстæг æнгуылдзты змæлдмæ- 
æмæ дис кодта, хæцæнгарзимæ куыд.арæхст, ууыл..Æр- 
каст йæхи къухтæм дæр — ставд æнгуылдзтæ, армытъæ- 
пæн — фыййаджы ас. Гутоны къæдзыл хæцын чи сахуыр,. 
ахæм къухтæ. Ныхъхъæбæр сты, фæтасын нæ комыиц. 
— Цæмæн фенкъард дæ, Ваня? 
Лæппу равдыста йæ къухтæ. Чызг бахудт æмæ сæ йæ- 
уæрджытыл æрæвæрдта, 
— Куыд хъарм сты! Иухатт ма поезды дæ цинел дæр* 
афтæ хъарм уыд. Æхёæв-иу æй мæнæн куы радтай. 
.. Лæппу фефсæрмы, йæхи уынгмæ кæсæг скодта. Чызг 
дæр ницыуал загъта. Йæ дзыппæй систа йæ кусинаг. Урс 
хæцъилы гæбаз. Алыхуызон æндæхтæ. Судзин. Куы фæ- 
дзæбæхдæр, уæд цы фæуыдаид, уымæн ницы зыдта, æмæ 
йын сæ дохтыр радта. Уæдæй нырмæ сæ цух нал уадзы. 
Ныв фæбæрæг, бирæ йæ нал хъæуы фæуынмæ. . 
Æрхы былыл зайы гæдыбæлас. Дымгæ йын йæ къа- 
лиутæ рæдувы. Чысыл æддæдæр цъæх нæууыл хизынц 
хъомтæ. Хъомгæс сæм дардæй кæсы. Нæ, дард кæдæмдæр 
сарæзта йæ цæстæнгас. 
— Уый нывгæнæг куы дæ! 
Чызг æмæ лæппу фестъæлфыдысты. Сæ уæлхъус лæу- 
уыд полчъы комиссар Донской. Къæдзæхыйас лæг, бур- 
рихи, сæгъдзаст, хæларзæрдæ. Райста нывæфтыд, бирæ 
йæм фæкаст, стæй загъта: 
— Хорз у, хъуыды дæр дзы ис, рæсугъддзинад дæр,— 
æмæ бахудт.—Мæнæ хæст фæуа, мах дæ иывгæнджыты 
скъоламæ арвитдзыстæм. Æццæй нæ, Иван? 
440 

Лæппу йæ сæр батылдта, фæлæ фæтарст. «Æмæ уæд 
æз та?»— ахъуыды кодта йæхинымæр. 
— Иванæн дæр уæдæ йæ аккаг куыст разындзæн,— 
цыма лæппуйы хъуыдытæ бамбæрста, уыиау загъта ко- 
миссар.— Уæхи рæвдз дарут. Абон куы нæ уа, уæддæр 
райсом фæраст уыдзыстæм балцы. 
Сæ балц уыди хæхтырдæм. Уазал дымгæ денджызæй 
хаста дондыппыр мигътæ æмæ сæ быдырты сæрмæ цæнд- 
тæй æвæрдта. Рыг æмæ змис цæстытæ къахтой. Фæидæг- 
тыл къах æрæвæрæн нæ уыд. Æнæсæрст сæмæнты хъыр- 
рыст, мæллæг бæхты хуыррытт, бричкæты цæлхыты хъæ- 
рæй тарстысты хъæуты цæрджытæ æмæ сæхи не ’вдыс- 
той. Искуы-иу хатт фехъуыстаис æцæгæлон адæймаджы 
ныхас. 
Бонивайæнты гæзæмæ фæзынынц хæхты саст рæгъ- 
тæ— æгомыг уæйгуытау арвгæрон æрцахстой æмæ тыху- 
лæфт кæнынц. Стæй та сæхн мигъ æмæ рыджы аууон 
бамбæхсынц, æмæ куырмæджы цу: сæ æндæрг уæддæр 
ма фесæфæд, сæ улæфт сын дымгæ ма аскъæфæд, кæн- 
’нод æвыд нæ уыдзынæ — урсытæ се ’ккой бадынц, куы 
сын се счъплтæм фæлæбурынц, куы та фæрссаг хъæутæй 
ныббырсынц. Æмæ бæгънæг, æххормаг æфсад хорджын 
хуссармæ аккуырста, цæмæй йе уæнгты ног тых бацæуа. 
Иван æмæ Мартайы бричкæ ницæмæй хицæн кæны 
иннæтæй — уæлдай хъæрдæрæй нæ дзуры йæ уæззау 
хъысмæтыл, уæлдай тагъддæр нæ тындзы хæхты дæлба- 
зырмæ. Лæппу уæлгоммæ хуыссы уымæл нымæтыл. Уа- 
зал æм нæ хъары, цииел иуварсмæ аппæрста æмæ æнæм- 
баргæ цæстытæй саумылазон арвмæ кæсы. Мигътæ куы 
дугъ самайынц, куы та зæххыл фæтъæпæн вæййынц. Иу 
фæлтæр иннæйы ивы, сæ кæрон нæма зыны. Иваны уы- 
дон мæт нæй. Ницы йæ хъæуы а зæххыл. Æрмæстдæр 
дон, уæд та иунæг хуыпп — йæ ком ныххус, йæ былтæ 
ныскъуыдтæ сты. Марта йæм йæ цæсгом не ’вдисы, йæ 
уæлхъус æнцад бады. Цы у йæ бон? Иæхæдæг дæр сы- 
дæй куы мæлы, йæ комыдæттæ ныхъуырынæй йе ’фсæр- 
тæ куы фæрыстысты. 
Изæрырдæм иу стыр хъæумæ бахæццæ сты. Лæппу 
куыйты рæйынмæ рабадт., Каст хæдзæрттæм, цæрджытæй 
уынгмæ чи рахызт, уыдонмæ. Иу ацæргæ тыппыртæ сыл- 
гоймагмæ йæ зæрдæ фехсайдта æмæ бричкæ баурæдта. 
Ус лæууыд кулдуармæ. йæ къухтæ йæ синтыл сæ- 
вæрдта æмæ тарæрфыгæй бæлццæттæм дзагъултæ кодта. 
Ие ’рфгуытæ йын хур басыгъта, фæлурс цæстыты сæрмæ 
441 

сæ фæд бур хаххæй баззад. Бæзджын былтæ цъуппæ- 
вæрд, йæ цыбыр фындз нысхъæл. Ставд къæхтыл цæ- 
джындзтыл лæууæгау кæньт. Уад куы сыста, уæддæр нæ 
фенкъуысдзæи. 
Каертæй райхъуыст хъуджы уасын, стæй фæцыд сæгъы 
мехъхъ. Кæрчытæ æмæ гогызтæ дæр сæ бьгнæттæ агу- 
рыиц, æвæццæгæн, базырты пæр-пæрæй бæстæ сæ сæрыл 
систой. 
Иван усмæ йæ цинел бадардта. Уый йæ бынатæй нæ 
фезмæлыд, садзгæ йæ цыма ныччындæуыд, уыйау йæ 
цæстæнгас дæр нæ аивта. Лæппуйы æнæдаст цæсгоммæ- 
фæкомкоммæ — салдат йæхиуыл нал уыд, йæ рустæ ба- 
хаудысты, цæстытæ ныддынджыртæ сты, сæ къусчыты 
нал цæуынц. 
Ус райста цинел, асгæрста йæ зынæрвæссонхуызæй, 
бацагъта йæ, ноджыдæр ма йæм иу хатт æркаст æмæ 
йæ цонджы къæдзыл баппæрста. Лæджы къахдзæфтæй 
кæртмæ бараст. Дуар йæ фæдыл æнгом ахгæдта — маргъ 
æмæ та фос силлæг сты, æвæццæгæн, сæ хицауыл æм- 
бырдтæ кодтой хæринагæнхъæл. Уалынмæ сæ дзолгъо- 
молгъо фенцад — ус рахаста æртæ донгонд дзулы æмæ 
цыхты къæртт. Æнæдзургæйæ сæ хъæмпыл æрæвæрдта 
æмæ кæрты фæмидæг. 
Марта ницы æмбæрста, йæ алыварс цытæ цыди, уы- 
мæн. Ныггоби, сæдых, йæ сæр ницыуал ахста. Ныр йæ 
комыдæттæ аныхъуырдта æмæ лæмæгъ къухæй бози ба- 
тылдта. 
Сыдæй мæлынæй сын тас нал уыд, фæлæ уазалæн та 
цы чындæуа? Цы хос ын нс? Хъæмп, æндæр сæм ницы- 
уал баззад. Æмæ сæхи банорстой, сæхи кæрæдзимæ ныл- 
хъывтой. Лæппу чызджы риуты хъарм бамбæрста, æмæ 
йын йæ рустыл йæ хус былтæ ахафта. Уый дæр æнгом- 
дæр æрбахуыссыд æмæ сæ зæрдæты гуыпп-гуыпмæ 
хъуыстой. 
Схъарм сты. Æнхъæлдæн, æмæ ма фынтæ дæр фед- 
той. Уæдæ та цавæрдæр хъæумæ кæй бахæццæ сты æмæ 
æнцад кæй лæууынц, уый куыннæ бафиппайдтой? 
— Цы ’рцыди? — ракаст Марта. 
Уалынмæ раззаг уæрдæттæ Фезмæлыдысты. цызг йæ- 
хи æруагъта. Иваны рнуыл æрæвæрдта йæ сæр, йæ цæ- 
стытæ ахгæдта, кæд ма уыцы диссаджы фын раздæхид 
æмæ та доны был дидннджыты астæу февзæрид, цъиуты 
цъыбар-цъыбурмæ хъусид... 
Иван.йæ цæстытæ нæ ныкъулы, иу æнахуыр лæгмæ 
442 

кæсы æмæ кæсы. Уый йæхи бæласыл бауагъта — йæ 
къæхтæ йæ нал хæссынц, мæгуыр. Зæронд хъусджын худ 
ыл, рæмпæг æй бахордТа. Иæ лыстæг къубалыл кæлмæр- 
зæны гæбаз батыхта. Дæрдджын тæнæг палто гæрзын 
ронæй æлзæст. Хуыздзыд, кæсæнцæстыты къæлæты бы- 
нæй йæ фыедз ныццыргъ. Цæсгомыл иу нуар дæр нс* 
змæлы. Цыма йæ цавæрдæр æнтъыснæг хъуыды баййард- 
та æмæ йæ балхынцъ кæнын нæ фæразы, уыйау иу ран- 
мæ нымдзаст. Иæ дæларм фæйнæг, чъизи хæцъилы йæ 
батыхта. Æрхауынæй йын тарст, æзæццæгæн; йæхимæ йæ 
балхъывта. 
«Хъæуты ма вæййы ахæм ахуыргæнджытæ»,— ахъуы- 
ды кодта лæппу, æмæ дзултæй иу систа. Лæгмæ йæ ба- 
даргъ кодта, фæлæ уый нæ фезмæлыд, йæ амондыл не 
^ууæндыд. Каст æмæ йæм каст. Æрмæст уæрдæттæ цæуын 
куы байдыдтой, уæд фæтарст — æрбазгъордта, йæ къах 
цæуылдæр скъуырдта æмæ фæцæйкалд. Галиу къухæй 
дзулмæ ф^лзебурдта, рахизæй та, йæ дæлармы цы фæй- 
нæг уыд, уый бричкæйы гуыффæйы тъыста. Бæлццæттæ 
йæм джихæй кастысты. 
— Табуафси! Дæ хорзæхæй... Уый Морозовы ныв у. 
Денджыз... Мæйрухс... 
Бæхтæ фезмæлыдысты. Лæг сæ фæдыл æдзæмæй 
каст. Дзул йæ риумæ балхъывта, æрдæбон йæ фæйнæг 
куыд æлхъывта, афтæ. Æвæццæгæн, зондхъуаг у. Ахæм 
заман мæйрухс æхсæвтæ æмæ дендхшзтæ мыс! 
Арв та йæхи ныллæг æруагъта. Адæймаг æм къухæй 
дæр сæххæссид, фæлæ зæрдæ нæ комы. Тызмæг æмæ 
мæрддзæст у, ноджы ма ставд æртæхтæ згъалын дæр 
райдыдта. Чызг æмæ лæппу арфдæр абырыдысты хъæм- 
пы, сæ сæртæ дæр ма банорстой æмæ уарыны цъыкк- 
цъыкмæ афынæй сты. 
Сæ тарф фынæйæ нал райхъал сты дыккаг бон дæр. 
Æртыккаг бон дæр нал æрæмбæрстой сæхи. Тиф разылд 
адæмыл, урсытæн цæдисон ныллæууыд. 
Дзæуджыхъæуы хуссаргæрон салдаты кадау бæрзонд 
фæцыд цырт. Ам, ирон зæххы риуыл, æнусмæ бафынæй 
Иван. Хуыссы тохвæлладæй. Иунæг нæу. Æвддæс мин 
æфсымæры ма ис йæ фарсмæ. 
Ныв та Мартайæн баззад. 
Зæрдæкъахынæн. 
Зæрдæнцойæн. 
44* 

ТЫРЫСА 
Арв æнæбын къæрта фестад. Мит фæлдзæгъдæтг хæс- 
сы. Ставд тъыфылтæй хауы æндзыг зæхмæ. Урс-урсид 
гæлæбутæ сæ æнæуынæр пæр-пæрæй не ’нцайынц. Дык- 
каг бон кæттаг уафынц, æмæ йын фæуыны амал.нæй 
æмæ нæй. Тагъд дæр уæдæ нæ кæнынц, æнхъæлмæ сæм 
ничи кæсы, æмæ цыма сæ мондæгтæ уадзынц. Иу хорз- 
дзинад сæм ис — сæ тыбар-тыбурмæ цæст нæ лæууы, сæ 
хъазын, се ’нæнцой змæлдæй адæймаджы сæхимæ са- 
йынц, йæ сагъæстæ йын сæхиуыл бæттынц, æмæ тъæн- 
джы мæйы æндæвдæй фервæзы, салд бæлæсты къæрц- 
цытæ æмæ уазалы æлхысчъытæм йæ хъус нал фæдары. 
Фæстигъæй дымгæ арæх æрбалæбуры. Уынг йæхи уы- 
цы æмрастæй Урсдонмæ сарæзта, æмæ комы дугъок 
цъенгайыл йæ фаг фæхъазы, стæй цæхгæр хæрды тъæ- 
бæртт самайы. ? . 
Елмæрза мунæгæй бады асинтыл уæззау цым лæдзæ- 
джы æнцой. Рæстæг æмбисæхсæвæй фæивгъуыдтаид. Бон- 
зонæн æм нæй — сахаты сæр æй никуы бахъуыд. Хъызтьг 
сонт улæфт митуардæй нæ фæфæлмæндæр. Бæлæсты къа- 
лиутæ дымгæйы футтытæй нæ фенкъуысынц. Фæлурс бо- 
нивайæнтæм бирæ кæй нал ис, уый йын цы базонинаг 
уыд. Иæ хъуыдыты хъæубæстыл азилы, æдзæм хæдзæрт- 
ты цæстæнгасæй асгары. Æмдымбылæй иыккука йæ къæ- 
рит кæрцы. Фæсмын зæнгæйттæ æмæ йыл галдзармæй 
хуыд æрчъитæ. Æрфгуытæ æмæ рихитæ, хъуынджын худ 
æмæ æфцæггот — митдзагъд. Æнæзылд зачъетæ фæтæн 
риуыл зæбулæвæрд. Стыр сырххал цæстытæ арф къуыр- 
фыты æмбæхст, фæлæ алцыдæр уынынц æмæ фиппайынц. 
Бахъуаджы сахат сырды нæ фæивгъуыид. Урсдоны был 
та бæгъæввад сабийæ сыхы хистæры кармæ фæцард. 
Алы дур, алы къуыпп дæр ын бæлвырд бæрæг. Зоигæ 
хæтæнты цы азилын хъæуы цуаноны? 
Йæ хъæуккаг, йæ сыхагмæ хонæг ничиуал æрвитьь 
Фæлæ ног хабармæ адæймаг æмхиц вæййы, йæ къах 
æй дардмæ куы «ал хæсса, бæстыл та рын куы 
сыста, уæд... Уæртæ фисыныл ныдздзагъыр Дзыллæйы 
самандурæй амад хæдзар. Цыппар фырты армыдзагæй 
схаста. Ныр афтид къонайы уымæлдзастæй йæ мысинæг- 
ты æлвисы. Иæ цыппар удæнцойы тымыгъы амæттаг 
фесты. Уастырджийы уазæг уæнт. Сæ иумæ скъолайы 
сабитæ æнхъæлмæ кæсынц, иннæмæ — æнæконд хуымтæ. 
Хистæр чиныгыл фæцалх, æмæ йыл хъæуы фæсивæды 
444 

ныффæдзæхста. Аннæ-иу изæрдалынгты йемæ бензины 
тæф æрбахаста быдырæй, уæддæр йæ хъæлдзæг зæр- 
дæйы конд никуы аивта’. Дыууæ кæстæрмæ та, æвæццæ- 
гæн. нскæй чызджыты цæстытæ ныуурс сты. 
Бæстæ сæмтъеры, бонзонгæ лæг дæр бæлвырд ныхас 
зæгъынмæ зивæг кæны. Æмæ кæд алчидæр йæ ныфс йæ- 
амондæй хæссы, уæддæр уæнтæхъилæй фæдзуры: бон 
цæуы æмæ фарн йемæ... 
Байхъулон акаст зылын кулдуармæ, йæ зæрдæ бамæ- 
гуыр, æмæ азылд, дæрддзæфгомау æиæфснайд кæрты чп 
баргъæвст, уыцы бæстыхаймæ. Ныккæрзыдта. Æмпылд, 
æргъæвст ахстæттæ. Сæ иуæй дæр райдзаст æфсин нæ- 
рахиздзæн, сæ иуы дæр арты фарсмæ не ’рбатымбыл би- 
нонты къорд, тохынайы фæздæг уазæджы нæ барæвдау- 
дзæн. Бæлццон та алы къæсæрæй дæр афæндараст. Ис- 
куы сæ фæззæг æмæ зымæг афтæ æбæркад разыной, 
уый æнхъæл та чи уыд? Дыууæ-æртæ мæймæ хъæу æнæ 
усгур, æнæ хæдзардарæгæй аззайæд. Уымæн се сфæлди- 
сæджы бæллæх дæр æгæр у. Урсдон та ныр цалдæр 
æнæджелбетт чъирикувæджы хорзæхæй цæры. Гутоны 
къæдзыл сæ ничи æрхæцдзæн, йæ цæвæджы æхситт саг- 
къуылдымтæй никæмæн райхъуысдзæн. Кæд зæрдæтæ- 
авæрынмæ сарæхсой, уæд хуыцауæй разы — гаджидæут- 
ты рад тагъд нæ ралæудзæн. Темыр æмæ йе ’мбæлтта^ 
фæткæвæрæг фæуæнт. Æмбæлы сын, æмæ сарæхсæнт. 
Мит фадхъултæй фæуæлдæр. Елмæрза йæ æрчъитæ- 
æрцагъта. Лæдзæгæй хъæпæнтæ ахафта æмæ-.та æнæ- 
тасгæ къухтæ кæрцы дысты батъыста. Тамако æууилын 
дæр ма дзы ферох. Йе .’взаджы кæрон цыдæр дæрзæг 
къуыбарыл фæхæст. Комыкъултыл æй араппар-баппар- 
кодта. Михцух дæндæгты æхсæн ныссагъд. Сынæр цæгъ- 
дæгау йæ ихсыд былтæ базмæлыдысты. Карст тамакойы 
хъæдтæ æмæ сыфты ад нал ис, сæ тæф дæр сын нал 
æнкъары. Иæ туйæ митыл туджы нæмыгау фæзынд мо- 
рæбын стъæлф. Фæзынд æмæ уайтагъд æрбайсæфт — 
арв йæ урс пакъуы згъалы æмæзгъалы; 
Зæронд лæг рудзынгмæ скаст. Авгыл их ныхъхъæбæр^ 
уынгмæ рухсы цъыртт нæ рахъардзæн, ныхасгæнæджы 
хъæлæс нæ райхъуысдзæн. Чидæр йе ’нгуылдзæй асæрф- 
та.салд авджы, ныхвæд комы улæфтæй фæуæрæхдæр, 
цырагъы рухс дыдзы хуры тынау ферттывта. Ныффæс-- 
тиат та Темыр йе ’мбæлттимæ. Тæрхæттæ хæссынц. Ел- 
мæрза. сын сæ уынаффæтæн ницы зоны — фæрсæг æй. 
нæй, зондамонæг нæ ныллæудзæн, сæхæдæг алцæмæ- 
445 

.дæр — дæсны. Иæхи;гуылы бын сæ кæй ничи æндзары, 
-уый та куыннæ ’мбары. Уæд ам нæ джиуиккой боны- 
цъæхтæм. Темыр дæр йæ бинонтыл афтæ стырзæрдæ ие 
суаид. Дæ хæдзары бад æмæ хуыцаумгёе кув... 
Дудры хъыррыст фескъуыдта зæронды хъуыдытæ. Иæ 
уæлхъус лæууыд Темыр. Гæрзифтонг. Цыбыр кæрц рон- 
.æлвæст. Къахæй къухмæ сæрак дзаумайæ фæлыст. Иу- 
цасдæр джихæй аззад — хъыгдард цæстытæй ныкком- 
•коммæ Елмæрзамæ. Лæг систа йæ сæр. Йæ уæлдзарм 
худы мит асмнтæм æрызгъæлд. Зачъетыл йæ арм æрха- 
ста. Лæдзæджы æнцæйтты сраст кодта йæ астæу. 
— Елмæрза куы дæ,— дисхуызæй сдзырдта Темыр. 
— Елмæрза дæн ныр иу-дæс æмæ æртиссæдз азы,— 
затъта зæронд лæг. 
— Уый хорз зонын,— бахудт Темыр,— фæлæ дæ аца- 
-фон хъæусоветы дуармæ хæйрæджытæ расайдтой, æви 
дæ де ’фсинтæ расырдтой? 
— Хæйрæджытæ æмæ æфсинтæ иу джиппы уагъд 
-сты. 
— Уæд дæ раиы дæ. Дыууæйы дзы лæгъстæйæ дæ- 
хæдæг самал кодтай. Лæппуйæ рæдийаг уыдтæ. 
— Кæдмæ мын дардзынæ мæ цæстмæ уыцы рæдыд- 
тæ? — æрбамæсты Елмæрза.— Сæфты къахыл лæууæм, 
ды та фæсвæдты зилыс. 
— Хатыр, хатыр, Елмæрза, ницæй дымæгмæ йæ 
.-загътон. Кæрæдзнйы зæрдæхудт куы никуы райстам. 
Фыдæлтæй нын уаринаг нæ баззад. 
— Уаринаг фестæм бæгуыдæр. Цы ис уæ зæрды? 
— Гъе уый дын лæджы ныхас,— ныуулæфыд Те- 
гмыр.— Нæ зæрды та ис хуым кæнын, фос дарын, хæ- 
.дзæрттæ аразын, каутæ бийын... Цæрын, цæрын, мæ 
къона. 
— Дæхи дын ма фæсайæнт уыцы хæйрæджытæ. Ныр- 
ма нæ сывæллæттæ топпы хосы тæфæй ферхæцынц. Кау- 
халæны мур нæй иу хæдзары дæр. Ссады тæпп — туджы 
.аргъ. Салд нартхоры æфсиртæ уидзгæйæ устыты .ныхты 
бынæй туг фемæхсы. Дзæрна æмæ цæкуыйыл лæууынц 
сæ удтæ. Ды та митæй мæсгуытæ амайыс. Хъусыс? — йæ 
лæдзæг систа Елмæрза. 
Æнæуынæр æхсæвы ма искуы-иу хатт фæзыны дзæ- 
гъæлдзу дымгæ. Миты тъыфылтæ рог сыфтæрау сусу- 
• бусуйыл схæцынц. Бирæ рæстæг æдзæмæй истæмæ чи 
фенхъæлмæ кæсы, ахæм къæрцхъус адæймаджы хъустыл 
-та ауайы цавæрдæр æбæлвырд уынæр. Арв кæфойæ ка- 
446 

лæгау нал згъалы мит, æмæ сæртæг уæлдæф фенкъуысьп 
уæззау уынæргъынæй. Дардæй æрбаихъуысы цæйдæр> 
иугæндзон нæрын. Доны сæрты æрбахызт. Хъæуы сæр- 
мæ æрбахæццæ. Дарддæр цы вæййы, уый та алчидæр зо- 
ны. Дыууæ лæджы сæхи хæрдмæ сивæзтой, сæ былтьг* 
цъæрттæ æхсынынц. Гъе ныр, гъе... Сæ риуты дзаг .су- 
лæфыдысты — хæдтæхæг гуыв-гуывгæнгæ аивгъуыдта-. 
ныгуылæнырдæм. Чысыл фæстæдæр йæ хъæр бынтондæр- 
бамыиæг. 
Елмæрза уайдзæфгæнæгау азылд Темырмæ. 
— Уый хъырихъупп нæу- Хуссармæ. мыййаг, нæ тæ- 
хы. 
— Нæхи лæппутæ сты, Елмæрза. Кæдæм тæхынц, уым: 
та сæ тохы амонд фæуæд. 
Хъæуы сæрты та æрбатахт хæдтæхæг. Уынæр æгæр- 
стыхджын. Æвæццæгæн, иунæг нæу. Лæгты тас нал ба- 
уагъта. Цæстæнгасæй йын цыма йæ фæд агуырдтой, уый- 
ау се ’ргом Сылтаныхъмæ сарæзтой. 
— Кусæи дзаума нæ самал хъæуы. Алцыдæр сбæз- 
дзæн. Хырх уа, фæрæт уа, бел, зæгъай, йе цалхы саст. 
Хæлд хæдзæрттæ — аразинаг, зæрæдтæ — фæкæсынхъуаг,. 
сабитæ — æнæрæвдыд,— сагъæсхуызæй дзырдта Темыр.— 
Уалдзæг нæ æдзæттæйæ ма ^рæййафæд. Кæддæрау нæ- 
трактортæ нæ ратулдзысты. Галтæ æмæ нæм бæхтæ дæр- 
фаг нæ уыдзæн. Уæвгæ хохаг лæг амалджын вæййьь 
Фæразон. 
— Фыдæбоныл ахуыр стæм, фæлæ цыма иугай ный- 
истæм. Адæмы æрбамбырд кæнут, æмæ та сæ хъарутыл" 
баууæндой. 
— Рæдийыс, Елмæрза. Афтæ куы уаид, уæд ма не- 
мыц абон дæр Урсдоны был хæрдты хауиккой. Ныр та 
мысты хуынчъытæ агурынц миты рагъыл. 
— Рæдыды комы — æхсырфæмбал,— разæнгарддæрæй: 
загъта Елмæрза. 
— Ныхæстыл фестæм, кæд дæ истæмæн хъуыдтæн?— 
бафарста Темыр. 
— Нæ, ницæмæн,— æнæнхъæлæджы фарстæй фес- 
тъæлфыд Елмæрза. 
— Хуыссæг дæ нал ахсы? 
— Фынтæ бирæ федтон, мæ тъымы-тъымайæн дæр- 
сæ дзырд нæ фæуыдзынæн. 
— Цы радзурай, уый дын ис. Кæмæн сæ радзурайг. 
уыдон дæр дзæбæхæй байрæзæнт; Ма батагъд кæн Ба- 
растырмæ. Мах ма, мæ лымæн лæг, искæй фыддæрадæк: 
447 

.куывдтæ æмæ чындзæхсæвты дæр фæзардзыстæм. Фæлæ 
ацафон ам цы ми кæныс? 
Елмæрза йæ сæр бæрзонд систа. Агъуысты тигъыл 
ныттынг тырыса. Бонырдæм фæталынгдæр, æмæ йæм 
„дзæбæх нæ зыны, фæлæ дымгæ куы фелвæсы, уæд йæ 
сыф-сыф ссæуы. Комы дугъон йе ’мбуар бацыд, зæгъгæ, 
уæд йæхи цæргæсы базырау сисы, æмæ йыл адæймаг 
йæ цæст æрæвæры. Лæгау лæгтæн сæ тохы хъузон, сæ 
номхæссæн сси. Мæйæ фылдæр æй Тырмоны партизан- 
-ты лæууæны æфснайдæй фæдардтой. Хъæусоветы агъуыст 
æм сидзæрхуызæй æнхъæлмæ каст. Æнæзæгъинæгты 
хъæр æмæ ахст, расыг пъæлицæйæгты джеттырайæ цæ- 
рæг хæдзары хуызæн дæр нал уыд. Йæ цъуппыл ыи æн- 
дæр цыдæр ныссагътой. Дзæбуг æмæ æхсырфы бæсты 
йыл хъæндил æви хæлуарæджы ныв бафтыдтой. Йе ’мгæ- 
рон ничиуал цыд, æмæ баруад. Сармадзанты гыбар-гы- 
бур æмæ топпыты къæр-къæрмæ райхъал. Чидæртæ йæ 
федтой: сырхæфсæддон иу æхстæн акъуырдта фашистты 
чъизи хæцъил. Æмæ та уæд сфæйлыдта тугхуыз, диди- 
нæджы халдих сырх-сырхид тырыса... 
Бон цалдæп хятты фæзыны Елмæрза хъæусоветы дуар- 
•мæ. Къæсæрыл никуы бахызт — йæ хъуыддæгтæ йæ 
нæ бадомдтой. Уынджы алæууы, ныхасæмбал куы сса- 
ры, уæд йæ тыппыртæ суадзы. Кæд нæ, уæд та йæ цæст 
нал æмæ нал фæисы сырх тырысайæ. Фæсахсæвæр дæр 
хæдзары зилæнты фæстæ йæ кæрц райсы, æнæвдæлон- 
хуызæй йæ цым лæдзæг бацагуры. 
— Кæдæм та цæуыс æхсæвыцæстæй? — бафæрсы йæ 
йæ бинонтæй исчи. 
— Гъе-и, гормæттæ, дуне куы фæфæлдæхт. Хъуыд- 
дæгтæй фылдæр цы ис ныртæккæ,— фæзæгъы Елмæрза 
æмæ хъæусоветмæ атындзы. 
Йæхи къонайæ ам йæ удæн æнцойдæр вæййы. Цыма 
йын хъæубæсты фарн йæ бæрны бачындæуыд æмæ йын 
фынæй кæныны бар нæй, уыйау асинтыл кæркуасæнтæм 
-фæбады. Цалынмæ сырх тырыса боны рухсмæ не стæл- 
фы, уæдмæ йæ хæдзар нæ бацагуры. 
— Нæ кæстæрты туг ыл ныхъхъæбæр, æмæ йæ цæ- 
•сты гагуыйау бахъахъхъæнæм,— æрæджиау сдзырдта 
Елмæрза. 
Темыр скаст тырысамæ, байхъуыста йын йæ-къæрцц- 
зсъæрцмæ. Се сгуыхты нысан. Сæ хæрзиуæг. Чырыны 
"’фснайдæй нæ фидауы. Абонау ма лæууы йæ зæрдыл. 
Холхоз ерысы фæуæлахиз. Хорæн ныккæнæн нал ис. 
448 

Хъæугуывд, дугъ, хъазт. Арфæйы ныхæстæй буц, æв- 
зыгъд гутондартæ æмæ фыййæуттæ. Мыды къусау уыд 
сæ цард, мæнæ ацьг сырх тырыса — æвдисæн. Иунæг лæг 
рацыд йæхиуыл комдзог. Адæмæй фæиппæрд. Дардæй 
тавта йæхи артдзæстмæ, æмæ йæ ихзæрдæ ,не стæфст. 
Æлхынцъæрфыгæй касти Урсдоны былæй йæ. хъæубæ- 
стæ, йæ бинонтæ, йæ фырттæм... Елмæрза. 
Темыр араст сæхимæ. Арф хæмпус миты æнцонæй 
лæгæрды. Сагъæстæй та нæма фервæзт. Цыдæр æй фæ- 
цагайы, зæрдæ сабухы, йе уæнгтæ айвазынмæ йæ бирæ 
нал фæхъæуы. Иæ хуыссæг фæсуры? Нæ, уый йæм æм- 
хиц нæу. Тырыса... Æппынкъаддæр фондз æмæ ссæдз 
азы бæрц рауадаид уæдæй нырмæ. Уæззау бонтæ сыл 
скодта. Урсыты балбирæгътæ адæмы сулæфын нæ уагъ- 
той. Æхсæвыгон хæцæнгарз — дæ нывæрзæны, боныгон — 
де ’ккой. Фæллад ничи зыдта, йæ туджы æртæхтæ ничи 
нымадта. Иæхæдæг та абон дæр ма йæ риуыгуыдырыл 
арф нос хæрзиуæгау хæссы. Фæсхæст æй йе ’мбæлттæ 
хъæды астæу уадзыгæй ссардтой. Бамбæрзтой йæ тыры- 
сайæ æмæ ингæн къахыныл балæууыдысты. Бел дурыл 
сæмбæлд, æмæ уый дæрзæг хъыррыстæй æрчъицыдта. 
Чидæр тырыса фелвæста. Цæф лæппу сулæфыд: «Д-о-н...» 
Арæх-иу æрымысыд уыцы хабар. Хъазæн ныхас-иу ыи 
бацайдагъ: «Партизанты цæссыджы хай мæ фæци. Мæ 
амæлæты бон мæ хæлæрттæ æнæмæт уыдзысты». Фæлæ 
уæд хъазыныл нæ уыд. Бирæ фыдæбæттæ бавзæрста уый- 
фæстæ дæр, æмæ-иу, æнæгæды ныхас, йæ сбмы сырх ты- 
рысайыл бафтыдта. «Уый æндæвдæй æрцыдтæн ме ’муд. 
Урсгвардионы нæмыджы марг мын уый сцъырдта мæ 
риуæй. Æмæ ма ныр дæр æвыдæй цæрын!» —афтæ-иу 
дзырдта йе ’мгæрттæн. 
Фæзылд фæстæмæ. Цæсгомыл ахъазыд сæууон дым- 
гæ. Иæ судзаг æм нæ бахъардта — йæ тых асаст хъыз- 
тимæ хъæбысхæстæй. Арвгæрæттæ фæрухсдæр сты. Мит 
уыцы цъæхбынæй зыны. Кæйдæр тохынайæ фæздæг 
скалд. Кæйдæр скъæтæй ныууасыд хъуг. Дзуапдæттæг 
ын нæ фæци —хъæу смæгуыр. Æнæхæдзар къæбылайы 
хъыллист æмæ æххормаг уасæджы мæллæг уастаей зæр- 
дæ бамæгуыр. Фæкомкоммæ хъæусоветмæ. Агъуыеты 
сæрмæ фæйлауы тырыса. Дуаргæрон асинтыл йæ лæдзæ- 
джы æнцой бады Елмæрза. 
Фидар, фæлтæрд адæймаджы бæрны йс, æмæ йын 
тæссаг наеу. 
— Мæ хал ахордтай, хорз лæг. Ды дæр сырх тыры- 
15 Фндиужг 
449 

сайы узæлдæй æрчъицыдтай- Дæуæн дæ низ арфдæр æм- 
бæхст уыд, зæрдæйы талынгдæр къуымы йæ норстæй 
фæдардтай ацал-ауал азы. Уæддæр æм дæгъæл ссард- 
тай. Кæд дын, мыййаг, байрæджы. Кæд дæ ныфс æмæ 
хъару скуынæг сты? Зæронд быдыргъæй уæлдай нæу, 
фæзæгъынц. Фæлæ рæстадæн æмгъуыдтæ нæй. Дæ зæр- 
дæ, дæ зондæй йæ айс æмæ сынты уæлхъус æвæсмон 
уай! Хынцфарстæй Елмæрзайы баййардтон? Уынаффæ- 
хъуаг нæу. Никæй тæрхонмæ бабæлдзæн. Иæ рæдыд дæр 
йæхи,- йæ рæстад дæр. Нæ, æрмæст йæ рæдыд уыдис йæ- 
хи уды бар. Рæстад иумæйаг вæййы. Нæ тырысайыстæн, 
кæд æнæ сомы нал ис, уæд. Бон цæуы æмæ йемæ фарн 
хæссы... 
НАЗХЪÆД 
Назты æвзартæ сæхи хæстæг æрбайстой стыр фæндаг- 
мæ, бахæццæ сты суанг Терчы былмæ дæр, æмæ æнцой 
бон адæймагмæ фæкæсынц, хуры хъармæй чи нæма баф- 
сæст, ахæм мæнæуы хуымау. Бæзджын сагъд талаты æх- 
сæн зынтæй ахиздзынæ. Куы фадыгмæ фæлæбурынц, 
кæм дæ къухыл фæлурс фæд аззайдзæн, йе та дæ къах 
сау мæры къуыбарыл скъуырдтай. Фæлæ арвы цъæхæй 
фæхайджын сты æмæ сæ ирд тæмæнæй сæхимæ ^лвасынц^ 
сæ сатæг улæфтæй риу сдымсы. Æвæццæгæн, сæ равзæр- 
дыл цин кæнынц, сæ рæсугъддзинад дун-дунейæн хъа- 
рынц. 
Раст дæн æви нæ — ард нæ хæрын. Фæлæ мæм иу 
лæгæй алы райсом дæр мæ зæрдæ афтæ сдзуры, æмæ 
назхъæды ма нывы дæр æнæ мысгæ æнкъарæнтæй рав- 
дыстон. Мæ хæлар хъæдгæс Къола мыл куы фæхуда, 
уымæй тæрсын æмæ уал æй этюдничы æфснандæй иу- 
варс æрæвæрдтон. 
Бадæм мусонджы дуармæ, хъæуы хабæрттæ дымгæ- 
мæ дарæм. Хъæдгæс этюдникыл йæ цæст ахæссы. Цы 
’рбахастон, уый базонын æй фæнды. Мæхи ницымбарæг 
скодтон. Æргомдзырд лæг дæлгоммæ ныхæсты дзæкъул 
нæ хæссы. 
Иу сыбыртт дæр никæцæй хъуысы. Æрмæст рагон 
Терк йæ кæнон нæ уадзы. Уæвгæ доны уынæр дæр æм- 
бисбоны бамынæг вæййы. 
Чысыл раздæр бæгънæг хæхты фæхстæ хурмæ цæхæр- 
тæ калдтой, цыма сæ нывæфтыд гауызтæй бамбæрзтæ- 
450. 

уыд. Нырарвыл бæзджын мигътæ сцæнд сты. Сæхи ныл- 
лæгдæр æруагътой, сæ аууæттæ æрдзы æвæджиау ахо- 
рæнты астæрдтой. Чи зоны, æмæ нын нæхи æнкъарæнтыл 
æрæвæрдта йæ хæрв боныхъæд — дымгæ фæтæргай, кæм- 
дæр хæхты дыдæгъты æмæ кæмтты бамбæхст. 
Æнуд, æнтæф бон. Къола йæ бæрзæйы хид арæхдæр 
асæрфы чырынтæ кæлмæрзæнæй. Иæ къæсхуыр цæсгом 
та — æдыхст æмæ æнæмæт. Æлвæст лæг зына-нæ зына 
фæгуыбыр, уæддæр йæ тых нырма йæхимæ ис, уæлдай 
змæлд, ракæ-бакæ сæрмæ хæссинагыл нæ ньтмайы. Наз- 
хъæд — афтæ хоны бæлæсты æвзартæ — æнкъуысгæ дæр 
нæ кæны, уыцы æмвæтæнæй айтыгъта йæхи. Уадисса- 
гæй дзы ницы ссардтон, Къола цæмæй байрад, уый не 
’мбарын. 
Хъæдгæс йæ фнстонджын кард æнгуылдзы стæвдæн 
уъалиуыл ахæссы. Къуызыртæ лæдзæг цæстуынгæйæ йæ 
хуыз ивы. Систа йын йæ тæнæг цъар. Иу-цалдæр хатты 
ма йæм февнæлдта, æмæ лæдзæгыл морæхуыз тымбыл 
къуыбыртæ фæзынд. Иæ урс уæлцъар нæма бахус, ху- 
ры æндæвдæй нæма фæтар — æвзистау æрттивы лæджы 
фæтæн армытъæпæны. Иæ лыстæг кæрон ын акъуырд 
’та æмæ загъта: 
— Айс, мæ хур, уый дын мæ лæвар. Бæлццон æнæ 
лæдзæгæй нæ фидауы — фæндараст нæ кæны — æмæ йæ 
æнæнизæй фæдар. 
Лæдзæг мæ зæрдæмæ фæцыд æмæ бузныг загътон мæ 
хистæрæн. Уый та æвзартæм кæсыныл фæци. Æвæццæ- 
гæн, хуыздæр куыстмæ никуы бабæллыд — мæ арфæйы 
ныхæстæ мын ницæмæ ’рдардта. Талаты цæстæнгасæй 
рæвдауы. Йæ хурсыгъд цæсгомыл иу æнцъылд дæр нæ- 
ма нс, фæлæ ныртæккæ уæлдай æнувыдхуыз æмæ рай- 
дзастæй зыны. 
Хъæдбынты мын æнæсгæрст къуым нал баззад. Æмæ 
иунæг æз нæ фæцахуыр дæн ардæм. Хæхты урс-урсид 
цъуппытæ, саджил, къуырф кæнæ къуыпп рæгътæ ал- 
кæйдæр дисы æфтауынц. Алы æрх, алы къахвæндаг, алы 
æфцæг æмæ дын айнæг дæр йæ таурæгъ радзурдзæн, 
æрмæст æм хъусын базон, æрмæст бамбар хъæды нæ- 
рын, доны илæлæй, мæргъты тъæлланг, дидинæджы ка- 
тай, кæрдæджы сусу-^бусу. Хурыскастыл . æмæ сихора- 
фон, изæргæрæтты æмæ сæм мæйдар æхсаёв байтындз 
лæ зæрдæйы дуар. Цъындцæстæй цæргæсы тахт, суадо- 
ны уылæн, ’ мыдыбындзы фыдæбон; хур æмæ аууоны 
хъазт нæ федтай. - ’■"-■'■ - 
451 

Къолайы назхъæд кæуинаг ма фæуæд. Æвзартæ зæх- 
хы сойæ сæ фаг куы не сцъирой æмæ куы баруайой— 
æддæг-мидæг ауадысты, сæ иу иннæйы хурх кæны. Рæ- 
зынæн сын фадат фæцис, уæд хæрзаг ныггуыпп ласик- 
кой. Чи зоны, æмæ сæ уæд иукъорд азы фæстæ æцæг 
хъæд рауаид. Ныр та... Цыма назтæ æхсæвæй-боиæи 
хъизæмарæй мæлынц, сæ удты быцъынæг тонынц, цæ- 
мæй зæфцы фыдæй ма фесæфой. Фæфæнды мæ Къолаи- 
мæ дæ зæрдæ-мæ зæрдæ ныхас акæнын, фæлæ абонрай- 
сомæй хъуыддаг дарддæрмæ аргъæвын. Растдæр зæгъ- 
гæйæ та, хъæдгæсы цыргъ æвзагæй стъæлфын. 
Ныр цыма йæ хорз зæрдæйыл ис. Стæй кæд æнæдзур- 
гæйæ бадæм, уæддæр кæрæдзийы æмбарæм, æмæ мын 
уый бар дæтты æнæкъæмдзæстыг фарст æмæ уынаффæ- 
йæн. 
— Дæ талатæ куы нæ схæцой, уымæй тæссаг нæу„ 
Къола? — фæиртæстом æй йæ сагъæстæй. 
Хъæдгæс мын дзуапп нæ радта. Иуцасдæр чъылдым- 
здæхтæй алæууыд, стæй йе ’ргом раздæхта æмæ мæм 
комкоммæ ныккаст. 
— Æмæ уæд цæмæн хъуамæ бабын уой мæ тала- 
тæ? — æрæджиау бафарста Къола.— Уырзихсыд куы ба- 
дæн æвзартæ садзгæйæ. Куы сын хурмæ кувын, куы та 
къæвдамæ. 
— Ныббар мын, Къола, мæн дæр дæ фыдæбоны мæт 
бадомдта. 
— Бузныг. Талатæм цы фау хæссыс? 
— Кæрæдзимæ сæ æгæр хæстæг нæ ныссагътой? 
— Уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ. 
Абон фыццаг хатт бахудт хъæдгæс. Фæлæ йæ ирдæн- 
гас уайтагъд фæтар, йæ хъуыдыты та афардæг. Уый ма 
мын æхсызгон дæр уыдис. Уайдзæфтыл не схæцдзæн: 
нырма лæппу дæ, ницыма ’мбарыс, байрæз уал, стæй 
фендзыстæм. Ахæм миниуæг æм бафиппайдтон. Æгайт- 
ма æидæр сагъæстыл фæци. 
— Æгæр æнгом сагъд сты, зæгъыс? Æмæ дæхæдæг 
иунæгæй, æнæ æмгар, æнæ ’мбалæй цы саразис? — фæр- 
сынтæ мæ байдыдта Къола. '...... 
— Талатæ гуппарæй тæригъæд сты. 
— Æвзартæ дæр, мæ хæлар, адæмы фæзмынц, иу- 
мæйаг цард уарзынц,— ныррухс Къолайы цæсгом.— Рæ- 
зынц, сæхи ивазы.нц арвмæ, хурмæ, уымæн æмæ сын бы- 
нæй къуындæг вæййы. Иугæйттæй сæ ныссадз, æмæ ху- 
ры арыдæй йе та фыдуазалæй баруайдзысты. Хъæд нæ, 
452 

фæлæ сæ цъыхыры рауайдзæн. Кæнæ та ницæйаг пыхс. 
Мæнæ иу хиуарзаг къуыдипп нæ равзæры адæмы æх- 
юæн. Алцæмæй дæр, алкæмæй дæр йæхи дæ.рдты фæла- 
сы. Никуы федтай ахæм хæрзкæндты? Иугай æвзартыл 
дæр мæгуыры бон акæиы. Иумæ та — рæсугъд, тыхджын 
назхъæд. 
Мæ цæстытыл ауад æнæбон назты къутæр. Уазал 
дымгæ йыл йæ пырх фæкалдта, сырд æй къалиугай бах- 
сыдта, уалдзыгон хуры хъарм дæр ын ницыуал фæахъаз. 
Стæй ма... йæхи æнæ ’мгар, æнæ ахстон чи фæкодта, 
ахæм цола адæймаг. Йе сæфт цæй мидæг ис, уый не 
’мбары — йæ риуы æмбæрц кæдæмдæр лæгæрды, цард 
та йæ алыварс цæджджинагау фыцы. 
Къола æнувыдхуызæй фæлгæсы цъæх æвзартыл. Æз 
т’а сæм аххосджынæй кæсын, Сæхи кæрæдзимæ нылхъыв- 
той. Бынæй сыи къуындæг вæййы. Арвмæ, хурмæ ива- 
зынц сæ цъуппытæ. Назхъæд... 
Мæ этюдникмæ бавналон, мæ ныв Къоламæ равди- 
сон куыд загътон, афтæ мæ лæджы цæстæнгас йæ фæ- 
дыл арвгæронмæ асайдта. Хъæдгæсимæ куыннæ азылда- 
ин кæрогдзуан, мырткæ æмæ цъуйы къудзитыл. Фæлæ 
арты пиллон кæцæй сирвæза, ахæм къуым мæ зæрдыл 
нæ бадардтон. Ныр хур æврæгъты æхсæиæй ратылд æмæ 
хъæдмæ æввахс æрхы сæрмæ бæрз бæлæстæ цырæгътау 
ссыгъдысты. 
— Æхсидæвтæ! 
Къола мæм дисхуызæй разылд, стæй та арвгæронмæ 
сарæзта йæ цæстæнгас. 
— Стыр хæст уыдис ам цыппор дыккæгæм азы. Нæ 
лæппутæ сæ туг æнæвгъау ныккалдтой. Æмæ ныр сæ ин- 
гæнтыл æхсидæвтæ судзыиц сæхи зыигхуыст зæрдæтау. 
Бæрзы къох кæддæр скъоладзаутæ ныссагътой. Бæлас 
мыггагмæ нæ цæры — акæлы, бахус вæййы, бамбийы. 
Сгуыхт лæджы кадæн та сæфæн нæй. Æмæ байрæздзæн 
мах къох дæр, нæ фæйнæгфарс хæстонты намысы цырт. 
Нал равдыстон Къоламæ мæ ныв. Чи зоны, хъæдгæ- 
сы зæрдæмæ истæмæй фæцыдаид, фæлæ мæхи цæсты нал 
ахадыдта. Цымæ цæмæн? Абон дæр ма мын цæмæйдæр 
зынаргъ куы уыд? 
Арвгæрон судзынц æхсидæвтæ. 
Назхъæд хурмæ тæмæнтæ калы. 
453 

цъысымы 
Танк дыккаг бон æдзæмæй лæууы. Карз бырсты за- 
ман тæвд-зæрдæ скъæрæг Петр Коршун арф дзыхъхъ нæ 
бафиппайдта, æмæ Т-34 йæ «гуыбыныл» æрæнцад, фен- 
къуысыны амал ын нал сси. Фæстæдæр куыд рабæрæг, 
афтæмæй йæ дзыхъхъ дзæгъæлы схуыдтой. Немыц хъæ- 
уы алыварс сарæзтой тыхджын хихъахъхъæнæн фидæрт- 
тæ. Къæппæг та разынд сæ иу хай. Знаг сæ фындзы бын, 
нæхиуæттæ — сæ чъылдыммæ, иу-æртæ фондзыссæдз 
метры æддæдæр. Дывыдон артæй сомыхъом уыдзысты. 
Лæппутæй ничи ницы дзырдта. Нæдæр тас, нæдæр 
маст — ницы сæм бахъардта. Хъыг та сын куыннæ уы- 
даид сæ бæллæх. Ахæм ми дын бачындæуæд — æнæнхъæ- 
лæджы æнæзмæлгæ мысан фест. Немыц нæмыгыл нæ 
ауæрдынц, фæлæ сæ «ихдзагъд» æвыдæй ахицæи. Æв- 
вахсдæр æрбацæуын нæ уæндынц — «æгасцуай» зæгъæг 
сын фæвæййы. Танкæн йæ мæсыггонды къæрцхъусæй ба- 
ды рæстдзæвин лæппу Тохты Хазби. Куыддæр фашистг^. 
фезмæлынц, афтæ сыл Джызæлдоны тæнджытæ æмæ 
ныллæг былгæрæтты йæ сармадзаи суадзы. Мæлæт кæй 
кæм ссары, уым ногуард митыл къаххъил, цонгæппæрст, 
бæрзæйсастæй аззайы. 
Фæстаг гæрахæй Хазби йæхæдæг дæр фæуыргъы- 
йау — æнгуылдзмæ дæндагæй фæлæбурдта. Æнахуыр æн- 
цойдзинад æртыхст лæппутыл. Æндзыгæй хъусынц алы 
уынæрмæ дæр. Æнхъæлмæ кæсынц цавæрдæр хорзæхмæ. 
— Фыдгулы амæттаг нæ фæуыдзыстæм,— загъта лей- 
тенант Северцев.— Не *мбæлттæ нæ фыдбылызы æв- 
джид нæ ныууадздзысты. 
Фыдбылыз... Иæ мæрдон уазал нæ фæцагайдта тан- 
кистты. Коршун æдыхстæй сдзырдта: «оммен, хуыцау!» 
Цыма уæлмæрды уымæн бынат нæй æмæ нæ разындзæн. 
Хазби дæр Барастыры фенынмæ никуы бабæллыд, æр- 
тæ æнгуылдзæй цыдæр ацарæзта, ахуырдзауæй-иу ис- 
кæй мæстæй маргæйæ куыд акодта, афтæ. Комаидиры 
зæрдæмæ фæцыд уыцы... «арфхъуыдыгонд комбинаци» 
Хистæрыл барст æмæ карст ныхас фидауы. Хъуыддагмæ 
цы цæстæй кæсы, уый та йе ’мбæлттæ хъуамæ бæлвырд 
зоной. . 
— Уæллагыл зæрдæдарæн нæй. Кæд та нæхæдæг схос 
/.æниккам нæ тæригъæдджын удтæн. 
Хæстон бардзырдæн аивæн нæй. Тæрхонмæ хæссинаг 
Д'«Ф уæдæ иæу. Фехъуыстай йæ — фæстæмæ дæр мауал 
454 

фæкæс,' кæннод дæм исты маст æрхаудзæн. Æмæ лæп- 
путæ сæ зæрдæтæм тас х&стæг нæуадзынц, сыгъдæг ма- 
стæй сæ æхсидынц—фæндфидарæй ныццæхгæрмæ сты 
сæ æгоммæгæс хъысмæты ныхмæ. Уый сæ иуырдæм фæ- 
сайы, уыдон та йæ иннæрдæм æртасын кæнынц. Сæ хъæ- 
бысхæст райдыдта, танк йæхи донвæды хуырыл куы 
ахафта, уæд. Æмæ нал бамынæг—цæстытæ кæмæн ис, 
уый фенæд, хъусæй рæвдз та фехъусæд. 
Æвиппайды танк сæнкъуыст æмæ уайтагъд йæ гач- 
чы абадт. Уæззау цæф æй цыма зæххæй фæиртæста иу 
цæстыфæныкъуылды бæрц, стæй та йæ быиаты февзæрд. 
Ахæм тыхст заман сыбираг кусджытæн ныллæг акувьш 
æмбæлы. Уыдон фæрцы уал ирвæзынц сæ æндон ахсто- 
ны. Уалынмæ сæ хæд размæ арты пиллон сирвæзт, цы- 
ма сыл цæхæр кæфойæ æрбакалдæуыд. Хабар дæр нæу. 
Ахæм гæрæхтæй нæ тæрсынц. Уый немыц дæр, æвæццæ- 
гæн, æмбарынц —гуыппытæ æмæ рæмыгъдтытæ сарæх 
сты, æмæ танк дæр куы фæчиуы, куы та фестъæлфы. 
Коршуны æрфгуытæ куырмæлхынцъæй ныхыл аба- 
дынц — уромæнтæ алхъивы, стæй та цыма танкæн йæ 
тых фæлвары, уыйау æй размæ фесхойы, фæлæ йын 
дзыхъхъы фездыхсæн’ нæй. Хазби йæ былтæ æхсыиы. 
Северцев йæ цæст картæйæ нал исы — адæймаг цыфæн- 
ды зын æууæлтæй дæр фервæзы, æмæ сæ уæд фæндаг 
агурын нæ хъæудзæн? 
Мæйдар йæ пæлæзы бын банорста æфхæрд хъæубæ- 
сты. Танк ныссалд — зымæгон æхсæвы хъызт уый дæр 
нæ баурæдта. Æддейы та цард æмæ мæлæт æмбæлццæт- 
тау зилынц. Быдырæй хæцæн рауад, хæдзæрттæй — мæс- 
гуытæ. 
Лæппутыл æнæхуыссæгæй æрбабон. Иуæй ’сæ уазал 
бадомдта, иннæмæй — æбæрæг уавæр. Катай æмæ рыст 
нуæрттæ, æнхъæлмæ кæсын æмæ æууæндын. Гъе уый дын 
сæ хотых æмæ сæ ныфс. 
— Мардæрцыд,— йæ къух ауыгъта Коршун. 
—: Уымæй гæды зæгъыс,— сдзырдта Хазби. 
— Фидар лæуут, æфсымæртæ,— загъта Северцев. 
Фндар бæргæ лæууынц, фæлæ уымæй ныртæккæ ни- 
цы акъуырдтай. Ис сæм хæцæнгæрзтæ, сармадзан æмæ 
пулемет, ис сын тыхджын къухтæ, æмæ æргъæвст цъиу- 
тау æнцад бадыиц, рæхыстæй сæ сбастæуыд. 
Дыккаг æхсæв дæр æнхъæлцауæй арвыстой. Мæстæй 
мæлынц, сæ дæндæгты къæс-къæс цæуы, уæддæр сæ иу 
ныхас никæмæй схауд. Боныцъæхтыл та сыл немыц ныз- 
455 

гъæлдтой, лыстæг схъистæй чи фæпырх вæййы, ахæм 
нæмгуытæ. Сæ гыбар^гыбур чысыл фенцад, стæй та нык- 
калдтой зынг æфсæйнаджы рæдзæгъдтæ. 
— Сæхи гуыпп-гæрахæй ма ирхæфсæнт,— фæдисхуыз 
Коршун. 
— Тыхæвзарæн,—бафиппайдта Хазби. 
— Хъуамæ мах дæр дзыхъхъы лæуд ма разынæм,— 
балхынцъ кодта йе ’мбæлтты хъуыдытæ лейтенант Се- 
верцев. 
Цыма немыцы маст фæкъаддæр. Æвæццæгæн сæ «ба- 
ныгæдтой» æмæ ма хынджылæг скъæрынц. Гъемæ хорз, 
æгайтма сæм ахæм зонд фæзынд. 
— Фæлтау нæм сæ хæринаггæнæджы куы равдæ- 
лид,— йæ зæрдæйы уаг нæ ивы Коршун. 
Скъæрæджы æвæлмон ныхас фескъуыдæуыд. Немы- 
цы касфыцджытæм сæрмагонд хонæг æрвитын нал ба- 
хъуыд. Танкистты хъустыл ауад уæззау цæлхыты хъыр- 
рыст. Уый фæстæ æнкъарын байдыдтой артаджы тæф. 
Цымæ дарддæр цы уыдзæн? Цавæр удæвзарæн ма сæм 
æрхауд? 
Бæстæ фегуыппæг — уынæр дæр нал æмæ сыбыртт 
дæр. Лæппутæ сæхи кæрæдзимæ нылхъывтой, чи цæуыл 
фæхæст, ууыл ныззæгæл. Хъуамæ сæ ныртæккæ’срæму- 
дзой, хъуамæ сæ дымгæ фæйнæрдæм фæхæсса. Æндæр 
ма уæдæ цы æрымысыдаиккой немыц? 
— «Искæй» зæххыл æдзардæй фесæф,— ныуулæфыд 
Коршун.— Хæсты быдыры сын сæ фæрсчытæ бæргæ аны- 
маин. 
— Зæхх — нæхи зæхх, тыгъд быдыр дæр нæкæд нæ 
аирвæзид,— сдзырдта Хазби. 
— Хъусут мæ бардзырдмæ,— барджынæй загъта Се- 
верцев. 
Æнхъæлмæ кæсынц æмæ хъусынц. Змæлæг дæр нæй, 
ныхасгæнæг дæр. Уалынмæ танк йæ мидбынаты схъиуæ- 
гау фæкодта, фæлæ та дзыхъхъы арфдæр абырыд. Кор- 
шуны къухтæ скъæрæнтыл нындæгъдысты. Северцев ын 
йæ уæхсчытæ нылхъывта. Сæ фарсмæ хæстулæфт кæны 
Хазби. 
Немыц сын сæ танкыл рæхыстæ ма бафтауæнт? 
Тагъд-тагъд цыдæр архайынц, кæрæдзийы хъыгдарынц. 
Машинæ фæцудыдта. Ноджыдæр ма иу хатт. Гъе ныр, 
гъе... сындæггай къæппæгæй рахылд, Иæ уæз фæдывæр? 
Куы ницы йын æнтысы. Йæ фезмæлд гæпгæнæгау. 
Коршун фырадæргæй бампылд, ныггыццылтæ. Йæ 
456 

зæрдæ туг нал лæмары? Улæфт ын нал фаг кæны? Нæ, 
ронбæгъдæй аззайынæй стъæлфы. Размæ... Æрмæстдæр 
размæ... Уыцы фæнд ын лейтенанты къухтæ æмæ ^Хаз- 
бийы тыхулæфт, йе та, чи зоны, йæ Т-34 бацагътой йæ 
хъусы. 
Иузаман скъæрæгæн фенцондæр, йæ уæхсчытæй йын 
уæззау уаргъ æристæуыд. Цы базонын æй хъуыд — танк 
допнæдмæ рахызт. Хуыры зынтæй быры, æмæ ууьтл дæр 
нал батыхст — сармадзанты богътæ, мыййаг, куы нал 
азæлынц йæ хъусты... 
Северцев йæ сæр люкæй сдардта æмæ ауыдга бæр- 
зонд, бæзæрхыг зæронд лæджы. Хохаджы æнæдаст, æн- 
цъылдамад цæсгомыл хъазыд æхсызгон мидбылхудт. Иæ 
пу цокг хауд разынд. Иæ дзæбæх къухæй амыдта, танк 
кæцæй рабырыд, уырдæм æмæ цыдæртæ дзырдта. 
— Иронаутма йæ бафæрс, кæм цы федта?—бафæ- 
дзæхста лейтенант Хазбийæн. 
Лæппу зæхмæ æргæпп кодта, сæ хæрзæмбæлæджы йæ 
хъæбысы атыхта. 
— Нæхи сæрæнгуырдтæй куы дæ,— загъта цинвæй- 
лыд уынгæг хъæлæсæй джызæйлаг.— Æгайтма арæхсут. 
Дада уын уæ рынтæ ахæра. 
— Цалдæр боны хæст нæ банцад. Ныр немыцæн сæ 
дымгæ дæр нал ис. Нæ фысым та мидхæсты заман би- 
рæ диссæгтæ федта, фæлæ йын исчи куы загътаид, танк 
йæ фæдыл æидæр танчы сыфцæй ласы, уæд ыл пицæй 
тыххæй баууæндыдаид,— радзырдта Хазби йæ команди- 
рæн! 
Лейтенант акаст немыцаг танкмæ æмæ фæлдæхт дон- 
уатмæ æрхызт. Иæ нарæг фæлурс цæсгом боны рухс тæ- 
мæнæй фæцардхуыз. 
— Мацæуыл, дам, тыхсут. Немыц сæ танк фæуагъ- 
той, Коршун æй куы рацопп ласта, уæд. Уый йын фæци 
худæджы хос. 
— Сыгъзæрин фест, нæ фыдыхай,—æрæджиау . тан- 
кæй рабырыд Коршуи дæр. Скъæрæг йæхицæй ныббуз- 
ныг.— Æз дæр сын фехъуыстон сæ цырыхъхъыты къупгг* 
къупп. 
— Хетæджыстæн, молодец. Ды æцæг джызæйлаг 
гуырд дæ. 
457 

— Арфæ дын кæнын,,Коршун. Абонæй фæстæмæ дæ 
Джызæлы кадджын гражданин. 
Скъæрæгæн кадджын гражданины кой нучысыл фæ- 
хъыг, цыма.йын йæ «оммен, хуыцау» дæлгоммæ ныхасæй 
йæ цæстмæ бадардæуыд, фæлæ ницыуал сдзырдта.. 
Уынгты зылдп фндиуæг. Адæмы хуыдта стыр ныхас- 
мæ/ .. 
Хъæуы цæрджытæ рагон æгьдаумæ гæсгæ æрбамбырд 
вæййыиц фæдисы бон кæнæ тыхст заман, йе та цины 
фæдыл. 
Дзыллæтæ ивылдысты фæзмæ. Абон стыр цин бав- 
зæрстой джызæйлæгтæ. Уæвгæ мастæй дæр- æнæ хай нæ 
фесты. 
БИНОНТÆ 
’. I. • 
Сатæг райсом. Гом рудзынгæй зынынц урссæр хæ\- 
тæ. «Сырх тырыеа»-йы колхозы сæрдар Хæрисаты Бæбу 
й’æхи рæвдз кæны балцмæ. Йæ бинойнаг, сæ хъæуы дох- 
тыр Фари тæргайхуызæй тæбæгътимæ архайы. 
— Уæртæ лæг, дæ бинонтимæ-ма искуы аходæн уæд- 
дæр бахæр. Мах дæр дын исчи не стæм. Дæхм дæ бы- 
дыртыл куы ныффæдзæхстай. Æхсæв-бон нал æвзарыс. 
Искуы дын цæхх ныччындæуыд? 
— Акъуырдтай йæ, не ’фсин. Цы ма уа хæрззылд, 
хæрзæфснайд быдыртæй рæсугъддæр?! Зæрдæ сæ райы, 
адæймагыл базыртæ базайы. Дæ къухты фæллой адæмæи 
цины хос уæд! Æвæдза, æнамонд не стæм. Куыд дæм 
дзуры дæ зæрдæ? 
— Лæппуйы сæнттæ... Дæ халасдзагъд сæримæ кæс- 
тæрты фæзмыс? Базæронд дæ æмæ дæ цахъхъæитимæ 
куы сæмдзæхдон уаис. 
— Фидисмæ та фæраздæр дæ,—бахудт Бæбу.— Дæ- 
хæдæг дæ рынчынты куы никæуыл æууæндыс. Зæронд 
Битаронæй дæ дæ къах куы нал хæссы. Иæ низты койæ 
нæ нæ хъуырмæ скодтай. Мах дæр ма дæ ферох вæййæм. 
«Иæ рынтæ йын хæйрæг аныхъуыра,— афæзмыдта йæ би- 
нойнаджы.— Абон та тыхстдæр у, мæгуыр, хуыфæгæй йæ 
сулæфæн дæр нæй, йæ цоты цот йæ цуры бадынц»... 
— Дæ рагбонтæ-ма æрымыс,—æлхынцъæрфыгæй 
загъта Фари.— Аивгъуыдтой дæ хъазæн бонтæ. Фæлтау 
458 

дæ иунæг хъæбулы амондыл куы батыхсис. Усгуртæ нын 
нæ дуæрттæ хойынц. Уыцы ус та... Иæ зæрдæ йын:ма 
балхæн, æмæ дæ хæдзар сарæзтай. Битароныкмæт мæ 
бæргæ нæй, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — дисхуызæй йæ афарста лæг.—Хорз. 
дæ нæ бамбæрстон. Дæлгоммæ ныхæсты скъола каст ма 
фæуай. Кæй кой кæныс? Кæмæн дæ лæгъстæйаг? Дисы 
мæ æфтауыс абон, не ’фсин. / ''••' 
-^Цыма сæ нæ зоныс,—йæ къух ауыгъта Фари.— 
Дæ.цæстæнгас сæ искæйы зæрдæмæ ма фæцæуæд, уый- 
йедтæмæ дын дæ уд дæ. хъуырæй сласдзысты. Ревизор- 
тæй. фылдæр та нæм цы ис?= Адæмон контроль, райздрав... 
Бон дæ фондзыссæдз фæрсæджы фæуыдзæн. Адæйма- 
джы сæр цъилау разилы, рынчынтæй исчи куы схъæрзы^ 
уæд. Æнæ фыдбылыз цард та кæм ис? Зиан æрцыд, уæд 
иу. мæйы бæрц сæ радзур-бадзурæй нæ банцайдзысты. 
Цы кодта? Цы йыл æрбамбæлд? Куыд æм зылдыстут? 
Хæрын æм цыд æви нæ? Æмæ йсчи йæ уæны кæсы? 
Адзалæн мадзал нæй. 
— Æмæ дæм з;ый диссаг цæмæн кæсы?—^^.тызмæгæй 
бафарста Бæбу.— Ма та смæсты у. Нæ цæххы пут хæрд 
раджы фæци, афтæмæй иуæй-иу хатт кæрæдзийы нал 
фембарæм, тæлмацгæнæджы сæр нæ бахъæуы. Ныббар 
мын, Цывзон, фæлæ дæ ныхасæй мæ зæрдæ нæ барухс, 
Адæймаджы дзæбæхдзинадмæ нæ кувæм, мыййаг? Æмæ 
дæм уæдæ хардзау цæмæн кæсы, йæ сæрыл кæй сдзу- 
рынц, уый? 
— Ма та райдаи! — йæ лæджы хъуыры фæбадт Фа- 
рн.— Нæ хæдзарæй нын агитпункт сарæзтай. Хъæугуыв- 
ды хистæрæн сбадыс, адæмы хъæр та нæма бамбæрстай. 
Æмæ йæ, æвæццæгæн, нал бамбардзынæ. Ахæмы каст 
нæ кæныс. 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, хинтæ дын счындæуыд? — 
фæуыргъыйау Бæбу.— Дæс æмæ ссæдз азы цæрæм иу 
цары бын, æмæ дæ ахæм хабæрттæ никуыма фехъуыстон. 
Мæ хъусты къæрмæджытæ тъыст нæй; Æнхъæлдæн, æмæ 
ныл Царциаты бон скодта. 
— Чи дæм бауæнддзæн? — фемæхст та Фари.:—Сæр- 
дар дæ, æмæ дын гæдымитæ фæкæнынц. Рагæй æрæгмæ 
дæр афтæ нæу? Хицауæн — лæггад, æппæлæн ныхас. 
Схуыфыд — æвдадзы ; хос ын авæр, бахудт — æмдзæгъ- 
дæй дæ дыууæ армы стæппæлттæ уæнт. 
— Хицау, зæгъыс? — æрбамæсты Бæбу.— Нæ, æз 
хуымгæнæг дæн, кусæг лæг. Фыдæй мын баззад фыдæ- 
459 

бон. Дада-иууалдзæгмæ хордта йæ былы цъæрттæ, фыц- 
цаг’ ауæдзы фæетæ.-иу сулæфыд йæ риуы дзаг. Сæрд-сæр- 
ды. дæргъы-.ггу йæ хид нæ бахус. Фæззæг-иу зæххы бæр- 
кадæй хаста хуынтæ. Æмæ мæнæн дæр уыцы ф’æтк ныу- 
уагъта- хæзкайау. . . / 
— Куыстыл. дæхи мар, фæлæ дæ биионты мæт æр- 
мæст лæхимæ хауы. Уæртæ нæ сыхаг Дебомæ нæ кæ- 
сыс? Йæ фыртæн цы дзæбæх чызг æрцопп ласта. Иæ 
фыд — заводы директор. Цардæй къæртт æппарынц. Ног 
фатер, «Волпæ»... Мах. та? Тъæпæнхъæуы бамбыдыстæм. 
Хуыцау нын иунæг цъæх лызг радта, æмæ уый амондыл 
дæр нæ тыхсыс. Аспирантурæйæ дæр дæу аххосæй фес- 
хъиуæццаг.. Курдиатджьгн æрыгон дохтыр цъыфтæ нæ- 
мæд.: Æз æгъгъæд нæ дæн,— кæуынхъæлæсæй: дзырдта 
Фари.— Дæ зæххон дзæнæты мæ уд æрдуйæ нарæгдæр 
сси, уæлхъæдæй бахус дæн. Мæсгуытæ мын амадтай, 
Æмæ митæй амад разындысты. 
— Тобæ зæгъ,. Цывзон. Зæлинæ йæхн зондæй æрцыд 
Хъæумæ кусынмæ. Æнæ гæдыныхас, йæ фæндфидар 
мæнмæ хорз- кæсы. Æгайтма рæстæгимæ æмдзу фæразы. 
— Дæ сывæллонæн хуыздæр зонд ма бацамон... 
— Фæсивæдæн æндæр вæййынц сæ авналæнтæ, сæ 
бæллицтæ.. Тæхын сæ* фæфæнды. Æмæ сæм хъару дæр 
разыны. Мæхи- Зæли дæр царды улæфтæй рæзы, æмæ йæ 
ма хъыгдар. Хъусыс, ма йæ бахъыгдар! Уæвгæ йын йæ 
зæрдæйы уаг хорз зонын — йæхи фæнд атæрдзæн. 
— Уый дæр та фыдæбонæй бафсад, сулæфын æй ма 
бауадз. Дæ хъæбулы æнæмæт, рæсугъд цардæй фæиртас. 
Æнæбонæй уæлæрвты- тæх. Тæхуды, тæхуды... 
. ^- Цæй, æгъгъæд фæуæд. Зæлийæн амонын нæ хъæ- 
уы, пæ амонды стъалы кæм еудзы, уый. Йæ мады фæд- 
джийыл нал хæцы. 
— Ахæм агитатор-фыд кæмæн вæййы, уыи йæхи сæр- 
сæфæнæй дæр фехсдзæн. Æмæ уæд цæй тыххæй? Алчи- 
дæр йæхи гуылы бын æндзары. Мæнæ дæу хуызæттæй 
йедтæмæ. Чызг дæр — дæхи халдих. 
— О, мæхи халдих,— сæрыстырæй загъта Бæбу. 
Тагъд-тагъд атындзыдта кулдуармæ. Куыддæр фæгуы- 
быр, цыма йе ’ккоймæ уæззау уаргъ систа. 
— Мæрдырох та дыл ма бафтæд,— дзуры йæ лæгмæ 
Фа-р-и. Иæ ныхасы уаг аивта, йæ хъæлæс фæфæлмæн- 
дæр.— Изæры-иу раздæр фæзын. Уазджытæй худинаг 
нæу? Адæмы.цæсты мауал бафтау дæхи. 
— Цавæр уазджытæ?—фездæхт æм Бæбу.— Æз хо- 
460 

иæг никæмæ арвыстон. Æнхъæлмæ дæр никæмæ кæсын. 
— Дæхи та ницызонæг цы скодтай? Хабар æнæхъæн 
хъæубæстыл айхъуыст, æрмæст иунæг ды ницы ’мбарыс. 
Гукк! Тембо та нæм кæйдæрты æрбарвитынмæ хъавы. 
Бечо дæр цыма семæ уыдзæн. Дæ хæрæфырт, дæ... 
— Хæрæфырт,— йæхинымæр дзурæгау загъта Бæ- 
•бу.— Сæндæтты бардуаг. Хæлиудзых къупри. Æмæ сæ 
цы хъæуы? — бафарста йе ’фсины.^Мæ хæдзары сæ 
ды ферох? 
— Дзуапп. Нывыл ны^ас,—къæйныхæи дзуапп лæ- 
вæрдта Фари.— Чызг у æмæ йæ амонд ссарæд. Мæску- 
йаг цардæй мын йæ гуыбын фæрисдзæн? Мæнмæ нæ хъу- 
сы, æмæ йын ды уæддæр зæгъ. Æппынфæстаг, йæ фыд 
.дæ. 
— Дæ уазджыты-иу Дæхæдæг барæвдау. Мæн уыдои- 
мæ нæ равдæлдзæн. Нæ къухтæм æмхасæнтæ агурæм. 
Фыццаг ауæдз... Зæхкусæджы амонд... Ехх, æвæдза! Кæд- 
дæр-иу ды дæр сау бæгæны бæргæ сфыхтай гутондары 
бонмæ, фæлæ дыи ныр цыма хиитæ счындæуыд. Æвæц- 
цæгæн, афтæ дæр вæййы. Нæ фехъуыстон ма зæгь. 
Зæлинæмæ дæр ма ’нхъæлмæ кæс. Районмæ йæм сидынц. 
— Гъе, уæууæй, гъе,— ныуулæфыд Фари.— Цы би- 
нонтæ уыдыстæм æмæ цæмæ ’рхаудыстæм. Цæмæн дзу- 
рынц Зæлинæмæ? Абонмæ цы ’ртардтой сæ хъуыддæг- 
тæ? 
Бæбу фёддæдуар, Фари фæлладхуызæй къæсæрыл æр- 
бадт. Ныхасæмбал ын нал ис æмæ иунæгæй йæ тыппыр- 
тæ уадзы. 
— Мардæрцыд нæу?! Ничи сæ басæтдзæн. Куыст æмæ 
куыст, ауæдз æмæ амонд. Нæ, нæ... Æз сæ хæлиудзыхæй 
куы нæ фæуадзон, уæд мæ мадæн чызгæн цæ райгуырд- 
тæи. Ахæм ма дзы хуырымтæ уа. Фырыхъулы хуызæн 
лæппу... Ахуырадон кусæг... Стыр фидæн... Къабазджын 
мыггаг... Мæ зынгхуыст хъæбулы иунæг х§елар... Зæли- 
нæйы, уæртæ лæг, мæхи хал ахæрым нæ бауадздзынæн. 
Тъæпæнхъæуы нæ арвитдзæн йæ рæзгæ бонтæ. Нæхицæн 
дæр æгъгъæд фæуæд. Хъуамæ махыл дæр искуы хур скæ- 
са. Ныр та æндæр ис’чи ацæрæд æрдзы хъæбысы. Рæсуг 
хæххон дон... Æнусон хæхты ирд тæмæн... Æз сæ иу удæй 
мæ хъуырмæ сдæн. Чызг, кæм дæ, кæ? Ракæс-ма, мæ 
къона. Æххормаг дæр дын нæу? 
— Мæнæ.дæн, мамæ,—бæлццонарæзтæй кæртмæ ра- 
уад Зæлинæ.—Æнхъæлдæн,.цæуылдæр тыхсыс. Уый хорз 
нæу, мамæ, мæхи мамæ,— йæ хъæбысы анорста мады. 
461 

Кауы рæрты æрбакаст Тембо, мад æмæ чызджы ау-. 
ыдта, йæхи амбæхста.. ::, ...;.. 
— Зæлиночкæ... Ды ма мыд.бамбарыс мæ сагъæстæ,. 
ды ма мын асæрфыс мæ цæссыгтæ. Мæ зæрдæйы-уидаг,. 
мæ удæнцой. . "V- "",..,' : . 
— Дохтыртæ куы стæм, уæд кæрæдзийы; рьштæй цьг 
’фсадæм, мамæ,— йæ .хъæлæсы дзаг, ныххудт Зæлинæ.—• 
Фæлмæцыс’ Куыстæй æфсис нæ зоныс. Дугъы уайыс 
æдзухдæр. Ацы аз дын Цъæймæ æнæ арвитгæ нæй. Кæд. 
искуы æвдадзы хос ис, уæд цъитийы.рæбын. Стæй мацæ- 
мæуал бавнал. Мæнæ районæй фездæхон, нæ. къуымтæ 
мæхæдæг афснайдзынæн. 
— Хорз, мæ къона, мæ уд дæ фæхъхъау. Тагъддæр-иу 
раздæх. Уазджытæ нæм уыдзæн а изæр. Дæ фыд дæр* 
сæм æнхъæлмæ кæсы. Æнæуазæг хæдзар æлгъыстаг хо- 
нынц, мах уæлкъæсæр та стæм хатт фæзыны..Нæ сæр-.. 
дары хæлæртты нæ нымайын — уыдон нæм къахихсыд 
баисты, хионтыл сæ банымадтам. 
— Уазджытæ? Чи сты? — чызджы зæрдæ цæмæдæр- 
фехсайдта. 
— Тембо æмæ йе ’мбæлттæ,—мад æдзынæг кæсы; 
чызгмæ/ 
— Мæнмæ-иу ма ’нхъæлмæ кæсут,— фæтар Зæлинæ- 
йы цæсгом.—Мыййаг, куы афæстиат уон. Горæтæй театр 
æрцæудзæн, æмæ йæм æз дæр бакæсон. 
— У1у. театр дæр нæ,— фесхъиудта Фари.— Фехъуьь 
стай? Куы йæ зоныс, дæ фыд уæлдаймитæ нæ уарзы. 
— Мæ фыд? — фæдызæрдыг чызг, æнæууæнкæй йæ 
мадмæ бакаст.. 
— О, дæ фыд. Фæсснхор нæхимæ куыд уай, афтæ. 
Иунæгæй уазджытæн цы акæндзынæн? — æрсабыр Фа- 
ри, фæлæ та цæуылдæр фæгуырысхо.— Зæлиночкæ, рай- 
онмæ та дæм цæмæн дзурынц? Фæдис у, мыййаг? 
— Нæ зонын, мамæ. Мæ куысты тыххæй мæм си- 
дынц, æваеццæгæн,— сагъæсхуызæй загъта Зæлинæ.— Æз. 
цæуын... 
— Мæнæ диссæгтæ,—скатай . Фари.—Тембойы кой 
скæн, æмæ сын сæ тъæнгтæ ацагътай. Мæгуыры бон мыл 
нæй адонимæ. Цы ’мбарынц цардæн? Цы федтой? Нæ 
æгомыг хæхтæ, фæлдæхт быдыртæ, сау хъæд? Мæнæн сæ 
мæ зæрдæ фæцъæх, мæ бинонтæ та сæ «кувæндæттæ» 
аразынц. Нæ фæлæ куыд æдылы вæййæм нæ чызгон бон- 
ты! Гъе ныр Зæлийæ цы загъдæуа? Горæт фæуадз, дæ 
амонд дæ къахы фындзæй скъуыр,— ныуулæфыд Фари,— 
462 

мæхæдæг дæр мæ сонтæй радзæгъæл дæн ардæм, уын- 
йедтæмæ Тъæпæнхъæуы не ’руагътаин урс дадалитæ.— 
Æнæбары бахудт.— Уындджын, кондджын лæппу уыд 
Бæбу. Чызджытæй йыл йæ цæст ’чи не ’рæвæрдта, ахæм 
нал баззад. Цы хъал уыдтæн, æвæдза, сæ фындзы бынæй 
сын æй куы фæцъипп ластои, уæд. Фырхæлæгæй цæкуы- 
йау схъиудтой. Æмæ мæнæ... дзæнæты руайын. Мæхн- 
у’ыл’цыма ингæны дур æрфæлдæхтон. «Зæхх, зæхх,—уа- 
сынц æппынæдзух,— хæмпус, рæсугъд, æнæбын хæзна- 
дон». Уастæн... Æллæх! — фæтарст, йæ дзых ахгæдта, 
акаст йæ алывæрстæм æмæ æвиппайды фæрайдзаст- 
хуыз — кулдуармæ ауыдта йæ сиахсаг Тембойы.—Уæу- 
уа, нæ къæсæрыл дæ къах скъуырдтай? Мидæмæ рахиз, 
дæ хорзæхæй. 
— Бахатыр кæн, Фари. Уæ цурты фæцæйцыдтæн æмæ 
дæ, зæгъын, куы афарстаин. 
— Хорз, хорз, мæ къона. Ма тыхс, мацæуыл тыхс. 
Хъуыддагæн — зын йæ райдайæн, арфæйаг — йæ кæрон. 
— Мыййаг, куы фелхынцъ уа. Мæ ныхас, æвæццæгæн, 
аив нæу, фæлæ, дам, цыма Зæлийы зæрдæ æндæр кæ- 
мæдæр æхсайы,— стыхст Тембо.—Æмæ ма.мын а изæр 
Д’æр бæлвырд дзуапп куы нæ радта, уæд... уæд мæ цард 
зындон фестдзæн. 
— О гормон, куыд тæнзæрдæ разындтæ,— разыхуы- 
зæй байхъуыста Фари Тембомæ.— Чызджытæм чъылип- 
пытæй фылдæр цы вæййы. Лæппу та хъуамæ ныфсджын- 
дæр уа, ныфсхастдæр. 
— Дæуæй зонын мады рæвдыд, дæуæн радзурын мæ 
сагъæстæ. Зæли’та ме ’мгæрæтты дæр никуыма ауад. 
Цæмæндæр мæм фæхæрам. Будзийы хабарæй та йæ уд 
атахт, фырадæргæй йыл базыртæ базад. 
— Цавæр Будзи? Цавæр базыртæ? Чи кæмæ атахт? 
— Будзи йæ тракторимæ цыдæр архайдта, æмæ... 
— Бегкайы фыртæй зæгъыс? Нæ сыхæгты лæппу. Иу- 
мæ схъомыл сты, иумæ. ахуыр кодтой. 
— Ныр дæр сæ иумæ арæх фенынц. Бечо —уæ туг, 
уе стæг, æмæ ма уый дæр куы стъæлфы. 
— Иæ фыд æмæ йæ мадмæ чи нæ байхъуса, ахæм 
чызг нæу Зæли. 
— Фыд æмæ мадæн дæр сæ’ныхас æдзух кæрæдзи- 
уыл нæ фæбады. 
Фари лæппуйы ныхæстæм йæ хъус нал дары. Цыма 
цыдæр æмбарын байдыдта,уыйау тыхстхуызæй уынджыр- 
дæм азылд, йæ фæлурс цæсгом мæсты хъулæттæ аци. 
4ба 

— Æмæ уæдæ дæ базыртæ уымæн æруагьтай? 
— Хатыр, хатыр. Сагъæстыл дæ бафтыдтон. Мæнæн 
дæр сæ мæ сæр разылд æмæ мыл мæрдырох бафтыд. Уæ 
тæккæ цур иу лæгыл фем-бæлдтæн, кæдæмдæр тагъд код- 
та æмæ мæнæн афæдзæхста: Фари æвæстиатæй фæзыг 
иæд, Будзи, дам, басыгъд.. 
Уынгæй æрбайхъуыст адæмы уынæр, машинæйы тыр- 
тыр. Дзолгъо-молгъо бамынæг, стæй та сног. Фари иу- 
цасдæр джихæй аззад. 
— Будзи... басыгъд? Зæли уымæ азгъордта? 
— Афтæ мын загъта уыцы лæг. Дæумæ æнхъæлмæ 
кæсынц. 
— Сыгъд... Зæли... Мæ сæр тъæппытæ хауы. Нæ, нæ, 
уый нæ уыдзæьч Уымæн уæвæн нæй. 
— Цы нæ уыдзæн? Цæмæй зæгъыс? — фæтарст Тем- 
бо. 
Уынгæй хъуысы адæмы дзолгъо-молгъо æмæ маши- 
нæйы тыр-тыр. 
•’; -.ц- ;;.!'■■ ’ 
Уат ныррухс хуры фæстаг тынтæи. Фари йæ хæдзары 
зилæнтæ нæма фæци. Рæвдз змæлы, уынгмæ дæр йæ 
хъус дары, фæлæ нæ бафиппайдта, Бæбу фæлладæй, чъи- 
зи дарæсы къæсæрыл куыд æрбахызт, уый. Лæг æнæ- 
дзургæйæ къуымтыл ахаста йæ цæстæнгас. 
— Дæ бæрæгбоны хорзæх дæ уæд, нæ лæг,— æрæ- 
джиау æм ракæнонхуызæй фездæхт Фарй.—Хъæбысæй 
хæцыдтæ æви цъымарайы скуыси дæ? Дæ дарæс аив. 
Уазджыты тагъд ардæм хъæуы. Фæдис самадтон, æмæ 
мæм иу хъусæг нæй. 
— Уазджытæ, уазджытæ,— йæхи бандоныл æруагъта 
Бæбу, йæ ныхы хид асæрфта.— Хъæуы аргъ лæппу ба- 
сыгъд, æмæ фæдисы цыма æндæр чидæр згъордта. 
— Нал мæ ныууадздзыстут,— фæтъæлланг ласта Фа- 
ри.— Сыгъд æмæ фæдис... 
— Дыууæйыл у йæ фервæзын,— æлхынцъæрфыгæй 
йæм æдзынæг кæсы Бæбу.— Кæстæртæй чидæр бензинмæ 
æввахс тамако ссыгъта, æмæ Будзи бацарæфтыд. 
— Æмæ æз цы аххосджыи дæн? Мæн цы баййард- 
тат? 
— Аххос? Чи зоны, æмæ дæхирдыгонау раст дæ. Дæу- 
мæ азым нæ хауы. Æфхæринаг мах вæййæм æдзухдæр. 
Фæлæ, гормон, искæй тæригъæдæй куыннæ ферхæцыс. 
464 

Иæ мад æнæхъæн мæй рынчындоны сæйы, ныр та йæхæ- 
дæг бахауд бæллæхы. Уалдзæджы къæсæрыл хæдзар- 
хæлд фесты. 
— Мæхи тæригъæдтæй мæ сæр сисынхъом куы нгж 
дæн. Алы бон дын дæ хъусы уый нæ уасын? Бамбар 
мæ — гукк! 
— Нæ бæллæхтæй, æвæццæгæн, хызт уаиккам, йе та„ 
чи зоны, къаддæр уаиккой, искуы сæ куы фервæзис^ 
уæд,— тызмæгæй тызмæгдæр кæны Бæбу. 
— Цы нæ мын бавзарын кодтай, ахæм нал ис, фæлæ* 
дын дæ зондамонæн ныхæстыл нæма сахуыр дæн,— фæр- 
сæгауæм кæсы Фари^—Дзур. Хъусын дæм. Цы ма.мын 
зæгъдзынæ? 
'•':— Дохтыр дæ, Фари, æмæ тыхст адæймагæн дæ зонд,.. 
дæ хъару бахæлæг кодтай. Мæ бон дæ бамбарыи. 
нæу. '._ 
— Дохтыр, дохтыр... 
— Уæд та а-дæй-ма-а-г! 
— Мæ заердæ стæппал. 
— Бæллæх дæр кæд уый мидæг ис, — фестад Бæ- 
— Æнхъæлдæн, зæрондырдæм сæнттæ цæгъдын бай- 
дыдтай, нæ лæг. 
— Æрæджиау мæм цыдæртæ хъарын байдыдта. Уый; 
æнхъæл та чи уыд? Арв мыл цыма æрфæлдæхт. Боныгон 
мыл цыма мæ хурбатар. Дæс æмæ ссæдз азы «а» æмæ 
«о»-йæ фæцардыстæм, фæлæ, æнхъæлдæн, ацы боны аргъ- 
не сты. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæзæгъынц. 
Бузныг, æгайтма дæхæдæг равдыстай дæ цæсгом,—^æр- 
хæндæгæй загъта Бæбу æмæ къæсæрыл ахызт. Фари йæ 
фæстæ иыджджих. 
— Мæ арт бауазал. Худинаг кæндзыстæм. Уазджытæ 
нæ дуармæ лæууынц, уый та Бегкайы фыртыл хъарджы- 
тæ систа. Зæли, Зæли... 
— Цы кæныс, мамæ? — хуыздзыдæй рауад чызг. — 
Цæуыл та фæзулдзых стут? Кæрæдзийы зæрдæтæ цæмæн: 
къахут? 
— Дæ фыд...— Фари тарстхуызæй кæсы йæ хъæбул- 
мæ.— Фехъуыстай йын йæ ныхæстæ? 
— Æз ницы фехъуыстон, фæлæ дадайы афтæ тых- 
стæй никуыма федтон. Уæвгæ абон йæ хъуырмæ сси. 
— Æз дæр ын, мæ къона, уый дзырдтон. Адæмы мæг 
æй бадомдта. Мах дæр ма дзы ферох вæййæм. Тæхуды, 
иу бон æнæ мастæй ацæр, дæ биноитимæ дæ къæбæр æнæ 
465» 

’сагъæсæй бахæр. Ды дæхи мауал æфхæр. Дадайы изгард 
.дæр бирæ нæ хæссы. Дæхимæ базил, æз дын хæринаг 
авæрон. Знонæй нырмæ комдзаг нæма скодтай. 
Фари къæбицмæ атындзыдта. Зæлинæ æрхæндæгæй 
’бады. уæззау хъуыдытæ йæ æвдæрзынц. 
— Хур судзы арвы риуыл, дун-дуие йæхи рæвдауы, 
"мæнæн та мæ зæрдæйы маст калмау æууилы. Мæхицæй 
-амондджындæр никæй хуыдтон. Мæ сæнттæй не ’фсæс- 
тæн. Ныр уалдзыгон митау атадысты. Мамæ йæ куысты 
т<уы уыдаид, уæд, чи зоны, Будзи æвыдæй аирвæзтаид. 
"Йæ æнæхайырыуазджытыл фæци.Æзта... ÆзДаргътаг- 
чмæ згъордтон, Будзи та,.мæгуыр, Цъыхырыты йæ туджы 
мæцыд. Ох, мæ бон. Цæй мæнгæфсон разынд мæ амонд. 
Ацафон-иу мæ рудзынджы бынмæ сусæгæй бæргæ ’рба- 
уад малусæджы цупалимæ. Цымæ-иу æй кæм ссардта? 
Хъæдбынты зилынмæ-иу æй куыд равдæлд? — æнæбары 
<бахудт.— Нæ уарзоидзинад малусæджы халдих хуыдта — 
рæсугъд, тыхджын, фæразон. Хуры арыдæй нæ тæрсы, 
уазал дымгæйы футтытæй нæ нырризы, уымæн æмæ, дам, 
■миты сыгъдæгдзинадæй равзæрд уалдзæджы къæсæрыл, 
:комы улæфт æмæ æхсæрдзæны нæрынмæ райхъал хæх- 
ты хъæбысы. Уый та циу? 
Зæлинæ рудзынгмæ бауад æмæ фæсонт. Чидæр уæл- 
вæйнæгыл малусæджы цупал авæрдта æмæ фæаууон. 
— Ничи кæсы. уыцы сæныкмæ,:—чызг цупал райста 
^емæ Будзийы кæстæр хо Дунейы фæстæ акаст.—Ие 
’фсымæры цæрмыстыгъд бакодта. 
Дуары хъыррыстмæ æвæндонæй фæзылд. Туг цæсгом- 
мæ ныццавта. Къæсæрыл хъавгæ æрбахызт Тембо. Лæп- 
пу дæрдтыл зилы, уæздан ныхасæй цыдæр фæлгъауы. 
— Ныббар мын, Зæли, мæ æнæфенд митæ. Æмбарыс 
■мын мæ зæрдæйы уаг. Къахихсыд бадæн дæ фæдыл. Ды 
та мæм дардæй дæрддаер кæныс. Чи зоны, æцæг амон- 
ды хъысмæт афтæ вæййы. Ды йыл де 'уУæнк бафтауыс, 
уый та кæсагау фæцъыввытт ласы, æмæ та йæ агур, æх- 
д:æз æмæ бон мауал æвзар. Зæли... 
— Амонддзуйыл ахуыр нæ дæн æмæ дæ хорз не ’мба- 
рын. Кæд дæм, мыййаг, исты ног хабæрттæ ис? Табуаф- 
•си. 
— Сабибонтæй нырмæ зонæм кæрæдзийы. Нæ мыды 
къæм никуы ныххауд,— Тембо чызджы къухæй райста 
малусæджы цупал.— Мæнæ ацы дидинæгау æвыд сты 
яæ ахастдзинæдтæ. Æмæ мæ фæнды... 
Фари æрбахызт уатмæ дзаг тæбæгътимæ, йæ цæсгом 
466 

ныррухс— Зæли æууæнкджынæй йæ къух байвæзта ди- 
динджытæм. 
,-- Афтæ, афтæ, мæ хуртæ. Уалдзæджы рæвдыд цар- 
ды.’хос хонынц. Зæлиночкæ, мæ къона^ фынгтæ дæхæдæг 
æрæвæр. : 
Чызг мадмæ тарæрфыгæй аздæхт, фæлæ уый æдыл- 
стæй къæбицмæ атындзыдта: 
— Табуафси, Зæли,—Тембо чызгмæ цупал дæтты.^ 
Нæ хæхты фидауц не ’хсæн амонды æвдисæн фæуæд. 
—. Ныронг-цыма малусæг сыгъдæг сагъæсты нысан: 
уыд, мæнгæвдисæнæй никуы фидыдта. Стæй искæй лæ- 
варæй лæвархъом адæймаг цæсты нæ фæахады. 
. — Цæмæй дын скъахтон дæ зæрдæ? Уæд та мын уый 
зæгъ, уæд та мынмæхи сраст кæнынæн бар; ратт. 
— Малусæг. тæригъæдджыны къухты уайтагъд бару- 
айы." ’ " '"'•.''.. ,...■.. ^. ., .... 
— Æгайтма мын мæ рис æмбарыс,— цæмæйдæр фæ- 
разæнгард Тембо. 
Зæлинæ комкоммæ бакаст лæпггумæ, æнæдзургæйæ- 
бацыд стъолмæ, лагъзæй систа къам æмæ йæм æй æвди- 
сы. Лæппу фæсагъæсхуыз, йæ сæр æруагъта. 
— Азтæ азты фæдыл згъорынц. Цард йæ уаг ивы,. 
^æ зынтæ ’цины уылæнты .бын фæвæййынц.,Фæлæ зæрдæ* 
ницы рох кæны. Рагон бæллæхтæ йыл арф ностæй баз- 
зайынц. 
—. Æндри... Мæ хуыздæр хæлар. Иу хæдон дæр нын 
уæрæх уыд. 
— Æмæ уæд иу фæндаг цæуылнæ равзæрстат? — ба- 
фарста чызг дæрзæг хъæлæсæй. 
— Уадтымыгъ сыстад, дуне æмризæджы рызти, æмæ 
-бирæтæ сæхи фыдбылызæй нæ бахызтой. Æндри 
дæр... 
— Фæлæ сæ адæмы цагъары къæлæтæй баиргъæв- 
той,— йæ хъуыры фæбадт Зæлинæ.— Æмæ сæ цæргæстæ 
схуыдтой. Уаллæттæ та цъыфты абырыдысты æмæ фæс- 
къæвда сæ сæртæ сдардтой. Суанг ма рæсугъд царды* 
фæндтæ дæр нывæндынц. 
— Рæстæггай у цард. Хъысмæт дæр æдзух коммæгæс 
нæ вæййы. 
— Адæймаг тымыгъы бон йæ сæр. куы бафснайа, уæд: 
агууæнчы аккаг нæу. Æмæ цæрæд йæхи фæндиаг, стыр- 
дæр хорзæхмæ ма бæллæд. Ничи дзы ницы дары, æмæ- 
хъæстаг макæмæй уæд. 
— Бамбар мын мæ рæстад. Уыцы тыхст заман мæ 
467 

•чемы нæ уыдтæн, æвДадзы хос агурæг хæхтæм афтыд- 
тæн. 
Зæлинæ стъолы лагъзæй систа æртæтигъон гæххæтт. 
— Мæнæ-ма ардæм æркæс. Рыгæйдзæгтæ. Йæ топпы- 
:хосы тæф нæма байсыст. Къухтæ судзы. Æндрийæн йæ 
«фыццаг æмæ йæ фæстаг фыстæг фронтæй. «Фæцæуын 
тохмæ... Æгадæй мын ма тæрсут... Хæрзбон»...^-бакаст 
’чызг ризгæ хъ>æлæсæй:^ Мах хæрзбонты сæраппонд 
ахуыссыд йæ зынг. Ды та... дæ иунæг удæн æвдадзы хос 
агуырдташ æмæ йæ ссардтай хæхтьГ цъассы. Алцæмæй 
:æххæст. Алцæмæй æфсæст. Амондхъуаг ма æййафыс, 
æмæ уый дæр лæгдыхæй домыс. 
— Мæ йнгæнмæ мын иыккæс, Зæли. Цы загътон, уый 
сыгъдæг удæй. Мастæй æвæрæнтæ кæнæн нæй. 
— Рохгæнаг аххосджынтæ вæййынц. Цардæмбалæн 
дæхи æмсæр куы ссарис, уæд хуыздæр уаид. 
Чызджы цæссыгтæ хуыздзыд къамыл фæтагъдысты. 
— Зæли... 
— Фесæф, мæ цæстысындз дæ. 
— Цы дыл æрбамбæлд, дæ цæсгом бахордтай?—Фари 
фæфæдис йæ чызджы хъæрмæ. 
— Иæ цæсгом чи бахордта, ахæм дæр ис дæ разы,— 
.Зæлннæ цæстæнгасæй Тембомæ амоны. 
Фари фæкомкоммæ къаммæ, уайтагъд бамбæрста, 
чызг æмæ лæппуйы ныхас цæй фæдыл рауад, уый. 
— Мæ къонайыл, цæмæн райстай уыцы къам, цæмæн 
жфхæрыс Тембойы? 
— Куырмæджы цæрын мæ нæ фæиды. Ме ’фсымæры 
ном нæ чъизи кæнын. 
Тембо сæргуыбырæй феддæдуар. Фари йæ сиахсаджы 
^æдыл ахызт, стæй цæхæртæ калгæ фездæхт Зæлинæмæ. 
— Мæ хъал чызг йæ амондæй хъазæнхъул аразы? 
Уайых æрбауай, кæд дæ фыды зовдæй нæ рæдийыс. 
— Уаллонимæ амонд ничима ссардта. Мæ фыды зонд- 
мæ та хæлæггæнджытæ бирæ ис. 
— Фæздæг æмæ зетийы тæфгæнæг гутондар дын æр- 
лæсдзæн амонд? 
— Будзи уынгæджы бон йе ’мгарыл гадзрахатæй нæ 
разилдзæн. Дæ Тембо йæ иу фезмæлды аргъ дæр нæу. 
— Дæ фыды ныхæстæ фæзмыс. Уый дæр хуымæтæ- 
джы бузныг уыд, лæппу хæстмæ барвæндонæй куы араст, 
уæд. Æмæ æнæ бындарæй баззад. Æндри, Æндри, мæ 
зæрдæйы уидаг,— ныдздзынæзта Фари. 
— Ме ’фсымæр йæ сæрмæ æгад не ’рхаста. Абон дæр 
468 

жй лæгау лæгыл нымаййнц, фаесивæд ын йæ кады зарæг 
зарьшц. • ..'..■•'■••■■'•■■"- V- 
— Уыдон зарьпнц, æз та мæхи мæ цæссыгæй æх- 
’СЫН. 
— Цæссыгæй хай кæмæн нæй, уый. хъæды халонæй 
уæлдай нæу. 
— Æгæр къæйных дæ, мæ чызг, зын цæрæн дын уы- 
дзæн. Фæсмонгондæй мын ма баззай нæ уæлкъæсæр. 
— Иæ рæдыд лæгдзинадыл чи нымайы, мæгуыр уый 
;вæййы. 
— Кæй нæ ныббарынц, ахæм рæдыд нæй. Æнæхатыр 
:адæймаг амонд зынтæй ссары. Тембойæ дæхи ма аздах. 
Уæздан, курдиатджыи, æмбаргæ лæппу. Фæкæс-ма-иу, 
кæддæра стыр ахуыргонд не суа. 
— Уый мæн дæр уырны, мамæ. Фæлæ ахуырады бæр- 
зæндтæм цæргæсау чи стæха, уыдонæй нæу. Йæ гуыбы- 
ны цъарыл.бырын сахуыр. 
— Фыдгæнаегыл дæр ма куы баууæидынц. Тембо та 
лæг нæ амардта. Йæхи фыдбылызæй бахызта æмæ цæ- 
ры, кусы, пайда хæссы адæмæн. 
— Дæ итувæрд хъайтары риуы фæлитойы зæрдæ тæл- 
фы. Гъе уый дын йæ найда æмæ йæхæдæг. Ныууадз мæ 
*лæ адыл. Фæлтау мын хъарм дон авæр. Будзийы тугтæ 
мæ къабайæ ^рæхсон. Уæптæ дада... 
Зæлинæ азгъордта йæ фыды размæ. Æнæдзургæйæ 
йæи кæсы. Бæбу йæ къæхты бынæй ныуулæфыд æмæ 
саст хъæлæсæй сдзырдта: 
— Нæма æрчъицыдта, дзæгъæлтæ кæны. 
— Ох, тæхуды,— ныууынæргъыдта чызг æмæ йæ 
ныййарæгыл атыхст. 
— Кæйдæр туг дзы бауагътой. Лæппутæ кæрæдзийы 
сæрты хаудысты, æз фæраздæр уон, зæгъгæ. 
— Æмæ мæнмæ цæуылнæ фæдзырдтат? 
—Дæ фыдæбон дæр ыи хæлар уæд. 
— Дæхæдæг дæ уæдар йæ ирвæзынгæнæг? Арфæ дын 
кæнын. Дæ дыстæ дæр нæма бафæлдæхтай, афтæмæй 
фесгуыхтæ,— фæфæлмæндæр Фарийы зæрдæ.— Ныр ме 
’ххуысгæнæг дæ, Зæлиночкæ. 
— Æххуысгæнæг,— æнæбары бахудт Бæбу.— Дæ 
гæрзтæ цæй тагъд æрæвæрдтай? 
— Абон мæ ныгæнынвæнд скодтат? Æнæуи дæр цы 
фæуон, уымæн куы ницы зоиын,— Фари скаст йæ фырты 
къаммæ, Бæбу йын йæ цæстæнгас ацахста æмæ ныззæм- 
быдта. 
469 ’ 

% — Дада, æз Будзимæ бауайон. :-х. , 
’■'■'— Чындздзон чызг дæ æмæ дæхицæн кад кæншгзон.. 
Адæмы дзыхы.б.афтдзынæ... 
'"' — Дохтыр’дæн, мамæ, дохтыр. Æндæр ма йæм уæ-„ 
дæ чи фæкæса? Дæуæн дæ уазджытæ хистæр сты. Уæвгæ 
■сæ’цыма абон махмæ’’нал равдæлдзæн. 
. — Раст дæ, мæ чызг,—зæрдæвæйлыдæй загъта Бæ- 
бу.— Уазджытыл не стæм ныртæккæ. Хонæг дæр никæмæ. 
арзыстам/ 
— Тъемæ уæ к’уыд фæнды, афтæ кæнут,—фæлладæй.: 
ма сфæрæзта Фари. 
— Куыддæриддæр иæ бафæнда, афтæ уыдзæн. Æц:- 
цæй нæ/Зæли? Раиздравæй дæм гæххæтт æрбарвыстой^ 
мæ гыццыл дохтыр. Æвæццæгæн, сæм дæхæдæг куы нæ 
фæзындтæ, уæд æй фæрæвдз кодтой. 
— Уæ хъуыддæгтæ сусæгæй.ма ацъапп ласат? — цæ- 
мæндæр фæтæргай Фари. 
Зæли -фыстæг бакаст æмæ йæ дисхуызæй фыдмæ 
авæрдта. Уый йæ мидбылты бахудт. 
— Хорз, иттæг хорз, мæ дзæбæх чызг. Иу дæгæй мæ- 
нæн ахæм уынаффæ мæ зæрдæмæ цæуы, ахæм æууæнк 
уæззау уаргъ у, æмæ ма фæцуд,— йæ хъæбысы акодта 
Зæлинæйы. , 
— Кæрæдзийы цыма фыццаг хатт федтат. Уагæр, цьг 
фыст ис уæ гæххæтты? — сцыбæл Фари. 
— Дæ хорзæхæй, Зæли дæуæн дæр исчи нæу,— Бæ- 
бу йæ бйнойиагмæ авæрдта гæххæтт.— Кæд нæ аизæр 
хорз фенис. Дæ фынгæвæрд мауал фехал. Сыхæгтæм дæр 
бадзур. 
— Мæ бынатмæ? Рынчындоиы сæйраг дохтырæй? 
Æмæ дзы мæн фæрсæг нал ис? 
— Дæуæн нæ зонын, фæлæ мæн бафарстой, уынаф- 
фæ та сæхæдæг рахастой. Æмæ цыма рæдыд не ’руагъ- 
той. Фæсивæдмæ фылдæр хъару ис, фылдæр зонынц. Уы- 
дон цæрæнбонмæ нæ фæкувæм? Хъуамæ-иу афоныл рай- 
сой сæхимæ царды рохтæ. Гъе "ныр абон нæ фæзивæг 
кодтай? — Бæбу хинкаст кæны Фаримæ.— Æви нæ фæ- 
рæзтай? Хорз, æмæ кæстæртæ рæвдз февнæлдтой. Фæлæ 
дзы дæу фæлтæрд къухтæ дæр, æвæццæгæн, бахъуыда- 
иккой. Азтæ, азтæ... 
— Зивæг? Мæ фæдисы аккаг куы уаид, уæд æм æэ 
дæр атахтаин. 
— Уый дæр ма дзы ис,— тызмæгæй бафарста Бæ- 
бу.— Рынчынты аккæгтæ æмæ æнаккæгтыл адих кодтай?, 
470 

— Сæфты къахыл куы лæууыд Будзи,— цавддурау 
фæци Зæлинæ. 
— Мæн дзы æппындæр ницы кæсы. 
— Цом, мæ чызг, наэхи иучысыл аирхæфсæм, кæннод 
ма æндæр диссæгтæ дæр фехъусдзыстæм. 
— Кæдæм цæут? Зæли, Зæлиночкæ...— Фари йæ къух- 
тæ нвазы фыд æмæ чызгмæ. 
Хæдзар изæрдалынгты ныгъуылы. Фари иунæгаей 
чпæууы уаты бæрæг астæу. Фырты къам йæ риумæ ныл- 
Аъывта. 
Изæрон дымгæ уынгæй æрбахаста фæндыры зæлтæ, 
лæппуты цъæхснаг хт>æлæстæ. Зæрдæ никуы ницы рох 
кæны, æмæ, æвæццæгæн, цард дæр уымæн у æвидигæ. 
Зарæг аскъуыд æрдæгыл. Зарæг стахт æнæбын арвы 
риумæ. 
ныв 
. Дымгæ цæстытæ къахы, улæфæнтæ æлвасы. Къæхты 
бын хъæрзы дæвдæг мит. Хæрис бæлæсты къалиутæн 
сæ къæрццытæ фæцæуынц, фæлæ æнкъуысгæ дæр нæ 
фæкæнынц. 
Уадз. æмæ хъал дымгæ хъаза къалиуты æхсæн. Сæ 
уалдзыгон зарæг сæ ферох æмæ та хъуамæ сæ зæрдыл 
æрлæууа. Кæд та йын Терк дæр нæргæ хъæлæсæй ба- 
хъырнид. 
Доны былгæрæттæ сæ æдзæрæгхуыз аивтой. Æрæджы 
дæр ма бырæттæй хъулон дардтой. Комы улæфтæй нæ 
атадис, зæгъгæ, уæд-иу æнуд тæф адæймаджы гуылфæн- 
тæм хæстæг нæ уагъта. Ныр фæз рæхснæг талатæ æмæ 
бæрзонд агъуыстытæй сфидыдта. Чи зоны, уымæн фæ- 
зынд ардæм мæнæ ацы лæг дæр. Уæдæ йæ сæумæцъык- 
кæй цы хуыцау *рхаста? Бæстыл цъиуызмæлæг куы нæй. 
Æрмæстдæр æз æмге ме ’нæзонгæ сыхаг бахастам нæ 
ныфс ахæм бон Терчы фенынмæ. Чн у, цы у? Ницы йын 
зонын. Никуы йæ федтон. Фæлæ æрдзыл афтæ æнувыд 
кæй у, уымæй мын мæ зæрдæ балхæдта. Рæсугъддзинад 
æй фæцагайдта, æмæ йе сфæлындыныл йæ уд хъары. 
Хъуамæ йæ искæмæн хæзнайæн ратта, искæмæн цин æр- 
хæсса æмæ иучысыл уæддæр фæхъæздыгдæр уа. 
Аивæй бакæсын нывгæнæгмæ. Ныллæг бандоныл ба- 
ды, æмæ мæм дзæбæх зыны йæ мольберт. Æввахсдæр æм 
бацу, уæд бæргæ, фæлæ йæ чи хъыгдары? Мыййаг, йæ 
471 

сагъæстæй куы фæиппæрд уа, йæ зæрдæйы уаг куы фе- 
хæла. 
Азилын урс-урсид былгæрæттыл, сыгъдæг уæлдæфæй 
мæ мондæгтæ суадзын æмæ та нывгæнæгмæ раздæхын. 
Иухатт мæхи нал баурæдтон — куыддæр æгъдауæй йæ 
уæлхъус февзæрдтæн. Мæ къахдзæфтæ мын куыннæ фе- 
хъуыстаид, фæлæ фæстæмæ дæр нæ ракаст. Æрмæст йæ 
къух ауыгъдæй аззад. Тарбын ахорæн митыл фæтагъд,. 
чъизи фæд ыл ныууагъта. Фæджих дæн — æппындæр нæ’ 
фидыдта сæнтурс кæттагыл. 
Мæ цæст нывгæнæгыл æрхастои. Хъуынтъыз. Бур- 
æрфгуытæ æлхынцъбаст. Ау, мæнмæ смæсты уыдаид? 
Уæвгæ сæ иууыл хæрзтæй нæ дæн. Иугæр лæгмæ фæ- 
зындтæ, уæд ын «дæ райсом хорз» уæддæр зæгъ, сурта> 
гæнæджы дзагъултæ ма кæн. 
Ницы мæм сдзырдта. Иæ мидбынат базмæлыд. Иæ- 
даргъгомау цыргъ фындз фæсырх, анхъырдтæ. Фæлдæхг 
ихсыд æфцæгготæй сивæзта лыстæг къубал. Нывгæнæн- 
ахорæны фæтъь^ста. Æнæбары змæлд нæ фæрæстмæ — 
стъæлф нывы кæрон апырх. Тæргайгæнæгау йæ къух иу- 
варс аппæрста. Æнхъæлдæн, йæ зæрдæ мæныл худы. 
Терк — æвдисæн, дзæгъæлы мæм фæхæрам. Ныв та... Уа- 
стæн, бастъæлай, кæд цæй мæгуыр дæ. Фæлтау дын дæ- 
къухтæ куы рачындæуыдаид. Æрдзы рæсугъддзинадмæ 
æнарæхстæй фæныхил. Æнæ тæдыныхас, хуыснæгыл ба- 
нымадтон мæ мадзура сыхаджы. 
Дæргъæццон кæттаг. Рахизфарсырдыгæй фæрсæй- 
фæрстæм лæууынц дыууæ хæдзары. Сæ акомкоммæ Тер- 
чы был — æргъæвст бæлæстæ æмæ афтид бандæттæ. Чы- 
сыл æддæдæр æрдæгарæзт агъуыстæй йæ бырынкъ 
сдардта уæзисæн. НывгæнæгмÆ къалиуты æхсæнæй зы- 
нынц — сæ хæххытæ сыл карчы фæды халдих джиппытæ 
ныууагътой. Лæгмæ цавæрдæр хъуыды равзæрд, фæ- 
лæ... 
Мæ алывæрстæм афæлгæсыдтæн. Ирд райсом. Дым- 
гæйы хъазт. Хæристы катай. Митын фæз. Ног хæдзæрт- 
ты чидæр рæсугъд фæндтæ нывæнды. Чидæр судзаг ри- 
сæй баруад. Кæттаг та æгъуыз ахорæнтæй схъулæттæ» 
Агъуысты къултыл цыма чъыр уæгъд кæлдтытæ бачын- 
дæуыд. Митыл та цавæрдæр æнæджелбетт йæ гауызтæ 
фæхафта — тар уарынвæдтæй йæ сызмæстæуыд. Хæри- 
стæ — зæбултæ. 
Цæхгæр фæзылдтæн. Нæхимæ атындзыдтон. Сывæл- 
лæтты найæндонмæ æввахс мæ къах цыма цыргъагыл 
472 

скъуырдтон. Ноджыдæр ма иу нывгæнæг. Ноджыдæр ма 
иу къæркых. Ногбоны размæ ерысы ма бацæуæнт? 
Уæлахиздзау. Рог къæлæтджыны парахатæй бады. 
Хъусджътн худ кæйдæр усгурау йæ тенкайыл ныссагъта. 
Риуы æгънæджытæ суагъта. Уый та ма циу? Зарæг? О, 
о, нывгæнæг йæхицæн мынæг хъæлæсæй базары. Иæхи 
фæстæмæ аппары. Сæр къулæвæрдæй аззайы. Иæ рахиз 
къух хъавгæ сисы. Кæттагыл æй æрхæссы. Æмæ та ца- 
вæрдæр хъæлдзæг зарæджы ныхæстагафæзмы. Куы ис- 
кæй буцгæнæгау. Куы та йæхи зæрдæйы дзæбæхæн. 
Мæгуыр нæу нæ æмбисоиды æрдз? Чи дын нæ бай- 
райдзæн йæ рæвдауаг хъæбысы? Хусгонд хуыдзых рæ- 
сугъддзинады бардуагмæ куыд кувы, уый уал федтон. 
Ныр та йæм мæнæ ацы бæдæйнаг баулæфыд. Ничи йæм 
кæсы? Кæсаг арф малы куы смидæг уа, йæхи афтæ да- 
ры. Æрдæбоны бæгуы лæг, æвæццæгæн, кадыл мæлы. 
Уæдæ йæ уынгмæ тæргæ рачындæуыд? Мæнæ уый та йæ 
фырхъалæй рараст Терчы былмæ —йæ мондæгтæ бухъ- 
зæрдæйæ уадзы. Мачи сæ уа... 
Ме схуыст уайдзæфæй мæхæдæг фефсæрмы дæн. 
Хъæлдзæг нывгæнæг мæ фехъуыста. Фæстæмæ фæзылд. 
Иæ цæст фæныкъуылдта. Æмæ та базарыд. 
Æнæхъуаджы йæ бафхæрдтон. Фæлæ, æвæццæгæн, йæ 
маст уромын фæразы. Мидбылхудтæй мын куы радта 
дзуапп. Чи зоны, æмæ мæ сæлхæр схуыдта, йе та афтæ 
зæгъинаг уыд: ма тыхс, кæд аивадæн ницы ’мбарыс, уæд 
уый дæхи аххос нæу. Вæййы ахæм дзырдарæхст къæй- 
ныхтæ дæр. 
Æнхъæлдæн, æгæр арф аныгъуылдтæн мæ сагъæсты. 
Алцыдæр мæ зæрдæмæ хæссын байдыдтон. Ны.вгæнæг йæ 
зæрдæйы уаг нæ аивта. Æнæмæтæй кусы. Иæхицæн за- 
ры. 
Фæкомкоммæ дæн кæттагмæ. Мит уары ставд тъы- 
фылтæй. Дымгæйы знæт футтытæй урсбазыр гæлæбутау 
пæррæстытæ систой.Уынгты ма иугай цæуджытæ фæзы- 
ны. Тагъд кæнынц. Сæ бинонтæ сæм æнхъæлмæ кæсынц. 
Рудзгуытæй кæлы алыхуызон цырæгъты рухс. Бæстæ цы- 
ма дидинæгæй сфæлыстæуыд. Æфсин худгæйæ заз бæ- 
ласыл цавæрдæр хъазæнтæ ауындзы. Хæдзары хицау 
гыццыл чызджы йæ уæхскмæ систа. Саби къухтæ ивазы 
сырх стъалымæ. 
Бæрæгæхсæв. Ногбоны цин. Бинонты зилæнтæ. 
Мæнæ сæ уазджытæ дæр. Ныртæккæ сæ уæлкъæсæр 
ныййазæлдзæн фыдæлтыккон: зарæг. 
473^ 

Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ, 
Уæ алы аз уыл хорзæй цæуа, 
Уæ сæдæ фидæн хорзæй фенат, 
Уæ лæг саг амара. 
Уæ ус тыр нынйара, 
Уæ басылы къух мæн фæуа! 
— Дæу фæуæд!—хъæрæй ныххудт нывгæнæг æмæ 
мæнырдæм разылд.— Уæдæй нырмæ дæм кæсын, æмæ, 
уасæг хъæмпыл куыд сира,.уыйау мæ алывæрсты дæ 
къахфындзтыл силлæг дæ. — Стæй майæ ныхæстыл 
бафтыдта; — бузныг, стыр бузныг. Хæдзаронтæ, хæдза- 
ронтæ,— базарыд нывгæнæг, æмæ дзы æз ферох дæн. 
КÆСАГДАР 
Æнæхуыссæг æхсæв скодта Хъанцауыл — кæнæ йыл 
хæйрæджытæ сагъуыдысты, кæнæ та йæ фыд-зæрдæ 
адæймаджы азар басыгъта. «Къуырцдзæвæн!» — загъта 
йæх’инымæр, фæлæ йæ гæрзтæ фыццаг гæрæхты фæстæ 
чи æрæвæры, ахæм лæг нæу. Залиаг калмы хъуыры куы 
аирвæзай, уæддæр дæ гæндзæхтæ ма батил, искæй цæ- 
сты дæхи ма бафтау. Æрхъуыдымæ та йæ ничи амбул- 
дзæн. Æмæ уырзæй æвзары: чи абадт йæ фæсарц, чи 
йæм баулæфыд æххуысæнхъæл, кæмæн бакъуырдта йæ 
ных? Адæймаг куы цæра, уæд цинæфсæст дæр вæййы, 
мæстæлгъæд дæр. Æрмæст сарæхс æмæ фæсмонгонд ма 
уай. 
Хъанцау арæхсы адæмимæ дæр, куысты дæр, суанг 
ма фæлладуадзæн рæстæг дæр. Хион æмæ къабаз ны- 
мад не сты. Йæ туг, йе стæджы зæрдæхудт никуыма’ 
райста. Афтæмæй та... Иуныхасæй, йæ цардвæндаг дæргъ- 
мæ дæр, цæхгæрмæ дæр сбарста æмæ разыйæ баззад. 
Иæхицæй дæр, йæ цæра чи фæкæны, уыдонæй дæр. Се 
’лпæтæй нæ — уый йын гæдыныхас уаид. Уæд сæрзи- 
лæджджыны хал нæ ахордтаид? Ис ма, æнæмæнг, оца- 
ни адæймæгтæ. Цы сæ схуындæуа? Мæрддзæст, изгард, 
хæлæггæнаг, фæлвых зондамонджытæ. Де ’гуыдзæг дыи 
чи бамбара, уый дыл иу мæгуыр бон бирæ ’взæгтæй суас- 
дзæн. Фæлтау змæл, архай, ма цуд. Науæд худииаджы 
зарæджы сæр суыдзынæ. 
— Цæй, хорз. Даргъ таурæгътæй дæ цард нæ сарæз- 
тай. Нæ фыдæлтæ-иу æлвæст хъамайæ сомы кодтой. 
474 

Цæвйттон, Хъанцауы цалдæр боны хур нал тавы. Иæ 
язххуысгæнæг ма уый дæр бафиппайдта, æмæ цыма йæ 
дымст цæсгомыл цавæрдæр цъæхбын аууоны фæд фæ- 
зъшд, йæ сæрыхъуын иучысыл фæхаласдзагъд. Уый ра- 
гæй дæр йæхи фæндыд — æгæр æрыгонхуыз дæр уæдæ 
цас пайда хæссы? Иуафон урс æмæ сау дзЫккуйы æм- 
хæццæ уылæнтæ адæймагæн кады хос свæййынц. Уадз 
æмæ хæлиудзыхтæ дзурой: нæ кæсут, нæ, лæппу-лæгæй 
уæззау уаргъ хæссын фæразы. 
Лæг стыхст йæ мидхъуырдухæнæй. Газеты бакаст 
æнахуыр уац. Цавæрдæр ницæйаг разамонæджы кой дзы 
кодтой. Иу тæрхæгыл æй авæрынц, иннæмæ йæ сисынц: 
«фу-фу, ма фæрисс, ма схъæрз, не скаст, нæ ныфс 
дæ». 
Æнæфенд митæ. Адæм сæ удтæй цъæх арт уадзынц, 
космосмæ стæхын сын дæлæ Сылтаныхъмæ ныууайынæй 
уæлдай нал у, адон та мын цæмæй раппæлыдысты. Зæхх 
фæлдахынц, похци ласынц, сæ тыллæг цалдæр бонмæ 
бафснайынц. Æмæ уымæй цы зæгъинаг сты? Кæд æй сæ 
уæлныхты систой, уæддæр уыцы разагъды сæрдар цар- 
дæн ницы ’мбары. Фидар уаг аивынæй хуыздæр æм ни- 
иы кæсы, афтæмæй, дам, йæ къухы цыдæртæ бафтыд. 
Сæ зæронд куырой фехæлдта æмæ йын йæ бынаты фæл- 
ладуадзæн сарæзта. Сфæлмæцыдтæ — табуафси, хæххон 
доны былмæ саккаг кæн. 
— Фæлæуу, фæлæуу. Ам цыдæр ис. Ис, ис, æнæмæнг. 
Хуымæтæджы нæ раккуырста уыцы, æнæджелбетт . йæ 
риуæмбæрц. Газет æй æргомæй куы фыссы—ногдзинад. 
Æмæ уый цы амоны? Уæууа, гормон. Æмдзæгъд. Прези- 
диумы — рæбинаг. Кад æмæ ном. 
# * * 
... Дысон-бонмæ нæ бафынæй Хъанцау. Сæр ныд- 
дымст, зæрдæ слæмæгъ. Уыцы æнæхайыры бындз дæр 
лæй бадсмдта. Уатмæ фæндаг ссардта, æмæ адæймаджы 
дæст уый сау.стъæлфæй æндæр ницыуал ахста. 
Фæлæ та иузаман йæ хъысмæтыл баууæндыд, йæ 
зæрдæйы æлхынцъытæ- йæ суагътой, йæ бон баци рæст- 
мæ уынаффæтæ нывæндын.. Сы.гъд ссæуæд. алцæуыл 
дæр — хъуыддагæн иæ. рахæцæн ссардта.. Иу.:/гæрахæй 
лæппын уæрцц дæр ма йæхи куы афæливы, æндæр.мæ- 
къуылы цъуппыл абады, дуаноны æдылыйы бынаты фæ- 
47^ 

уадзы. Дзæгъæл гæрах — худинаг æмæ æгады хоси 
.Сабаты фыстой газеты уыцы зæхзмæнтæджы тыххæй- 
Æмæ æидæр сабат нал скæндзæн? Иу сгуыхтыл æрæн- 
цадыстæм лæгæвзæрст æмæ лæгарæхæй? Макæ-ма, саг- 
суртыл номхыгъд сараз, уæд чидæртæ се згæхæрд хъа- 
маты сæртыл нал хæциккой. 
— Алцæмæн дæр ис фæрæз, дзыхъхъы лæуд ма р.а~ 
зыи, мæнæй уый,— æрсабыр Хъанцау,— дæхи куы ар- 
гæвстай, цыма цъысымы смидæг дæ. Фендджын, дзуап- 
джын лæг-иу дæ куы хуыдтой. 
Æвæстиатæй фæсидт йæ хæдивæгмæ. Гæххыттытæ* 
стъолыл апырх кодта. Æнæфснайдæй цæсты тынгдæр 
ахадынц—ацу æмæ сæ равзар, чи д’з.ы кæцы у, цæмæн’ 
сæ ныффыстæуыд, мæгуыры бон кæуыл акодта, фæди- 
сонты бал кæцы коммæ æрвитын хъæуы. 
Хæдивæгыл йæ цъынд цæстытæ æрхаста, йæ ныхы 
æнцъылдтæй фæндыры тæнтæ сарæзта. Æрæджиау’ныу- 
уынæргъыдта, цыма йыл стыр бæллæх йæ сау базыр- 
ахафта. 
— Зондамонынæй лæг уыргæфтыд фæвæййы,— сусæг 
хабар дзурæгау райдыдта Хъанцау.— Фæлæ адæймаг 
фыдæбонæн райгуырд. Адæмы мæты куы бацæуай, уæд 
та — зæйнад æмæ зæйхост. Æмæ дын уый зæгъинаг уыд- 
тæн. Чидæртæ хъуыддæгтæн сæ рохтыл хæцынц, иннæтæ- 
та уыдоны фæдыл сæпп самадтой. Нæ, нæ, дзурын нæ 
хъæуы. Мæхицæн алцыдæр барст æмæ карст у, амонын- 
тæ æмæ дзырдæппарæнтæй ме сæфт уынын. Цы хъуаг у 
нæ куыстад? Мурдæр ницы. Цинк æмæ зды нæ уадзæмг 
уыййедтæмæ... Дзабыртæ, нымæттæ, худтæ... уырыты 
цæрмттæй. Дæуæн æй æргом зæгъын: мæ зæрдæ уыры- 
тыл дардтон. Сусæггаг нæу, уыры хæдзардарæг никуы 
уыд. Къуымзил, гаффутгæнæг, масты хос. Фæлæ йæ царм 
мæлæты кадджын сси — фæлмæн æмæ ахадгæ. Куыддæр 
уырыдзармыл фæхæст дæн, афтæ саламдæттæг сарæх, 
хонæг — иннæ ахæм. Кæддæр лæгау лæг худæй фидыд- 
та. Искæмæн йæ худмæ бавнæлдтай, уæд уый та хъама 
фæцъорттластаид. Уый раджы уыд, незаманты. Ныр та? 
Худ С11нджын кæрцæй фæзынаргъдæр. Ома — йæ ахадын- 
дзинад. Кæд цæрæг лæг дæ, уæд зынаргъ худ ныссадз дæ 
тенкайыл. Кæд æндæр исты дæ, уæд та аслам басы сгуы 
агур... Нæ, нæ, мацы сдзур. Худты дугъы не ’фсургъ фæ- 
стейы баззад. Беслæныхъæуы базары дыууæ аргъæй ал- 
хæнынц норкæ, андатрæ, нутри æмæ ма ноджы æндæр 
цыдæр хъылмайæ хуыд худтæ. Алкæмæн дæр йæ лауыз 
476 

йæхи, фæлæ а лæппу дæр йæ мадæн фыртæн райгуырд... 
Хъус, хъус, æмæ æппынæдзух мигъы фæлмы ма ныгъуы- 
лай. Аргуыдайнаг моллойы кой фехъуыстаис. Никуы, зæ- 
гъыс? Уæд къуырма дæ. Иуæй-иутæ гуырдзæй рахæссынц, 
уыцы хорзæх. Æз ын йæ хабар мæ фыдымадæй æры- 
хъуыстон. Зын зæгъæн у, уыцы молло æмæ мæ фыдыма- 
дæй хъысмæт æвзарынмæ чи дæсныдæр уыдис, уый. Се 
’цæг дунемæ раджы аивгъуыдтой, æмæ иыхас уыдоныл 
нæ цæуы. Ды та, гормойнаг, дæ хъусты къæрмæджытæ 
ныронг куыннæ раластай? Аргуыданæй цы ног хабæрттæ- 
хъуысы, уыдон куыннæ зоныс? Нæ, нæ, мацы сдзур... Сæ- 
хицæн кад æмæ ном скодтой хуымæтæджы цъыллинггæ- 
наг кæсæгтæй. Куыдæй, фæрсыс? Табуафси. Иу ран арф 
æрх бацауæзтой. Лæппынтæ доны аскъæрдтой. Æмæ сæ- 
фæззæджы най — тоннæтæ. Бауырнæд дæ, сыгъдæг кæ- 
сагæй — сыгъдæг тоннæтæ. Пæррæстытæ, схъиудтытæ, 
цъыввыттытæ. Стæй ма сомтæ æмæ тумантæ. Гъе уым 
ис йæ мардæрцыд: кæсагыл дæр ис саргъ сæвæрæн. Пад- 
дзахадæн йæ пайда йæхи, дæ арм дæр уæдæ— йæ цъуп- 
пы дзаг. Адæмæн, мæ хур акæнай, исты пайда æрхæсс 
æмæ дæхи буцдæрæн уæлгоммæ аппар... Гъе ныр дзыр- 
дæн райсæм нæхи куыстад. Нæхиуыл нæ ауæрдæм, тох 
кæнæм, фæлæ нæ авналæнтæ, нæ авналæнтæ, гæныстон 
фæуой... Нæ къухтæ æмæ нын нæ къæхтæ сбастой. Цæр- 
гæ-цæрæнбонты Терчы хъæрзынмæ хъус. Мæ фыдфынты 
хай фæуæд. Чидæртæ йыл зарджытæ кæны, мæнмæ та 
йын арфæйы ныхас нæ разындзæн. Дон нын нæ куыстад. 
былгæронмæ нылхъывта — кæйдæр къуымых зондæй æва- 
дат ран æрфистæг стæм. Ног цех нæ сараздзынæ, рекон- 
струкцийæн фадат нæй. Уæд та афтæ бакæниккам... Цæйг 
æмæ нæ цехтæй иуы зæронд агъуыст фехалæм. Цы боны 
хорзмæ ма æнхъæлмæ кæсæм? Сæгдзыд, кæлæд- 
дзаг... 
— Хорз уаид, æвæццæгæи, фæлæ, чи зоны, искæй 
афæрсын æмбæлы. Уым дæр ма пъланы хыгъдмæ фæку- 
сынц. 
— Нæ, нæ, дзурын нæ хъæуы. Бульдозер ыл аскъæр 
æмæ фæци. Халинаг уыд рагæй дæр. Нæ фæлæ нæ сæр- 
тæ раздæр кæм уыдысты? Фелвас æй, стæй бавдæл æмæ, 
гъæйтт-мардзæ, зæгъгæ, ног цард аразын байдай. Æм- 
быд агъуысты бынаты хорз сфидаудзæн рæсугъд цад, 
сылгæсæгтæ дзы пæррæстытæ кæндзысты. Нæ кæрт дзæ- 
н_æты къуым фестдзæн. Сатæг, фæлмæн дымгæ ныл: 
узæлдз<ен. Ехх, æвæдза... Лыг у—- фехал æмае араз. 
477 

.* * * 
Ныффæллад Хъанцау, æрзæбултæ, къæлæтджыны 
иал цæуы. Катайыл ахуыр у йæ сонты бонтæй нырмæ 
.æмæ та арæхстгай æвзары йæ хъысмæты куырмæлхын- 
цъытæ. Кæрон сын нæй — сæ иуы райхал, æмæ та иннæ- 
тæ æддæг-мидæг ауайынц. Уыдон авддæлдзæхы фæуæнт. 
Лыртæккæ йæ æрмæст ирд бæллицтæ æндавынц — дæ 
ронбаст суадз, мæ лымæн лæг, æмæ дæ нуæртты æл- 
хъывд мауал æмбарай, дæ цæст хъæстагæй мацæуыл æн- 
.дзæва. 
Нæ, нæ, мачи мацы дзурæд. Нывыл цæуынц хъуыд- 
;дæгтæ. Цад уал фæрæвдз. Акæс-ма, бирæ дæр ын нæ 
хъуыд — кæлæддзаг агъуыст ныффалгæрон кæн, дзыхъ- 
мæ базил æмæ йæм дон рауадз рæсуг суадæттæй. Кæ- 
сæгтæ ма хъæуы, æмæ уыдон хабар дæр не сты. Хæлар- 
;джын куы уай, уæд дæ фæдисхъæр дардыл азæлдзæн, 
кæмæ баулæфай, уый дын дæ къух сараздзæн. 
Изæргæрæтты Хъанцау йæхи райста кæрты сатæгмæ. 
.Цъæх цад æнцад-æнцойæ йæ уылæнтæ узæгау кæны, ху- 
ры зæлдаг тынтæ сæхи найынц хъæрмуст доны. Лæдзæ- 
гæй йæ азмæста — нæ бафæрæзта «итувæрд» малы уæл- 
-цъармæ кæсын, хъуамæ йæ кæсæгты сæррæттытæ сфæй-» 
-лауой. 
— И? Нæ, нæ, дзурын нæ хъæуы. Аизæр сылгæсагæй 
-байдзаг уыдзынæ. Цæджджийагау куы рафыцай, ул.»д дæ 
.кæстæртæ фендзысты,— бадодой кодта Хъанцау цадмæ. 
Иæ къухтæ аууæрста, мидбылхудт ахъазыд йæ был- 
-тыл — тагъд сæ цады стæлфдзæн æвзаргæ кæсаг, бæлæ- 
/ сты бын-иу сатæджы сбуц кæндзæн зынаргъ уазæг кæнæ 
кадджын хицауы, йæхи кой та æнæхъæн Ирыл айхъуыс- 
^дзæн. Ай-гъай! Чи зоны, æмæ йын йæ кады зарæг дæр 
ныццæлхъ ласой. Цард йæхæдæг йæхи амондзæн —фы- 
дæбонджынæн аккаг салам æмбæлы. . 
Изæрыгон цыфæнды рæсугъд нывæфтыдтæ дæр ата- 
::йынц, æмæ Хъанцау йæ фæрныг хæдзармæ атындзыд- 
та — стыр бæллиц Бонвæрнонимæ хуыздæрфидауы. Ху- 
рыскастыл абаддзæн йæ саулохыл. Иæ фыдгул та-иу ын 
/йæ æгъдæнцойыл фæхæцæд. 
. . * •* - *. 
Куыстад, цыма йæ сыхæгтæм зынгагурæг арвыста^^— 
:уазал цæстæй кæсы. Иу къупп, иу сыбыртт никæцæй 
^478 

хъуысы. Цымыдис хæлиудзыхтæй фылдæр цы ис? Цæ- 
виттон, кæсагдзаутæ сæумæцъыккæи æрбаздæхтысты Ар- 
гуыданæй, æмæ сыл æмбырдтæ кæнынц, хынцфарстæй сæ* 
мондæгтæ уадзынц. 
— Гъы, гъы, æмæ уæддæр куыд рауад уæ балц? 
— Фæндаг лæгъз æмæ быгъдæг. Дайранæй Æрджы- 
нарæгмæ айк куы атулдзæн. 
— Аргуыданы мын бирæ хæлæрттæ ис. Уæ цæст сыл^ 
никуы æрхæцыд? 
— Фæдисоитау тахтыстæм. Дæ зæрдæ-мæ зæрдæ иы- 
хæстæм кæй æвдæлд? 
— Раджы Кæсæгмæ дугъæттæм цыдыстæм, ныр та*: 
уырдыгæй кæсæгтæ ласæм? 
— Чидæртæ ма куырмæджы цæрынц. Рæстæг та йæ~ 
уаг раджы аивта. 
— Цæмæй самæстат уе ’хсырласæн? Арв сæгъы цæ- 
стæй ирддæр куы у цалдæр боны. 
— Хуыздæрæн фæсвæдты æхсæвдзу, фæкодтам. 
— Уастырджийы хорзæх ссардтат — сæрæгасæй æгас* 
хæдзар ссардтат. 
— Бузныг, саламджын адæм. Сымахæн лæггад кæ- 
нын фыдæбоныл нæ нымайæм.. 
— Иæд та... Байраджы фыдæбон, кæнæ фæрв сугты: 
кой уæ хъустыл никуы ’рцыд? 
— Уæздан нæ цы хуыцау скодта, уымæй ард хæ- 
рæм — æнæтæригъæд сты нæ удтæ. 
— Æмæ уæдæ, зæгъут, сылгæсаг æхсыр дæр ацымы?' 
— Ды искæй ных бакъуыр, æмæ дæ цæрæнбон бирæ.. 
— Хи-хи, ха-ха! — кæм хъæрдæрæй, кæм мынæгдæ- 
рæй. 
Куыддæр хицау фæзынд, афтæ кæртæй.иу хи-хи æмæ- 
иу ха-ха дæр нал райхъуыст. Хъанцау кусджытыл йæ 
цæст ахаста, цыма афтæ зæгъинаг уыд: федтат, уæ дзæ- 
бæхдзинадыл куыд аудын, ныр паддзæхты уарзондæр- 
кæсагæй уæ бинонтæн хуынтæ хæсдзыстут, уæ фæллад 
та рæсуг цады был уадздзыстут. Ницы уыйас барухс йæ 
зæрдæ кусджытæй — ногдзинад райдайæны зын бамба- 
рæн вæййы. Адæймаг йæ амондыл хæрхæмбæлд куы фæ- 
уа, уæддæр. ыл æвиппайды нæ баууæнддзæи. 
Хъанцау раздæхт бæлццæттæм, цæстæнгасæй сын цы-- 
дæр ацамыдта: ома райдайут цирк æвдисын. Æхсыруа- 
дзæн фегом æмæ... дæ балгъитæг афтæ.-Цирк дæр ма: 
цирк, фæлæ дзы ахæм диссæгтæ никуыма фендæуыд. 
Æлмæриныйас кæсæгтæ кæрæдзийы сæрты хауынц.. 
479* 

Кæм гæлæбуты тахт акæнынц, кæм тыхлæмæрстæй ра- 
«бырынц. Сæууон уæлдæфы хуры тынтæм ферттивынц 
æмæ уайтагъд сæ тъæпп цады фæцæуы. 
Цавæрдæр æнахъинон балцы дын ма фæраст уой фыд- 
тæнæджы зондæй. Быныскъуыдмæ сæ бирæ нал хъуыд. 
Чидæр сæ æнуд хъоргъы ныккалдта, æддæгуæлæ сæ са- 
мадта — нæ дæ къæдзил атилдзынæ, нæ дæ улæфæнтæ 
аиваздзынæ, нæ дур фендзынæ, нæ уидагджын мæры фæ- 
-тъысдзынæ дæ сæр. Кæсаджы мыггагыл ахæм бæллæх 
никуыма æрбамбæлд. Уый фæстæ ма сæ цæйдæр æнад 
-тæф дæр бадомдта. Стæй дон схъарм, æнхъæвзæнæй 
уæлдай нал уыд. Сæфт æмæ сæфт. 
Фæлæ тæссагдæр удæвзарæнтæ нырма сæ размæ гæп- 
пæввонгæй бадтысты. Иузаман бæстæ тыр-тыр æмæ гы- 
*бар-гыбур сси. Хъоргъы скъæфæгау ачындæуыд. Кæсаг- 
бал ивылд доны дзæнхъа дуртау сæмтъеры. Фырадæргæн 
ссыргомæй хион хионмæ лæбуры. Тугвæд фæзынд тæфгæ- 
наг доныл. Фæхты хостау баисты, сæ хъару асаст, æнæ- 
пайда тох ныууагътой — кæд сын фервæзæн нал ис, уæд 
ма сæ гæндзæхтæ та цæуыл цæгъдынц? 
Бал дзæвгар фæкъаддæр. Тыхми чи нæ баурæдта, уы- 
цы кæсæгтæ-иу æнæзмæлгæйæ хъоргъæн йæ бынмæ афар- 
дæг сты æмæ-иу уым сæ уд систой. Æгæстæн змæлын 
фенцондæр, æмæ уал, æвæццæгæн, уымæн ирвæзтысты. 
Фæлæ, æвæццæгæн, фервæзæн нæй цæлхъытæ æмæ 
гуыппытæй, æнæскъуынгæ гуыв-гуыв æмæ хурхгæнæг тæ- 
фæй. Хъоргъы та кæдæмдæр аскъæфтæуыд, æмæ сæ бæл- 
лæх цух нал суагъта. 
Уæвгæ бынтон æнамонд не сты —чидæр сæ тзермгъæ- 
..ды бацыд. Цыма дон нал змæлы, цыма зындоиы луар 
фегом. Кæцæйдæр ферттывта рухсы цъыртт, æмæ кæсаг- 
бал уырдæм сарæзта йæхи. Сæ сæфт æмбæлтты дæр ма 
с.æ хъæлæсы ахастой — рухсмæ, донмæ! 
* * * 
Раст гъе уыцы заман фæджих сты Хъанцауы æмгус- 
джытæ. Цыма сæ исчи фыдбылызы баппæрста, уыйау æн- 
тъыснæг сагъæстыл фесты. Арв ацы афон нæ фæнæры, 
зæй сыл нæ ракалд, ихдзагъд нæ баййæфтой. Æмæ уæ- 
.дæ уый цытæ уынынц? Цы амонынц, боны рухсмæ цы 
царциатæ федтой, уыдон? 
^480 

Дзуапдæттæг нæй. Хицауы цæсгом æвдисы æнцойдзи- 
над. Иæ риуыл ын цыма хæрзиуæг ныссагътой, уыйау 
æй размæ раппæрста; ома ницыма зонут, ницыма фед- 
тат, иучысыл-ма банхъæлмæ кæсут, стæй, кæд мæ цæра 
нæ кæнат, уæд-уын мæ къубал лыгмæ дæттын. 
Никæй зæрдæ балхæдта Хъанцау йæ ракæнонхуызæй. 
Стæй цыма йæхæдæг дæр йæ чемы нал уыд. Иæ риу 
сындæггай йæхи æруагъта, йæ цæсгомы туджы цъыртт 
нал баззад. Уæнтæхъилæй кæдæмдæр ныдздзагъыр. Цы 
’рцыд, уый бамбарын йæ бон нæу. Цады уæлцъар йæ 
аæстыты раз урсгуыбын кæсагæй æмæхгæд фестад. Сæ 
сыгъзæрин тæппытæ ма згæхæрд стъæлфытау фæзынынц 
доны бынæй. Æнхъæлдæн, æмæ йæ бабынчындæуыд. Æн- 
хъæлдæн, æмæ йæ худинаджы хъæр айхъуыст. Хæдмæл 
кæсæгтæ ма сласæнт йæ бæлццæттæ æрдхæрæны Аргуы- 
данæй? 
Уалынмæ цад чысылтæ базмæлыд — æгас кæсæгтæ 
мæрдты сæ бырынчъытæй куы иуырдæм асхойынц, куы 
иннæрдæм. Се ’ппæт балцвæллад нæ разындысты, се 
’ппæт дурдзагъд нæ фесты. Уый у сæйрагдæр, уымæн 
æмæ кæсаг иблмс у цот рауадзынмæ. Чидæртæ дзæгъæ- 
лы æруагътой сæ лукъатæ. 
Ирд цæстæй афæлгæсыд Хъанцау йæ алывæрстæм, 
фæкомкоммæ мадзура кусджытæм, фæлæ сæм не смæ- 
сты. Багъæцæнт. Сæхæдæг фендзысты алцыдæр. Худаи- 
стæй йын дардæй кувдзысты. Кусджытæ æнхъæлмæ кæ- 
сыныл не сразы сты. Уайтагъд иугай-дыгай сæхи айстой. 
Хицауæн уый йæ тъæнгтæ ацагъта, разамынд дæттынмæ 
февнæлдта. Ахæм хъуыддаджы та йын æмбал нæй, ра- 
загъды лæгтимæ хъуамæ уа кæддæриддæр йæ кой. 
— Мард кæсæгты хæрæндонмæ ахæссут! Уазалгæнæн- 
ты сæ самайут. Уадз æ^æ фыдæбоиджын адæм сылгæ- 
саг мерс кæной. Бæгуыдæр уый аккаг сты. Афтæ уыд 
нæ уынаффæ профсоюзæй, æндæрæй. Уазалгæнæнты чи 
нæ бацæуа, уыдон та æфсинтæн аслам аргъыл раттут, 
æмæ нæ фæбузныг уой. Хуыдзыхтæ æмæ тъепатæй сцъæх- 
дæндаг сты, æмæ сын, табуафси — барелтæ. Уый иу. Æви 
дыккаг загътон? Афтæ дæр фæуæд. Сылгæсæгтæн дзы, 
æвæдза, æмбал нæй æмæ нæ уыдзæн. Мæнæ се /муд æр- 
цæуой. Цад — арф æмæ рæсуг, сæ авналæнтæ —сæ бар. 
Æрмæст сæм цæст фæдарын хъæуы, уæздан мыггаг сты. 
Æмæ уын уый мæ быгъдуан. Хæдивæджы бар сæ бакæн- 
дзынæн. Йæ царм ын астигъдзынæн, иу хъуаг дæр куы 
фæуой, уæд. Нæ фехъуыстон ма зæгъæд... Уый та дыууæ. 
16 Фидиуæг 
481 

Æви æртæ баисты? Хъуыддаг фæрæстмæ, æмæ йæ кæ- 
ронмæ ахæццæ кæнæм. Æмзонд, æмуæхскæй. Коллектив 
не стæм, мыййаг? Мæхицæй не ’ппæлын — уый мæ ту- 
джы нæй, фæлæ хорз хъусæгæн хорз зондамонæг æмбæ- 
лы. Уыдæттæ мын амонын нæ хъæуы. Лæппуйæ иырмæ 
мæ уыргтæ бæрнон куысты рафтыдтон. Уый та цыппæ- 
рæм. Цæй, цы сæ нымайæм? Уæхи цæстæй федтат, кæ- 
сæгтæ куыд тæлфынц, уый. Цæринаг чи у, уымæн мæлы- 
нæй тæссаг нæу. Удыгагатæ, цæстыгагуытæ. Мæнæ нæ 
кой айхъуыса. Тагъд дон фурды не ’ййафы. Фæлæ кæд 
аразгæ, уæд гъæйтт-мардзæйæ. Ног хъуыды мæм фæ- 
зынд. Дзыхъхъынног фæнд.— Хъанцау цæстæнгасæн ас- 
гæрста йæ цуры лæуджыты цæсгæмттæ. Бирæ нал уыды- 
сты, æрмæст ахадгæ адæм — йæ хæдпвæг, нымайæг, хъа- 
лагъур æмæ æфсиайæг. Уыдонимæ кодта кæдæй-уæдæй 
зæрдæбын тæрхæттæ. Тынгдæр йæхимæ хъуыста, йæ 
’мгусджытæ йæ уæлхъус дисхуызæй кæй бандзыг сты> 
уый дæр дзы рох нæ уыд.— Мæ хъуыды æппæты фыц- 
цаг сымахæн зæгъын. Нырма йæ ничима фехъуыста. Цæ- 
виттон, нæ цады фæзуат нырма уадиссаг нæу. Йæ дæргъ 
дæр æмæ нын йæ уæрх дæр — хъуыдыйаг. Иæ арфмæ 
дæр ын уæдæ ныккæсын æмбæлы. Цæй æмæ, хорз адæм> 
бирæ ракæ-бакæйы бæсты нæ дыстæ батулæм. Æвæджи- 
ауы райдайæн рæсугъд кæронæй фидауы. Дон уал рауа- 
дзæм, цады былгæрæттæ фæйнæрдæм айсæм, стæй йæ 
арфдæр скъахдзыстæм. Кæсаг тæлфгæйæ рæзы, æмæ йын 
аккаг фадæттæ саразæм. Куыст, хъуыддæгтæ, пълантæ — 
сæр та сæ куыннæ разилы. 
— Фарн дæм бадзурæд, хицау. Генералон реконст- 
рукцимæ куы бавналæм, уæд нæ кæсæгтæ цы фæуыдзы- 
сты? — уæзданхуызæй бафарста хæдивæг.— Уазалгæнæн- 
ты сын, æвæццæгæн, æвæрæн нæй. Уæд нын, мыййаг, куы 
нал райгас уой. Хатыр курын... 
— Хатыр курын дæр хорз æгъдау хонынц. Фыдæл- 
тыккон традици. Уый тыххæй уын æндæр хатт бæлвырд- 
дæр радзурдзынæн. Ныр та афтæ. Нæ сыгъдхуыссынгæн- 
джытæн мызд нæ фидæм? Дзаг армæй. Æмæ цæй тых- 
хæй? Хæснагыл уæд та иу сыгъд куы ахуыссын кодтанк- 
кой ацал-ауал азы. Бадынц сæхицæн фыры хъултау. 
Анекдоттæн дæсгай варианттæ мысынц. Уый та уын æх- 
сæзæм. Цæй, куы нал сæ нымайæм. Æмæ, зæгъын, фес- 
гуыхæнт иу хатт. Сæ донцъирæн хæтæлтæ кæм аскъæ- 
рынц, уыцы дзыхъхъыты сыгъдæг дон ауадзæнт, æмæ уал 
нæ кæсæгты уым дардзыстæм. Куыд уæм кæсы? — йе 
482 

^ххуысгæнджытæм йæ фæсонтæ равдыста, афтæмæй ба- 
фарста Хъанцау. 
—: Æвæджиауы æрхъуыды,— сдзырдтой хæдивæг æмæ 
нымайæг æмхъæлæсæй. 
Дуаргæс æмæ кæртмæрзæг, æвæццæгæн, кæсагамонд- 
мæ нæ бæллыдысты — ницы сфæрæзтой. 
Йæ бирæ ахсджиаг хъуыдытæй æрмæст цалдæр загъ- 
та Хъанцау,' фæлæ уыдон дæр куыстадыл хъуамæ рæс- 
тырдæм фæзыной. Æвæдза, иу лæгæй дæр бирæ аразгæ 
вæййы. Зондæй ифтонг, бартæй æххæст уæд, уыййедтæ- 
мæ йын тыхгæнæг тых не ссардзæн. 
* , * * 
Дыккаг бон кæсæгтæ сæ даргъ æмæ зын балц мысын 
байдыдтон. Н’арæгдæр хъоргъы дын ма скуыси уой. Ныр, 
« вæццæгæн, æвыдæй нал аирвæздзысты. Цардæй тъæпп 
куы хауай, уæддæр дæ амондыл кæронмæ макуы бау- 
уæнд. Алцæмæй дæр фæстауæрц кæнын зон. Зноиы цад 
хæфсыты уасæндонæй хъауджындæр нæ уыд, с^ >:.-гри- 
паг та— хус къæбæртæ. Стæй дзы цæмæй дæ хъуыры 
исты аирвæзтаид, уый тыххæй астæусаст фæуыдаис — 
уал гæппы дæ бахъуыдаид æнуд уæлдæфмæ, кæнæ та 
лзæрдалынгты цырагъы рухсмæ былгæрæтты чи змæлы, 
уыцы къогъотæм. Уæддæр цад цад у, ныр та уынгæг 
хъоргъ ссн сæ бадæн. Иу хатт сæ сардзинамад скодтой, 
ныр та — цуркæвæрд. Æвæццæгæи, зйндонæн йæ тæк- 
кæ тымыгъы смидæг сты — сæрæй исгæ, бынæй мæлгæйæ 
мыггагыскъуыд фæуыдзысты иу хурыскастæй иннæмæ. 
Донарæхæй æнæ донæй сæф. Ау, адзалæн мадзал нæй? 
Кæсггбал куынæг кæны. Кæсагбал бабын уыдзæн. 
Æгасæй, æрдæгмардæй, хуыдугæй кæфхъуындары амæт- 
таг баисты. Сцъиры сæ иугай-дыгай, йæ хъуыры сæ ауа- 
дзы, стæй сæ цæфтæ, мæрдтæй Терчы бакалы: ома чи 
цæра, уый цæрæд, чи мæла, уый мæлинаг уыд, æвæц- 
цæгæн... 
Кæсæгтæ сыгъдхуыссынгæнджыты хъоргъы куы аир- 
вæзтысты, Хъанцаумæ дæр ног хабархæссæг раст гъе 
уыцы рæстæг фæзынд. Куыстад бензины боцкъаиæ уæл- 
дай нæу, зынг æм бадар æмæ цæстыфæныкъуылдмæ æрт- 
хутæг фестдзæн. Æвзалы, сæрак, къуымбил, тæнæг фæй- 
нæг къултæ æмæ тæвд пецтæ цæттæ фыдбылыз не сты? 
Æмæ сыгъдхуыссынгæнджытæн æрæдл<ы дзыхъхъынног 
машинæ радтой. Хъанцауæн цыма йæ гуырæн бон зы- 
483 

наргъ лæвар рачындæуыд, афтæ æхсызгон ын уыд уыцы 
хабар. Уайтагъд скарста: бавзарæм æй, ныртæккæ, æвæ- 
стиатæй, æнæмæнг. Цырд лæппутæ донцъирæн хæтæл 
хъоргъы фæцавтой, уайтагъд скуыста, æмæ Хъанцауы 
цæстыты цины зынг ссыгъд... Хæдивæг удаистæй йæ уæл- 
хъус куы февзæрд, уæд сабухинаг уыд, фæлæ æвæлмонæй 
бафарста: 
— Цы ’рцыд? 
— Бæллæх. 
— Бæлвырддæр. 
— Кæсаг нал ис. 
— Куыд нал ис? Цæуылнæуал ис? 
— Афардæг. 
— Куыд афардæг? Кæд афардæг? Кæдæм? 
— Теркмæ. Сыгъдхуыссынгæнджыты донцъирæи хæ- 
тæлы. 
— Бауром сæ! — фесхъиудта Хъанцау, стæй сагъæс- 
хуызæй загъта.— Уæвгæ... гъæй кæнæнт! Ды дæр фенд- 
джын лæг бæргæ дæ, фæлæ дæ сæр ницы ахсы. Искуы- 
дæр ма сылгæсаг ахæм малы фæцæры. Уымæн уæвæн 
нæй. Цæмæй исты базонай, уый тыххæй та бирæ алы- 
хуызон фæлварæнтæ фæаразынц. Уыдæттæ æмбарын 
афон дæуæн дæр бæргæ у — дæ къæмисæнтæ митдзагъд. 
Симды бацыдтæ, уæд сирын уæддæр афæлвар. Акæс-ма, 
хъуыддаг раиртасынæн цас хъару æмæ зонд хъæуы. Ал- 
цæмæн дæр ис райдайæн æмæ кæрон. Фæлæ афтæ дæр 
рауайы — сæр дæр ын нæ разынд æмæ къæдзил дæр. Гъе 
ныр, зæгъæм, мах куыстады кæсæгтæ искуы уыд? Нæ 
уыд æмæ нæй. Гъе уый мидæг ис йæ рахæцæн, мæ иу- 
зæрдион хæдивæг. Дæ цæрæнбон бирæ, кæд тынг не 
сгуыхыс, уæддæр. 
КУСАРТ 
Саргъы бæхыл хонæг никæмæ арвыста Дади. Иæхи- 
иу хæстæг баласта, цæхх æмæ кæрдзын кæимæ хордта, 
йе та йæхæдæг кæй цæхджын хойрагæй фæхъæстæ, уы- 
донмæ. Адæймагæн йæ авналæнтæ йæ бар куы нæ уой, 
афтæмæй та йæ хохы цъуппæй йæ сæр сдарын куы фæн- 
да, уæд æнхъæлцау куыннæ уьтдзæн. Алчи дæр сбæз- 
дзæн — хъомысджынæн йæ арм хъарм вæййы, тæнзæр- 
дæ та æгъдæнцойыл уæддæр фæхæцдзæн. Иудзырдæй, 
хæлары номы аккаг кæй хуыдта, уыцы лæгтæн сæ сæв- 
484 

джындæртæм баулæфыд — хатыркурæгау, ныгъуылдты- 
тæгæигæ-иу сфæрæзта: 
— Хуыцауæй курæгау дæ курын, ма фæзивæг кæн. 
Нæхи искуы бæлæсты бын хибарæй аирхæфсæм. Цæс- 
гом армы дзаг йедтæмæ нæу, æмæ... Фехъуыстаис æй: 
мæ диссертацийы хъуыддаг кæронмæ ахæццæ. Дæ фыдæ- 
бон, де ’ххуысы хай, дæ зондджын уынаффæтæ мæ мæрд- 
ты дæр нæ ферох уыдзысты. Сымахты фæрцы бацн мæ 
бон ахуырады нывыл ныхас зæгъын. Мæ цоты цот дæр 
ма сæхи хæсджыныл нымайдзысты... Гъемæ, дæ хорзæ^ 
хæй, саккаг кæн; Иу уæрыччы тæригъæды уæддæр бацæ- 
уæм. Кæстæр дæн, æмæ мын ныббар, фæлæ дæ бауыр- 
нæд: зын сахат дæуæй фæхæссын мæ ныфс. 
Дадийæн уæздан иыхас амонын нæ хъуыд — канди- 
даты диплом нæ тæлфдзæн, мыййаг, йæ дзыппы. Æнæуи 
дæр азты уæз æнкъарын байдыдта, йæ дæс æмæ дыууис- 
сæдз азы афæззæджы азгъалдзæн, йæ сæр дзæбæх фæ- 
халас, цæсгомыл æнцъылдты фæд фæбæрæг. Раст зæгъын 
æмбæлы, йæ буц ныхæстæ алкæмæн нæ фæдзуры — йæ 
зæрдиаг фæндтæ дын дымгæмæ дары? Зæххыл хæрзгæ- 
нæг дæр цæры, фыдгæнæг дæр хилы. Адæймаджы хъы- 
джы нырма арæх бацæуы дыдзæсгом, дзырдхæссæг, фæ- 
литой, мæнгард. Нымад дæр сæ нæ фæуыдзынæ, æмæ 
сæ хъуамæ дæхи дæрдты ласай. Уæвгæ сæ бæхджынтæ 
йæ уæле, сæ фистæджытæ йæ дæле. Гæвди æмæ Дугийыл 
къæм абадын нæ бауадздзæн. Номджын, кадджын, 
дзырддзæугæ лæгтæ. Сæ къахы айст, се сныхас — æу- 
уылд æмæ хъуыдыгонд. Гъе уыдон дын фынджы фидауц, 
агургæ æмæ æнæссаргæ хистæртæ. Лæмбынæг сæм хъус 
æмæ исты бамбарай. Сæ хорзæх дæ уæд, уыййедтæмæ 
куывдты æнæ хай нæ фæуыдзынæ. 
Рагæй тавы йæхи Гæвди æмæ Дугийы артмæ, ком- 
мæгæс родау сæ фæдыл зилы — дыууæ лæгæн иу аууон. 
Никуы сæ ницæмæй фæхъулон кодта — иузæрдион кæс- 
тæры цæстæй каст сæ дыууæмæ дæр. Ныр дæр Гæвди- 
йæн цы загъта, Дугийæн дæр — уый. Дзырд аивын дæр 
дзы йæ зæрдæ нæ бакуымдта. Дыууæ уæйыджы, мыййаг, 
не сты, дыууæ къæдзæхы? Æмæ сæ кад дæр хъуамæ иу 
уа. Каед — хуыцау ма зæгъæд! — искуы уæлдай «къæ- 
дзыг» аирвæзт, уæд хатырæй фæуæд, уыййедтæмæ иу 
джиппы уагъд ныхæстæ фæлæхурдта Дади йæ сæйраг 
хæрзгæнджытæн. Дипломатты загъдау, тексттæй хъау- 
джыдæр нæ уыд. 
— Цæр, мæ хур, цæр,^ загъта йын Гæвди.— Куывд 
485 

дæр æмбæлы, уæдæ куыд? Лæг дæ æмæ лæджы митæ 
фæзмыс. Лæгæй хъуамæ лæджы тæф цæуа. Раттаджы 
къух райсаг у, фæзæгъынц. Чидæртæ та сæ къæбæртæ 
æхгæд дуарæй æууилынц. Сабаты, зæгъыс? М-м-да... 
Цалдæр ранмæ хуынд дæн. Кæм къабаз, кæм хион, йе 
хæлар. Бауырнæд дæ, чиныг къухмæ райсыны фадат мын 
мæйгæйттæ нæ вæййы. Зоныс æй дæхæдæг, азæй-азмæ нæ 
уаргь уæззаудæр кæны, нæ тыхтæ та сысынц. Фæлæ цы 
гæнæн ис, Дади, «нæ» зæгъын дын мæ бон нæ бауыдзæн. 
Æгайтма хъуыддаг фæрæстмæ. Не ’ппæты фæндиаг фæу, 
дохтыры диссертацийы фæдыл дæ бахъæуæд куывдтæ 
кæнын. 
Хонæджы цæсгом мæймæбулкъау æрттывта. Цыма фыд 
йæ хъæбулæн фæдзæхста йæ цардвæндаг, уыйау рауад 
Гæвдийы арфæ, æмæ ноггуырд кандидаты зæрдæ сабух- 
та. Ноджы ма иу гæрахæй дыууæ сырды афæлдæхта — 
Гæвди кæм уа, уым Дугийæн дæр æнæ уæвгæ нæй. 
Иæ уæны каст Дади. Дугийы хъусы Гæвдийы дзуапп 
куы бацагъта, уæд уый йæ сæр батылдта æмæ æнæ- 
къуыхцыйæ афæзмыдта йе ’рдхорды сагъæстæ. 
Дади йæм лæмбынæг нæ байхъуыста, иу хатт уал 
аныхъуырдта уыцы сойæсæрст ныхæстæ, фæлæ йыл цы- 
ма æмбойны дыккаг хур скаст — атад, йæ хъæлæс æр- 
махуыр къæбылайы хъыллистæй фæлыстæгдæр... 
Цæстытыл ауад сæ кафедрæ. Ие ’мкусджытæй чи кæм 
фæбады, уый хорз зоны. Æппæты уæле, кæй зæгъын æй 
хъæуы, Гæвди æмæ Дугийæн æмбæлы, æмæ сæ къæлæт- 
джынтæ—фæрсæй-фæрстæм æвæрд. Сæ дæле рахизыр- 
дыгæй æрфистæг вæййынц Тути æмæ Ласи, галиуырды- 
гæй та — Охи æмæ Ахи. Фыддæсны лæгтæ ахуырады сæ 
дæндæгтæ рафтыдтой. Раджы ссардтой сæ фæрныг бы- 
нæттæ æмæ сæ уæлдæрмæ ничи хъавы, стыр тæрхæтты 
сæ фындз нæ тъыссынц. Ауæдз нæ фехалдзысты, фæлæ 
йын цыма йæ фыццаг фыдæбонмæ дæр æмхиц не сты. 
Раст цы уа, уый æмбæхсинаг нæу — фыссынтæ йедтæ 
нæ уарзынц. Ахуырадон куыстыл æрвылбоны лекцитæ 
дæр нымайынц, æмæ кæстæртæн зонд амон. Историмæ 
къух бакæнæн нал ис, рыгтæ мæрзьш та кад нæ хæс- 
сы. 
Тути æмæ Ласи уыцы уæзданæй кæрæдзийæ ракурынц 
ныхасы бар æмæ биноныгæй фæдзурынц, . Гæвди æмæ 
Дуги сæ уацтæ æмæ лекциты цы бацамыдтой, ууыл. 
Æнæкъæм вæййынц хистæрты уынаффæтæ æмæ ма ом- 
мен фæзæгъынц. Алкæмæн дæр сæ ис йæхи. «джипп-къу- 
486 

хæвæрд» дзыхæй дзургæйæ дæр, фысгæ-фыссын дæр, фæ- 
лæ сæ ахъаззагдæр хъуыдытæ æмхуызон рауайынц. 
Кæмæ нæ бахъардзæн Тутийы лыстæг нывæст къæ- 
бæлдзыг ныхас? Цæимæ кæнæ кæимæ нæ абардзæн, кæ- 
мæй феппæлы, уый? Дæрдтыл фæсимы, арæхстгай фæ- 
луары йæ сагъæстæ, рæстдзæвин æмбисæндтæй сæ саив 
кæны, стæй дын сæ зынаргъ лæварау дæ тæбæгъы авæр- 
дзæн. 
Ласийы æвæрæнтæ дæр уæдæ нæма сафтид сты. Дæс 
æмæ ссæдз азы бæрц касаг лæхуры, æмæ иу хатт дæр 
нæма фæгæды. Тутийы дзырдарæхстмæ уый дæр смон- 
даг вæййы, фæлæ йæхи фæлтæрд æмæ зонд йæ цæсты 
цыма тынгдæр ахадынц. Æрмдæсны лæг ма йæ сæр цæ- 
мæн хъуамæ хойа? Мыхуыры рауадзыны агъоммæ алы 
чнныг дæр бирæ ныхылдтытæ баййафы æмæ йæм æфта- 
уын дæр нал фæхъæуы, æппаринагæй дæр дзы ницыуал 
баззайы. Студент дæр йæ рæстæг дзæгъæлы нæ сафы. 
Дзæбæх уаргъ сис æмæ йæ хæссын фæраз. Уый мидæг. 
ис дæ хæс æмæ дæ дæсныйад. Гæвди. æмæ Дуги афтæ- 
мæй ьæ фесгуыхтысты? Уыдон бæгуыдæр зонынц рагон 
хабæрттæ нырыккон цаутимæ бæттын, æмæ сæ фæсивæд 
дæр бирæ уарзынц. Тутийы бафæрсут, кæд гуыппырсар- 
тæн сæхимæ уæ ныфс нæ хæссут, уæд. 
Охи æмæ Ахийæ искæй рад ралæууыд, уæд цыма уы- 
цы иу рæстæг дыууæйæ дæр фæдзурынц, уыйау сын бам- 
барæн иал вæййы. Иу хæдон дæр сын уæрæх кæй у, уый 
горæтыл айхъуыст, фæлæ уæддæр цæкуытау схъиудтытæ 
байдайынц, цæвæг марæджы нал фембары. Гæвди æмæ 
Дугн худæнбылæй^ фæхъусынц сæ кæстæрты талф-тулф- 
мæ, стæй сæ цыбыр æмæ аив уайдзæфæй фидыдыл баф- 
тауынц. Быцæуы сæр хъуыддаг хъуамæ уа, уый та раз- 
дæр сбæлвырдчындæуыд — Гаевди æмæ Дугийы фысты- 
тæ æмæ раныхæсты разыны йæ уидаг. Фæлæ адæймаджы 
кондæн аивæн нæй, цыфæндыйæдæр йæхи фæнд атæр- 
дзæн. Охи æмæ Ахи дæр уыцы низæй арæх фæхъæрзынц. 
Хорз, æмæ сæхи кафедрæйы ис дыууæ фыддæсны зонд?- 
монæджы. Фæтк æвæрын æмæ сын фарста æвзарынмæ 
æмбал нæй. Афтæ куы нæ уаид, уæд куыстæн фæцудæн 
дæр ис. Уыдон та æмуд бинонтау цæрынц æмæ арха- 
йынц — уæлейы фæрнæйдзаг хистæртæ, сæ дæле — кæс- 
тæртæ. 
«Ныр ма сын ноджыдæр иу æнцой фæзынд»,—^Дади 
йæхи дæр фæсвæды дарииаг нæу. Ахæм заман æфсæр- 
мытæ иедтæ æнæфенд митæй уæлдай не сты. Адæймаг 
487 

йæхæдæг- йæхицæн аргъ кæнын куы нæ зона, уæд искæй 
цæсты дæр рыг не скалдзæн. Иудзырдæй, кафедрæ бирæ 
азты цæджындзхъуаг нал уыдзæн. Уæдæ гъæйтт-мардзæ, 
зæгъгæ, фæлтæр дæр рахъомыл — къæсæрт’æ сæттынц, 
дуæрттыл тымбыл къухæй ралæууынц. Æмæ уыцы Хъа- 
зи, Тохти, Хохдзау, Тавду æмæ Гæрæхæн та цы чындæуа? 
Сæ иумæ дæр фау не ’рхæсдзынæ, фæсдуары кæй бам- 
бæхсай, ахæм лæппутæм нæ хауынц. Уæвгæ куывд ка- 
федрæйы æмбырд нæу. Уыдон та дзырд æппарыныл нæ 
фæауаердынц, сæ æлхысчъытæй адæймаджы фæрстæ 
сцъæх вæййынц. Æмæ сæ цы нæ схаудзæн? Донæн, дам, 
йæ æрфыты цæуылнæ лæгæрдут? Æмæ дын уæд дæхи 
чи уромы? Иæ арф дæр æмæ йæ тæнæг дæр дæу фæуæнт. 
Æрмæст дæ фæдыл сыфцæй макæй лас. Макæй æнцой 
цард хал. Сæхицæй мын искæй гуылы бын æидзарæг 
ацаразынц, сæ сусæгвæндтæ та — хурæргом. Гæвди дын 
уыдæттæ æмбарынхъом нæу? Дуги дæр уæдæ уæзхъус 
никуы уыди. Кафедрæ сæ бар аззад, уæд æй æнæ мæ- 
цъисæй фæфæлдахиккой. Лекцитæ мын сæ зæрдæмæ нал 
цæуынц. Студенттимæ, дам, фидар баст не стæм. Зонд 
быцæу æмæ загъдæй аразгæ нæу, мæ лымæн лæгтæ, фæ- 
сивæды дæр сæ ахуыры фæстæ мауал хъыгдар. Чи, дам, 
кæдæм цæуы, чн цы ми кæны, кæимæ æрвиты йæ рæс- 
тæг? Æвæлтæрд уды азымы цæмæн æфтауыс? 
Нæ, йæ куывды былысчъилтыл мачи схæцæд. Æрæхс- 
нырсын дæр мачи бауæндæд. Фарны фынг лæгæвзæрстæй 
фидауы. Змæнтджытæн сæ кой дæр — нал. Хуынды ха- 
бар сæ хъустыл дæр нæ ауайдзæн. Æдзæстуарзонæн 
йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбадæит. Фыдбылызæн цастæ 
фæхъæуы — проспекты иу тигъыл иу-фондз минуты 
алæуу, искæмæн исты хъазгæмхасæнтæй афæзм, æмæ 
дын хабар иинæ цæхгæрмæ уынджы кæрцвæлдæхтæй дæ- 
хицæн радзырдæуыдзæн æххæстдæр æмæ уырнинагдæр 
хуызы. Цæстфæлдахæджы азар дæ ма басудзæд — фиди- 
сæй мыггагмæ нал фервæзтæ. 
«Цæй, хорз»,— йæ фындзы рагъ аныхта Дади. Кæс- 
тæртæн се *ппæтыл чи аххæсдзæн, фæлæ иу-дыууæ аспи- 
рантмæ бадзурын æвзæр нæ уаид. Иуæй, сæхицæн дæр 
кад — хистæр сæ нымайы, риуы æгънæгæн сæ агуры. Ин- 
нæмæй та фынг æвæрынмæ. фæкæсиккой, æмæ хистæртæ 
сæ фæллад дзæбæх суадзиккой дзаг фынджы уæлхъус. 
Æнæуи дæр... Сæ иу Рæвдзи — Гæвдийы хæрæфырт, ан- 
нæ Стъæлфи — Дугийы мадырвад. Гъемæ уый дæр лы- 
гыл нымад уæд. 
№ 

Иæхинымæр хуынд адæмы анымадта æмæ батыхст: 
«Иу далыс сын куы не сфаг уа. Редантæй ма дзидза 
’рбадавын бахъæудзæн». 
Куывдæн равзæрста æвæджиауы бынат рагон хæлд 
мæсыджы рæбын, Теркмæ æввахс. Гæвди æмæ Дуги сæ- 
хи арæхдæр.уым фæирхæфсынц. Рæсуг суадон дæ-цуры. 
Дзæгъæл цæуæгæй хызт. Кеф кæн — минас дын къубал- 
мæ. Зар æмæ каф, кæд дæ зæрдæ зæгъы, уæд. Кусарт 
сæхмцæй исчи акæндзæн. Дæ хорз æмгары бын хæдтул- 
гæ тæлфы, æмæ уæлибæхтæ, цæрвджыи цæхæраджынтæ, 
физонджытæ хъармæй-хъарммæ хæсс. Халсар, нозт— 
хæрх. Уазал доны тæнджыты лæппын бабызтау бадынц 
сомихаг коиьяк æмæ гуырдзиаг сæнтæй дзаг æвгтæ. 
Сæумæцъыккæй Дадийы хæлар Тъæбæртт азылд ба- 
зар æмæ дуканитыл, цæхх æмæ суардоны онг алцыдæр 
балхæдта. Уыйфæстæ уазджыты хистæртæм бадзырдта, 
æмæ уайтагъд фыдæлтыккон мæсыджы цур балæууыды- 
сты. Гæвди иуырдыгæй, Дуги — иннæрдыгæй тулæгау ра- 
хызтысты хæдтулгæйæ. Машинæ дзæвгар фæрогдæр — 
цалхвæды базмæлыд. Тъæбæртт хинхудтæй адымст, ба- 
рæй кусæрттагимæ архайынмæ фæци. 
— Ардæм-ма йæ ралас, ардæм. Æри-ма дæ синаг, æз 
уал æй бæласыл бабæттон. Дæ хъуыддаг раст,— Гæвди 
йæ къух далысыл æрхаста.— Арæхсы, æвæдза, Дади фос 
æвзарынмæ. 
— Бузныг, Гæвди. Уæхи уал аирхæфсут. Æз ма кæс- 
тæртæм ныууайон. 
— Табуафси, æфсæрмы ма кæн,— загъта Дугн. 
Лæгтæ сæ риуы. æгънæджытæ суагътой, сæ цæстæн- 
гас ахастой Терчы къутæрджын былгæрæттыл, хъæдæм- 
бæрзт фæхстыл, пæлæхсар æнгузыл — æиæхъæн дзуг ба- 
цæунд йæ быны. 
— Ацы аз æнгузæн ныккæнæн нæ уыдзæн, — сулæ- 
фыд Гæвди. . 
— Ныридæгæн уал дæлæмæ сæтты,— йемæ сразы Ду- 
ги æмæ донгæронмæ бацамыдта,—фæткъуы æмæ кæрдо 
дæр тугыл аскъуыд. 
Къухтæ синтыл сæвæрдтой æмæ узгæцыдæй æнæкарст 
кæрдæг ссæндынц. Сбарстой цъæх æрдузы дæргъ æмæ 
уæрх. Алы дыргъæй дæр — комдзаг, алы къудзийæ дæр— 
нæмыг. Цастæ хъæуы адæймаджы! Дæ къабæзтæ айваз, 
дæ мондæгтæ оуадз, æмæ дæ фæллад фесæфт. 
■Д’альгс мæллæг хъæлæсæй ныууасы, цыма йæ уавæр 
489 

æмбары. Æгомыг фосы катай бнрæ нæ ахаста — йæ сæр 
уайтагъд сойджын кæрдæджы фæтъыста. 
Гæвди снгæц кæм ссардтаид, доны къус æрбайста, 
фистонджын кард дурыл дауын байдыдта — нæхимæ та 
хауы кусарт кæнын æмæ хъуамæ рагацау базила цыргъаг- 
мæ. Далыс фестъæлфы карды хъыррыстæй, йæхи иу- 
ва.рсмæ аппары, йæ сæфтджыты къæрцц-къæрцц ссæуы. 
Дуги дæр æгуыстæй нæ фæразы, цæвæгæй бæласы 
алывæрстæ дасы — хæмпæлгæрдæгæй йе сæфт федта. 
— Цæй æрæгмæ зынынц кæстæртæ? 
- —: Мæсыг сæ ничн фæивгъуыйдзæн. 
— Йæхимæ сты Дадийæн. 
— Зæфцыфыдæй дзы ницыма аирвæзт. 
— Хистæртæн — кæстæр, кæстæртæн — хистæр. 
.-*- Фынг æвæрд нæма ис дæ разы, афтæмæй рæгъ ра- 
>агътай? 
— Сидт уа æзи æндæр нсты — хорзæй хорз фæзæ- 
гъынц. Æнхъæлдæн, фæзындысты. 
^- Æгайтма... Хур арвы риумæ фæтулы. 
Дыууæ хæдтулгæйы ласын бахъуыд уазджыты. Ар- 
фæтæ æмæ æгасцуайтæ, хабæрттæ, хынцфæрстытæ, па- 
рахат цæстæнгас. Сыфтæры сусу-бусу æмæ мæргъты 
тъæллангæй зæрдæ райы. Терчы хæл-хæл зарæгау азæ- 
лы. Кæрдæг æмæ дидинæджы адджын тæф адæймаджы 
рæвдауы. 
— Тæхуды, ацы рæсуг уæлдæфæй дæ бинонты баф- 
сад,— хæхтыл афæлгæсыд Тути. 
— Т-с-с,— аивæй йæ басхуыста Ласи,— бакæс-ма 
Гæвдн æмæ Дугимæ. Хæрзхуымæтæг дыууæ ирон лæ- 
джы. Чи зæгъдзæн, хъуыстгонд ахуыргæядтæ сты, уый? 
Ницæмæ арæхсæм, уыййедтæмæ сын сæхиуыл дæр чин- 
гуытæ ныффыссæн ис. 
— Æнæмæнг, æмбæлы,— фæцырд Охи. 
— Дыууæ ничп зæгъдзæн,— скарста Ахи. 
— Мæхимæ и.сын консультанты хæс,— загъта Охн. 
— Иунæг лæгæн æгæр уæззау уаргъ куы уа,— не 
’нцайы Ахи. 
— Кæстæртæ, хуындзауты лæуд ма кæнут. Уæууа, 
гормæттæ, сымахæй куы хæссæм нæ ныфс,— аздæхт Ду- 
ги аспиранттæм. 
Рæвдзи æмæ Стъæлфи фынгтæ æвæрынмæ фесты. 
«Хъæрмæдон>>,> «Урсдон», «Зæрæмæг», «Тиб» — табуафси, 
кæй зæрдæ цы зæгъы, уый нуазæд. Иннæ ахæм — «Хванч- 
кара», «Кинзмараули», «Псоу». Хъæдындз, мæймæ- 
490 

булкъ, джитъри — цалынмæ физонджытæ сбур уой, уæд- 
мæ уал уазджытæ сæ мондæгтæ халсарæй суадзæнт. 
— Кусарт, кусарт, лæппутæ,— йæ дыстæ батылдта 
Гæвди.—Къæхтыл исчи фæхæцæд, уыййедтæмæ далыс йж* 
койы аргъ дæр нæу. ;: 
— Суг сæттын та уæдæ мæ бар,— бахудт Дуги æмæ 
фæрæт райста. 
— Уый та куыд? — скатай Тути,— уæ хорзæхæй,-мæ- 
нæ аууоны абадут. Æгъдау афтæ амоны. 
— Ай-гъай, мах уын алæггад кæнæм, мах,— срог 
Ласи. 
— Нæ худинаджы хъæр куы айхъуысдзæн,— йæ 
къухтæ сцагъта Охи. 
— Ау, кæстæртыл æууæик нал ис?.— фесхъиудта Ахи. 
Дзæхстытæ. Къæрццытæ. Къуппытæ. 
Доны сæххæтт. Цæвæджы æхситт. Тыхулæфт. 
Мæргътæ фæйнæрдæм фæтахтысты. Дымгæ къутæрты 
бамбæхст. Иугай гæлæбутæ ма-фæзынынц æнгузы бын, 
фæлæ уыдон дæр арты æндæвдæй сæхи дарддæр айеынц. 
Гæвди йæ къухтæ ахсадта. Карды ком æнгуылдзæй 
асгæрста. Æвиппайды куыддæр фæгуыбыр, фæджих —? 
бæласы зæнгыл æрзæбул... синаджы рæдывд гæбаз, , 
— Иæд та,— æрæджиау фæсус хъæлæсæй бафарста 
Гæвди,— далыс цы фæцм? 
— Далыс? 
— Далыс! 
Кусæрттаг, æвæццæгæн, йæхи ’гъдауæй суæгъд æмæ 
хъамылты кæдæмдæр адымдта. Уазджытæ иуцасдæр 
æгуыппæгæй алæууыдысты, стæй сæ амæттаджы фæдыл 
зилын байдыдтой.Чи хъæлæрдзыйы къудзи рафæлдахы, 
чи æнгузы алывæрсты æрзилы, чи та мæсыджы.рæбынтæ 
сгары. Далыс доны къусы сæфт фæкодта — иуран дзе- 
дыры цупæлттæ æхсыд разындысты, уымæй дарддæр фæд 
нæ ахаста. 
— Рæвдздæр, мæ хуртæ,— йе ’муд æрцыд Гæвди.— 
Донгæрæттæм атындзут, хъæдбынты азилут. Арф хæм- 
пæлы ма фæдзæгъæл уæд. 
Хъуысы сыфтæры тæргай сусу-бусу, не ’нцайынц къа- 
лиуты къæрццытæ æмæ фæдисонты хъæлæстæ. Сæ уынæр 
сындæггай сысын байдыдта, стæй æрæджиау бынтондæр 
бамынæг. Зынг ахуыссыд, фыцгæ доны тæф нал кæльи 
Булкъæй, джитърийæ хурмæ руайынц. 
Гæвди æмæ Дуги бадынц æнгуз бæл^асы бын. Се ’хсæн 
адаргъ карст кæрдæджы уис. Ирд тæппытæ йыл хъа* 
491 

зынц. Артдзæсты ныхъхъил сты æхсидæвты сыгъд кæ- 
рæттæ. Фæнычы пырхытыл абырыд цъæхбын гæккуыри. 
Фынджы сæрмæ сцоппай гæлæбуты бал. Бæлæсты цъуп- 
пыты тæлфынц тарст цъцутæ. Уалынмæ бæстæ æмтъæл- 
ланг сси. Мæсыджы дæрзæг къултæ дæр ма ныццарыд- 
той. Лæгтæ фестъæлфыдысты. 
— Раздæха ма? 
— Чц?: 
— Далыс. 
— Дыууæйыл у, 
— Йæ къухы ма исты бафта? 
— Далысæн? 
— Дадийæн. 
-— Диссертацийæ зæгъыс? 
— Далысæй. 
— Ау, цалдæр гуыппырсармæ иу фысы зонд нæй? 
— Ис, цæуылнæ, фæлæ уый йæ бæттæн арæдывта 
æмæ афардæг. Адон та йын йæ фæд дæр нæма ссардтой. 
Иугай-дыгай зынын байдыдтой фæдисонтæ. Сæ хид 
фæсонтæй рахъардта. Къухæй, цæсгомæй — сындзæф- 
хæрд. Кусæрттаджы амонд тыхджындæр рауад—карды 
бынæй алыгъд. - 
ЦÆХХЫ ПУТ 
Изæрдалынгтæ сæхи ныллæг æруагътой хъæуьтл. Кол- 
хозы кæрты цъиуызмæлæг дæр нал уыд. Æрмæст ма 
партбюройы секретарь Хасан йæ кусæнуаты стъолы уæл- 
хъус бадт æмæ уыцы æнувыдхуызæй цыдæртæ фыста. 
Цырагъ ссудзынафон кæй уыд, уый дæр дзы ферох. 
Дуар куыд бахостон, йæ уæлхъус куыд æрлæууыдтæн, уый 
дæр нæ бафиппайдта. 
Иуцасдæр æнæдзургæйæ алæууыдтæи йæ цуры, стæй 
æрæджиау бафарстон: 
— Дзырдтай мæм, Хасан? 
— Дзырдтон,— дзуапп радта уый æмæ мæм хæрдмæ 
каст.— Дæхи уал æруадз. Æз ныртæккæ... Æххæст æй 
фæуон,— гæххæтты кæрон йæ къух афыста, стæй, цыма 
йæ саулагъз къæсхуыртæ цæсгомæй йæ фæллад асурын- 
мæ хъавыд, уыйау йæ ныхасы кæроныл бафтыдта.— Пис- 
мо фыстон... ме ’рдхордмæ. Краснодары цæры. Хæсты 
иумæ уыдыстæм æмæ уæдæй фæстæмæ кæрæдзийы ха- 
.бæрттæй афæрсæм... Гъе фæлæ адæймаг куыстыты бын 
492 

фæвæййы, æмæ... æмæ та йын, зæгъын, ацы хатт дæр 
дзуапп афоныл куы нæ раттон, уæд ын йæ хъаст Терк 
дæр нал аласдзæн. Уайдзæфтæ мын фæкæны, дæ сæр, 
дам, æгæр бæрзæндты хæссын байдыдтай... Афтæ, гъе, 
мæ гыццыл хæлар... 
Хасаны цæстытæ æнахуыр æрттывд скодтой. Куыд 
æй бамбæрстон, афтæмæй, йе ’рдхордмæ цы ныффыста, 
уымæй разы уыд. Комкоммæ мæм æрбакаст æмæ загъта: 
— Райсом дæ цæуын хъæуы Æхсынцъыйагмæ, фый- 
йæуттæм. Чингуытæ æмæ сын газеттæ ахæсс. Стæй семæ 
дæр аныхæстæ кæн. Науæд сæ фæстаг рæстæджы рохуа- 
ты ныууагътам, æмæ... Темырмæ куы байхъусис... О, хæ- 
дæгай, Темыр йæхæдæг дæр ам ис, иумæ ацæудзыстут. 
Библиотекæмæ уал дæ бæсты Сона фæкæсдзæн. Дæхи 
дæр иучысыл аирхæфс, науæд хъæуы бадгæйæ адæйма- 
гыл хъуына куы схæца, уымæй тæссаг у,— фæцис йæ ны- 
хас Хасан æмæ мæм цавæрдæр æхсызгон мидбылты худт 
бакодта. 
Хохмæ ацæуымыл бæгуыдæр разы дæн, фæлæ Темы- 
рæй рагæй-æрæгмæ ме сæфт уынын. Зынæрвæссон, схъæл 
ныхасгæнаг лæг у. Хъæуы фæсивæдæй уæлдай ма бæхыл 
дæр цыдæр къленц бадт фæкæны. Мæнмæ æдзухдæр аф- 
тæ каст, цыма адæмы раз цæстмæмитыл схæцы. Æмæ 
дзы мæхи дард ластои. Ахæм зæрдæ йæм кæй дардтон, 
уыи Темыр йæхæдæг дæр æмбæрста æмæ-иу мемæ фем- 
бæлыны тыххæй исты æфсон ссардта. Ныр дæр нæ Хасан 
фыййæуттæм иумæ хуымæтæджы не ’рвыста. Уый дæр, 
æвæццæгæн, Темыры куыст уыд, цæмæй йемæ хохмæ 
ацæуон æмæ та мæ истæмæй фелхыскъ кæна. 
Куыннæ мыл фæгуырысхо уыдаид, афтæ мæ хъуыды 
бамбарын кодтон Хасанæи. Уый зæрдæбынæй ныххудт 
лвмæ загьта: 
— Уæ фыдæлты бынтæ уын æнæ уæрстæй баззады- 
сты, мыййаг? Æмæ, æнхъæлдæн, хæстæг дæр куы нæ уы- 
дысты. Темыры тыххæй афтæ кæй хъуыды кæныс, уы- 
ма й рæдийыс, Додти,— Хасан йæ бынатæй сыстад æмæ 
мæм лæстæгдæр æрбацыд.— Адæймагимæ цалынмæ цæх- 
хы пут бахæрай, уæдмæ дзы æвзæр ма зæгъ. Мæнмæ 
гæсгæ, >ый. тынг раст æмбисонд у. 
Цы гæнæн ма мын уыд, æмæ сразы дæн. Фæлæ мæ 
ацы хатт афтæ æнцонтæй не смæсты кæндзынæ, нæ, Те- 
мыр,— хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ цæттæ уыдтæн 
йæ ныхмæ рæвдз фæлæууынмæ. 
Бон куыддæр цъæх кæнын байдыдта, афтæ колхозы 
493 

кæрты балæууыдтæи. Никæй. дзы баййæфтон. Фæлæ чы- 
сылфæстæдæр фехъуыст кæйдæр зарын: «Мæ хуры хай, 
рæсугъд чызгай, куы нæ дæ федтаин, бæргæ...» Æз фæ- 
стæмæ фæкастæн; Темыр саргъы бæх рацæйласта, æмæ 
уый зарын уыдис. 
«Мæстæй та мæ мары. Заргæ дæр уымæн кæны»,— 
загътон мæхицæн, мæ ехсы цъыккæй рыг скалдтон æмæ- 
иннæрдæм азылдтæн. 
Кæрæдзийæн салам радтам. Нæ бæхтыл сæргътæ сæ- 
вæрдтам æмæ уынгты хъæдырдæм фæраст с^гæм. Бон æр- 
барухс. Уасджытæ, цыма сын хъæу æгæр æрæгмæ хъал 
кодта, уый’хуызæн сæ уаст кæрæдзи дзыхæй истой. 
Базылдыстæм Урсдоны рахиз фæрсты. Дурджын уæ- 
рæх фæндагыл рагæи ничиуал цыд, æмæ ма искуы-иу 
ран йæ уæрдонвæдтæ зындысты хурсыгъд кæрдæджы бы- 
йæй. .Ардæм ма хатгай мæнæргъыдзуан фæзынынц хъæ- 
уы лæппутæ, цуанæттæ, стæй, хъæды хуыздæр бæлæстыя 
зилгæйæ къæрныхау уалæ суанг рагъмæ чи схæццæ вæй- 
иы, уыцы хъæддзаутæ. 
Урсдон фæстаг азты зынгæ фæкъаддæр/ Раздæрау 
нал лæбуры йæ былгæрæттæм. Æнæ иу æртахæй хурмæ 
дзæгæрæг кæнынц йе змисы рæдзæгъдтæ, дзыгъуыр дой- 
наг дуртæ, иунæг сыф.дæр кæуыл нал ис, ахæм цæн- 
куыл бæлæстæ. Бæхы гуыбынмæ ма тыххæй хæццæ кæны 
дон, фæлæ уæддæр фыцы, хъуырдухæн кæны дуртимæ. 
— Фæстиатгæнæн нæи! — загъта Темыр, доныл куы 
ахызтыстæм, уæд. . 
Хæхтæй дымдта уазал уддзæф. Арвыл хылдысты фæ- 
лурс мигътæ. Уæлдæф уыд сыгъдæг æмæ сатæг. Февзы- 
стон бæхмæ. Уый цæугæ-цæуын кæрдæджы хæлттæ срæ- 
дывта, йæ сæр æнæбарыгомау систа æмæ хъавгæ араст. 
Æз бæхы рагъыл дыууæрдæм рахау-бахау кодто’н: йæ 
цыдыл ын куы фæхæст уаин, зæгъгæ, архайын, фæлæ 
уый мæ къухы не ’фтыд. 
Хъæдмæ куы схæццæ стæм, уæд Темыр загъта: 
— Афтæмæй бæхы рагъ фехалдзынæ. Цыма дæ садз- 
гæ ныччынд, кæнæ дæ каистæм къæлæтджыныл дæхи 
уæлгоммæ ауагътай, уыйау ыл цы сбадтæ? Фидардæр 
бад... 
Иæ хъæлæс цы зыланггæнаг у! Ахæм хъæлæсимæ йæ 
фермæйы нæ, фæлæ зарджыты къорды разамонæгæй ку- 
сын хъæуы. Иæ саулохаг йæ быны кафы, йæ сæрæй хъаз- 
гæ цæуы. 
«Райдыдта. Гъе ныр дæхи хъахъхъæн, мæнæй уый»,— 
494 

загътон мæхинымæр. Фæлæ Темыр æндæр ницыуал 
•сдзырдта. Иæ алывæрстæм æдзынæг каст, æхсæры къу- 
дзитæй-иу йæхи фæсайдта. Цыма саргъыл хуыд уыди, 
афтæ зынд, æмæ ехсæй сыфтæртæ цъыччытæ кодта. Иæ 
къæсхуыртæ хурсыгъд цæсгомыл рæсугъд фидыдта гуы- 
быр фындз. Иæ алы фезмæлд дæр уыд цырд æмæ тых- 
джын. 
Æз дæр ын йæ митæ фæзмыныл ма сбæндæн уон! 
Ницы! Цæй барæг уыд мæнæй. Ноджы мæ «нæртон æф- 
сургъ» иуырдæм дæр нæ арæхст æмæ иннæрдæм дæр. 
Куы-иу йæ бæрзæйыл абадтæн, куы та-иу, гыццыл ма ба- 
хъæуа, мæ чингуыты бастимæ зæххыл мæ тъæпп ма фæ- 
цæуа, 
— Цы кæныс, Додти, дæ сæр разылд æви æмдзæвгæ- 
тæ фыссыс? — бафарста мæ Темыр. 
— Иу дæр нæ æмæ иннæ дæр. Ацы хатт æй нæ ба- 
зыдтай,— загътон æз æмæ мæхицæй ныббузныг дæн, 
.ахæм дзуапп ын кæй радтон, уый тыххæй. Фæлæ мæ цæс- 
гом ныссырх. Уыцы хъуагдзинад мæм ис. Темыр æй йæ- 
хæдæг дæр зоны. 
— Дзæгъæлы,— дзырдта мæ хистæр,— Дæ’зæрдæ кæд 
зарын агуры, уæд зар. Æмдзæвгæтæ... Уæдæ ма сæ кæд 
хъуамæ фысса адæймаг? Сæумæрайсом, бæстæ тæмæнтæ 
калы. Цъиуты зард, сыфтæрты сыбар-сыбур... Æз куы 
базониь, искæй æмдзæвгæтæ æнуд кабинеты хидæйдзаг 
къухтам1! фыст сты, уый, уæд сæ кæсгæ дæр нæ бакæнин. 
Темыры ныхæстæм мæхи тыххæй баурæдтон. Æмæ 
йын кæинод цы загътаин? Уæлдайдæр ацы райсом. Æрдз 
æгасæйдæр йæ фарс куы у. Арв — сæгъы цæстæй сыгъ- 
дæгдæр, уæлдæф алыхуызон дидинджыты тæф кодта. 
Разæй хъæд байгом, æмæ бæстæ ныррухс. Бынæй 
фæндагыл цæхгæрмæ згъордта чысыл хæххон дон, йæхи- 
нымæр цæуылдæр хъуыр-хъуыр кодта, йæ уазал комы 
тæф калди. 
Гемыр доны был бæхæй æргæпп ласта. Æз дæр æр- 
хызтæн. Диссаджы æнцад уыд ацы ран бæстæ. Æрдз цы- 
ма йæхæдæг истæмæ хъуыста, уый хуызæн иу сыбыртт 
никуыцæй цыд. Æрмæстдæр ын иунæг хæххон дон хæлд- 
та йæ сабырдзинад. Æмæ йын, æвæццæгæн, æмбæлгæ 
дæр кодта — хуры фыццаг тынтæм хъазыди. 
Темыр уайтагъддæр донимæ иу æвзаг ссардта: æр- 
бадт йæ фарсмæ æмæ йын йæ уазал пырхæнтæ ахсыныл 
фæци, ныллæг хъæлæсæй йын базарыд, абон райсом 
колхозы кæртæй бæх куы рацæйкодта, уæд цы зарæг за- 
493 

рыд, уый: «Мæ хуры хай, рæсугъд чызгай, куы нæ дае 
федтаин, бæргæ...» Цавæрдæр хъуыдыты аныгъуылд. 
Нæ, мæн мæстæй марынæн нæу уыцы зарæг. 
— Фæстиат кæнæн нæй,^ йæ цæстытæм ын комком- 
мæ ныккастæн, афтæмæй йын йæ зæрдыл æрлæууын код- 
тон йæхи ныхæстæ. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йæ бæхыл абадт. Дарддæр нæ 
фæндаг дардтам. Цыдыстæм æнæдзургæйæ. Ногæй та 
хъæд райдыдта. Тар, æнуд хъæд. Къогъотæ сатæгсау ры- 
гау нæ сæрмæ сыстадысты, алырдыгæй нæм лæбурынц, 
бæхтæ дæр стъæлфынц. Темыр сæ цыма хъуыды дæр нæ 
кæны, йæхи афтæ дары, фæлæ уымæн дæр æнцон нæу — 
йæ хидæйдзаг хæдон йæ фæсонтыл нынныхæст. 
Чи зоны, цæуыл сагъæс кодта Темыр, фæлæ æз мæ 
хъус дардтои фæндагмæ, хъæумæ куы раздæхон, уæд 
куыд нæ фæдзæгъæл уыдаин, афтæ. Доныл бахызтыстæм. 
Разæй—фæзилæн. Уæд цымæ дарддæр та? 
— Ныртæккæ разындзæн фыййæутты къох, уый фæ- 
стæ — цуанæтты æхсæвиуат, стæй бахæццæ уыдзыстæм 
Гæхайы хизæнты фæхæрдгæнæнмæ,— цыма мын мæ 
хъуыдытæ бамбæрста, уый хуызæн загъта Темыр. 
Æз исдугмæ хорзау нал фæдæн: адæймаг мемæ ны- 
хас кæны, суанг ма мын мæ сусæг фæндтæ дæр зоны, 
æз та дзы дæрдты лидзын. Фæлæ ацы хатт мæхиуыл 
ныххæцыдтæн. Æз хъуыды кодтон, дысон изæр мын Те- 
мыры тыххæи Хасан цы ныхæстæ загъта, уыдоныл. 
: Цыма йæ истæмæй бафхæрдтон, афтæ мæм каст. Мæ- 
хинымæр стыхстæн, уæдæ кæд мæ зæрдæйы æлхынцъ 
райхалынæн исты амал ссарин, зæгъгæ, фæлæ никуы 
æ\гæ ницы. 
Фыййæутты къохæй ахызтыстæм. Къох! Цæй къох — 
æнæхъæн хъæд! Алырдыгæй йæм сæ ных сарæзтой, фос 
сæ сæфтджытæй кæй скъахтой, ахæм нарæг къахвæн- 
дæгтæ. Æвзæр нæ уаид ам иучысыл сатæджы абадынг 
фæллад суадзын. Фæлæ Темырмæ, æвæццæгæн, æндæр 
фæнд уыд — хъуыды дæр не ’ркодта къохы. 
Фæсте аззад цуанæтты æхсæвиуат дæр. Фæхæрдгæнæ- 
ны ма нæм бынæй зынди хæлд халагъуд йæ гом сæри- 
мæ. Æрфистæг стæм, бæхты сæ дзыларбостæй нæ фæдыл 
акодтам æмæ сабыр къахдзæфтæй цыдыстæм хæрды. 
Куыдфæстæмæ нæ тынгæй-тынгдæр æлвасын байдыдтой 
нæ хæдæтты æфцæггæттæ. Зæнгтæ, цыма сыл дуртæ баст 
уыди, афтæ æруæззау сты. Нæ хид нæ фындзыхъæлтæй 
калд. 
496 

— Е-е-о!—æвиппайды ныййазæлд хъæд. 
Уый Темыр у. Мæнæй дзæвгар аразæй æмæ йæ хъæ- 
лæс æвзары. Цымæ цæуыл бахъæлдзæг? Ноджыдæр ма» 
цалдæр хатты ныхъхъæр кодта алыхуызон хъæлæстæйг 
цыма мæнмæ сидти, рæвдздæр у, зæгъгæ. Æмæ-иу æз- 
дæр бæхы рохтыл рахæцыдтæн. Фæлæ иуахæмы мæ хай- 
уаи тъæпæн лæгъз дурыл фæкалд, æмæ бынтон æнæнхъæ- 
лæджы мæ дзыхæй сирвæзт: 
— Е-е-о! 
Æваст фегуыппæг дæн. Цыма Темырæн дзуапп лæ- 
вæрдтон, афтæ мын рауад. Мæхицæй фефсæрмы дæн.. 
Уый мæм фæстæмæ аивæй ракаст æмæ йæ худын тых- 
хæй баурæдта. Æвæццæгæн, йæхинымæр загъта: «Гъыг 
сдзырдтай æви нæ?» Азылд æмæ ма цæугæ-цæуын загъ- 
та: 
— Уæлæ дыи уыдон та, Додти, Гæхайы уæтæртæ. 
Уæтæрты ничи уыд. Сæ алыварс, знæт хæххон донье 
былтыл, фæйлауæнтæ кодта астæумæ кæрдæг. Æнхъæл- 
мæ касти, æрæгвæззæджы йæ фос ардæм чи æрыскъæры,. 
уыцы фыййæуттæм. 
Цалынмæ уыцы арф кæрдæджы зылдтæи, уæдмæ Те- 
мыр бæхты къæхтæ бабаста, йæхи ахсадта, зæронд тул- 
дзы бын уæйлаг нымæт райтыгъта æмæ хъулон хор- 
дзентæй хæринæгтæ исыныл фæци. Уайтагъд нымæтыл: 
февзæрдысты донгонд дзул, хæндыджы цыхт, цъæх хъæ- 
дындзтæ æмæ егъаугомау дурын. Æз дæр мæ фæндаг- 
гæгтæ сйстон — карчы мард, картофджынтæ æмæ мæй- 
мæбулчъытæ. 
— Кæсыс, куыд дыл тыхсы дæ зæронд мад! Фæндаг- 
мæ дæ срæвдз кодта. Ды та йыи тæригъæд дæр нæ кæ- 
ныс, Додти. Чындзы хъæстæ йæ фæкæи, чындзы хъæ- 
стæ. Афон дын у. Ау, де.’мдзæвгæтæ иу чызджы зæрдæ- 
мæ дæр нæ цæуынц? — загъта Темыр карк уæнгтæ кæн- 
Гссйæ.— Нæ мæ уырны. Рæдийын, мыййаг? 
— Бауырнæд дæ уæдæ. Иуы зæрдæмæ дæр нæ цæ- 
уынц. 
— Агурын æй хъæуы, Додти, йæхæдæг дæм йæхи къа- 
хæй не ’рбацæудзæн. Æз дæр ныртæккæ иунæг дæн,— йæ 
цæст мæм фæныкъуылдта Темыр.—Не ’фсин нырма рын- 
чындоны ис. 
«Де ^фсин рынчщнæй хуыссæд, ды та хъазæн ныхæ- 
стæ кæн»,— фæдис ыл кодтон æз æмæ æнхъизгæ къуы- 
мæлы къус мæ дзыхыл сдардтон. 
Темыр мын мæ фæндаггæгтæй раппæлыд — хæрзфых 
497 

’карчыфыд æмæ, дам, фæлмæн картофджынтæн æмбал 
-нæй. Уæдæ булчъытæ дæр ног æхсадæй сæ хуыз скалд- 
той, æмæ фæфæсмон кодтои, фылдæр дзы цæуылнæ ра- 
гхастон, зæгъгæ. 
Хæрд фестæм. Темыр та дурыны хъуырæй хъузг сла- 
ста, дзæбæх дзы банызта æмæ йæ мæнмæ радта: 
— Замманай къуымæл. Иæ хъуырæй дзы ануаз ды 
.дæр. Афтæмæй адджындæр у. 
Къуымæл мæнæ диссаг нæ уыд. Суанг ма туаг ад 
.дæр кодта, фæлæ йын чи халы йæ хорз зæрдæйы уаг, 
гæмæ дзы æнæдзургæйæ мæ дойны суагътон. 
Чысыл фæстæдæр Темыр йæхи уæлгоммæ ауагъта ны- 
мæтыл, йæ къухтæ — йæ сæры быи. Æз дæр йæ фарсмæ 
;æрх}ыссыдтæн. 
Бæхтæ доны был мерс кодтой сойджын кæрдæг æмæ 
сæ хуыррытт хъуыст. Кæцæйдæр хæрзхæстæгæй цыд мы- 
.дыбындзыты иугæндзон дыв-дыв. Афынæй дæн. 
— Додти, куыннæ дын æй загътон, фырт мын рай- 
туырд. Фырт. 
Фехъал дæн. Байхъуыстон Темыры ныхæстæм. Уый 
ту фæлмæн хъæлæсы уагæй, иу æхсызгонæй дзырдта, 
æмæ адæймаг банхъæлдтаид: йæ гыццыл лæппу йæ ра- 
зы ис. 
— Цæргæсы лæппын. Гыццыл сатæгсау цæстытæ йын. 
Тымбыл, худæидзаст. Худгæ нæма кæны, фæлæ йæ æз 
^сахуыр кæндзынæн худын. Бæстыл уымæй хъæлдзæг- 
дæр сывæллон куыннæ уа, афтæ. 
— Цас ыл цæуы? 
— Дæс боны. 
— Æмæ йын уæд йæ хабæрттæ афтæ бæлвырд куыд 
«базыдтай? 
— Не ’фсин мын сæ дзырдта. Кæуыш циу, уый, дам, 
зонгæ дæр нæ кæны. Гъе уый æцæг лæггаг нæу, м? 
Темыр йæ бынатæй роггомау фестад. Цæуæм, тагъд 
кæнæм. Фæлæ фыййæуттам афоныл кæй нал бахæццæ 
уыдзыстæм, уый бæрæг уыд. Хур кæмдæр хæхты фæстæ 
аныгъуылд, æмæ изæрмилтæ хуыснæгау æрбахъуызыды- 
сты. Бафæлладыстæм нæхæдæг дæр, нæ бæхтæ дæр. 
Иу къæдзæхрæбын Темыр йæ бæх суагъта, хæдбны 
дысæй йæ ныхы хид асæрфта æмæ загъта: 
— Додти, рацу-ма, мæнæ ацы лæгæт фенæм. Кæд 
нын æхсæвиуатæн сбæзза, уæд ам баззайдзыстæм. Фæн- 
дæгтæ æвзæр сты. Искуы былæи куы ахауæм. 
498 

Æз æхсызгон улæфт скодтон. Цыфæнды уæд.— разы: 
дæн ам баззайыныл. 
Бацыдыстæм талынг арф лæгæтмæ. Сау фæнычы уæ- 
лæ — æрдæгсыгъд æхсидæвтæ. Артдзæсты алыварс — 
къæйдуртæй бандæттæ. 
— Ды бæхтæм фæкæс,—загъта Темыр æмæ, цыма- 
ацы лæгæты схъомыл, уыйхуызæн хицоны зилæнтæм; 
фæци, кæцæйдæрты æрбамбырдтæ кодта æхсидæвтæг. 
кæрæдзиуыл сæ ацамадта.— Сугтæ ахсæвваг уыдзысты. 
Бирæ фæцæрæд: чидæр нын сæ ’не ’рбацыдмæ цæттæйæ* 
ныууагъта. 
Æз бæхты сæргътæ систон, сæ къæхтæ сын бабастон,. 
æмæ уайтагъд хизыныл фесты. Цалынмæ уыдонимæ ар- 
хайдтон, уæдмæ Темыр фæрæвдз. Хус сугтæ ныггуыпп- 
ластой, æмæ лæгæты ала къултæ ныррухс сты. 
Бадæм арты фарсмæ. Лæгæт йæ уазал комытæфæй^ 
улæфыд æмæ фæздæг æддæмæ хаста. Темыр йæ уæра- 
джы сæртæ æрбахъæбыс кодта, афтæмæй æдзынæг ка- 
сти цæхæрмæ. Цавæрдæр сагъæстæ йæ.сæ базыртыл аха- 
стой. Æз æй хъазгæйæ бафарстон: 
— Цæуыл хъуыды кæныс? Æвæццæгæн та дæ фыр- 
ты æрымысыдтæ? 
— Нæ, Додти,— тыхстæй дзуапп радта Темыр.— Иу- 
хабар ис. Æнамондхабар. Зæроид Габейæн цы зæгъдзы- 
иæн, нæ зонын. 
— Паддзæхты тыххæй та дæ куы фæрса, уымæй тæр- 
сыс? 
— Нæ. Уыдонмæ йæхицæй дæсныдæр куы нæ ис- 
Уæллæ-гъи, уыцы хъуыддаджы йыи й.æ раз ничи райс- 
дзæн. Паддзæхтæ дæлдзæх фæуæнт, фæлæ Габейæн йæ^ 
фырты æрцахстой. 
— Ау, æмæ йыл цы æрбамбæлди? 
— Клубы кæимæдæр фæхыл. Рудзгуытьг æвгтæ нып- 
пырх кодта. Æмæ нæ, хъæуы ногæй цы ис, зæгъгæ, æнæ 
афæрсгæ нæ фæуыдзæн. Æмæ йын цы зæгъдзыстæм? Нæ 
мæ фæнды, зæронды зæрдæ фæрисса, уый. Ма йын æй. 
схъæр кæн, уæд та — бынтон бæллæх. 
— Исты дзы куы бамбæхсæм, уæд нын æй йæ амæ- 
лæты бонмæ дæр нæ ферох кæндзæн... 
— Æз дæр ууыл тыхсын, Додти,— арф ныуулæфыд 
Темыр, стæй сыстад, хосы хъæбыс æрбахаста æмæ йæ ар- 
ты фарсмæ æркалдта.—Чысыл хъæбæргомау уыдзæн,. 
фæлæ ницы кæны, нымæттæй нæхи бамбæрздзыстæм. 
Æхсæвæры фæстæ бæхтæ бабастам, кæрдæг сын сæ 
499« 

дэазмæ ныккалдтам æмæ лыстæныл нæхи æруагътам. 
— Афтæ, гъе, мæ хур Додти,— загъта та Темьтр æмæ 
нымæтæй йæхи æрæмбæрзта. Нымæты бын абырыдтæн 
æз дæр. Арт сындæггай æрмынæг, нæ алыварс бæстæ ба- 
талынг, æмæ бафынæй дæн. 
Раджы райхъал дæн дыккаг бон. Лæгæты уымæл сма- 
гæй ферхæцыдтæн. Фындзыхуынчъыты сæг ныббадт. Мæ 
ком аивæзтон. Базмæлыдтæн. Темыры куы нæ райхъал 
кæнин, зæгъгæ, сабыргай рабадтæн. Кæсын, æмæ лæг 
йæ бынаты нал, фæлæ артдзæсты фарсмæ ногсаст сугтæ 
рæсугъд амадæй лæууыдысты. 
Къæдзæхы скъуыдæй зынди арвы гæппæл. Иугай 
сгьалытæ ма йыл фæлурсæй тыбар-тыбур кодтой. 
— Гъе, гъе! — мæ фæсус хъæлæс лæгæты къултæ, 
хæхтæ ныццарыдта, стæй афардæг комы. 
Æз æнхъæлмæ кастæн дзуапмæ. Æваст мæ хъустыл 
жрцыд æхсызгон зыланггæнаг хъæр: 
— Гъе, гъе-е-й! 
Уый уьтди Темырьт хъæлæс. Хорз лæджы, сыгъдæг 
зæрдæйы хицауы хъæлæс. 
МÆ СÆФТ ХУРЫ ХАЙ 
Скульптор Цæргæсты Зауыры æрмадзмæ куы бацæ- 
уай, йæ къуымтыл ын дæ цæст куы ахæссай, уæд æй 
кæддæриддæр фендзынæ æнæфснайдæй. Рудзгуытыл, 
къулрæбынты, тæрхæджытыл лæууынц гипсæй конд су- 
рæттæ. Рагон зылынкъах бандæттæй дæр кæуыл æлы- 
джы стыр къæртт ис, кæуыл та фæныкхуыз пластилины 
лыггæгтæ. 
Уæртæ дуары тæккæ цур мраморæй арæзт æрыгон 
сылгоймаг. Уый фæндыр айвæзта, зарæджы зæлтæм 
ныхъхъуыста, афтæмæй бады. 
Иæ фарсмæ та æрыгон чызг ирон дарæсьт, къухтæ 
дардыл фæхаста, æмæ цыма ныртæккæ уаты къуымты 
сиргæ ацæудзæн, уый хуызæн зыны фыццаг бакастæй. 
Мæнæ уый та хæххон барæг хæсты быдырьт. Карз то- 
хы бацыд, къæдз æхсаргард бæрзонд систа, цæттæ у 
знаджы æрриуыгъынмæ. 
Фæлмæн цъæтджын диваныл рæдзæгъдтæй лæууыиц 
алыхуызон чингуытæ, цавæрдæр ньтвтæ. 
Кусæнуат фыццаг брн нæу афтæ æмтъерытæ, фæлæ 
йыл йæ хицау æппындæр нæ тьтхсы. Кæд ыл, мыйнаг, 
500 

сахуыр? Ие та кæд уымæн, æмæ алы эскизы дæр йæ зæр- 
дæйæ иу къæртт цæвæрдта? О, о, уый æнæмæнг афтæ у. 
Адсн сты йæ зæрдæйы тæгтæ, адон æй æрбахæстæг код- 
той адæммæ. Цы уыдаид цымæ æнæ уыдон? Ницы. Кæй 
хьуыдаид йæ цард? Никæй. Зауыры та зонынц æмгар- 
джын- лæппуйæ, уарзы фыдæбон. кæнын. Йæ фыд ын 
ныууагъта уыцы фарн^ уымæй райста гæрзармдзинад 
.æмæ хъæлдзæг зæрдæйы ахаст. 
Ие ’мбæлтты æхсæн-иу арæх æрымысыд, сабийæ йыл 
цы хабар æрцыди, уый. Хъазгæйæ-иу дын афтæ: «Уый, 
мæ хуртæ, мæ абоны стыр курдиаты райдиан у, кæд ис- 
ты æмбарут, уæд». 
Фыдæлтыккон æгъдæуттыл Цæргæсты хæдзары тынг 
æнувыд нæ уыдысты, афтæ-иу сæ кæд сæ зæронд фыды- 
мад æрымысыд, æндæр. У.ымæй та, мæгуырæг, иу дзуар, 
иу бардуаг, иу бæрæгбон дæр никуы рох кодта. Кув- 
гæйæ-иу дзы фæсте никæй ныууагътаид, алкæмæн дæр- 
иу дзы йæ ном ссардта, йæ алыварс та-иу ыл кæстæртæ 
сæхнмидæг пыррыччытæ сйстой. Фæлæ уыцы бон хæдза- 
ры бинонтæй иу дæр уæлдай ныхас не скодта, иууылдæр 
кастысты зæронды коммæ. 
Афæдздзыд сабийы æрæвæрдтой уаты астæу дæрд- 
джын гауызыл. Иæ цуры йын æркалдтой иуæй иннæ 
хуыздæр хъазæнтæ, хæринæгтæ, дзаумæттæ. Æмæ дзы 
ды нæ уыди: дзæнгæрæг, зæгъай, чиныг, зæгъай, суанг 
ма нартхоры æфсир дæр. Гыццыл лæппу хъуамæ уыдо- 
нæй равзæрстаид иу, æмæ уымæй сбæрæг уыдаид, фидæ- 
ныцы дæсныйадыл хæст уыдзæн, уый. Зæронд ус йæхи- 
нымæр хуыцаумæ скуывта, йæхиуыл-иу дзуæрттæ афтыд- 
та. Сывæллоны мад та тарстхуызæй лæууыдис иуварсыр- 
дыгæй æмæ-иу æрфгуыты бынты бакаст йæ хъæбулмæ. 
Цы равзардзæи? Цы амонд æм кæсы? 
. Фæлæ рауад, æппындæр æнхъæл куыд нæ уыдысты, 
<афтæ. Зæронд усы фæндыди, цæмæй лæппу дохтыр суы- 
даид. Уый та бадти хъазæнты астæу æмæ дзы иумæ дæр 
■не ’внæлдта, мæстæймарæгау-иу хæрдмæ скаст, йæ уæд* 
хъус чи лæууыд, уыцы ас адæммæ. Уыдон æм сæ мид- 
былты худтысты, цыдæртæ йæм дзырдтой, куы-иу ын иу 
хъазæн авæрдтой йæ разы, куы иннæ. Фæлæ сæ сывæл- 
лон хъуыды дæр нæ кодта. Иуафон азылди æмæ дын 
уæртæ дуарырдæм фæбыры. Гæзæмæ фæлæууыди, йæ 
гыццыл гуккытыл æрæнцад, фæстæмæ ракаст æмæ та йæ 
цыппæртыл азгъордта. Саби тындзыдта кæртмæ. Æвæц- 
цæгæн æй фенын фæндыд, æдде мæсты рæйд чи кодта, 
501 

•уыцы куыдзы. Ие ’намондæн (æви йæ амондæн?!) тæккæ 
къæсæрыл йæ размæ фæци цъыфæйдзæгтæ зæронд бед- 
ра. Мад хъавыди зымæгмæ пец байсæрдынмæ æмæ дзы 
æлыг сызмæста. Лæппу йыл йæхи скъуырдта æмæ фыц- 
цаг бадгæйæ баззад, стæй йæ-тыццыл къухтæй ныффи- 
дар бедрайы кæрæттыл æмæ цуттытæгæнгæ йæ къæхтыл 
слæууыд. Иæ хуылфмæ йын ныккаст. А-гъа, цæмæдæр 
дзы йæ зæрдæ фехсайдта. Саби йæ къухтæ æлыджы фæ- 
тъыста, армы дзаг дзы систа æмæ хистæртæм разылд. 
Биионтæ куыддæр фæхъус стьь Исдуг сыбыртт дæр» 
нал цыди, стæй æвнппайды иууылдæр ныххудтысты. Зæ- 
рснд ус мардау фæци, йæ куыстæфхæрд цъæхнуарджын 
къухтæ йæ рустыл авæрдта, йæ цæстæнгас фæтар. 
— Цин кæн, дзыцца,— бадзырдта йæм йæ фырт,— де 
’нхъæлцау пецамайæг уыдзæн. Йæ фыды хуызæн фæл- 
лойгæнæг лæг дзы рауайдзæн. 
Зæронд ус фæлæбурдта" лæппумæ æмæ йæ аскъæфта 
хихсæнмæ. г 
Бинонтæ суанг фæсахсæвæрты онг дæр нал банцады- 
сты сæ дзолгъо-молгъойæ, алы хъазæн ныхас кодтой. 
Фыдымад та йæхи айста мидæггаг уатмæ æмæ æддæмæ 
нал разыид, æхсæвæр хæрын дæр нал бакуымдта. Нæ 
барухс зæронды зæрдæ йе ’нхъæлцауæй йæ царды фæс- 
таг боиты. 
Цас дон ацыдис уæдæй нырмæ Терчы! Цас бавзæр- 
ста зынтæ дæр æмæ циндзннæдтæ дæр, цас хъуыдытæ: 
æмæ сагъæстæ раивтой кæрæдзи йæ сæры! Фæлæ уæд- 
дæр Зауырæн уыцы рагон хабар адджын у æмæ йæ нæ 
рох кæны. 
Хæрзсабийæ баззад сидзæрæй Зауыр. Фæлæ йæ зæр- 
дæйæ. никуы цух кæны йæ ныййарæджы сурæт,— фæл- 
мæнзæрдæ, уарзаг мад. Царди фыдимæ, уыди коммæгæс^ 
æвзыгъд, сæрæн лæппу, стæй йæ мадау тæрнгъæдгæнаг. 
Æмæ-иу хатгай фыд йæ цуры æнæрхъуыдыйæ куы 
схъæрзыдта, уæд-иу йæ дæндæгтæ адæргæй кæрæдзиуыл 
аидæгъдысты. Фæлæ-иу сæхимæ хъæлдзæгæй куы æрбаз- 
дæхт, йемæ-иу хæххон уыгæрдæнты æхсызгон тæф куы 
æрбахаста, уæд-иу Зауыр цъил фестад, йæ фыды алы- 
варс-иу гæппытæ кæнынæй нæ фæллад, иу ран-иу æй нал 
уагъта. 
Фыд хæстæй ссыд уæззау цæфтæй æмæ амард. Би- 
рæ уыдысты уыцы цæфтæ, стыр тухитæ йын æвзарын 
кодтой, фæлæ уæддæр йæ царды уаг аивыныл не сразы. 
Дохтыртæ йын дзырдтой, иучысыл дæхиуыл фæхæц, куы- 
502 

стыл зыд цæмæн кæныс, баулæф, зæгъгæ. Уымæн та-иу 
йæ хуыздæр дзуапп уыди: «Сыгъдæг уæлдæфмæ, дым- 
гæм.æ мын æнцондæр у». Райкомы йын зæрдæ æвæрдтой 
зенцондæр куыстæй, фæлæ йын уый фæхъыг: «Нал бæз- 
зын, æвæццæгæн, æмæ мæ бырæттæм æппарын хъæуы, 
•æндæр цы!..» 
Зауырмæ ныр дæр ма иуæй-иу хатт афтæ фæкæсы, 
цыма æхсæвыгон йæ фыды хæстулæфтмæ фæхъусы, æмæ 
уæд йæ цæстытыл ауайы, фыд-иу йæ цæф мæллæг риу- 
мæ куыд фæлæбурдта зыр-зыргæнаг къухæй. Уыцы ныв 
ранвы æрдæрæй... Мæнæ нæ фыд фæцæуы зæрондгомау 
динелы, æлвæстæй, ныфсхастæй. Фæцæуы адæммæ. О, 
•адæммæ, адæмы æхсæнмæ. Адæм ыл тынг æууæндыды- 
сты, колхозы сæрдарæй дæр æй уымæн равзæрстой. Æвæ- 
дза, куыд нæ уарзта йæхицæн тæригъæд кæнын, куыд 
уæнгæл ын уыдысты тæригъæдгæнджытæ! 
Йæ мады зианы фæстæ Зауыр сси йæ фыды аууонау. 
Цух æй нæ уагъта, йемæ цыди быдырмæ, фермæмæ. 
Сæрдыгон каникулты рæстæг-иу уазал Урсдоиы йæхи 
найынæн бафсæсти. Уарзта куыройы уæле малы ленк 
кæнын. Ие ’мцахъхъæнтæй та уырдæм никуы ничи æф- 
тыд. Уарзта хохы сæрвæттæм цæуын, нæзы бæлæсты карз 
тæф улæфын. Иннæ лæппутæ та уыдæттæ сæ фыны дæр 
никуы федтой. 
Æмбисонды рæстæг уыди уый, æвæдза! Хорз ма 
хъуыды-кæны, æхсæвыгон-иу арты фарсмæ фыййæутты 
диссаджы аргъæуттæ æмæ æвирхъау хабæрттæм куыд 
бафынæй, уый. Нæ дзы рох кæнынц, æнтæф бонты-иу иæ 
’фыдимæ рыг фæндагыл бидаркæйы куыд фæцæйцыди, 
.кæнæ-иу хъызт рæстæг сæ уæрдоны цæлхыты бын ног- 
уард мит куыд хъыс-хъыс кодта, уыдæттæ дæр. Фæци, 
нал раздæхдзæн уыцы амондджын рæстæг. Фыд фæрын- 
чын æвнппайды Сау зæххытæй здæхгæйæ æмæ мæлгæ 
дæр акодта æнæхъаст, æнæмастæй, куыд æиæхъаст æмæ 
.æнæма-:тæй фæцарди, афтæ. 
Зауыр зæрдæдзæф фæци йæ фыды зианæй. Стыр маст 
ын асаста йæ кыфс. Афтæ зынди, цыма фыды рыстытæ 
уыйриумæ бахызтысты æмæ йын йæ зæрдæ æвдæрзынц. 
Чи зоны, æмæ мæнæ ацы статуэткæтæ дæр йæ фыды 
ныхæсты тæвагмæ гæсгæ сарæзта. Цæвиттон, Зауырæи 
йæ *сй, йæ хъæр дæр нæма уыд, афтæ сæ хъæумæ æр- 
бацыд, сæрнбарыл чп зарыд, ахæм адæм, æмæ уыйадыл 
йæ фыд кæйдæртимæ зынг бафтыдта бадилаты бæсты- 
хæйттыл. Йæхнмæ та афтæ кæсы, цыма дзæбæх хъуыды 
503 

кæны, уыцы æхсæв бонау куыд ныррухс, арты пихлæйт- 
тæ хъæд æмæ хæхтæ куыд бамбæрзтой, уый. Райсомæй 
та сæууон дымгæ кæдæмдæр фæхаста сыгъдæтты æртху- 
тæг. 
Фыды ныхæстæ... Ай-гъай, адон иууылдæр уый номыл 
дзурæг сгы, уый цард æвдисæг сты. 
Зауыр йæ цæст ахаста æрмадзыл. 
Уæлæ айнæджы был рахауынæввонг лæууы, арвы цæ- 
фæй дыууæ дихы чи фæцис, ахæм тулдз бæлас. Йæ сæр- 
мæ схызти æнæсæрæн цуанон, къухтæ æрбатыхта бæла- 
сы ставд зæнгыл æмæ йæ тарст цæстытæ ныццавта, йæ 
бынмæ чи æртыгуыр, уыцы бирæгътæм. Иу уысм ма, 
æмæ йæ трисдзысты дæлæмæ. 
Зауыры зæрдыл ма лæууы, йæ фыд уыцы хабар сы- 
хæгтæн куыд дзырдта ныхасы æмæ уыдон худæгæй куыд 
мардысты, уый. Уырныдта сæ æви нæ, фæлæ афтæ уы- 
ди. 
Мæнæ уыйта æндæр скульптурæ. Стонг сырдау нын- 
ииуы, ныффуттытæ кæны уад. Фыстæ сæхи æлхъивынц 
фыййаумæ. Уый та,йæ дæлармы лæдзæг, афтæмæй раз- 
мæ бырсы миттымыгъы фæлдзæгъдæнты. Хъуысы дым- 
гæйы къуыззитт, уынæргъын, æрра худт. Ницæмæ дарьг 
лæг агъуыд уады æгъатыр футтытæ. Иу къахдзæф, йн- 
нæ... Размæ, цыфæндыйæ дæр размæ фыдæксæвы, налаг 
тымыгъы фыдæнæн. 
Уыцы хабар дæр йæ фыд ныхасы ракодта. Адæм 
æгуыппæгæй баззадысты æмæ хъуыстой, æрмæст иу чи- 
дæр æрхæндæгæй загъта: «О, хъызт зымæг ныл скодта 
уыцы аз Тырмоны!..» 
Йæ куыстытæй йын æппæлыдысты, музей сæ агуырдта, 
æцæг Зауыр уыдæттыл нæ тагъд кодта. Уый фæстæ рав- 
дысты уæттæй иумæ куы бахаудтой, уæддæр сыл стыр- 
зæр.дæ не сси. Бирæ-иу сæм фæкасти, цыма та-иу йæ фы- 
ды удæгасæй федта, уыйау. Иæхимæ хъусынмæ-иу фæ- 
ци, азтæ семæ цы ахастой, уыдон-иу сног сты, йæ сабийы 
бонтæ-иу семæ аскъæфтой циндзинад дæр æмæ æнкъард 
мысинæгтæ дæр. 
О, йæ фыды цæстæй, бæгуыдæр, йæ фыды цæстæй 
уыдта цард! Уый зонд, уый тæвагæй цæры ныр дæр ма. 
Зауыр иубон нæ басаст ууыл йе ’мбалæн. Фæлæ йæхи- 
цæн дзырдта, о, афтæ у, зæгъгæ, дзырдта æнæрынцойæ, 
кæйдæр мæстæй марæгау. 
— Нæ, мæ хур акæнай, ды æгæр куыддæр... куыд æй 
зæгъон, нæ зонын. Æгæр’ мæнгæфсон уды хицау дæ. Мæ- 
504 

нæ. иуæй-иу чызджытæ куыд вæййынц, афтæ,— загъта 
йын æрæджы Батыр.— Кæй скæныс, уыцы скульптурæтæ 
та цыдæр тызмæг æмæ лæбурæгхуыз сты. Раст цыма дæ 
тыхтæ цы фæкæнай, уый нæ зоныс. Хатгай мæ дисы баф- 
тауыс, Зауыр. Æцæгæй дын зæгъын. 
Зауыр йæ ныхмæ сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæ уый 
нæ бауагъта: 
— Дыууæ, мыййаг, нæ зæгъдзынæ, дæ геройтæн сæ 
бакасты, сæ удыхъæды, дæуæн чм æмбæлы, ахæмæй мур 
дæр кæй ницы ис, уый тыххæй. Афæдз куы фæдзурай, 
.уæддæр никæй бауырндзæн, дæ «хохаг новеллæты» дæ 
зæрдæйы цæхæрæй уæд та иу зынг ныууагътай, уый. 
— Нæ, нæ, дзырдтон æмæ дзурдзынæн дæ хъуыдыты 
ныхмæ, — худы Зауыр. — Дæ зæрдæ дæм афтæ цæмæн 
дзуры, æмæ æз фæлвых, лехъа арæзт дæн æмæ мæм 
нæртон æхсарæй мур дæр ницы фæхæццæ? Уыцы иу 
.адæймагмæ уыцы иу рæстæг фæлмæн зæрдæ дæр разы- 
ны, стыр хъæбатырдзинад дæр. Нæртон адæмæй цы 
зæгъдзынæ? Ацæмæз-иу йæ диссаджы уадындзæй йæхи- 
мæ хъæды сырдты куы æрцæуын кодта, æмæ-иу ыл куы 
æрæмбырд сты æрмахуыртау. Уæд Батрадз та? Хуы- 
цæуттимæ куы тох кодта. 
— Д-гъа, афтæ у, уæдæ. Уый, сыгъдæгæй дæр, нарты 
гуыппырсарты дæхæдæг иунæгæй куы раивтай. Гъе уый 
хъуыддаг у, гъе! Гъемæ кæд афтæ у, уæд, мæ цæсты 
рухс, дæу аккаг аргъ скæнын бахъæудзæн мæнгард æмæ 
хин Сырдонæн дæр, æмæ ма æххæст дæ миниуджытыл 
уыдон дæр бафтау. 
Дыууæ хæлары зæрдæбынæй фæхудтысты, стæй Ба- 
тыр йæ кусæн бынатмæ ацыди. Чысыл фæстæдæр хатæ- 
ны фæстæйæ райхъуыст, æхситтæй куыд зарыди, уый. 
Зауыр ын йæ алы фезмæлд дæр зоны, æмæ йæхинымæр 
скарста: бæлвырд у, йæ хæлар сæхимæ цæуынвæнд скод- 
та æмæ æхсы йæ кистытæ. 
Иумæ фæцæуынц фæскуыст сæ хæдзæрттæм, фæлæ 
уыцы бсн Зауыр афæстиат æрмадзы. Иæхи æруагъта 
баидоныл, йæ хъуыдытæ сæмтъеры сты. Акаст рудзын- 
джырдæм. Арвы æмбис сырх-сырхид адардта зæрæхси- 
дæй. Алыхуызон ахорæнтæ дзы хъазыди. Ахæм зæрæхсид 
æрмæстдæр махмæ вæййы, хуссары. Зауыр ахуыр у уы- 
цы нывыл, фæлæ йæ цæмæдæр гæсгæ кæддæриддæр ди- 
сы бафтауы, уыимæ ма дзы бауадзы цыдæр тас дæр. 
Фæлæ ныртæккæ ууыл нæу. Цыдæр ын нæ фаг кæны. 
Батыры æнæнхъæлæджы ныхасæй йæ зæрдæ фæсаджил, 
505 

уый йæ йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, афтæмæй йæ сды- 
зæрдыг кодта. 
Иæ фыды цæстытæй... Бæгуыдæр афтæ, фæлæ уыдон 
уыдысты рæвдауаг, зондджын, хьæлдзæг æмæ фæлмæн- 
æнгас цæстытæ. Æмæ-иу Зауыр йæхицæй бузныг уыди, 
уыцы цæстæнгасæй кæй фæхайджын, уымæй. Уый Батыр 
йæхæдæг дæр куы загъта. Фæлæ ма Батыр æндæр цы- 
дæртæ дæр куы дзырдта. - 
— Ау, æмæ мæнмæ мæхи зонд нæй,- мæхи цæстæй 
а»пг;ын кицы уынын, мæхи бон æппындæр аргъ скæнын 
ницæмæн у, ме ’нкъарæнтæ афтæ скъуымых сты? — йæ- 
химидæг быцæу кодта йæ хæларимæ, кæд ын Батыр уый 
тыххæй никуы ннцы загъта, уæддæр.— Ау, æз алцæмæ- 
дæр искæй цæстæй кæсын? Мæнæ^ацы зæрæхсидмæ дæр? 
Æппæтмæ дæр? 
Уыцы хъуыдыйæ куыддæр фæтарстн æмæ стыхст, 
къухтæ саст базыртау уæрджытыл æруагъта. Сагъæс- 
гæнгæ фæбадт суанг фæсахсæвæртæм. Йæ бон нал уы- 
дис цыппар къулы æхсæн иунæгæй бадын, æмæ йæхи 
райста уæлдæфмæ. Бирæ фæтезгъо кодта горæты уынг- 
ты. Æрæджиау фæлладæй сæхимæ æрбаздæхт. Афæл- 
вæрдта исты бакæсыныл. Бады йæ уаты, рафæлдах-ба- 
фæлдах кæны чингуытæ, фæлæ дзы сæр.мæ ницы цæуьь 
Чиныг кæсгæйæ-иу уарзта геройты цард-æмæ хъысмæ- 
тыл хъуыдытæ кæнын, сæ хъуыддæгтæ æмæ-иу сын сæ 
бæллицтæ йæхи фæндтæ æмæ куыстыл абарста. Абон æм 
нæ хъары чиныджы геройты катай. Зауыр сахуыр уы- 
донмæ скульпторы цæстæй кæсын, ныртæккæ та йæ нæ 
фæндыд нæдæр гуырыкæндтыл, нæдæр бæрц æмæ асыл 
йæ сæр хойын. Хорз уаид, искæимæ æргом ныхасы дæ 
сагъæстææмæ мæтæй фервæз, уæд.. Фæлæ кæмæн радзу- 
ра, кæмæн райхала йæ гуырысхоты дзæкъул? 
— Батыр... Нæ, уый мемæ не сразы уыдзæн. Æгæр 
х.глар зæрдæ мæм дары, æмæ та дзурдзæн: раст нæ дæ, 
дæ са.’нгты фæдыл та адзæгъæл дæ. Комкоммæ ныхас у, 
фæлæ растдзырд. Кусгæ дæр афтæ кæны. Агуры, агуры, 
æмæ исты куы ссары (уыцы исты та йын вæййы ног хæр- 
заив композици дæр, цавæр ахорæнтæй хъуамæ кæна 
ныв, уый дæр, стæн ма суанг, кæттагыл кæм куыд бæз- 
джындæр сæвæрын хъæудзæн ахорæнтæ, уый дæр), уæд 
æппындæр æрæнцой нал фæзоны. Уымæн йæ уды конд 
бынтон æндæр у. Хæсты дæр сгарæг уыди, йæ мотоцик- 
лыл Еврбпæйы кæцы къуымы нæ балæууыд, иу ахæм ын 
нал баззад. Фынддæс азы шофырæй фæкуыста, уый фæ- 
-506 

стæ бацыд Аивæдты академимæ. Шофыр... Академийы. 
Сæрæн гуырд у, æвæдза. Ницы зæгъæн дзы ис. 
Зауыр йæ къæхтыбынæй ныуулæфыд æмæ радиопри^ 
емник баздыхта. Райхъуыстис сылгоймаджы цъæхснаг 
хъæлæс. Раст гыццыл дзæнгæрæджы зæлтæ. Меццо-сЪп- 
рано. Дзæнгæрæг:.. Цалдæр боны размæ аивадон скъо- 
лайы хъазтизæры Зауыр йæхæдæг Зæлинæйы афтæ 
схуыдта. Фыццаг хатт федта чызджы, фыццаг хатт ын 
хъуыста йæ зарынмæ дæр. Батыр сæ базонгæ кодта, æмæ 
дзы фæбузныг.. Фæлæ ие ’мбалмæ уый æгъгъæд нæ фæ- 
каст æмæ дын куы срæцугъид: 
— Рох кæнын байдыдтай дæ зæронд хæлæртты, Зæ- 
линæ. Уый хорз нæу. Иуахæмы нæм цæуылнæ æрбауа- 
йыс? Зауыр дын дæ бюст скæнид. 
Лæппу фефсæрмы, Батырæн бауайдзæфгæнинаг уы- 
ди, фæлæ ма дын истæмæ арæхст, стæй йын уый йæ 
тыхст ницæмæ æрдардта. 
Зæлинæ ныххудти Батыры ныхасмæ йæ рæсугъд 
цъæхснаг хъæлæсæй, æмæ уый Зауырмæ фæкастис æцæг 
дзæнгæрæгау. Ноджы ма йæ афарста: 
— Æцæг? 
— О,— æмдæр ма цы загътаид Зауыр дæр. 
Хъуамæ къуырийы фæстæ фембæлдаиккой, фæлæ За- 
уыры Садоны шахтертæм цæуын бахъуыд æмæ цыма ис- 
кæй афæлывта, уыйау къæмдзæстыг уыдис. Иу æмæ дыу- 
уæ хатты не ’рлæууыд йæ зæрдыл Зæлинæйы цъæсхнаг 
хъæлæс, худæнбыл цæсгом, стæй «æцæг?», зæгъгæ, куыд 
жфсæрмдзастæй загъта, уый. 
— Æцæг афтæ у, Зæлинæ, мæ зæрдæйы баззадтæ, мæ 
хъуыдытæ, мæ бæллицтæ æгасæй дæр демæ уыдысты,— 
цыма йæ уымæй фарста, уыйау дзырдта йæхинымæр За- 
уыр.— Зæгъ-ма, куыд дæм фæкастысты мæ статуэткæтæ? 
Айфыццаг афтæ куы загътай: тынг дзæбæх сты. Фæлæ 
уый, æвæццæгæн, дæ фырфæлмæнзæрдæйæ сдзырдтай. 
Цы хорз у, кæй нæм æрбауадтæ, уый,— Зауыр фефсæр- 
мы йæ хъуыдытæй, æмæ кæд иунæг уыд, уæддæр хатыр 
курæгау нæ мидбылты бахудт. 
Куыд æрбабон, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Афтæмæй 
фынæй æппындæр нæ баци. Рудзынг байтыгъта. Уат 
байдзаг сæууон сыгъдæг уæлдæфæй. Цымæ Батыр куыд 
æрæгмæ цæуы, кæддæриддæр йæ фæндаг ауылты куы 
ракæны? Чысыл ма йæм банхъæлмæ касти, æмæ куы нæ 
зынди, уæд йæ рог палто йæ цонгыл баппæрста æмæ æр- 
мадзмæ араст. Уынгты змæлæг нæма уыд, дардæй хъуыст 
507 

трамвайы мынæг уынæр. Арвгæроны тар лæзæрьтд, скæ- 
сæн фæирд, æмæ йыл тынгæй-тынгдæр пырх кæнын бай- 
дыдта сæуæхсид. 
Æрмадз ма уыди талынггомау. Зауыр йæхи бауагъта 
дуары тарвазыл æмæ йæ цæстытæ ахгæдта — тарсти, 
æхсæв-бонмæ йæ хуыссын чи нæ уагъта, уыцы сурæт куы 
фæаууон уа, уымæй. 
Хæрзæрæджы дæр ма йæ цы дызæрдыгдзинæдтæ æв- 
дæрзтой, уыдонæй фервæзт, йæ риуы дзаг æнцонæй улæ- 
фыд, хъуыдытæ уыдысты райдзаст, цардбæллон. Уат фæ- 
рухсдæр, дзæбæх зынын байдыдтой дзаумæттæ. Зауыр 
схæцыд фыййауы бюстыл æмæ йæ æндæр ран арæхстгай 
æрæвæрдта. Кæртæй æрбахаста æлыджы стыр къуылдых, 
йæ разы æрлæууыд æмæ та йæ хъуыдытыл фæци. 
Зауыр исдугмæ нæ бамбæрста, Батыр уаты куыд фæ- 
зынд, йæ цурмæ куыд æрбацыд, æнæисты сдзургæйæ йьш 
йе уæхскыл йæ уæззау къух куыд æрæвæрдта, уый. Дыу- 
уæ æрдхорды кæрæдзимæ бакастысты, фæлæ ницы 
сдзырдтой. Стæй Батыр дуарырдæм йе ’ргом аздæхта 
æмæ сабыр къахдзæфтæй ахызт. 
«ЦьГмæ цæуылнæ исты загъта?» — бахъынцъым код- 
та Зауыр, фæлæ уалынмæ йе ’мбал дуар йæ фæдыл æр- 
бахгæдта. 
Чуæндæс сахаты уыдаид, Батыр хатæны фæстæйæ 
куы ракаст, уæд. Уæдмæ Зауыр æппындæр йæ фæллад 
не суагъта. Æлыджы къуылдых йæ хуыз бынтондæр 
аивта. Уый ныр уыди зонгæ сылгоймаджы сæры хал- 
дих. Зауырæн, цыма йæ куыстмæ уыцы минут бавнæлд- 
та, уыйау йæ цæстытæ цæхæртæ калдтой. Æлыджы 
муртæ йæ хидæйдзаг ныхыл цалдæр раны ныхъхъæбæр 
сты, фæлæ сæ уый нæ фиппайдта. 
— Нæ бафынæй, мæгуыр. Æнæхуыссæг æхсæв,— 
ныллæг хъæлæсæй загъта Батыр æмæ æлыгæй конд 
сылгоймаджы къуызыртæ цæсгоммæ æдзынæг бакаст. 
Зауыр ын дзуапп нæ радта. Æрмæст æй Батыр куын- 
нæ фена, афтæ йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта. Ие ’мбал 
ма дарддæр дæр æнæхъуаджы ныхас куы кæна, уымæй 
тарст. Дзæгъæлы фæтарст,— Батыр рудзынгмæ аз- 
дæхт. Кæртмæ кæсгæйæ рог кафты цагъд афæзмыдта, 
алæууыд ма иуцасдæр æмæ йæм Зауыр куы ницы дзырд- 
та, уæд йæхи нал баурæдта: 
— Æлыджы. уд бауадз, уд. Уымæн та цардæгас 
адæймаг хъæуы. 
— Цардæгас? Уый мæхæдæг дæр зонын, фæлæ...— 
508 

Зауыр йæ ныхас æрдæгыл фæурæдта, тарæрфыгæй ба- 
каст йе ’мбалмæ æмæ йе ’мбæхст хъуыды йæхицæге 
загъта: «Чи йын хъæуы, уый бæргæ зоиын. Зæлинæ..- 
Æрмæстдæр Зæлинæ. Уæвгæ йын, Батыр, ды та цы æм~ 
барыс?» 
Фæлæ Батыр, Зауыр куыд ^нхъæл уыд, афтæ æнæ- 
мбаргæ нæ разынд. Зæлинæ иуахæмы æрмадзмæ куьг» 
æрбауад, стæй ма йæ уый фæстæ ноджыдæр цалдæр* 
хатты йе ’мбалы раз бадгæ куы баййæфта, уæд сæм. 
искуы-иу хатт йедтæмæ нал цыд. Чи хъыгдары ахæм. 
сахат дыууæ сонт уды! 
Зауыр царди ног цардæй, æвæццæгæн æй йæхæдæг 
дæр дзæбæх нæма ’мбæрста, æмæ-иу фылдæр бонты: 
зыбыты иунæгæй баззад йæ сагъæстимæ. Иунæгæй, кæ- 
нæ та-иу ын æвдисæн уыди æрмæстдæр Зæлинæ. Æмæ- 
Батыры нæ фæндыд йæ хæлары хъыгдарын. Иæхицæй* 
йæ зоны, куыд зын вæййы исты æнæууылд ныхас, ис- 
ты уæлдай уынаффæ, кæнæ уайдзæф сфæлдыстадон. 
куысты тыфылы. Æрмæст æм æппынæдзух йæ хьус: 
дардта. 
Зауыры куыст кæронмæ фæцæйхæццæ кодта. А фæс- 
таг бонты йæ хъуыдытæ афтæ сыгъдæг уыдысты, æмæ* 
ма йæхæдæг дæр дисы бафты. Р1æ риуы цы дызæрдыг- 
дзинад сæвзæрд æрæджы, уый бамынæг. Цæстыты 
раз иудадзыгдæр лæууыд æрмæстдæр иу адæймаджы; 
рæсугъд сурæт. Базыдта йын йæ сыгъдæг удыхъæд,. 
чызджы цæсгомæн уыдта йæ алы нуар, йæ алы фе-- 
змæлд дæр. 
Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, ныр Зауыры бон уыд. 
бюст фæуын æнæ Зæлинæйæ дæр. Къухтæ æнцонæи7 
кодтой сæ куыст, бюсты зындысты райдзаст æнкъарæн- 
тæ, æвзонг уды тæлфын æмæ базырджын фæндтæ. Фæ-- 
лæ уæддæр лæппуйы зæрдæ рысти, цыдæр æй сагъæс- 
тыл æфтауы, цæмæдæр ма æнхъæлмæ каст. Цыдæр нæ,. 
бæргæ йæ æмбары, бæргæ дзы рæвдауы йæхи, фæлæ- 
исты сдзурынмæ йæ ныф.с никуы бахаста. Риуы арф’ 
ныххызти Зæлинæйы сурæт, зарæгау æм хъуысы йе* 
сныхас, йæ бахудт. Æхсæвæй-бонæй зарæг зæлы æмæ* 
зæлы, фæлæ кæмæ хъуысы? Æрмæст Зауырæн йæхимæ,- 
Кусы бюстыл æмæ Зæлинæйæн дзуры йæ уарзондзина- 
ды тыххæй зарæджы ныхæстæй. Уыцы зарæг нырма: 
æххæст конд нæма у. Абон, науæд ын райсом балæвар^ 
кæндзæн йæ зарæг... Мæнæ ацы бюст. Уый чызгæн йæ- 
хи миддуне у, Зауыры зæрдæлæууæн чи сси, уыцы ду- 
509 > 

:не. Бамбардзæн æй цымæ? Æмæ куыд хъуамæ ма 
’бамбара адæймаг йæхи кæнæ йæ хæлары, амонд, цар- 
.Ды рухс æмæ ныфс кæмæн сси, уыцы хæлары? 
Куысты фæстæ-иу Зæлинæ зæрдæмæдзæугæ фæл- 
мæн хъæлæсы уагæй «хæрзбон уал», зæгъгæ, сдзырд- 
~та, стæй-иу æдде тыргъты йæ рог къæхты хъæр ссыди, 
кæртæй ма-иу Зауырмæ йæ мидбылты бахудти, йæ 
къух-иу æм батылдта. Лæппумæ афтæ каст, цыма уы- 
дæттæ иууылдæр æцæгæй нæ уыны, фæлæ фыны сты. 
.Æмæ-иу рудзынджы цур лæууыд, чызджы мидбылхудт 
æмæ къухы батылдæн дзуапп раттынмæ дæр-иу нал 
-сарæхсти. 
Сабаты Зæлинæ не ’рбацыди, Зауыр æм æнхъæлмæ 
каст æмæ дыууæрдæм кодта æрмадзы. Куы-иу иу 
дзаума систа æмæ-иу æй æндæр ран æрæвæрдта, куы 
та-иу æвиппайды фæлæууыд æмæ-иу байхъуыста, кæд, 
мыййаг, чызджы къæхты хъæр ссыди. 
Зæлинæ зынæг нæ уыд. Зауыр æвæндонæй бацыдис 
-бюстм.æ. Æрлæууыд кусыныл, фæлæ йæ къухтæ цыма 
. æндзыг уыдысты, уыйау йæ коммæ нæ кастысты. Аф- 
тæмæй йыл аивгъуыдта бон, æнкъард, бынтон афтид, 
.æнтъыснæг бон. Адæймагыл искуы ахæм бон скæны, 
уый уымæй размæ нæ зыдта. 
Айразмæ йæ йæ сæнттæ сæ уæлныхты систой, цы- 
.дæр стыр ныфс дзы бауагътой, æмæ йæ куыст дæр 
афтæ хорз уымæн цыди, афтæ бирæ йын уымæн æн- 
тысти. Уæд йæхимæ каст, мæнæ йæ бæхы цыппæрвадæй 
чи фæцагайы, ахæм барæгау. Ныр та уыдис, йæ бæх 
.дзыхълæуд кæмæн ныккодта, ахæм барæджы хуызæн. 
Раздæрау амондджын куы уаид, уый нæ фæнды, фæлæ 
зæрдæйыл иугæндзон тыхстыты æнæбæрæг сагъæстæ, 
æмæ сæ фæлмæцыд, йе уæигтæ æрызгъæлдысты... 
Уалдзыгон хуры тынтæ рудзгуыты æвгтыл схъазы- 
.дысты, фæлæ сæ Зауыр нæ уыны. Æдзынæг кæсьГ 1ыз- 
.джы бюстмæ, йæ сæр батилы. Нæй, нæу йæхи хуызæн, 
дыдæр хъуаг ма у. Иæ сатæг сау цæстытæ, кæд, мый- 
йаг, æгæр арф æвæрд сты. ;Иæ къæлæт æрфгуытæ? 
'Нæ, йæ худгæ былтæ сæхи хуызæн не сты... Худгæ нæ 
кæнынц. 
— Мæнмæ гæсгæ, хорз у, Зауыр,— æваст йæ хъус- 
тыл ауад Зæлинæйы ныхас. 
Зауыр фæзылд, дуармæ лæууыд Зæлинæ æмæ йæм 
.худт. 
510 

— Зæлинæ... Уый ды дæ? Дæ зæрдæмæ цæуы? Буз- 
ныг,— загъта Зауыр, æмæ йæ рустæ ссыгъдысты. 
Зæлимæ уыдис хъæлдзæг, цыдæр æхсызгон хъуыд- 
даг ыл æрцыд, æвæццæгæн. Цыма бæлæсты æхсæнтьг;. 
райсомы æртæхыл æрбазгъордта æмæ уалдзыгон æр- 
дзы улæфт йемæ æрбахаста, афтæ касти Зауырмæ. 
Чызг фæдис кодта, Зауыры цæсгом афтæ хуыздзыд- 
цæмæн у, ууыл. Стæй йæ ныхас дæр иннæ бонты хуы- 
зæн нæу, цыдæр дзы æмбæхсы, йе та йæ схъæр кæнын, 
нæ уæнды. Фæлæ цы? Зæлинæ йæ цæстытæ æруагъта.- 
— Ацы райсом раздæр æрбацыдтæн. Кæд, зæгъын,. 
тагъддæр фæуаиккам. Кæдæмдæр мæ цæуын хъæуы. 
— Кæдæмдæр?— афарста йæ Зауыр. 
— О, горæты кæронмæ... Уым афтæ дзæбæх у, æмæ 
йын зæгъæн дæр нæй. Знон диссаджы фиалкæтæ æр- 
тыдтам. Суадоны дæлвæзты иу къуым дæр æнæсгæрс- 
тæй нал ныууагътам. Фæллайгæ дæр тынг бакодтам,. 
фæлæ фæллад чи зоны ахæм уалдзыгоп бон. Бæстæ 
тыбар-тыбур кæны, цъиутæ алы хъæлæстæй зарынц. 
Афтæ рæсугъд у, афтæ, æмæ дын æй куыд зæгъон?— 
дзырдта Зæлинæ. 
Зауыр æм хъуыста, фæлæ йæм йæ ныхæсты хъуы- 
ды нæ хæццæ кодта. Лæппуйы хъустыл уади чызджы 
хъæлæс æмæ йын уый уалдзыгон зарæгæй уæлдан нæ* 
уыд. Зарæг... 
Дæс сахатмæ æввахс уыдаид, афтæ Зауыр бафип- 
пайдта, Зæлинæ тыхсын кæй байдыдта. Чызг-иу æм 
æфсæрмдзастæй æрбакаст, цыма афтæ зæгъинаг уыд- 
«Цымæ кæд уыдзæн, мæн куыд не ’вдæлы, уый куы* 
зонис!» 
Зауыр æй бамбæрста æмæ дзы хатыр ракуырдта: 
— Тухийæ дæ амардтон, Зæлинæ. Сфæлмæцыдтæ.... 
Æндæр хатт ма йыл акусдзыстæм. Ныр нæ бирæ нал. 
хъæуы. 
Зæлинæ йæ бандонæй тагъд-тагъд фестад. Адзæ-^- 
бæхтæ кодта йæ урс уæрæххъуыр кофтæ. «Куыд дзæ- 
бæх ыл фидауы, куыд рæсугъд дзы у»,— ахъуыды код-: 
та Зауыр. 
— Хæрзбон уал,— загъта Зæлинæ, йæ хъулон хы- 
зын фелвæста, æмæ чысыл фæстæдæр - тыргътæй йæ 
рог къæхты хъæр æрбайхъуыст. 
«Ныртæккæ разгъордзæн кæртмæ, фæстæмзе фæкæс- 
дзæн æмæ йæ къух батилдзæн»,— хъуыды кæны лæп-- 
пу æмæ рудзынгæй æддæмæ кæсы. 
511Л 

Зæлинæ уайтагъд кæрты фæзынд. Æрмæст ацы хатт 
сфæстæмæ нæ. ракаст, йæ къух дæр æм нæ батылдта. 
Кулдуары цурмæ йæм æрбазгъордта бæрзондгомау 
^саулагъз лæппу. Фæхæцыд ын йæ цонгыл, стæй сæ дыу- 
уæ дæр хъæрæн ныххудтысты æмæ дуары æдде фесты. 
Хур арвы астæумæ схæццæ. Æртæх раджы бай- 
сыст. Æрдз йæхи рæвдауы. 
Зауыр йæ мидбынаты лæууы æмæ лæууы. Хъуыды- 
-тæ сæмхæцæ сты. Иæхи афтæ æнæбон, афтæ æнæхъа- 
руйæ никуы зыдта. Рахиз къухы уæлфад ныхыл æрхас- 
та, цæстытæ бацъынд кодта,. стæй та ракаст. Мигь- 
ты бынæй йæм’ æмбæхстæй зынди Зæлйнæйы сурæт. 
Куыдфæстæмæ мигътæ сæхи сабыргай систо^ æмæ, 
цыма ныртæккæ уыцы саулагъз лæппумæ нæ, фæлæ 
„Зауырмæ искуыцæй æрбатахт Зæлииæ, афтæ худтыстЫ 
йæ рæсугъд былтæ, йæ сатæгсау цæстытæ. 
— Иæхи хуызæн у... Зæлинæ,— загъта Зауыр æмæ 
;.йын йæ уазал русыл йæ судзгæ къухы арм æруагъта. 
ТАТЕЙЫ ИДÆДЗ УС > 
I 
Зæронд Мерет зæххыл йæхицæй æнамонддæр нг 
:кæйы хуыдта. Уый рагæй зыдтой сыхæгтæ иууылдæр - 
Мерет кæддæриддæр хъаст кодта йæ хъысмæтæй. Зыд 
той йæ, фæлæ иичи архайдта Мереты рис фенцондæр 
кæныныл, зæрдæтæ йын авæрыныл, стæй йæ уæвгæ ии- 
„цæмæн хъуыдысты. Меретæн йæ фæсонæрхæджы дæр 
нæ уыдис искæмæ фыдæх уæвын, кæнæ искæйы азымы 
.дарын. Фæцард семæ, сыхæгтимæ, «а» æмæ «о»-й;æ 
.æмæ ныр, йæ цард куы фæци, уæд сæм цæмæн уа фы- 
дæх? Кæмдæриддæр — гуыпп-хъазты уа, хъæууон уни- 
;вермаджы раз, донисæн къраны цур уа, хъом раскъæ- 
рæны уа, уæддæр сылгоймæгтыл амбæлгæйæ Меретæн 
:йæ тæригъæды кой æнæ скæнгæ нæй, йе сфæлдисæг 
хуыцауæн ын æнæ бауайдзæфгæнгæ нæй, афтæ йæм 
:кæй ныккомкоммæ, уый тыххæй. 
— Цы хъомыс дæн хуыцауæн, мæ мæгуыр сæрæн 
гмын уыйбæрц бæллæхтæ цæмæн æвзарын кæны?— 
.дзырдта-иу Мерет йе ’нæтуг былтыл йе ’нгуылдз авæр- 
тæйæ. Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ-иу Меретæн йæ сау 
«сæрбæттæны баст йæхи ноджы дæлдæр æруагъта æмæ 
:512 

йын-иу йæ хурсыгъд фæтæи ных, стæй йæ гæзæмæ урс 
дадалитæ бынтондæр бамбæрзта. Иæ цæсгомы хъæл- 
дзæг хуыз æмæ йæ цæстыты æрыгон æигас æппындæр 
нæ фидыдтой йæ хъарджытыл. Æмæ, бæгуыдæр, Ме- 
реты ныхæстæ Урсдоны цæрджытæм кастысты хуымæ- 
тæджы арфæйау: «дæ райсом хорз» кæнæ «хъæлдзæгæй 
фæцæр». Стыр æнамонд кæй у, уый тыххæй йын йæ 
хъæстытæ хъæубæстæ арæх хъуыстой, æмæ сын сæ ми- 
дис нал æмбæрстой, Мерет æй йæхæдæг куыд нал æм- 
бæрста, афтæ. Æмæ зæронд усæй чи нæ рох кодта, 
уыцы рагон ныхæстæй сæхи аивæй дард ласгæйæ Ме- 
реты фарстой ног хабæрттæй. Уый-иу йæ ныхас фæ- 
уагъта æмæ-иу, уыдон кæуыл дзырдтой, уыцы хъуыд- 
дæгты фæдыл дзурыныл фæци. 
Афтæ, мыйнаг, мачи банхъæлæд, æмæ Меретæм æи- 
цон у, раджы, мой куы нæма скодта, уæд йæ зæрдыл 
цы ныфссасты ныхæстæ бадардта, уыдон ферох кæ- 
нын, кæиæ хуыцауæй йæ маст райсын. Кæд бæстæ ин- 
нæрдæм афæлдæха æмæ Урсдоны уынгтæй зарын кæд 
нæ райхъуыса, ахæм бон ралæууа, кæнæ хъæубæстæй 
искæмæн лæппу ма райгуыра, уæд Мерет дæр йæ 
фыдæх хорзæхмæ раивдзæн — хуыцауæн ныббардзæн 
йе ’иæраст хъуыддæгтæ æмæ йæм арфæйы куывд скæн- 
дзæн. . 
-ь II 
Уастырджийы бон ’дугъы рæстæг Мереты зæрдæмзе 
фæцыд саулагъз лæппу цыбырфæдджи гæрæзе цухъ- 
хъ’айы. Уый уыд цæрдæг æмæ хъæбатырхуыз. Æххуыр- 
сты кæмæ уыдис, уыдоны бæх æнæрцæф уырсау стъæл- 
фыди, дæндæгтæй барæджы зæнгыл фæхæцыныл ар- 
хайдта. Барæг та йæ мидбылты худгæйæ адæммæ 
каст æмæ, иннæ чызджытæй уæлдай, Мерстæй йæ цæст 
пал иста. Чызг æмæ лæппу иу хатт фемдзаст сты, æмæ 
нæм чызг аивæй бахудт. Уæдæй фæстæмæ йæ цух нал 
уагътой æхсызгон æнкъарæнтæ. Тате кæй хуыдтоп, уы- 
цы лæппуйы бæх дугъы разæй æрцыд. Цыма Мереты 
дæр уый фæндыд, иуцасдæр афтæ фæкаст уæлахиз- 
дзаумæ. 
Бæрæгбонтæ арæх нæ вæййы хъæуты, æмæ Мерет 
æмæ Тате афæдзы бæрц нал федтой кæрæдзийы. Аны- 
хас кæнын? Æмæ уый та кæй къухы æфтыд! Чызг-иу 
æрмæст сæумæцъæхæй йе ’мбæлттимæ докы Сылмæ 
17 Фидиуаг 
513 

ацыд дон хæссынмæ. Бинонтæ Татейы æккойы уыдыс- 
ты, æмæ уымæн дæр фездыхсæн ничердæм уыдис. Куыс- 
тытæн кæрон нæй, æмæ цы бачындæуа, æххæссын хъæ- 
уы се ’ппæтыл дæр, цæмæй ма фæхудинаг уай, цæмæй 
де ’рдæгкалд хæдзарæй мæгуырдзинад фæсурай æмæ 
иучысыл дæ ныййарæджы зæрдæ барухс кæнан. 
Татейæн мад йедтæмæ ницы ис, æрмæст йæ иунæг 
хъæбул у мады ныфс, уымæн цæры ацы мæнг дуне- 
йыл. Мерет уый: куыддæртæй базыдт’а æмæ.йын тæри- 
гъæд кодта, кæд зæронд ус, йæ зынтæ йын йæ зæрдæ- 
мæ арф чи хæссы, ахæм адæймаг кæй ис, уымæн ни- 
•IIы æмбæрста, уæддæр. Цымæ Тате уый æмбæрста? Зын 
у «о» зæгъын, фæлæ «нæ» зæгъыи дæр раст нæ уыдзæн, 
уымæн æмæ лæппу йæ зæрдыл дардта чызджы бахудт. 
Иухатт йе ’мбæлттæй чидæр Мсретæи куы раппæлыд^ 
уæд Татейы цæсгом артау ссыгъди, æм.е афтæмæй йæ- 
хи схъæр кодта. Уыцы æмбалы дзыхæй хъуыддаг æнæ- 
хъæн хъæуыл айхъуыст. Мерет æнхъæлмæ кæсын бай- 
дыдта Татемæ, тынг æй фæндыд йæ фенын, фæлæ уый 
никуыцæй зынд... 
Хур сындæггай стылди фæскъуылдымтæй, цыма йæ- 
’хи дунемæ æвиппайды равдисынæй тарсти, уыйау. Ме- 
рет æмæ йе ’мбал сæ бедратæ доны был ныууагътой^ 
сæхæдæг донмæ кæсыныл фесты, дуртæ йæм æппæрс- 
той. Мерет йе ’мбалы алхыскъ кодта æмæ хъæрæй ных- 
худти. Чызг ын барæй, цæстмæдарæгау загъта: 
— Хъæлдзæг цæуылнæ уай. Хъæуы лæппуты тæк- 
кæ хуыздæр уæм рæхджы минæвæрттæ барвитдзæи. 
— Уый та кæмæй фехъуыстай? Цытæ дзурыс?— цы- 
ма ницы æмбары, уыйау дйсгæнæгау загъта Мерег. 
— Раст йæхицæй. Тате дæу тыххæй бахус, уый нæ 
зоныс? Мæнæн бафæдзæхста, куыд дын æй зæгъон, 
афтæ. 
Мерет йæ хуылыдз армытъæпæнæй йе ’мбалы дзых 
ахгæдта, с-с-с, зæгъгæ, йæхæдæг фæйнæрдæмты акаст, 
цыма йын йæ ныхæстæн искæмæй фехъусынæй тарсти, 
уыйау, фæлæ уыдоны йедтæмæ боныцъæхтыл доны был 
чи цы агуры. 
— Ноджыдæр ма фæдзæхста, цæмæй дын зæгъон: 
Амырыкмæ цæуы, æмæ, дам, мæ ма ферох кæнæд. 
Мерет йæ мидбынаты фестъæлфти, исдугмæ джихæй 
баззад, стæй маргъы базыртау йæ цæнгтæ йё уæхсчы- 
ты онг систа æмæ фæстæрдæм расанчъех кодта. Æр- 
мæст цæстыфæныкъуылды бæрц ахастой, йæ зæрдæ цы 
514 

æхсызгон æнкъарæнтæй айдзаг, уыдон, цæстыфæны- 
къуылды бæрц, æмæ уайтагъд цыдæр фесты. 
Амырык... Цас адæм ацыд уырдæм исты бакусынмæ, 
æмæ сæ чи зоны, цы фесты, цы ми кæныиц уыцы дард 
æцæгæлон бæстæйы? Цымæ цард афтæ цæмæн у, амонд- 
агурæг арвы кæронмæ цæуын цæмæн хъæуы? Цымæ 
хуыздæр лæппутæ се ’рыгон бонтæ цæмæн ауæлдай код- 
той, амонд ссардзысты, сæ хæдзæрттыл ма сæмбæлдзыс- 
ты æви нæ, уый куы нæ зонынц, уæд? Цæмæн?.. 
— Цы хъомыс Дæн хуыцауæн, мæ мæгуыр сæрæн 
мын уыйбæрц бæллæхтæ цæмæн æвзарын кæны?— 
уыцы ныхæстæ кæуыихъæлæсæй фыццаг хатт куы сир- 
вæзтысты Меретæй, уæдæй фæстæмæ нал фæхицæн сты 
йæ дзыхæй. 
...Чызджыты къахдзæфтæм уæззау змæлд кæнынц 
æрдынтыл ауыгъд уазал донæй дзаг къæртатæ. Мерет 
нæ уыдта, йæ хæрзкоид зæнгтыл дон дæлæмæ куыд 
уад æмæ хъæбæр’фæндагыл тар стъæлфæнтæ куыд уагъ- 
та, уый. Фæндаг бынтоидæр ныскъуыдтæ æмæ, æнтæ- 
фы дойныйæ чи сæфы, уыцы зæххæн цы феххуыс уы- 
дзысты, знæт зæрдæйы фæдыл цы иугай æртæхтæ 
згъоры, уыдон? 
Азтæ цыдысты. Амырыкæй ницы хабар уыдис, æмæ 
уыцы бæстæйæ Мерет йе сæфт федта. Кæй азымджын 
кæна, кæй хорзæхмæ æнхъæлмæ кæса, уымæи ницы 
зоны. Уый зоны æрмæст — йæ амонд ис уым, æцæгæ- 
лон дард бæстæйы, чидæр ыл хæцы йæ тыхджын къух- 
тæй, нæ йæ уадзы, хынджылæг дзы кæны. Цымæ йæм 
искуы æрцæудзæн уыцы амонд? О хуыцау, баххуыс 
кæн бæлццоиæи, зындзинады йæ ма ныууадз, йæ хъа- 
ру, йæ ныфс ын’ма асæтт. 
Бæлвырд у, хуыцау æфхæрын зыдта, амонд та æнæ- 
бары лæвæрдта. Мереты ныййарджытæ æмбарын бай- 
дыдтой, сæ чызг усгуртæм зулдзæстæй цæмæн кæсы^ 
уый. Чызг быхста йæ ныййарджыты уазал цæстæнга- 
сæн. Зæрдæйæ нæ, фæлæ куыд сахуыр, уымæ’ гæсгæ Ме- 
рет æлгъыста амонды бардуаджы. Уæдæ йын цы код- 
та, рæстæй йæ цæмæн æфхæры? 
Æппынфæстаг, бæлццæттæ фæзындысты, æмæ хъæу 
ногцыд бындзыты чыргъæдау базмæлыд. Татемæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ Мереты зæрдæ риуы дзæбугау цæвын 
куы байдыдта, уæд æвиппайды ныхъхъæр кодта æмæ 
та... ногæй йæ тæригъæд схъардта. Амонд уыд йæ цуры, 
амонд æй рæвдыдта, фæлæ Мерет цæй тыххæй хъуамæ 
515 

арфæ кодтаид Лæгтыдзуарæн? Куыд дзы æппæлыда- 
ид, йæ циндзинадæй йæ цæссыгтæ фылдæр кæй уыдыс- 
ты, уый тыххæн? Чындзæхсæвы арæх кодтой Уастыр- 
джийы кой, фæлæ Мереты нæ бафæндыд, се ’хсæн цьг 
изгарддзКнады арæн уыд, уый сæрты ахизыи. 
III 
Тате хъазгæйæ худти йæ къайы лæмæгъдзинадыл. 
Æмæ, бæгуыдæр, бæстыл цыфæнды куы æрцыдаид, уæд- 
дæр ус йæхионтæ кодта. Бæстыл та æрвылбон æнæ ис- 
ты стыр ног хабар æрцæугæ нæ уыдис, æмæ уый мæты 
æфтыдта Мереты. Искуы-иу хатт йедтæмæ дæ лæг 
хæдзары ма уæд! 
Сходтæ зæххы тыххæй, урсыты тыххæй фæйнæ-фæй- 
нæ иыхасы. Уый цавæр Аргуыдан у? Раздæр-иу Кæсæг- 
мæ уазæгуаты кæнæ чындзæхсæвтæм, хуындты цыдыс- 
ты, ныр, керменисттæ кæй хонынц, уыдон хæцæнгæрз- 
тæ райстой æмæ иу æхсæв цыдæр дæлдзæх фесты. 
Мерет æнæдзургæйæ йæ цæст дардта, Тате йæхи 
куыд цæттæ кодта, уымæ. Фæстæмæ кæд раздæхдзæн, 
уымæй йæ мойы бафæрсын нæ уæндыдис. 
Тате йæ хъæбысы æрбакодта Мереты æмæ загъта: 
— Амонды фæдыл дардмæ цæуын нæ хъæуы. Амонд 
авд хохы æдде нæй, фæлæ ам ис, нæ къухты,— Тате йæ 
берданкæ йе ’рмтты фидардæр æрбалвæста.— Не ’фсы- 
мæртæн — кæсæгæн — баххуыс хъæуы, мæ хур. 
Мереты зæрдæмæ фæцыдысты йæ мойы ныхæстæ. 
Цæмæн хъæуы æцæгæлон бæстæты хъеллау кæнын, 
æнæ уый дæр гæнæи куы ис, уæд? Тате бахудти. 
Мерет дзæгъæл хуымæтæджы тарсти — амонд ыл 
йæхи нæ атигъ кодта. Хъысмæты хорзæх æй уыд, æмæ 
Тате цардæгас, æнæниз у. Нæдæр ын хъазахъхъы нæм- 
гуытæ, нæдæр кулакты цыбырлыг топпытæ нæ батар 
кодтой йæ царды бонтæ. Хуыцау ма йын лæппу куы сак- 
каг кæнид... 
Мерет уыдта, йæ лæг сыхæгты сывæллæттæм куыд 
хæлæг кодта, куыд сæ рæвдыдта, уый. Кæдæмфæнды- 
иу куы ацыдаид, уæддæр дзы рохуаты никуы баззадыс- 
ты, кæддæриддæр сын хаста лæвæрттæ. Сабитæ сæхæ- 
дæг дæр Татейы бирæ уарзтой, ныййарæг фыды ахуыр 
ыл систы. Куыддæр уынджы фæзыны, афтæ йыл æрца- 
уындзæг вæййынц, сæ дыууæты худын дæр сыхбæстыл 
айхъуысы, 
Мерет зоны, йæ мой йæ куыд бирæ уарзы, æмæ йын 
516 

уæлдай зындæр у, йæ хæдзармæ йын æцæг амонд кæй 
не ’рбахаста, уый. Иæхи хъæбулы никуы барæвдаудзæн, 
йæ хъарм фæлмæн буар ын йæ риумæ никуы æрбалвас- 
дзæн. 
Мад суæвыны диссаджы æнкъарæимæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ уæлхъæдæй хус кодта Мерет, фæлæ дзы, 
æвæццæгæн, уый амонд нæ фæци. Арæх хъуыды кодта л 
тыхстæй: цымæ нæ базмæлдзæни, йæхинымæр кæй рæв- 
дыдта, уыцы сывæллон? Цал æмæ йын цал буц номы 
ссардта: мæ зæрватыкк, мæ удыгага, мæ чысыл къо- 
на!.: Æхсæв-иу фестъæлфыд æмæ та-иу йæ хуыссæны 
рабадти. Афтæ-ну фенхъæлдта, цыма йæм чидæр дзырд- 
та æмæ уымæн фехъал, цыма сывæллоны кæуын йæ 
хъустыл ауад, цыма йæ риуыл сабийы пух былтæ аны- 
дзæвдысты. Уæд-иу суанг бонмæ нал бафынæй. 
Тате æмбæрста йæ бинойнаджы сагъæс, фæлæ цы- 
ма ницы зоны, йæхи афтæ дардта æмæ хъазæн ныхас) 
кодта... 
Сыфтæры мæй фæци. Фыццаг къæвдатæ æрæхсад- 
той кæрдæг, æмæ тынгдæр сæрттывта. Хур судзын бай- 
дыдта. Аууæттæ адæймаджы сæхимæ сайдтой, Тате йу- 
цъусдуг сæ хæдзармæ бауад æмæ пæлæхсар æнгузы 
бын Мереты цъында хæдон кæнгæ куы баййæфта, уæд 
йæ фарсмæ йæхи æруагъта, æрæджы йæхæдæг кæй са- 
рæзта, уыцы бандоныл. Чысыл æддæдæр змисæй хъа- 
зыдысты сæ сыхæгты æнахъом чызг æмæ лæппу. Сæ 
мад дуканимæ цыдæртæ æлхæнынмæ ацыд æмæ сæ Ме- 
реты æвджид фæуагъта. Тате сывæллæттæм йæ галиу 
къухы амонæн æнгуылдз фæтылдта, рауайут-ма, зæгъ- 
гæ, йæхæдæг йе ’ннæ къух йæ хæлафы дзыпиы ауагъ- 
та. 
— Цы хъомыс дæн хуыцауæн, мæ мæгуыр сæрæн 
мын уыйбæрц бæллæхтæ цæмæн æвзарын кæны?— загъ- 
та Мерет æмæ суанг йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
Тате йæ къаймæ дис каст бакодта, æмæ йе ’нгас 
сывæллæттæм кæй у, стæй йæ кæнинаг рыгмæ кæй æр- 
хæццæ, уый куы федта, уæд хъуыддаг бамбæрста. Та- 
те йæ иу къухæй Мереты йæх^мæ æрбалвæста. Усæн 
йæ цæстытæ доны разылдысты. Лæг йæ дзыппæй йæ 
хъулон кæлмæрзæн сласта æмæ дзы йæ къайы цæссыг- 
тæ ныссæрфта. Ус йæхи тынгдæр балхъывта йæ лæ- 
джы домбай уæхскмæ æмæ йæ улæфт уромгæйæ хъоп- 
пæг цæстытæй комкоммæ ныккаст Татейы сатæгсау 
цæстытæм. Нæ, нæ, уыцы амонд кæй ис! Фæлæ цы’.уа’ 
517 

уый, уыцы æнахуыр æнкъарæн?.. Мереты бауырныдта. 
Йæ лæджы нуарджын æфцæгыл ныттыхст æмæ скуыд- 
та. 
Куыд æй барæвдыдæуа? Куыд ссардæуа, йæ рыст 
кæмæй ферох у.а, ахæм ныхæстæ? Тате ахæм ныхæстæ 
нæ зоны, стæй уæвгæ ахæм ныхæстæ ис, уый хъусгæ 
дæр никуы фæкодта. 
Мереты дзыккутæ разындысты, хæххон дидинæджы 
нывтæ кæуыл уыд, ахæм джиппæйфыст сæрбæттæны 
бынæй. Лæг сæ йæ куыствæллад къухтæй рæвдауæи 
дауд кодта. Мерет ын йæ тæвд хъусмæ йæ былтæ хæс- 
тæг бакодта æмæ цыма йæ ныхæстæ ’кæмæйдæр æм- 
бæхста, уыйау ын сусæгæй йæ хъусы бадзырдта: «Сы- 
вæллои нын уыдзæн...». 
Тате ницы бамбæрста Меретæн, дарддæр абадт æнæ- 
дзургæйæ. Ус фырхъæлдзæгæй худти, йæ цæсгом ссырх, 
сæ иумæйы царды фыццаг бонты-иу куыд уыд, афтæ, 
æмæ та йæхи байвæзта йæ моймæ. Уый фæуыргъуыйау 
æмæ æдзæмæй бадти. Мерет ын йæ къух райста æмæ 
йæ æнгом балвæста, чысыл раздæр йæ амонд кæм сыз- 
мæлыд, уырдæм. Тате та ницы бамбæрста, фæлæ йæ 
къайы хъæлдзæгдзинад уымæ дæр бахъардта, æмæ йыл 
æппынфæстаг баууæндыд. 
Уыцы бон бындздонмæ нал ацыд, æмæ дзы йæ би- 
нойнаг стыр бузныг уыд. . 
IV 
Фырт уыди æмбаргæ æмæ хъæлдзæг сывæллон, цæр- 
дæг, фыдуаггомау. Сыхæгты цæстыты раз кæй хъомыл 
кодта, уымæ гæсгæ йæ уыцы миниуджытæ зындгонд 
уыдысты се ’ппæтæн дæр. Сабийы дзыхарæхстдзинады 
тыххæй куы дзурæм, уæд та æнæ Мерет ницы бакæндзыс- 
тæм. Æрмæст уый зоны Фидары æрдзон курдиат. Уый 
куыд дзуры, афтæмæй саби йæ фыццаг ныхас «нана» 
дæр загъта æнæ искæйы æххуысæй, иннæ сывæллæттæ 
куыд фæзæгъынц, афтæ нæ, фæлæ йæхирдыгонау. Ахс- 
тоны ма чи фæбады, ахæм чысыл цъиуы лæппыны æгом- 
мæгæс базырты хуызæн йæ чысыл цæнгтæ батилгæйæ 
Фидар йæ гуккытæй ныххæцыд йæ мады рустыл, йæ 
гыццыл фæлмæн фындз ын йæ былтыл арахаф-бахаф 
кодта, стæй ивазгæйæ сдзырдта: «На... На-на». 
Зæххыл дæр Фидар фыццаг къахдзæф йæхæдæг 
акодта. Амæйфæстæмæ йæ зæххимæ хæларæй цæрын 
кæй хъæуы, кæд сывæллон уый нæ зыдта, уæддæр æм^ 
518 

тырныдта. Тæккæ райдианы йын сæрæй акувын кæй 
бахъуыд, йæ фындз кæй ныххырхта, уый хабар дæр 
нæу. Чи йæ зоны, цал хатты ма ’бахъæудзæн ныййарæг 
зæххæн ныллæг акувын, цал хатты ма ныххырхдзæн 
йæхи. 
V 
Колхозы мыддартæ æд мыды чыргъæдтæ циганты 
хуызæн хæтыиц æгас республикæйыл. Тате йæ мыды 
чыргъæдтимæ куы Мæздæджы февзæры, Терчы-Кума- 
йы къанауы цур, куы, æхсынæн дидинæг кæм фефтауы, 
уым, куы та цавæрдæр курсыты. 
Фидар бонæй-бон стырдæр кæны, фылдæрæй-фыл- 
дæр фæрсы алцæйы тыххæй, æмæ се ’ппæтæн дæр дзуапп 
хъуамæ Мерет дæтта. Фæлæ цас хорз у, сывæллон йæ 
фыды фенынмæ.пæ былы цъæрттæ куы хæра, уæд. Уый 
хорз кæу, æмæ чн хъуамæ бауайдзæф кæна, йæ фыццаг 
сыаæллоны алы къахдзæфæй дæр йæ зæрдæ хъæлдзæг- 
дзинадæй кæмæн байдзаг вæййы, уыцы мадæн? Искуы 
ма зын нæу, хæстæг дæм чи уа, уыцы адæймагæн де 
’хсызгон радзурын дæ бон куы нæ уа, уæд? Искуы дæр 
ма амондджыи уæвын æмæ дæ амондæй иннæтæн хай 
кæнын бафауинаг у? Уыцы амонд Мерет хæссы йæ зæр- 
дæйы, сыхæгты кæртмæ йæм кауы сæрты нал кæсы, 
кæддæр куыд уыди, афтæ. Æмæ ныр дис кæны, (йæ 
амонд ын ,кæй ничи уыны, ууыл. Уыдæттæ дзурын кæ- 
мæн нæ хъæуы, чи сæ æмбары, ахæм адæймаг ис. Уый 
йæхæдæг радта Меретæн амонд. Фæлæ кæм ис ныр 
уыцы адæймаг?.. 
Мерет йæхи Татейæ тæхудиагдæрыл нымайы, суанг 
ма йын тæригъæд дæр кæны. Арæх æй рацу-бацу хъæ- 
уы, фæлæ уымæй нæ фæлмæцы Тате. Хаттæй-хатт фен- 
къард вæййы, йæ зæрдæ йæ бинонтæм ахсайы, фæлæ 
йын уыцы цъусдуг дæр хæссы æхсызгондзинад — æнæн- 
хъæлæджы йæ хæдзармæ амонд æрцыд. Фидар... Уæд- 
дæр тæригъæды аккаг у Тате. Уый никуы бавзæрста, 
райсомæй изæрмæ Мерет кæй æвзары, уыцы алæмæты 
æнкъарæнтæ. Куысты фæстæ дæ сывæллонмæ, бацу, 
колхозы кæрты сын цы стыр урс агъуыст ис, уырдæм, 
æмæ дæ размæ маргъау ратæхдзæн... Фидар. О, о, маргъ- 
ау, уымæн æмæ йæ мады размæ разгъорын фæнды, йæ 
рыгæйдзаг гыццыл зæнгтæ йæ цас хæссынц, , уымæй 
тагъддæр. Фидары разгъррынмæ кæрты астæу дзуц- 
цæджы абад, дæ хурсыгъд цæнгтæ фæйнæрдæм ай- 
519 

тындз æмæ дæ уарзон хъæбулы дæ тых-дæ бонæй дæ 
хъæбысы ныккæн. Цы ма уа мадæн уымæй æхсызгон- 
дæр? Адæймагæн йе уæнгтæ фæрог вæййынц, йæ фæл- 
лад фæлидзы, йæ зæрдæ ныррухс вæййы. Татейæн уыцы 
фадат нæй, хæдзары арæх нæ бады... 
Азтæ цыдысты. Фидар рæзыд. Ныр кæдæй цæуы 
скъоламæ! Тате, ды Фидарæн йæ галстук дæр никуы 
бабастай, райсомæй йæ фæстæ никуы акастæ. Уыць^ 
амонд ныр Мереты цал азы рæвдауы, дæуæн та йæ дæ 
къухтæй байстой дæ куыст, дæ хъуыддæгтæ. Хуыцау 
арфæ ракæнæд æрæгвæззæг æмæ зымæгæн. Уыдон куы 
иæ уаиккой, уæд ма бирæ цæмæйдæрты уаис æнæ хай. 
Фæлæ дæм уæд дæ бинойиаг йæхæдæг дæр хæлæг фæ- 
кæны. Фидар дын бауарзта дæ аргъæуттæ. Мерет ар- 
гъæуттæ кæнын нæ зоны. 
Æвæдза, хинæйдзаг дæ, Тате. Алы зымæг дæ фыр- 
тæн ног дзоныгъ аразыс. Къухæй йæ сахуыр кодтай. 
Ныр йæхæдæг зырнимæ архайы, йæхæдæг цыдæртæ 
аразы. Уæддæр, ды куыд загътай, афтæ иæ рауад. Къу- 
хæй сахуыр, фæлæ ма йæм иу хатт бакæс. Нæ фыдæл- 
ты зæхх куыд бауарзта! Рувгæ даер кæны бæгъæвва- 
дæй, уарзы цыргъ къæпи, фылдæр талæмбынæг куыст. 
Хатгай къæпи йæ къахыл дæр æрбаирвæзы. Хабар дæр 
нæу! Зæххы йæ атъыссы, æмæ ууыл къах адзæбæх вæй- 
йы. Зæхх ын дзæбæх кæны йæ низтæ. Ды та, Тате, уый 
зонгæ дæр нæ кæныс. 
Диссаджы адæймаг дæ, æвæдза, Тате. Цæуыл цин 
кодтай, кæуыл худтæ? Мæныл? Бынтон дзæгъæлы. 
Фидар зæххы куыстыл ’нæ ныххæцыд, фæлæ уæддæр 
зæхх йæ мадау бауарзта. Мæн та æндæр ницы хъæуьк 
Цин дæр кæн, худгæ дæр мыл кæн. Фидары къухæй, 
сахуыр кодтай, дæ фæндон сæххæст, фæлæ уый Мæс- 
куымæ уымæн нæ ацыд, æмæ искæд хортауæнтæ кæна. 
Худæг дæм кæсы? Чи зоны, дæу. æндæр ницы хъæуы. 
Худ, худ, фæлæ уый йæхæдæг дæсныдæр разынд, ни- 
кæйы зæрдаехъыджы бацыд æмæ дæ фæндыл дæр нæ 
ацыд æмæ мæ ф’æндыл дæр, йæхи куыд фæндыд, аф- 
тæ бакодта. Æхсызгон дын. нæу? Диссаджы адæймаг 
дæ, Тате. 
VI 
Цы хъомыс дæн хуыцауæн? Æвæдза, цард куыд дис- 
саг у. Цас мæ зæрдæмæ хæстæгдæр кæныс, мæ хъæбул, 
уыйас мæнæй дарддæрæй-дарддæр лидзыс. Мæскуымæ, 
520 

дам, æнæхъæн бои поездæй дæр’нæ ныххæццæ уыдзы- 
нæ. Æгасæйдæр дæ фыды хуызæн дæ— никуы мьиг 
загътай, цæгаты æцæгæлон адаемы æхсæн куыд цард- 
тæ, уый. Худæг дæм кæсы? Ау, уазал дын никуы уыд. 
уыцы хъызт бæстæйы, дæ хæстæджыты никуы агуырд- 
тай? Ды цин кæныс. Бæрæг у, Мæскуыйы дæр дын уа- 
зал нæу, стæй дын дзы бирæ ис хæстæджытæ. Чи сты„ 
цымæ, уыдон? Кæй кой-иу кодта æдзухæй дæ фыд? Кæ- 
мæн арфæ кæнон, зæгъ-ма мын? Æви та мæ дæ фыд 
сайгæ кæны, цæмæй мын мæ цæссыгтæ ма уына. Ды 
та. иыр’дæр худгæ кæныс? Нæ, æвæццæгæн, дæ фыд 
раст дзырдта. 
Æниу æз раст нæ дæн, мæ хъысмæтыл кæй кæуын,. 
уымæй? Дæуæн дæр хатыр куы нæ кæны. Мæ тæри-^ 
гъæдты аххос нæу уый, мæ хъæбул? Фæлæ æз хуыца-. 
уæи цы хъомыс дæи, уый нæ зонын. Кæддæр дæ фыдг 
арвы кæронмæ куыд афтыд, ныр та ды дæр афтæ аф- 
тыдтæ Гандзамæ. Дæ фыд мын дзырдта, Якут, дам,. 
уыцы Амырыкмæ хæстæг кæмдæр ис, фæлæ, дам, Амы- 
рычы хуызæн нæу, бынтон æндæр бæстæ у. Цавæр æн- 
дæр ма у? Базæронд дæн, æвæццæгæн, æмæ мын тæ-* 
ригъæд кæны. Цы амонд ссардта уыцы ран дæ фыд? 
Иæ иу кæронæй иннæ кæронмæ фæхатти, йæхи лæгуат 
фæкодта æмæ афтидкъухæй ссыди. Нæ йыл æууæндыи 
æз, фæлæ ды та, мæ хъæбул, куыд бауарзтай уыцы мит 
быдыртæ, æцæгæлон хæхтæ? Раст зæгъын хъæуы, мах- 
мæ сагтæ нæй, махмæ æндæр зарджытæ зарынц, фæлæ 
нæ хæхтæ,'табу хуыцауæн, хæхтæ не сты—хæзнадои. 
Бафæрс-ма, Садоны цас фæсивæд ис. Чи зоны, ды цы 
алмазы кой кæныс, уыдонæн махмæ дæр ссарæн ис, дæ- 
нывонд фон. Бузиыг, мæ хъæбул, фæлæ æз никуы фе- 
хъуыстон, дуртæ мады зæрдæимæ абарстой, уый. Дæ 
алмазтæ рæсугъд, сыгъдæг сты мады зæрдæйау, зæгъ- 
гæ, зæгъыс. Дур ницы ’мбары, уд ын нæй,гмады зæрдæ 
та цæссыгты æмæ сагъæсты къуыбылой у. Уый зæрæд- 
•тæ дæр ма дзырдтой. 
'Бирæ, тынг бирæ цыдæртæ радзурын мæ. фæндьг, 
фæлæ мæм дард дæ. Дæ фыдæн ныртæккæ мæ бон, 
ницы зæгъын у. Дæ алмазтæ йæ зæрдæмæ афтæ фæцы- 
дысты, æмæ ма йæ бындзыты дæр ферох кодта. 
VII 
Æнхъæл нæ уыдтæн, нæ зыдтон, Тате, ингæнмæ мæ- 
нæй раздæр ныххиздзынæ, уый. Цыма дын кæнинаг 
521 

хьуыддæгтæ чысыл баззад зæххыл? Æмæ цыма нæ 
хъæдтæм, нæ хæхтæм, нæ донмæ кæсынæй бафсæстæ? 
Ныр.æнæ уыдон куыд уыдзынæ? Мæнæн сæ бакаст зын 
у. Зарæг, суанг æнкъард зарæг дæр хæхты хъæлдзæг 
кæсы адæймагмæ, дзырдтай-иу ды. Ныр æз уыцы хæх- 
тæй тæрсгæ кæнын. Æмæ хур та! Уый дæуыл ныгуыл- 
гæ никуы кодта. Ды-иу æхсæв къахвæидаг дæр уыд- 
тай æмæ-иу афтæ загътай: хур мыл касти. Дæ къах- 
вæндаг нæ фесæфт, ма тæрс,— бон хур æрттивы, уый 
фæстæ та уæларвы тарæй стъалытæ фæзынынц, æмæ 
йæ уыдон срухс кæндзысты мæнæн. Бузныг, Тате! Æз 
дын дæ ингæиыл бæрз бæлас ныссадздзынæн. Уадз 
•æмæ дын-иу уый радзура хъæд æмæ дæтты, хур æмæ 
хæхты хабæрттæ. Уадз æмæ йæм тæхæнт дæ мыдыбын- 
дзытæ. Ды дæхæдæг дæр уыдоны хуызæн уыдтæ — фæк- 
дыд дæ, адæм мыды хуызæн адджын цард куы ксщ- 
таиккой, уый. Дæ мыдыбындзыты хуызæн ды дæр уарз- 
тай дидинджытæ — фæидыд дæ, цард дидинæгау рæ- 
сугъд куыд уыдаид, афтæ. 
Дæ фырт Фидар æндæр бæрз бæлас ныссадздзæн дæ 
ингæныл. Ды нæ фæрæдыдтæ, уыцы ном ыл кæй сæ- 
вæрдтай, уымæй. Уымæ Цæгаты дымгæтæ дæр нæ хъа- 
рынц. Иæ алмазтæ дæ зæрдæйы хуызæн фидар æмæ 
рæсугъд сты. Уадз æмæ дын дæ фырты бæлас дæ зæр-' 
дыл лæууын кæна, кæйдæр бæстæйы фыдæбæттæй кæй 
арвыстай, уыцы лæппуйы бонтæ. Уадз æмæ дын дæ 
зæрдыл лæууын кæна дæ фырты æрыгон бонтæ, æнæ- 
зонгæ адæм æй дæхи хуызæн кæй барæвдыдтой, уый. 
Уыдонæн дæр хур зынаргъ у, уыдон дæр дæ хуызæн 
^бирæ уарзынц хæхтæ, уыдоны дæр фæнды, адæм алмаз- 
ты хуызæн æрттивгæ цард куыд кæной, афтæ. Дæ фырт 
сын сæ алмязты рæсугъддзийад бары нæ хæхты ди- 
динджытыл. 
Хорздзинæдтæ бирæ ис зæххыл. Уыдонæй фаг хай 
уыд æз æмæ дæуæн, фаг дзы уыдзæн дæ фыртæн дæр. 
Тæхуды, æмæ йын уыцы ныхæстæ йæхи дзыхæй^куы 
фехъуыстаис. Мæнæн сæ загъта, ды та мæныл æууæн- 
дыдтæ кæддæриддæр. Баууæнд мыл ныр дæр, кæд мæ 
дæстысыгтæ иæ калын, уæддæр. Ды цæстысыгтæ нæ 
уарзтай.,. 
522 

ТÆРККЪÆВДА 
Бæлæстæ банцадысты сæ къæс-къæс, сæ ратас-ба- 
тасæй. Сæ удæй цыдысты, нал уыд сæ.бон дымгæимæ 
хъæбысхæст кæнын, фæлæ йын уæддæр сæттын нæ ба- 
куымдтой. Бафæрæзтой, æмæ куыддæр арвы нæрын 
Долыгъы æфцæджы фæстейæ æмырæй æрбайхъуыст, 
афтæ та сæ сæртæ хъалæй уæлиау систой, фæйнæрдæм 
айтыгътой сæ къабæзтæ. 
Ацы уалдзæг фыццаг хатт æрцыд тæрккъæвда. Æм-е 
уымæй дæр арв доны сахатæ ныккалдта æнæнхъæлæ- 
джы. Хъæд нырма быитон æрæджы райхъал йæ тарф 
фымæйæ, таугæрдæг æмæ фæлурс дидинджытæ нæма 
бафсæстысты зæххы сойæ, æмæ уый æнхъæл ничи уыд. 
Райсомæй хæрзæхсад, хæрзцагъд къуымбилау урс- 
урсид мигътæ ауыгъдæй бирæ фæлæууыдысты цъæх 
арвгæроны сæрмæ. Ничи бафиппайдта, тæнæг фæлмæй 
куыд аппырх сты, стæй сæ пыхцыл бындзыджытæ уа- 
рын мигъты уæззау уылæнты бын куыд фесты æмæ æм- 
бисбон бæстæ куыд баталынг, уый. 
Мигътæ сусæгæй æрбахъуызыдысты фæсрагъæй. 
Дондыппырæй æфцæджы сæрты æрбахызтысты, фе-» 
хъуыст сæ уьшæргъын, ныййазæлыдысты сæ мæсты 
цæлхъытæ, æмæ чысыл фæстæдæр арв æмæ зæхх кæ- 
рæдзи хостой. 
Тæрккъæвда фемæхст, ноггуырд æхсæрдзæитæ лæ- 
бурынтæ систой арф уымæлбыи æрхытæ æмæ адæгты. 
Къаннæг дæтты хъæр ссыди алырдыгæй. Мах дæр фæс- 
те нæ баззайдзыстæм, зæгъгæ, хъуыр-хъуыргæнгæ на- 
рæг къахвæндæгтыл семæ скъæфтой æмбыд сыфтæр, 
саст къалиутæ, æрæхсадтой зæххы уæлцъар, æмæ бæ- 
лæсты уидæгтæ разындысты. 
Уæддæр æрдз йæ тых æвзарыи нæ уагъта — хъæдьг 
æнæрæнцой гуыв-гуыв не ’нцад, арвæрттывд адæйма- 
джы куырм кодта, арвы гыбар-гыбурæй хъустæ æхгæд- 
той æмæ рыстысты. 
Фæскъæвда азмæлæн нал уыд сыджыты лæсæнтæй 
æмæ, сæ бынæттæй чи фезмæлыд, уыцы дурты цæнд- 
тæй. Алы ран доны култæ хъулон дардтой фароны хус 
кæрдæджы халтæ æмæ къæцæлтæй. Фæлæ уæлдæф фæ- 
рогдæр æмæ зыланг кодта. Дзаг уыд сусæг сыбар-сы- 
бурæй. Бæгънæг тала бæлæсты зыр-зыр æмæ къæрццы- 
тæй адæймаг йæ мидбынат фесхъиуы æмæ бар-æнæба- 
ры йæ алфамбылай акæсь»!. Дзæгъæлы. Егъау къабаз- 
523. 

джын пæлæхсар тулдзы бын æдас æмæ хъарм куы у. 
Хорз ын фæци къæвда, фæлæ уымæн дæр нырма фи^ 
дар у йæ бындзæфхад, ма йыл фæтых уа! 
Лæууыс тулдзы бын, фæлгæсыс æгуыппæг хъæдыл. 
Хъус гæзæмæ ахсы æхсæры къутæрты рог сыф-сыф, 
хъæндил пысырайы зæнгыл куыд фæбыры, суанг ма 
уый дæр уыныс. Мæнæ кæцæйдæр бæласы цъуппæй 
•æрхауди ставд æртах æмæ тъæпæн сыфыл ацауындзæг. 
Тæхуды, уымæ баххæсс! Нæй, ницы дзы рауадис — æр- 
тæх уайтагъд атадис дæ комытæфæй. Кæмдæр уæлиау 
цавæрдæр цъиу йæ лыстæг хъæлæс фæлвары. Æвæц- 
цæгæн ма, мæгуырæг, æнахъом у, фæлæ уый дæр ни- 
дæмæй тæрсы ацы æнусон мадзура уæйгуыты æхсæн 
æмæ йæ зарæг бæрзонддæр сисы. 
Фатимæ йе уæхсчытæ базмæлын кæны — уазал æр- 
тæхтæ ма искуы-иу хатт æрхауынц йæ джиппæйфыст 
хъабайы гом хъуырыл, стæй ма дардæй æрбайхъуысы 
арвы нæрын. Æвæццæгæн, йе ’ппæт тыхтæ кæй нæ ба- 
хардз кодта, ууыл æм фæсмон æрцыд. Афтæ йын хъæ- 
уы уыцы мæстыгæрæн, гъе ныр йæ бæттæнтæ тонæд, 
цæхæртæ калæд! Цы баци йæ бон, мæнæ йын йæ цæл- 
хъытæм йæ риу чи дардта, уыцы айнæгæи? Мурдæр ни- 
цы. Лæууы йæхицæн, куыд лæууыд, афтæ. Æрмæст йæ 
бурбын тæгтæ хæрдгæйау сæрттывтой. Уый коммæ 
згъорынц мæсчъы дæттæ, тагъд кæнынц стыр донмæ. 
Уый сæм рагæй сиды йæхимæ æхсæрдзæнты хъуырду- 
хæнæй, стæй йæхæдæг дæр хъæлдзæгдæр вæййы, уыдон 
ын йе знæт хæл-хæлмæ куы фæхъырнынц, уæд. 
Чи зоны, афтæ æдæрсгæ уымæн сбырыди æмæ уы- 
мæн гæппытæ кæны комы дон ставд тулдзы сæрты. 
Тулдз йæ быидзарæй ахауын ласта электрон хырх. 
Ныр зынгæ дæр нал кæны, уылæнтæ йæ абырстой. Аф- 
тæмæй æрæджы дæр ма хиды хуызæи дæргъæй-дæргъ- 
мæ йæхи ивæзта донæн йæ иу былæй иннæмæ. Хинæй- 
дзаг тракторист æй ам хъилæй иыууагъта. Зыдта йæ 
уыцы мæнгард: тæрккъæвда æрцæудзæн, æмæ уæд чыз- 
джытæн фаллаг фарсмæ бахизæн нал уыдзæн, хъæумæ 
фæндаг нал ссардзысты. Æмæ уын мæнæ хид,— цыма 
афтæ загъта, уыйау тулдз цæхгæрмæ иыффæлдæхта. 
Кæм агура ныр Фатимæ йе ’мбæлтты? Сывæл^æт- 
тæй уæлдай не сты. Тæппудтæ. Куыддæр арвы гæрæх- 
тæм бæлæстæ сæ гæндзæхтæ бацагътой æмæ хъæд нык- 
кæрзыдта, афтæ зæххы скъуыды ныххаудтой. Иæ цæст 
ма ацахста, чызджытæй чидæр — æвæццæгæн, уыцы тып- 
524 

пыртæ Катя уыдис — дзортт-дзортгæнгæ худæджы уад 
куыд фæцæйкодта, уый. Кæдæм згъордта, уый дæр не 
’мбæрста, афтæмæй узгæ-тулгæ уадис, фæлæ йын ницы 
æнтысти. 
Фатимæ йæ мидбылты бахудт. Цымæ, цæуыл? Йе 
’нæнхъæлæджы тарст мидбылхудт цæй охыл уыдис, 
уый йæхæдæг дæр нæ загътаид. Уæдæй нырмæ æууæнк- 
джынæй цы хъуыдытæ нывæнды, уыдон æй кæд сæ ба- 
зыртыл систой, кæнæ та йæ æндæр исты сæнттæ барæв- 
дыдтой. Ие та, иуиæгæй кæй аззад æмæ ацы диссæгтæ 
иунæгæй кæй уыны, кæд уымæн æнкъард кæны. 
Æмæ æнкъард дæр куыннæ уа? Йæ зæрдæ Æхсари-- 
мæ дзуры, уый та æрдæбон къæвдайы æрбайсæфт. 
Цымæ йæм афтæ æнæсалам каст цæм’æн кодта? ., Цы 
зæгъынмæ хъавыдысты уæд йæ къæйиых цъæх цæсты- 
тæ та? Фатимæ ардæм йæхи æвдисынмæ, мыййаг, куы 
нæ фæзынд. . 
Хорз хабар зарæгæй уæлдай нæу, æнæ фæрсгæйæ, 
æнæ хойгæйæ хæдзар-хæдзар, хъæуи-хъæу. зилы. . Фа- 
тимæ дæр бирæ дзæбæх ныхæстæ фехъуыста, Æхсары 
тыххæй; йæ хорзы кой.’кæм. нæ ракæнынц? Æ.мæ йьш 
уæд худинаг нæу хъал кæстытæ кæнын? Афтæ-иу куы, 
фæзæгъынц... 
Тагъд райдайдзысты фæлварæнтæ, тагъд^фæуыдзæн:, 
Фатимæ каст йе скъола. Тагъд... О, фæлæ æнхъæлмæ 
кæсын йæ бон нал у, ныддаргъ ыл сты бонтæ. Фæл» 
варæнтæй тæрсгæ дæр кæны, стæй йын цыдæр циндзи* 
над дæр бавæрынц йæ риуы. Уыдон цыфæнды дæр 
фæуæнт, фæлæ.йæхи зæрдæйæн та цы акæна? 
Ныр æнæхъæн мæй йæ къухы не ’фты Æхсаримæ 
сæмбæлын. Лæппу-иу æнафон æрцыд йæ к’уыстæй, бон 
æрбацъæх, уæд та-иу хъæуæй фæдæлдзæх. Æнæмæ- 
тæй хъæдмæ араст вæййы, чи зоны, æмæ бонивайæнты 
æхситт æмæ зарджытæ кæныныл дæр схæцы. Ды’та дæ 
маст аныхъуыр, дæхи ныхъхъæбæр кæн æмæ æнхъæл- 
мæ кæс. Маст? Цымæ афтæ схонæн ис, æхсызгон дын 
чи у æмæ дын дæ баз цæссыгæй чи суымæл кæнылг 
уыцы æнкъарæнæн? 
Фатимæ абон дæр бæлвырд нæма æмбары„ уарзок- 
дзинад æй куыд басыгъта, уый. 
Цæвиттон... Æмæ исты æрмæст Фатимæ зыдта^ Æх;- 
сарæи фæстаг азты куыд зын уыдис, уый? Йе *мбæлттæ 
дæр, ахуыргæнджытæ дæр æмбæрстой,. лæппу æвип- 
пайды ас лæджы митæ кæнын цæмæн байдыдта æмæ 
52 а 

Рæ^ худæнбыл цæсгомыл сагъæсхуыз цæмæн фæзынд, 
уый. Зыдтоп æппæт дæр. Æхсары мад йæхиуыл никуы 
бацауæрста, афтæмæй хаста, хъомыл кодта йе ’ртæ 
сабииы. Алцæуыл кæм æххæссыд, зын цæрдтытæ куыи- 
нæ бавзæрста, æмæ Æхсар, цоты хистæр, сæ мады тæ- 
ригъæдæй йæхимæ хъусыныл фæци. 
«Æз дæн сæ хистæр,— хъуыдытæ кодта лæппу æх- 
сæвыгæтты, биионтæ-иу куы ’рфынæй сты, уæд.— Хис- 
тæр... Хистæр...». 
Ничи ницы зыдта лæппуйы сагъæстæн. Ничи зыдта, 
æнæхуыссæг æхсæвты Æхсар йæ сабийы бонтæн «хæрз- 
бон» кæй загъта, мады уаргъ -фæкъаддæр кæнын йæ 
зæрды кæй ис, уый. Ие ’мбæлттæй, цыма сæ истæмæй 
зылын уыдис, уыйау хатыр куырдта, фæлæ йæм йæ 
фæнд аивыны хъуыды нал æрцыдис. 
Æппæтдæр раргом’ æвиппайды. Æхсар йæ мадимæ 
баныхас кодта, æмæ кæд уый йæ цæссыг нал баурæдта, 
уæддæр æрæджиау сразы йæ фыртимæ. Лæппу хъæд- 
гуыстгæнджытæм ацыд... 
Скъолайы бирæ ныхæстæ рауад уый фæстæ. Ахуыр- 
}гæлæгæй, скъоладзауæй — иууылдæр тæрхонгæнджытæ 
систы. Чи разы уыд лæппуйы фæидæй, чæ тæригъæдгæ- 
нæджы оххытæ систа. Бирæтæ та лæппуйы сомбоныл 
хъуыдытыл фесты. Суанг ма кæстæртæ дæр сæхицæн 
бынат нал ардтой. Ныр Æхсар сæ цæсты сгуыхт лæг 
уыдис, кусæг, бинонты дарæг, ныфсджын адæймаг. 
Бонтæ бонты фæдыл згъордтой. Рацыд цалдæр къуы- 
рийы, цалдæр мæйы, æмæ куыдфæстæмæ * алцыдæр йæ 
гаччы сбадт. Æхсар никæмæй ферох, арæх æй мысы- 
дысты, фæлæ йæ цыма раздæр, стæй æнæмæнг бакæ- 
нын хъуыдис уыцы хъуыддаг, ахæм цæстæй йæм акас- 
тысты. Кæстæртæй растдæр ничи разынд, уыдон хуы- 
мæтæджы нæ цин кодтой Æхсары ацыдыл, дзæгъæл 
хуымæтæджы йæм нæ хæлæг кæныиц ныр дæр ма. Цы- 
ма хистæр скъоладзаутæ дæр семæ сразы сты, сæхи 
афтæ дардтой, стæй афтæ зынди. Æмæ, æцæгдæр, уы- 
донæй хуыздæр чи зыдта сау хъæды диссæгтæ, цуанæт- 
ты хабæрттæ, зæрæдты таурæгътæ? Æвæццæгæн-иу, сæ 
фыны иу æмæ дыууæ хатты нæ федтой егъау хъæдла- 
сæн трактор, кæнæ мæнæ ахæм ныв: тар хъæды фæбыр- 
сы трактор, ссæнды, дæрæн кæны калд бæлæсты бын- 
дзæфхæдтæ, къæпдуртæ. Мæнæ фæцæуы талынг лæгæт- 
мæ. Уым хъæхъхъаг сырдæй цас ис! Ныртæккæ сæ йæ 
526 

хъæрæй хъæды къуымты. ныппырх кæндзæн. Æмæ уæд 
трактор та чи скъæры? Æхсар, нæхи Æхсар! 
Æхсар-иу изæрдалынгты фæзынд хъæуы. Тракторы 
уынæрмæ-иу Фатимæ цыфæнды æхсызгон куыст дæр фæ- 
уагъта æмæ-иу йæ размæ разгъордта. Никуы ницы 
сдзырдтой кæрæдзимæ чызг æмæ лæппу, фæлæ уæддæр 
Фатимæ æдзухдæр æнхъæлмæ фæкæсы ног сæмбæлд- 
мæ. Æмæ кæй бон у. зæрдæхæлар чызгæн бауайдзæф 
кæнын? Цы ис уым диссагæй? Цалдæр азы иу къласы 
уæддæр нæ. уыдысты? ~Æцæг, хæлæрттæ сты, уый ничи 
загътаид. Æхсар чызджытæм æввахс нæ цыдис, семæ 
дæр нæ хъазыдис, æнæрвæссонхуызæй-иу сæм дардæй 
касти. Фæлæ хъæдмæ куы ацыд, уæд чызджы зæрдыл 
цæмæндæр арæх лæууын байдыдта. 
. Æмæ тракторы хъæр йæ хъустыл ауад, уæд тыргъ- 
мæ рацæуы æмæ фæкæсы йæ фæдыл. Иу хатт, æрмæст- 
дæр иунæг хатт батылдта лæппумæ йæ къухмæрзæн. И}' 
хатт нæ, фæлæ ныр алы изæр дæр. Æхсар йæ цыды 
кой фæкæны, фæлæ йын фæстæмæ æнæфæкæсгæ нæ вæй- 
йы. Æхсæвы та... Æхсæвы та йæ фæллад æрбайсæфы^ 
æмæ ма æрæджиау дæр, хуыссæг æй бынтон нæма сбыр- 
сы, афтæмæй йæ цæстытыл фæхъазы уыцы иу иыв: Фа.-. 
тимæйы бурдзалыг сæрмæ изæрдалынгты бæлæсты ау- 
уонæй фæйлауы сæнтурс къухмæрзæн. .' • * 
Иу изæр куы уыдис, уæд Æхсар,— кæцæй фæци, чи 
йын цы зоны,—хъавгæ байгом кодта Фатимæйы уаты 
рудзынг. Чызджы куы ауыдта, уæд фефсæрмы æмæ- 
тагъд-тагъд ацыд. Уыцы арæзтæй Фатимæмæ цыдæр- 
æвдæлонхуыз фæкаст. Нæ, нæ, цæуылдæр æнкъард уыд. 
Дзургæ ницы скодта, фæлæ лæппуйы цъæх цæстытæ 
бирæ цыдæртæ загътой чызгæн. Фатимæ ахуыр-у Æх- 
сары цæстытыл — кæддæриддæр æнæмаст, æргом. Æмæ 
ныр куы ссыгъдысты, цыдæр æнæнцойдзинад сæ куы 
стæлфыд, уæд фæтарст, зæрдæ атыппыр, риуы иал цыд. 
Уæдæй фæстæмæ уыцы судзаг æнкъарæн чызгæй нал 
фæхицæн. 
Фатимæйы сусæг уарзт æмæ катай арф æмбæхст 
уыдысты. Ие ’мбæлттæн дæр никуы ницы бауæндыд 
зæгъын. Тарсти, исчи йын йæ зæрдæмæ куы ныккæса^ 
уымæй. Уæд уыцы диссаджы æнкъарæн æрбайсæфдзæн,- 
зæрдæ сафтид уыдзæн æмæ ма цæмæй цæрдзæн? :. , :о:? 
Æнхъæлмæ каст, уæдæ цы. Иæхæдæг æм куыд';с&зу-- 
ра, куыд ын зæгъа? Бакæсын æм куы нæ уæнды^йæхш 
дæр ма дзы куы амбæхсы. «Бастъæлайркæдлцæй ?т^П^ 
527, 

пуд дæ!»—арæх фæзæгъы йæхицæн, фæлæ уымæй нæ 
къаддæр кæны йæ мæт. 
Рæстæг цыдис. Ралæууыд зымæг. Ныууарыд хæмпус 
.мит. Уазал æлхысчъытæ кæны. 
Дæ уарзондзинад схъæр кæн æмæ дын æй хъызт 
зымя^г ихы къæртт фестын кæна. Нæ, нæ« 
Уалдзæг къæсæрæй æрбахызт. Дуне та райхъал, 
•цъæх дарæсæй сфæлыста йæхи æмæ тъæллангæй зары. 
Чызджы зæрдæ, цыма йæ цæвынæй банцад, афтæ æрса- 
^ыр — гъе ныр, гъе, фæзындзæн Æхсар æмæ... 
Коммæгæс у уалдзæг дæр. Уайтагъд аивгъуыдта, 
æмæ та ныр мæнæ сæрды судзгæ хуры тынтæм бæстæ 
райы. 
«Абои нæ, рапсом. зæгъдзынæн Æхсарæн мæ уар-. 
зондзинад... Æмæ та мæ иыр дæр иунæг ныхас куы не 
чсхауди... Æхсар мæ йæхæдæг цæуылнæ бамбары?»— 
стыхст йæхинымæр Фатимæ. 
Чызг дисгæнгæйæ тулдзы бынæй каст, къæвдайы йе 
’мбæлттæ Æхсаримæ цы фæндагыл атахтысты, уымæ. 
«Стæй уыцы цæстæнгас... Ие стыр цæстытæ афтæ 
сыгъдæг, афтæ цъæх сты, æмæ... Æмæ сæ æз афтæ би- 
рæ уарзын...». 
- Фатимæ йе ’взагыл дæндагæй фæхæцыд, аивæй йæ 
алфамбылай ахъахъхъæдта — хæстæг æмæ ничи уыд, 
ничи йæ фехъуыста. 
Фатимæ, Фатимæ! Цæмæй фæтарстæ, гормон? Ды 
уыцы ныхас дæ былалгъæй дæр куы никуыма суагъ- 
тай. Ныр дæр æй хъæрæй куы нæ загътай. 
ФЫДЫ ЛЫМÆН —ФЫДЫ ХÆЗНА 
Гаги йæхи къæлæтджыны ауагъта, ссыгъта тамако 
æмæ цъæхбын фæздæг къухдарæиыйас цæгтæй раулæ- 
фыд. Цæгтæ уайтагъд æддæг-мидæг ауадысты, фæздæг 
тæнæг фæлмæй цармæ ссыд æмæ уым фæпырх. 
«Афтæ дæн æз дæр, æвæццæгæн,— фæцагайдта йæ 
мæстæлгъæд хъуыды.— Мæхицæн рæсугъд фæндтæ 
нывæзтон, æнæмæтæй кæдæмдæр размæ згъордтон, стæ- 
хынмæ мæ бирæ нал хъуыд, фæлæ, гæныстон фæуой, 
сæууон мигъау атадысты мæ сæнттæ...». 
Лæппу æнæрхъуыдыйæ февнæлдта йæ хъæдын 
къахмæ, стæй æрдæбон фæздæг цары бын кæм æрбай- 
сæфт, уырдæм скаст. Фæкомкоммæ цырагъауындзæммæ, 
528: 

æрхуы чъилыл хуымæтæг нывтæ кæрæдзийы ивтой — 
хуры тынтæ сыл хъазыдысты, æмæ сæм цæст нæ лæу- 
уыди. 
«Цымæ, цæй сыфтæ сты — бæласы æви дидинæджы? 
Цавæр дæрзæг къухæй сæ арæзтæуыд! Уæд та сæ исты 
хъуыды, исты рæсугъддзинад куы уаид. Цыма.къуы- 
мых кардæй куыдфæнды лыгтæ сты... Фыд йæ ногæл- 
хæд дзаумамæ кæсгæ дæр дзæбæх не ’ркодтаид. Æхсæ- 
ъыгæттæ йæ тыхджын рухс ма хъыгдарæд, уыййедтæмæ 
дыфæнды дæр уæд,— фæнды нæртон нывæфтыд, фæнды 
.ам цæф-уым цæф куыст». 
Æддаг дуар чидæр æрбахоста. Цыма йыл гæды 
.хæрдмæ сызгъордта, афтæ фæкаст Гагимæ — æнгуылдз- 
ты кæрæттæй хостæуыд. Фехъуыста йæ, фæлæ йæ бы- 
иатæй нæ фезмæлыд. Æхсызгон ын уыд, йæ хъуыдытæй 
кæй фæхицæн, уый.Стæй ма... Иæхæдæг дæр-иу гыц- 
дылæй бирæ уарзта искæй дуары дзæнгæрæгæй хъа- 
зын — нылхъив æй æмæ лидзгæ, дæ лæджыхъæд æмæ 
дæхæдæг. Раст зæгъын хъæуы, хъусивæзтытæ дæр-иу 
.дзы æрцыд, уæддæр та йын ныр дæр йæ зæрдæ сфæй- 
лыдтой мысинæгтæ. Фæлæ йæ чи хъуамæ агура? Чи 
йын базыдта йе ’рбацыд? Сыхæгтæ?.. 
Бады æнцад, уаты къуымтыл фæлгæсы — фыссæн 
стъол æфснайд, йæ галиу тигъыл чингуытæ кæрæдзиуыл 
амад, рахизырдыгæй — радиоприемник «Кометæ». Ар- 
дæм дæр æм хорз зыны, Мæскуыйыл арæзт кæй у, уый. 
Цæмæн бахъуыд фыды? Æндæр бæстæтæ, æндæр го- 
рæттæ никуы ахста æмæ сæм никуы хъуыста. Музыкæ 
дæр Мæскуыйæ, хабæрттæ дæр. 
Дуар та ныххостæуыд — уазæг къæсæрмæ лæууы- 
нæй сфæлмæцыд, йе та йæ, æвæццæгæн, æхсызгон 
хъуыддаг ис. Хуыцаубоны? Иемæ? 
Гаги зынæй сыстад лæдзæджы æицæйтты — йæ фæл- 
лад нæма ссыд, хуыссæджыцъыртт нæ федта ацы æх- 
сæв. Иу-фондз сахатыл фæзынд æнæнхъæлæджы сæхи- 
мæ, йæ къах ма нæ тыххæй хаста, афтæмæй. Æмæ уæ- 
дæй нырмæ бадт зæронд къæлæтджыиы, йæ палто дæр 
иæма раласта. 
Пъолыл хъæдын къахы хъыррыст фæцыд. Иу хатт, 
дыккаг... Асинтыл раййæфта æнæзонгæ лæппуйы. Хæрз- 
арæзт, цардхуыз, къæйных цæстытæ йын. 
— Хатыр дæ курын,—«дæ бон хорзы» бæсты загъта 
уазæг. Гаги йæм куы ницы сдзырдта, уæд лæппуйæн 
йæ рохтæ феуæгъд сты æмæ тагъд-тагъд ралæхурдта.— 
529 

Хорз.дын æнтысы... Ницы.дын у, мæ лымæн лæггаг. 
Хур Сæнайы цъуппæй фæсхохмæ ныттылди, ды та ма 
дæхи фынтæй рæвдауыс, дæ фыды къонайыл ривæд 
кæныс. .г 
Гаги зына-нæзына базмæлын кодта йæ былтæ, фæ- 
лæ та йæм ницы сдзырдта. Хионтæй нæу,, æмбæлттæй 
иннæ ахæм. Чи у? Цы йæ хъæуы? 
Уазæг æнæвдæлон уыд, æвæццæгæн, авæрдта йæм 
цавæрдæр гæххæтт æмæ дын дæлæ асинтыл фæтæхьк 
Бынæй ма йæм худгæйæ сдзырдта: 
— Уый дын хуынды ’гæххæтт... Рæвдздæр у... Дæ 
фынтæ уый фæстæ дæр фендзынæ! 
Гаги дуар ассыдта. Къæлæтджыны та йæхи æруагъ- 
та æмæ æрмæстдæр уæд æркаст гæххæтмæ: «Зынаргъ 
æмбал... Æззарæн къамис дæ хоны...». 
«Æвзæрстытæ... Кæмæн дæн афтæ зынаргъ? Чи 
бацыдмæ хъыджы? «Зыиаргъ»....Æмбæлттæ мын нæй.., 
Хæстæджытæй ахæм гæххæтт ничи æрбарвитдзæн. 
Фыд?..». 
Абон райсомæй федтой кæрæдзийы. Къæсæрыл æнæ- 
дзургæйæ дзæвгар фæлæууыдысты. Фыд цæстæй рæвдз 
нал уыд æмæ йæм дызæрдыггæнгæ бирæ фæкаст, стæй 
йæ цæстæнгас æрхаста лæдзджытыл, хъæдын къахыл. 
Æмæ йæ куыд базыдтаид æвиппайды? Гаги та йæм 
сдзурын нæ уæндыд. Кæддæр ацы къæсæрыл ахызт- 
сæргуыбырæй, фыдгæнæджы номимæ, мæстджынæй 
ныууагъта йæ иунæг фыды. Æртæ азы дæргъы иу 
писмо дæр нæ райста, йæхæдæг дæр иу писмо никæма^ 
ныффыста. Æмæ мæнæ ныр æрыздæхт фæстæмæ. Уæд- 
дæр сæргуыбырæй ацыд, ныр дæр .афтæмæй фæзынд. 
— Баба! 
— Гаги?! 
Фыд æмæ фырт фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты, стæй 
лæнпу кæддæрау йæхи къæлæтджынмæ байста,— фис- 
тæгæй фæцыд вагзалæй... Æмæ уæд зæрдæ та, зæрдæ!' 
Цы зæгъа йæ зæронд фыдæн? Куыд сраст кæна йæхи 
йæ цуры? Зыбыты иунæг ын куы у... Идæдзæй баззад,. 
æмæ Гагийы цæрайæ куы цард. Æмæ йын бафыста йæ 
хæрзтæ... 
Лæппуйы зæрдыл та æрбалæууыд уыцы бон. Фыд 
уæнтæхъилæй асинтыл лæууыд. Дуар гом уыд, æмæ 
йын дымгæ йæ урс сæрыхъуынтæй хъазыд, афтæмæй 
хъуыста милицæйы кусджыты цырыхъхъыты къупп- 
къупмæ... 
530 

Ныр дæр ницы дзуры фыд. Стъолыл æрæвæрдта æн- 
дыснæгæй æфхæрд къухтæ. Сæ тугдадзинтæ ныддымст- 
ысты, бæласы’ уидæгтау сыздыхстысты къухы уæлæрт- 
тыл. Арæх аныхъуыры йæ комы дон, æмæ уæд кæй баг 
зæронд, уый тынгдæр фæбæрæг вæййы — цæстытæ æмæ 
былты кæрæтты æнцъылдтæ арф уырынгтæй абадынц. 
Куыд ныхас кæна йæ иунæг хъæбулимæ? Æртæ азы 
куы аивгъуыдта, æртæ азы... Куыд царди лæппу, ца- 
вæр фæд ныууагътой уыцы азтæ йæ рыст Зæрдæйы? 
Кæддæр ын бæргæ хорз æмбæрста йæ алы ныхас, йæ 
алы фыдуаг ми дæр. Лæппу дзы ницы æмбæхста æп- 
пындæр. Фæлæ уыцы бои... Хабæрттæ радзурын Гагийы 
къухы нал бафтыд, йæхæдæг та афæрсынмæ нæ са- 
рæхст. Уый фæстæ æппæтдæр базыдта, йе уæнгтæ куыд- 
дæр адон сты, фæрынчын æмæ дыууæ къуырийы сын- 
тæгæй нал рахызт. Сыхæгтæ йæм цыдысты рынчынфæр- 
сæг, йе ’мбæлттæ дæр æй цух нæ уагътой. Æмае йæ уый 
та бынтон мардта. Йæхи-иу фырæфсæрмæй цы фæкод- 
таид, уый нæ зыдта. Уыдон ын йæ уавæр хорз æмбæр-' 
стой æмæ-иу æй алы ныхæстыл дардтой. Фæдзæбæх, 
фæлæ скъоламæ бацæуын йæ цæсгом нал бахъæцыд. 
Арвыста курдиат, æмæ йæ суæгъд кодтой, радтой йын 
лекси. Уый æнхъæл никуы уыд, æмæ йæ уарзон скъо- 
лайæ афтæмæй фæхицæн уыдзæн, иннæ зæронд ахуыр- 
гæнджытау ын хæрзбон нæ зæгъдзысты, фæстаг дзæн- 
гæрæджы зылангмæ йыл йæ ахуыргæнинæгтæ не *рбам- 
бырд уыдзысты. Иæ цард цыма бынтон дзæгъæлы ар- 
выста, афтæ йæм каст. Гъе æрмæст ма чингуытæ, иу- 
палдæр хорз хæлары, шахмæттæ... æмæ уыдон бон адæй- 
маджы ног кæнын куы уаид, уæд афонмæ лæппу нæ 
фестадаид? Æмæ цы зæгъа ныр йæ иунæгæн? Мæнæ 
йæ цуры бады æфхæрдæй, æнкъардæй. Лæппу... Лæг, 
æкæхъæн лæг! йæ сæры урсытæ фæзынд, цæстытæ — 
фæлмаст, хъуыдыджын, къах — хауд... Базгъæлæнтæ 
йæ цард... Цы ис, цымæ, йæ зæрдæйы? Æцæгæлон адæй- 
маг! 
Ницы дзурынц фыд æмæ фырт. Æмæ цы дзурой? 
Цæмæй райдайой? Куы ницы æрхъуыды кодтой, уæд 
фыд загъта: 
— Дæ фæллад уал суадз... 
— Хорз,— цыбыр дзуапп радта фырт. 
Фыд кæдæмдæр ацыд æмæ никæцæй зыны. Гагийы 
ничи хъыгдары, бады, йæ хъуыдытыл та фæци. Æна- 
хуыр уазæг сæрæй нал æмæ нал хицæн кæны. 
531 

— «Зынаргъ æмбал»...— Æркаст та гæххæтмæ.— 
Нæ, фыдгæнæг дæн æз. Фыдгæнæг! 
Лæппуйы та. йæ сæнттæ сæ рог базыртыл систой*. 
Йæ фыдæбæттæ, йæ мæстытæ та æрымысыд. Тыгъд, 
быдыры сæхи райс-байс кæнынц рухсы цалдæр уадз- 
дзаджы. Куы иу ран ныссæдзынц æмæ цæхæр калын 
байдайынц зынджы стъæлфæнтау, куы та æхсæвы та- 
ры алæгæрдынц бырауæй зилæгау. Цал сты, уый Гаги 
æнæнымайгæйæ дæр зоны. Дзиу, Габе, Майрæм æмæ 
Дзодзæ... «Зырнæйзилджытæ». Сæхи загъдау, æхсæвы 
фондз бардуаджы. Фæндзæм Гадзо бæргæ у, фæлæ йын 
абон фадат нæй — йæ хойы чындзы æрвиты, æмæ Га- 
ги дæр бар-æнæбары бардуагæй агæпп ласта, йе ’рдхор- 
ды бæсты кусы. Бонивайæнтæй изæрдалынгтæм тракто- 
рæй ма рахиз, уæд цæнгты рис фæлтæрд æмæ хъару- 
джын лæппумæ дæр диссаг нал фæкæсдзæн. Æмæ Га- 
ги дæр йæхи ныхъхъæбæр кодта. Къухты рулæй фæ- 
хицæнмæ бирæ нал фæхъæуы, сæхигъдауæй йæ суа- 
дзынц, æмæ та уæд хъарм æфсæйнаг къуызыртæ æрмт- 
тæй фидар æрбалвас. Мæйдары дæр ауæдзвæлдæхт 
бæрæг дары, фæлæ цырд лæууын хъæуы, цæстытæ р.аз- 
вæндагæй ма сис. Науæд æнарæхст лæджы дæстытау 
уыдзæн дæ хуымгæнд, æмæ дыл адæм сæхи худæгæй 
схæсдзысты. 
Быдыр Гагимæ састбазыр цæргæсы хуызæн кæсьи 
Цыма цæргæс æрхауд æмæ зæххыл ныддæлгоммæ. Га- 
лиуырдыгæй æиæкæрон тъæпæн — уый йæ цæф базыр* 
йæ быны бакодта. Рахизырдыгæй сау нымæтау зыны 
фæлдæхт зæрæстон — уый та йæ иннæ базыр у. 
Ауæдзтæ дæр маргъы систау адаргъ сты æмæ базмæ- 
лынц. Цæргæс йæхи сисыныл архайы, йæ къубал хæрд- 
мæ сивазы,— тæлфаг рухсы фæд лæппумæ удæгас цъи- 
уы сæрау кæсы. 
Цалдæр сахаты цæргæс тох кæны мæлæтимæ, тыр- 
ны арвмæ, йæ быцъынæг тоны. Иæ тых асаст, фæлæ 
уæддæр нæ сæтты... Гагиимæ æмдзу кæны. Æмæ лæппу- 
йы фæстагмæ уырнын байдыдта, æцæг афтæ кæй у, 
уый æмæ æнхъæлмæ каст, маргъ йæ тыхтæ кæд æрбам- 
бырд кæндзæн æмæ кæд стæхдзæн, уымæ. 
Даргъауæдз хуым æрхаудта Гагимæ. Урсдоны бы- 
лæй Даргъ тагмæ цалынмæ бахæццæ уай, уæдмæ дæ 
цыбыр царды къуымты цалдæр зылды æркæндзынæ. 
Диссагæй дзы ницы ары. Скъола, уый фæстæ та трак- 
тор. Иæ фыдæй йæхи ракуырдта æмæ ныр совхозьп 
532 

кусы. Уый йемæ зынтæй сразы, тæригьæд ын кодта.. 
Æнцон нæу уыцы иу рæстæг кусын æмæ ахуыр кæнын 
Ехх, æвæдза!.. Зæрæстон зæххытæм цæуинаг бæргæ- 
уыд, фæлæ фæсыкк, нæ йæ ауагътой, . совхозы, дам^. 
ныртæккæ бирæ куыст ис. Алчи йæ хъару, йæ амонд. 
æвзары, Гаги та мæнæ ам, хъæуы алыварс, разил-ба- 
зил кæны, тракторы хъæрæй бæстæ йæ сæрыл сисы. 
Æрдæбонсарæй йæ цух чи нæ уадзы, уыцы састбазыр- 
цæргæсау кæсы йæхимæ. Стæхид, фæлæ йæ базыртæ 
сисын йæ бои нæу. Исты лæгдзинад равдыста, цæмæй 
йыл адæм сæ цæстытæ æрæвæрой? Нæ, ахæмæй. йæ- 
къухы ницыма бафтыд. 
«Ницыма...»— фестъæлфыд Гаги. Тæрсгæ, мыййаг,- 
фæкодта? Нæ! Къухтæ рулæй феуæгъд сты? Нæ, нæ,- 
фидар ыл хæцы нырма. Уæдæ йыл уагæр цы æрбам- 
бæлд? Уый йæ хъус ацахста фæндыры зæлтæ, æмæ йæ: 
йæ сæнттæй фæиртæстой. 
Фæндыр! Тæхудиаг не сты хъæуы фæсивæд. Хъазт,. 
зарын... Гадзо, хæрзаг, цъил фестад. Уæдæ! Хæдзарьг 
хистæр у, йæ хойы амондæн ницы бахæлæг кæндзæн. 
Ничи йæм хъусы! Нæ хæдзары,; дам, фыццаг хатт ис: 
ахæм хъуыддаг. Гъемæ рæстмæ уæд, кæй нæ фæнды,. 
уый йæ йæхи дыууæ цæстæй фенæд. Фæлæ уал дзы 
Гаги æиæхай у.Æмæ уый дæр дæхи фæрцы, Гадзо.. 
Цæй, хорз, кæрæдзийæ цы домут, хæлæрттæ ма уæдæ: 
цæмæй вæййы? 
Фæлæ фæндыр, æнæхайыры фæндыр! Куы мæстæй- 
марæгау иыйилæлæй кæны, куы та сусæг сыбар-сыбу- 
рыл схæцы, æмæ уæд доны сыр-сыры бын фæвæййынц. 
йæ бустæ, йæ уайдзæфтæ. Изæрсарæй йæ фæдыл гуы- 
рæй-гуырмæ цæуы фæндырдзæгъдæг Зæли. Чызг цы- 
фæнды æиæвдæлон куы уа, уæддæр ын хъазты кой 
скæн, æмæ дын уды бæстæмæ кувдзæн. Абон дæр т.а, 
æвæццæгæн, фæскуыст хъæуы балæууыдаид, фермæмæ- 
йæ бонивайæнты цæуын кæй хъæуы, уый дæр ницæмæ 
æрдардтаид. Искæцæй иæ^л сусæгæй бакæс — йæхи та. 
ницы уынæгæй æвдисид. Гати йын йæ гæдымитæ зо- 
иы, æмæ йыл йæ зæрдæ нику^>1 фæхудт. Стæй уæд цæмæн. 
хъуамæ фæзæрдæхудт уой. Тадзо мæнг ныхас хæсна- 
гыл дæр нæ зæгъдзæн. Æмæ-иу афтæ куы дзырдта: 
«Дæ догъытæй ахуырст хæларæн саламтæ ратт». Зæ- 
лийы фæдзæхст... 
Ауæдз Гагийы йæ фæдыл сайы. Куы Урсдоны былæй 
Даргъ тагмæ, куы та Даргъ тагæй фæстæмæ. Иу у йæ* 
533- 

.дæргъ. Уæдæ уæлдай тагъддæр, кæнæ та уæлдай сын- 
дæгдæр нæ цæуы. Фæлæ хъæуырдæм раздæхт, уæд ыл 
базыртæ базайы — сиды йæм фæндыр, хоны йæ хъазт- 
•мæ, фæсивæдмæ, цæмæйдæр ын зæрдæтæ æвæры. Фæн- 
.дыр, фæндыр, Зæлийы фæндыр!.. Хуымы кæрон азилын 
Гагимæ мæлæты зын фæкæсы. Æиæбары.æрзилы руль, 
<фæндыр та хъустæ ныццарауы — катай, бустæ, уай- 
дзæфтæ кæны, згъоры, тæхы йæ фæдыл. Зæли... Зæли... 
Цæлхыдзаг мæй стылд быдыр æмæ хъæуы сæрмæ. 
•Фæрухсдæр. Гаги фыццагау уыны састбазыр цæргæсы, 
<фæлæ цæстытæ йæ коммæ нал кæсынц. Уæлтъыфæлттæ 
,æруæззау сты, сæхи æруадзынц, æмæ уæд развæндаг 
æрбайсæфы. Аууæрды йæ цæстытæ, йæ ком айвазы, йæ 
сæр бауигъы. Æвзист доны тæлм ма-иу æм фæзынд 
дардæй. Ныр уый дæр кæмдæр йæхи амбæхсы, ие знæт 
сыр-сыры бæсты ма лæппумæ æрбайхъуысы иугæндзои, 
дæргъвæтин с-с-с... Фæндыр тæитæскъуыд фæци, æвæц- 
цæгæн. Йæ зæлтæн доны сæрты æрбахизын нал у сæ 
йон. Æви Гагийыл хуыссæг фæтых, йæ хъустæ йын 
ахгæдæуыд. Джиты, искуы-иу хатт ма фестъæлфы. 
Бæстæ фæхъус. Сыбыртт дæр никæцæйуал цæуы. 
Стæй цæлхыты къæр-къæр дуртыл ссыд, æмæ трактор 
<5ылæй фæуырдыг кодта. Гагийы сæры ма цæстыфæны- 
къуылдмæ ферттывта иу хъуыды: мæлæт! Р1æхи кæдæм- 
дæр фехста, фæлæ ницыуал бамбæрста. Иæ сæр дурыл 
.æрхаста æмæ бауадзыг. Бынæй, доны был, тракторы 
уæззау гуыпп куы фæцыд, уæд цыма йæ тарф фынæйæ 
фехъал, уыйау фæгæпп ласта. Йæ тæвдæй соит ратæх- 
батæх акодта, фæлæ та хæмпус хуымгæндыл ныффæл- 
дæхт. 
Æвæццæгæн, хъæу фæдисы рацыдысты. Уæдæ уый- 
бæрц адæм æвиппайды æмбисæхсæв быдыры куыд 
февзæрдысты? Стæй фæндыры зæлтæ дæр.куы бамынæг 
сты. Зæли!... 
Хъуыдытæ... Иу сæ иннæйы ивы. Гаги нырхæндæг, 
дæндагхæстæн былты туг рахъардта. «Зынаргъ æм 
бал!» Исчи дзы, æвæццæгæн, хъазгæ кæны. Æмæ чи 
базыдта, кæй æрбаздæхт, уый? Стæй ма йе *мбæлттæй 
ам чи баззад? Хохы мын дуртæ куы нæ фæлдæхтой. 
Чи ахуыр кæны, чи æфсадмæ афардæг, чи та кусы йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн. 
Гагийæн æндæр уыд йе скъола. Рæдыды комы — 
æхсырфæмбал,— афтæ загъта лагеры хицау. Фæлæ 
цы цæсгом равдисдзæн адæммæ? Иæхи дæр сæ уæдæ 
534 

куыд æмбæхса? Мæнæ йæм сæхæдæг куы сидынц. Стæш 
лагеры æрмæстдæр уымæ куы бæллыд: аæхуды, æма^ 
ма де ’мгæртты æмрæихъ æрлæуу, æппæтдæр ферох: 
кæн æмæ ногæй райдай цæрын! 
Цыгæнæн ма’ ис? Цы ’рцыд, уымæн æвдадзы хосг 
дæр хос нал у. Æнусмæ йыл фыдгæнæджы ном баззад.. 
Чъизи гакк!.. Æмæма йæ_чи ссæуын кæндзæн? Адæ- 
мæй ницы рох кæны. Æмæ уæдæ куыд цардæуа? «Зы- 
наргъ æмбал...»". Афтæ йæм никуы ничи сдзырдта,. 
æмæ йæм ныр дæр нæ бахъардтой уыцы ныхæстæ. «Æм- 
бал...» Нырма ныр фæзынд рæстуд, æнæсайд адæмы: 
æхсæн æмæ йæм уыцы номæй бадзырдæуыд. Чи уа^ 
цымæ? 
Гаги йæ лæдзджытæ райста, гæххæтт риуы дзыппьь 
атъыста æмæ атындзыдта уынгмæ,. цыма йе ’нæзонгæ- 
хæлары агурæг цыд, уыйау. Фæлæ кæдæм æмæ цæмæн 
тагъд кодта, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Уынгмæ, ху- 
дын æмæ зарын кæцæй хъуыст, уырдæм! 
-. Уынгты къах айсæн нæ уыд. Рагæй нал федта Гагк 
уыйбæрц дзыллæ, стæй мæнæ ацы егъау кинотеатр дæр^ 
уæд арæзт нæма уыд... 
. Лæууы тигъыл Гаги, фæйнæрдæм фæлгæсы. Иу* 
зонгæйыл дæр нæма сæмбæлд, йæхи дæр ын ничи базыд- 
та. Æмæ Ма йæ чи базоидзæн, абон æй йæхи фыд куы- 
нæуал базыдта? 
Æнæнхъæлæджы фефсæрста, адæм кæцырдæм цы- 
дысты, уыцырдæм. Дардæй сырх кæттагыл ауыдт& 
фыст: «Æвзарæм бынат». Æрлæууыд. Иæ хид асæрфта,. 
тамако систа, фæлæ йæ не ссыгъта. Лæууы, фыстмæ 
кæсьь Стæй та адæмы фæдыл фæраст. Алырдыгæй хъуы- 
сы хъæлдзæг худт, хъæлдзæг ныхас. Адонæн се ’ппæт- 
мæ дæр ис хуыиды гæххæттытæ. Уымæ дæр... уый дæр’ 
семæ ис... Зынаргъ æмбал... 
Æрлæууыд. Иæ хид лæсæнтæ кæны. Цæсгом нын- 
хъырдтæ. Къухты æрмттæ кæрæдзиуыл асæрфта, цы- 
ма сæ сыгъдæг кодта, уыйау. Сæр ныллæг æруагътаг 
акъахдзæф кæныны хъару йæм нæй. Йæ сагъæстæ йыл 
фидар хæцынц, фæстæмæ йæ ласыиц, æвдæрзынц ыш 
йæ рыст зæрдæ. Маст, æрмæстдæр масты хай уыди; 
ацал-ауал азы. Æмæ уæдæй нырмæ фыцы. йæ риуы. 
Лагеры куыста æнæзæрдæхудтæй, фæллад нæ зыдта,. 
фæлæ-иу æй æрмæст йæ фыны ферох йæ маст. Бæргæ- 
куы ферох уыдаид, йæ цæстмæ йын æй куы ничиуал. 
дардтаид. Æмæ æниу уый мæт чи кодта лагеры? Иу- 
535 

уылдæр, чи фæрæдыд, ахæмтæ. Аххосджынтæ. Чи сæ 
1Йæ «царды» уавæртæ хъуыды дæр нæ кодта, чи та... 
Гаги сæ хæстæг никæмæ цыд. Алчи — мастæй йæ 
хъуырмæ, стæй йын рæстæг дæр никуы фæци. Райсо- 
мæй раджы фест, уæхскуæзæй фæкус изæрдалынгтæм, 
æмæ дæ уайтагъд хуыссæг сбырсдзæн. Лагеры кус- 
.джытæ-иу сырх къуымы алы хабæрттæ кодтой—дуне- 
йыцы-нæ цæуы! Дунейы... Кæмдæр Кубæйы лæппутæ 
.æхсæвæй-бонæй цæттæйæ лæууынц сæ райгуырæн бæс- 
тæ бахъахъхъæнынмæ... Арвы къуымтæ сгарынц сахъ- 
гуырд космонавттæ... Дуне кæуылты у, кæуылты! Дуие- 
:йы алы бон дæр бирæ диссæгтæ æрцæуы. Гаги та йæ- 
хи ^хуызæттимæ лагеры цъыф змæста... Фæндаджы бы- 
лæй-иу каст, цард куыд æнхъæвзы, йæ цурты размæ 
куыд бырсы, уымæ. Иуварсæй, æцæгæлонæй... 
Иуахæмы фæскуыст тракторы гуыв-гуывмæ фæндаг- 
гæрон æрлæууыд. Тракторист æм хъæрæй цыдæр дзырд- 
та, фæлæ йæ нæ фехъуыста — уынæргъыд деотор, фæз- 
дæг фæндагыл ныббадт, æмæ лæппуйы цæссом дæр нал 
ауыдта. Трактор сыфцæй ласта даргъ хъæды лыггаг.. 
Лыггаг цъыф фæидагыл куы иуырдæм фæбыры, куы 
иннæрдæм. Цавæр бæлас уыд, уагæр? Уæйыджы хуы- 
зæн трактор æй тыххæй куы ласы, йæ гæндзæхтæ цæгъ- 
ды, афтæмæи. Хъæдæн та йæ кæрон дæр нæма зыны 
.фæздæджы бынæн. 
Æвиппайды Гаги йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр код- 
та, стæй фæхъус. Бæстæ, кæддæр Урсдоны был æмбис- 
.æхсæв куыд фæсабыр, афтæ фегуыппæг. Хъæды лыггаг 
-фæбырыд фæндаггæронмæ æмæ скъуырдта Гагийы. 
Трактор дарддæр араст, лæппу та фæндагыл уадзыгæн 
^баззад. Йæ туджы мæцыд, зæигтæ — сæстытæ... 
Гаги æрчъииыдта рынчындоны. Хур йæ зынг цæст 
рудзынгæй куы æрбадардта, лæппуйы цæсгомыл йæ тын- 
тæ куы схъазыдысты, уæд байгом кодта йæ цæстытæ. 
Æнæдзургæйæ каст, йæ уæлхъус чи лæууыд, уыдон- 
мæ. 
Фæлæуу... Фæлæуу... Чи уа, цымæ, ацы лæг? Кæм æи 
федтаид? Ныхыл æнцъылдтæ амбырд сты, цæстæнгас 
лæгæй нал исы. Стæй йæ фæлурс цæсгомыл æнахуыр 
.æигас фæзынд. Тæрхондон... Суды лæг... Йæ карз ны- 
хас... Фыдгæнæджы ном... Æмæ ам цы ми кæны? Цы йæ 
хъæуы? Мæ фæдыл æй чи бафтыдта? Æви мæ йæ маст 
нæма систа? Æмæ йæ разы цы аххосджын дæн? Афтæ- 
мæй-иу; æй мæ фыд йæ хуыздæр хæлар хуыдта. Фрон- 
536 

ты, дам, иумæ уыдыстæм. Уый, дам, куы нæ уыдаид, 
уæд афонмæ Барастырæн лæгъстæйаг уыдаин. 
Фыды ныхæстæ ма Гаги уым, тæрхондоны дæр, æры- 
мысыд, суды лæгмæ куы хъуыста, уæд. Фыдгæнæг... 
Арæх нæ хъуыста уыцы дзырд, фæлæ йæ уæдæй ныр- 
мæ нал рох кæны. Ау, æмæ барæй аппæрста трактор бы- 
.лæй? Иæхæдæг дæр ма: тыххæй куы фервæзт. Фæл- 
.лад æмæ хуыссæгхъуаг уыд, æмæ... Иæ хæлар Гадзо- 
йæи дæр ахæм бон йæ фарсмæ куыд нæ балæууыдаид? 
’Фæлæ фыдгæнæг уæддæр Гаги уыд... Йæ фыды лымæн 
ътл сæвæрдта уыцы ном, æмæ йæм ныр уымæй дзурдзыс- 
ты... 
Лæппуйы цæсгомы ху’ыз нæ" ивы, фæлæ иу хъуыды 
пннæйы фæдыл згъоры. Сæ иуы нæма балхынцъ кæ- 
згы, гафтæмæй ивнæ фæзыны, æмæ та уый фæдыл адзæ- 
гьæл вæййы. 
— Мацæуыл тыхс, фидар лæуу,— суды лæг æм йæ 
цæст фæныкъуылдта. 
«Мæ мæтгæнæг сси. Лагеры мæ йæхæдæг куы фæ- 
куыси кодта, уæд ма дзы уыцы былдауæн ныхæстæ та 
цæмæн хъæуынц?—ахъуыды кодта Гаги æмæ йæ цæс- 
тытæ ахгæдта. 
Иу къуырийы фæстæ та фæзынд суды лæг. Йемæ 
æрбахаста дыргътæ, цавæрдæр чингуытæ. Цы цæстæй 
йæм акæса, цы йын зæгъа, уымæн Гаги ’яицы зыдта. 
Дохтыртæ алы ныхæстæ фæкæнынц; уый, дам, дæ фер- 
рæзын кодта. Ирвæзынгæиæг... Лагерь дзæнæт, мый- 
йаг, нæу. Ирвæзын... Æмæ æнæкъахæй мæлæт хуыздæр 
нæу? 
Гаги къулмæ кæсы. Хъæццулы æвæрдæй бæрæг у, 
йæ галиу къах кæй ахауд, уый. Иугай урсытæ фæзынд 
къæмисæнты. Ссæдзаздзыдæй... 
Суды лæг йæ къух æрхаста лæппуйы мæллæг цон- 
гыл, йе уæхскмæ йын бавнæлдта æмæ æнæдзургæйæ 
къæсæрæй ахызт. Дуары гуыпп куы фæцыд, уæд Гаги 
нæ сæр разылдта æмæ йæ цæстæнгас нал æмæ нал 
иста авджын дуарæп. Нырма ныр бафиппайдта, уаты 
зыбыты иунæгæй кæй баззад, уый. Къултæ — ног 
цагъд, рудзгуытæ æмæ дуар дæр — ног ахуырст. Ахо- 
рæны тæфæй сæр зилы, æмæ.йæм уый цæмæидæр хорз 
кæсы. Куыддæр ын фенцондæр, æмæ йе уæнгтæ айвæз- 
та. Къах базмæлыд. Иунæг къах... 
Рынчындонæй йæ сæхимæ рауагътой, æмæ мæнæ 
абон йæ фыды хæдзар ссардта. 
537 

; «Зынаргъ... Æмбал...» 
Иæ къах айсын йæ брн нæу. Зивæг? Нæ. Æдых у? 
Нæу. Тас? Æфсарм? Чи зоны. 
Къахдзæф кæны сындæгæй-сындæгдæр, лæдзæджы 
уæззау къупп-къупп — стæмдæр, мынæгдæр. Бирæ йæ 
нал хъæуы ныллæууынмæ. Тыхулæфт кæны, тыхсы йæ- 
химидæг. Цæуджытæ йæм æрбакæсынц — чи цымиди- 
сæй, чи тæригъæдгæнæгау, æмæ та араст вæййынц сæ 
фæндагыл. Уыимæ сæ ницы хъуыддаг ис... 
Иуварсмæ аздæхта йæ цæстæнгас, цæсгом фæтар, йæ 
бы’лы кæроныл фæхæцыд. Æмæ та размæ аппæрста йæ 
лæдзджытæ... Цæуы тыххæй, уæззау къахдзæфтæй. Иу 
санчъех, иннæ... Адæм дыууæрдæм кæньшц. Æвзарæи 
бынаты дуармæ дæр дзыгуыртæй лæууынц. Гаги сæ 
нæ уыны, фæлæ уæддæр цæуы æмæ цæуы сæ размæ. , 
Адæм иуварс алæууыдысты, фæндаг ын радтой. 
Гаги йæ фæллад суагъта æмæ зæхмæ кæсгæйæ бахызт 
къæсæрыл. Тымбылæй бадынц агитатортæ, уарынц 
бюллетентæ. Сты хъуыддагхуыз æмæ райдзаст. Гаги 
дуаргæрон æрлæууыд: йæ комкоммæ стъолы уæлхъус 
бадынц йæ фыд æмæ скъолайы директор. Уыдоны къух- 
ты дæр номхыгъдтæ æмæ бюллетентæ. Кæсынц Гаги- 
мæ. Алцыдæр ам бæрæгбонхуыз у — уат, адæм... Фæлæ 
йæ фыд æмæ директор иннæтау не сты. Каед Гагимæ 
афтæ фæкаст, мыййаг? Ахæм сагъæсхуызæй ма-иу сæ 
скъолайы азы кæрон фæстаг æмбырды федта. Раст-иу 
цыма сæ ахуыргæнинæгтæм арды ныхæстæм æнхъæлма^ 
кастысты, афтæ-иу дардтой сæхи. Зына-нæ зына тыз- 
мæгхуыз, ирд цæстæнгас, цыма-иу афтæ фарстой: кæ- 
дæм фæраст уыдзынæ ды та, цы амонд дæм кæсы цар- 
ды? Гаги йæхинымæр бахудти: мæ аттестат мын мæ 
къухы ма фæсадзой абон, æвзæрстыты бон. Афоныл 
мын æй раттын сæ къухы куы нæ бафтыд — фæстаг 
дыууæ азы изæрон скъоламæ цыд. 
Гаги фæуагъта йæ хъуыдытæ. Комкоммæ кæсы йæ 
фыд æмæ директормæ. Кæсынц æм уыдон дæр. Лæппу 
сæм бакъахдзæф кодта. Йæ фыды цæстæнгас раздæрау 
тызмæг, фæлæ цыма чысыл фæирддæр: цæй-ма, цæмæн 
фæстиат кæныс, дæ развæндаг — быгъдæг, ды та гуы- 
рысхотæ кæныс!.. 
Уæд директор та? Бакаст æм Гаги. Цыма йæ уæззау 
уаргъæй фервæзт æмæ йæ риуы дзаг сулæфыд, уыйау 
йæ цæсгомы æнцъылдтæ алæгъз сты. Æхсызгон ын у 
мæ фенд? Æвæццæгæн... Иæ хæс бафыста, кæддæр ын 
538 

цы нæ бантыст, уый сæххæст кодта — дæтты йыи ат- 
тестат. 
Лæппуйы зæрдыл æрбалæууыд, скъолайы-иу аттес- 
таттæ куыд лæвæрдтой, уый. Къухæмдзæгъд, музыкæ... 
Ныр йæ цæсгом туджы разылд. Æмæ уæлахиздзау 
у? Кæм фесгуыхт? Музыкæ æрдомдта! Лагеры æртæ азы 
æрдаудта... 
Зæрдæ ныссæххæтт кодта. Фыццаг афæлурс, стæй 
та йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. Иæ фыд æмæ 
директор, æвæццæгæн, фембæрстой лæппуйы уавæр 
æмæ йæм æнæдзургæйæ бюллетень радтой. Гаги фез- 
дæхт, дуармæ йе ’ргом сарæзта, гауызыл фæкæлынмæ 
йæ бирæ нал бахъуыд. Æмæ уæд ахъуыды кодта: лидз- 
гæ? Кæдæм? Кæмæй? Йæ худинагæй? Хид рахъардта 
йæ хæдонæй. Тагъддæр, кæдæмфæнды дæр уæд, фæлæ 
йæ адæм куыд нæ уыной æмæ нын йæ цæстмæ куыд 
нæ дарой йе стыр бæллæх, афтæ. Æмæ бюллетень та? 
Кабинæйы куыд смидæг, уый дзæбæх нæ бамбæрс- 
та. Бафæллад йæ хъуыдытæй æмæ :баи"доныл йæхи æр- 
уагъта. Хид асæрфта æмæ хуылыдз къухмæрзæн урнæ- 
йы сæрмæ баппæрста. Бады, урнæмæ кæсы, хъуыдытæ 
■сæры сæмтъеры сты — нæ йæм хъары музыкæ дæр. 
Бады, дыма ам цы ми кæны, йе та йæ цы кæнын хъæ- 
уы, уый нæ зоны, уыйау. Мæ ных асæрфои, зæгъгæ, йæ 
тсъух систа. Йæ армытъæпæнмæ æркаст — къухмæрзæ- 
ны бæсты дзы ауыдта æнцъылдтæ гæххæтты гæбаз. 
Æркаст æм. Цы уа, цымæ? А-а... Бюллетень. Хъæлæсы 
^ар. «Æмæ кæм фесгуыхтæн? Лагерь... Фыдгæнæг...» 
Райхæлдта гæххæтт, сындæггай йæ алæгъз кодта. Кæсы 
йæм æмæ дзы ницы æвзары. Æркаст æм лыстæгдæр 
æмæ джихæй баззад. Тæрхоны лæджы быиатмæ кан- 
дидат... Тасолтанты Гадæццо... Гадæццо... Гадæццо... Уый 
у. Гагийы цæстыты раз ферзæрд бæрзонд, тынг бæрзонд 
лæг. Тымбылдзæсгом, дастсæр. Къæмисæнæй уадулмæ 
арф нос цъæх фæд ныууагъта. Карды нæ, æхсаргарды 
дæф уыдаид. Фæлæ ахæм уæйыгæн немыцаджы æх- 
саргард дæр цы кодтаид? Цъæх цæстыты уазал æнгас. 
Уазал! Нæ, судзгæ æнгас! Искæмæн ныббарой ахæм 
цæстытæ? Нæ, бараг не сты, тæригъæд нæ зонынц... 
Саузæрдæ æфхæрæджы знæт цæстæнгас дæр уæдæ 
нæу. Ирд, тызмæг уайдзæф кæнынц: бецау, лæдл^ы бын- 
дзæфхад куы дæ, уæд дæхиуыл ахæм рæдыд куыд æр- 
уагътай. Ныр адæмы раз къæмдзæстыгæй баззадтæ, 
бар-æнæбары дыл фыдгæнæджы ном сбадт. 
53<) 

«Раст лæджы цæстытæ. Мæ фыд дæр-иу афтæ куы 
дзырдта. Раст. Æмæ уæд рæстдзинад равзарын сæ 
бон нæу?». 
Уый кæддæр уыд. Æмæ та мæнæ уыцы цæстытæ... 
Гадæццо... Арф нос... Тæрхондон... Барджын, карз ны- 
хас... 
Бады Гаги. Кæсы гæххæтмæ. Æмæ та æндæр ныв- 
тæ йæ цæстыты раз æрлæууыдысты. Рынчындон... Æр- 
чъицыдта... Иæ уæлхъус тымбылдзæсгом лæг. Арф нос^ 
цъæх цæстытæ. Тæригъæд? Нæ. Сагъæс, æууæнк. Цыма 
афтæ дзырдтой: бецау, уый дæхи куыд æруагътай, цæр- 
гæсау тæхынмæ дæ ныфс нæ хæссыс, æви? Стæй та 
Гаги йæ сынтæгыл бауадзыг æмæ æрæджиау райхъал 
кæйдæр хъæрæй ныхасмæ. Цæстытæ æхгæдæй’ дардта. 
Тарсти уыцы уынаг цъæх цæстытæй. Нал сæ фæхицæн 
уыдзæн, нал æй ныууадздзысты иу ран, æви цы? Ны- 
хасмæ хъусы. Кæй хъæлæс у, цымæ? Уыцы суды лæг 
та. Рагæй, дам, æй зонын. Иу-æртæ азы... Æз, дам, ыи 
мæхæдæг стæрхои кодтои. 
Иæхæдæг! Йæхицæй æппæлы? Нæ, æнкъард у йæ. 
хъæлæсы уаг. Æмæ йæ ирвæзын дæр уый куы фæкод- 
та. Фæндагыл йæ уд систаид, Гадæццо уым куы нæ 
фæуыдаид, уæд. 
«Фæлæ... æз иу хъуыддагæй раст нæ дæн. Æз нæ„ 
фæлæ бирæтæ... Аххосджын у адæймаг æви иæу, уый, 
гæххæтты цы фыст ис, уымæй алы хатт нæ бамбардзы- 
нæ. Зылыи æмæ раст лыстæг куы нæ равзарай, уæд 
фыдбылызимæ тох кæнæн иæй, расты дæр æнæхъуаджы 
бафхæрдзынæ. Хатгай æгæр æрæджиау бамбарæм нæ 
рæдыд... Ацыдтæн æм, фæлæ та байрæджы кодтон... Иæ 
туджы мæцгæ йæ ссардтон зымæгон фæндагыл... Ныр 
æй хъæуы ирвæзын кæнын, ныр... Иæ зæрдæ куыд нæ 
асæтта, тæхын йæ бон куыд бауа, афтæ. Æрыгон у 
нырма, хъару йæм разындзæн...». 
Гаги стыхст, йæ рыст дæр ма дзы æрбайрох. «Ир- 
вæзынгæнæг... Гадæццо... Мæ фæдыл цы зилы? Тæхын... 
О, ныр ма тæхыныл дæн, æнæ къахæй... Каей ма хъæ- 
уын? Æмæ æниу кæй хъуыдтæн?.. Уæд мыл афтæ æнæ- 
хатырæй не ’рцыдаиккой... Мæ фыды? Æмгъуыдæй раз- 
дæр куы базæронд мæ мæтæй, йæ уарзон скъолайæ 
тæргай куы фæлыгъд... Гадæццойы? О, æхсæв ыл хуыс- 
сæг нал хæцы... Тæрхондон... Карз иыхас... Фæндагыл 
æй ссардта...». 
540 

Ницыуал бамбæрста Гаги. Къахы рис æй сриуыгъта 
æмæ схъæрзыдта. 
...Ныр бады кабинæйы, бацъынд кодта йæ цæсты- 
тæ. Иу ныв иннæйы ивы. Уæвгæ цы федта йæ царды? 
Скъола... Уыцы æхсæв... Лагерь... 
Æркаст бюллетенмæ. Суды лæг... кандидат... Гадæц- 
цо. 
Гæххæтт (арæхстгай дыууæ дыдагъы бакодта, иу 
хатт ма йæ армытъæпæнæй адаудта. Гæххæтты æн- 
цъылдтæ алæгъз сты, æрмæст ма йыл лæппуйы хиды 
стъæлф сау дардта. Иучысыл ма абадт Гаги, стæй бюл- 
летень урнæйы ауагъта. Райста йæ лæдзджытæ, рахызт 
уатмæ. Уæззау уæнгдых куыстæй цыма бафæллад, уый- 
ау уыд. Ныхыл æнцъылдтæ тæгтæ-тæгтæй бадтысты. 
Æвæццæгæн, тагъд бонты нæ райхалдзысты се ’лхынцъ 
æрфгуытæ дæр. Былтæ æнгом æхгæд. Бирæ фенаг лæ- 
джы цæсгом, маст чи бавзæрста, мастæн чи бафæрæз- 
та, ахæм лæджы цæсгом. 
Директор йе ’мбалмæ бакаст. Иæ фыды цæрмыс- 
тыгъд бакодта Гаги. Раст ахæм уыд уый дæр кæддæр, 
йæ бинойнаджы ингæны уæлхъус. Фыды фарн мæрд- 
тæм нæ цæуы, фæзæгъынц. Гагимæ дæр разындзæн йæ 
фыды хъару. Нæ фæцуддзæн. 
Лæппу ма иучысыл алæууыд, стæй дуарырдæм уæз- 
зау къахдзæф акодта. Фидар къахдзæф. Æмæ йæ фæ- 
тæн уæхсчытæ фæаууон сты. 
ЗÆРОНД ХЪÆДГÆС 
«Адзалæн мадзал нæй. Донмарæн дæр ма куыройы 
нук ахус кæны. Фæлæ цардæй бафсæстæн æмæ. афо- 
ныл мæ сæр бафснайон, афтæ ничи зæгъдзæн. Чи ба- 
ивдзæн доны катай, цъиуты зарын зæрдæхалæн хъа- 
рæг, кæнæ ингæны мæрдон уазалыл? Æрмæстдæр сæр- 
зилæджджын»,— скарста Дзæрæх æмæ йæ уæрджытæ 
хъарм кæрцы фæдджиты батыхта. 
Ие ’нæнцой куысты æндыснæг ссардта, уыййедтæмæ 
йæ хурмæ бадæгæй бæргæ нæ зыдтой. 
Хъæдгæсы сæуæхсид фæлмæн хъуыссæны никуы б.а- 
рæвдаудзæн — æнусон тулдз бæлæсты цъуппытыл хурь>1 
сыгъзæрин фат куы сæмбæлы æмæ цæхæртæ куы ака- 
541 

лы, уæд рæвдз фесты. Хъæумæ æввахс нæ цæуы, цин 
кæнæ зианы бон гæнæн нæй — æгъдау йæхиуæттæ до- 
мы,— фæлæ æнæуи фæллад цы у, уый ныронг Дзæрæх- 
мæ нæма бахъардта. 
Рагæй-æрæгмæ йæ сайы Сау хъæд йæхимæ мады 
хъæбысау. Хъæдбынты фæзил, æхсызгонæн фæулæф 
алыхуызон дидинджыты тæф, æнуд къутæртæй рахиз, 
комы донæй дæхи асатæг кæн, дæ дойны суадз æмæ та 
дæ зæрдæйы дзæбæхæн, нæртон гуырдтау рагъ-рагъ чи 
алæууыд, уыцы бæлæстыл афæлгæс — цы ма уа уы- 
мæй хуыздæр. Сæ ас, сæ рæсугъддзинад Дзæрæхы ал- 
кæд дæр дисы æфтауынц. Раджы кæддæр, фыццаг 
;;атт куы фæзынд Бадзийы комы, уæдæй сын абоны 
онг лæггад кæны, стæй, раст куы зæгъæм, уæд сæ 
фервæза, йе та сыл стырзæрдæ суа, ахæм зонд æм никуы 
æрцыдис. Æмæ не ’рцæудзæн. Хъæрмуд сты, сæ сусæг 
сусу-бусу йын авдæны зарæгау адджын у. Æнкъард 
зарæг сæ никуыма фехъуыста, рæхснæг бæлæстæ кæд- 
дæриддæр сæрыстырæй кастысты сæ алывæрстæм, ты- 
мыгъ-иу куы сыстад, уæд та-иу уæлдай хъал уыдысты — 
карз тохы-иу бацыдысты, сæ тызмæг къæс-къæс-иу соит 
дымгæйы футтыты бамынæг кодта, уады лæбурдæй-иу 
бахызтой цола талаты, зæхмæдзыд къудзиты. 
Хъæд, æнусон хъæд! 
Рæстæг йæ кæнон нæ уагъта. Дзæрæх дæр дзы рох 
нæ уыд —фæхалас йæ рихи, къахы айст дæр ма раз- 
дæрау рог æмæ цæрдæг кæм уыдаид! Уæддæр йе ’гъдау 
нæ хæлдта — æхсæв ма-иу рæдзæ-мæдзæ кодтаид, афтæ- 
иу уайлаг нымæт — йе уæнтыл, берданкæ — йæ къухы 
æмæ та Бадзийы комы бафардæг. Иæ цæст алцыдæр 
ахста — адæймаджы ног къахфæд уа, сырды лæгæтæй, 
йе цъиуы ахстонæй, зæгъай. Хъустыл-иу ауад хус къæ- 
лæлы къæрщц, къаннæг суадоны сусæг уынæр, рог уд- 
дзæфы узæлд. Каелддзаг бæласы уындæй-иу ныккæр- 
зыд, саст къалиу фгдта, уæд-иу мастæй атыппыр. Арт- 
дзæстытæ... Хуыцау йæ бæллæх сæвæрæд æнæмæт лæ- 
гыл! Иæхимæ дæр-иу хорз базылд карз уайдзæфтæй, 
йæхицæн дæр ницы барста. Кæм уыдысты йæ цæстытæ? 
Куыд ын аирвæзтысты артæндзарджытæ? Хъæд куы 
ссыгъдаид, уæд та? Адæм ын сæ ис-сæ бон йæ бæрны 
куы бакодтой. 
Цæвиттон, Дзæрæх йæ уарзт дæр æмæ йæ маст дæр 
фидар уидæгтæй сбаста хъæдимæ. Кæд бæлæстæй ис- 
кæй бафхæрдæуыд, уæд мастæй — йæ хъуырмæ, кæд 
542 

йæ кусгæ бонæй разыйæ базад, уæд-•— зæрдæрухс. Цы- 
ма куыдфæстæмæ хъæдгæсы риуы уыцы æнкъарæнтæ 
иннæты байсысын кодтой, афтæ зынди æдде бакæсгæ- 
йæ. Фæлæ уый бынтон раст нæ уыдаид, æвæццæгæн. 
Иæхи гуылы бын иикуыæндзæрста. Уый алчидæр зыд- 
та, æмæ-иу уымæн дзырдтой хъæубæсты: «Дзæрæх йæ 
куыст йæ удæй фылдæр уарзы, йæ цард Ын нывондæн 
æрхаста». Æмæ уым мæстаг кæнæ фауинагæй ницы 
уыд. Фæлæ-иу разынд, æндæр æвзагæи чи уасыд, ахæм- 
тæ дæр: «Дзæрæх йæхи адæмæй дæрдты ласы, йæхи 
радав-бадав кæны,. сырдтимæ сæмдзæхдон ис». 
Никуы загъта Дзæрæх рæхуыст ныхас, никæй хъы- 
джы бацыд йæ цæргæ-цæрæнбонты. «Чи щы агуры, 
уый ссардзæн, чи цы дзуры, уый алкæмæн дæр йæхи 
сæрыл разилдзæн»,— ауыгъта-иу йæ къух. Нæ аивта йæ 
царды уаг, зулдзых дæр никæимæ сси. Куыстæй —ра- 
зы, цотæй дæр хъæстаг ницæмæй уыд. Кæстæр фырт 
бинонты нæ, фæлæ ма сыхы дæр фæдардзæн. Хистæр 
дæр сæ йæ хуынтæй арæх сбуц кæны. Рагæй дæр го- 
рæты цæры, фæлæ хъæуыл йæ зæрдæ нæ сивта — куы 
йæхæдæг æруайы, куы та чыидзы рарвиты сабитимæ. 
Афтæ, гъе! Æмæ Дзæрæх цæрид æмæ цæрид йæ зæр- 
дæйы фæндон, азты уæз йе уæхсчытыл куы не ’рæнцада- 
ид, уæд. Фæзындæр ын сæумæцъæхæй изæрдалынгтæм 
хъæды къуымты зилын — куы йыл хуыфæг бахæцы, куы 
æндæр исты. Уæддæр йæхи дзыхъхъы лæуд нæ хоны — 
нæ фæгуыбыр уыдзæи, æнæдзургæйæ, æнæхъастæй хæс- 
дзæн йæ уаргъ. 
Чи йын бамбæрстаид йæ мидхъуырдухæн, йæ азти- 
мæ хъæбысхæсты кæй бацыд, уый йын чи равзæрстаид? 
•Фæлæ тых сæттын байдыдта, æмæ иурайсом йæ хуыс- 
сæнуатæй рабадын куы нал бафæрæзта, уæд хорзау 
нал фæци, æрæнкъард, цæстытæ æнахъом сабийау до- 
ны разылдта. 
«Æнхъæлдæн æмæ, Дзæрæх, дæ гæрзтæ æрæвæрд- 
тай»,— уайдзæфгæиæгау загъта йæхицæн æмæ йæ уæр- 
джытæ асгæрста. Цыдæр хъылма сæ пъæззыйау ныб- 
бадт, фæтасынæн сын ницы амал ардта. 
Зæронд Далуйæн йæ урс дадалитæ сæрбæттæны кæ- 
рæттæй æрзæбул сты, куатæ ссадæй самæста, афтæ- 
мæй уаты зылдн, искуы-иу хатт-иу Дзæрæхмæ дæр дис- 
гæнæгау бакаст: «Цы йыл æрбамбæлд ацы бон, хуыссæ- 
ны йæхи рæвдауын ахуыр куы’нæ у?» 
— Нæ хъусыс, не ’фсин, дæ разы-ма мыл кæрц æрбап- 
54Л 

пар, мæ уæрджытæ суазал сты, фезмæлын.мæ нæ уа- 
дзынц,—хъæрзгæйæ загъта Дзæрæх. ..;;,:• 
Далу йæ арынг фæуагъта æмæ тарстхуызæй х’ыссæ- 
йæдзаг къухтимæ йæ уæлхъус алæууыд: 
— Нæфæразгæ дæ,( мыййаг? Никæмæ хъусыс, æмæ... 
Дæ удæн знаг дæ! Гъер ма дæ кары лæг ахæм куысты- 
тыл æххæсы? Чи дæ цы домы? Хæдзар ницы хъуаг у... 
Æнæ хъæд дын цард ад.нæ кæны. Афтæмæй... 
— Кæрц, зæгъын, рахæсс... Гæркъæраг куы фестад- 
тæ!— ноджы тыхстдæрæй сдзырдта Дзæрæх. 
Бинонтæ скатай сты — чи дохтырмæ азгъордта, чи. 
рынчынæн ныфсытæ æвæрдта, чи та йæм æнкъардæй. 
каст. Дзæрæхы низ æндыснæг разынд. Тæссагæй дзы 
ницы уыдис, фæлæ хъæдæн «хæрзбон» кæй загъта, уый 
зынди йæ цæстæнгасыл. Хъуыдыты ацыд, йæ дзыхмæ 
къæбæры мур нал схаста уыцы бон, рынчынфæрсджы- 
тæм дæр ницы дзырдта. 
Дыккаг бон æй кæстæр лæппу горæтмæ аласта. 
Мæйæ фылдæр фæхуыссыд рынчындоны. :. Иу-уый- 
бæрц та ма Хъæрмæдоны фæци, фæлæ йæ уæддæр зæ- 
нæджы хистæр хъæумæ нæма уадзы. Цæуыныл куы 
ныллæууы, уæд йæ бустæн кæрон нал вæййы. Уæдæ 
чындзæй дæр худинаг у,—уайтагъд йæ цæссыг фе- 
мæхсы, æрмæст, нæхимæ цæуын афон мын у, зæгъгæ, 
ской кæн. 
Гъемæ цæры, йæхи загъдау, паддзахы галуаны. Йæ 
ауайæнтæ йæ; бар не сты, æмæ фылдæр балкъоны ба- 
ды, йæ зæроид стджытæ фæззыгон хурмæ тавы. Даргъ 
фæндæгтыл цæуын ахуыр уыд Дзæрæх, куыстуарзонæй 
йæ зыдтой хъæубæстæ, æмæ ныр уазæгуаты йæхи ир- 
хæфсы, фæлмæн бандон бауарзта, уый куы зониккой, 
уæд æй хъус-хъус дзуриккой. Дзæрæхыл мæгуыры бон 
акодта, æмæ ахст цъиу къалатийæ куыд кæса йе ’мбæлт- 
тæм, афтæ уый дæр цыппæрæм уæладзыгæй фæлгæсы. 
Бынæй, уынджы, æхсæвæй-бонæй не ’нцайы адæмы 
змæлд æмæ машинæты хъæр. Зæронд сæ сфæлмæцыд, 
йæ хъустæ сæ фæрыстысты. Цыма йын йæ æгуыдзæг- 
дзииад йæ цæстмæ дарынц, уыйау стыхсы. Уыдон ныр- 
ма æвзыгъд сты, æнцой сæ ферох, Дзæрæх та æвæл- 
мон лæгæй агæпп ласта. Хуыцауæй бузиыг, ардæм æм 
дзæбæх зынынц урссæр хæхтæ, фæззыгон хъулон-му- 
лон хъæд, Арвыкомы дымæг... Иунæгæй куы аззайы, 
уæд сæ йæ цæст нал æмæ нал фæисы—зæрдæ суынгæг 
вæййы, æнтъыснæг хъуыдытæ йæ сæ уæлныхты сисынц. 
644 

Ацы æнæбайрайгæйы æндыснæг æй куы нæ сбырстаид^. 
уæд ам нæ джиуид, йæ былы цъæрттæ нæ хæрид йæ 
хъæубæстæ фенынмæ... 
Хæхтæ мигъы фæлмы бамбæхстысты. Фыдæлтæй 
баззад: не ’мбæлы лæгæн йæ хъæдгæмттæ æвдисын, 
уый лæмæгъдзинад у. Фæлæ сын басусæггæнæн дæр 
нæй — хуры тынтæм алæбырд мигъ, йæ’ къуыбылæйт- 
тæ айнæг къæдзæхтыл атылдысты, кæмтты дыдæгъты 
аныгъуылдысты æмæ хæхтæн разындысты се ’нцъылд- 
тæ, цыргъ тигътæ, зæйнад фæхстæ. Чысыл раздæр ма 
Тъæпæнсæр хох тарф фынæй уыд, йæ урс хъæццул ык 
дымгæ нæма аскъæфта, æмæ афтæ зынд, цыма арв 
æмæ айнæг къæдзæхтæ æддæг-мидæг ауадысты. Фæлæ- 
уалынмæ арв йæхи бæрзонд систа, фæирддæр, кæд ма 
йыл æхсæвы мылазон фæд аззад, уæддæр. 
Бон йæ тыхы бацыд. Гъеныр, гъе, сæ хуыз скалдтой1 
хъæд дæр æмæ хæхтæ дæр! Æвзистау тыбар-тыбур кæ- 
нынц митрагъ æфцджытæ... 
Не ’фсæды Дзæрæх æрдзы нывтæм, æрдзы хъазтмæ 
кæсынæй. Хур фæсрæгътæм куы фæцæйтулы, уæддæр- 
нæ райдзаст зæрдæйы уаг нæ фехæлы. Хæхты фенд. 
ын цыфæнды афон дæр æхсызгон у. Стæй хурныгуыл- 
ды фæстæ æрдз нæ фæмæгуырдæр вæййы — дæ цæстæн- 
гас дæлдæр æрис, хъæдмæ, хъæдрæбынтæм, æмæ ног 
диссæгтæ фендзынæ. Аууæттæ хъазынтæ систой хуры: 
тынтимæ. Ноджы дæлдæр та къуыбыртыл адзæгъæл 
сты ногсагъд заз бæлæсты къордтæ, стæй цъыхырытæ’ 
цъæх дарынц. Уыдонæн сæ тæккæ фарсмæ карст мæ- 
нæуы бур хуымтæ сæхи аивæзтой суанг арвгæронмæ. 
Цалынмæ хур фæсрагъ нæма бамбæхсти, уæдмæ сæ 
ахорæнтæ раив-баив кæндзысты, адæймаджы цæстæн- 
гас сæхимæ æлвасдзысты. 
Дзæрæх йæ цард æрдзы хъæбысы арвыста, æмæ- 
йæм. изæрон æрдзы пиллон, кæнæ хуры æвиппайды зынг- 
хуыст уадиссаг нæ кæсынц. Чи зоны, æмæ сæхимæ уы- 
дæттæм йæ хъус никуы æрдардтаид. Хъæуккаг лæг сы- 
вæллонæй мады æхсыримæ аиыхъуыры комы улæфт,.. 
доны сыр-сыр, хъæды сусу-бусу. Фæлæ ма ам уыдонæй 
барухс вæййы йæ зæрдæ, ивгъуыд бонтæ цæстыты раз- 
æрлæууынц, æмæ цыма йæ зонгæ хуырджын къахвæн- 
дæгтыл фæраст Сау хъæды, уыйау йе уæнгтыл схæ- 
цы. Афтæ куы нæ уаид, уæд раджы ссардтаид йæ хæ- 
дзар, фырт æмæ йæ чындз рæхыстæй куы сбастаиккой,. 
уæддæр. Фæлæ йæм Терчы уынæрæй Урсдоны хъал 
18 Фидиуæг 
545- 

:хæл-хæл хъуысы, Дайранæй йæм дымгæ Бадзийы ко- 
:мы улæфт æрхæссы, Сау хъæды рæхснæг бæлæстæ 
йæм зынынц Тъæпæнсæр хохы рæбынтæй. Æмæ уал 
^быхсы... 
Цæмæй зыдтой фырт æмæ чындз зæронды хъуыды- 
тæ? Разы уыдысты: æгайтма æнкъард нал кæны, аф- 
тæмæй кæд фæцахуыр уаид горæты. Сабитæн та да- 
.дайы хъæбысы абадын, дадайæн уазал къуымæлы къус 
авæрын, йе та йын йæ къуызыртæ лæдзæг æрбадавы- 
:нæй æндæр мацы ратт. Иудзырдæй, бинонтæ сæхины- 
>мæр скарстой: зæронды зæрдæ балхæнын хъæуы, кæд 
;мадимæ бынтондæр рацæуид горæтмæ, æмæ сын æн- 
;цондæр уаид. 
Бонтæ згъордтой бонты фæдыл æмæ семæ фарн 
;хастой. Фæлæ та Дзæрæхмæ ног фæлварæн æнхъæлмæ 
каст. Цæвиттон, иу райсом йæхи балкъонмæ райста. 
Гъе ныр мæхи бандоныл æруадзон куыд загъта, афтæ 
.джихæй аззад. Сæ акомкоммæ тигъыл машинæтæй аз- 
мæлæн нал уыд. Фæз адæмæй байдзаг. «Цыдæр бæл- 
,лæх æрцыд»,— фæтарст Дзæрæх, æмæ йæ цæстæнгас 
нал иста фисынæй. Фæлæ фыдбылызæи йæ кой-йæ хъæр 
дæр нæ уыди. Бульдозер иу хæлддзаг сарайыл ахæ- 
:дыд, æмæ уый дæр уайтагъд базгъæлæнтæ. Дзæрæх 
иуцасдæр рыгæй ницыуал ауыдта — сау мигъау ныббадт 
’фæзы. Рыг сындæггай куы ахæлиу, уæд ауыдта æндæр 
ныв: кусджытæ рæвдз февнæлдтой фæйнæджытæ æмæ 
дуртæ æфснайынмæ, калдтой сæ машинæйы гуыффæ- 
мæ, æмæ сæ уый кæдæмдæр ласта. Иу машинæ, иннæ... 
Фæзуат сихорафонмæ асыгъдæг, кусджытæ сæ фæл- 
.лад уагътой. Уалынмæ фæзынд æидæр машинæ. Фæз- 
дæгæй йæ алыварс айдзаг вæййы, нырризы æмæ зæххы 
фæсадзы цыргъдæндагджын къусгонд. Йæхимæ йæ 
•байсы, стæй сыджыт машинæйы гуыффæйы ныккалы. 
Цалдæр минутмæ гуыффæ йæ былтæй акалд, маши- 
нæ фесхуыста, йæ бынат ын æрцахста æндæр уæзла- 
«сæн. 
Дзыхъхъ фæбæрæг. Арфæй-арфдæр кæны. Дзæрæ- 
;хæн цы бамбарын хъуыд, тигъыл ног цæрæн агъуыст 
кæй аразынц, уый. 
«Хорз у уый, тынг хорз,— загъта йæхицæн. Бирæ 
фæкаст кусджытæм, стæй бандоныл æрбадт. Адæм ку- 
<сынц. Фæллад нæ зонынц. Заводтæ, хæдзæрттæ ара- 
зынц. Нæ, Дзæрæх, уыдонимæ ерысы бацæуын дæ бон 
.«ал бауыдзæн,— æркаст та сæм цыппæрæм уæладзы- 
:54б 

гæй.— Раст цыма хъазгæ кæнынц, уыйау — сæ фез- 
мæлд... Ехх, æвæдза!». 
Цалдæр боны Дзæрæх тыхстдæр уыдис æмæсынтæ- 
гæй нæ рахызт. Цавæрдæр хосæй-иу ын йæ уæрджытæ* 
байсæрстой, æмæ сæ рис куы фæкъаддæр, уæд та иу- 
афон лæдзæджы æнцæйтты балкъонмæ йæхи райста.. 
Бузныг , сабитæн — рагацау ын йæ бандон уырдæм 
рахастой, ныллæг къахæвæрæн дæр ма йын ацарæз- 
той. 
— Ничи сæм кæсы . уыцы сæныччытæм,— бахудт 
Дзæрæх. — Гъе-ригъа! Бæстæ куы фæфæлдæхт, ца- 
лынмæ æз хуыссæн хъармæй дардтон, уæдмæ! 
Фæз фендæрхуызон. Алы рæтты — дурты цæндтæ,. 
бетонæй кбнд пъолтæ, чъырызмæст. Уæзисæн къраи 
арвмæ сдардта йæ фындз. Машинæтæ кæсæгтау цъыв- 
выттытæ кæнынц йæ бынты. Рыг хæрдмæ ссæуы æмæ* 
кæмдæр атайы,— дымгæйы амæттаг фæвæййы. 
— Майнæ! Вйрæ!— хъуысы зæрондмæ кæйдæр хъæл- 
дзæг хъæлæс. 
Арæзтады змæлæг нæй. Æрмæст уыцы дыууæ — 
Майнæ æмæ Вирæ... Дыууæйæ, мæгуыр, архайынц. 
Дзæрæхы хъуыдытæ фескъуыдысты — й’æ тæккæ- 
цурты хурмæ тæмæнтæкалгæ æрбасыффытт кодта бæ- 
лæтты къорд. Хъазынц, сæхи бæрзонд систой, кæмдæр> 
ма сæ урс базыртæ ферттивынц, цыма хуры тынтæ хо- 
хы цъуппыл стыбар-тыбур кæнынц, уыйау. Йæ цæстæн- 
гас ын хæхтæм асайдтой. 
— Мæлæт уын ма уа, нæ хæхтæ, уæ конд, уæ бæр- 
кад æрдхæрæнæн баззадысты, сымах раттут ныфс æмæ* 
хъару хохаг лæгæн зын бонты, сьщах рæсугъддзинад. 
хæссы йæ зæрдæйы,— Дзæрæхы тæнæг былтыл ахъазьг 
фæлмæн мидбылтыхудт. Иæ цæстæнгас у рæсуг суадо- 
нау — ирд æмæ æнæмаст. 
— Уый та куыд?! —фæтар зæронды цæсгом, цыма^ 
суадоны чидæр дур цæппæрста æмæ йæ. сызмæста, уый- 
ау. — Хъæдбынтæ... 
Ног агъуысты дыккаг уæладзыг сыхаг хæдзары сæр- 
ты йæ был сдардт.а, йæ аууон фесты карст мæнæуы 
тъæпæнтæ. 
Дзæрæх бахъынцъым кодта. Хъыг ын уыдис, æрдзы: 
нывтæ кæй фæкъахыр сты, уый. Цыма йæ исчи æнах- 
хосæй азымы бафтыдта, уыйау хæдзараразджытæм уай- 
дзæфгæнæгау каст. Уыдон цъил фестадысты, гъæйтт- 
мардзæ, зæгъгæ, кусынц. Дыккаг бон даар афтæ. Æх- 
547.* 

.'Сæв-бон нал æвзарынц æмæ фæссихормæ иннæ уæла- 
дзыг дæр арæзт фесты. 
— Гъæйда-гъа! — бадис кодта Дзæрæх. 
Уæладзыджы цыргъ тигътæ хъæды рæстæмбис аха- 
уын ластой, кæмдæр ^ынæй, къулы аууон, аззадысты 
ногсагъд заз бæлæсты къутæртæ. Бурдзалыг хъæд æм 
куыддæр сидзæрхуыз фæкаст. Æгомыг хæхтыл дæр йæ- 
хи уымæн бауагъта. Уыдонæн та циу? Сæхи хурмæта- 
вынц, сæ урс сæртæй хъазынц, кæмттæ æмæ æрхытæй 
митæвæрæнтæ сарæзтой. Бæлæсты сæртæ дæр уыдон 
хъарм улæфтæй фæбур сты, æвæццæгæн. Фæлæ хъæ- 
дæн йæхи хорз нал уыны Дзæрæх. Тыхсы, мидхъуырду- 
хæнæй фæлмæцы, йæ низ дæр ма дзы ферох. Иæ цуры 
йын авæрдæуыд æнахуыр нывтæ, æмæ сæ зæрдæ срис- 
сы. Хъал даргъдзог бæлæсты бæсты фæйнæджытæм 
кæс, хурджын тъæпæны æмæхгæд дурамад къул раи- 
вæд, хуры тæппытæй-иу чи ферттывта, уыцы цъæх са- 
къадахы мауал ауын, уæд куыд нæ ныккæрздзæн зæ- 
ронд хъæдгæс? 
Зæрдæ бамæгуыр, стыр хорзæхæй цыма æнæхай фæ- 
ди, уыйау. Сæмтъеры сты хъуыдытæ. Ау, куыд хъуамæ 
.æрбайсæфа æрдзы рæсугъддзинад? Иу бахъахъхъæнæг 
æй нæй æви? Дзæрæх ыл сахуыр, уый ма-иу ын æрлæу- 
уын кодта йæ зæрдыл йæ хъæубæстæ, йæ царды бонтæ, 
.æмæ ныртæккæ хъуыддæгтæ нывыл равзарынæн нæ 
уыд. Хъуыдытыл йæ бон нæ цыди, каст æрмæстдæр йæ 
-зæрдæйы коммæ. Фæлæ зæрдæ йæхæдæг дæр коммæгæс 
иæ разынд. Уый дзаг уыд рæсугъд æнкъарæнтæй æмæ 
нæ куымдта йæ хъæздыгдзинад æндæр истæуыл баи- 
бын. Йæхи ныхъхъæбæр кодта, уæддæр тъизы, риуыг- 
-уыдыр хойы... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, аразджытæ не ’мбæрстой 
.Дзæрæхы катай. Уыдон æндæр рæсугъддзинадæм куыв- 
той, æндæр хъуыдытæ уыдис сæ сæрты. Мæнæ кæсут, 
ноджыдæр ма иу уæладзыг систа йæхи. Цалдæр.лæджы 
къул амайынц, къран æнæсцухæй йæ куыст кæны — 
хъыррыст, æмæ та: «Майнæ! Вирæ!» — куы дурты цæнд 
ахæссы, куы амæст, куы æндæр исты. Фæбæрæг сты 
уæладзыджы дуæрттæ æмæ рудзгуыты бынæттæ. Дзæ- 
рæх сыл йæ цæст æрхаста — къулыл уымæл чъырвæд- 
-тæ, бынæй агъуысты рæбын — фæйнæгæй тæрхæджытæ; 
йе ’ддаг фарс ын сæрдынмæ хъавынц. Дзæрæхмæ цæ- 
мæндæр хæдза.р фæкаст фыдæлтыккон хæлддзаг мæсы- 
^48 

гау — цыргъ тигътæ йын, рудзгуыты бынæттæ — топпæй 
æхсæнтæ, аразджытæ сæхæдæг та — тохгæнджытæ. 
«Æмæ, цымæ, кæимæ расидтысты тох та? Мæнæ мæ 
хуызæн зæрæдтимæ? Уанцон нæу! Кæрæдзийæ куы ни- 
цы дарæм,—Дзæрæх лыстæггай æлвисы йе ’махуыр 
хъуыдытæ. Уый фыддæрадæн цыма рæвдздæр æвна- 
лынц, уыйау аразджытæн бауромæнтæ нал ис —сæ иу 
иннæйæ æвзыгъддæр, дуртæ сæ къухты портитау схъи- 
уынц. — Æмæ æз зæроид куы дæн, рынчын, фæллад... 
Æндæр рæстæг куы уыдаид, уæд бæргæ...» 
Æнкъардæй арæзтады сæрты акаст хъæдырдæм. 
Хъæд... Цæй хъæд æмæ ма цæй æндæр! Ноджы йæуæл- 
дæрты алыгчындæуыд, ноджы фæмæгуырхуыз, ноджы- 
дæр ма цыдæр хъуаг фæци, зæрдæ йæм æппындæр нал 
•райы. Бæлæсты цъуппытæ. Хохы бæгънæг фахс. Æндæр 
-ницыуал. Иннæтæ мæнæ адоны амæттаг фесты. Уæд- 
дæр сæ ерыс иæ уадзынц. Иугæр зæронды хъыджы ба- 
цыдысты, уæд æй цалынмæ масты хай бакæной, уæдмæ 
иу ран не ’рлæудзысты. 
Сæ куыст цырындæр кæны, Дзæрæх та — æнкъар- 
дæй-æнкъарддæр. Цыппæрæм уæладзыг амад фесты, 
фæлæ йæм йæ зæрдæ бакæсын нал бакуымдта. Кæй йæ 
сарæзтой, уый та гуырысхойаг нæ уыд — бæлæстæн сæ 
цъуппытæ дæр ма æрбайсæфтысты, раздæрау ма бæрæг 
дардтой хохы гом фахс, фæззыгон хур йæ. кæрдæджы 
хал кæмæн басыгъта, ахæм къуыбыр, æмæ Терчы ра- 
хизфарс иу къæдзæхы тигъ, стæм бæлæстæ йыл дзедзы- 
рой кодтой, афтæмæй. 
Бинонтæй хæдзары ничи уыд, æмæ зæронд стыхст; 
базæронд æмæ састы бынаты баззад, мæ.нæ йыл ацы 
лæппутæ æмæ чызджытæ фæтых сты. Адон сты, ацы 
агъуыст... — Дзæрæх сæм æрфгуыты бынæй дзагъултæ 
кодта. 
Хæдзар фисын бацахста. Æрæджы дæр ма фæйнæг- 
къул бæстыхæйттæ кæрæдзийыл кæм ныхæстысты, уым 
фæзынд асфальт фæндаг, йæ кæрæтты та йын бæлæстæ 
ныссагъдæуыд. Бæлæстæ сæ рог къалиутæ хæрдмæ ива- 
зынц, агъуысты сæрты акæсынмæ бæллынц. 
«Ничи сæм кæсы!» — хæларæй бахъуыр-хъуыр кодта 
Дзæрæх. Йæ зæрдæ фæфæлмæндæр сæ уындæй. Нык- 
каст кусджытæм. Нæ сæ уыны, фæлæ уым кæй сты, 
уый се змæлд æмæ уынæрæи æмбары. 
— Гъæитт кæнынц,— æнæнхъæлæджы сæм бахæлæг 
549 

кодта зæронд. — Сагсуртæ! Куыд тагъд æй ацъапп лас- 
той. 
Иу изæр, бинонтæ куы афынæй сты, уæд хъавгæ ра- 
хызт йæ сынтæгæй. Фæлмæн дзабырты йæ къæхтæ 
атъыста æмæ мидæггаг дзаумæтты балкъоны дуарæй 
ракаст. Фæлурс мæй горæты сæрмæ æрцауындзæг, фæ- 
лæ ницы уыдта. Æмæ уый цы давы? Куысты уынæр, 
уæзисæн къраны хъыррыст æм уатмæ дæр хъуыстысты, 
уыдон ын куы байстой йæ хуыссæджы хай. 
Мæй бæрзонддæр стылд, разынд Тъæпæнсæр хох, 
уый хуыссы цъæх-цъæхид фæлмы. Зæрондмæ афтæ 
фæкаст, цыма, хæдзар цæмэей зæххыл фидардæр лæу- 
уа, уый тыххæй йæхи ууыл бауагъта, æмæ йыл ныт- 
тыхст. Мæнæ рæсугъд ныв рамкæйы куы бавæрай, уый- 
ау æхсæвы тары хæхты риуыл зыны ног агъуыст. 
Дзæрæхы йæ хъуыдытæ ахастой йæ сабийы бонтæм, 
йæ сæнтты хохы фестад æмæ ауыдта, сæ гыццыл хъæу 
айнæгыл куыд афынæй, уый. Раджы аивгъуыдтой уыцы 
бонтæ, !раджы атадысты уыцы нывтæ, æмæ ма йын ис- 
куы афтæ æхсызгон, афтæ адджын уыдзæн сæ æрымы- 
сын, уый æнхъæл та чи уыд? Фæлæ, æвæццæгæн, ис- 
куы-иу хатт райгас вæййынц, сагъæсты бын фынæй чи 
фæкæны, уыцы рагон цин æмæ мæт. Иу сæ иннæйы 
•скъахы, сабухынц риуы, æмæ адæймаг цины цæссыг 
æруадзы. 
Дзæрæх йæ ’игуылдзтæй асæрфта уымæл цæстыты 
бынтæ æмæ ныуулæфыд. 
Бонæй та балкъоны фæбадт изæрдалынгтæм, каст 
æмæ каст агъуыстмæ. Аразджытæ йын йæ къултæ сæр- 
стой, ахуырстой рудзгуытæ, фидар кодтой балкъонтæ. 
Хъуыста сын сæ худын, сæ хъæлдзæг ныхас. 
«Æмæ цæуылнæ хъуамæ уой хъæлдзæг! Мæхæдæг- 
иу алы ног бæласыл куы цин кодтон, адон та хъазгæ 
æмæ худгæйæ галуан куы ацарæзтой,—: загъта Дзæ- 
рæх. — Бæрæгбонмæ йæ фæуыдзысты,—хйстæр лæппу 
афтæ дзырдта. Æмæ сын алы бон дæр бæрæгбон куы у. 
Ахæм амонд сæм. æрхаудта! Бæрæгбон нæ, фæлæ ма 
бæрæгæхсæв дæр». 
Уый ныр Дзæрæх хорз зыдта, йæхи цæстытæй йæ 
куы федта. Зæронды хуыссæг базырджын у — куы фæ- 
зыны, куы та дард фæлидзы, йæ хъуыдыты æвджид 
æй фæуадзы. Хъуыдытæн та, æвæццæгæн, сæ кæрон 
уæлсынт аскъуындзæн. Уыйбæрц фæцæр, уæд дæм са- 
гъæс æмæ мæт æмхиц куыд нæуыдзысты? Æмæ сæ 
550 

Дзæрæх дæр хъæстаг нæу, цух æй нæ уадзынц. Раст 
зæгъын хъæуы, фæстаг бонты йæ нал æвдæрзынц, цы- 
ма ’стыр цин бавзæрста, уыйау йæхиуыл схæцыд. 
Æмæуым, кæд, мыййаг, исты аххосджын уыдысты 
дæлæ уыцы лæппутæ æмæ чызджытæ? Хатырæй фæуæд, 
фæлæ цалдæр къуырийы хæрам кæмæ уыд, уыдонæй 
зæгъæм. Цæвиттон... Нæ, æгъгъæд фæуæд, бамбарæм 
Дзæрæхы, рæстуд, æнæнцой адæймаг у, æмæ... 
Мæнæ та йæ сæр систа йæ хъарм базæй, .рабадт, 
цъæтджын сынтæг базмæлыд — йæ зæрдæ æхсайы йæ 
ног хæлæрттæм. Абонсарæй сыл йæ цæст не ’рхæцыд, 
кæм сты æмæ та цы архайынц, хуыцау сæ зонæг! 
Хъавгæ рахызт балкъонмæ. Мæй йæхи найы æхсы- 
ры цады. Къуыпрагъ хæхтæ цъæхбын тæлмæй æрвгæ- 
рæтты æрбадтысты. Æнцад у æрдз. Терчы кадæгмæ 
хъусы бæстæ. Хæдзар... Диссæгтæ! Агъуыст ныррухс. 
Алы рудзынджы дæр судзы цырагъ. Уæтты адæм ра- 
уай-бауай кæнынц, хæссынц сæ дзаумæттæ. 
— Гъе-ри-гъа! — бахудт Дзæрæх —Бæрæгбон нæма 
æрхæццæ, фæлæ йыл адон бацин кодтой. Ай-гъай! 
Æгомыг хæдзары риуы стæлфыд зæрдæ æмæ царды 
балцы фæраст. - :--"'л 
Бирæ фæкаст Дзæрæх ног агъуыстмæ, йæ ног сьг- 
хæгты циныл фæцин кодта, стæй уаты сынтæгыл йæхи 
куыддæр æруагъта, афтæ æваст афынæй. 
Хурыскастыл та бадт балкъоны. Бинонтæ ма фынæй 
уыдысты. Сыхаг хæдзар дæр йæ фæллад уагъта. Æхсæ- 
вы тар сындæггай лæзæрыд. Хур æвæндонæй йæ балцы 
фæраст, систа хæхты хыз, хъæды сæрбæттæн, доны 
мигъæмбæрзæнтæ. Райхъал, сулæфыд бæстæ. Сыхагхæ- 
дзары рудзгуытæй иуы ссыгъд цырагъ, уый фæстæ ин- 
нæйы... Стæй фæз иууылдæр цæхæртæ калын райдыдта. 
Дзæрæх кæсы йе ’нæзонгæ сыхæгтæм — цæрынц, цин 
кæнынц, уарзынц кæрæдзи... «Чи зоны, æмæ тыхстытæ 
дæр бавзæрстой, чи зоны... Фæлæ сын ныр хорз у, тынг 
хорз»,— хъуыды кæиы Дзæрæх æмæ бахъæлдзæг. 
Хур судзы арвы астæу, худы Дзæрæхмæ, зæрондлæг 
хæдзары сæрты акаст æмæ ауыдта ирд хæхты ’цъуппы- 
тæ. Искуы сæ схъыг уыдзæи, уый æнхъæл мачи уæд. 
Й^ зæрдæ сæ баззад, йæ удæнцой сты, йæ бæттæнтге 
куы тоны къуылдымтыл, гакъон-макъон къахвæндæг- 
тыл азилынмæ, кæмтты сæртæг улæфт, цъиуты цъыбар- 
цъыбурмæ байхъусынмæ. 
Фæлæ ма ныр йæ риуы ссыгъд æндæр уарзты цæ- 
551 

хæр дæр. Сæууон хур æм хъармдæр æмæ рæвдауæгдæр 
кæсы, сæууон хæхтæ —рæсугъддæр æмæ бæрзонддæр. 
Ирдгæ сысты, кæмтты ахъазы, къæдзæхтæ сфæлынды 
алыхуызон ахорæмтæй, æмæ та йæ цæстæнгас æрхæе- 
сы ног агъуыстыл. Адæмы змæлд... Цырæгъты пиллон... 
Царды, фæллойы сиддонтæ рабадтысты. 
— Афтæ, гъе, мæ хуртæ! — бузныг сæ у Дзæрæх. 
Фæззыгон хур тавы зæронды, æмæ йын æнцон у, 
цыма хæхты цин, хъæды нæрын, доны хæл-хæл, мæргъ- 
ты зарын азæлы йæ хъусты, йæ алыварс, йæ хæдзары, 
йæ ног сыхæгты агъуысты. 
УАД ТЫМЫГЪ ХÆССЫ 
«Дыууæ боны... дыууæ боны...» — згъоры æмæ дзу- 
ры За^ретæ. Иæ ныхæстæ йæхимæ дæр нæ хъуысынц. 
Згъоргæ дæр, дымгæ йæ йæ разæй кæй хæссы, æвæц- 
цæгæн, уымæн кæны. 
«У-у-у!» — нынниуы уад æмæ чызджы ныхмæ æм- 
дзæхгæр ныллæууы, йæ риуæмбæрц ыл фæстæмæ ахæ- 
цы, арих^тгъы йæ, æмæ йæ уæд уæлгоммæ ахауынмæ 
бирæ нал бахъæуы. 
«Ды-у-уæ...» — ныхасы кæрон чызджы хъуыры фæ- 
бадт. Дымгæ ныкъкъуыззитт кодта, Заретæйы ныз- 
зылдта, стæй йæ иу хæдзары къулæнцой хъавгæ авæрд- 
та, йæхæдæг та хус донуаты фæтъæпæн. 
Æрдз фегуыппæг. Заретæ куыддæр фæкъуырма æмæ 
æхгæдцæстæн æнцад лæууыд, цæмæдæр ныхъхъуыста. 
Цымæ, цæмæ? Уый зын зæгъæн уыди — йæхимæ, йæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпуæ, æви та дымгæ кæд æрбамæсты 
уыдзæн, уымæ æнхъæлмæ касти? 
Æрæджиау байгом кодта йæ цæстытæ, йæ цæсгомæй 
асæрфта миты хæмпус тъыфылтæ, тæрсгæ-ризгæйæ 
скаст къуылдыммæ, зæронд уæлмæрдтæм. Уым цырт 
бæрæг нал уыд, уæдæ дзы адæймацжы æндæрг дæр нæ 
ахста йæ цæст. Бæстæ цикъæйау урс-урсид дардта. 
Æрдз мæрдон хуыз райста, бандзыг. 
Чызджы сæры магъзы цæстыфæныкъуылдмæ цавæр- 
дæр хъуыды ферттывта, йæ зæрдæйы æлхынцъытæ йын 
райхæлдта, стæй та сæ кæмдæр арф æвæрæнты ам- 
бæхста. Цы æвирхъау хабар æрцыд, уый ма Заретæйæн 
ноджыдæр иу хатт æгъатырæй равдыста, æмæ та уæд 
чызг йæхи къулмæ тыигдæр балхъывта,— йæ сæр ра- 
552 

зылд, фыркатайæ йæ уадул сисы уазал дуртæм ныл- 
вæста. 
Дысон Заретæ интернаты æхсæвæддæйы баззад. 
Иуæй йæ рад æрлæууыд, иннæмæй та Дæхци дыууæ бо- 
ны æмгъуыдæй горæтмæ балцы ацыд, æмæ чызджы йæ 
фысымтæм йæ къах нæ хаста. Уый фæстæ... Уый фæстæ 
æппæтдæр ныссуйтæ. Скъоладзаутæй иуы мад — Госæ- 
ма тилифонæй æрбадзырдта: 
— Лæппуйы хистæр æфсымæр æфсадæй ссыд æмæ 
йæ ахсæв нæхимæ куы <рауадзис. 
— Уад куы сыстад, дымгæ цæстытæ куы къахы...— 
нæ разы кодта Заретæ. 
— Мæхæдæг йæ размæ ауайдзынæн. Мацæмæй йын 
тæрс,— нал æй уагъта Госæма. 
— Хорз,— уæлдай ныхас зæгъын нæ бафæрæзта За- 
ретæ. 
Дымгæ фæсабырдæр, уад йæ ниуынæй фенцад. Лæп- 
пуйы арæвдз кодта. Кулдуарæй ма йæ фæдыл иу хатт 
акаст æмæ фездæхт. 
Чызджы хуыссæг нæ ахста, йæ зæрдæ лæппумæ æх- 
сайдта, тыхсти, фæлæ йын ницыуал базыдта. Иу афон 
хуыздзыдæй фæзынд Госæма. 
— Нæ лæппу... — сдзырдта фæсус хъæлæсæй. 
— Уæхимæ куы ацыд! 
— Никуы зыны,— тарстæй загъта мад æмæ бандо- 
пыл æрхауд. 
— Уый та куыд? — Заретæ фæлæбурдта йæ палто- 
м.æ æмæ сæ дыууæ дæр æхсæвы тары аныгъуылдысты. 
Уыцы æхсæв хуыссæджы цъыртт нæ федта чызг. 
Лæппуйы бинонтæ дæр фæдисы рацыдысты æмæ йæ 
суанг бонивайæнтæм фæцагуырдтой. Арв æй йæхимæ 
систа, æви зæххы скъуыды ныххауд — нæ йæ ардтой 
адæм. Бон дзæбæх куы æрбарухс, уæд æй иу зааронд 
шахтæйы ссардтой, фæлæ дæ фыдгул дæр уыйау куы 
уыдаид — ихы къæрттау ныууазал, йæ цæсгом цъæх- 
цъæхпд, цæстытæ — гом, сæрыфахс — цъæл... 
Заретæ лæппуйы мард куы федта, уæд йæ зæрдæ 
бахъарм, æмæ ма ныр дæр хорз не ’мбары, цы дзуры, 
кæдæм цæуы, цы йæ фæнды, уый. Лæппуйы уазал цæс- 
гом ын, æвæццæгæн, йæ рустæ басыгъта æмæ сæ дуды- 
нæй нæма банцадысты. Уады цъæхахст... Æвй уый Го- 
сæмайы хъарæг у? Чызджы хъусты къæрмæг æвæрд ис, 
æви йæм æппындæр ницыуал хъары — нæдæр сылгой- 
мæгты кæуын, нæдæр лæгты тызмæг ныхас. Иæ къæхтæ 
- 553 

йæ сæхи ’гъдауæй кæдæмдæр хæссынц. Уæрджытæ фæ- 
тасынц, ныццуды, уæддæр размæ тырны. Нæ! Уый чи- 
дæр йæ дæлæрмтты бацыд, фидар ын ныххæцыд йæ 
цæнгтыл æмæ йæ хоны сабийы хонæгау, цыма йæ къа- 
хæй цæуыныл ахуыр кæны. Уæ, уыцы фидар къухтæ! 
Уыдон куы нæ уаиккои, уæд афонмæ миты рагъыл 
дæлгоммæ ахаудаид, ницыуал æмбари.д, ницыуал хъу- 
сид æмæ зындонæй фервæзид. Уыдон æххуысæй лæууы 
сау ингæны уæлхъус, куы фæцæйхауы, уæд æй бахъахъ- 
хъæнынц дымгæйы уæззау цæфтæи. 
Уад ниуы æмæ ниуы. Заретæ кæсы ингæнмæ. Йæ 
цæстытæ тартæ кæнынц, йæ хъæлæсы дзаг ныккæуы... 
Иæхи æрæмбæрста хъæугæрон. Фын ^Ьенæгау та йæ 
разы æрлæууыдысты æхсæв æмæ боны нывтæ, ныдздзы- 
нæзта, йæхи атыдта кæйдæр.фидар къухтæй æмæ гом 
сæрæй азгъордта. Дььмгæмæ йæ сæрбæттæн ныттынг, 
йæ палтойы тæрттæ базыртау фæйнæрдæм аппæрста, 
афтæмæй тæхы Заретæ. Уад æй ныр.риуыгъы, чызг 
æиæзмæлгæйæ иуцасдæр алæууы, стæй та йæ тыхтæ 
æрбамбырд кæны æмæ атындзы. Згъордта, цалынмæ йæ 
дымгæ мæнæ ацы къулæнцой нæ авæрдта, уæдмæ. 
«Дыууæ боны... дыууæ боны...» — сулаефыд Заретæ 
йæ риуы дзаг æмæ дурын къулæй йæхи тыххæй атыдта. 
Цæхгæр фæзылд, уæлмæрдмæ скаст, фæлæ дзы ннкæй- 
уал ауыдта. Зилгæдымгæ цъил фестад, йæхи йыл рас- 
къæрдта, хъæддаг сырдау æм лæбуры. 
«Лидзын хъæуы,— чызджы сæры фæзынд ног хъуы- 
ды, — интернатмæ. Фысымты хæдзар — афтид ингæи. 
Æрмæстдæр интернатмæ! Дæхци... Дыууæ боны... Дыу- 
уæ...» 
Уыцы дзырдтæ нал хицæн кæнынц Заретæйы дзы- 
хæп. Æкдæрæбон Дæхци балцы куы араст, уæд бирæ 
фæлæууыд перроны, поезды фæстæ æнкъа,рдæй каст. 
Цæлхыты хъæрæй, рельсыты уынæрæй йæм фехъуысты- 
сты фыццаг хатт уыцы ныхæстæ æмæ сæ нал рох кæ- 
ны, дзуры æмæ сæ дзуры йæхинымæр. 
«Дыууæ боны...» — згъоры Заретæ. Дун-дунейы зы- 
быты иунæгæй баззад: йæ маст, йе ’фхæрд зæрдæ æмæ 
тызмæг уадимæ. Лидзы, йæ сæр бафснайыныл архайы. 
Дымгæ дæр фæллад нæ зоиы. Мæнæ, мæнæ ис, бирæ 
йæ нал хъæуы. Ныртæккæ йæ æрбаййафдзæн, йæ быны 
йæ анорддзæн, митæй йыл обау ацамайдзæн, æмæ уæд 
бацарæфтыд. 
«У-у-у!» — ниуы, йæ бæттæнтæ тоны уад. 
554 

Уалынмæ чызджы хæд размæ, цалдæр къахдзæфы 
дарддæр цавæрдæр сау æндæрг фæзынд. Фæзынд æмæ 
уайтагъд æрбайсæфт — цæхгæрмæ уынджы амбæхст. 
Заретæйæн, раст цыма йæ хæйрæджы хайы ауыдта, 
уыйау йæ уæрджытæ йæ быны фæтасыдысты. Стæй 
куыддæр фæджих, ныфс ахъардта йæ къабæзты. Нæ, 
уый йæ иунæг; ирвæзынгæнæджы федта! Тас æмæ цин 
чызджы риуы кæрæдзийы ивтой. 
«Æмæ кæцæй фæзынд Дæхци? — нæ баууæндыд йæ- 
хиуыл, фæлæ йæ афтæ тынг фæндыд йæ фенын, афтæ 
тынг æм бæллыд, æмæ йæ бауырныдта. — Уый у, уый 
у... — æмæ ныхъхъæр кодта. — Дæхци!» 
Дымгæ чыдзжы хъæлæс аскъæфта, къуылдыммæ йæ 
ахаста. Дардæй ма йæм хъуысти: «Дæх-дæх-и ах-хо- 
хос». Заретæ фæтарст, ихæнриз ыл бахæцыд. Дымгæ 
йæ бæрз бæласау ратас-батас кæны. Иæ развæндаг нæ 
уыны, фæстæмæ акæсыи та нæ уæнды, цыма йæм уæл- 
мæрдæй исчи æртхъирæн кодта, афтæ йæм дзырдта йæ 
зæрдæ. 
«Дæхци!» — сирвæзт та чызгæй. 
Дзуапдæттæг ын нæ уыд. Къуылдымæй ма-иу раз- 
дæрау бауасыд дымгæ. Æмæ За»ретæйы хъус ацахста: 
«Дæх-дæх-и ах-хос...» Æмæ та йæ уæд цавæрдæр тых 
размæ фесхуыста. 
Интернаты дуарæй йæ дымгæ куы баппæрста, уæд 
пъолыл дæлгоммæ бахауд. Фæлмæн пуховкæ йæ къæх- 
ты бын батымбылтæ, йæхæдæг та къулыл йæхи бауагъ- 
та, афтæмæй бадт æмæ тыхулæфтгæнгæ хъæрзыди. 
Чи зомы, цас рæстæг рацыдаид, чи зоны, цавæр 
сæнтта1. барæвдыдтой рыст æмæ фæллад чызджы. Фæ- 
лæ йæ ^æронд дуаргæс Доси ахæм уавæры куы баййæф- 
та, уæд йæ дадалитæм фæлæбурдта. Стæй Заретæйы 
лæмæгъ цонгыл рахæцыд. Чызг зæронд усмæ скастсау 
хъоппæг цæстытæй, цымæ кæм ис, цы йыл æрцыд æмæ 
ма цы маст бавзардзæн, уымæй фарста. 
— Мæ къонайыл! Уый дæм дæхи хуызæнæй куы ни- 
цыуал аззад. Уалдзыгон митау куы атадтæ. Фест, мæ 
хур! — дзуццæджы æрбадт Доси, афтæмæй йын йæ уа- 
зал рустыл йæ хъарм къухтæ æрхаста, стæй йын йæ 
дзыккутæ адзæбæхтæ ’ кодта. Заретæ йæм ницы дзырд- 
та, æмæ уæд зæронд ус кæдæмдæр ауад, доны къус æр- 
бадавта. — Ахуыпп кæн, Заретæ, фенцондæр дын 
уыдзæн, мæ уд дæ фæхъхъау, цæй-ма... 
Заретæ æиæдзургæйæ æххæст кодта, Доси йын цы- 
555 

дæриддæр дзырдта, уыдон. Фенцондæр ын. Иæ буар 
ихæириз нал кæны, æрмæст ма къæхтæ æмæ цæнгтæ 
риссынц фæхты хостау, былтæ дудынц, æнгуылдзтæ ба- 
рæсыдысты, фæтасынæн сын иицы амал ары. Æрæ- 
джиау Досийы æххуысæй рабадт, бацыд ахуыргæнджы- 
ты уатмæ æмæ диваныл æрхуыссыд. Зæронд ус æй йæ 
палтойæ бамбæрзта, нывæрзæнæн ын йæ сæры бын ца- 
вæрдæр тыхтон бавæрдта. Чызг арф ныуулæфыд, æмæ 
бæзджын сау æрфгуытæ сæхи цæстытыл æруагъ- 
той. 
— Афынæй, æнхъæлдæн,—бацин кодта Доси, æмæ 
цырагъы рухс уаты къуыммæ сарæзта. Фæлæ Заретæйы 
цур куы æрбадт, йæ сабыр улæфтмæ йын куы байхъуы- 
ста, уæд бамбæрста, чызг хъал кæй у, уый. Æмæ æцæг- 
даф. За^ретæ йæ дзагъыр цæстытæ цармæ сарæзта, аф- 
таомæй уæлгоммæ хуыссыд талынг уаты. Афтæ талынг 
уыд йæ зæрдæ дæр. Цыма йæ цæвынæй банцад, уыйау 
æй нал æмбары. Æддейы хъуысынц уады футтытæ, 
рудггуыты æвгтæ базмæлынц дымгæйы сонт цæфтæй. 
Чызгмæ афтæ кæсы, цыма йын уыдон йæ фæд фесæф- 
той а:мæ сæ маст нал у.ромынц — агурынц æй, сгарынц 
тыргъы къуымтæ. 
Бар сæхи! Заретæйы ныртæккæ уыдоиы мæт нæй, 
ницæйы мæт æй ис æппындæр. Иæ цуры бады Доси, 
фызбылызæй йæ хъахъхъæны, æмæ йын уый йæ ныфс 
фылдæр кæны. 
Доси тæригъæдгæнæгау кæсы чызгмæ, фæлæ йын йæ 
зæрдæ цæмæй алхæна, уый нæ зоны. Зæрдæтæ йын 
бæргæ авæрид, зæронд усы фæлмæн ныхас агурын, мый- 
йаг, нæ хъæуы. О, фæлæ куыд зæгъа, йæ хурхуадындз- 
тæ йын цы стыр маст ахгæны, уый? Æмæ æнцад бадьт, 
хъусы уады дзыназынмæ, чызджы сабыр улæфтмæ. 
— Цæй мæгуыр дæ, иунæг, бæстыл дæ туг, де стæ- 
гæй мачиуал уæд... Сидзæр раджы дæр мæгуыр уыд 
æмæ ныр дæр. Афæдз дæр нæма кусы... Стыр фыдæбæт- 
тимæ каст фæци скъола... Æмæ йæ фыццаг къахдзæф- 
тæ æнамонд рауадысты... 
Доси иунæгæй царди, æмæ-иу хи хъæбулау барæв- 
дыдта Заретæйы, йæ къух цас амыдта, уыйас æй буц 
дардта. Хи хъæбулы амондмæ бæллæгау бæллыд чыз- 
джы амондмæ. «Тæхуды, иу дзæбæх лæппу, царды ад 
ын чи бавзарын кæнид, йæ бирæ мæстытæ йын йæхимæ 
чи айсид, ахæм»,— Досийы æндæ;р сагъæс нал æндæвта, 
Заретæйы хабæрттæ куы базыдта, уæд. Фæлæ йæ йæ 
556 

зæрдæйы фæндонæй никуы бафарста — аив æм нæ касг 
чындздзон чызджы къахын. 
Заретæ йæхæдæг цыма ныр дæр ма дызæрдыг кæны„ 
афтæ-иу арæх сагъæстыл фæци. Доси та алцыдæр хорэ 
æмбары, иу æмæ сæ дыууæ хатты нæ федта хибарæй: 
интернаты директоримæ. 
«Ницы зæгъæн ис лæппуйæ. Дæхцийы конд æмæ 
зондмæ йе ’мгæрттæй чи нæ бахæлæг кæндзæн? Нымад 
у йе ’мбæлтты æхсæн, районы дæр ын уæдæ аргъ кæ- 
нынщ, арæх ын раппæлыиц йæ куыстæй. Адæймаг ыл 
йæ цæст æрæвæры.... Гъемæ амондджын уæнт, цы ма 
фæстиæттæ кæнынц, нæ зонын. Тынг дзæбæх фидауынц 
иумæ. Тæхуды, иу чындзæхсæв... Сæ ца.рд мыды къусау 
уаид»,— хъуыдытæ кæны Доси. 
Знон вагзалæй æнкъардæй куы. æрбаздæхт Заретæ, 
уæд ын æргомæй зæгъинаг уыд йæ фæндтæ. Фæлæ бæл- 
лæх фæраздæр — бабын Госæмæйы саби — æмæ чызг 
йæхи хæры, карз маст ын йæ бæллицтæ ассæста æмæ 
та нырхæндæг. Дæхии дæр мардау фæци, хабар куы 
фехъуыста, уæд. Куыннæ æмбæрстаид, æнæнхъæлæджы 
цау ыи йæ уарзон адæймагæн цас маст скодта, уый. 
— Дæхци,— хъæрæй загъта Доси. 
Заретæ фестъæлфыд. Лæппуйы коймæ рабадт, йæ 
къухтæ зæронд усмæ хатыр курæгау байвæзта: 
-— Æмæ кæм и Дæхци, Доси?.. 
— Ма тыхс, мæ къона, уæлхъæдæй куы бахус дæ. 
Дæхци дæр йæ чемы нæй, дæ маст дын йæхимæ айста. 
Куыддæр ын хабар адзырдтой, афтæ дзы хуызыцъыртт 
нал аззад, ’митау афæлурс. 
Чызг бадт диваныл æмæ лæмбынæг хъуыста Доси- 
мæ. Дæхци... Куыддæр ын фенцондæр. Цавæрдæр хъарм 
уылæн ын йæ маст атайын кодта, йæ зæрдæ фырцинæй 
барызт, фæлæ уайтагъд атыппыр æмæ йæ риуы нал 
цыд. Йæ амондыл афтæ æнцонæй нæ баууæндыд. Уæдæ 
дзы фæхицæн уыдаид, уый дæр æй куыд бафæндыдаид? 
Зæрдæ фæйнæрдæм тындзыдта, гуырысхо, дызæрдыгта 
йын йæ тыхтæ асастой, æмæ йæхи диваныл æруагъта. 
Фæхъус Доси дæр — кæд, мыййаг, чызг афынæй. 
Уый та, мæгуыр, бынтон стыхст, дывыдон арты бахауд. 
Иу хъуыды йæ барæвдауы: Дæхци базыдта хабар. Уый 
дæр тыхсы. Иæхицæн бынат нал ары. Афонмæ йæ ис- 
куы уынгты агуры. 
О, Заретæ ууыл æууæнды, йæ хъусты ма ныр даар 
азæлы Дæхцийы рæвдауæг хъæлæс: «Æнкъард-иу ма 
557 

кæн, тагъд раздæхдзынæн, æрмæстдæр дыууæ боны... 
Дыууæ боны...» —Æмæ йæ дзырд нæ фæсайдта, æрбаз- 
дæхт, уад тымыгъ хæссы, уый та катайгæнгæ кæмдæр 
йæ фæдыл зилы. 
Чызджы ныхъхъæр кæнынмæ бирæ нал бахъуыд: 
«Дæхци!» Фæлæ йæхиуыл фæхæцыд, æмæ йыл уайтагъд 
æндæр сагъæстæ бафтыдысты, йæ цин ын аныхъуырд- 
той. Йæ улæфт дæр ма баурæдта, цæмæй йын Доси йæ 
катай ма бамбара. 
«Ау, куыннæ мæ базыдтаид? — фелхыскъ æй кодт’а 
æндæр хъуыды. — Хæрхæмбæлд куы фестæм... Доси аф- 
тæ куы загъта, ам уыди. Уый уыди, æндæр ничи. Æмæ 
уæд цæхгæрмæ уынджы цæмæн афардæг? Нæ мæ ба- 
зыдта? Æмæ-иу афтæ куы дзырдта: «Æз дæ баст цæс- 
тытимæ дæр ссардзынæн, æз дæ дæ къахдзæф, дæ иу- 
яæг улæфтæй дæр бамбардзынæн. Уæд абон...» — сды- 
зæрдыг Заретæ. 
Чызгæн-иу чысыл уайдзæфæй дæр йæ кæуындзæг 
фемæхст. Фæлæ йæм абон цæссыг нæй, растдæр зæгъ- 
гæйæ та, нал ис. Лæппуйы ингæны уæлхъус байсыст йæ 
цæссыг. Маст фыццаг хатт, мыййаг, нæ бавзæрста, фæ- 
лæ йыл афтæ никуыма æртымбыл сты æнамонд хабæрт- 
тæ æмæ сæ сфæлмæцыд, йæ сагъæстæй фервæзыны хъа- 
ру та йæм уæвгæ нæй. 
Дæхци... йæ уарзондзинад... Иæ гуьирысхотæ... 
«Тæхуды æмæ Досийæн радзур дæ сагъæстæ, уый 
фендджын адæймаг у æмæ равзарид, раст цы у, уый, 
æнамондæй йæ бахизид. Фæлæ йæм чи уæнды, æнæуи 
дæр æхсæв-бон куы нæ зоны; Мæнæ ныр дæр йæ арф 
улæфт хъуысы, хуыссæг æй нæ ахсы, иунæгæй мæ нæ 
кыууадздзæн. Охх, мæ мæгуыр сæр!.. Цы нæ федтай 
æмæ ма дæм цы æнхъæлмæ кæсы?» 
«У-у-у!» — хъæрзы, дзыназы уад, хойы рудзгуытæ. 
Æвæццæгæн, ссардта йæ амæттаджы æмæ атæрын иал 
комы, дуаргæс ныллæууыд, мæстæй скъуыны, раст цы- 
ма йæ-рæхыстæ рæдувы, уыйау. 
Уад тымыгъ хæссы... 
Куыд æрбабон, уый Доси æмæ Заретæ нæ бафип- 
пайдтой. Кæрты дымгæ йæ сонт митæй фенцад, фæлæ 
бон йæ уагыл нæ уыд — мит ныддæвдæг, цъæх-цъæхид 
ихау зæхх нылвæста, бæлæстæ бандзыг сты, фæсæттын- 
æввонгæй сæ къалиутæ фæйнæрдæм фæхастой, искуы 
иу хæдзары тохнайæ фæздæг арвмæ уылæнтæ кæны. 
Доси æмæ Заретæйæн хуыссæг се ’мгæрон дæр не 
558 

’рцыд, фæлæ боны рухс рудзгуытыл куы апырх, уæд 
рæвдз февнæлдтой æмæ афснайдтой уат — аив нæу, аф- 
тæмæй сæ исчи куы æрбаййафа, уæд. Æнæуи дæр чызг- 
мæ йе ’мбæлттæ тæригъæдгæнæджы каст кæнынц æмæ 
йæ удаистæй куы феной, уæд ын уый маст цы уа, æн- 
дæр ницы. Заретæ хихсынмæ ацыд, æнæбары йæхимæ. 
базылд æмæ йæ цæсгом чысыл фæрайдзастдæр. До- 
сийæн уый æхсызгон уыд æмæ бахудынызмæлтæ кодта. 
«Ныр уал ын иунæгæй фæуадзæн дæр ис»,— загъта 
йæхинымæр æмæ кæдæмдæр атындзыдта. 
Чызг аивæй акаст зæронд усы фæдыл æмæ гом дуа- 
ры тарвазыл йæхи бауагъта — йæ æнтъыснæг хъуыды- 
тæ рафæлдах-бафæлдахыл та фæци. Фæлæ сæ æвиппай- 
ды фæхицæн — тилифоны дзæнгæрæг ын сæ фескъуыд- 
та. Къухтæ риуыл авæрдта, лæппын сæгуытау фæтарст, 
уайтагъд йе ’муд æрцыд, кæд йæ зæрдæйы риуæй ра- 
гæпп кæнынмæ бирæ нал хъуыд, уæддæр. 
— Алло! 
«Дæхцийы хъæлæс! О ме сфæлдисæг! Бузныг!» 
— Ало! Алло!—хъæрæй, мæстыйæ дзуры лæппу йæ 
кабинетæй. Гом дуарæй Заретæмæ дзæбæх хъуысы йæ 
æнахуьпр фæллад иыхас. 
«Уый дæр æхсæв-бонмæ нæ бафынæй, мæн агуырд- 
та, æз та ам баззадтæн æмæ мæ кæм ссардтаид? Уазал 
дымгæмæ йæ хъæлæс ныффæсус. Тæхуды...» 
— Алло! Алло! 
«Уыдон дæр цавæр сты, дзуапп ын цæуылнæ дæт- 
тынц? Ахæм тыхст сахат адæймаджы ма бамбар,— За- 
ретæ йæхинымæр сбустæ кодта æнæзонгæ тилифонист- 
кæтыл. 
— Районо? Бадджери дæ? Дæ райсом хорз! О, о, 
нырма ньпр æрхæццæ дæн. Фехъуыстон, базыдтон æп- 
пæт дæр. Æнамонд хабар... М-’М, дя... 
Заретæ йгæ цæссыг æруагъта, йæхи баппарид лæп- 
пуйыл, йæ тыппыртæ суадзид. 
— О, бæргæ, дуне сабыр куы уаид, фæлæ... Аххос, 
уæдæ, нæ арæхсынц, нæма сæм ис фæлтæрддзинад. Æз? 
Æз та дзы кæцы дæн? Бахатыр кæн. Иуæй ам нæ уыд- 
тæн, иннæмæй та, кæй заэрды цы ис, уый цæмæй зонын? 
Сем нæ дæн! Ныры фæсивæд... Æз дæр уыдонæй дæн, 
кæй зæгъын æй хъæуы, фæлæ æз сфæлтæрдтон, зонæм... 
Ай-гъай! Мæ фыдыстæн, уымæй бынтон раст нæ дæ, 
Бадджери. Се ’ппæты аххостæ лæг йæхимæ куы иса, 
уæд ма дзы цы баззайдзæн? 
559 

Заретæйы цæстытæ атартæ сты. Иæ хъустыл нæ бау- 
уæндыд. Нæ, нæ, уый Дæхци нæу, уый Дæхцийы хъæ- 
лæс нæу, уый æндæр чидæр Дæхцийы номæй хахуыр 
ныхас кæны, тугтæ йыл мысы. 
«Охх, мæ зæрдæ! Дыууæ боны куы загъта... Цымæ 
абон цы бон у, тагъддæр куы фæзынид, куы нал фæра- 
зын»,—чызг фæчиудта, фæцæйхауд, фæлæ ма тарвазыл 
куыддæр æгъдауæй фæхæст, æмæ йæм уæд директоры 
кабинет разынд. 
Чи никуыма æрцыд, ахæм диссæгтæ! Стъолы уæл- 
хъус бадт Дæхци йæхæдæг. Иæхи бандоныл æвæлмо- 
иæй ауагъта. Хъусыл тилифоны хæтæл æвæрд, рахиз 
къухы ставд сырх кърандас, афтæмæй цыдæр нывтæ 
аразы. Иæ былтæ сцъупп кодта, сæр батилы æмæ кæ- 
мæдæр хъусы. 
«Дæхци... Нæ, ивгæ йæ бачындæуыд... Бынтондæр 
йæ хуыз куы аиБта дыууæ бонмæ—йæ хъæлæсы уаг, 
йæ цæсгомы æвæрд... Æви куырм уыдтæн нырмæ?» 
Лæппуйы æрфгуытæ ныхыл бæрзонд абадынц, сæ 
кæрæттæ судзинтау ныццыргъ вæййынц, стæй та æвип- 
пайды сæхи æрæппарынц æмæ цæстытæ сæ арф къуыр- 
фыты амбæхсынц. Иæ былтæ уыцы æнгом æлхъывдæй 
куы размæ цъуппæй радары, куы та сæ аууилы. Æвæц- 
цæнæг, кæимæ дзуры, уый ныхæстæ йын цъæх æхсын- 
цъыйау туагад кæныни. 
Чызг йæ цæсгом йæ дыууæ армæй амбæрзта. 
— Æз ницы зонын, нæма мæ бамбæрстай? Фыдбы- 
лыз сарæзта æмæ дзуапп дæр йæхæдæг дæттæд! Уый 
та ма цавæр уарзондзинад у? Дам-думтæ, дзæгъæл 
дзæнгæда... Дунейы дзæбæхтæй дзы къулбадæг чызг 
куыннæ равзæрстаин! Хатырæй фæуæд, фæлæ иу-дыууæ 
хъарм ныхасы зæгъ, уæд уымæй исчи уарзондзииады 
арты басудздзæн? — зынæрвæссонæй бахудт Дæх- 
ци. 
Заретæ йæ къухтæ хуыцаумæ кувæгау хæрдмæ сис- 
та æмæ фæцудыдта. Иæхи æрæмбæрста дуармæ. 
«У-у-у»—ныууасы дымгæ æмæ йыл миты фæлдзæгъ- 
дæнтæ аарбакалы. Судзы йæ цæсгом, фæлмæн сæрбæт- 
тæн урс бæлоны базырау чызджы сæрмæ йæхи бæрзонд 
систа. Иæ палто уæнтыл æппæрст уыд, æмæ йæм уазал 
бахъардта. Акаст йæ алфамбылаймæ. Ауыдта Госæ- 
майы æмæ йыл йæхи баппæрста: 
— Госа, Госа! 
Сылгоймаг ын йæ тæрттæ æрбангом кодта, сæрбæт- 
560 

тæны йын атыхта йæ сæр, йæ дзыккутæ йын афснайдта 
æмæ йæ фæстæмæ тыргътæм æрбахуыдта. 
— Дæхи æрæмбар, мæ къона, зынтæн фæразын 
хъæуы,— дзуры Госæма. 
Чызг сæргуыбырæй къулæнцой лæууыд. Госæма йын 
йæ фæлурс цæсгомы уымæлтæ дæрзæг къухтæй асæрф- 
та: 
— Фидар лæууын хъæуы, мæ къона. Уыцы кæлм- 
хæрд зæрдæ дын дæ туг бацъырдтаид. Мацæуыл фæс- 
мон кæн. Æгайтма йæ æцæг цæсгом равдыста. 
Заретæ йæм кæсы, хъусы, фæлæ йæ не ’мбары. 
— О, о, æрдæбонсарæй дæ цуры лæууын. Хъуыстон 
æм æз дæр. 
— Лæппу, мæгуыр... — чызджы цæстытæдоны ра- 
зылдысты. 
Ус иуварсмæ азылд æмæ Заретæйы цонгыл рахæ- 
цыд. Чызг коммæгæс сабийау й’æ фæдыл араст. Мит 
развæд æмбæхсы. Дымгæйы æхситт чызджы хъусты 
ныццарауы, ахгæны йын йæ улæфæнтæ. Цæуынц уади- 
мæ хъæбысæй хæцгæ. Тагъд кæнынц, цыма зындонæй 
лидзынц, уыйау. Рæвдздæр!.. Дæхцийы кæлмхæрд зæр- 
дæйæ дарддæр куыд уой, афтæ. 
Заретæ маиу каст фæкодта интернатмæ — директо- 
ры уаты цырагъ ахуыссыд. 
Госæма йæ кæдæмдæр хоны, цыдæртæ йын дзуры. 
Чызг уады ниуынæй ницы хъусы, йæхи хъуыдытыл та 
схæцыд: зæронд уæлмæрд миты бын фæци, никуыуал 
райхъуысдзæн Госæмайы лæппуйы цъæхснаг хъæлæс, 
сау ингæнæй ничи нйкуыма раздæхт. Уæддæр æй йæ 
къах уырдæм хæссы, æмæ иу уынджы уæлмæрдырдæм 
куы фæзылд, уæд Госæма дæр уæлдай ницыуал загъ- 
та. 
Ингæны уæлхъус бирæ фæлæууыдысты, кæрæдзимæ 
сæхи æнгом балхъывтой, цыма кæрæдзийы улæфтæй сæ- 
хи хъарм кодтой, уыйау. 
Госæма бакаст чызгмæ, æмæ йæ зæрдæ фæфидар- 
дæр — Заретæйæн йæ тарст æнгас æрбайсæфт, туг рус- 
ты ахъазыд. Тъе æрмæст ын стыр маст йæ цæсгомыл 
арф фæд ныууагъта, æмæ чызг æвиппайды фæзæронд- 
хуыз. 
Уынгты фæцæуынц дыууæ сылгоймаджы. 
Дымгæ йæ футтытæ нæ уадзы. 
Уад тымыгъ хæссы. 
561 

ТЕДО АХÆМ ЛÆППУ НÆУ... 
I 1 
— Цæй, куыд у, фæстæмæ фездæхтæ? 
— Куыд уыныс, афтæ. 
— Гъе æмæ алы бон æгас цу дæ фæрЪ сугтимæ... 
Цы райстак? «Дыууæ»? 
— «Дыууæ...» райстон. Фæлæ... 
— Арфæ дын кæнын! Уымæн дæр сгуыхтдзинадыл 
банымайæн ис. 
— Бузныг! Никуы дын ферох кæндзынæн Дæ хъарм 
хъæбыстæ. 
Ахæм . ныхас рауади, сæхи рагон æрдхæрдтæ чи 
хуыдта, уыцы дыууæ лæппуйы æхсæн колхоз «Сырч 
Октябр»-ы стурвосъг фермæйы кæрты. Сæ иу, хъазаг 
яемæ кæл-кæлæй худаг Дзатте, куыста æхсырласæн ма- 
Шинæны шофырæй æмæ уымæй сæрыстыр уыдис. Ньф 
Дæр та йæ цæстытыл дæлиау æруагъта йæ хъулон- му- 
лон къепкæ æмæ, кæд йæ дзыгъуыр цæсгом, их кæ;1 
йыххоста, ахæм цъæх насы хуызæн у, уæддæр æнахуыр 
буц дарп кæны йæхи. Цæмæндæр хин худт бакæны, стæй 
та хынджылæггæнæгау хынцфæостытыл схæцы. Йе 
’рдхорд Тедо æдзухдæр фæразы йæхиуыл хæцын, стæй 
кæддæриддæр цæттæ вæййы Дзаттейы æнæууылд ны- 
хасмæ дзырд æппарынмæ, фæлæ йæм ныртæккæ уыцы 
зæрдæ нæй, хуыздæр у банхъæлмæ кæсын. 
Кæрæдзийæ куы фæхицæн сты, уæдæй нырмæ аив 
гъуыдта дыууæ мæйы. Тедо йæ фæнд атардта, ницæмæ 
:рда>рдта йе ’мбалы уайдзæфтæ æмæ горæтмæ адымд- 
та зоотехникон факультетмæ экзаментæ дæттынмæ. Иæ 
зæрдæ æгæр фæдардта йæхиуыл, æмæ йыл стыр рæдыд 
æрцыд. Кæй фæсыкк уыдзæн, уый та дызæрдыггаг нæ 
уыди. Афтæ хъуыды кæны Дзатте. 
— Бæлвырд фæсæрæндæр дæ, Тедо! Дæ цæстæнгас 
бирæ фенаг зондджын адæймаджы цæстæнгасау фæта>р- 
дæр. Разы дæн, цы ивддзинæдтæ æрцыд, уыдонæн се 
’ппæтимæ дæр. Нæ рæдыдтытыл ахуыр кæнæм æмæ аф- 
тæмæй рæзæм. Уæдæ куыд вæййы!.. Зонд райсын нæ 
къухы зынтæй бафты... 
Тедо нал фæразы Дзаттейы дзæнгæдамæ хъусын. 
Фæцды йæ уый дæлбазырæй, уый армдарæн митæй фер- 
вæзын. Фæлæ куыд басусæг чындæуа, кæй фæсыкк, уый, 
куыд ныззыланг кæна йæ хъæлæс, кæд алы хъуыдда- 
562 

джы дæр йæ къæхтæ быргæ кæнынц, уæд? Дзатте.абон 
раст у, уыййедтæмæ æнцон уаид уымæн йæ æдылы фæнд- 
тыл ахудын. Тагъд, дам, ма: кæн... Тагъд дон, дам, фур- 
ды не ’ййафы... Колхозы, дам, уал истытæ акусæм, 
стæй уæд рæстæмбис бæрæггæнæн дæр æвзæр нæ 
уыдзæн... Не сразы йемæ Тедо, æмæ цы?. Ныртæккæ 
йын зын у, фæлæ уый Дзаттейæн нæ дæтты йæхи хæрз^ 
гæнæгæй æвдисыны бар. Тедо нæ сусæг кæиы йæ хъуы- 
дытæ, фæлæ ныртæккæ йæ бон нæу аккаг дзуапп рат- 
тынæн исты цыргъ ныхас ссарын. 
— Ницы кæны, Тедо ахæм л.æппу нæу,—загъта æрæ- 
джиау, Дзатте кæй нæ банцайдзæн, уый куы бамбæрс- 
та, уæд. — Афтæ æнхъæл ма у, æмæ мын ныфсытæ цзе- 
мæй авæрай, ардæм уый тыххæй æрбацыдтæи. 
Дзатте фæуыргъы, стæй фæстæмæ йæ гаччы абадт 
æмæ ныппыррыкк ласта. Иæ тыхст æрдхорды мæстæй 
марын æм нал цыд æмæ фæраст и скъæтмæ, æвæццæ- 
гæн, йе ’мбæлттæн ног хабæрттæ радзурыны тыххæй. 
Алчидæр ын йæ лæмæгъдзинад зыдта — цалынмæ йзе 
зæрды цы уа, уыдон иууылдæр слæхура, уæдмæ йæхи- 
цæн бынат нæ фæары. 
Фермæйы йыл афтæ кæй сæмбæлдзысты, уый Тедо 
куыд нæ зыдтаид, фæлæ уæддæр йæ алывæрстæм æи- 
къардæй каст, йæ галиу дæларммæ чингуыты тыхтон 
нылхъывта. 
Чысыл фæстæдæр æмдзæрæны къæсæрæй рахызт 
Мисурæт. Чызг уайтагъд бафиппайдта æцæгæлон адæй- 
маджы æмæ йæм æвæстиатæй комкоммæ бараст. Ба- 
лæууыд æм бынтон хæстæг, стæй иуцалдæр къахдзæфы 
фæстæрдæм акодта æмæ йæ хъуыддагхуызæй бафарста: 
— Раджы æртахтæ а бæстæм-^Тедо йæхи дæр нæ- 
ма æрæмбæрста, афтæмæй чызг дарддæр дзырдта. — 
Иттæг хорз. Нæ каарц ма дыс хъуаг уыдис. Царциа- 
тæ! — стæй цæмæндæр фæмæсты. — Гъы, æмæ фæззы- 
гон мигъау цы ныттар дæ æмæ дæ алывæрстæм цы 
фæлгæсыс? Дæ цæстæнгас дæ фыды бынтыл хæссыс? 
Хицауæй нæм æрвыст ма у? Тыхсгæ ма кæн, дæ хорзæ- 
хæй, фермæйы хицау æнæ дæу дæр сарæхсдзæн йæ 
куыстмæ. Уæдæ нæм бухгалтер дæр ис. Стæй цавæр 
бухгалтар — удыкъæртт,— мæстæймарæгау загъта Ми- 
сурæт, лæппуйы чингуытæм куы фæкомкоммæ ис, уæд. 
Тедо ницы дзырдта. Цымыдисæй касти чызджы цæс- 
гоммæ: Мисурæт уа æви æндæр исчи? Æрфгуытæ æл- 
хынцъ... Тызмæгæй дзуры... Раздæр йæ æрвхуыз цæсты- 
5еа 

тæй адæймагмæ комкоммæ бакæсын дæр нæ уæндыдис. 
Ныр та... 
Лæппу йæхи дардта æдыхстхуыз, йæ сæры та алы- 
хуызон хъуыдытæ хæлбурцъ кодтой. Чи зоны, æмæ ма 
ныр дæр æууæндыд, цы скарста, уый раст кæй у, ууыл, 
науæд та йæ бауырныдта, йæ фыццаг къахдзæф ра^дыд 
кæй уыд, уый. Цыфæнды уыдис, уæддæр кæнгæ цæсго- 
мимæ цæстмæхъус митæ йæ сæрмæ никуы хаста Тедо. 
«Цымæ цæуыл стырындз ис? Цыма æнæ мæн колхо- 
зы хохы цъупмæ сæргъæвтой, уый ныхæстæ цы кæны? 
Бакæс-ма амæ! Фæндыр феетади. «Уæдæ нæм бухгал- 
тер дæр ис, стæй цавæр бухгалтер — удыкъæртт». 
Мисурæт æмбæрста лæппуйы уавæр, фæлæ йæм уы- 
мæн хатыр бакæныны хъуыды нæ уыдис. Фермæмæ ку- 
сынмæ цы фæсивæд æрбацыд, уыдонæн сæ хистæр уыд 
чызг æмæ æнæуæлдай митæй загъта: 
=- Дæ фæллад уадзыны фæнд дæм ма *рцæуæд... 
Уымæн дым иунæг минут дæр нæ ратдзынæн. Цы дæ 
бакæныи хъæуы ныртæккæ? Фыццаджыдæр, æвæстиа- 
тæй базонгæ у, балымæн у фæсивæдимæ. Уый дын иу. 
Дыккаджы та, дæ къухтæ афтæ æнæхъуаджы дзедзы- 
рой цæмæй ма кæной æмæ дæ цæстыты зынг ферттива, 
уый тыххæй айвæзтытæ кæн де уæнгтæ. Æртыккаджы, 
арфгомау батул дæ дыстæ. Уартæ сарайы лæууы алма- 
сийы хуызæн цыргъ цæвæг, хъомдоны алывæрсты та 
фæйлауы хæмпæлгæрдæг. Хъуццытæн æм сæ бон кæсын 
нал у. Стæй æнæуи дæр аив нæу хæмпæлгæрдæджы æх- 
сæн цæрын. Гъе уый фæстæ та дæ скъæтæй хъæудзæн 
фаджыс раласын... 
Хорз уаид чызгæн хъуыддаг бамбарын кæнын, фæлæ 
Тедо йæ ныфс нæ бахаста. 
Куыддæр Мисурæтæй фервæзт, афтæ хæстæг бацыд 
æмдзæрæны дуармæ. Къæсæрыл æрæвæрдта йæ чин- 
гуытæ. Рафистæг кодта йæхи æмæ æрлæууыд бæрзонд 
хæмпæлгæрдæджы цур. Иæ къухы æнгуылдзæй асгæрс- 
та цæвæджы ком. Раст загъта Мисурæт, алмасийы хуы- 
зæн цыргъ у цæвæг. Ахъахъхъæдта: чердыгæй райдайа 
хæмпæлгæрдæг дасын? Йæ домбай цæнгтæ дард фæха- 
ста. Æмæ дын кæрдынмæ та арæхсгæ нæ кодта, цы! 
Цал æмæ цал хатты æрлæууыд йе ’мгæрттимæ уыгæр- 
дæнты. 0, фæлæ уым кæрдæг фæлмæн у, æмæ Дзы цæ- 
вæг кафæгау фæкæны. Ам та... ставд зæнг æмæ хъæбæр 
хæмпæл... 
— Фæлæ ницы кæны! Тедо ахæм лæппу иæу... 
5-14 

Ацы дзырдтæ куыддæр йæ былалгъæй схаудтой, 
афтæ йæ хæдфæстæ чидæр ныппыррыкк кодта, стæй 
йын афæзмыдта йæ ныхæстæ. 
Тедо фембæрста хъуыддаг: «Дзатте сæ бацагъта 
чызджыты хъусы, уæдæ æндæр чи уыдаид? Æвæццæгæн 
та сын дуне гæдыныхæстæ фæкодта. Мæ ныхмæ баиу 
сты. Мисурæт дæр... Сæ бар сæхи...» 
йе уæхсчы сæрты акаст фæстæрдæм. Мисурæт цы- 
дæртæ архайдта, афтæмæй хæрзсабырæй зарыди: 
Тедо нын ахæм лæппу нæу... 
Иæ сæр йæ риуыл кæны зæу-зæу. 
Лæппу иу минуты бæрц зæхмæ кæсгæйæ аззад. Йæ 
цæсгоммæ туг куыд ныццавта æмæ йæ бæрзæй куыд 
асырх, уый бамбæрста. Акалд йæ уазал сурхид. Алæу- 
уыд ма иуцъусдуг, стæй æвиппайды дард фæхаста цæ- 
вæг æмæ ницыуал хъуыста: >нæдæр чызджы з^арæг, нæ- 
дæр кæйдæр пыррыччытæ, нæдæр сæ сусу-бусу. Карст 
хæмпæлгæрдæг иуварсырдæм ставд уистæй фæлдæхы... 
Æнæсцухæй змæлынц лæппуйы уæнгтæ... 
«Цы сæ загъдæуа! Хорз æмбæлттæ сты,— хъуыды 
кæны кæрдгæ-кæрдын. — Хорз сты. Мисурæт дæр...» 
Тедойы цæсгом та фæсырх. Æмæ уæд æрæнцад цæ- 
вæджы хъæдыл. Фæкаст фæстæмæ. Цыдæр æхсызгои 
каст æм кодта Мисурæт. Лæппуйы зæрдæ барухс, фæ- 
лæ чызджы цæстытæ æвиппайды фæтар сты. Тедо 
иуварсырдæм азылд. 
II 
Рауади цалдæр боны. Æрыгон фосдарджытæ рага- 
цау фесты сæ куыстытæ æмæ атындзыдтой хъæумæ 
фæскомцæдисон æмбырдмæ. Фæндагыл йе ’мбæлтты æл- 
хыскъ ныхæстæ цæмæй нæ хъуыстанд, уый тыххæй Те- 
до баззади фæсте. Йæ бон нал уыд сæ цыргъ уайдзæф- 
тæй. Хъæумæ та æнæхъæн цыппар километры уыдис. 
Афтæ зæгъы Дзатте. Уымæн фæндаджы дæргъ барст у 
йæ æхсырласæн машинæйы спидометрæй. «Иæ риуы 
дæр зæрдæйы бæсты, æвæццæгæн, спидометр ис, гъе 
æрмæст ын уый машинæйы спидометрæй æвзæрдæр ку- 
сы»,— алыг кодта Тедо. 
Фæлладуадзæн сырх къуымæй рацыд колхозы парт- 
бюройы секретарь Даиел. 
— Ды та ма цæуыл фæстиæттæ кæныс^ Тедо? 
Тагъддæр фæу, æмæ цом, науæд байрæджы кæндзыс- 
565 

тæм. Цыма дæхи уагыл нæ дæ, афтæ мæм кæсы,— 
куы араст сты, уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта Данел. 
«Нæ секретарь дæр Мисурæты æвзагæй дзуры»,— 
ахъуыды кодта Тедо. 
— Æви ардæм кæй æрбацыдтæ, ууыл æрфæсмон 
кодтай? Кæд афтæ у, уæд дæ хъуыддагæй ницы рауай- 
дзæн,— иыуулæфыд Данел,— зыи дын уыдзæн. Цас æм- 
бæлы, уыйбæрц рæстæг бакус, иу-дыууæ азы дыл исты 
хуызты цæмæй аивгъуыйа, ууыл бацархай, стæй’дæ 
дымджытæ æрбамбырд кæн æмæ афардæг у. Нæ, уый 
лæгдзинад нæу. Æргом дын куы зæгъон, уæд иуæй- 
иутæ раст ахæм зондыл хæст сты... Колхозы æнæбары 
куыст кæнгæйæ сæхи ирхæфсынц... Мах дæр, дам, ин- 
нæты хуызæн нæ удæй арт цæгъдæм... Афтæмæн та 
донызмæнтæн кæнынц. Никуы сæмбæлдтæ ахæмтыл? 
Тедо ницы сдзырдта. 
Данел бирæ цыдæртæ æрыхъуыста лæппуйы тых- 
хæй. Ныртæккæ дæр федта,' йæхи цъæттыл лæууæгау 
куыд акодта; уый. Æмбæрста, йæ фыццаг къахдзæфтæ 
зын кæй уыдысты æмæ сыл ныр алы минут дæр фæс- 
мон кæй кæны, уый дæр. Фæлæ уæддæр архайдта Те- 
дойы бацы.рыи кæныныл. 
— Зæгъæм, ис ахæм минимум, кандидатон минимум 
æй хонынц. Цæмæн хъæуы? Ахуырадон кусджытæ ба- 
цæттæ кæнынæн, курдиат кæмæ ис, уыдонæн фæндаг 
раттын’æн. Фæлæ ма нæм ис афтид зæрдæ æмæ афтид 
сæр адæймæгтæ дæр. Уыдон фæхъуыды кæныиц, æн- 
иондæр æмæ дзаджджындæр кæм уа, æрмæстдæр уыцы 
ранмæ бахауыныл. Ахæм хус хæтæлтæ сæхицæн хъарм 
бынæттæ скæнынц æмæ фæбырсынц ахуырадмæ. О, о... 
Бырсгæ... Æнæфсæрмæй... Бакæсынц чингуыты цæттæ 
уагæвæрдтæ, сæ пъартфелты ныннæмынц алыхуызон 
конспекттæ, æмæ сын байгом кæн уæрæх фæндаг ахуы- 
радмæ. Ома кургæ нæ, фæлæ домгæ фæкæнынц! 
Партбюройы секретарь йæ æргом æмæ цæхгæр ны- 
хасæй цырын кодта Тедойьт. Раст зæгъын хъæуы, уый 
йæхæдæг дæр ахæм цæуылдæр хъуыды кæны. Нæ, нæ! 
Уый Данел бамбæрста, лæппуйы риуы цыдæр кæй æн- 
хъизы, фæлæ йе ’муд æрцæуыи йæ бон кæй нæма у, 
уый. Бамбæрста йæ, æмæ йын хуымæтæг хуызы загъта 
йæ хъуыдытæ. Тедо йæ дзыхы дардта хус тихалæг æмæ 
йæ æнæхатырæй æхсыдта. Фыхти йæ маст: цæмæй ах- 
хосджын у уый та, æви уый дæр уыцы «минимумтыл» 
нымайы? 
566 

Данел æм фæрсæджы каст бакодта æмæ та райдыд- 
та йæ ныхас: 
— Баууæнд мыл, Тедо, ис ахæм адæймæгтæ. Деи- 
джызы уылæнтау æхсиды цард. Кæй кой кæныи, уыдон 
та куырмытæ сты, сæ фындзыхъæлæй дарддæр нæ уы- 
нынц, стæй сæ сæ цæстытæй ракæсын дæр, æвæццæгæн, 
нæ фæнды. Нæу нæ царды мидис бамбарын сæ бон... 
Æркъуыр сын сæ къухтæ, ралас сæ сæ къæхтæй, гъе 
уæддæр сæхи ныббыцæу кæнынц æмæ бырсынц хъарм- 
дæр бынæттæм. Ахуырад та, мæ хур, фидар, сыгъдæг 
зæрдæтæ домы. Алцæмæндæр фæтк æмæ бындур ис... 
Гъе ныр мæнæ æз æмæ ды зæхкусджытæ стæм. Нæ фы- 
дæлтæ дæр зæххы куыст кодтой, нæхæдæг дæр хъæуы 
схъомыл стæм... Цæуæм а зæххыл æнæфæцудгæйæ, 
ныфсджынæй. Сыскъуын нæ зæххæй, фæхицæн нæ каен 
зæххæй, æмæ бахус уыдзыстæм. Æмæ ахуырады дæр 
минимум нæ хъæуы, фæлæ дзы курдиат хъæуы. Ратт 
ын дæ цард фæстаг туджы æртахы онг, макуы йыл аив 
дæ зæрдæ, æмæ арфæйаг уыдзынæ...—Данел фæхъус, 
цыма йæ хъуыды кæронмæ ахæццæ кæнынæн цаваер- 
дæр дзырд агуырдта. — Адæймаджы хъæуы зæрдæйы 
курдиат. Ахæм курдиат дæм куы нæ уа, уæд дын ни- 
кæйы аххос у, аемæ макæмæ мæсты кæн, лыстæг хъуыд- 
дæгтæм ма ’ппар дæхи,— цæхгæр загъта секретарь. 
Изæр йæ тар пæлæз æнцадгай тауын райдыдта. 
Фæндаджы" дыууæ фарс цъæх дардтой нартхоры бы- 
ды-ртæ æмæ рог уадымсмæ сыбар-сыбур кодтой. 
Дыууæ фæидаггоны иудзæвгар фæцыдысты æнæ- 
дзургæнæ. Æппынфæстаг Тедо йæхи нал баурæдта. 
— Хъыг мын у мæнæн... Æз дæр иннæтæй æвзæр- 
дæр нæ сарæхсин машинæйыл кусынмæ, хъомтæм зи- 
лынмæ, холлæгтæ цæттæ кæнынмæ. Дзатте машинæйыл 
æрмæст дыууæ мæйы йедтæмæ иæма кусы, æмæ йæ, цы- 
мæ, тыиг хорз зоны? Преми йын дæттыс, зæгъгæ, уæд 
«нæ» нæ зæгъид. Иннæтæй дæр уæдæ цы загъдæуа? 
Æз сын исты цумайы лæппу дæк? Алчидæр дæм дзы 
æрбауырдыг уыдзæн: фаджыс алас, хъæмп æрбаппар, 
^æмпæлгæрдæг ныккæрд. Æвæццæгæн æмæ мын рæх- 
джы афтæ дæр зæгъдзысты: упдыг-ма мын авæр, 
хъæрмхуыпп-ма мын æокæн... Мæ цæсгом адæммæ рав- 
дисын нал уæндын. Клубмæ бацæуай, æмæ —Тедо 
ахæм лæппу нæу, трактористты станы сæмбæлай, æмæ 
та уым дæр — Тедо ахæм лæппу нæу. Иууылдæр иу 
уадындзæй уасынц. Адон мын Дзаттейы... 
567 

Данел дарддæр дзурын нал суагъта Тедойы. Иæ 
мæстæйдзаг хъæлæсы уаг ын куы рахатыдта, уæд са- 
быргай загъта: 
— Хъыг дын у, мæ лымæн? Уый хорз у. Галиу 
хъуыддæгтæм æрмæстдæр раст адæймаг фæмæсты кæ- 
ны. Рæстдзинад та æппæты сæр у. 
III 
Секретаримæ се ’хсæн цы ныхас рауади, уый фæ- 
иыфсджындæр кодта Тедойы, фæлæ уæддæр æмбырды 
бадтис æнæразыхуызæй. Дзаттейыл æууæнк нæй. Исты 
та куы срæцугъа, уæд хъуыддæгтæ æддæг-мидæг ауай- 
дзысты — ногæй та æмбæлтты чыр-чыр, ногæй та искæй 
цыргъ ныхæстæ... Тедо та уыдæттæй æфсæст у. Иæ зæр- 
дæ сæ фæцъæх ис. Ноджы фыддæр та у, Мисурат 
дæр сæ кæй фæзмы æмæ сыл сывæллонау кæй фæцин 
кæны, уый. Нæ, абон дæр Тедойы кой æнæскæнгæ нæ 
фæуыдзысты. Ныхас фермæйы кусæг фæсивæды куысты 
хъуагдзинæдтыл кæм рауад, уым Тедойæ фæстæмæ сæ 
маст кæуыл хъуамæ калой? Тедойæ фæстæмæ дзы кæ- 
уыл хъуамæ æрцæуой цъæхснаг уисæй? Ие ’мбæлтты 
æхсæнмæ фæстæмæ фæсмонгондæй æрбаздæхт æмæ 
нырма йе ’муд нæма æ,рцыд.. Цæмæн ын хъуамæ хатыр 
кæной, кæнæ йемæ æмбæхсыиты цæй тыххæй хъуамæ 
хъазой? 
Тедо æхсыдта йæ былтæ. Уыцы миниуæг æм æрæ- 
джы, мæнæ фермæмæ куы ’рбацыдис, уæд фæзындис. 
Истæуыл æрбамæсты ис, зæгъгæ, уæд йæ дæндæгты 
æхсæн куы хъæмпыхал фæцæвы, куы кæрдæджыхал, 
цыма уыдон йæ ирвæзынгæнджытæ сты, уыйау. Ныр 
æм ницы разынд, æмæ æхсыдта йæ былтæ, афтæмæй 
хъуыста. 
Ныхасы бар радтой Мисурæтæн. «Гъе ныр мæ раны 
дæн»,— загъта йæхинымæр Тедо æмæ цæттæ уыди тæк- 
кæ карздæр ныхæстæ фехъусынмæ. 
— Æмбæлттæ, æз та афтæ хъуыды кæнын,— сабыр- 
гай райдыдта Мисурæт,— æмæ ма не ’хсæн ис даринæг- 
тæ, æнахъом сабитау, даринæгтæ, æндæр сын иицы схо- 
нæн ис. Уыдон кусынц немæ, архайынц цыдæртæ, фæлæ 
райсом ам нал уыдзысты, исчердæм асыффытт ласдзы- 
сты. Мæ ныхас-иу уæ зæрдыл бадарут. 
Дзатте йæ сæр разыйы тылд бакодта æмæ дзæвгар 
рæстæджы дæргъы Тедойæ йæ цæстæнгас нал иста. Те- 
до æнæбары æрныгьуылд. 
^68 

— Райсæм-ма мæнæ нæхи Дзаттейы. Фæлмæн, хæ- 
ларзæрдæ æмбал. Афтæ нæу? Фæлæ у нæ даринаг... 
Дзатте уый æнхъæл нæ уыдис æмæ æвиппайды йæ 
бынатæй фестад. Иæ цæсгом туджы разылдис, æмæ 
фæстæмæ æрбадт. 
— Цавæр пълантæ йæм ис Дзаттемæ? Бузныг йе 
’ргом ныхасæй. Фермæ йын искæдæм агæпп кæнæн бы- 
нат кæй у, ууыл йæхæдæг дæ>р сæтты. Æниу-ма бай- 
хъусут, цы ’взагæй дзуры, уымæ: «Æз ахæм дæн, æз^ 
афтæ дæр æмæ уфтæ дæр бакæндзынæн, мæ бон алцы- 
дæр у». Фендзыстут уæхæдæг! О, æмæ, зæгъын, фермæ 
Дзаттейæн у, институтмæ кæцæй басæррæтт ласа, ахæм 
бынат. Уымæн афтæ сæрæн æмæ æнæзивæг вæййы. Иæ 
машинæ суанг Хъазыбеджы хохмæ дæр стæрдзæн. 
Цæмæн? Æрмæстдæр уымæн, цæмæй ардыгæй тагъд- 
дæр афардæг уа. Мах æм дзæбæх базилдзыстæм, уый 
та, иууылдæр ыл сæ цæстытæ куыд æрæвæрой, афтæ- 
мæй бахиздзæн йæ бæллиццаг къæсæрыл. 
— Æмæ ды дæхæдæг нæ бæллыс институтмæ бацæ- 
уынмæ? — æппынфæстаг сто^с кæныны фæнд æрцыд. 
Дзаттемæ. 
— Бæлгæ нæ, фæлæ ма дзы ахуыр дæр кæнынфæ- 
саууонмæ. Æмæ уыцы фæндагыл махæй алчидæр ацæу- 
дзæн... Зæхх у нæ дарæг — афтæ нын нæ фæдзурынц. 
нæ хистæртæ? Дæуæн та цыма Дæ къæхтæ судзы, афтæ- 
дзы цæкуыйы схъиудтытæ кæныс. Дæу йедтæмæ йæ- 
зæрдæ никæмæн фæсаджилтæ, никæйы уд атахтис горæ- 
ты парктæм. Ды бадгæ нæ фарсмæ кæныс, фæлæ иунæ- 
гæй куы аззайыс, уæд дæ хъæууон царды . бонтæ фæ- 
хынцыс. 
Дзаттейы цыма исчи йæ домбай къухтæй нылхъыв- 
та, афтæ йæ цæстыхаутæ тыбар-тыбур кæнын райдыд- 
той, йæ къухты æигуылдзтæ æддæг-мидæг ауадысты. 
Мисурæты æргомдзырд æй фæцагайдта, фæлæ уæддæр- 
архайдта, цыма йæм нæ бахъардтой, йæхи афтæ дарьь . 
ныл. Дзæгъæлы бахуды, дзæгъæлы фелхъивы йе уæхс- 
чытæ^фæсивæд æй хорз æмбæрстой. Уыдонæн æхсыз- 
гон уыдысты Мисурæты ныхæстæ æмæ кæрæдзимæ сæ- 
цæстытæ ныкъуылдтой. Тедо цымыдисæй касти чызгмæ. 
Данел йæ къухтæ сбыцæу кодта стъолмæ æмæ зæрдиа- 
гæй худтис. 
— Ныр та Тедойы тыххæй,— дарддæр дзырдта Ми~ 
сурæт. 
56» 

«Æрхæццæ мæ рад дæр»,— ахъуыды кодта Тедо, 
фæлæ йын чызг сызмæста йæ къамтæ. 
4 — Экзаментæ не сфæрæзта, фаг зонындзинæдтæ 
йæм нæ разынд æмæ æрыздæхт йе ’мбæлттæм. Сыгъдæг 
зæрдæйæ, æнæ уæлдай митæй. Уæхæдæг дæр æм кæсут 
æмæ уынут: ницæуыл æлгъ кæны, ницæмæй тыхсы. Аф- 
тæмæй та, мæнмæ гæсгæ, уымæн не ’ппæтæй зындæр у 
ныртæккæ... 
Тедойы зæрдыл æрбалæууыдысты, цытæ бавзæрста 
фæстаг боиты, уыдон, æмæ йæ риуы схæлбурцъ кодта 
гуырысходзинад. «Хъусут æм, цытæ дзуры! Æмбарын 
æз дæр ахæм хин митæ. Сывæллон нал дæн, мыййаг. 
Ныртæккæ та мын мæ хъуын ацæгъддзæн». 
— Æз ыл æууæндын, æз æй...— Мисурæтæн пæ 
хъуыры фæбадтысты йæ ныхæстæ æмæ æнæнхъæлæджы 
фæхъус. 
— Æмæ куьтд нæ, алцыдæр зындгонд у,— фелхыскъ 
æй кодта Дзатте. Фæлæ йæ фарс ничи рахæцыд. Мису- 
рæт йæ къухы рог ариуыгъдæй иуварс æппарæгау акод- 
та Дзаттейы дæлгоммæ ныхас. 
— Æз æй уе ’ппæтæй хуыздæр зонын æмæ йыл 
æууæндын... Гъе ныр махмæ æрцыд скъæтмæ холлæг- 
тæ ласыны куыст. смеханизаци кæныны хъуыды. Сило- 
сы дзыхъхъытæ афтæ дард не сты, фæлæ йæ фосæн 
къухæй кæдмæ дар’дзыстæм? Худииаг нын. нæу? Зын у 
хъуыддаг нывыл сæвæрын? Æнцон нæу. Цæй, æмæ 
уыцы куыст бафæдзæхсæм иукъорд лæппуйæн. Тедойы 
та уыдонæн сæвæрæм хистæрæй. Сарæхсдзæн, нæ нæ 
фæхудинаг кæндзæн. 
Тедо æмæ Дзаттейæ фæстæмæ диссаг никæмæ фæ- 
каст Мисурæты фæндон. Цыма сын исчи сæ къабæзтæ 
æрцагъта, афтæ фесты дыууæ лæппуйы æмæ кæрæдзи- 
мæ æцæгæлæтты каст бакодтой. Хъуыддаг афтæ рауай- 
дзæн, уый æнхъæл та сæ чи уыдис! Фæлæ алцы.дæр 
сбæлвырд Данелы раныхасы фæстæ. Секретары цæсты- 
тæ цины æрттывд кодтой. Æвæццæгæн, йæ зæрдæмæ 
цыдысты фæскомцæдисбнты хъуыддæгтæ. 
— Мисурæт раст дзуры, фæсивæд. Уе ’хсæн хæлар- 
дзинад куы нæ уа, уæд уæ къухы хорзæй ницы бафт^- 
дзæн. Æз суанг дыууæ хатты хйстæр дæн уæ алкæмæй 
дæр, фæлæ мæ нæ фæнды искæмæн лæгъстæ кæнын, 
кæнæ зæрдæтæ æвæрын. Уæ къухтæм зын хъуыддаг рай- 
стат. Ахæм хъуыддаджы алыхуызон минимумтæ æмæ 
трамплинтæ куы уа, уæд уый та тæнзæрдæйы æвдисæч 
570 

у. Мах нæ хъæуынц, афæдз кæнæ нæм дыууæ азы чк 
афæстиат уа, фосдарыны ахæм куыстгæнджытæ. Мах. 
æнхъæлмæ кæсæм æмæ нæ заардæ дарæм, йæ хъуыддаг 
чи уарзы æмæ царды исты фæд ныууадзынмæ чи тыр- 
ны, ахæм адæмыл,—цæуылдæр ахъуыды кæнгæйæ Данел: 
дарддæр дзырдта.—Æмæ кæд фермæ трамплин у, уæд 
уый, æнæмæнг, нымайын хъæуы стыр фидæнмæ атæхыиы 
трамплиныл. Кæд дæм гæпп кæньшы фæнд фæзынд, уæд 
гæпп кæнын хъæуы бæрзонддæр æмæ дарддæр. Цъыр- 
цъыраджы гæппытæ никæмæн ницы феххуыс уыдзыстьь 
Гъе уый мидæг ис хъуыддаг, мæ лымæнтæ. Колхозы иу- 
дыууæ. азы акусын, æвдисæндар райсын æмæ искæдæм: 
адымын у мæнг фæндаг, суаг ма йын дыдзæсгомдзи- 
над схонæн дæр ис. Куыдфæнды -мæ бамбарут, фæлæ- 
уый афтæ у. Æвдисæндарыл æвæрд вæййы мыхуырг 
колхозон мыхуыр, дзæбуг æмæ æхсырфы ныв кæм исг 
ахæм мыхуыр,—йæ хъæлæсы уаг фæныллæгдæр кæн- 
гæйæ ноджы зæрдиагдæрæй загъта Данел. — Кэемфæн- 
дыдæр куы цæрат æмæ куы кусат, уæддæр уæ уый ма- 
куы ферох уæд. 
IV 
Уыди фынафон. Хъæу ныссабыр. Хъуысы ма доны 
хæл-хæл. Фадауы сæрæй дымгæ æрхæссы комы улæфт.. 
Фæсивæд хъæлдзæгæй ракалдысты уынгмæ. Тедо- 
бынтондæр фендæрхуызон. Дзатте касти тарæрфыг æмæ- 
тыхстхуызæй. Ныр дыууæ æрдхорды абадтысты кæрæ- 
дзи бынæтты. Фæлæ Тедо ахæм лæппу нæу... Уый ба- 
цыд Дзаттемæ, кæддæрау ын хæлары къуырд бакодта 
йæ фæсонтæ. 
— Уæлахиз у! 
— Бузныг. 
Æмæ сæ дыууæ дæр ныххудтысты. Тедо — зæрдиа- 
гæй. Дзатте та — къæмдзæстыгæй. Уый фæстæ хъæл- 
дзæгæй схызтысты машинæмæ æмæ æрбадтысты се 
’мбæлтты æхсæн. Иууылдæр тагъд кодтой фермæмæ. 
Фынæй кæнынæн рæстæг нæй, стæй никæйы фæнды йа^ 
амонлы фæндагæй иуварсырдæм фæзилын æмæ тыгъд 
быдыры иунæгæй хæтын. Ацы зæххыл та цал æмæ цая 
фæндаджы ис! Чи сæ банымайдзæн! Æмæ афтæ æнцон 
нæу уыдонæй иу фæндаг равзарын... Раст фæндаг... Дæ- 
хи фæндаг... 
57 К 

ЗИУ 
Дзыллæ райхъал фæстаг кæркуасæнты æмæ нал ба- 
•фынæй. Хуыссæг фæлыгъди, фыдфынтæ йæ семæ айстой 
<æмæ йе ’мгæрондæр нал æрцыд. Фестид, хæдзар афсна- 
ид, уалынмæ кæд хуры цæст дæр фæзынид, фæлæ та йæ 
цыппараздзыд лæппу Ногийы йæхимæ æрбалхъивы, бай- 
хьусы йын йæ сабыр улæфтмæ æмæ йæ цæстытæ ахгæ- 
ны, змæлгæ дæр нал фæкæны,— куы фестъæлфа саби, 
куы фæхицæн уа йæ адджын фынтæй. Уæддæр рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ йæ сынтæджы рабады, фæлæ та йæхи 
æруадзы сабийы фарсмæ. Уынгæй нæма хъуысы нæдæр 
дондзауты уынæр, нæдæр уæрдоны цæлхыты хъæр. 
Акаст рудзынгæй, хæдзæрттæй фæздæг нæма кæлы. 
Иуафон уат фæрухсдæр, æдде æхсæвы тар лæбырын 
•байдыдта. Æрбабон, æнхъæлдæн. Фестад. Адзæбæхтæ 
кодта хъæццул, сывæллоны фæлмæн базыл уæлдæр 
авæрдта, стæйуæд йæ боны зилæнтæм февнæлдта. Каерт 
•бапырх кодта къанауы донæй, уый фæстæ йæ бæрз 
уисойæ сыгъдæг ныммарзта æмæ хъуг дуцыныл балæу- 
уыд. 
Скæсæн ссыгъд. Хъуджы рагъыл хуры фæлурс тын- 
тæ хъазынц. Стур, цыма уый бафйппайдта, уыйау йæ 
-сынæр цæгъдын ныууагъта, йæ сæр Дзыллæмæ раздæх- 
та æмæ бауасыд. Иæ роды та агурдзæн. Хуымæтæджы 
не ’рсабыр, гыццыл фæстæдæр ын род йæ къæдзил тил- 
гæйæ йæ фæздои куы стъæппытæ ласта, уæд. 
Дзыллæ ногдыгъд æхсыры бедраимæ тагъд-тагъд 
•бауад уатмæ. Æххæст ма йæ ахсæныл куы бафтауид, 
уæд дон дæр æрбадавид, цалынмæ Ноги фынæй кæны, 
уæдмæ. Фæрсудзы æхсыр, урс хæцъил нал зыны урса- 
джы фынчытæй. Тагъд кæны. Хæцъил дæр ма батилы, 
фæлæ æхсырæн фæуæн нал æмæ нал и — къамбецæй 
уæлдай иæу йæ хъуг æхсыр кæнынмæ, стæй сыгъдæг сой 
у йе ’хсыр. 
Æвиппайды цæйдæр къæрцц фæцыд, цар æмæ къулы 
сæрстытæ æрызгъæлдысты. Дзыллæ дзуццæджы бадт 
æмæ фыртæссæй йæ уæрджытыл æрхауд, фæрсудзæн 
урс фæд уадзгæйæ фæсдуармæ атылд. Сылгоймаг фæ- 
джих, цы ’рцыд æмæ цы чындæуа, уый йæ сæр нæ ахс- 
та. Ногæй та сæрсты згъæлæнты тъæппытæ пъолыл фæ- 
цыд æмæ рыгæй ницуал ауыдта. Лæууы йæ уæрджытыл, 
дзæгъæл каст кæны уаты къуымтæм, фестыны хъару 
572 

йæм нæй. Æрмæст æм Ногийы кæуын куы фехъуыст, 
уæд тарст сæгуытау фæгæпп ласта, сынтæгмæ батахт 
æмæ лæппуйы йæ хъæбысы анорста. 
Саби не ’нцад, хуыссæгхъæлдзæгæй хæкъуырццæй 
куыдта, ноджы ма йæм мады уымæл къабайы уазал ба- 
хъардта, æмæ йын басабыр кæнынæн ницыуал амал 
уыд. 
— Мæ сыгъзæрин базыр, ма тæрс, мацæмæй тæрс,— 
алола кæн, афынæй у, дада дын быдырæй уæрод æрба- 
хæсдзæн, фæлмæнхъуын æмæ зараг уæрцц... — дзуры 
æмæ дзуры Дзыллæ. 
Иæ тыхстæй лæппуйы хъæццулы атыхта æмæ тыргъ- 
мæ разгъордта. Ноги мады хъæбысы афынæй, былтæ ма 
искуы-иу хатт дзидзи дæйæгау базмæлын кæны. Дзыл- 
лæ йæ тъахтиныл æрæвæрдта, фæстæмæ фæзылд æмæ 
йæ мидбынат лæугæйæ баззад — гом дуарæй бæзджыи 
рыг цъæх фæздæгау æддæмæ гуылф кодта. Дзæбæх æр- 
барухс, æмæ хуры тынтæ ирд тæлмæй ахызтысты ры- 
гæйдзаг уаты иу къуымæй иннæмæ, уæддæр ницы раир- 
тасæн уыд. Дзыллæ йæхинымæр катай кæиы — мидæмæ 
бахизынмæ йæ ныфс нæ хæссы, сыхæгтæй искæмæ ба- 
дзурын та йæм аив нæ кæсы—цъиувæдисæй адæмы фæ- 
тæрсьш кæн сæумæцъæхæй, уæд ыл «æ фæхуддзыс- 
ты? 
Рог сæууон дымгæ рыг фæйнæрдæм фæхаста, фæлæ 
ма дзы пъолыл дæр дзæвгар æрбадт, дзаумæттæ та цы- 
дæр тарбын сыгъдхуыз адардтой. Дзыллæ уыдæттæ куы 
федта, уæд ноджы тынгдæр фæтарст. Æмæ куыннæ! 
Сынтæгмæ æввахс, Ноги к’æм хуыссыд, уымæй гыццыл 
æддæдæр къул царæй пъолмæ афастæуыд, дыууæ æн- 
гуылдзы кæм бацыдаид, ахæм арф зыхъхъыр сау фæд 
æруагъта. Фæд уыдис зылын-мылын, æвæццæгæн, агуы- 
]:идурты æвæрдмæ гæсгæ. Цымæ цы уыди, цавæр тых 
афаста бæзджын къул? Дзыллæ уаты куы нæ фæцадаид, 
уæд царæфтыд нæ кодта йæ иунæг сабийæ? Иæ быны- 
хъæр куы айхъуыстаид, зарæггаг куы кодта. 
Дзыллæ цъьтын райста, фæлæ йæ уайтагъд фæстæ- 
мæ дуары æнцой авæрдта. Фос уал аскъæра, стæй Но- 
немæ бадзурдзæн, афонмæ фестад зæронд лæг. Кæн- 
нод... Исты фыдбылызтæ ма сыл куы æрцæуа... Лæгмæ 
дæр фæхабар кæнид, лæппутæй йæм исчй бæргæ азгъо- 
рид, фæпæ ма уый дæр чи хъыгдары мæнæугæрдæнты 
тæмæны! Сæхæдæг сæ къухтæм æфтауæнтæ куы кæ- 
573 

нынц.. Комбайнæн уæгъды фæуадзæн нæй, ^стæй^лæг куы 
фæтæрса: ’ ’.'./.'" •'"'". 
Æрæджиау Дзыллæмæхудæг фæкастысты йæ хъуы- 
дытæ. Иæхæдæг хæппæй дæр фесхъиуы æмæ йæм иннæ- 
тæ дæр йæхи хуызæн тæппуд кæсынц, æвæццæгæн. Уæв- 
гæ цæуыл худы, йæ хæдзары бындур куы. ныззылд. Иæ 
ног хъуыдыйæ стъæлфæгау фæкодта, кæртмæ рауад, 
хъугмæ февзыста æмæ йæ уæллаг тигъмæ сыскъæрдта: 
Иугай-дыгай цыдысты сыхæгты фос дæр сынæр цæгъд- 
гæ, æмæ Дзыллæ раздæхт,— .уыдонимæ йе стур дæр 
хъомгæсыл æмбæлдзæн... 
Ноне лæууыдис сæ кулдуармæ. Бирæ чи федта, бирæ 
чи бавзæрста, æппындæр дис чи ницæуыл уал ’кæны, 
ахæм адæймаджы каст кæны. Иæ фезмæлд.— уæзбын, 
йæ ирд цъæх цæстыты — зонд æмæ æнцойдзинад æр- 
фысым кодтой, йæ ныхасы уаг — рæвдауаг. Афтæ зыны 
фыццаг бакастæй дæр æмæ, æцæг, йæхицæн аргъ кæ- 
нын зоны,— никуы дзы ничи фехъуыста æнæууылд 
дзырд, никуы йын ничи æрхаста фау йæ куыстмæ, йæ 
митæм. Æмæ цæмæ нæ арæхсы, иу ахæм та йын уæв- 
гæ нæй. Æнæзæрдæхудтæй фæфыдæбон кодта фермæ- 
ты, быдыры... Уæдæ хæдза«ры дæр алцæмæ рæвдз у 
æвзыгъд лæппуйау. Пец амайын, зæгъай, галтæн æф- 
сондз саразын уа,— цæмæ нæ сарæхсдзысты Нонейы 
фæлтæрд къухтæ! Фæстаг азты, раст зæгъын • хъæуы, 
дардмæ цæуаг нал у, кæддæрау хосгæрдджытимæ еры- 
сы нал бацæудзæн, иу бон дыууæ хатты хъæдæй суг 
нал æрласдзæн, фæлæ уæддæр нырма куывдты бады- 
нæн æвгъау у,— æмæ куы чьиргъæдтæ быйы, куы фæт- 
къуытонæнтæ амайы, куы æндæр исты. Кусæг лæг æмæ 
дæсны къухтæ кæддæриддæр кадджын сты. Æмæ Ноне 
дæр æгадæй иæ сæмбæлдзæн йæ бæрæгбоныл — тагъд 
ыл сæххæст уыдзæн дæс æмæ æртиссæдз азы. Хæрзæ- 
рæджы Дзыллæйæн йæ лæг афтæ куы дзырдта: колхо- 
зонтæ, дам, ын лæвар цæттæ кæнынц, æрмæст сусæгæй, 
кæннод, дам, Нонейы нæ зоныс, мыййаг ын куы фæ- 
хъыг уа, уæлдай хæрдзтæ цæмæн кæнут, зæгъгæ... 
— Дæ райсом хорз, Ноне,— тыхстхуызæй бацыд 
Дзыллæ зæрснды цурмæ. 
— Зæрдырай у, зæрдырай. Цы хабæрттæ дæм и? Дæ 
фыртæн хъуыддаг нæма кæныс, Дзыллæ? — бахудт 
уый. 
— Дæ фарн бирæ, фæлæ нæ ацы зæххæнкъуыст нæ 
фæцæйсæфта? Мæ уд мæ къæхты бын балæууыд... 
574 

— Цытæ дзурыс уый, дæ зонд фæцыд? Цавæр зæх- 
хæнкъуыст у? 
Дзыллæ ницымбарæджы каст кодта зæрондмæ, 
хъазгæйæ æви æцæгæй дзуры, уый бамбарыныл ар- 
хайдта. Ноне дæр ыл къаддæр нæ фæдис кодта — сыл- 
гоймаджы саулагъз дæргъæлвас цæсгом хуыздзыд, уы- 
мæл цæстыхаутæ тыбар-тыбур кæнынц, цæстыты цыдæр 
маст бамбæхст. 
— Нæ хæдзары бындур куы ныззылд, Ноне... Цо.м- 
ма, дæ хор^æхæй, фен æй, — кæуæгау сдзырдта Дзыллæ, 
йæхæдæг сæхимæ ратындзыдта. 
Ноне æвæстиатæй рараст йæ фæдыл. «Уый та дын 
ног хабар,— хъуыды кодта йæхинымæр,— зæххæнкь- 
уыст...» Зæронды дзаг цæсгомыл æиæууæнк æнгас бады, 
йæ урс рихитæ базмæлынц— сагъæс кæны, цы уа уæдæ, 
зæгъгæ. 
Суанг ма уæллаг тигъмæ дæр зынди къулы фаст. 
Ноне йæм бирæ фæракæс-бакæс кодта уынджырдыгæй 
дæр, уаты дæр. Байхъуыста къулмæ, иу къæрцц дæр 
нал æрцыд йæ хъустыл — уый хорз у, уæдæ уал афтæ 
лæудзæн, фæлæ йыл цы амбæлд? 
— Уый дын хъуыддæгтæ, гъе,— æрæджиау загъта 
Ноне. 
Дзыллæ йæм хæстæгдæр бацыд, фæлæ уый ницыуал 
сдзырдта. Дардæй æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр. 
Уалынмæ фæскъуыбырæй фæзынд быдыргæс Гаппо. Зæ- 
ронд æм йæ æрфгуыты бынæй йæ цæстытæ сзылдта: 
— Дæ фыдыфыдæн дугъ уадзыс, Гаппо, бæстæ дæ 
сæрыл куы систай?! Фæлтау ма фæзивæг кæн æмæ 
районмæ ныууай. Арæзтады хайады техникæн хабæрт- 
тæ радзур... Мæнæ уыныс... Къул дыууæ дихы фæци, 
æмæ рæвдз куы нæ фæлæууæм, уæд хæдзар ныккæл- 
дзæн... Гъæй, зæгъ, дæ иу къах ам, де ’ннæ уым... Иæ 
куысты нæма уыдзæн, сæхимæ-иу æм бауай! 
Лæппу æнæдзургæйæ фæзылдта йæ бæх — æгайтма 
йын ахæм фадат ис, йæ дугъоныл нæ бацауæрддзæн, 
техничы иыртæккæ ам æрбалæууын кæндзæн. Ноне дзы 
хъуамæ фæбузныг уа, кæд ын ныббарид, кæддæр-иу ын 
йæ фæткъуытæм кæй бадзæгъæл, уый. Февзыста га 
бæхмæ, æмæ уый дæр фæцагайдта. 
Ноне ма йæ фæдыл акаст æмæ Дзыллæмæ баздæхт: 
— Марадз бел радав, дæ лукъа куы ’руагътай... 
Сылгоймаг уайтагъд фездæхт белимæ. Мады фæдыл 
йæ ком ивазгæ бæгъæввадæй згъордта Ноги. 
575 

— Гъы, райхъал дæ, гоппой,— барæвдыдта йæ Но- 
не. — Фæлæуу уæдæ, мах дын ныртæккæ дæ.хæдзар 
арæвдз кæндзыстæм. 
Æркаст белмæ, къулрæбынтыл йæ цæст ахаста, стæй 
цалдæр белгомы скъахта. Уый фæстæ къухæй асгæрста 
хæдзары дурамад бындур. Дзургæ ницы скодта, фæлæ 
куыддæр фæдоких. Хæдзары бындур уыдис уæлæнгай, 
метры æрдæгæй гыццыл арфдæр— æмæ кæд кæрæй-кæ- 
ронмæ дæр афтæ у, уæд нырмæ дæр куыд нæ ныккалд, 
уый стыр диссаг у. Ныхыл хид цæппузыртæй бадт, æмæ 
йæ йæ къухмæрзæнæй асæрфта. Стæй та чысыл дард- 
дæр хæдзаррæбын ракъахта,— йæ зæрдæ ныссæххæтт 
кодта, ног агъуысты бындур иууылдæр уыд мæнг- 
æвæрд. Зæронды цæстытыл ауад æвирхъау ныв: хæдзар 
нызгъæлæнтæ, бинонтæ æвиппайды æнæ къуымæй азза- 
дысты... 
Дзыллæ лæппуйы йæ хъæбысмæ систа, æнхъæлмæ 
касти, Ноне йæм ницы дзырдта, фæлæ йæ цæстæнгасыл 
бæрæг уыдысты йæ маст, йæ хъуыдытæ, æмæ уыдон 
тæрсын кодтой сылгоймаджы. Ноне йæм комкоммæ ба- 
кæсын нæ уæндыд. Æрæджиау дзыхъхъытæм кæсгæйæ 
загъта: 
— Ацу, Дзыллæ, ды дæ хъуыддæгтæ кæн... 
Арвыста сылгоймаджы мидæмæ, йæхæдæг æнцад 
лæууыд, йæхипымæр та алывыдтæ калдта хæдзарараз- 
джытæн. Цавæрдæр къуыдиппытæ хъæуи-хъæу лекка 
кæнынц, кæмæй цы ратоной, ууыл сагъуыдысты, æмæ 
лæджы фæсайдтой. Иæхæдæг бонсауизæрмæ — быдыры, 
Дзыллæ дæр афтæ, æмæ сæм чи фæкастаид? Цытæ ба- 
кодтой... Аразджытæ нæ, фæлæ балбирæгътæ... Уастæн, 
сæ къухтæ куы бахуыскъ уаиккой.. Æхцайы капеччыты 
тыххæй бинонты мæлæты къæсæрыл æрлæууын кæн... 
Цъыфхортæ... Ноне мæсты .риуыгъд æркодта бел. 
—Цы’хабар у, Ноне? — йæ уæлхъус фæзынд саесы- 
хаг зæроид ус Масо. — Цæуыл смæсты дæ? 
Масо уæдæй нырмæ сæ тигъыл бадт, йæ сыхæгты 
æнахуыр митæм рагæй дардта йæ хъус. Цы скатай сты, 
цы агурынц хæдзары бын? Гаппо дæр цыппæрвадæй 
куы атахт. Бадт йæхицæн, дардæй сæм каст, фæлæ ныр 
Нонейы мæсты хуызыл фæгуырысхо æмæ йæхи нал ба- 
урæдта, æрбауад æм. 
— Мæнæ нæ кæсыс, се ’хца, сæ фæллой сын цæй 
тыххæй ассывтой,— ацамыдта Ноне белы фындзæй 
дзыхъмæ.—Хæдзар цæуыл лæууыд... 
576 

Масо ныккаст дзыхъмæ, стæй къулы фастмæ. Зæ- 
ронд ус цы бамбæрстаид мæнгард «аразджыты» хинтæ 
æмæ кæлæнтæн, фæлæ йæм Ионейы маст бахъардта 
æмæ сабырæй бафарста. 
— Æмæ йын ницы гæнæн ис? Сæфын сæ ма ба- 
уадз,— дзырдта Масо йæ сау сæрбæттæн дзæбæхтæ 
кæнгæйæ. Къæсхуыртæ, бæрзонд сылгоймаг комкоммæ 
каст Нонемæ.— Æнарæхст сты ньгры фæсивæд, сæ 
ныфс та куыд бахастой хæдзар аразынмæ... 
— Уыдон æндæртæ сты, Масо, уыдон алцæмæ дæр 
арæхсынц... Тынгдæр та кæрæдзийы нурыты бынтæкъа- 
хынмæ... Мæнæ уыныс, фат фехстой, æрдын та амбæх- 
стой... Уыдон дæлдзæх фæуæнт, фæлæ нæ дур, змис 
æмæ цемент куы уаид, уæд ын исты хос скæниккам. 
Сыхыл азилын хъæуы... 
Чъыр æмæ цемент махмæ ис, Ноне, табуафси. Уыцы 
лæппутæ... хуыцау сæ хуыздæрты йæхимæ айста, æв- 
зæрты та мæнæн ныууагъта... 
Масойæн йæ ныхас йæ хъуыры фæбадт. Иæ цæсты- 
тæ кæлмæрзæны кæронæй асæрфта. Ноне йæ фембæрс- 
та æмæ зæхмæ ныккаст. Хабар ын зындгонд уыд. 
Цæвиттон, хæст куы райдыдта, уæд Масойы цыппар 
фырты фронтмæ ацыдысты. Иу бон сын загъта: «Фæн- 
дараст ут, мæ хъæбултæ, тохы амонд ’уæ уæд, уæ сæр- 
мæ ма æрхæссут æгад». Фæлæ иу ^ранмæ нæ бахауды- 
сты,— хæсты быдыр дард Цæгатæй Сау денджызмæ 
хæццæ кодта. Иу уыдис æрмæст сæ хъысмæт — сæ фьь 
ды хæдзар нал ссардтой, æцæгæлон бæстæты сæ баны- 
гæдтой кадимæ. Зæронд мад баззад дзыназгæ хистæр 
чындзытæ æмæ æнахъом сабитимæ. Дыууæ кæстæр 
фыртæн бинонтæ дæр нæма уыд, ингæнмæ ахастой сæ 
сусæг уарзт, сæ бæллицтæ. Раджы уыд уый, фæлæсæм 
Масо ныр дæр ма æнхъæлмæ кæсы. Æмæ чындзытæ сæ 
ныхас куы нæ баиу кодтаиккой, уæд сын цыртытæ сæ- 
вæрын йæ зæрдæ нæ бакуымдтаид. Фæлæ бæлццон зы- 
нæг нæй ацал-ауал азы. Æвæццæгæн, мадæн йæ риуы 
æхсыр æмæ йæ цæссыгæй уæлдай нæй. Схъомыл сты 
цот, æмæ йæм дзидзи нал уыд, фесæфтысты фырттæ, 
æмæ сæ цæссыджы хай дæр бахус. Фæлæ сын сæ рай- 
гуырæн зæххыл цыртытæ ныссадзын æмбæлы. Æрæ- 
джиау сразы ууыл Масо. Ныр æрцæттæ кодта алцы- 
дæр,—чъыр, цемент. Каст ма фыртыфыртмæ уыд, уый 
хъуамæ горæтæй æрласа иигæнтæн сырх стъалытæ... 
Нонейы цы зонын хъуыд, Масо цавæр чъыр æмæце- 
19 Фидиувг 
577 

менты кой скодта æрдæбон, уый, фæлæ уæлдай ницы- 
уал загъта. 
— Дур æмæ змис та мæнæ Будзи æрбадавдзæн донæй^ 
лæппутæ дæр нæм фæкæсдзысты,— Ноне акаст фæс- 
тæмæ. 
Сыхы лæппутæ дзыгуыртæй лæууыдысты йæ цуры, 
Будзи сæ разæй, афтæмæй. Ахаста сыл йæ цæстæнгас, 
Алкæмæн дæр сæ зыдта йæ райгуырæн бон, алкæйы 
куывды дæр сæ фæминас кодта, фæзарыд. «Куыд ра- 
лæгтæ сты, кæс-ма адонмæ... Ног фæлтæр...» Лæппутæ 
сæ сæртæ æруагътой, зæронды цæстæнгасæй фефсæрмы 
сты. 
— Искæдæм тагъд кæныс, Будзи? 
— Хъæдмæ уис ласынмæ суаинаг уыдтæн, нæ кау 
бамбыд... 
— Бон даргъ у. Хъæдмæ дæр суайдзынæ. Мæнæ 
лæппутимæ донæй иукъорд бричкæйы дур æмæ змис 
куы æрбадавис... Уæ фæндаг колхозы правленийыл акæ- 
нут, æмæ-ма уæм уæрдæттæй фæкæсой,— загъта Ноне, 
Будзи йе ’мбæлттимæ бæхтыл куы «фæгъæй» кодта, 
уæд. — Сымах та цырд февналут, Масойы кæртæй чъыр 
æмæ цемент бедратæй хæссут,— баздæхт, йæ цуры ма 
чи баззад, уыдонмæ. — Белтæ дæр-ма ссарут... 
Куыст йæ тæккæ тынгыл уыдис. Чи дон хаста къа- 
науæй, чи чъыр æмæ цемент змæста, чи та Нонеимæ 
къулрæбын къахта,— хъуамæ метрæй къаддæр ма уа 
дзыхъхъæн йæ а.рф. Уалынмæ æрбаздæхтысты Будзи- 
итæ дæр. Æркалдтой дур æмæ змис æмæ та фæстæмæ 
фескъæрынц. Ноне сæ фæдыл акаст, белы хъæдыл 
æрæнцой кодта. 
«Масойæ æнæмастдæр нæу ацы лæппу дæр. Хæст 
уыдис æмæ ауыл дæр йæ уæз æруагъта. йæхи аххос 
дзы бæргæ ницы уыд, йе ’нæсæр æфсымæры азар æй 
басыгъта, йе ’мгæртты цинæй фенæхай, йæ кар цы нæ- 
ма амыдта, уыдæттæ бавзæрста»,— хъуыды кæны Ноне. 
Зæронды зæрдыл æрбалæууыд, Будзийы хистæр æф- 
сымæр хæстæй куыд сыздæхт, уый. Цонгхъаугæй ссыд, 
фæлæ уæддæр сæрæгас. Куывд. Цинтæ. Арфæтæ. Уæдæ 
куыд вæййы? Уый хæстæн йæ фыццаг аз уыди! Æнцон 
куыст ын ссардтой, æмæ йæ биноты дардта. Дыккаг аз 
хæст сæ хъæумæ дæр æрбахæццæ. Адæмæй чи йæхи 
хъæды бафæсвæд кодта, чи кæм. Будзийы æфсымæр йæ 
къух ауыгъта, æз, дам, нал хæцын. Цы йын загьдæуа 
цонгой лæгæн? Иæ бар йæхи. Фæлæ, æвæццæгæн, бирæ 
578 

цæуылдæртыл ауыгъта уый йæ къух уыцы бон. Рацæй- 
рабон, æмæ дын хъусæй-хъусмæ дзурынц ног хабар: 
«нæ цонгой немыцмæ пъæлицæйы кусы, йæ туджджын- 
тæн йæ маст цагъары лæггадæй фиды». Зæрдæйæ-зæр- 
дæмæ ныккæсæн нæй, æндæр лæгыл цы ’рцыд, уый бам- 
барын бирæты фæндыд: гуыбыны дзагыл ауæй кодта 
йæхи? Æмæ уыцы бонты йæ къæбæр æнæ цæссыгæй чи 
хордта? Исты маст сыгъдаид йæ риуы? Æмæ йæ сидзæ- 
рæй куы схъомыл кодтой сых æмæ хъæубæстæ, фæидаг 
ын куы радтой, алцæмæй дæр разы куы уыди... Нæ 
фæлæ тæппуд, æнæбон разынд, йæ ныфс асаст, йæ 
цæстытæ атартæ сты карз тохы бонты, фæиппæрд 
адæмæй, уаллонау абырыд знаджы къæхты бын æмæ 
амард удæгасæй... Уыцы цæстæй йæм æлгъгæнгæйæ 
кастысты хъæубæстæ. Рацыд къуыри, рацыд мæй 
дæр, стæн иемьщимæ алыгъд. Иæ цонгыл цы чъизи 
хæцъил бафтыдта, уыйау уыд йæ уд дæр. Зын 
сахат æм лæгдзинад нæ разынд, æмæ йæ адæмы 
фыдæх цух нал суагъта. Кæмдæр, дам, фæсарæнты 
æгады мæлæт ссардта. Иæ сидзæрты Будзийы æвджид 
ныууагъта къæмдзæстыгæй, къулбæрзæйæ, æмæ сæ уый 
дары, æххуыс кæны чындзæн, фæллад нæ зоны, ахуыр- 
мæ та, йе ’мбæлттæм та йæ былы цъæрттæ хæры. 
«Æмæ сахуы.р кæндзæн, Будзи зондæй дæр æмæ хъа- 
руйæ дæр æххæст у, рæстæг дæр та йын фæуыдзæн. Нæ 
йæм кастыстут,— къабазджын, цæхæрцæст лæппу. Каед 
ын йе ’фсымæрьг фыдбылызтæ уыдысты, уæддæр ныр 
йе ’мгæрттæй фæлтæрдджындæр у, зоны царды ад æмæ 
йын зынаргъдæр уыдзæн. Зулдзæстæй дæр æм мачи 
каесæд, Будзи адæмы æууæнчы аккаг у»,—цыма искæ- 
имæ загъд кодта, афтæ дзырдта Ноне йæхинымаёр, стæй 
ьыххызт, лаеппутæ цы арф дзыхъхъ скъахтой, уыр- 
дæм. 
Дзыхъхъы фезмæлæн нæ уыд —йæ уæрх метры æр- 
дæгæй гыццыл уæрæхдæр, йæ дæргъ — иу метры бæрц. 
Чидæ.р æм ныллæвæрдта .бедра змæстимæ, уый фæстæ 
та дуртæ. Архайы. Хæдзары фыццаг «бындуры» бын, 
стæй æддæдæр æзæры иу дур иннæуыл, змæстæй сæ 
кæрæдзимæ фидар кæны. Тыхсы къуындæг дзыхъхъы, 
туг цæсгомы ныббадт, нуæрттæ ныддымстысты, къух- 
тæ æмæ къæхтæ дæр коммæ нал кæсынц. Лæппутæ цырд 
лæууынц, йæ къух куыддæр сда.ры, афтæ йæм дур авæ- 
рынц. Иуцасдæр рацыдаид,, афтæ дурты амад хаедзары 
бынмæ схæццæ. Зæронд схызт уæлæмæ. Къæхтæ бан- 
579 

дзыг сты, тыхулæфт кæны, йæ дарæс сыджытæй самæс- 
та. Йæхи æруагъта дойнаг дурты цæндыл. 
— Чысыл æй бауадзут. Куы фæхæца, уæд дзыхъхъ 
сыджытæй байдзаг кæндзыстут, стæй та дарддæр ра- 
къахдзыстут,— загъта Ноне лæппутæн æмæ йæ алыварс 
акаст. — Дур æмæ нын змис куы не сфаг уа... 
— Доны ’змис дæр æмæ дур дæр бирæ ис,—сдзырд- 
та Будзи,— ныртæккæ машинæтæй æрбаласдзысты. 
— Уый хорз, Будзи, бирæ цæр! — скаст Ноне лæп- 
пумæ æмæ йæ фæллад æнцъылдтæ цæсгом худæнхуыз 
фæци. 
— Стæй ма арæзтадон бригад дæр рарвитдзæн 
сæрдар. 
— Уый та ноджы хуыздæр... 
Сихормæ зиууæттæ арæзтадон бригадимæ сæ куыст 
фесты, техничы æххуыс дæр сæ нал бахъуыд. Хæдза- 
рæн ног бындур сæвæрдтой. Ныр ын тæссаг ницæмæй 
уал у. Ноне -раарфæ кодта се ’ппæтæн дæр: 
— Уæ цæрæнбон бирæ... Мæсыгæй фидардæр уыдзæн 
Дзыллæйы хæдзар... Ногийы чындзæхсæвмæ-иу уæм 
уæлдай хонджытæ æрвитын мауал бахъæуæд,—бахудт 
зæронд æмæ сывæллоны сæрыл йе стыр къух æруагъта. 
Адæм апырх сты, чи быдырмæ ацыд, чи кæдæм. Бу- 
дзи дæр араст хъæдмæ. Цыма æппындæр ницы æрцыд, 
афтæ уыд æппæтдæр. Масо фыццагау дзуццæджы бады 
сæ тигъыл. Ноги хъазы Нонейы цуры змисы рагъыл. 
Дзыллæ йæм йæ уымæл сау стыр цæстытæй бузныгхуы- 
зæй кæсы. Зæронд бафæллад æмæ дурыл æрбадт — йæ 
астæуыстæджы цыдæр хъылма ныббадт æмæ иучысыл 
куы нæ абада, уæд æй не суадздзæн. Фæсивæдимæ дугъы 
чи уайы!.. Уыдон сæ куыст бакодтой æмæ атындзыдтой 
фæйнæрдæм, сæ бирæ алыхуызон хъуыддæгтæм. Но- 
нейæ та ма цæй зиууон ис, чысыл ницæмæй дæр уай- 
тагъд афæлмæцы. Нуарджын къухтæ уæрджытыл æнæз- 
мæлгæйæ лæууынц; фестид, йе уæнгтæ айвазид, фæлæ 
йæ цыдæр уромы. Иæ фæллад? О, фæлæ ма цыма но- 
джы æндæр цыдæр ныббадт йæ хъуыры, йæ риуы, æмæ 
йæ уый змæлын нæ уадзы. Дзæвгар фæбадт иунæгæй— 
Дзыллæйы арвыста хæдзармæ. 
Бады Ноне. Хъуыдытæ кæны. Иннæ тигъыл бады 
Масо. 
— Акса Масомæ... Цы уды фидар ын ис! Быхсы ал- 
цæмæн дæр — йæ цыппар фыртæн дæр, йæхи æнæсысгæ 
мастæн дæр. Уæд Будзи та? Цы сæ бахсыста? Цавæр 
580 

тых? Ау, мæнæ хæдзарæн бындур чи арæзта, уыдон 
æндæр хыссæйæ конд сты, æндæр джиппы сæ рауагъ- 
дæуыд? Цавæр мад сæ ныййардта? Сайын æмæ мæн- 
гарддзинадыл кæм фæцалх сты? Кæм сæ агуырдæуа? 
Цæстæй сын хай нæй, сæ цæстытæ схауой. Сæ æнаккаг 
ми бакодтой æмæ æрбайсæфтысты. 0, уыдæттæ сæ фæд 
æмбæхсын зонынц. Мæнæ нæ уынут, куыд арф разынди 
сæ чъизи фæд! Лæг цалдæр хатты рахид кæндзæн, ца- 
лынмæ йæ ссара, уæдмæ. Æмæ, æвæццæгæн, нуæй-иу 
хатт нæ рахид кæнæм, нæхи нæуынæг скæнæм, уыдон 
та нын нæ цард фæфæлдахыныл нæ бацауæрддзысты. 
Бындзарæй сын стонын хъæуы сæ уидæгтæ, хурмæ- 
куыд бахус уой, афтæ. Уæд фидардæр уыдзæн нæ цар- 
ды бындур. 
58* 

ЧИНЫДЖЫ ИС; 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг. Роман . . ... . . . 3 
Хъысмæт. Уацау . 363 
(Гутондар. Æцæг хабар 401 
гРадзырдтæ 433 
Денджыз мын дзырдта — 
Тырыса 444 
Назхъæд 450 
Цъысымы 454 
Бинонтæ . 458 
Ныв 471 
Кæсагдар 474 
Кусарт 484 
Цæххы пут . . . . - 492 
Мæ сæфт хуры хай *;0) 
Татейы идæдз ус 512 
Тæрккъæвда . . 523 
Фыды лымæн — фыды хæзна 528 
Зæронд хъæдгæс 541 
Уад тымыгъ хæссы 552 
Тедо ахæм лæппу нæу 562 

СЕРГЕЙ ТИМОФЕЕВИЧ МАРЗОЕВ 
Глашатай 
Произведения на осетинском языке 
Редактор 
3. У. Дзуцева 
Художник 
X. Т. С а б а н о в 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технический редактор 
3. С. Мисикова 
Корректор 
Б. А. Толпарова 

