М^ЛФЫТШфШ КрГЕЙ 
и. 
•М ЦÆ’УМ 
7 
/СД1Æ 
■^ 
/,Д*/в/УÆ 
л 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕМН8 

С(Осет.) 
М25 
Мæ фæндаг куы ’вдисон,— 
У барвæндæй ист. 
Кæцон дæ? 
— Цæдисон. 
Дæ ном? 
— Коммунист. 
Хъамбердиаты Мысосты ныхæстæ ацы чиныгæн 
эпигрæфæн хорз сфидауиккой. Повестты геройтæй сæ 
алчидæр сæрыстырæй зæгъид. Афтæ у сæзондахаст, 
сæ бæллицты гуырæн. Афтæ у сæ цæстæнгас нæ або- 
ны цардмæ, нæ рухсдæр фидæнмæ. 
СЕРГЕЙ МАРЗОЙТЫ 
СЧАСТЬЕ С ГРЯДУЩИМ ДНЕМ 
Две повести 
на осетинском языке 
Северо-Осетинское книжное издательство 
Орджоникидзе * 1965 

ДфНуКН Й/Е 
Д|#ф|#1Т1*1 

I 
Фадауы тъæпæны ма хуры стæм тæппы- 
тæ хъазынц. Æрæджы йæ ныккарстой, 
æвæццæгæн. Хосдзауты уисты даргъ уаццæг- 
тæ æнæссывдæй фæрсæй-фæрстæм лæууынц. 
Таугæрдæг чысыл фæбурбын, карст та цъæх 
дары — нæма бахус хуры судзгæ тынтæм. 
Кæройнаг уис дард кæмдæр нарæг уæрдон- 
вæндагимæ баиу. Сæ хæдсæрмæ сæнтурс 
мигъы къуыбылой æрцауындзæг. Комы дым- 
гæ йæ иу ран нæ уадзы, æмæ йæ аууон дæр 
коммæгæс сывæллонау йæ фæдыл зйлы. 
Арв æнцад-æнцрйæ айтыгъта йæ æрттиваг 
дари къуылдымтæ, рæгътæ Фадауы сæрмæ. 
Дочче йæ риуы дзаг сулæфыд, æрдузмæ 
куы рахызт, уæд. Æрфæны уромын нæ ба- 
хъуыд. Хъуылаты дугъонау йæ хорзы кой 
æгас Ирыл куы айхъуыст. Фæлæ Долыгъы 
æфцæгæй Къорамæ æнæхъæн боны цыд ис, 
æмæ бастад — йе ’згъæллæггæмттæ дæр дзы 
ферох сты, йæ фынк саргъы бынæй зæхмæ 
ставд чъепсытæй хауы. Ноджы ма Лæбурæ- 
ны йæ фæстаг къæхтæй иуы цæфхад фес- 
хъиудта æмæ зына-нæзына къуылых цæуы. 
ь 

Æмæ куыддæр пыхсæй хосгæрстмæ йæ сæр 
радардта, афтæ ныххуыррытт кодта, йæхи 
йæ тых-йæ бонæй ныууыгъта, стæй йæ мид- 
бынат фæлæууыд. 
— Цæй, хорз, гæппæй дугъ нæй,— загъ- 
та Дочче æмæ æрхызт саргъæй. 
Суагъта бæхы — сахсæн никуы хаста 
йемæ, æрмахуыр уыд Æрфæн. Иæ цæстæн- 
гас ахаста уæрæх тъæпæныл. Ногкарст 
кæрдæг æм бæзджындæр кæм фæкаст, уыр- 
дæм бахаста саргъ, байтыдта йыл йæ уæй- 
лаг нымæт, сæфтыдта риуы æгънæджытæ 
æмæ йæхи уæлгоммæ ауагъта. 
Бæх таугæрдæгыл хизы. Иæ къæдзилы 
цъыччытæ æмæ йæ хуыррытт хæрз хæстæгæй 
хъуысынц. Аууæттæ иугай-дыгай тайынц — 
хур акъул ныгуылæнмæ. Кæцæйдæр иувар- 
сæй уддзæф æрбахæссы Урсдоны катай. 
Цъиутæ бæласæй бæласмæ пæррæст кæ- 
нынц, тъæллангæй зарынц... 
О, рæсугъд у изæрыгон Фадауы! Фæлæ 
Доччейы ныртæккæ æрдзы нывтæ æппын- 
дæр не ’ндавынц. йæхи нымæтыл куы 
æруагъта, уæд бамбæрста йе ’уæнгты рис, 
стæй тынг кæй сæххормаг, уый. Фæндаггаг 
хæссын нæ уарзы. Знон цы скомдзаг кодта, 
уый æвджид у нырма. Абон сæумæцъæхæй 
фæраст хъæумæ. 
Æмæ ныр йæ комыдæттæ æруадысты — 
афонмæ та сæ хæринаггæнæг Минæт цæрв- 
джын дзыкка кæнæ къуыдырфых дзидзайы 
кæрстытæ æрæвæрдта хъомгæстæн. 
б 

Асгæрста йæ нывæрзæн, саргъы бын 
атъыста йæ къух. Цæйдæр дæрзæг сыфтыл 
æй ахафта æмæ рабадт. Кæсы, æмæ дын рæ- 
гъæд дзедыртæ, лæппын цъиутæ сæ ахстæт- 
ты куы бадой, афтæ аныгъуылдысты фæл- 
мæн кæрдæджы, сау-сауид стъæлфытæй 
зынынц. Тагъд-тагъд сæ ауыгъта, йæ дзыхы 
сæ бакалдта. 
Нæ, дзедыртæй ницы! 
Ахъахъхъæдта йæ алывæрсты. Йæ ком- 
коммæ фæйнæрдæм фæцыд мырткæйы къу- 
дзи, «мæнæ-мæнæ» йæм кæны. Рæвдз фес- 
тад æмæ йæм бауад. Æрсаста цалдæр къа- 
лиуы. Мырткæйы туаг ад ын æхсызгон уыд, 
фæлæ уайтагъд йæ ком ахус æмæ сæ уæд 
фæуагъта,— йæ дойны кæм суадздзæн? 
Нырма Урсдонмæ дзæвгар бауайын хъæуы. 
«Нпцы та мын уыдзæн! — ауыгъта йæ 
къух лæппу.— Бицкойæн куы фæразын... 
Фæразын?! — фæджих Дочче.— Нæ, уый 
тыххæй бахатыр кæнæд! Цæф сæгуытæй 
тагъддæр куы тахти мæ цурæй... Гъе, уымæй 
цы зæгъыс, уый зæгъ, гъе уый дын мæ зæр^ 
дæмæ цæуы!» — йæхицæй раппæлыд Дочче, 
æмæ æнæбары йæ мидбылты бахудт. 
Афæдз дæр нæма кусынц иумæ Дочче 
æмæ Бицко, афтæмæй æддæгмидæг ауады- 
сты. Уæвгæ иу артæй уæрст не сты, сомы- 
гонд дæр нæ уыдысты, фыдæй-фыртмæ кæ- 
рæдзийæ хæсджынæй никуы баззадысты. 
Сæ иу — фермæйы хицау, иннæ — хыгъд- 
хæссæг. Сæ иу... А фæстаг рæстæджы та сæ 
7 

кæрæдзийы аныхъуырынмæ бирæ нал фæ- 
хъæуы, сæ хъазт хицауадмæ дæр бахæццæ 
вæййы. Фæлæ, дам, фидаут, куыст ма къуы- 
лымпы кæнут, уыййедтæмæ гаггæрисæй дæр 
хъазут. Æрмæст, дам, уæ иргъæвджыты сæр 
макуы бахъæуæд. 
Дысон сæ уыдон сæр дæр бахъуыд, æмæ, 
чи зоны, Дочче дæр йæ балцы уымæн афтæ 
тагъд фæраст. 
Рагæй æрæгмæ дарынц адæм Бицкойæн 
йæ цæстмæ йæ тызмæгдзинад. Къостайы 
загъдау, «йæ рард дæр ысхуыстæй, йæ рæв- 
дыд дæр — над». Фæлæ арæхст йæ куыст- 
мæ, ноджы ма кæмдæр фосы дохтыртимæ 
иучысыл фæци æмæ цыдæртæ базыдта. Ба- 
хъуаджы сахат та дард хизæнты ахæм лæ- 
гæн аргъ нæй. Æмæ йæ гуымиры митæ уы- 
мæй æмбæхста, растдæр зæгъгæйæ та йын 
сæ барстой колхозы хицæуттæ. Уый дæр йæ 
цæсгом суагъта. Туграсыджы ном дæр ма 
йыл сбадт. 
Гæды зæгъын тæригъæд у — Доччемæ 
уæлдай ныхас никуыма сфæрæзта. Лæппу- 
мæ фау æрхæссæн нæ уыд. Зондæй, хъару- 
йæ, æгъдауæй — алцæмæй дæр æй дзæбæх 
хай фæци. Æнæмастæй цардысты фæрсæй- 
фæрстæм, иу цары бын, кæд-иу хаттæй-хатт 
кæрæдзимæ æнæдзургæйæ бадзагъултæ код. 
той, уæддæр. Мæнæ уалдзыгон ивылд доны 
сыгъдæг суадоны уылæнтæ рæсугæй куыд 
аззайынц æмæ иуцасдæр фурдмæ æмдзу 
куыд фæкæнынц, уыйау уыдысты. 
8 

Сæгъгæсы дарæны цыма фæлымæндæр 
сты, афтæ дардтой сæхи. Уæвгæ Бицко 
хъомгæстæм йæ цæстæнгас æппындæр нæ 
аивта, Доччейы мæт дæр æй нæ уыдис. Ис- 
кæйы маст æмæ йæм цин, æвæццæгæн, ни- 
куыма бахъардтой. Фæлæ лæппу куыддæр 
йæ зæрдæйы æлхынцъытæ райхæлдта, 
фермæйы хицаумæ ирддæр цæстæй 
акасти: 
— Уый бирæгъ куы у куысты, бирæгъ! 
Æцæгдæр, цыма уыцы балцмæ æнхъæл- 
мæ каст, уыйау Бицко Долыгъы комы фен- 
дæрхуызон. 
Бицко фæзынд фыццаг уæрдæттимæ. 
Сластой сæ мулк — ссæдтæ, æхсыры бидон- 
тæ, агтæ, хуыссæнтæ. Сæрдыгон хизæнты 
цыдæриддæр бахъæуы, уый сæм уыдис. 
Хъомгæстæ фосы сындæггай хизгæ скъæрд- 
той, изæрдалынгтæй раздæр хъуамæ ма фæ- 
зындаиккой. Æмæ куыддæр уæрдонджынтæ 
сæ бæхтæ суагътой, афтæ Бицко гъæйтт-мар- 
дзæ, зæгъгæ, феънæлдта. 
Æрзылди Сæгъгæсы лæгæты къуымты, 
бацамыдта æхсæвгæсты бынæттæ, стæй йе- 
мæ чи ссыд, уыдонæй кæй цы кæнын хъæуы, 
уый. Лæгæтгæрон сарæзтой дуцæн бынат — 
уайтагъд рог каубыд æрзылди йæ алыварс. 
Дарæнæй донмæ дæрддзæфгомау уыд, фæз 
та суанг комы дымæгмæ бæзджын кæрдæ- 
гæй — æмæхгæд. Æмæ цæмæй хъугдуцджы- 
тæ æмæ дондзаутæ дурбын æвæдыл къах 
къуыргæйæ ма цæуой, уый тыххæй дзы Биц- 
9 

ко уайтагъд цæвæгæй уæрæх фæндаг 
акъæртт ласта. 
Иæ фезмæлд — арт, цæст ыл нæ хæцыдн. 
Рог, æлвæст лæппулæгæй цы кæныс! 
Дочче йæм аивæй йæ цæст дардта, суанг 
ма йæ фæзмын дæр байдыдта — куы иу ран 
фæзыны, куы иннæ ран, куы истæмæ фæлæ- 
буры, куы та — гъа куыст нæй, уæд,— да- 
рæн бæрзуисойæ мæрзыныл схæцы. Иннæтæ 
дæр уæдæ афтæ — дзæгъæл бадт сæм хар- 
дзау каст. Сеппæтæн дæр Бицко сæ туг баз- 
мæлын кодта, иу ныхас дзы не схауд, афтæ- 
мæй. Разы уыд Дочче сæ хицауæй, разы 
уыдысты йе \мбæлттæ дæр, кæд-иу сæ фыр- 
фæлладæй кæрдæгыл æрхауынмæ бирæ нал 
хъуыд, уæддæр. Сæ хид-иу нымæтхудтæй 
асæрфтой, сæ уымæл хæдæттæ раластой. 
Нæй, уæддæр Бицко не ’нцайы, йæ фæл- 
лад уадзын йæ зæрдæйы кæрон дæр нæй. 
Белæй, фæрæтæй, уисойæ — сæ кусæндзау- 
ма куы бафснайдтой, уæд та лæппуты уæл- 
хъус алæууыд. 
— Рæвдздæр змæлут! Нæ адæм тагъд 
фæзындзысты æмæ ма æххæст суг ракæ- 
нæм,— Бицко уæрдоны гуыффæйæ фелвæста 
уæрæхком даргъхъæдджын фæрæт. 
Уæлдай ныхас ничи загъта, иууылдæр 
фæгæппытæ ластой æмæ йæ фæстæ æвæндо- 
нæн араст сты. Уый фæслæгæт фæхæрд код- 
та нарæг къахвæндагыл. Фæдбæрæгыл нал 
уыд — фарон фæззæгæй нырмæ йыл адæй- 
маг йæ къах нæма æрæвæрдта, сыджыт æмæ 
10 

лыстæг хуыры лæсæнты бын фæци, тигътæй 
йæм дуртæ фезгъæлдысты. Бæзджын къу- 
дзитæ йæм хуры рухс нæ уадзынц æмæ сæр- 
ды дæргъы дæр нæ бахус — резинæ цырыхъ- 
хъытæ бырынц, къутæрты æхсæн зынтæй 
лæгæрды адæймаг. Бнцко лæппуйау рæвдз 
хизы дурæй дурмæ, йæ фæд-йæ фæд тыхтæ 
æмæ амæлттæй бырынц Доччеитæ. 
Иу ран къахвæндаг чысыл уæлхох быды- 
ры æрбайсæфт. Фæзы дзыгуыртæй лæууы- 
дысты урсзæнг бæрз бæлæстæ. Бынæй цъæх 
дардта комы нарæг. Куыд рабæрæг, афтæ- 
мæй схызтысты лæгæты сæрмæ. 
Хорз уаид фæллад суадзын, фæлæ кæм— 
Бицко февнæлдта талатæ кæнынмæ. Иу цæфг 
дыккаг, æмæ бæласы тъупп дуртыл фæцæ- 
уы, йæ «дон» рахъары æмæ йыл бындзытæ 
амбырд вæййынц. Уый фæстæ йæ гыбар- 
гыбур арф комы ссæуы. Иу сæ иннæйы фæ- 
дыл тæхьт... 
Архайынц лæнпутæ дæр. Фæстиатгæнæн 
нæй,— БицкойьГ фыдæхæй дæ хуыцау бахи- 
зæд, дæ цард дын фенад кæндзæн йе схуыст 
пыхас, йе ’знæт дзагъултæй. 
Фæрæтты къуппытæ. Бæласы уынæргъын. 
Комы илæ-лæй. Лæппуты тыхулæфт... 
Доччемæ хæмпæлтæ æмæ къудзиты æх- 
сæнæй хорз зынынц йе ’мбæлттæ. Чи сæ 
гуыбырæй цыдæртæ кусы, чи та былмæ фæ- 
ласы калд бæлас. Фæкаст фæстæмæ. Ауыд- 
та Бицкойы. Уый цæмæндæр йæ мидбылты 
худт. Чи зоны, æмæ йæ «зиууæттæй» барухс 
11 

йæ зæрдæ. Доччемæ куы фæкомкоммæ, уæд 
йæ мидбылты худт ахуыссыд, былты кæрæт- 
тыл фæбæрæг сты арф æнцъылдтæ. Лæппу 
йын ницы бамбæрста йæ хъуыдытæн æмæ 
ног таламæ азылд. 
— Æгъгъæд фæуæд! — фехъуыст Биц- 
койы хъæлæс.—Хъæд мах цæгъдинаг нæу,— 
бафтыдта ма йæ ныхасыл.— Лæгæты дæр 
æфснаинаг сты сугтæ. 
Коммæ ныххизын зындæр уыд,— роны 
тъыст фæрæтхъæд-иу куы иу къудзийыд 
фæхæцыд, куы иннæйыл. Къæхтæ ихыл бы- 
рæгау цъыгъгъуытт кодтой. 
Æрмæст лæгæты сатæджы сулæфыдысты 
лæппутæ, фæлæ та фыдæнхъæл фесты. Ныр- 
ма куыст — хæрх! Æмæ куыддæр сæ дойны 
суагътой, афтæ суг сæттынмæ бавнæлдтой. 
Цæнгтæ риссынц, цæсгом къалиуты цæф- 
тæ æмæ хидæй дуды. Нæй, уæддæр фæллад 
уадзæи нæй, æмæ суджы сæстытæ фæйнæр- 
дæм тæхынц. Бæрз бæлæстæ цæнкуылтæй, 
къалиусастæй арф кæрдæджы ныхъхъилтæ 
сты. Къаддæрæй къаддæр кæнынц — лæгæ- 
ты къуымы та суджы рæгътæ рæзынц. 
Бицко сыл йæ цæст ахаста. Дочче цымы- 
дисæй æнхъæлмæ каст: цы ма зæгъдзæн? 
Бирæтæ бакатай кодтой, нæ удтæ нын нæ 
хъуырæй сласинаг у, зæгъгæ, фæлæ фервæз- 
тысты сæ мæтæй — Бицко фæсмонгæнæгау 
иуварсмæ азылд. Æвæццæгæн ын хъыг уы- 
ди, тагъд фæуинаг куыст кæй нал ссардта, 
уый, æмæ æнæбарыгомау загъта: 
12 

— Бæрз сугæн дзы æмбал нæй! 
Лæппутæ та йæ афтæ бамбæрстой: суа- 
дзут уал уæ фæллад, барст уал уын уæд, 
фæлæ мæ-иу æндæр хатт хъаст ма ракæнут! 
Æмæ нæ фæрæдыдысты... 
Хуыссы уæлгоммæ Дочче ногкарст кæр- 
дæгыл Фадауы тъæпæны. йæ цæстытыл уа- 
йынц уыцы боны нывтæ, сфæлмæцыд сæ 
æмæ йæ цæнгтæ аивæзта. О, уыцы бон дæр 
ма фæскуыст афтæ æхсызгонæй ауагъта 
йæхи нымæтыл. Фæлæ уæд йæ зæрдæмæ ни- 
цы хаста æмæ уайтагъд афынæй. Ныр та 
хуыссæг йе ’мгæрон дæр нæ цæуы, сæр 
тъæппытæ хауы. 
Хорз ма хъуыды кæны, Сæгъгæсы дарæ- 
ны куыд фехъал фосы уастмæ æмæ йæхи- 
нымæр куыд сдзырдта: 
«Кусаг лæгыл тызмæг ныхас дæр фида- 
уы, стæй, чи зоны, уый Бицкойæн йе ’цæг 
удыхъæд нæу. Чи зоны, хицау кæй у, уымæн 
афтæ мæстыгæрæй æвдисы йæхи. Цæмæй 
фермæйы уæлдай митæ мачи кæна, кæннод 
адæймаг алыхуызон къулыбадджытимæ йæ 
былтæ ратон-батонæй сурс уыдзæн...» 
Дыууæ къуырийы бæрц нæ аивта йæ 
хъуыдытæ Дочче. Фæлæ иу райсом æнæи- 
хъæлæджы маст ссардта, йæ риуы стæлфы- 
ди æнæуынондзинад Бицкомæ. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма йæ цæстфæлдахæг фæсайдта, 
фермæйы хицауы та ивгæ бачындæуыд. 
Цæвиттон, хъугдуцджытæ стурты æр- 
дыгътой, æхсырыл ахсæн бафтыдтой, фæкæ- 
13 

•сын сæм нал хъуыди, æмæ Дочче йæхи ком- 
рæбынмæ байста. Фæлгæсыд хæхты цъуп- 
пытыл, цъæх-цъæхид арвыл, æнусон бæлæс- 
тыл. Сæууон хæххон уæлдæф ахъардта лæп- 
пуйы уæнгты, æмæ йæ хъуыдытæ уыдысты 
райдзаст, зæрдæ-иу анæрсыд æмбисонды æн. 
къарæнтæй, сæууон æрдзы нывтæ-иу æй 
сфæйлыдтой. Цæст сæ атонын нæ куымд- 
та — бæрзонд айнæгыл æрзæбул бæрзы та- 
ла. Цыма æнахъом саби йæ мады риуыл 
хъазыд, уыйау зынд. Змæлыдысты йæ лыс- 
тæг къалиутæ — уый, æвæццæгæн, мады 
улæфтæй, мады рæвдыдæй буц саби батилы 
йæ къухтæ. Зоны йæ: ницæмæй йын у тас — 
къæдзæхыл уад куы никуыма фæтых. Иæ 
фарсмæ та æхсæрдзæн абухы... Сæ фермæ- 
йы плакаттæ ницæмæн хъæуы — уалæ дын 
æхсыры цад, уалæ... 
— Фæлæуу, фæлæуу! Уый та цымæ цы 
уа?—Нароны фахсыл Доччейы цæст кæуыл- 
дæр æрхæцыд, æмæ йæ уый дисы бафтыдта, 
йæ хъуыдытæ йын йæхимæ аздæхта. 
Æнæзонгæ лæг гуыбырæй фæцæйхъуы- 
зыд къахвæндагыл. йæ къубал куы иуыр- 
дæм баивазы, куы иннæрдæм, куы къæ- 
дзæхты зыхъхъыртæм бакæсы, куы къудзи- 
ты бынтæ асгары. Судзин агуры дурты 
скъуыдты æмæ дыдæгъты æви? — Ницы йын 
<5амбæрста Дочче. 
Дардгомау уыд, æмæ, чи у, уый нæ базыд- 
та. Æнхъæлмæ каст, дарддæр цы уыдзæн, 
уымæ. Бинокль йемæ куы рахастаид, уæд 
14 

бæргæ. Фæлæ йыл абон мæрдырох бафтыд. 
уыййедтæмæ йæм биноклæй кæсгæйæ хæхтæ 
дзæбæх фæзынынц — сæ алы къахыр дæр, 
сæ алы тигъ дæр. Кæрдæджы хал комы 
улæфтæй куыд базмæлы, уый дæр ма фæуы- 
ны. Хæххон дидинджытæ та, раст цыма йæ 
тæккæ цур февзæрынц æмæ сын сæ адджын 
тæфмæ фесмуды,— тыбар-тыбур сисынц... 
— Фæлæ уыцы лæг... Чи у? Цы агуры? 
Хъомгæстæй йæм чидæр хæрз хæстæг 
кæй бацыд, уый дæр нæ бафиппайдта лæппу. 
Æрмæст йæ фæстæ куы схуыфыдæуыд, уæд 
фæзылд, æмæ дын — Дебо. Фæрсæгау æм 
бакаст. Уый йæ уайтагъд фембæрста æмæ 
мæстыйæ загъта: 
— Бицкойыл дис кæныс? Дзæгъæлы... 
Уымæн нырма йæ диссæгтæ фæстейы сты. 
— Бицко, зæгъыс? Æмæ уым цы ми кæ- 
ны? Сæумæцъæхæй дзы уагæр цы агуры? 
— Ахуыр у,— æбæлвырд дзуапп радта 
хъомгæс. 
Дочче йын йæ цæстытæм комкоммæ нык- 
каст. 
— Хорз дын не ’мбарын дæ ныхæстæ, 
Дебо. 
— Цыхтытæ агуры!—æргомæй загъта 
хъомгæс æмæ ату кодта. 
— Цавæр цыхтытæ? Къæдзæхы скъуыд- 
ты... цыхтытæ. 
— Уымæй та-иу ын йæхи афæрс, куы дæ 
равдæла, уæд,— Дебо тызмæгæй акаст На- 
ронырдæм, стæй ма загъта:—Ды фыццаг 
15 

аз дæ, Дочче, Долыгъы комы, фæлæ йын 
мах йæ хæйрæджы митæ рагæй зонæм, нæ 
зæрдæтæ сæ фæцъæх сты. 
Хъомгæс фæхъус. Æвæццæгæн, фæфæс- 
мон кодта, йæ маст кæй нæ баурæдта, ууыл. 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй, ныр дæр дæ 
нæма бамбæрстон. 
— Куы мæ бамбарай, уæддæр дын ни- 
цы пайда уыдзæн. Исты маст дæм æрхау- 
дзæн. Куы нæ йæм фæлæууай... Бицко та 
йе ’ссыртæ цыргъæй дары. 
— Æргомдæр дзур, дæ хорзæхæй, цы йæ 
сусæг кæныс! 
— Сусæггагæй дзы ницы ис,— ныуулæ- 
фыд Дебо.— Бицкойы йæ хæйрæджы хай 
фæсайдта. Йæхиуыл дæр не ’ууæнды. Ма- 
хыл та уæлдайдæр. Не ’ппæт дæр ын хуыс- 
нæджытæ стæм. Цыма нæ æхсæв хуыссæг 
никæй ахсы, кæм цы адавæм, ууыл сагъæс 
кæнæм. Йæ мæнгард зæрдæ йæм афтæ дзу- 
ры: нæ бинонты фермæйы хардзæй дарæм, 
иууылдæр ныхасгонд стæм æмæ уæлæ уым, 
хæхты цъассыты, æмбæхсæм нæлхæ, гуым- 
былтæ... Уый фæстæ сæ нæхимæ сусæгæй 
арвитæм. Гъемæ кæсыс, ревизи кæны,— 
æнæбары бахудт хъомгæс.— Хæхтæ дæр не 
’мцæдисон сты. Нæ хæхбæстæ ахæм ревизор 
никуыма федтой! Каес-ма, кæс, сæ рæбынтæ 
сын куыд арæхстгай къахы. Гъе, уæу-уæй, 
гъе! Æууæнк, æууæнк, Дочче, макуы йæ фе- 
саф, дæхи дæр æмæ адæмы дæр макуы фе- 
гад кæн Бицкойау. 
16 

— Æмæ уæд махæн алы бон нæ бидон- 
тæ не ’сгары,— йæ ныхас баппæрста ацæргæ 
ус Минæт дæр. Уый уæдæй нырмæ сæ фæс- 
тæ æнæдзургæ лæууыд, йæхи тыхæй урæд- 
та.— Кæд дзы, миййаг, нæхицæн фæуагътам, 
кæннод та дзы исчи иу хуыпп скодта...— 
Дочче йæм æнæууæнкæй куы фæкаст, уæд 
ма æнкъардхуызæй загъта: — О, о, мæ хур 
акæнай, бруцеллезæй нын тæрсы нæ сæры 
хицау. 
Хъомгæс йæ фосы фæдыл араст, хæри- 
наггæнæг æхсыртимæ архайыныл фæци. 
Дочче æдзæмæй йæ бынаты лæугæйæ баз- 
зад. 
— Уый та дын ног хабæрттæ, гъе! — 
хъуыдыты ацыд лæппу.— Æхсæвæй-бонæй 
иумæ кус, иумæ цæр, æмæ де ’мбæлттæм 
къæрныхты цæстæй кæс. Уый зын бауырнæн 
у, фæлæ Бицкойы, æвæццæгæн, ничи бадом- 
дзæн. Фæллойæн райгуырд, æфсис дзы нæ 
зоны, иннæты дæр фынæй нæ уадзы. О, уы- 
дæттæ раст сты, фæлæ йæ риуы зæрдæ нæ 
тæлфы, зæрдæ! Цымæ искуы искæй мастæй 
ныккæрзыд, кæнæ цины цæссыг æруагъта? 
Иууылдæр ын æцæгæлæттæ æмæ æдзæс- 
гæмттæ сты, йæхæдæг та — уæлбикъон. 
Рæдийыс, мæ хæлар! — хъæрæй загъта 
Дочче. 
— Кæмæй зæгъыс уый? — афарста йæ 
Бицко сабыр хъæлæсæй. 
Дочче цæхгæр фæзылд. Иæ фæстæ лæу- 
уыд фермæйы хицау. Æнæхин цъæх цæсты- 
2 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
17 

тæй йæм цыдæр биноныг кæстытæ кодта. 
Номæй дзураг нæ уыдис Бицко, цыма зæх- 
хыл æрмæстдæр уымæн скуывтой ном æв- 
заргæйæ. Фæлæ ныртæккæ уый дæр ницæмæ 
æрдардта Дочче. Æнæуи та йæ цæсгомыл 
бæрæг уыд, чидæр дзы маст кæй бауагъта 
æмæ йæ æмбæхсинаг кæй нæу. Лæппу тæп- 
пудтыл нымад никуы уыд. Уый Бицко дæр 
хорз зыдта. Фæлæ йæм, кæсдæр уæвгæйæ, 
къæйныхæй кæй нымдзаст, уый лæджы 
тъæнгтæ ацагъта. Ноджы та йын дæлгоммæ 
ныхас зæгъын дæр бауæндыд: 
— Мæнæргъыдзуан уыдтæ, Бицко? 
Лæджы нарæг цæсгом туджы равдылд, 
йæ арф æвæрд цæстытæ ферттывтой. 
— Ацыргъ дæ кодтой, æнхъæлдæн, мæ 
лымæн! Фæлмæн æфсæйнаг тасаг у. 
— Æндон цæвæг дæр къуымых кæнын 
комы. Къуымых та...— барæй нал фæци йæ 
ныхас Дочче. 
— Чи у къуымых? Кæй хоныс æдылы 
къоппа? — фæтъæлланг ласта Бицко.— Ныр 
ма дæ хъуымыз дæ былтыл куы нæма ба- 
хус,—нал æмæ нал æндад фермæйы хицау.— 
Æнæзонгæ мын сты уæ митæ. Адæмы фæл- 
лой æввонгæй ссивын ахуыр стут. Ды дæр 
семæ амдзæхдон дæ, нæ? Фермæйы хыгъд- 
хæссæг давджыты æмварс фæци, сæ фæд 
дæр сын куыд ничиуал ссара, афтæ! Æмæ 
уæд æз ам хуыртæ æхсæдын? Нæ... 
— Хуыртæ æхсæдын адæммæ цъындцæс- 
тæй кæсынæй уæддæр хуыздæр у. Ды та... 
18 

Цæмæн бацыдтæ де ’мбæлтты зæрдæхудты? 
Цавæр цæсгомимæ рацæуыс сæ размæ? 
Куыд сæм уæндыс комкоммæ кæсын та? — 
тагъд-тагъд дзырдта Дочче, Бицко та йæ 
хъуыры куы фæбада, уымæй тарсти.— Дæ 
сæрмæ та куыд хæссыс уыдæттæ? Агтæ къах, 
бидонты дæ сæр нытътъыс, къæдзæхтыл 
смудаг куыдзау разил-базил кæн... 
Фегæр ис, æнхъæлдæн, Дочче, куыдзы 
кой кæй скодта, уымæй. Бицко зырнау ныз- 
зылди, цыма дур кæнæ лæдзæг агуырдта. 
Лæппу йæхæдæг дæр хорзау нал уыд. Фæлæ 
фермæйы хицау йæ маст аныхъуырдта æмæ 
комы дымæджырдæм, йæ къæхтæ дуртыл 
къуыргæ, фæраст. Дочче ма фæлурсæй йæ 
фæдыл акаст, йе ’нгуылдзтæ атымбылтæ 
сты. 
— Мæсты нæ, гормон, мæсты ма кæн,— 
йæ уæлхъус алæууыд Минæт.— Æрбад-ма, 
Дочче, æз дын мисын авæрон,— рахæцыд 
ын йæ цонгыл.— Цæмæн æй къахыс? Æнæуи 
дæр ардыд куы у. Гъер та ацæудзæн, æмæ 
хъомгæстыл йæ пырх акалдзæн,— кæмæн- 
дæр тæригъæдгæнæгау дзырдта ус. 
— Нæ акалдзæн, нæ! Уадз æмæ йæ зо- 
на, фермæ йæ фыды хæдзар нæу! Кæд адæ- 
мимæ цæрын нæ фæразы, уæд ахъуыдты 
Уад, удхарæй сæ ма марæд! 
— О, мæ къона, о, фæлæ йæ чи бадом- 
дзæн? 
— Мах... Æз ын — мæнæ хъæумæ ныц- 
цæуон — йæ пакъуы ацæгъдын кæндзынæн. 
19 

Уæд мæ мадæн лæппуйæн нæ райгуырд- 
тæн.— Дочче уыд ракæнонхуыз, фæлæ куыд 
фæстæмæ æрсабыр æмæ Минæтæн арфæйы 
ныхас загъта: — Бузныг, алæмæты нозт у 
дæ мисын — уазал, бæзджын... 
«Ехх, ныр уыцы мисынæй иу къус равдæ- 
лон кæн»,— ног хъуыды февзæрд Доччейы 
сæры. 
Арвыл егъау цæргæс зилдух систа, фæлæ 
йæ базырты змæлд зын бафиппайæн уыд — 
æвæндонхуызæй сæ тылдта, холыйыл йæ 
цæст нæма фæхæст, æвæццæгæн. 
«Бæстыл иууылдæр сыдæй мæлынц ме 
’рдыгонау,— бахудт Дочче.— Фæлæ æвзæр 
нæ уаид иу къус Минæты мисынæй. О, о! 
Бицко дын дæ фæдыл худайстæй физонæг- 
гаг дæр ма рарвыста, æнхъæлмæ кæс. Биц- 
ко... Мачи дзы уа...» 
Уыцы быцæуы фæстæ кæрæдзимæ нал 
сдзырдтой. Æмæ дзы æниу ныхæсты сæр 
цæмæн хъуыд? Дæ куыст æххæст кæн, дæ- 
химæ уайдзæф ма уадз, æндæр ницы. Но- 
джы ма йын йæ æнахъинон митæ партбюро- 
йы секретарь Иласæн радзырдта, æмæ йæм, 
æвæццæгæн, хорз базылдысты. Фæсабырдæр 
Бицко, фæлæ калмау ныссау. 
,«Уадз æмæ ныр та йæ маст йæхæдæг 
аныхъуыра. Иæхи дзы æнæхай цæмæн кæ- 
ны? Йæхицæй лæгдæр куы никæй хоны»,— 
хъуыды кодта Дочче. 
Фæлæ бирæгъ йæ кæнон кæм уадзы, æмæ 
та Бицко фæкъæртт. 
20 

Изæрдалынгты Гасо йæ фос хизæнæй 
æрыскъæрдта. Сидзæр лæппу, мæгуыр, сæр- 
ды каникулты рæстæг родтæ хизынмæ ра- 
цыд, мæ мадæн кæд исты æххуыс фæуин, 
зæгъгæ. йемæ рахаста хызыны дзаг чингуы- 
тæ. Аскъæры родты, искуы дурыл сбады, 
фæкæсы йæ чингуытæ, афтæмæй сæм йæ 
цæст дары. Дочче йæ арæх абæрæг кæны 
æмæ йæ æдзухдæр баййафы чиныг кæсгæ 
Стæй родтæм цас зилын хъæуы? Хизæнтæ 
фаг, былтæм хæстæг ма цæуæнт, пыхсы ма 
ныдздзæгъæлтæ уæнт, уыййедтæмæ дæ бар 
дæхи — мæнæргъыдзуан зил, дæ чингуытæ 
кæс. 
Стурты уасынæй ком азæлыд. Цалынмæ- 
иу сæ родты ссардтой, уæдмæ нæ банцады- 
сты. Фæлæ иу сырх хъуг, йæ ныхыл стыр урс 
стъæлф кæмæн уыд, уый абухта æмæ абух- 
та. Бицко дын куы фæцырд уаид, куы дын 
æм бауаид. 
— Цы мæрддаг у, кæндыс бахордта, 
миййаг? 
Хъугдуцæг къулбæрзæйæ æддоз лæууыд, 
стур æй йæхимæ хæстæг нæ уагъта. Хъугæн 
йæ фæздон лалымау ныддымст — сойджын 
кæрдæгыл нæ бацауæрста. 
— Йæ род та кæм и? — афарста Бицко. 
— Нæма зыны. 
— Æмæ уыцы хæлиудзых лæппу цы 
зæгъы? — рафыхти Бицко. 
Хъуджы аууонæй сæргуыбырæй рахызт 
Гасо. йæ чингуыты хызын йæ къухы. йæ 
21 

кæуын тыхæй урæдта, йæ сæр уæлæмæ си- 
сын дæр нæ уæндыд. 
— Хæлиудзых! Дæу чи радта, уый...— 
Бицко лæппуйы æхсæрварс ныццавта. 
Гасо ныццудыдта, фæлæ дзы хъыпп- 
сыпп не ’схауд, куыддæр фæгуыбыр æмæ 
иуварс ацыд. 
— Цæмæн æфхæрыс мæгуыр сидзæры? 
Дæ цæсгом бынтондæр куы бахордтай! Ар- 
мыдзаг йедтæмæ ма у? 
Усы хъæрмæ æрбамбырд сты фосдар- 
джытæ æмæ æнæдзургæйæ мæстыйæ кас- 
тысты фермæйы хицаумæ. Æрмæст уæд 
скуыдта Гасо. Куыдта хæкъуырццæй, йæ 
уæхсчытæ, цыма йыл ихæнриз бахæцыд, 
уыйау змæлыдысты. Дочче йæ йæ хъæбысы 
æрбакодта, æмæ лæгæтмæ ацыдысты. 
Хъугæн йæ сыкъатыл хæцыдысты, афтæ- 
мæй йæ æрдыгътой. Уый фæстæ ма родагу- 
рæг бирæ фæзылдысты, фæлæ никуыуал 
разынд. Бицко уайтагъд йæхи хуыссæнмæ 
байста, фæлæ иннæтæ æрæгмæ бафынæй 
сты. Стур йæ уасынæй нæ банцад æхсæв- 
бонмæ. Родæн бирæгъæй тæссаг уыд, æмæ 
хъомгæстæ сагъæсхуызæй арты фарсмæ бад- 
тысты. Йæ къæбæр сæ адджынæн ничи ба- 
хордта. Иуæй сæ лæппуйы тæригъæд мард- 
та, иннæмæй Бицкойы гуымиры, æнæрцæф 
ми. Род дæр уæдæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
фидинаг уыдзæн. 
Бонивайæнты та Дочче, йе ’мбæлттæ 
куыд нæ райхъал уыдаиккой, афтæ æнæуы- 
22 

нæрæй фестад, роды агурынмæ ацыд. Иу 
къуым, иу дзыхъхъ æнæсгæрстæй нал ныу- 
уагъта, фæлæ дзæгъæлы. Ныффæллад, сæх- 
хормаг, уæддæр ма Гасомæ бауад зæрдæтæ 
æвæрынмæ. Лæппу родты дардмæ нал ас- 
къæрдта — доны былтыл апырх сты æмæ 
сæхицæн æнæмæтæй хызтысты. Гасо йæхæ- 
дæг та кæуынхуызæй сæ алыварс зылди — 
йæ хызынмæ нал бавнæлдта, æвæццæгæн. 
— Ма тыхс, Гасо, фæразын хъæуы... Биц- 
ко дæр нын нæ аирвæздзæн,— бахудт Доч- 
че, æмæ йын йе уæхск æрхоста. 
Иæ фæстаг ныхасыл фæфæсмон кодта— 
æгæр рог рауад, æмæ тагъд-тагъд араст 
дарддæр. Фæндыдис ма йæ роды рацагурын, 
,кæд йæ зæрдæ ницæуылуал дардта, уæддæр. 
Лæппу куыд дзырдта, афтæмæй знон йæ 
фос хызта Сигæцджыны. Æмæ ныр уырдæм 
сарæзта йе ’ргом Дочче. Йе ’нæзонгæ бынат, 
миййаг, нæу. Долыгъы комы кæцы къуымæй 
нæма ракаст, ахæм куы нал баззад. Неза- 
мантæй нырмæ дзы дурты цæндтæ лæууынц 
æддæгуæлæ æвæрдæй. Лæг дзы æдасæй йæ 
къах кæм æрæвæра, уый дæр нæй. Гъе, æр- 
мæст кæрдæгджын у, æмæ йæм фос æнæс- 
къæргæ нæй. 
Зилы Дочче Сигæцджыны. Схизы дурты 
сæртæм, акæсы йæ алывæрстæм, хъæр кæ- 
нын дæр бæргæ æвзары, фæлæ доны хæл- 
хæлæй йæ хъæлæс йæхимæ дæр нæ фехъуы- 
сы. Æмæ та уæд дарддæр ацæуы. 
йæ къах æй куы нал хаста, уæд йæхи иу 
23 

цыргъ къæйыл æруагъта. Абадт иучысый, 
стæй фестад, доны мæхи асатæг кæнон, зæгъ- 
гæ. Иæ дыстæ батылдта, систа нымæтхуд, 
къусгонд дзы сарæзта. 
Уалынмæ йæ хъус ацахста роды мæллæг 
уаст. Акаст Гасойырдæм. Нæ, уый родтæ 
дард сты. Æмæ уæдæ цæй уасын у? Бай- 
хъуыста та. Бæстæ сабыр. Æрмæстдæр дон 
кæны йæ æнусон зарæг. 
Дурæй дурмæ хизы Дочче. Байхъусы. 
Æвиппайды та йæ тæккæ цурæй фехъуыст 
уасын. 
— Гъе, гæныстон фæуай,— фæхъæлдзæг- 
дæр Дочче, æмæ дзуццæджы æрбадт. 
Дурты æхсæн разынд арф дзыхъхъ, иу 
метры бæрц уыдаид йæ уæрх, йæ дæргъ та 
чысыл фылдæр. Родæн дзы фездыхсæн ни- 
чердæм уыд, æмæ кæй онг æххæссыд, уым 
кæрдæг бахсыдта. Тынг сæххормаг, æвæц- 
цæгæн, уасын дæр нал фæрæзта. 
— Гъе, æнамонд фос, гъæ,— загъта 
Дочче. 
Иæ къæхтæ цыргъ дуртæм сбыцæу кодта 
æмæ тыхтæ æмæ амæлттæй роды йæ сæрæй 
сласта. Куыддæр æй зæхмæ æруагъта, аф- 
тæ фæчъыллипп ласта, фæлæ дард нæ 
ацыд — зыдæй фæлæбурдта хизынмæ, йæ 
къæдзил æнæрынцойæ тылдта, цыма йыл 
æппындæр ницы бæллæх сæмбæлд. 
— Иу джиппы уагъд сты йæ мадимæ,— 
загъта Дочче, родмæ кæсгæйæ.— Хъæлзæнг, 
фыдуаг. 
24 

Доччейы тынг фæндыд Гасойæн хабар 
радзурын — уадз æмæ йæ зæрдæ барухс 
уа, фæлæ та родыл исты куы æрцæуа, 
зæгъгæ, дуры аууон æрхуыссыд, цалынмæ 
уый йæхи афсада, уæдмæ. 
Фынфенæгау та дысоны цаутæ йæ цæс- 
тытыл ауадысты. 
Мæнæ Бицкойы цæсгом мастæй ахъулæт- 
тæ... Хъусты азæлы Гасойы хæкъуырцц... 
Минæты уайдзæфтæ... 
— Нæ, Иласмæ ма мын иу хатт æнæба- 
цæугæ нæй, стæй уæд фендзыстæм. Æрца- 
хуыр хъæуы ацы бутъройы. Адæмы хъæр 
кæд не ’мбары, уæд ын йæ хъуынджын хъу- 
сы ныууасын хъæуы! Кæд æппынфæстаг 
фестъæлфид. Намæ нæй, уæд Илас дæр нæ 
фехъуыстон ма зæгъæд! Иналимæ уыдзæн 
йæ ныхас, науæд та суанг райкомы. Æндæр 
хос нæй, æвæццæгæн. Дæсны кусæг, дам, у. 
О, Бицкойы хуы^зæттæ нал разындзæн нæ 
хъæубæсты! 
Дочче рабадт. Родмæ уисæй февзыста, 
æмæ уый дæр йæ разæй азгъордта. Чысыл 
фæстæдæр æй иннæ родтæм баскъæрдта. 
Гасо фырцинæй хæлиудзыхæй аззад, фæлæ 
йæм Дочче нал фæлæууыд, лæгæтмæ атын- 
дзыдта. Райсом хъæумæ цæуы æмæ ма ца- 
лынмæ рухс у, уæдмæ йæ гæххæттытæ æрби- 
ноныг кæна. 
Уыцы изæр фосдарджыты цæсгæмттæ 
фæирддæр сты. Сидзæр Гасо фыдбылызæй 
фервæзт, æнæхъуаджы над кæй баййæфта, 
25 

уый та йæ зæрдыл бадарæд. Хуыздæр зон- 
дзæн адæмы, уæлдайдæр та Бицкойы хуы- 
зæтты. Фермæйы хицау йæхи разыйæ æвды- 
ста, цыма дысон æппындæр ницы æрцыд. 
Суанг ма хъазæн æмæ худæн ныхæстæ дæр 
æппæрста куы иумæ, куы иннæмæ, фæлæ 
йын дзуапдæттæг нæ фæци. Адæмы цас 
маст бауагъта, уый æмбæрста, æмæ йæхи 
исты амалæй сраст кæныныл архайдта. 
«Бæргæ мæ нæ фæндыд мæ къух сисын,— 
афтæ йæм дзырдта йæ зæрдæ.— Æнæуи дæр 
мæм сæ рæстдзæстæй ничи кæсы, æмæ лæп- 
пуйы над уæлдай уыд. Хабар хъæумæ куы 
ныхъхъуыса, уæд æй марадз æмæ равзар. 
Чи зоны, æмæ мæм бюромæ дæр фæсидой. 
Ацы Дочче лæгæн цы нæ бавзарын кæндзæн, 
ахæм нæй. Хомбыл коммунист! Ацæрæд уал 
мæн бæрц, фенæд уал истытæ, стæй фидау- 
дзыстæм. Фидыд? Уæд кæимæ? Нæ фæлæ 
цæмæты æрхаудтæ, Бицко. Дæ сæрмæ та 
куыд хæссыс ахæмтимæ дзурын. Хыгъдхæс- 
сæг у, æмæ йæ куыст — йæ мæт, кæннод га- 
уарда... Фæлæ... Хъуыддаг ницæййаг хъуыд- 
даг у, æрмæст Дочче цъиувæдисгæнаг ра- 
зынд, æмæ та ныр дæхи рæстытæ кæн. Адæй- 
магмæ фыдбылыз кæцæй нæ кæсы? Нæ, 
афтæ нæ!.. Æвæдза дыл зондæй ничи фæтых 
уыдзæн! Бавдæл, Бицко, æмæ дæхи лæгъзæй 
ауадз, истæмæйты сын сæ зæрдæтæ алхæн, 
бирæ сæ, миййаг, куы нæ хъæуы. Фæлмæн 
ныхас, худын, хъазын... Стæй дæ лæджы- 
хъæд æмæ дæхæдæг! Фермæйы хицау дæ, 
26 

æмæ дæ бынаты кад дæлæмæ ма уадз. Дæ- 
хиуыл нæ ауæрдыс, æхсæв, бон не ’взарыс, 
фыдæбонæй мæлыс, æмæ дын хъуамæ ном 
æмæ кад дæр уа. Кæмæй æнæлæгдæр дæ? 
Далæ, газетты цъиувæдис кæй тыххæй кæ- 
нынц, уыдонæй? Макæ-ма! Уыдонимæ фи- 
даудзынæн — царв, цыхт, æхсыр мæнæй 
фылдæр нæ радтой æмæ нæ ратдзысты, кæд 
æгас уон, уæд. Фæлæ мæнæ Доччейы хуы- 
зæтты аххосæй мæ хъуыддæгтæ ныссуйтæ 
вæййынц. Æмæ рæвдз лæууын хъæуы. Нæ, 
фæлæ куывд! — æвиппайды Бицкойы сæры 
февзæрд æнахуыр хъуыды.— Куывд, мæ фы- 
дыстæн! Абон Хетæджы бон куы у. Къохмæ 
цæуын, дам, нал уадзынц, æмæ уый мах цы 
хъыгдары? Къох—быдыры, мах—Сау хъæ- 
ды,— бахудт йæхицæн.— Хетæг, хъæдмæ!.. 
Гъемæ йын скувдзыстæм! Бæрст куывд нæ 
фæкæн, стыр хуыцау! — йæхинымæр загъта 
Бицко.— Лæппутæй искæй фиййæуттæм ар- 
витын хъæуы, кæд ма сæм нозт уаид...» 
Арф комы раджы баталынг вæййы. Хур 
ма къæдзæхтыл йæ тынтæ луары, комы та 
изæрдалынгтæ ныббадтысты. Фæуазал. Æф- 
сæст стурты скъæрын нæ хъæуы. Сæ сæфт- 
джытæй лæгæтмæ цы нарæг фæндаг ныннад- 
той, ууыл ныххал сты. Уасынц, сæ родты 
агурынц. Æнхъæлмæ сæм кæсынц хъугдуц- 
джытæ дæр. Бицко Минæтæн бафæдзæхста, 
сæфт роды йæ мадмæ мауал бауадз, зæгъгæ. 
Ус ыл фæдис кодта. 
27 

«Афтæ, афтæ. Иу æхсæв кæм бафæрæз- 
та, уым ын ныр ницыуал уыдзæн. Хъугмæ-иу 
иннæ родтæй искæй бауадзут æхсыр æрыф- 
тауынмæ. Роды та...— загъта ма йæхины- 
мæр,— æнæуи дæр сæфтыл нымад уыд. Би- 
рæгъ æй акъæмс ласта, мах дзы æнæхайæ 
аззадыстæм. Акт... Æмæ йæ кой йæ хъæр 
дæр нал ис! Фермæйы кусджытæ фæминас 
кæндзысты, сæ бæрæгбон хъæлдзæгæй ар- 
витдзысты, æмæ ма сæ хуыздæр цы хъæуы?» 
Стуртæ дыгъд нæма фесты, афтæ доны 
былæй роды мехъ фæцыд. Фос скатай сты. 
Фосдарджытæй хъуыддаг чи не ’мбæрста, 
уыдон сæхи уырдæм аппæрстой. Дочче æмæ 
Гасо сæ разæй фесты, æмæ роды сæр дурыл 
куы ауыдтой, уæд хæлиудзыхтæй аззадысты. 
Гасо æвиппайды тарстхуызæй дон-дон 
атахт, уый фæстæ дардæй йæ дзыназын æр- 
байхъуыст. Дочче кусартгæнджыты фæй- 
нæрдæм ассыдта æмæ Бицкомæ комкоммæ 
бараст. 
Уымæн йæ къухы — фистонджын кард, 
йæ дыстæ мидæмæ тылд. Туг кардæй дур- 
тæм тагъд. 
Дочче йæ цæстæнгас фермæйы хицауы 
тугæйдзаг къухтыл æрхаста, фырмæстæй 
сдзурын дæр не ’сфæрæзта. 
Бицко йæм хæларзæрдæйæ худти, цыма 
афтæ зæгъинаг уыди: цæй-ма, цы дæ бон у? 
— Ныр та роды фыд æрцагуырдта дæ 
зæрдæ? — æрæджиау скалдта йæ маст 
Дочче. 
28 

— Æмæ ды нæ уарзыс роды фыд? — йæ 
хъæлæсы дзаг ныххудт Бицко.— Дæ гуыбын 
дзы риссы? Суар йæ хос! 
Кусартгæнджытæй чидæр хицауы цæст- 
мæ бахудт, фæлæ иннæтæ фегуыппæг сты. 
Чи дисгæнгæ, чи мæстыйæ каст Бицкомæ, 
цыма дзуапп домдтой: циу, цы ’рцыди, цы 
хабар у? 
Нал бамбæхста уый дæр йæ фæндтæ, ра- 
дзырдта сæ æмæ адæмыл ахаста йæ цæс- 
тæнгас. 
— Цы ныхъхъус стут, хъуамæ уын æх- 
сызгон уа! 
Ничи ницы сдзырдта, фæстæмæ аздæх- 
тысты тæрхæттæгæнгæ. 
Доччейы хъустыл та Гасойы кæуын æр- 
цыд, æмæ Бицкомæ бауырдыг: 
— Кæд Хетæгæн кувыс, уæд дæ фыды 
хæдзары. Махæй дæм минæвæрттæ ничи бар- 
выста, æмæ-иу дзуапп дæр дæхæдæг дæтт! 
— Дзуапп! — æрбамæсты Бицко.— Æз, 
адæмæн куыд хуыздæр у, ууыл архайын. 
Бамбæрстай? Ды та дæ дзыхыл хæц æмæ 
дзидза хæрай. Ничи йæм кæсы—адæмы 
хъысмæт йæхимæ райста! — акаст ку- 
сартгæнджытæм. 
Уыдон сæ сæртæ æруагътой, æмæ ма дзы 
уый ноджыдæр маст бауагъта. 
— Цы мын дæ, цы, дæ хорзæхæй? Фер- 
мæйы хицау? Колхозы сæрдар? Гъе та пар- 
торг? Нæ, фæлæ дæ бынат зон! — Бицкойы 
хъæлæс фæныллæгдæр.— Адæмы цæст уы- 
29 

наг у, адæм бирæ цыдæртæ зонынц,— хин- 
худтæй анцъылдтæ сты йæ былтæ.— Уæлæ 
уыцы хъуыддæгтæн рох æнхъæл дæ? И? — 
ацамыдта, сæ сæрмæ Æхсынцъыйаджы тигъ 
кæм æрзæбул, уырдæм. 
Дочче скаст айнæгмæ. Афæлурс, стæй йæ 
цæсгомы туг фæбадт, æмæ йæхи цæргæсау 
Бицкойыл баскъæрдта. Кусартгæнджытæ 
йæ куы нæ рацахстаиккой, уæд йæхæдæг дæр 
фыдбылызы бахаудаид, Бицкойæн та йæ 
хъæргæнджытæ йæ разæй фæуыдаиккой 
хъæмæ. 
Мæстæй тъæппытæ хауд, йæ дæндæгты 
къæс-къæс цыд, афтæмæй каст Бицкойы фæ- 
дыл. Уый пыхсытæ йæ сæрыл ахаста, тахт 
къудзихы аууæтты, фæстæмæ дæр нал фæ- 
каст. Къахæй ма афтæ рæвдз уыдзæн, уый 
æнхъæл та чи уыд. 
Лæппутæ суагътой Доччейы. Цыдæртæ 
йын дзырдтой, фæлæ сæ уый не ’мбæрста, 
æмæ йæ уæд ныууагътой йæхи бар. 
Иунæгæй куы аззад, уæд та йæ хъустæ 
ссыгъдысты Бицкойы ныхæстæй: «адæм 
уынаг сты... адæм...» æмæ йæхи аппæрста, 
æрдæбон Гасойы кæуын кæцæй хъуыст, уыр- 
дæм. 
Дочче куыннæ фехъуыстаид уыцы хабар. 
Раджы уыд уый. Хæсты рæстæджы, дам, сæ 
хъæуккæгтæ цалдæрæй фронтæй ралыгъды- 
сты æмæ уæлæ уым, Æхсынцъыйаджы, сæ- 
хи бамбæхстой. Уæд ардæм уыйбæрц цæуæг 
нæ уыд, æмæ сæхицæн æнцад-æнцойæ цар- 
30 

дысты. Гæрзтæй ифтонг разындысты æмæ 
цуаны цыдысты. Ничи сын ницы зыдта, фæ- 
лæ иуахæмы æнæнхъæлæджы рахъæр сты. 
Цавæрдæр цуанон Æхсынцъыйагмæ сæф- 
тыд, федта мусонджы сыгъдуат, адæймæгты 
стæгдартæ, æмæ хъæубæстыл ахæлиу сæ ха- 
бар. Дзырдтой-иу, цыма, дам, сыл фынæйæ 
зынг схæцыд æмæ, æртæйæ уыдысты æви 
цыппарæй,— бынты быны сыгъд бакодтой. 
Хъус-хъус ма ноджы дзырдтой: Доччейы 
мады æфсымæр Беслæн дæр семæ фæци. 
Чи йæ базыдта? Чи йæ федта? Ничи. Фæ- 
лæ, дам, уый у. Гуыппырсар лæппулæг уыд, 
æмæ, дам, дзы ахæмы стæгдар дæр фендæ- 
уыд,— дам-думгæнджыты чи бафсаддзæн 
дзæгъæл дзæнгæдайæ? 
Ныхæстæ ныхæстæй баззадысты. Никуы 
ничи бафидис кодта Доччейæн уыцы худи- 
наг абоны онг. Бицкойæ схаудысты æбуалгъ 
ныхæстæ æмæ лæппу æррайау фæци. Фыц- 
цаг хатт æм æрбадзырдæуыд ахæм æвзагæй, 
фыццаг хатт... 
Æхсæв-бонмæ нæ бафынæй. Æгомыг 
къæдзæхтыл сонтæй зылди, йæхицæн бынат 
нæ ардта. Цыди æмæ цыди йæ риуы æм- 
бæрц, цыма Æхсынцъыйагæй дардмæ, æцæ- 
гæлон бæстæм лыгъди йæ сæр бафснайын- 
мæ, йæ худинагæй фервæзынмæ. 
Бонивайæнты йæ алывæрстæм акаст, 
кæм дæн, кæдæм цæуын, зæгъгæ, æмæ джи- 
хæй баззад: йæ тæккæ сæрмæ Æхсынцъыйа- 
джы цыргъ тигътыл апырх сты хуры тынтæ. 
31 

— Хуры тынтæ... Æмæ кæд туджы пыр- 
хæнтæ сты, уæд та? Кæд... 
Дочче йæ сæр бауыгъта. 
— Æнхъæлдæн, æмæ дзæгъæлтæ кæнын 
байдыдтон. Нæ, нæ, уый хур хъазы рагъыл,— 
фæфидардæр йæ зæрдæ,— уæлæ æфцæг дæр 
дзæбæх разынд. 
Æрмæст ма Сæгъгæсы лæгæт талынг уы- 
мæл уæрмау зыны — йæ тарф фынтæй нæма 
райхъал. Фос сынæр цæгъдынц, иугай стур- 
тæ лæгæтмæ æввахс хизынц. 
Дочче бауад дарæнмæ, райста йæ гæх- 
хæттытæ, Æрфæныл саргъ авæрдта, баппæр- 
ста йыл нымæт æмæ хъæумæ фæцагайдта... 
Æмæ мæнæ Фадаумæ æрхæццæ. Иу чы- 
сыл ма ахиза Æрфæн, стæй та йæ фæндаг 
дардзæн. Хуыссы нымæтыл. О, бæргæ афы- 
нæй уаид иу чысыл, æппындæр куы нæ 
бацъынд кодта йæ цæстытæ дысон-бонмæ, 
фæлæ йæ Бицко дывыдон арты баппæрста, 
æмæ... 
Ехх, æвæдза, цы рæсугъд фæндтæ-иу ны- 
вæзта, кæмыты-иу балæууыд йæ сæнтты! 
Афтæ тынг æй никуыма æрфæндыд хъæумæ, 
афтæ хæстæг æм никуыма уыдысты йæ бæл- 
лицтæ, фæлæ сыл зæй рацыд æмæ ныссæсты- 
тæ сты. 
Афæдз сæххæст, партимæ йæ кандидатæй 
куы райстой, уæдæй нырмæ. Æнæхъæн 
афæдз. Æмæ йæ фæндыд йæ фыды хæлар 
Иналимæ фембæлын, стæй уый фæстæ Ила- 
симæ дæр... 
32 

Инал ын йæхæдæг куы зæгъид йæ фæн- 
дон. Уымæ хæры йæ былыцъæрттæ. Зоны 
йын йæ дæргъ дæр æмæ йæ уæрх дæр. Саби 
бонтæй абоны онг йæ цæстыты раз куы рæ- 
зыд. Æмæ йын кæд «рæствæндаг у» зæгъа, 
уæд йæ ныфс бахæсдзæн. Кæд зæронды 
зæрдæ истæмæ æхсайа, уæд Иласы дæр цæ- 
мæн хъыгдары, йæ ныхас фæстæдæрмæ 
аргъæвдзæн. Раст зæгъын хъæуы, йæхиуыл 
йæ зæрдæ уыйбæрц нæ дары. Цы сарæзта 
уадиссагæй? Цы зæгъдзæн коммунисттæн 
æмбырды? Кусы... Æндæр ма цы? Фыд... 
Фыд хæсты фæмард. Йæ хорзы кой ма йын 
абон дæр фæкæнынц. Æмæ уый фыд у. 
Мад — колхозы хуыздæр звеновод. Æмæ 
уый дæр мад у. Иæхæдæг мæнæ фермæйы йæ 
былтæ тоны Бицкоимæ. Æмæ уый цы давы? 
Хъуыддæгтæ нæма фæрæстмæ сты. Бицко 
йæ бынаты бады, мур дæр ын ницæмæ дары 
йæ уайдзæфтæ. Бицко у сæйрагдæр! 
«Æмæ уæдæ Иласмæ афтæ цæуылнæ кæ- 
сы? — йæхи фарста Дочче.— Æнæхайыр 
фæуæд Бицко. Ацы хатт нал рацæудзынæн 
хъæуæй, цалынмæ баныхас кæнон, уæдмæ. 
Æмæ уæд зноны фидис та? Æхсынцъыйаг. 
Сыгъд мæрдтæ...» 
Лæппуйы цæсгом та ссыгъд, цыма йæхæ- 
дæг фæлыгъд хæсты быдырæй, цыма уый 
фæдыл æфтыд у адæмы фыдæх, æмæ йыл 
хъоды бачындæуыд. Раст ын цыма йæ 
къæхтæ æмæ йæ къухтæ бабастæуыд æмæ 
’Л Поц цæуы æмæ фарп хæссм 
33 

йын размæ акъахдзæфгæнæн нæй, афтæ æм- 
бæрста йæхи. 
«Радзурдзынæн æппæт дæр, ницы басу- 
сæг кæндзынæн Иналæй. Уый куыд зæгъа, 
афтæ уыдзæн,— загъта дысон йæхицæн.— 
Мады æфсымæры азар... Æмæ йæ афтæ 
бæлвырдæй чи зоны? Фæлæ æцæг куы разы- 
на уыцы хабар, уæд та? Партимæ ахæм 
уаргъимæ чи фæцæуы? — стыхст Дочче æмæ 
та уæд Иналмæ аздæхта йæ хъуыдытæ.— 
Уымæй хуыздæр ничи зондзæн рæстдзинад. 
Стæй уымæй тынгдæр никæуыл бауæнддзæн 
ныртæккæ. Инал æмæ ма... Азау,—æвиппай- 
ды бахудт Дочче,— стæй ма Тохти, стæй ма 
нана. Гъе, сбирæ дын сты, лæппу» — уый 
бæрц хæлæрттæ йын кæй ис, уымæй бахъæл- 
дзæг Дочче. 
— Æмæ уæд фермæйы та, кæннод 
хъæуы... 
О, фæлæ Азау йæ зæрдæйы арфдæр 
æвæрд у, раст нанайы фарсмæ: æфсин æмæ 
чындз. 
— Ма дын бантысæд! — афхæрдта йæхи. 
Фæлæ раст цы у, зæгъын дæр уый æмбæ- 
лы. Азауæй хæстæгдæр никæй айста йæ зæр- 
дæмæ, стæй йæм цыма уый дæр бынтон 
æцæгæлоны цæстæй нæ кæсы. Кæд се ’хсæн 
æргом ныхас никуыма уыд, уæддæр æй цы 
бамбарын хъæуы: рох дæ нæу иу минут дæр, 
дæ сæнттæ, дæ алы хъуыды, дæ алы къах- 
дзæф дæр, уый цы зæгъа, уымæй барыс. Уæд 
уый цы хуины? 
34 

Никуы загъта уый Дочче йæхицæн дæр, 
чызгæн та уæлдайдæр. 
«Фæлæ ныр куы ныссуйтæ дæн, уæд мæм 
цымæ цы цæстæй ракæсдзæн? Уæвгæ ныр- 
ма...— йæ хъуыды нæма балхынцъ кодта, 
афтæ йæм æрбайхъуыст Æрфæны хуыр- 
рытт.— Афон у»,— фестад лæппу. 
Саргъ авæрдта бæхыл æмæ рог сæппæй 
араст. 
«Азау дæр æмæ мæ Тохти дæр бамбар- 
дзысты. Хæлæрттæ куы стæм. Сæхæдæг дæр 
æнæхъуаджы æфхæрд баййæфтой, æмæ... 
Уый та ма дзы цæмæн хъуыд? Æфсæнттæ 
агурыныл куы фæдæн аххосджынау. Стæй 
мæхи кæимæ абарстон»,— йæхимæ æрбамæ- 
сты лæппу. 
Доччейæ æхсызгондæр бирæйæн нæ уы- 
дис, Азау æмæ Тохтийæн сæ фыдæлтæ куы 
фæзындысты, уæд. Æвддæс азы æнæаххо- 
сæй æрдау. Зæронд, фæлтæрд коммунисттæ. 
Чидæр сыл цъыф фæкалдта, æмæ Сыбыры 
къæйыл балæууыдысты. Ныр сæрæгасæй сæ 
хæдзæрттæ, сæ бинонты ссардтой. Уæлдай- 
дæр та Азауы фыд Дæгка. Лæппулæгæй 
æрыздæхт. Тулдзау фидар, хъæлдзæг. Ахæ- 
мæн фесæфæн нæй. Ахæм нæ фæцуддзæн. 
Дæгкайы хуызæн хъуамæ уа æцæг комму- 
нист. Дочче йæ цалдæр хатты федта дард- 
мæ. Хæстæг бацæуын, иннæ хъæуккæгтау ын 
«æгас цæуай» зæгъын нæ бауæндыд. Куыд 
хъуамæ æрлæууыдаид ахæм лæджы цур? 
йемæ цæхх æмæ кæрдзын нæ бахордта, 
35 

фæрсæй-фæрстæм нæ цыдысты, урсытæ 
Ирыстоныл цъæх арт куы æфтыдтой, уæд. 
Кулакты сусæг æвæрæнтæ-иу иумæ нæ ра- 
калдтой... 
Дæгка æвæд фæндæгтыл æдæрсгæ фæ- 
цыд, йæ риу знаджы нæмыгмæ дардта. Дæг- 
ка фæндагкъæртгæнæг у. Уый та? Над фæн- 
дагыл дæр нывыл цæуын ахуыр куы нæма 
у. Æмæ йæ цуры балæу! 
Фæлæ йæм иу хатт Дæгка йæхæдæг ба- 
сидт, мæнæ Сæгъгæсмæ куы раст кодтой, 
уæд, æмæ дзы цæмæндæр раппæлыд. Абон 
дæр ын ницы зоны, чи йын цы загъта, цæ- 
мæй фæцыд йæ зæрдæмæ, уымæн. 
— Ехх, æвæдза, цы амондджын у Азау! 
Абон ын æнæфенгæ нæй,— загъта йæхицæн 
Дочче. 
Бæх хæрды суад. Хъæуы уынгты сиргæ 
фæраст. Иугай рудзгуыты цырæгътæ ссыгъ- 
дысты, фæлæ изæрдалынгтæ сæхи афтæ ныл- 
лæг æруагътой, æмæ бæхы цыд фæсабырдæр, 
йæ къахы айст рæвдз нал уыди. 
— Абон ницыуал, ацы рыгæйдзæгтæй ма 
кæдæм цæуын. Райсом фендзынæн се ’ппæты 
дæр,— аивта йæ фæнд, фæлæ цæхгæрмæ 
уынджы куы фæзылд, уæд фæстæмæ фæкаст, 
æмæ бахудт; Азауы уаты дæр сыгъд цы- 
рагъ. 
Аздæхт. Дардмæ цæуын æй нæ хъуыд. 
Тигъæй анымай æмæ дын дыккаг хæдзар — 
Азауты. Ехсы хъæдæй бахоста фæйнæгæй 
конд кулдуар, æмæ йæм фæсмон æрцыд: йæ 
36 

фыд, кæнæ йæ мад куы ракæса, миййаг? 
Æмæ æцæг дуарæй рахызт Дæгка. Дочче 
фефсæрмы, салам раттынмæ дæр нæ са- 
рæхст. 
— А-а, уый Дочче куы дæ, мæ рагон 
сыхаг. Мидæмæ рахиз. Кæд фæзындтæ? Дæ 
мады дын афарстон хабæрттæй, æгайтма 
дзæбæх стут. Мидæмæ! 
— Де ’зæр хорз, Дæгка,— æрæджиау 
сдзырдта лæппу.— Æз афтæ æнæуи æрба- 
уадтæн... 
— Уый та куыд? Къæсæрæй аздæхгæ 
дæр ма искуы фендæуыд. Дæ хабæрттæ ра- 
кæн. Азау дæр зындзæн. Фæдисы ацы- 
дис. 
— Фæдисы? — фæтарст Дочче. 
— О, мæ хæлар! Иуæй-иухатт ма фæди- 
сы цæуын дæр бахъæуы. Цавæрдæр сæр- 
хъæнтæ мусæй мæнæу адавтой, æмæ уыдон 
фæдыл атахтысты. Ныртæккæ сæ ардæм 
хъæуы. Хуыснæджытæн сæ къухы ницы 
бафтыд. 
— Бахатыр кæн, Дæгка, фенон ме 
’мбæлтты,— Дочче фæзылдта бæхы æмæ 
уайтагъд фæаууон. 
Иæ зæрды уыдис Тохтимæ бауайын, фæ- 
лæ ахъуыды кодта: уый дæр хъуамæ фæди- 
сон уа — йæ хæдзары чи фæбады ахæм рæс- 
тæг, уыцы лæппутæй нæу. 
Колхозы уынаффæдоны никæйуал бай- 
йæфта. Æхсæвгæс ын радзырдта хабæрттæ: 
фыдгæнджыты æрцахстой; Иналæн фæдисы 
37 

йæ бæх фæтарст, дуртыл æй аппæрста, æмæ 
ныр сæхимæ хуыссы — йæ къах асаст. 
II 
• 
Дыккаг бон Дочче раджы фестинаг уыд, 
фæлæ фæлладæй æгæр афынæй. Хур дзæв- 
гар суад арвы риуыл. Сæ хæдзары змæлæг 
нал уыд, уат — æфснайд. Мад, æвæццæгæн, 
йæ зилæнтæ фæци æмæ быдырмæ ацыдаид. 
— Гъæйда-гъа! Дысон дæр мæ зæрдæйы 
фæндон нæ аныхæстæ кодтон Æнаимæ,— 
хъынцъымгæнгæ рабадт лæппу. Мад ын 
æхсæвæры фæстæ хуыссæнтæ рахаста, дæ 
фæллад суадз, зæгъгæ.— Мæрдфынæй мыл 
бахæцыд. Изæрмæ та йæ нал фендзынæи. 
Йæхи цæхсадта æмæ кæртмæ рахызт. 
Æрфæнæн — сайæн æвæрд, йæ цуры бед- 
ра — мад ын дон дæр бадардта. 
Лæппу йæхиуыл æрхудт — афоныл ма 
фест, бæхы сæууон уазал доны ма цынай, 
сывæллонау хуыссæны дæхи рæвдау, уæд 
уый цæй лæг у. 
Æрфæны рагъыл йæ къух æрхаста, уый 
йæм йæ сæр раздæхта, бамыр мыр кодта, 
йæ къæдзил батылдта æмæ та нартхоры 
хъæдтæ æрбассывта йæ былтæй. 
Дочче кæрты къуымты азылди, фæлæ 
йæхицæн куыст не ’ссардта — сугтæ æфснай- 
дæй лæууынц каурæбын, тутайы бын та 
хъæмп калд — скъæт æмбæрзынæн, æвæц- 
цæгæн. Ахъахъхъæдта, сагой кæм æвæрд и, 
38 

зæгъгæ, æмæ Азауы ауыдта. Хъæмп дæр 
æмæ дзы сагой дæр ферох сты. Чызг рог урс 
къабайы кауы зыхъхъырты фæзынд æмæ 
йæхи амбæхста. Лæппу бахудт Азауы гæды 
митыл, йæхи æндæрырдæм кæсæгæй æвди- 
сы. Йæ къух сивæзта тутайы къалиумæ. 
— Тæхудиаг не ’сты, ахæм зад бæлæстæ 
кæмæн ис! — йæхи нал баурæдта Азау, æмæ 
кæртмæ æрбауад.— Хохы дзуары бæрæгбон- 
мæ ма фæзынай, Дочче,— кæл-кæлæй худы 
чызг æмæ лæппуйы къух райста.— Æмæ 
хуыцауы уарзон адæм хохырдæм куы айстой 
сæхи, ды та — быдырмæ... 
— Æз уыцы дзуарæй бонивайæнты куы 
ралыгътæн, Азау, сымахыл, зæгъын, мæхи 
бафæдзæхсон,— хъазæн ныхас фæлгъауы 
Дочче, чызгæй йæ цæстытæ нал исы. 
— Мах нæхæдæг нæ къухтæм æмхасæн- 
тæ куы кæнæм. 
— Хæдæгай, фæдисонтæ куы стут,— 
хъуыддагхуызæй загъта Дочче. Чызг дæр йæ 
хъазæн ныхас фæуагъта. 
— Бын бауой, иуæй-иутæ ма сæ сæрмæ 
цытæ хæссынц. 
Азау бæлвырддæр радзырдта дысоны ха- 
бæрттæ: дæлæсыхаг дыууæ лæппуйы мусæй 
раластой машинæйы дзаг мæнæу. Хъала- 
гъур куы райхъал, уæд ма сæ фæстæ хъæр- 
гæнгæ атахт. Раст уыцы афон Инал дæр 
хосгæрдджытæй раздæхт. Бæргæ сæ асырд- 
та саргъы бæхыл, фæлæ сæ талынджы куыд 
баййæфтаид — кæмдæр йæ кæсæнцæстытæ 
39 

ахаудысты, бæх фæтарст æмæ йæ тæхгæ-тæ- 
хын аппæрста. Хорз, æмæ ма Тохти йæ ма- 
шинæйы быдырæй æрбацæйцыд, хæрхæм- 
бæлд сыл фæци, баурæдта сæ. Æмæ дын 
истæуыл састысты! Куыроймæ, дам, ластам 
мæнæу. Ничи сæм кæсы уыцы куыройдзау- 
тæм? Фæлæ дзы цыма куыройы кой дзæ- 
гъæл хуымæтæджы нæ уыди, афтæ мæм 
кæсы. 
— Ома? 
— Тохти мын дзырдта, куыройгæс Там- 
би, дам, дзы æвыд нæ уыдзæн. 
Дочче лæмбынæг хъуыста чызгмæ. Аза- 
уы цæсгом кæд мæстыхуыз уыди, уæддæр ыл 
райдзаст æнгас бадт. Йæ дзурынæй не ’нцад, 
æмæ йын йæ былты змæлдмæ каст. Чызджы 
урсцъар русты туг хъазыд, хъоппæг цъæх 
цæстытæ куыддæр дисхуыз уыдысты, бур 
дзыккутæ хурмæ тæмæнтæ калдтой. Хъусид 
æмæ йæм хъусид Дочче, фæлæ Азау йæ дæл- 
лаг былыл дæндагæй фæхæцыд æмæ тута- 
бæласмæ скаст. 
«Ехх, Азау, Азау! Фæлæ Тохти, Тохти 
мæлæты арæх нæ дзуры. Иууылдæр Тохти— 
уый æрцахста, уый загъта». Хъыггомау уыд 
уый Доччейæн, фæлæ цы йæ бон у? Куыд 
æй бафæрса? Йæ сæры зонд фæцыд, æви? 
— Тутатæ дæ зæрдæ зæгъы, Азау? — 
афарста чызджы æмæ каумæ схызт. 
Тоны тутатæ, се ’ставддæртæ сын æвза- 
ры æмæ йæм сæ æппары. Азау йæ сæрбæт- 
тæн байтыгъта, худгæйæ тутатæ рацахсы. 
40 

Уæд дын йæ былтæ куы бахæлиу кæнид. 
Дочче йæм арæхстгай тута æрæппæрста. 
Чызг æй ацахста æмæ хъæрæй ныххудт. 
Худы лæппу дæр. 
Уалынмæ уынгæй æрбайхъуыст машинæ- 
йы хъæр. Кæсынц дын, æмæ дуармæ уæзла- 
сæн фæлæууыд. Кабинæйæ разынд Тохтийы 
сæр — йæ сау дзыккутæ ныхыл æрхаудысты, 
йæ хъæлæсы дзаг худы — ферттывтой йæ 
урс-урсид ставд дæндæгтæ. Хур æй афтæ 
-басыгъта, æмæ цыма суанг йæ цъæх цæсты- 
тæ дæр фæтарбын сты, йæ галиу русы нос 
дæр нал зыны. 
— Салам, салам! — тилы сæм йæ къух. 
— Тохти, мидæмæ! 
— Уæллæй, нæ фæзивæг кæндзынæн,— 
рахызт Тохти æмæ Доччейы йæ хъæбысы 
фелвæста.— Иæ хуыздæр хæлары ма мын 
чи ратдзæн. Оф,— æруагъта йæ зæхмæ.— 
Ницы дын у, мæ лымæн. Нæрдæй тъæпп 
хауыс. 
— Дæуау фæдисы нæ цæуын алы бон! 
— Гъе, гъе! Бæргæ куы нæ хъæуид фæ- 
дисы цæуын, фæлæ куы бахъæуы, уæд та 
фæстейы куыд баззайæм,— акаст Азаумæ.— 
Ды дæр та, Дочче, æвæццæгæн, дæ зæрдæ- 
йы дзæбæхæн не ’руадтæ, бынтондæр нæ 
æцæгæлæттыл банымадтай. Хæстæг нал 
цæуыс. Уæвгæ хæххон уæлдæф, нард физо- 
нæг, Æфсатийы зарæг — быдырон рыг фæн- 
дæгтыл исчи дзæнæт баивдзæн. Æццæй нæ, 
Азау? 
41 

— Дзуары лæг ма фест, Дочче куывдæй 
куы ралыгъд. 
Дочче фæхъуыддагхуыз, йе ’мбæлттæ 
йæм хæстæгдæр балæууыдысты, æмæ сæрæй 
бынмæ фæдзырдта йæ хабæрттæ, йæ мæсты- 
тæ, йæ сагъæстæ, фæсвæд ницы ныууагъта, 
æмæ йын фенцондæр. 
— Уый ды дæр фæдисон куы дæ, Доч- 
че,— загъта Тохти.— Æцæг фæдисон. Æв- 
зæргæнæг бæрæг у, алчидæр æй фендзæн, 
уымæн милицæ дæр йæ фаг у. Фæлæ Бицко- 
мæ судмæ нæ фæсиддзынæ. Уæвгæ уыцы род 
хъуамæ фидинаг уа. Ахæмтимæ дзурын зо- 
нын хъæуы. Кæс-ма, чердæм ныцъцъыллинг 
ласта, Беслæны æрæмысыд... Дам-думтыл 
дæр æлгъ нал кæны! 
Доччейæн æхсызгон уыд, Тохти йæ кæй 
бамбæрста, уый. Æмæ уæд Азау та? Куыд 
ницы дзуры. О, уый дæр дыууæ нæ зæгъ- 
дзæн. 
Фæкомкоммæ чызгмæ. Азау æнувыдхуы- 
зæй касти Тохтимæ, цыма йын йæ алы ны- 
хас дæр ныхъуырдта, афтæ. 
— Ау, Тохти,— ныссæххæтт кодта йæ 
зæрдæ.—Æмæ... 
— Ма тыхс, Дочче,— йæ катай йын йæ- 
хирдыгонау бамбæрста Азау.— Иугæр 
хъуыддаг уымæ æрцыд, уæд ын йæ гамхуд 
фелвасын хъæуы. 
— О, о, Иналмæ цæуинаг уыдтæн ныр- 
тæккæ,— æнкъардæй загъта Дочче. 
— Гъемæ хорз, æз дæр æм изæры фæс- 
42 

куыст зындзынæн,— сдзырдта Тохти, йе 
’мбалмæ лыстæг кæсгæйæ.— Цом, Азау, æх- 
хæст ма дæ куыстмæ баласон, — ахæ- 
цыд чызджы цонгыл. — Дæ ахуыр цæмæн 
халыс? Не ’хсин фæлмæн уæрдоны бадын 
ахуыр у, — бахудт Доччемæ. 
Машинæ куы фæаууон, уæддæр ма-Доч- 
че кæрты астæу лæууыди æмæ сæ фæдыл 
джихæй каст. 
«Куыд загъта? Не ’хсин. Не ’фсинмæ 
йæ бирæ нал хъæуы... Уæвгæ уый цы дис- 
саг у? Цалынмæ ды Бицкоимæ хъæбысæй 
хæцыдтæ, уæдмæ де ’рдхорд йæхи фынтæй 
нæ рæвдыдта, дæуæй сæрæндæр разынд. 
Ды Азаумæ уайсадæг чындзау бакæс-бакæс 
кæныс, уый та йæ фæлмæн уæрдоны алы 
райсом дæр фæцæйдавы хъæуы уынгты. 
Æмæ кæд афтæ æнæуи... Хæлæрттæ не ’стæм? 
Уæдæ, уæдæ! Зæрдæ цымæ цæмæн стъæлфы, 
риуы гуыдыр цæмæн хойы? Фæдисон у уый 
дæр? Æмæ кæд байрæджы кодта, уæд кæй 
аххос у? Мæхи, æви Тохтийы? Гъе та кæд 
Азауы аххос? Æвæццæгæн...» 
Иналтæм сæ бинонтæй никæй баййæфта. 
Кулдуар куы бахоста æмæ йын дзуапдæт- 
тæг куы нæ фæци, уæд кæртмæ бацыд, стæй 
комкоммæ уатмæ бараст. 
Рынчын йæ галиу фарсыл хуыссыд. Иæ 
цуры хиконд ныллæг бандоныл бадт Дæгка. 
Иæ халас сæрыхъуынтæ фæстæмæ фаст. 
Иæ уæлæ четæнæй хæлаф æмæ хæдон, рог 
цырыхъхъытæ. Лæппу къæсæрæй куыддæр 
43 

бахызт, афтæ йæм рихиты бынæй бахудт. 
Цæстытæ ноджы арфдæр аныгъуылдысты 
бæзджын æрфгуыты бын, сæ алыварс æр- 
бамбырд сты лыстæг æнцъылдтæ. 
— Алы бон æгас цу, Дочче,— загъта 
Дæгка, лæппу æнæдзургæйæ сæ уæлхъус 
куы æрлæууыд, уæд. 
— Æнæниз ут,— сдзырдта Дочче æмæ 
фæсырх. 
— Мæн дæр рынчындонмæ ма арви- 
тай? — бахудт та Дæгка. 
Доччейы сæнттæй нæма фæцух Азау, йæ 
ныхас æмæ йын йæ худын ныр дæр ма хъу- 
сы æмæ йын йæ фыды куы ауыдта, уæд 
куыддæр фефсæрмы, йæ катай сног, зæрдæ- 
йыл та атыхст. Иналмæ дæр дзæбæх нæма 
бакаст. Уый йæм йæхæдæг йæ къух радта. 
— Æгас цу, Дочче. Сбад... уæртæ бан- 
дон райс. О, хæдæгай, дæ размæ ма лагъзы 
кæсæнцæстытæ фен, кæннод дæ хорз нæ 
уынын. Дæ хъæлæсы уагæй бæрæг у, кæй 
фæлæгдæр дæ, уый,— хъазы Инал. 
Лæппу бынтондæр ныфсæрмы, æмæ лагъ- 
зы бæсты пецы уæлхъус ма скуыси уа. 
— Уым нæ, мæнæ скъаппы фен. 
Худынц хистæртæ. Дочче йæхимæ æрба- 
мæсты — æнарæхст, æнæфенд митыл схæ- 
цыд. Стæй кæд Инал æмæ Дæгкамæ хъазын 
цæуы, уæд дзæгъæлы фæзынд, аив нæу семæ 
хъуыддагыл дзурын. Фæлæ сæрдар куыддæр 
кæсæнцæстытæ йæ фындзы хъæлыл асагъта, 
афтæ йæ гаччы абадт. Хинкаст æм кæны, 
44 

кæсæнцæстытæ æрисы, фындзы рагъ адауы 
кæнæ та йæ цыбыр рихитæм бавналы. 
— Æнæ исты хабар та нæ уыдзынæ. Дæ 
бакаст мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Бицко... 
— Сбад æмæ бæлвырддæр ныхас кæн,— 
йæ куысты куыд барджынæй фæдзуры, афтæ 
загъта Инал. 
Чи зоны, цас рæстæг рацыдаид, фæлæ 
Дочче йæ ныхас куы фæци, уæд æм æрæ- 
джиау фæсмон æрцыд. Инал йæ саст къух 
хъæццулы бынæй сласта, рудзынджы тар- 
вазыл æй æрæвæрдта. Тынг ын рысти, æвæц- 
цæгæн,— йæ æнæдаст цæсгом-иу анхъырд- 
тæ, хид ныхыл цæппузыртæй бадт. Лæппу 
Дæгкамæ куы фæкомкоммæ, уæд йæ сæр 
æруагъта. Уый цæсгомыл та фæзынд тызмæг 
æнгас — уайдзæф ын кæны æви йæ йе ’нæ- 
сæрæн митæ дисы æфтауынц? 
Бирæ фæбадтысты æнæдзургæйæ. Дочче 
æнхъæлмæ каст Иналы ныхасмæ. Бæргæ 
хорз уыдаид йемæ хибарæй фембæлыи. 
Дæгка нырма ног лæг у. Чи йын цы зоны, 
куыд æм фæкæсдзысты хъæуы хабæрттæ, 
цы цæстæй сæм акæсдзæн? Фæстæдæр куы 
æрбацыдаид, уæд афтæ нæ рауадаид. Фæ- 
рæдыд. 
— Бицко...— æрæджиау сдзырдта Инал 
æмæ Дæгкайырдæм азылд. 
Уый йæ сæр батылдта æмæ, цыма йæхи- 
нымæр цавæрдæр ахсджиаг хъуыддаг алыг 
кодта, уыйау сабырæй загъта: 
45 

— Хорз, æз ацæудзынæн хохмæ. Мæхæ- 
дæг базондзынæн æппæт дæр, бафæрсдзы- 
нæн адæмы: куыд сты, цы сты, цæмæ æхса- 
йы сæ зæрдæ... 
— Бафæраздзынæ? Дард у дæ фæндаг. 
— Мах Доччеимæ авд хохы сæрты дæр 
ахиздзыстæм. 
Инал æм комкоммæ каст. 
— Уый дæр мын хъуыдыгонд у,— Ина- 
лы сагъæстæ бамбæрста Дæгка,— Иласæн 
зæгъдзынæн. Бюро мын мæ бæрны кæны, 
æмæ... Æз цæттæ дæн. Хохмæ зæгъат, фæс- 
хохмæ уæ фæнды — табуафси. 
Колхозы сæрдары цæстытæ кæсæнцæсты. 
ты бын ферттывтой. Иæ цæф цонг хъæццу- 
лæй бамбæрста, йæхи уæлгоммæ аппæрста 
æмæ бахудт. Бахудт Дæгка дæр. Дочче сæм 
лæмбынæг хъуыста. Æрæджиау сæ æмба- 
рын байдыдта, æмæ цины уылæн ахъазыд 
йæ цæсгомыл. 
— Бузныг, Инал! Бузныг стæм дæуæй 
дæр, Дæгка! 
Нæ, æнамонд бон нæу абон. Райсомæй 
сæм Азау йæхæдæг æрбауад. Хуры тынау 
ферттывта. йæ худын, йæ хъазынæй лæппу- 
йы риумæ уалдзæджы улæфт ныххызт æмæ 
кæд æндæр кæйдæр риуы дæр уарзты пил- 
лон судзы, уæддæр дзы рæвдыд баййæфта 
æмæ йæ цæргæ-цæрæнбонты тавдзæн. Ныр 
та мæнæ хистæртæ йе ’мварс фесты. Ие- 
’мварс? Æмæ уый тыххæй куы ницы загътой. 
О, фæлæ Дæгка Сæгъгæсы къуымты куы 
46 

азила, уæд æппæтдæр равзардзæн. Уый 
гуырысхойаг нæу. Бицкойы дам-дум дæр 
пицыуал адавдзæн. Ницы? 
Фермæйы хицауы маргæйдзаг ныхас та 
фæцагайдта Доччейы, æмæ уæд Бицкойы 
фидисы хабар дæр радзырдта. 
— А-а,— йæ дзæбæх къух ауыгъта 
Инал,— дæ сæр цæуылты риссы. Цæмæй 
фæтарстæ? Алы ныхæстæ... Бæлвырдæй дзы 
ницы ис...— Фæци йæ ныхас сæрдар æмæ 
сæрыстырæй ахъуыды кодта: «Лæппу йæ 
сæрмæ æгад нæ хæссы, искæйы æгадæй дæр 
ма йæхи хъахъхъæны, адæмы цæсты никуы 
бафтдзæн». 
Æмæ уæд Дочче фестад æмæ æргомæй 
загъта: 
— Æз дæм, Инал, стыр курдиатимæ æр- 
цыдтæн. Партимæ цæуын афон мын у, æмæ 
кæд уый аккаг дæн, уæд дæ курын, æмæ... 
дæ фæндон мын куы зæгъис... 
Инал скаст Доччемæ. Лæппу йæ цæст 
дæр нæ фæныкъуылдта. Цыфæнды зын 
фæлварæнмæ дæр, цыма цæттæ дардта йæ- 
хи, уыйау лæууыд йæ уæлхъус. 
«Цард та цы у, цард! Скаст æмæ нык- 
каст. Цыма знон уыдис уый... Инал йæхæ- 
дæг дæр раст мæнæ афтæ фæзынд Алæгмæ, 
Доччейы фыдмæ, ардхæрæгау загъта йæ 
курдиат. Ныр рахъомыл йæ фырт, йæхи хуы- 
зæн ныфсджын, æргомдзырд, фæлæ, цыма 
æгæр æфсæрмыгæнаг у. Уый ницы хъыгда- 
ры. Иæ зæрдæ партийæн нывондæн æрхæс- 
47 

сæд, уыйедтæмæ сфæлтæрдзæн»,— Инал 
лæппуйы фæтæн уæхсчытæ, сабыр, æмбар- 
гæнгас цæсгомыл йæ цæст ахаста. 
— Дæ фыды хæс мæ исыс? Кæддæр мæ- 
нæн та Алæг загъта «фæндараст». Абоны 
хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы... Ныр та уæ- 
дæ мæ рад у, нæ? — бафарста сæрдар, 
лæппуйæ йæ цæстæнгас нæиста, афтæмæй.— 
Гъемæ хорз, Дочче, тынг хорз. Раствæндаг 
у, дæ фыды фарн мæрдтæм ма ауадз. Хæс- 
ты быдыры лæгау лæгæй фæмард Алæг, не 
’стыр æрдхорд,— азылд Дæгкайырдæм. 
Дæгка йæ сæр батылдта, хабар фехъуыс- 
тон, зæгъгæ, стæй Доччемæ бакаст: «Æцæ- 
гæй йæ фыды цæрмстыгъд бакодта асæй, 
кондæй, суанг ма цæстæнгасæй дæр. йæ 
бæзджын æрфгуыты бынæй уæндонæй кæсы. 
Стæй йæ хъуыддæгтæй бæрæг у, удыхъæдæй 
дæр, æвæццæгæн, йæ фыды халдих кæй у, 
уый — мæнгарддзинад нæ бары, йæ зæрдæ 
риссы æнæфенд митæй. Лæг у æмæ лæг!» 
— Æмæ уæд Иласы нæ федтай, Доч- 
че? — афарста Инал.— Уый дæр дыууæ нæ 
зæгъид ме ’рдыгонау. 
— Иласы нæма федтон,— загъта Доч- 
че,— стæй йæм ахæм курдиатимæ куыд ба- 
цæуон? Бицкойы сæрыл дзырдта айфыццаг 
дæр... Æмæ та, миййаг, йæ зæрдæмæ куы нæ 
фæцæуой мæ ныхæстæ. 
Хистæртæ кæрæдзимæ бакастысты. Сæ 
дыууæйæн дæр йе’ргом дзырд æхсызгон 
уыдис. 
48 

Дæгка лæппуйау рог фестад. 
— Æнæниз у, Инал, фæстæдæр та дæм 
æрбауайдзынæн. Хохы хабæрттæй ма кæд 
фæрсыс Доччейы. Æз уал цæуон. 
Бирæ нал афæстиат Дочче дæр. Иæ гæх- 
хæттытæ йæ колхозы бухгалтермæ бадавын 
хъæуы, Иласы дæр ма кæд фенид. Стæй 
Азаумæ кæсæндонмæ бауайдзæн, ног чин- 
гуытæ æмæ журналтæй истытæ равзар- 
дзæн — кæдæй нырмæ нал уыд хъæуы! 
Чингуытæ æмæ журналтæ дæр хорз сты, 
фæлæ лæппу ныртæккæ стæхынæввонг уыд. 
Бицко фæмæнг. Иналитæ йын йæ уæззау 
уаргъ йе ’ккойæ æристой. Дзæгъæлы хордта 
знон бонмæ йæхи. Æнаккаг, фæлитой, сау- 
зæрдæ, дæлимон. Цынæ номæй йæм бадзу- 
рид, йæ разы куы фестид, уæд! Уый кой авд 
дæлдзæх фæуæд. Абон Бицкойы бон нæу. 
Абон Доччейы гуырæн бон у! Инал та — 
йæ номæвæрæг, йæ фыды рагон хæлар. 
Райсид ын йæ къух, йæ хъæбысы йæ 
акæнид, фæлæ йæ сæлхæр куы фæхона, стæй 
ахæм сахат сывæллоны митæ худинаг сты. 
Инал æм комкоммæ хуымæтæджы нæ 
кæсы — йæ хъару йын æвзары, æвæццæгæн. 
«Нæ дæ фæсайдзæн, Инал. Мæнæ дын 
коммунисты къух,— дзырдта йæхинымæр 
Дочче.— Бадар дæ зæрдыл ацы бон, мæнæй 
уый. Ма ферох кæн Иналы цæстытæ, домаг, 
зондджын лæджы цæстытæ. Дæ фыды хæла- 
ры цæстытæ... Азау, дæумæ тæхы йæ сæнтты 
рог базыртыл Алæджы фырт. Хайджын у 
4 Бон цæуы а\мæ фари хæссы 
49 

стыр амондæй, æмæ дзы хъуамæ дæуæн дæр 
балæвар кæна, Тохтийæн дæр...» 
III 
Дæгка Урсдоны был куы фæзынд, уæд 
æм арфæтæм чи нæ æрбауад, ахæм нал баз- 
зад. Нæ ферох адæмæй, нæ йыл сивтой сæ 
зæрдæ, йæ рæстад сæ уырныдта, æмæ сæ, 
цыма æппындæр никуы фæхицæн, цыма 
фæрсæй-фæрстæм цардысты ацы даргъ аз- 
ты, афтæ каст йæхимæ дæр. Фæзылд йæ 
хъæубæстыл, фæфарста сæ хабæрттæй — 
кæмæн тæфæрфæс ракодта, кæмæн цины 
арфæтæ. Азтæ, бирæ азтæ рацыд, кæрæдзи- 
йы куы нал федтой, уæдæй нырмæ. Цард та 
цард у, цин æмæ маст кæй сæр нæ баййæф- 
та? Ныр ын фадат фæци, æмæ йæ уарзон 
адæмы цинæй йæ хай райста, сæ мастыл сын 
судзаг цæссыг æруагъта. 
Рахъомыл ног фæлтæр, цæрæццаг фæси- 
вæд. Æмæ сæм фыццаг бонты, цыма æцæгæ- 
лон хъæумæ бахауд, Дæгка афтæ лæмбынæг 
касти æмæ хъуыста. Иæ зæрдæ барухс. 
Адæм тыхст æмæ тарст не ’сты. Фыдбылызы 
азарæй къуымты ничи æмбæхсы. Се ’ппæт- 
дæр хъæлдзæг æмæ цардæфсис. Хъазын 
æмæ сыл худын фидауы. Цард тындзы сæ 
размæ! Æмæ та Дæгка дæр семæ ис — иу 
сыгъдæг уæлдæф улæфынц, иу рæсуг дон 
нуазынц, иу у ныр сæ балцы сæр. 
Касти æмæ хъуыста Дæгка йæ хъæубæс- 
ты царды уынæрмæ, цыма йæхицæн тохы 
50 

бынат агуырдта. Стæй йæ, цыма ссардта, 
афтæ зынд. 
Райсомæй раджы фесты Дæгка æнæвдæ- 
лон кусæг лæгау. Хъуыддæгтæ йæ бирæ ис 
партбюройы, хъæусоветы, Иналимæ. Фер- 
мæтæ фенын дæр æй тынг фæнды, фæлæ йын 
уый нæма бантыст. Куыст, зæгъгæ, уый цæй 
куыст у? Æрмæст ын улæфт нæ фаг кæны 
хæдзары къуымы. Æмæ адæммæ, сыгъдæг 
уæлдæфмæ йæхи æппары — адæймаг бам- 
пылдзæн, йæ тых æмæ йæ хъару куы баны- 
гæна, адæмæй сæ куы бамбæхса, уæд. 
Абон та йыл ног хур скаст, йæ фидар 
уæнгтæ зæрдæйы фæндон аивæзта. Цæвит- 
тон, йæ хуыздæр æмбæлттæй ма сæрæгасæй 
чи баззад, уыдонæй иу Инал у, фæлæ сæ 
нырма биноныг ныхасмæ нæма равдæлд. 
Сæрдарыл кæд сбон вæййы, йæ фæллад кæд 
фæуадзы, уый ничи зоны. Уæлдайдæр сæр- 
дыгон — мæнæугæрдæн, фæззыгæнд... Иу 
куыст иннæйы æййафы, æмæ мæнæ ацы 
æнæхайыры мæнæуы давд куы нæ уыдаид, 
уæд æй, æвæццæгæн, тагъд не ’ссардтаид хи- 
барæй. Ныр дыууæйæ дæр сæ мондæгтæ 
суагътой, кæрæдзийы хабæрттæй фæфарс- 
той, æмæ, цыма æвддæс азы дæргъы иу бон 
дæр нæ фæхицæн сты, афтæ хорз æмбæрста 
сæ иу иннæйы. 
Æвддæс азы размæ... 
Уæд ма хæрз æрыгæттæ уыдысты, сæ 
риуы æмбæрц размæ бырстой, фæллад нæ 
зыдтой, æхсæв-бон не ’взæрстой. 
51 

Æмбырдтæ, ног колхозтæ, кулактимæ 
быцæутæ, фыццаг уæлахизтæ. 
Базырджын рæстæг. Æвзыгъд фæлтæр. 
Дзæгъæл гуырысхотæ æмæ сагъæстыл бон- 
тæ нæ сæфтой. 
Рæдыд. Рæдигæ та чи нæ кæны? Фæлæ 
сыл фæхæцæг уыдис. Алæг? О, æппæты фыц- 
цаг, Алæг. Стыр хæларзæрдæйы хицау. Раст 
зæгъын хъæуы, ахуыр уыйбæрц йæ къухы 
нæ бафтыд, фæлæ цы уыд, уымæй йæ къа- 
хæй йæ къухмæ — коммунист! Рæстдзинад 
æмæ мæнгарддзинад равзарынмæ та — ба- 
рометр. Æмæ лæппуты дæр йæ дæларм 
дардта. Колхозтæ куы сарæзтой, уæд та сæм 
басидт æмæ загъта: 
— Сымах кæстæр стут, ахуыргонд, æмæ 
гъæй зæгъут. Мæ сæр уæ искуы куы бахъæ- 
уа, уæд æз дæр мæнæ дæн. 
Иналы равзæрстой сæрдарæй, Дæгкайы 
та — парторгæй. Йæхицæн ракуырдта бри- 
гадиры бынат. Куыстой, сæхиуыл нæ ауæрс- 
той, фæлæ уыцы æмбисонды рæстæг бирæ 
нæ ахаста. Адæм удаистæй куыддæр сдзæ- 
гъæл сты. Иу ахст, иннæ... Иу дæр знаг, 
иннæ дæр. Алæг фæуыргъуыйау, фæтарст. 
Цæмæй? Уый йæхæдæг дæр хорз не ’мбæр- 
ста, фæлæ йæ æрыгон хæлæртты мæты ба- 
цыди. 
Уалынмæ колхозмæ районæй цавæрдæр 
æнæзонгæ лæгтæ сæрвыстой. Инал æмæ 
Дæгкайы сæ бынæттæй фелвæстой. Нæ, дам, 
арæхсут, куыст, дам, заууатмæ æртардтат. 
52 

Лæппутæ иу цасдæр æгуыстæй абадты- 
сты, стæй сæ алчи йæ сæрæн хос кодта. Ра- 
цæй-рабон, æмæ дын Инал Дзæуджыхъæуы 
иу рынчындоны завхозæй кусы. Чи зоны, 
æмæ уый йæ амонд уыд. Ферох кæмæйдæр- 
ты, йæ койгæнæг нал уыд æмæ уыцы ты- 
мыгъты æвыдæй аирвæзт. 
Дæгка йæ хæлары амонд не ’ссардта. 
Куыддæр æгъдауæй — кæй зæрдыл ма лæу- 
уы? — хъæдгуыстгæнджыты профцæдисы 
фезвæрд. Акуыста иу афæдзы бæрц. Стæй 
сæ колхозы хъуыддæгтæ ныссуйтæ сты æмæ 
партийы райком рахаста уынаффæ: Дæгка- 
йы сæ хъæумæ колхозы сæрдарæй арвитæм. 
Уый уæлдай ницы загъта. Фæлæ йæ фарста 
хъæлæсмæ æвæрд куы æрцыд профцæдисон 
конференцийы, уæд та ныззыгъуыммæтæ 
сты. Адæм æй ногæй профцæдисæн хицауæй 
равзæрстой. Цы нæ фæкодта райкомы минæ- 
вар — йæ бон ницуал баци. Смæсты, цæхæр- 
тæ калдта, æртхъирæнтыл дæр нæ баца- 
уæрста — никуы æмæ ницы. Иæхицæн тарст, 
æвæццæгæн, æмæ уыцы æхсæв хабæрттæ 
райкомы секретарæн тилифонæй радзырдта. 
Уый дæр хæрдты хауд, хъуыддагмæ ноджы 
карздæр цæстæй акаст. Фæсидт бюройы 
уæнгтæм, хæлæфæй æркастысты фарстамæ, 
æмæ протоколты фæзынд ног фыст, «адæмы 
знæгтыл» ма бафтыд ноджыдæр иу. 
Партийы уæнгæн ахæм ныхæстæ топпы 
цæфæй æнцондæр кæм уыдаиккой: дæ уар- 
зон адæмæн дæ знаг схонæнт! 
53 

Дæгкайæ йæ амæлæты онг дæр нæ фе- 
рох уыдзæн уыцы бон, растдæр зæгъгæйæ 
та — уыцы æхсæв. Йæхи сынтæгыл нæма 
æруагъта, афтæ сын райкомы къулер сæ 
дуар æрбахоста. 
— Фæдис у æмбисæхсæв? Цы ’рцыди? 
— Сидынц дæм бюромæ! 
Цы бамбарын æй хъуыд, æмбырды бæл- 
лæхтæ кæй æвзардзысты, уый. Цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ арæвдз. Иæ зæрдæ ницæмæ 
æхсайдта, бинонтæ дæр нæ тыхстысты. Фæ- 
лæ куыд æнхъæл уыд, афтæ нæ рауад. Иæ 
бацыдмæ, цыма ныхасгонд уыдысты, уыйау 
ма йæ цæмæйдæрты афарстой, стæй секре- 
тарь йæ хъуыды загъта, æмæ ууыл алыг 
хъуыддаг. Протоколмæ дæр уый фæндон 
бахастой. Дæгка йæ хъустыл нæ баууæндыд, 
йæ кой кæнынц, уый дæр æм æрæджиау 
бахъардта. Арæх-иу æй æрæмысыд, йæ цар- 
ды сагъæстæ-иу ыл куы æртымбыл сты, 
уæд. Кæм мæстыйæ, кæм худгæйæ, фæлæ-иу 
йе ’мбæлттæн райкомы секретары ныхæстæ 
афæзмыдта: «Дæгка партийы хаххæй иу- 
фарсмæ фæцудыдта, ницæмæ йын дары йæ 
уынаффæтæ, партийы райкомы сæрты ахызт, 
адæмы æхсæн йе ’взаг ауагъта æмæ йæ но- 
гæй профцæдисы сæрдарæй равзæрстой, 
колхозмæ нæ акуымдта. Знаджы ми у уый». 
Раст бюройы хæд фæстæ милицæйы сми- 
дæг Дæгка, йæ хæдзармæ йæ нал ауагътой. 
Партбилет райкомы ныууагъта, йæхæдæг 
Сыбыры амæттаг баци... 
54 

Бирæ зынтæ бавзæрста, æвæдза, фæлæ 
йæ къах нæ фæллад, йæ ныфс нæ саст, æмæ 
та мæнæ ис — йæ хæлары цур. 
Инал амондджындæр разынд. Хæсты 
агъоммæ дæр ма горæты цард. Иу куыстæй 
иннæмæ рахау-бахау кодта. Йæ зæрдæмæ 
бæргæ нæ цыдысты — хъæуккаг лæгæн æнæ 
зæхх ницы хуызы ис фæцæрæн. Йæ бæттæн- 
тæ тыдта, зæхх æм сидтис, йæ фыны æмæ йæ 
хъалы дæр йæ сæнттæй, йæ хъуыдытæй ни- 
куы фæхицæн. Хъуыста йын йæ уалдзыгон 
улæфтмæ, йæ фæззыгон бæркадмæ йын бæл- 
лыд, фæлæ йын йæ къæхтæ æмæ къухтæ 
сбастой. Бар-æнæбары йæм дардæй зæдтæм 
кувæгау «куывта». Хæст куы райдыдта, 
уæд æй æрымысыдысты. Лæгхъуаг æййæф- 
та хъæубæстæ, кусæг къух фаг кæм уыдаид. 
Зыдтой йæ, Инал йæ сахъат цæстытимæ 
хæстмæ кæй нæ афтыд, уый, æмæ та йын, 
йæхи загъдау, колхозы сæрдары цин рад- 
той. Хæсты фæстæ ноджы фенцондæр цæ- 
рын, кусын, улæфын, гъе æмæ Инал дæр 
сæрæгасæй баззад. 
Абонсарæй уыдæттыл дзурынц, уыдæттæ 
мысынц Дæгка æмæ Инал. Уырзæй æвза- 
рæгау æвзæрстой сæ царды фæндæгтæ, сæ 
тох æмæ сæ куыст. Карз тæрхон — алцæмæн 
дæр æмæ алкæмæн дæр, сæхицæн дæр æмæ 
ма бирæ кæмæндæрты дæр! 
Нæ, знæгтæ нæ уыдысты парти æмæ 
адæмæн. Рæстæй фæцардысты æмæ сæ 
гæрзтæ никуы æрæвæрдзысты. Азты тых чи 
55 

басæтдзæн — адæймаг фæлмæцын, фæта- 
сын, суанг ма фæриссын дæр зоны, æмæ 
йæм уæд йæ зæрдæ чердæм фæсиддзæн — 
хуыцау йæ зонæг. Инал æмæ Дæгкамæ ахæм 
зонд кæй никуы æрцыд, уымæй ноджы фæ- 
хæстæгдæр сты кæрæдзимæ. Рагбонты ард- 
хæрд сæ никæмæй ферох, æмæ уымæй дæр 
сæрыстыр сты... 
Уалынмæ сæм Дочче фæзынд, æмæ дыу- 
уæ хæлары бынтон схъæлдзæг сты. Цыма, 
сæ зондамонæг, сæ хистæр хæлар Алæгæн 
йæхи федтой, афтæ æхсызгон сын уыд йæ 
фенд. Цæмæй зыдта лæппу, сæ ныхас цæуыл 
уыд, уый, фæлæ сын йæ хабæрттæй сæ зæр- 
дæтæ балхæдта. 
«Ног фæлтæр рахъомыл. Нæ фырттæ 
æмæ нæ чызджытæ... Уыдонмæ дæр мах 
зонд ис — нæ барынц æгад, фæлывд, чъизи 
митæ, артау судзынц. Ахæмтимæ та циу цæ- 
рын æмæ кусын? Нæ йæм кæсыс, нæ! — ба- 
худт Дæгка, сæхимæ цæугæйæ.— Алæджы 
фырт у уый, Алæджы! Бицкойы хурмæ дзæ- 
бæх куы радавта. Стæй Иласыл дæр фенæу- 
уæнк, æмæ уый дæр, æвæццæгæн, хуымæтæ- 
джы нæу. Партимæ цæуы, æмæ хорз лæгмæ 
бадзырдта, зæрдæйæ йæ æмбары... Инал 
рæствæндаг кæмæн зæгъа, уый нæ фæрæди- 
дзæн. Уæдæ йæ æз дæр хъуамæ фæфæнда- 
раст кæнон. Уадз æмæ нæ хæлар Алæджы 
фырт мах къухæй бацæуа партимæ. Иæ фы- 
дæн фыртæн бæззы. Алæг æхсæв цырагъда- 
рæй фæхатт нæ хъæубæсты, хæсты дæр йæхи 
56 

размæ æппæрста, барвæндонæй райста хæ- 
цæнгæрзтæ... Æмæ йын мæнæ ахæм цæргæс 
байрæзыд. Ног фæлтæр,— хъæрæй сдзырдта 
Дæгка.— Иæ гуырæн бон сæ алкæмæн дæр 
зонын. Уæвгæ уæззау азты бын фесты... 
Фæлæ, æнæмæнг, цины бонтæ уыдысты. 
Азау райгуырд, Доччейыл ном куы æвæрд- 
той, уæд... Уæдæ уыцы сагсурæй дæр ницы 
зæгъæн ис. Тохти... Сабаны фырт! Æвзæрæн, 
дам, йæ цот фæрæстмæ вæййынц,— Дæгка 
йæ къух ауыгъта.— Лæппу сахъгуырд у. 
Дысон уыцы абырджыты дзæбæх аууæрста. 
Уый дæр ма уый, фæлæ бынтон диссаг та йæ 
ног фæндон у.» 
Дæгка фыццаг Тохтийы фæндон хорз нæ 
æмбæрста, фæлæ йын æй бæлвырддæр ра- 
дзырдтой, æмæ уæд йæ цинæн кæрон нал 
уыд. 
Хъæуы цæгатварс дардыл ныззылд кол- 
хозы автопарк. йæ бирæ бæстыхæйттæ куыд- 
дæр фæкъорд сты æмæ æцæгæлон адæймаг- 
мæ хицæн хъæуы хуызæн фæкæсынц. Ам бон 
изæрмæ, æхсæвæй бонмæ не ’нцайы маши- 
нæты уынæр, хъуысынц дзæбугты къуппы- 
тæ, шофырты фæсус хъæлæстæ. Дæс æмæ 
дыууиссæдз уæзласæны, цалдæр рог маши- 
нæйы — колхозæн йæ куыстыты дзæвгар хай 
уыдон бæрны ис. 
Шофырæн фæлладуадзæн бон не ’мбæ- 
лы — сæрдæй зымæгæй, æхсæвæй бонæй 
змæлы, уый фаг куыст алкæддæр разын- 
дзæн. Чи зоны, æмæ колхозы «бæхтæрджы- 
57 

тæ» кæрæдзийыл афтæ æнувыд дæр уымæн 
сты. Сæ дæсныйадæй хуыздæр сæм ницы 
кæсы æмæ йæ никуы ницæмæй баивиккой. 
Йæ зындзинад дæр сæхи, йæ базырджын 
тахт дæр. 
Хæлæггæнджытæ дæр бирæ разил-базил 
кæны сæ алыварс, кæстæртæй та æппындæр 
нал вæййы сæ бон, искæмæ сæ æрмæстдæр 
руль радт, æмæ йын уды бæстæ сарæз- 
тай. 
Ноджы ма фæстаг рæстæг сæ кой ай- 
хъуыст, æмæ сыл суанг хистæртæ дæр сæ 
цæстытæ æрæвæрдтой. 
Тохтийæ рацыд уыцы ныхас, фæлæ йе 
’мбæлттæй дæр дыууæ ничи загъта. Цæвит- 
тон, иу бон Иналмæ фæзындысты иу къор- 
дæй æмæ дын афтæ: 
— Нæ автопарк курæггæгтæй кæдмæ 
цæрдзæн? 
— Афтæ смæгуыр стæм, лæппутæ? — Нæ 
сæ бамбæрста колхозы сæрдар. 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, æмæ 
кæддæрау хъуæгтæ нал æййафæм,— размæ 
рахызт Тохти. 
Инал «базырджын бæхтæрджытыл» 
ахаста йæ цæстæнгас — куы сæ иумæ бакæ- 
сы, куы сæ иннæмæ. 
— Хъусын уæм, уæ зæрдæмæ цы нæ 
цæуы? 
— Бензин нын колхоз æлхæны, цалхы 
резинæ, ивæн хæйттæ иннæ ахæм...—дзырд- 
та Тохти.— Махмæ та афтæ кæсы, æмæ уы- 
53 

дæтты аргъ бакусын автопаркæн йæхи бон 
у, æмæ... Колхоз уæлдай хæрдзтæ куы нал 
кæнид, уый нæ фæнды. 
— Бузныг,— сдзырдта Инал, æндæр йæ 
бон ницы баци зæгъын, æмæ лæппутæ кæрт- 
мæ куы рагуылф кодтой, уæддæр ма сæ 
фæстæ бирæ фæкаст. 
Уыцы хабæрттæ Дæгка дæр фехъуыста, 
æмæ уæдæй нырмæ дыууæйæ дæр зæрдæ- 
вæйлыдæй цæрынц. 
«Уый æндæр фæлтæр у. Махмæ ахæм 
хъуыдытæ кæцæй æрцыдаид? Æндæр рæс- 
тæг, æндæр бæллицтæ... Фæлæ сыл Инал 
афтæ куы нæ дис кæны. Ау, æз фæсте баз- 
задтæн? Æз æппындæр ницыуал марын? — 
Ацы хъуыдыйæ Дæгка фестъæлфыд, йæ зæр- 
дæ йын цыма фидар къухтæй цæлхъывдæ- 
уыд, афтæ срысти.— Нæ, уый нæ уыдзæн!— 
загъта кæмæдæр æртхъирæнгæнæгау.— 
Æвддæс азы мæ уæлкъæсæр сбадынмæ нæ 
тырныдтон. Мæ гыццыл чызг йе ’мбæлтти- 
мæ, мæнæ Иналитæ сæ удтæй арт цæгъдой, 
æз та... Нæ! Дæ цæнгтæ та бафистæг кæн, 
Дæгка! Рæстæг та дын æрцыд!» — йæ уæнг- 
тæ аивæзта, сæрыл бæрзонддæр схæцыд, 
афтæмæй бахызт сæ кæртмæ. 
Ие’фсин Сурæт цæхæрадоны цыдæртæ 
архайдта, æмæ йæ уыцы ракæнонхуызæй 
куы ауыдта, уæд йæ худын нал баурæдта: 
— Хъарсы фидар цыма басастай... 
— Нырада фидæрттæ бирæ басæтдзыс- 
тæм, не ’фсин. Æрмæст рæвдз фæлæу. 
59 

— Зæрондырдæм фæсивæды ма бафæз- 
май.— Сурæты цæстыты худæнæнгас нæма 
байсыст, йæ тымбыл цæсгом ныйирд. 
— Нæ, махæн зæрондгæнæн нæй. Хæс- 
джын стæм. Нæ хæстæ фидинагæй базза- 
дысты æмæ нын уый худинаг у! — Дæгка ба- 
каст Сурæтмæ æмæ йæ уаты къæсæрæй 
бахызт. Ус ма йæ фæдыл акаст, цæмæндæр 
йæ сæр батылдта, стæй та йæ кусинагмæ 
æргуыбыр кодта. 
Уаты Дæгка йæхи рагон къæлæтджыныл 
æруагъта, йæ æрдæбоны хъуыдытæм та 
аздæхт. 
«Дæ фæллад уадзыс? Табуафси! Ничи 
дын ницы зæгъдзæн. Æфхæрд лæг дæ. Аз- 
тæй æмæ низтæй дæр нæ ферох дæ. Æмæ 
уæд æфсарм та? Нырма куыст — хæрх, ды 
та дæхи хурмæ тавдзынæ? Æмæ куыстæн 
искуы фæуæн ис? Нæй, нæй, æмæ ды дæр 
дæхи хъуамæ иуварсмæ ма ласай. Стæй 
цард æнцон нæу, нæ. Чи ма адæмы фæллой- 
мæ фæныхилы, æмæ фæдисы цæуын бахъæ- 
уы. Чи та ма кæддæрау гæрæхтыл схæцы. 
Бицкомæ нæ кæсыс? Цыма йæ фыды хæдза- 
ры йæ кæстæрты цъыччытæ кæны, уыйау йæ 
къухтæ суагъта. Цард æмæ рæстæджы уаг 
бамбарынхъом чи нæу, уымæн йæ зæгъинаг 
æргомæй фæзæгъынц. Æниу хъæубæсты 
æндæр хъуыддæгтæ нал ис? Бирæ, тынг би- 
рæ хъуыддæгтæ... 
Абон Иналы хорз нæ бамбæрстон. Цы- 
дæр дæлгоммæ ныхас мын загъта. Дæ гæрз- 
60 

тæ та, дам, райс, кæннод згæйæ сфæлахс 
уыдзысты. Иласыл цæмæйдæр йæ зæрдæ 
худы...— Дæгкамæ æнахуыр хъуыды фæ- 
зынд.— Ау, Иласы бæсты? Нæхи та, дам, 
баифтындзæм,— йæ зæрдыл æрлæууыдысты 
йæ хæлары ныхæстæ.— Илас, дам, æгæр 
æвæлмон у, принципиалондзинад хъуаг... 
Колхозы хъуыддæгтæ æвзæр нæ цæуынц, 
фæлæ адæм, адæм! Чи цы у æмæ цæй аккаг 
у, уый, дам, нын бæлвырд зонын æмбæлы. 
Афтæ куы нæ уа, уæд ныл чи баууæнддзæн, 
нæ фæдыл чи ацæудзæн? Дочче куы æрба- 
цыд, уæддæр мæм хин кæстытæ уымæн бай- 
дыдта. Æмæ æцæг, куыд къæрцхъус сты нæ 
фæсивæд. Адæймагыл, дам, неууæнды Биц- 
ко, æгад æй кæны йæ ницæййаг гуырысхо- 
тæй. Стæй йын йæ «хинтæ æмæ кæлæнтæ» 
дымгæмæ ныддардта. Дæ цæрæнбон бирæ, 
Дочче!» 
Дæгка Азауы чингуыты тæрхæгæй райс- 
та сыгъдæг гæххæтт æмæ ручкæ. Бирæ фæ- 
бадт стъолы уæлхъус хъуыдытæгæнгæ, стæй 
арæхстгай, ставд дамгъæтæй ныффыста: 
«Плиты Иссæйы номыл колхозы партион 
организацимæ. 
Зæронд большевик Сагсураты Дæгкайæ». 
Ныффыста ацы ныхæстæ æмæ та йæ 
хъуыдыты афардæг. Иæ цæстыты раз удæ- 
гасау слæууыд Алæг — уыны йын йæ уæз- 
бын фезмæлд, хъусы йын йæ бæзджын хъæ- 
лæсы зæлтæ, йæ цин, йæ хъынцъым ын æм- 
бары. Алæджы сурæт аивта йæ фырт Дочче. 
61 

Абон сæ уæлхъус куыд ныфсджынæй æр- 
лæууыд, афтæмæй баззад йæ зæрдæйы. Би- 
рæ сагъæстæ, бирæ тæрхæтты фæстæ та 
райста ручкæ æмæ гæххæттыл фæзынд ахæм 
фыст: 
«Дочче йæ куыст, йæ фæллой, цардмæ 
цы цæстæй кæсы, сомбонмæ йæм цы тохы 
амонд сиды, гъеуымæ гæсгæ æнæмæнг у 
нæ партийы рæнхъытæм райсыны ак- 
каг». 
Гæххæтт иуварс æрæвæрдта. Иучысыл 
æдзæмæй абадт. Рогбазыр хъуыдытæ йæ сæ 
фæдыл рагбонтæм асайдтой æмæ йын цыма 
йæ тыхыл тых бафтыдтой, уыйау Дæгка йæ- 
хиуыл схæцыд æмæ тагъд-тагъд райдыдта 
фыссын. Æрæмысыд Алæджы, сæ куыст 
æмæ сæ тохы бонтæ, стæй йын æнæнхъæлæ- 
джы йæ фыртæй æппæлын райдыдта. Уый 
куы бафиппайдта, уæд фæджих, фæлæ æр- 
мæст йæ мидбылты бахудт: æгайтма афтæ 
у, æгайтма нæ фесæфт фæлтæрты тугцæдис, 
уый мидæг ис нæ тых, уымæн стæм ныфс- 
хаст. 
Æнхъæлдæн, æгæр даргъ рауад йæ фыст. 
Дыккаг хатт æй куы каст, уæд уатмæ æрба- 
уад Азау. Сихорафон у, æвæццæгæн. Чызг 
къуымты азылд, цавæрдæр чингуытæ райста 
æмæ йæ куыстмæ цæуыныл ныллæууыд. 
Фыд æм фæрсæгау азылд, æмæ уæд Азау 
загъта: 
— Ацы чингуытæ Доччейы хъæуынц, 
æмæ уымæн æрбауадтæн. Иемæ сæ хохмæ 
62 

хæссы. Арæх не’фты хъæумæ. Æнæ чины- 
гæй та чи фæразы? 
Дæгкайы цæсгом фæрухс, æмæ æнæдзур- 
гæйæ чызгмæ радта гæххæтт. Азау æй 
хъуыддагхуызæй бакаст, йæ бурбын æрф- 
гуытæ алхынцъ сты, фæлæ уайтагъд фæй- 
нæрдæм фæцыдысты æмæ хъæлдзæгæй 
сдзырдта: 
— Раст у, дада, тынг раст. Дочче махæй 
бирæ сæрæндæр у. 
Дæгка цымыдисæй каст Азауы цæсгом- 
мæ, йæ хъуыдытæ йын хуыздæр бамбары- 
ныл архайдта. Стæй йæ бафарста: 
— Æмæ уæд Тохти та? 
Чызг куыддæр фæкъуыхцы, йæ уæхсчы- 
тæ фелхъывта. Фыды æрфгуытæ ныхыл 
абадтысты, цæуылдæр фæгуырысхо: «Ам 
цыдæр ис, æвæццæгæн, се ’хсæн исты хæрам- 
дзинад фæзынд, уыййедтæмæ Азау рæдийаг 
нæу, мæхи хуызæн æргомдзырд, никуы бам- 
бæхсы йæ хъуыдытæ, ныцъцъыкк сæ ласы, 
æрмæстдæр æй ракъах. Мад та йæхицæй 
феппæлы — мæ халдих, дам, у. Куыннæ 
стæй!» 
Азау феддæдуар. Дæгка гæххæтт йæ 
риуы дзыппы бафснайдта æмæ рараст кæр- 
тæй. 
— Исты ахордтаис, уæртæ лæг, куы та 
фæцæуыс! — йæ размæ фæци Сурæт.— Ца- 
вæр стут? Æппындæр уæ хæдзары куы нал 
фæстиат кæнут. Чызг дæр та кæдæмдæр 
фæтæхы йæ чингуытимæ. 
63 

— Зындзыстæм та дæм, не ’фсин, цæмæй 
нын тæрсыс? — бахудт Дæгка, йæ митдзагъд 
рихитæ адаудта æмæ кулдуар йæ фæдыл 
æрбассыдта.— Сурæт йæ конд нæ аивта. 
Æдзух дæр-иу афтæ дзураг уыд, цъиуджын 
каркау ауды бинонтыл,— ныуулæфыд Дæг- 
ка.— Чи зоны, æмæ раст у — дæ бинонты 
къордимæ абад, зæрдæбынæй аныхæстæ 
кæн, барæвдау сæ — цы ма уа уымæй æхсыз- 
гондæр зæронд æфсинæн. Фæлæ мын ныр- 
тæккæ æнæцæугæ нæй. Хъуамæ абон фенон 
Иласы æмæ баныхас кæнон лæппуйы 
хъуыддæгтыл. Йæ хъастмæ дæр ын æркæ- 
сæнт, цалынмæ Инал феста, уæдмæ йæ ма 
аргъæвæнт. Кæннод та Бицко фæраздæр уы. 
дзæн. Ахæмтæ, фæстиат циу, уый нæ зо- 
нынц. 
IV 
Илас йæ кусæн уаты рудзгуытæ байтыгъ- 
та. Кæрты ауыдта Дæгкайы, фæстæмæ фæ- 
зылд, æрбадт æмæ ныззæмбыдта: 
— Гъæйда-гъа! 
Ацы бонты йæ сæрæн нæу æппындæр. 
Знон æмæ абон та мастæй йæхъуырмæ сси. 
Мæнæуы давды фæстæ цъил фестад. Ныр- 
ма ницыма раргом, фæлæ дзы йæ хæрæфырт 
Тамби куы ныссæдза, уымæй тæссаг у. Ни- 
цы скъуыхы, ницæмæ здахы йе ’ргом. йæ 
цахъхъæнтæ хъæуы фидауц сты, адæймаг 
сæм кæсынæй не ’фсæды, амæн та ма ныр 
64 

дæр йæ рохтыл фидар хæцын хъæуы. Но- 
джы йын йæ бæрны вальцовкæ-куырой ба- 
кодтой, æмæ йæ сæр разылд, æвæццæгæн. 
Æнæхъæн районыл æххæссы. Лæгъстæйаг 
адæм бирæ — чи йын йæ зæрдæ алхæны, чи 
йæ йæ бæрæгбонмæ хоны, чи цы. Хор бирæ, 
æмæ йæм ссинаг ласынц сыхаг хъæутæй 
дæр. Макæ зæгъæг ын куы нæ фæуа, уæд 
æвæлтæрд лæппу цъысымы смидæг уыдзæн. 
А Тамби та, цыма бæрц нæ зоны, бухъхъы- 
тæ æмæ гуыппытæм æмхиц у, афтæ йæ æм- 
бары. 
Иласы хъустыл иу æмæ дыууæ хатты не 
’рцыд лæппуйы схъиуд миты кой, фæлæ йыл 
биноныг ныхасмæ никуы фæхæст, абон-рай- 
сомæй бирæ рæстæг аивгъуыдта. Горæты 
ресторанты йæ арæх фенынц — æхцайыл, 
дам, нæ ауæрды. Æрæджы та кæмæндæр йæ 
ног сызгъæрин сахатæй æппæлыд. Суанг ма 
йе ’фснайæн чиныджы цас æхца æвæрд ис, 
уый дæр ын базыдтой адæм. Æмæ, дам, æм 
кæцæй цæуы уыйбæрц æфтиаг, кæд ын да- 
вæггаг не ’сты, уæд? 
Мады æфсымæр уыдæттæн бæлвырдæй 
ницы зоны, фæлæ лæппу йæхи адæмы цæсты 
бафтыдта, æмæ дзы уæд исты вæййы. 
— Æдылы къоппа! Сæрзиллæджджын! 
Уæддæр йæ туг, йæ къабаз, йæ иунæг хо- 
йы лæппу у, йæ тæккæ амонд агургæйæ, 
æмæ... 
Сæумæцъæхæй æм йæ хо фæзынд — йæ- 
хи хæры, туджы цъыртт дзы нал аззад. 
5 Бон цæуы æмæ фари хæссы 
65 

Исты амал хъæуы, кæннод бабын уыдзыс- 
ты. Æмæ цы ’рхъуыды чындæуа? 
Давджытæ — ахст, цы сæ фæнда, уый 
лæхурдзысты. Иласæн йæхи азымы куы 
æфтауой, уæддæр сын йæ бон ницы у. Адæй- 
маг йæ цæсгом куы бахæра, уæд ын уæлдай 
нал вæййы, цæвæг марæджы нал фем- 
бары. 
Фыртыхстæй Иласæн йæ сæр разылд, 
йæхицæн бынат нал ардта, афтæмæй дын 
Дочче дæр ма куы фæзынид. 
«Хыгъдхæссæг у æви хъастхæссæг, уый 
бæрæг ын нæй. йæ алы æрцыд дæр дын ног 
хабар, ног диссаг. Æмæ иууылдæр Бицкои- 
мæ баст сты. Цы сын нæ фаг кæны уагæр? 
Кæрæдзийы хъуын-хъис хæрынц,— Илас 
йæхинымæр сбустæ кодта Доччейыл.— Ни- 
чи йæм хъусы? Æууæнк, дам... Бæргæ хорз 
дзаума у æууæнк, фæлæ кæм и? Иу лæг ма 
мын æй равдисæд, стæй исты пайда кæмæн 
æрхаста, ахæм амондджыны бон цырагъы 
рухсæй дæр куы не ’ссардзынæ. Баууæнд 
искæуыл æмæ дæ хæдзар сарæзтай. Бицко 
ахæм æнæфенд лæг нæу, æмæ йæхимæ дзæ- 
гъæл хуымæтæджы ныхас æруадза. Нæ дын 
æй зонын». 
Æмæ, æцæгдæр, Бицкоимæ фронты иу 
æмæ дыууæ хатты нæ сæмбæлдысты. Зын 
фадæтты, зын бонты сфæлтæрдтой. Раст зæ- 
гъын хъæуы, уым дæр йæхиуыл хæцын нæ 
фæрæзта, æфхæрд дæр-иу баййæфта. 
«Иу хатт нæ Херсонмæ æввахс иу æрхы 
66 

фæцæйсæфта. Акъоппыты бадтыстæм. Зна- 
гæн йæ тæккæ фындзы бын уыдыстæм, фæ- 
лæ нæ нæ зыдта. Уæд дын Бицко куы фæс- 
сæррæтт ласид. Цавæрдæр æнæхайыры дам- 
баца ауыдта акъоппыты разæй, йæ зæрдæ 
йæм бахъазыд... Немыц ныл минæтæ нык- 
калдтой. Хицауад æй нæ базыдтой, уыййед- 
тæмæ штрафной батальоны смидæг уыдаид. 
Фæлæ уымæн дæр лæг хъуыди, лæг. Лæг- 
дзинадæй та æххæст у, мæ фыдыстæн! Мæн 
дæр цæфæй уый куы рахаста хæсты быды- 
рæй... Хæст хæст у, æмæ-иу уым ныббарстой 
исты уæлдай митæ дæр. Æмæ ныртæккæ 
хæст нæ цæуы? Тох, æцæг тох! Æмæ чи 
куыд арæхсы, афтæ цæры». 
Уыцы рæстдзинад Иласы раджы бауыр- 
ныдта, кæд æй хъæрæй никуы загъта, уæд- 
дæр. Не ’мбæлы, нæ фæччы æхсæны кусæ- 
гæн ахæм зæрдæйы уаг дарын. Уый хорз 
зоны æмæ йæ хъуыдытæ арф æвæрæнты бам- 
бæхста. Чи йæм æрхæсдзæн фау? Каейдæр- 
тау царды фæскъуымты нæ цоппай кæны, 
искæй хъыджы никуы бацыд, æмбары, цар- 
ды цыд чердæм у, уый, йæ зонд, йæ хъару 
адæмæн нывондæн æрхаста. 
Иæ хъуыдытæй разы у Илас, чысыл ын 
фенцондæр, æмæ та сæ арæхстгай нывæнды: 
«Стыр хæстæ ис нæ размæ. Мах бæрны 
ис сомбон. Æмæ адæймаг лыстæг хъуыддæг- 
ты куы цуда, уæд æм гæппæввонгæй ма бад, 
йæ хурхыуадындзтæм ын ма лæбур. Цавæр 
у, бирæгъ миййаг куынæ дæ. Адон та гыц- 
67 

цыл исты, уæд сæ кæрæдзийы мæрдтæ ра- 
къахынц, гæрзтæ райсынц,— Илас дисгæнæ- 
гау йæ сæр ныттылдта.— Цæй, фидаудзысты 
та, фыццаг хатт сын куы нæу миййаг. Фæ- 
лæ уыцы кусарты хабар... Хицауады хъусты 
йæ исчи куы бацæгъда, уæд Бицкойы Елья 
дæр нал сраст кæндзæн. Ау, куыд фæрæдыд, 
афтæ æнæрхъуыды куыд разынд, йæ фыд- 
гулты фæндиаг куыд фæуыдаид. Дочче йæ 
кæд Иналæн дæр радзырдта, уæд ма йæм 
æнæркæсгæ ис? Дæхимæ дзы ныхас ма 
’руадз, мæнæй уый, дæхимæ...» 
Иæ æнтъыснæг хъуыдытæй сфæлмæцыд 
Илас, æмæ ма рудзынгæй Дæгкайы куы 
ауыдта, уæд йæ уæнгтæ адон сты. 
«Амæ дæр та исты æнамонд хабар уы- 
дзæн. Иæ быны бандон нæма схъарм и. Куы 
сидзæргæстæн каутæ бийыныл сбæндæи 
вæййы, куы скъолайы ремонты мæты бацæ- 
уы, куы цы срæцугъы... Мæнгæй нæ загъта 
иубон Бицко: ацы зæронд большевиктæн, 
дам, куыст нæй, æмæ сæхи дæр удхарæй 
марынц æмæ мах дæр. Фæлæ...» 
Уалынмæ Дæгка дуарæй æрбахызт. Илас 
рæвдз фестад, рауад йæ размæ, æнæбары 
бахудт. 
— Алы бон æгас цу, Дæгка! Куыдтæ дæ? 
Дзæбæх, æнæниз. Æгæр тыхсыс, æмæ хаты- 
рæй фод, махыл дæр хуыздæр бон нæй.- 
Хъуыддæгтæй нæ хъуырмæ стæм. Мæхæдæг 
ма дæм бауаинаг уыдтæн. 
— Тынг хорз уыдаид. Не ’фсин уазæг 
68 

бирæ уарзы,— бахудт, афтæмæй йын йæ 
къух райста Дæгка. 
— Сбад, дæ хорзæхæй. Дæ зæрдæ ма дæ 
хъыгдары, миййаг? Азтæ, азтæ, гæныстон 
фæуой! Нæхимæ ма лæппутæ кæсæм, фæлæ 
кæм,— æнæрынцойæ дзырдта Илас. 
Дæгка æнæдзургæйæ стъолы фарсмæ 
æрбадт, æмæ уæд Илас дæр йæхи бандонмæ 
байста. йæ зæрдæ фæкъæпп кодта — хуы- 
мæтæджы мадзура нæу йæ уазæг. Цымæ та 
йæм цы бæллæх æнхъæлмæ кæсы? 
Илас йæ тъæпæн фындзы кæрон йе 
’нгуылдзтæй аууæрста, æрфгуытæ сæхигъда- 
уæй фæйнæрдæм алæбырдысты, фæлæ йæхи 
уыцы æнувыдхуызæй æвдисы, раст цыма 
абонсарæй Дæгкамæ байхъусынмæ бæллыд. 
Ахæм сахат катайгæнаг зæронд усы æнгас 
фæзыны йæ цæсгомыл—йæ сæр зына-нæзы- 
на батилы, исты ахæрынæввонг былтæ цъуп- 
æвæрдæй аззайынц, йæ лæгъзфаст сау сæ- 
рыхъуынтæ арæхстгай адауы — аба-бау, 
дзыккуты æвæрд куы фехæла! Кърандас ма 
йæ къухмæ нæ райста, уæд цыма ныртæккæ 
«уæ дæ-дæ-дæй», зæгъгæ, хъарæг кæ- 
нын райдайдзæн, афтæ фæкæсы адæй- 
магмæ. 
Уазæг куы ницы дзырдта, уæд Илас йæ- 
хæдæг фæцырд: 
— Мæнæ, зæгъын, нæ фæсивæдимæ куы 
фембæлдаис, Дæгка. Замана нæу, сæ сæр- 
тæ хæрдты хæссынц, зæхмæ сæ ничиуал 
кæсы. Зынæй ницы федтой, хъыцъыйы дон 
69 

сæ ничима федта. Сæ зæрдæ сæм афтæ дзу- 
ры, цыма Æрыдоны дон нырдæр ма хъæ- 
бынтæ ласы... Хуыскъ астæуæй рæзынц. 
Æмæ семæ зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхæстæ 
кæн, уæд æвзæр нæ уаид. Царды ад кæд 
бамбариккой... 
— Хорз у уый. Хорз у, æнæмæнг, Илас. 
Фæсивæд — нæ фидæн, нæ ныфс. Фæлæ сеп- 
пæт, æвæццæгæн, афтæ рæузонд нæ уыдзы- 
сты,— не сразы йемæ Дæгка æмæ йæ дзып- 
пæй цавæрдæр гæххæтт систа. 
Иласы æрфгуытæ цæстытыл æрхаудысты 
æмæ куырм æлхынцъ фесты. Уазæг йæ гæх- 
хæтт райхæлдта æмæ йæм æркаст. 
— Нæ фæсивæд, Илас, сæрæн адæмы 
хатт сты. Лæг сын сæ уындæй куы не ’фсæ- 
ды. Мах уыдон кары цауддæр хастам. Ныры 
лæппутæ æмæ чызджытæ бирæ зонынц, би- 
рæ хъару сæм ис. Сæ бæллицтæ дæр рай- 
дзастдæр æмæ рæсугъддæр сты. Дæумæ аф- 
тæ нæ кæсы? — фæрсæгау азылд Иласмæ.— 
Цард цæуы, æмæ алцыдæр йæ конд ивы. Иу 
фæлтæр иннæйæ хъуамæ бæрзонддæр æф- 
цæгмæ хиза. Уый æнцон нæу, фæлæ фæра- 
зынц, ард дын хæрын, Илас. Мæнæ Дочче- 
йæ цы зæгъдзынæ? — балæвæрдта йæм гæх- 
хæтт. 
Илас Доччейы коймæ йæ къухтæ стъо- 
лыл æруагъта. Иу ныхас дзы не схауд. 
Æнæдзургæйæ бакаст гæххæтт. Æрæджиау 
йæхи фембæрста, цæсгомыл та æнувыдхуыз 
абадт æмæ райгæ хъæлæсæй загъта: 
70 

— Æмбæлы, мæ фыдыстæн, æмбæлы. 
Хъуамæ нæ рæнхъытæ рæзой. Замманайы 
лæппутæ! Фæлæ ма нæм ноджы ахсджиаг- 
дæр фарстатæ дæр ис, Дæгка. Дæ фарн би- 
рæ, дæхæдæг дæр зын раны уыдтæ... Æмæ 
æнæхъуаджы æфхæрд чи баййæфта, уыдоны 
рæстдзинад уал куы равдисиккам. 
Дæгка та йе ’ргом раздæхта Иласмæ, фæ- 
тæн халасдзагъд æрфгуыты бынæй йæм 
фæлварæгау каст. Уый йæ сæр æруагъта, 
къух та кърандас ссардта, былтæ дæр сæ 
ахуыр нæ фехæлдтой — уайтагъд фæцъупп 
сты. Фысым куы ницыуал загъта, уæд æй 
Дæгка йæхæдæг бафарста: 
— Цы зæгъынмæ хъавыс, Илас? Баха- 
тыр кæн, хорз дæ нæ бамбæрстон. 
— Хатыр дæ хъуамæ æз ракурон,— 
лæгъстæгæнæгау бахудт Илас.— Фæлæ, 
зæгъын, Дочче нырма йæхи равдисдзæн. 
Рæстæг ын уыдзæн, йæ фадат амоны, стæй 
йæм хъару дæр разындзæн. Зонæм æй... Нæ 
лæппуты сæрæндæр. Æрмæст, зæгъын... 
Мæнæ ма Сабаны райсæм. Къæмдзæстыг 
дзы стæм, мæ фыдыстæн. Йæхæдæг рынчын 
хæссы — йæ бирæ тухитæ йыл æртæфстысты. 
Мах та куысты бын фестæм, æмæ йын абон 
дæр йæ фарста нæма равзæрстам. Уый нын 
ныббаринаг нæу, Дæгка. Нæ хæстæ нæ 
хатгай ферох вæййынц... 
— Æмæ дзы цы дарæм уагæр? — Дæгка 
йæ сæр бæрзонддæр систа æмæ комкоммæ 
каст Иласмæ. йæ цæстæнгасы ныббадт ца- 
71 

вæрдæр тызмæгдзинад, цæст æй иæ урæдта, 
фæлæ йын ацы хатт Илас бафæрæзта. 
— Тобæ, Дæгка. Уыцы стыр бæллæхтæ 
иумæ куы бавзæрстат. Уал азы фæхъизæ- 
мар кæн, дæ сæрæн мацы зон, афтæмæй! 
Æмæ уæд цæй тыххæй? Закъонхалджыты 
аххосæй... Гуымиры фыдраконд... 
— Æргомæй зæгъ дæ хъуыды, Илас. Цы 
ис дæ зæрды? 
— Сусæг дæр æй цæмæн хъуамæ кæнон? 
Сабанæн йæ партбилет фæстæмæ раттын 
хъæуы æви нæ? Ницы аххосджын уыд. 
Партийæ дæр æй дзæгъæлы аппæрстой, 
ахæстоны дæр æй æвыдæй фæдардтой. 
— Æмæ... *У* V 
— Æмæ, зæгъын, ды дæр дæ хъуыды куы 
зæгъис. Партколлеги йæ æвзардзæн, фæлæ 
дæумæ та куыд кæсы? 
— Нæ, æз ууыл разы нæ дæн! — фестад 
Дæгка. 
Илас хæлиудзыхæй аззад. 
— Сабан ахст уыд. Дзæгъæлы йæ æр- 
цахстой. Уымæй раст зæгъыс. Фæлæ, Илас, 
партийы дæр дзæгъæлы уыд, æмæ йын йæ 
партбилет фæстæмæ дæттын дæр нæ хъæуы! 
Уый аккаг нæу, Илас! 
Илас æм раздæрау дисгæнгæйæ каст. 
— Уый йын æз йæхицæн дæр зæгъдзы- 
нæн — адæмы раз дæр, суанг партколлеги- 
йы дæр. Сабан коммунист никуы уыди æмæ 
нæ уыдзæн. Æмæ йын уæдæ цæй охыл рат- 
72 

тынмæ хъавыс партбилет? — афæлурс 
Дæгка. 
— Нæ дæ ’мбарын...— стыхстис Илас. 
— Байхъус мæм уæдæ,— Дæгка йæхи 
æруагъта бандоныл, йæ ныхы хид кæлмæр- 
зæнæй асæрфта, ризгæ къухæй йæ дзыппы 
атъыста. 
— Раджы амард Сабан...— йæ рихийы 
кæрон ахсыдта Дæгка, æмæ хъуыдыты ацыд. 
— Цавæр у, Дæгка, удæгасæй йæ куы 
баныгæдтай. Уагæр æм афтæ тынг цæмæн 
смæсты дæ? 
— Мæсты нæ, фæлæ йæ æгæстимæ баны- 
майын мæ бон нæу. Кæд амард, уый дын нæ 
зæгъдзынæн. Æвæццæгæн, йæ ахсты размæ 
фæхæст ахæм зондахастыл. Мæрдты зонда- 
хастыл. Лагерты та йын раргом. Зын бам- 
бæхсæн у тыхст заман адæймагæн йæ уды- 
хъæд, йе ’цæг цæсгом. 
«Цыдæр дзы ис, тагъд кæнын нæ хъæ- 
уы»,— загъта йæхинымæр Илас æмæ иу ны- 
хас, иу уæлдай фезмæлдæй дæр нал ба- 
хъыгдардта Дæгкайы. 
Хъуыста йæм уыцы тарæрфыгæй, йæ сæр 
уæлæмæ нæ иста. Дæгка кæдæмдæр иуварс- 
мæ сарæзта йæ цæстæнгас æмæ сабыр хъæ- 
лæсæй дзырдта, йæ риуы чи сæмбырд æмæ, 
æвæццæгæн, ныронг дæр тыхæй кæй урæд- 
та, уыцы мæстытæ. 
— Иу хъæуы схъомыл стæм, иу дон 
нуæзтам. Раст зæгъын хъæуы, лæгæй-лæгмæ 
никуы сæмбæлдыстæм, стæй йæм мæ зæрдæ 
73 

ницæмæй æхсайдта. Базырджын азтæ... Ног 
заман... Дæхæдæг зоныс уавæртæ. Кæрæ- 
дзимæ лыстæг ракæс-бакæсæн рæстæг чи 
ссардтаид? Нæ царды бындур ныффидар 
хъуыд æмæ алы лæг, алы чысыл æххуыс 
дæр зынаргъ уыдысты. Лагерты дæр ыл мæ 
цæст никуы æрхæцыд. Æрмæст фæстаг аз 
æнæнхъæлæджы хæрхæмбæлд фестæм. Цы 
ма уа уымæй æхсызгондæр! Ахæм ран иу 
зонд, иу туг лæг, ноджы ма дæ хъæуккаг, 
куы разкна, уæд уый стыр амонд у. Цин- 
тæ... Хабæрттæ... Фæфыдæнхъæл дæн, мæ 
зæрдæ йыл фæхудт. Фыццаг мæм тæригъæд 
фæкаст — цард ыл йæ уæззау цалхæй атылд, 
ныссæстытæ... Цы нæ вæййы? Лыстæгдæр 
æм куы æркастæн (уым сахуыр стæм адæй- 
маджы уырзæй æвзарыныл), уæд та йæм 
æлгъ кæнын байдыдтон, мæ маст уромын-иу 
нал фæрæзтон. 
Дæгка ныуулæфыд, ныхъхъус, йæ хъуы- 
дытæ та йæ дард кæдæмдæр ахастой, æмæ, 
æвæццæгæн, сæ фæдыл адзæгъæл. Æдзæмæй 
дзæвгар фæбадт, стæй фидар хъæлæсæй 
загъта: 
— Куырмытæ уыдыстæм, Илас, æнæ- 
мæт, æмæ нæ рæнхъытæм æнæбон уаллæт- 
тæ баирвæзт, сæхицæн хъарм ахстæттæ 
сбыдтой, сæ сæртæ сæ дæлæрмтты дардтой, 
тымыгътæй сæхи æмбæхстой, тохы азарæй 
сæ гæртт-гæртт цыд... Коммунисты ном сæ 
гамхуды бæсты хъуыд, йæ сыгъдæгдзинады 
мæтæй никуы фæрыстысты. Мæнæ Сабан... 
74 

О, хæдæгай, нæ фембæлды кой нæм куы ра- 
уад. Иу изæр нæ лагермæ ног къорд æрбаф- 
тыд. Куыствæлладæй сæм фыццаг дзæбæх 
не ’ркастæн. Сынтæг мæ йæхимæ ласта. Фæ- 
лæ дзы уæддæр иумæ мæ зæрдæ фехсайдта 
æмæ йæм баздæхтæн. Цыдæр бызгъуыртæ 
йыл. Æнæдаст. Чъизи. Ие ’нуд тæфæй фын- 
дзыхуынчъытæ æхгæдтой. Рынчын ма уæд, 
зæгъгæ, йæм мæхи хæстæгдæр баластон. 
Дæ фыдгул дæр афтæ! Рынчын нæ, фæлæ 
мард разынд. Удæгас мард. 
Илас æм фæрсæгау скаст, Дæгка йæ сæр 
батылдта: 
— О, о, мард! Цæстыты хъуыдыйы мур 
нæ, раст цыма Барастыры дзæмбытæй фер- 
вæзт йæ къæхты фæрцы, уыйау ныккука. 
Йæхæдæг ма мæ базыдта, уыййедтæмæ мæ- 
нæн мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, Сабан 
у, уый. Хабæрттæ, æндæр... Мурдæр ницы. 
Къæбæр ын радтам, æмæ райгас. Кæрæф, 
зыд бирæгъау йæ къæнц-къæнц ссыд. Хор- 
зау нал уыдтæн, бауырнæд дæ, Илас. Цæ- 
мæйдæрты йæ фарстон — йæ къух ауыгъта, 
æмæ та йæ агъуды абырыд. Уырыйæ цы кæ- 
ныс! Искуы-иухатт-иу йæ сæр радардта, 
тарстæй-иу йæ алывæрстæм акаст, холымæ- 
иу фæлæбурдта, æмæ та-иу æрбайсæфт. Ма 
дис кæн мæ ныхасыл, Илас, хуыздæр æй 
цæимæ абарон, уый нæ зонын. Мæйы бæрц 
фестæм иумæ, æмæ уæд æппæтдæр бамбæрс- 
тон: тутт адæймаг разынд нæ хъæуккаг, 
æнæбон, æнæджелбетт, йæхи уды къоппа 
75 

фервæзыныл чи сси, æндæр æппындæр кæй 
ницæйуал мæт уыдис азæххыл, гъе ахæм. 
Дæгкайы хъæлæс дæрзæгæй-дæрзæгдæр 
кæны. Иуæй-иухатт фæкъуыхцы вæййы, цы- 
ма йын йæ хъуыртæ исты ахгæны. 
— Ныфс æмæ дæм стыр бæллиц нæй, 
уæд уайтагъд бампылдзынæ, æмæ рухсаг у. 
Раст ахæм уавæры бахауд Сабан дæр. Пар- 
тийы кой йын скæн — йæ къухтæ-иу сцагъ- 
таид. Эх, æвæдза, ныр ссæрибар у, нæхимæ 
фест загътай — тарстхуызæй-иу иуварс 
абадтаид. 
— Кæд, миййаг, дзырд хæссынæй тарс- 
ти. Ахæм ран... Дæхæдæг хуыздæр...— рай- 
дыдта Илас. 
— Раст зæгъыс,— фескъуыдта йын йæ 
ныхас Дæгка.— Тæрсгæ, алцæмæй дæр тарс- 
ти. Партийы койæ дæр, йе ’мбæлтты æргом 
ныхасæй дæр, йæхи аууонæй дæр. йе ’уу^нк 
бахордта, ницыуал дзы уырныдта, ницæмæ- 
уал бæллыд, ницыуал æй хъуыд, йæхи уд 
æмæ хæринаг йедтæмæ. Къæбæры муры 
тыххæй-иу салдæтты цырыхъхъытæ сæрфта, 
цæхæртæ-иу скалдтой. 
— Æгæр æй не ’фхæрыс, Дæгка? 
— Нæ, мæ хæлар, ам уыцы дзырд 
«æгæр», зæгъгæ, не сфидаудзæн. Æгæр би- 
рæ дæр нæ æмæ æгæр гыццыл дæр. Рæст- 
дзинад иу у, æмæ уый номæй хъуамæ дзурæм 
кæрæдзимæ... Æмæ дын уый дзырдтон. Гъе- 
мæ дзы æз дæр мæхи иуварс аластон — нал 
раздæхдзæн æгæстæм, нал слæудзæн йæ 
76 

къахыл, йæхимæ зилынмæ дæр зивæг куы 
кодта. Æрмæст ма йæм иу хатт бахастон мæ 
ныфс. Цæвиттон, нæ хъуыддаг фæрæстмæ, 
мæ партбилетыл зилын байдыдтон. ЦК-мæ 
ныффыстон. Мæхицæн загътон: нæхимæ æнæ 
билетæй нæ ацæудзынæн. Æмæ дын Саба- 
нæн дæр уый кой куы скæнин. Дæ фарн би- 
рæ, фæлæ мæхимæ куыдзæй æгаддæр фæ- 
кастæн. Иу зонд мын зонд нæу. Хæлиудзы- 
хæй кæсгæ йæм баззадтæн. Иæ пырх мыл 
акалдта. Ахæм дзырдарæхстæй йæ никуы 
федтон. Мæ фыдбылызтæ, дам, уыимæ баст 
сты æмæ, дам, семæ авддæлдзæхы фæуæд, 
чи, дам, ын цы зоны, райсом та нæ цы æр- 
домдзысты, уый. Нæ, мæн, дам, мæхи бар 
уадзут. Нал æм сдзырдтон уыцы бонæй 
фæстæмæ,— ныуулæфыд Дæгка æмæ йæ 
ныхы сур хид тагъд-тагъд асæрфта. 
— Хæсты быдыры дыл дæ тохы æмбал 
гадзрахатæй куы рацæуа, уымæй уæлдай 
нæу Сабаны ми дæр,— дзурын та райдыдта 
Дæгка.— Бар дæхи, зæгъын, цæр дæ агъуды, 
æгайтма дæм лæгдзинад разынд æргомæй 
дæ зæгъинæгтæ ралæхурынмæ. Æз ын уый 
æнхъæл дæр нæ уыдтæн. Мæ къухтæм ма 
бæргæ лæбурдтон, раздæр кæм уыдыстæм, 
зæгъгæ. Доны къусы сæфт фæкодтой нæ 
хæрзтæ. Ныхас дардыл ацæуы,— загъта 
Дæгка, Иласы æнахуыр змæлдтытæ куы 
бафиппайдта, уæд.—Мæ хъуыддаг фæрæвдз, 
нæхимæ цæуыны бар мын радтой. Мæнæн 
дæр, Сабанæн дæр... Гъе æрмæст хицæнтæй 
77 

нæ—къордтæй. Цалынмæ къорд æрæмбырд 
уыдаид, уæдмæ та ма, чи зоны, къуыри кæ- 
нæ фылдæр аивгъуыдтаид. Æмæ æз дæр иу- 
нæгæй араст он, зæгъгæ, ууыл ныллæууыд- 
тæн. Æнцон нæ уыд. Цæгатаг бæстæ. Хъьш 
зымæг. Уадтымыгъ хаста. Фæлæ иуæй мæ 
партбилет мæ дзыппы, иннæмæй — сæрибар 
лæг дæн! Æмæ мыл базыртæ базад, æнцад 
бадын нал фæрæзтон. Нæхимæ, нæхимæ! 
О... Æмæ та мæм уæд иу æдылы хъуыды 
фæзынд,— фæурæдта йæ ныхас Дæгка. Илас 
æм хæстæгдæр бабадт. Уæдæй нырмæ йæхи 
дардта, цыма тæвд къæйыл бадт, афтæ. Са- 
баны хабæрттæ бæллиццаг нæ уыдысты, 
æмæ ма йæ билетæй исты рауайа, уый дыу- 
уæйыл уыд. 
— Гъемæ мæм, зæгъын, æрцыд мемæ 
Сабаны акæныны хъуыды. Нæ йæ фæндыд: 
Кæдæм, дам, тæхыс. Уым дæр, дам, нæм 
æнхъæлмæ куы нæ кæсынц, миййаг. Фæлæу- 
уæм ма иу чысыл, фæхъармдæр уыдзæн æмæ 
нæ сæхæдæг аласдзысты. Тыхæй сразы ис 
мемæ. Фæлæ уый фæстæ фæндагыл мæхæ- 
дæг фæсмойнаг фæдæн. Цыдæр фæндаггæг- 
тæ райстам æмæ дын станцæмæ куы фæраст 
уаиккам. Иу дæс æмæ йæм ссæдз километры 
бæрц бауайын хъуыд. Дарæсæй дæр цас 
рæвдз уыдыстæм. Цæуæм, уæдæ цы. Развæн- 
даг бæрæг нæй. Дымгæ ныл йæ пырх калы. 
Мит фæлдзæгъдæн кæны. Фæндаг, хъæд 
æмæ хæхты æхсæнмæ куы бафтыдыстæм, 
уæд гæзæмæ сау дарын байдыдта, фæлæ та 
78 

изæрырдæм æрбайсæфт. Уæддæр нæ фæ- 
дзæгъæл стæм, æрмæст иу фæсвæд ранмæ 
бафтыдыстæм æмæ зынтæй, лæгдыхæй лæ- 
гæрстам. Ноджы ма зæхх бырынцъаг ра- 
зынд. Мит ыл ныууарыд, дымгæйæ къæйдур 
фестад, ныхъхъæбæр. Тагъд цыдæй фæлла- 
дыстæм, фæлæ æрлæууæн, уæлдайдæр та 
æрбадæн нæ уыд. Кой дæр æй ма скæн. Уæд 
дæ гуырæй райгæ у. Цæсты фæныкъуылдмæ 
асалдаис... Æмæ мах дæр нæ балцы кой 
кодтам. Æххормагæй. Фæлладæй. Сабан 
мын цудын райдыдта. Куы иуæрдæм фæчи- 
уы, куы — иннæрдæм. Размæ нын ницыуал 
æнтыст. Æмæ уæд йæ дæлæрмтты бацыдтæн, 
афтæмæй тыхтæ æмæ амæлттæй хылдыстæм. 
Дымгæ-иу ныл йæхи ныццавта, цæстытæ 
къахта, уазалæй нæ гæртт-гæртт цыди. Нæ, 
уæддæр æнцад лæууæн нæ уыд — размæ, 
æрмæстдæр размæ, цыфæнды зынæй дæр. 
Фæлæ мын иу ран Сабан миты рагъыл æр- 
хауд æмæ загъта: 
— Æз нал, цы ма у мæ хъизæмар, сæфт 
æмæ сæфт... 
Уайтагъд ыл дымгæ миты хъæпæнтæ 
бакалдта æмæ лæг ингæны обауæй асæр- 
рæтт ласта. Мæ раны уыдтæн. Сæфы лæг, 
зæгъгæ, йыл схæцыдтæн, æмæ йæ мæ фæстæ 
сыфцæй ласын. Асаст мæхи хъару дæр æмæ 
мæм гъеуæд æрцыд фæсмон: мæхи цæмæн 
сбастон йемæ, мард ма искуы райгас вæй- 
йы? Мæнæн та мæ зæрды уыдис лæджы йæ 
79 

тарф фынæй райхъал кæнын. Зыдтон æй, 
фæндаг уæззау кæй уыдаид, уый æмæ, зæ- 
гъын, кæд уыцы зынты сфæлтæрид, исты 
ныфс ма йæм разынид, йæ мæрдфынæйæ 
фервæзид. Нæй, не’ссардта йæхимæ ахæм 
хъару. Царды сидтмæ йæ сæр нæ систа, 
дымгæйы футтытæм, цола бæласау, ратас- 
батас куы райдаид, стæй йæхи уæлгоммæ 
аппæрста. Удæгас мард... Нæ амондæн фæн- 
дагыл цавæрдæр маш’инæ фæзынд, уый фæс- 
тæ иннæ — хъæдæрмæг ластой æфсæнвæн- 
дагмæ. Эх, æвæдза! Цыфæнды дæр уæд, 
фæлæ салдæй дæр хъæды лыггæгты сæрмæ 
баирвæз æмæ станцæйы балæу. Мæ къух 
сдарын, хъæр кæнын — машинæтæ нæ цур- 
ты кæрæдзийы фæдыл зыгъгъуытт систой. 
Иу дæр сæ не ’рлæууыд. Иуæй æризæр, ин- 
нæмæй та мит ставд тъыфылтæй уарыд. Чи 
зоны, æмæ нæ кæд уыдтой, уæддæр барæй 
нæ урæдтой. Чи стæм, уый цæмæй зыдтой. 
Æнафоны тайгайы чи легка кæны, цы агу- 
ры — ацу æмæ йæ базон. Тæхынц нæ рæзты 
машинæтæ. Сабан миты рагъыл бафы- 
нæй. 
«Бабын лæг, — загътон мæхинымæр. — 
Æмæ аххосджын мæхæдæг дæн. Цы чындæ- 
уа? Хъæд æмæ хъæд... Æмæ махдыууæйæ.» 
Стæм машинæ ма фæзыны. Æмæ та мæм 
уæд ног хъуыды фæзынд,— фыццаг хатт ба- 
худт Дæгка йæ фæлмæн мидбылхудтæй. — 
Хæрзаг ма зæгъай, дæ иу хъуыды уал дæ 
фарсæй фæци. 
80 

— Нæ, цæмæн зæгъыс, Дæгка,—æнæ- 
барыгомау загъта Илас. 
— Машинæ та куы фæзынд, уæд фæн- 
даджы астæумæ рагæпп ластон. Кæд бауро- 
мид... Нæ, шофырмæ ахæм фæнд нæ уыд, 
машинæйы цыд нæ фæсабырдæр, тахт мæ 
размæ. Мæнæ, мæнæ ис... Дæс метры, 
фондз... Мæн ма уæддæр уырныдта, кæй 
бауромдзæн, уый. Фæлæ ницы! — йæ сурхид 
асæрфта Дæгка.— Гъер мæ скъуырдзæн, 
зæгъгæ, афтæ мæхи иуварсмæ фехстон, æмæ 
фервæзтæн. Дæ балгъитæг афтæ, æрмæст 
дыл йæхи куы ахафтаид, уæддæр дын дæ 
рыг дæр нал ссардтаиккой. Егъау уæзласæн! 
Стæй афтæ тагъд цыди, æмæ... Ницы мын 
уыд, æрмæст гæпгæнгæйæ мæ галиу къах 
дурмæ æрхастон, æмæ мæ уый хъыгдарын 
байдыдта. Сабан иу афон райхъал, федта 
мæ къуылыхæй цæугæ, æмæ уæд бынтондæр 
йæхи ауагъта, митыл ныддæлгоммæ: фесæф- 
тыстæм, бацарæфтыд стæм! Æмæ, æцæгдæр 
цъысымы бахаудыстæм. Сабан баргъæвст, 
æз та цæуын нал фæрæзтон... 
Илас ныуулæфыд, фæлæ ницы дзырдта— 
аргъаумæ хъусæгау хъуыста. Дæгка иу чы- 
сыл фæхъус. Иæ хабæрттæ мысыд, æви йæ 
кæддæры зындзинæдтæй фæтарст, уый бæ- 
рæг нæ уыд. Куыддæр ныджджих, йæ рихи- 
йы кæрон ахсыдта, цæстытæ къухæй бам- 
бæрзта æмæ уæззау улæфт кодта. Стæй, цы- 
ма ницы æрцыд, уыйау æнæмæтæй йæ рихи- 
тæ адаудта æмæ та сындæггай райдыдта: 
6 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
$1 

— Сфæлмæцыдтæ, Илас, фæлæ иугæр 
мæ хабæрттæ дзурын райдыдтон, уæд сæ 
хъуамæ фæуон. Æмæ... Æрхуыссыдтæн Са- 
баны фарсмæ. Къах ныддымст, абухта, аф- 
тæмæй хъæрзын нæ уæндыдтæн, Сабаны 
зæрдæ бынтондæр куы асæтта, уымæй тарс- 
тæн. Уæвгæ дымгæйы къуыззиттæй цы фе- 
хъуыстаид? Ниуы уад... Дымгæ йæ футты- 
тæй не ’нцайы... Мæ къах мæ быны, афтæ- 
мæй иу афон рабадтæн. Асгæрстон Саба- 
ны — уый хуыссы, цæсгом бæрæг нæй. Бо- 
ныхъæд ма иу сахат афтæ куы ахастаид, 
уæд не стджытæ бирæгътæн æхсынинаг фæ- 
уыдаиккой... Уалынмæ та мæ хъус ацахста 
машинæйы уынæр. Хæстæгæй-хæстæгдæр 
кæны, ноджы хæстæгдæрæй хъуысы... Гъей- 
джиди! Фæлæ ахæм амонд кæмæ хауы? 
Дардæй ферттивынц йæ цырæгътæ. Куыд- 
фæстæмæ дзæбæхдæр зынын байдыдтой, 
цыма миты лæгæрдынц, цыма изæрдалынг- 
ты сурынц æмæ сæхицæн фæндаг агурынц. 
Æмæ йæ ссардтой. Фæндаг ныррухс... Фæ- 
бырын йæ тæккæ астæумæ. Мæ къах мæ фæ. 
дыл ласын. Иу хатт ма бавзарон мæ амонд. 
Мæ къахыл лæууæн мæ нæй, æмæ та мæ 
гæпп кæнын куы бахъæуа, уæд ницыуал, уæд 
фæци мæ цард... Æмæ уæд загътон: цы уа, 
уый уæд! Кæнæ ирвæзгæ, кæнæ мæлæт! 
Уæддæр мæлæт æмæ мæлæт! Мæ фазыл бы- 
рын... Машинæ хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. 
Нæ, тæхы! Рæзы... Дынджырæй-дынджыр- 
дæр... Йæ цырæгътæ артау судзынц. Цæст 
82 

сæм нæ лæууы. Æз дæр бырын. Иу гыццыл 
ма, ноджыдæр ма... Кæннод мæ рæзты афар- 
дæг уыдзæн, æмæ... Чи зоны, æмæ фæстаг 
машинæ у. Иу дæс-дыууадæс метры ма йæ 
хъуыдис, афтæ æз дæр фæндаджы астæумæ 
бахæццæ дæн. Ницы æмбæрстон, сæры иу 
хъуыды дæр нæ уыд. Æрмæст уынын маши- 
нæйы æндæрг. Рабадтæн, сдардтон мæ къух. 
Иу секунд, иннæ — æмæ мæ уæзласæн ау- 
уæрддзæн. Мæ къухтыл æрхаудтон, хъусы 
ма ныййазæлыд машинæйы цæлхыты хъыр- 
рыст. Уый фæстæ ницыуал бамбæрстон. 
Æвæццæгæн мæ шофыр ауыдта æмæ ма уро- 
мæнтæ нылхъывта. Куы ’рчъицыдтон, мæ 
цæстытæй куы ракастæн, уæд мæ уæлхъус 
ауыдтон æнæзонгæ лæджы — уый шофыр 
уыдаид, æмæ Сабаны — машинæйы хъæр- 
мæ фехъал æмæ фæндагмæ, мæ цурмæ ра- 
бырыд. Дзурынмæ нæ ничи арæхст, æниу 
æй цы бамбарын хъуыд: фæндаггон адæм 
сæфты къахыл лæууынц, сийынц, æмæ сæ 
ласын хъæуы. Шофыр нæ куыддæртæй йæ 
кабинæмæ сæргъæвта, æмæ араст стæм. 
Амонд! Гъе уый уыд æцæг амонд! Фæлæ мах 
æргъæвст цъиутау бампылдыстæм, кæрæ- 
дзимæ нæхи нылхъывтам. Цалынмæ нæхи 
æрæмбæрстам, уæдмæ нæ ирвæзынгæнæгæн 
бузныг дæр нæ загътам... 
Дæгка та йæ цæстытæ ахгæдта, афтæ- 
мæй бадт. Куы ракаст, уæд йæ цæсгом фæ- 
рухсдæр, сæргуыбырæй загъта: 
— Уый разынд хæрз æрыгон уырыссаг 
83 

лæппу. Рæсугъд, хæрзконд лæппу. Бурхил, 
цъæхдзаст, тымбылдзæсгом. Хъазæн ныхас 
кæнынæй не’нцад. Фарстам æй, ацы æдзæ- 
рæг бæстæмæ дæ цы хур, цы къæвда æр- 
хаста, зæгъгæ. Уый æрмæстдæр худт æмæ 
худт, æндæр ницы дзырдта. Стæй нын æрæ- 
джиау загъта: æз, дам, романтик дæн. Ба- 
хатыр кæн, Илас, раздæр уыцы иыхас никуы 
фехъуыстон, æвæццæгæн æй арæх нæ 
дзырдтой. Æмæ хæрз дзæгъæлы. Кæд уыцы 
лæппу романтик у, уæд мах дæр уый хуы- 
зæттæ уыдыстæм нæ рæстæджы. Роман- 
тик! — цыма та йæ хорз хæлары федта, 
афтæ æдыхстæй йæхи бандоны ауагъта 
Дæгка, стæй дарддæр дзырдта: 
— Æфсадæй, дам, нырма ныр ссыдтæн. 
Æмæ, æцæг, йæ дарæс дæр нæма аивта, йæ 
уæхсчытыл йæ пъагæтты цæппузыртæ æрт- 
тывтой. Нæ бæстæ, дам, фенон. Тайгайы, 
дам, акусдзынæн, стæй Дард Хурыскæсæн- 
мæ... Зæххы къорийыл, дам, хъуамæ æрзи- 
лон, фенон адæмы. Хорз, дам, у цард... Стан- 
цæмæ æввахс мах дæр нæхи бацамыдтам. 
Мæхинымæр загътон, уæдæ йæм диссаг фæ- 
кæсдзыстæм. Уый йæ сæр батылдта: æгайт- 
ма рæстдзинад ссардтат. Æмæ дын афтæ: 
— Кавказмæ цæут? Æмбарын æй, мæ- 
нæн дæр мæ фæстаг Кавказмæ цæуы. Куы 
базæронд уон, уæд хурмæ ме ’стджытæ та- 
вынмæ ацæудзынæн сымахмæ. Кæд саккаг 
кæнат, уæд. Ныр та уал Цæгат... Дард Ху- 
рыскæсæн... Тайга... 
84 

Хъæлдзæг æнгасæй фæкæстæрхуыз Дæг- 
ка, фæлæ йæм чи уæнды? Чи йын цы зоны, 
йæ хъуыдытæ кæм зилдух кæнынц, уымæн. 
— Гъе, ахæм лæппутæ цæры, Илас, дард 
цæгаты. Гъе уый та дын нæ фæсивæд. Зын- 
дæр кæм у, уырдæм сæхи æппарынц, донæн 
йæ тæнджытæ нæ агурынц. Ахæм ран цæрын 
æмæ кусынæн лæг хъæуы, æцæг лæг. Æмæ 
дзы ис! 
— Да-а, уый дын хабæрттæ, гъе,— æрæ- 
джиау загъта Илас.— Сабанæн йæ ирвæ- 
зынгæнæг куы дæ, Дæгка, афтæмæй йыл дæ- 
зæрдæ нæ дарыс, уæлæхох ыл кæныс йæ би- 
рæ зынты фæстæ,— йæ ныхас ын æндæрæр- 
дæм фæзылдта партбюройы секретарь. 
Дæгка йæм дисгæнæгау бакаст: ау, нæ 
мæ бамбæрста, уæдæй нырмæ йын кæй дзу- 
рын, уыдонмæ йæ иу хъусæй хъуыста æмæ 
сæ йæ иннæ хъусæй уагъта. Æрбамæсты, 
фестад, йæ рихитæм февнæлдта æмæ гæх- 
хæттмæ ацамыдта: 
— Æмбырд кæд уыдзæн? Лæппуйы 
хъуыддагмæ æркæсут. 
Илас фембæрста йæ рæдыд, фæлæ бай- 
рæджы, хорзау нал уыд. 
— Дæгка, дæ хорзæхæй, сбад. Мæ мард 
фен, раст мæ нæ бамбæрстай. 
— Чи зоны,— цæхгæр фæзылд Дæгка 
æмæ феддæдуар. 
Тыргътæй йæ цырыхъхъыты къуппытæ 
æрбайхъуыстысты. Асинтыл куыд æрцæй- 
хызт, уый дæр базыдта Илас —Дæгкайы 
85 

уæззау къахдзæфы уынæр дардæй-дарддæр 
кодта. Афонмæ кæрты фæцæуы... Кулдуар- 
мæ бахæццæ... 
Илас ма Дæгкайы гæххæттмæ æркаст, 
стæй йæ стъолы афснайдта. Стыхст йæхи- 
нымæр, систа йæ фæстæмæ æмæ йæ ноджы- 
дæр ма иу хатт бакаст. «Ныфс мæ ис Доч- 
чейæ, нæ фæцуддзæн, партийы æууæнчы ак- 
каг у...» 
— Халонау йе уæны кæсы, æвæццæ- 
гæн,— сагъæсхуызæй сдзырдта Илас.— 
Нырма йын цы бæрæг ис, стæй йæ, Дæгка, 
афтæ хорз кæм базыдтай? Цымæ æгæр 
тагъд нæ кæныс? Дæхæдæг куы дзырдтай 
ныртæккæ Сабаны тыххæй... Сабан æмæ 
Дочче, мæ хур акæнай, иу не сты, цыфæн- 
ды куы уа, уæддæр. Æмæ ма, æвæццæгæн, 
фембæлдзыстæм. 
Илас йæ хъуыдытæ æлвисы — æрдæбоны 
ныхæстæ дзы ферох сты, цыма йын уæдæй 
нырмæ Сабаны лæгдзинæдтæ нымадта Дæг- 
ка. Уый куы фембæрста, уæд гæххæтт лагъз- 
мæ баппæрста, фæгæпп ласта æмæ уаты 
къуымты рауай-бауай систа. Бауад ру- 
дзынгмæ, æмбæрзæнтæ иуварс аппæрста. 
Кæрты цъиузмæлæг нæ уыд, æмæ æнцонæй 
сулæфыд. 
— Ау, афтæ тагъд ацыдаид! 
Уалынмæ Дæгка хордоны фæстæйæ ра- 
хызт. Иæ цæст стыр кæрты къуымты ахаста, 
йæ къухтæ синтыл сæвæрдта æмæ кулдуар- 
мæ сарæзта йе ’ргом. 
86 

V 
— Нæ сарæхстæн! Гъер ацу, æмæ йын 
йæ фæдыл цæхх айзæрд,— смæсты йæхимæ 
Илас, тæргайхуызæй каст Дæгкайы фæ- 
дыл.— Нæй, æнæ Дæгкайы æххуысæй 
хъуыддагæн сырæзыны амал нæй. Зыгъуым- 
мæ мæ ма бамбæрæд, уæд мæхæдæг дæр 
æнæ маст нæ уыдзынæн. Сабанæн авдакаг 
нæ дæн, мæхи номæй дæр нæ дзурын. Ба- 
дзырдта мæм, Дæгкаимæ баныхас кæн, кæд 
гæнæн æмæ амал ис, уæд, зæгъгæ. Æндæр 
ницы. Хæйрæг исчи уыд, чи йын цы зыдта, 
ахæм фæзилæнтæ дзы ис, уымæн. Дæгка ал- 
цы дæр лыстæг сасирæй луары. Зæронд 
болыневик! Сабан дæр уыдонæй бæргæ у... 
Уæддæр нæ кæсыс — Доччейæн йæхи къа- 
хæй æрбахаста рекомендаци, Сабаныл та 
марды ном сæвæрдта. Удæгас мард! Зын у 
йæ равзарын, тынг зын. Уæвгæ мæ ныртæк- 
кæ Сабаны мæт нæй. Куитæ йæ бахæрæнт. 
Мæ сæр æй кæй бахъуыд, уый хорз у. Тох- 
тийæ аразгæ у Тамбийы слест, æмæ уым 
æнæ Сабан хуынкъ акъæртгæнæн нæй. 
Тæвд лæппу хонынц Тохтийы—ком, дам, нæ 
дæтты. Фæлæ йæ фыдмæ куыннæ байхъус- 
дзæн? Уымæн та йæ фарста мах æвзардзыс- 
тæм, æмæ... 
Бæлвырд хъуыдыйыл нæма фæхæст 
Илас. Ныхасæн та дарддæр æргъæвæн нал 
ис. Изæры Сабанмæ бауайын хъæуы: зæ- 
гъæд йæ фыртæн, йæхи хъуыддагыл дæр 
87 

зилæд, Дæгкайы зондахаст куы зона, уæд ын 
æнцондæр дзурæн уыдзæн æндæр рæтты, 
æмæ йын уый дæр йæ хъусы бацæгъддзæн. 
— Æмæ Дæгка уыдæттæ куы базона, 
уæд та? — сагъæстыл фæци Илас, фæлæ 
цæмæйдæр фæныфсджын.— Кæмæй йæ 
фехъусдзæн? Слесткæнинаг ныл у, миййаг? 
Сабан та Иналы дæр фенæд. Уый ма йыл 
фæхæцæд, æмæ уæд дыууæйæ Дæгкайы æр- 
сæтдзыстæм. Тамби уал фервæза къæппæ- 
гæй... Хойы катай дзæгъæлы нæу. Æнæ азым 
нæ уыдзæн уыцы лæппу, йæ къухтæ йæхи- 
мæ дарын нæ зоны, цавæрдæр тентектимæ 
йæ чидæр сбаста, дæрдты мæ хуымæтæджы 
нæ лидзы. Куыдзы хъæвдын! Лæг дæ, æмæ 
лæджы митæ кæн. Уый та ма мах дæр сыз- 
мæста, æмæ ныр дæ сæр къултыл хой, де 
’взаг раппар, лæгъстæтæ æмæ былдау ны- 
хæстæй искæй рæвдау, кæд дын дæ тæри- 
гъæдтæ фесафид... 
Изæрдалынгты Илас сæмбæлд Сабаныл. 
Сæ дуармæ бадгæ йæ баййæфта. Æмæ уы- 
мæй йæ маст фæкъаддæр — агурын ын æй 
нæ бахъуыд. Æхсызгон сын уыд кæрæдзийы 
фенд. Сабан уазæгмæ æрхатыд: 
— Мидæмæ рахиз, Илас, дæ фæллад иу- 
чысыл суадз, бонсауизæрмæ ауыгъдæй куы 
лæууыс. Куыстытæн фæуæн нæй. Мах сæ 
нæ батондзыстæм. 
— Раст зæгъыс, Сабан. Кæстæртæн дæр 
ма дзы фæуадзын хъæуы. 
— Ай-гъай, уыдон дæр мах хæтæнты 
88 

азилæнт, стæй-иу уæд сæ худтæ уæларвмæ 
æппарæнт. 
Иласы зæрдыл æрбалæууыдысты Дæгка- 
йы ныхæстæ, æмæ йæхинымæр бахудт: хуы- 
цау ма радтæд дæу хæтæнтæ, дæхæдæг дæр 
мæлæты арфæйаг куынæ дæ. 
Сарайы бынмæ бацыдысты. Иу даргъ 
бандон дзы разынд æмæ ууыл æрбадтысты. 
Сабан аивæй æфсинмæ бакаст. Уый йæ бам- 
бæрста: уазæгæн фæлмæн хъæлæсæй «æгас- 
цæуай» загъта æмæ æнæдзургæйæ къулæй 
æриста йæ арынг. 
Илас уыдæттæ бафиппайдта, фæлæ йæ- 
хи нæуынæг скодта, стæй фысымыл йæ цæс- 
тæнгас æрхаста. Нард тымбыл цæсгом 
булкъдаст. Йæ уæлæ ног итувæрд тарцъæх 
костюм. Хъоппæг цæстытæ фæлмастæй кæ- 
сынц. Сæр фæхалас. Иæ фезмæлд — уæз- 
бын, фæллад. Ныддæнгæлтæ. Мæ зæрдæ, 
дам, сахъат у, æмæ уымæн нæрсын,— афтæ 
фæзæгъы Сабан йæхæдæг. 
Акаст кæртмæ дæр Илас. Иæ къуымтæ 
æфснайд, фидар быруйæ æхгæд. Хæдзарæн 
дæр уæдæ нырма ницы у — Тохти йæ йе 
’мбæлттимæ иу æртæ азы размæ æрсагъта 
уынгæн йæ тæккæ тигъыл. 
«Ницы дын у, мæ лымæн, дæ фадæттæ 
хорз амонынц, æвæлмон цардæй цæрыс,— 
хъуыдытæ кæны Илас.— Фæлæ ма дæ зæр- 
ды дæ базыртæ батилын ис, æнхъæлдæн»,— 
комкоммæ бакаст Сабанмæ. 
Фысым ницы дзырдта. Илас та цæмæй 
89 

райдыдтаид, уый нæ зыдта — Дæгкайы 
дзуаппæй Сабаны зæрдæ куы асæтта æмæ 
иннæ хъуыддаг дæр куы фæсыкк уа; Тохти- 
йы кой уал скæнид, æмæ йæм йæ хъус куы 
не ’рдара, Дæгкайæ йын цы хабар æрбахас- 
тон, уымæ æнхъæлмæ кæсдзæн. 
«Уæддæр Тохти сæйрагдæр у»,— скарста 
Илас, æмæ дзы цыма Сабаны æрдæбоны 
ныхас нæма ферох, афтæ æнæмæтæй загъта: 
— Фæсивæдæн æндæр у сæ дуг. 
— Уæдæ, уæдæ... 
— Æрмæст сæм цæст дарын хъæуы, кæд, 
Къостайы загъдау, лæппуйæ рæдиаг нæ 
вæййы æвзæр,— буцхуызæй бахудт Илас. 
— Афтæ, афтæ... 
— Гъер зноны бæллæхтæй зæрдæ куын- 
нæ фæрисса? 
Сабан æм байхъуыста: лæппумæ дзы 
ницы хауы? йæхи кæм нæ фæтъысдзæн, 
ахæм нæй. Фæдисонтæн, дам, сæ разæй тахт. 
— Уæхи Тохтийæ ницы зæгъæн ис,— 
цыма йæ фысымы хъуыдытæ бамбæрста, 
афтæ рауад Иласы ныхас.— Иннæ лæппутæ 
дæр уый хал куы ахæриккой, уæд кусын 
æмæ цæрын цы хъæуы. Хæдзонд, æгъдау- 
джын, кусаг. 
— Бузныг, Илас, сымахты хъомылгонд 
у. Мæнæн ма фадæттæ... Дæхæдæг сæ хорз 
куы зоныс. Арфæгонд ут, раст фæндагыл æй 
чи сарæзта. 
— Уый нæ алкæйы хæс дæр у. Фæлæ 
уыцы æнæзæгъинæгтæ... Иуæй-иу йæ фыр- 
90 

зыдæй цы акæна, уымæн ницыуал фæзоны, 
æмæ йæ сæр къæппæджы фæтъыссы. Иннæ- 
тæн дæр ма сæрниз свæййы. Сæ авналæнтæ 
сæхи бар не ’сты, нæ, ахæмтæн. Уыдонимæ 
фæразæм хъæбысæй хæцын. Фæлæ ма дзы 
иу мардæрцыд ис,— ивазы йæ ныхас Илас, 
æмæ фысыммæ аивæй бакæсы. 
Сабан æм ноджы лæмбынæгдæр бай- 
хъуыста — исты йын куы аирвæза уазæ- 
джы ныхæстæй, уæд хæдзархæлд нæ кæны? 
Стæй зиан йедтæмæ пайда дæр не ’рхæсдзæн, 
йæ хъустæ куы ’руадза, уæд. 
— Æнæаххос адæм дæр ма счъизи вæй- 
йынц, къæм сыл сбады, æмæ, мæгуыр, сæхи 
рæстытæ кæныныл сафынц сæ рæстæг, маст 
ссарынц. 
— Уæдæ, уæдæ, мачи сæ уа! — фæцырд 
Сабан. Æвæццæгæн, йæхи хъизæмæрттæ 
æрбалæууыдысты йæ зæрдыл. 
— Æмæ дын уый дзырдтон, Сабан. Ды- 
соны абырджытæ дын афтæ: куыроймæ, дам, 
ластам мæнæу. Æмæ сæм уæд гæххæтт цæ- 
уылнæ уыди, и? Фæдфæливæнтæ сты уыдон 
иууылдæр. 
— Афтæ, æнæмæнг, Илас. Афтæ хъуамæ 
уыдаид. 
— Акæса, Сабан, гъер куыройгæс мæ 
хæрæфырт у, уый тыххæй йæ нæ зæгъын. Мæ 
мард фен... 
— Тобæ, Илас, цæмæн зæгъыс афтæ. 
— Уæллæй, уыцы лæппу искуы йæ сæр- 
мæ æгад хъуыддаг æрхаста, уæд ын йæ 
91 

къухтæ мæхæдæг ракæнин. Фæлæ адон дзы- 
хы бафт, уыййедтæмæ дæлимон фестдзынæ. 
— Сæ ных сын бакъуырын хъæуы. 
— Æмæ кæрæдзийыл куынæ фæхæцæм, 
уæд хаттæй-хатт сæ къухы фыдраконд дæр 
бафты-ба,— æргомдæр дзурын байдыдта 
Илас.— Хуыцау ма нын иу хорз ракодта, 
æмæ уыцы фыдгæнджыты уæхи Тохти æр- 
цахста. Сæрæн гуырд у дæ фырт, Сабан, 
раст лæджы æфхæрын нæ бауадздзæн. 
Сабанмæ цыдæртæ хъарын байдыдта, 
æмæ йæхинымæр загъта: «А-а, ме ’рдхорд, 
уый дæр ма дзы куы ис, уый, уæ дæ хъуыд- 
даг раст уа, Илас». Хъæрæй та сдзырдта: 
— Ай-гъай, лæппу æмгары сæрыл йæ 
цард дæр ратдзæн. 
— йæ цæрæнбон бирæ уæд. Иæ хуртæй 
йын бафсæдут, Сабан. Æрмæст ма-иу ын æй 
йæ зæрдыл æрлæууын кæн, дæ хорзæхæй. 
Лæппутæ рохгæнаг вæййынц. 
— Цытæ дзурыс, Илас. Уый мæ бар уадз, 
нæ лæппу дзæгъæл хуымæтæджы искæй 
фыдбылызы æфтауы? Уæлдайдæр дæ туг, де 
’стæджы,— зæрдæтæ йын авæрдта Сабан. 
Уалынмæ сын æфсин сæ цуры æрæвæрд- 
та фынг — хъарм цæхæраджынтæ æмæ сау 
бæгæныйы графин. 
— Гъе, уый æфсин у, гъе,— загъта 
Илас,— Сабанимæ кæрæдзийы бамбæрстой, 
фæлæ дзаг фынгæй дæр йæ фындз никуы 
аздæхта. 
— Сабан, фарн дæм бадзурæд! Дæ зын- 
92 

тæ дæ куыд ферох уой, æмæ дæ цард йæ 
гаччы куыд сбада, хуыцау дын ахæм амонд 
саккаг кæнæд,— басидт Илас бæгæныйы 
къусæй. 
— Арфæгонд у, Илас, дæ дзæбæхдзи- 
нæдтæ дын хуыцау бафидæд. Мæнæй дæр 
рох нæ уыдзысты,— дзуапп лæвæрдта Са- 
бан. 
Иу-дыууæ сидты фæстæ та йæм Илас 
баздæхт: 
— Сабан, мæ хур, зынтæн фæразын 
хъæуы, фæлæ иудадзыг уыдонæн дæр чи 
быхсы? Дæ хъуыддæгтæ нывыл цæуынц... 
— Дæгкайы федтай, æнхъæлдæн? — йæ- 
хи нал баурæдта фысым. 
— Федтон. Сæ хæдзармæ йæм бацыд- 
тæн. Дæ курдиат, дæ хабæрттæ йын ра- 
дзырдтон. 
— Æмæ?.. 
— Зындзырд лæг кæй у, уый зоныс, иу- 
мæ куы уыдыстут Сыбыры... 
Сабан йæ хæрын фæуагъта: Дæгкайæ 
дын исчи арфæгонд фæуа! Дзургæ ницы 
скодта, фæлæ йæ хуыз бынтондæр аивта. 
Фæтызмæг, фæгуыбыр, сæр ныллæг æр- 
уагъта. 
— О, гормон, афтæ не’мбæлы, нæ, Са- 
бан. Нырма... Цæвиттон, уый йæхи дæрдты 
ласы. Ахæм хъуыддæгтæм, æвæццæгæн, йæ 
ныфс нæма хæссы. 
«О, уый ныфс æз бæргæ хорз зонын,— 
загъта йæхинымæр Сабан.— Ам æндæр цы- 
93 

дæр ис, уый бæлвырд у. Дæгка уыдзæн мæ 
цардхалæг, рагæй дæр æй зыдтон». 
— Бавдæл æмæ Иналы фен. Уый дæ 
бамбардзæн, æмæ-уæд мæнæн дæр æнцон- 
дæр дзурæн уыдзæн. Дæгка дæр йæ ра- 
къуыр-бакъуыр ныууадздзæн,— йæ хъуы- 
дытæ йын фескъуыдта Илас. 
Сабаны цæстæнгас фæирддæр, цыма йæ 
ирвæзынгæнæджы къухыл фæхæцыд ивылд 
знæт доны астæу. Уазæгæн ма йæ уæрагмæ 
дæр бавнæлдта: ома, бузныг, раст дæ ды, 
æнæмæнг афтæ бакæндзынæн. 
Æнæдзургæйæ фынгмæ æрæвнæлдтой, 
алчи сæ йæ хъуыдыты аныгъуылд. 
Илас: мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цы- 
ма кæрæдзийы бамбæрстам. Дæгкайы 
дзуапп ын йæ тъæнгтæ ацагъта. Фæлæ 
Инал... Æз дæр мæхи дард нæ аласдзынæн. 
Хъуыддаг куы фæрæвдз уа, æмæ дзы уæл- 
дай митæ куы нæ уа, уæд. Банхъæлмæ уал 
кæсон, æнцон нæу искæй бæрны бацæуын. 
Иннæмæй та уыцы лæппу... Чи зоны, æмæ 
хуыздæрæн рауад Дæгкайы кой. Ныр 
стъæлфдзæн Сабан æмæ Тохтийæн дзæбæх- 
дæр бафæдзæхсдзæн. Уыййедтæмæ чъыл- 
липпытæгæнаг у йæ фырт. Æз æй мæнæ 
Сабанæн йæхицæй æмæ йæ мадæй хуыздæр 
зонын. Æмæ уæд мæ хæрæфырт ахæстоны 
смидæг уыдзæн, мæ иунæг хо хъизæмарæй 
мæлдзæн, зæрондæй иунæгæй аззайдзæн йæ 
уæлкъæсæр. 
Сабан: цæй, хорз, уый дæр уал дзуапп у. 
94 

Дæгкайы дын нæ зонын, цы! Хуыздæр истæ- 
мæ йæм æнхъæлмæ дæр нæ кастæн. Раст 
зæгъын хъæуы, уый ныхас дзы бирæ давы, 
фæлæ гæнæн нæй. А Илас мыл æнувыд у, 
йæ зонд нæ хæлæг кæны — раст у йæ хъуы- 
ды, Иналы фенын ницы хъыгдары. Афтæ, 
æнæмæнг. Уыдон дыууæйæ куы сдзурой, уæд 
Дæгка дæр фæтасдзæн. Æз дæр уæдæ рон- 
бæгъд нæ разындзынæн. Æнхъæлдæн, æмæ 
зноны давдæй Иласы хæрæфырт сыгъдæг 
нæу. Æмæ уæд нæ лæппуйы ныхас... Ууыл 
баууæнддзысты... Тамби фервæздзæн... Уый 
фæстæ Илас йæхæдæг дзурдзæн Иналимæ 
дæр æмæ райкомимæ дæр. 
Сабан ма йæ уазæгмæ бæгæныйæ æрха- 
тыд, фæлæ уый бæркад загъта. йæ хъуыд- 
дæгтæ конд фесты, стæй Тохти хъуамæ тагъд 
фæзына æмæ сæхæдæг хибарæй кæй аныхас 
кодтой, уый хуыздæр уыди. Кæннод куыд 
вæййы, цы вæййы. Исты куы рахъæр уа, 
миййаг, уæд та дын ног сæрниз. 
— Уæ бæркад бирæ уæд, Сабан,— загъ- 
та фысымæн, стæй æфсинмæ аздæхта йе 
’ргом:—Æфсин, сæрæй исгæ, бынæй ахад- 
гæ уæд дæ бæрæчет. Тагъд рæстæг дын æх- 
хуысгæнæг куыд фæзына, ахæм амонд дæ 
уæд! 
Æфсины цæсгомыл цины уылæнтæ ахъа- 
зыдысты. О, уый у ныр йе ’стырдæр бæллиц, 
æмæ йын уыцы арфæтæй æхсызгондæр ницы 
вæййы. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Илас. Рæбинаг 
95 

дзы уыдзынæ. Хуыцау мæ ма амарæд æнæ 
уыцы амонд бавзаргæ. 
— Тобæ зæгъ, тобæ. Цæрут амондджы- 
нæй. Уæ хъæбул дæр уæхи фæндиаг уæд,— 
зæрдиагæй райста Илас æфсины къух æмæ 
«хæрзизæр» загъта. 
Сабан уазæджы фæдыл суанг кулдуар- 
мæ рацыд, æмæ та уым тъæпæн дурыл йæхи 
æруагъта. 
Сатæг изæр. Уынгты змæлæг нæй. Ссыгъ. 
дысты сыхæгты цырæгътæ. Алчи йæ хæдза- 
ры зилæнтыл у ацафон. Æнцад у хъæу, фæс- 
куыст йæ фæллад уадзы. Æрмæст Сабан 
нæма фервæзт йæ катай æмæ йæ сагъæстæй. 
VI 
Нæй, ницы! Хуыцауæй арфæгонд нæ фæ- 
ци Сабан. Раст ын цыма хинтæ счындæуыд, 
афтæ ныззыгъуыммæтæ йæ цард æмæ йæ 
абоны онг дæр нывыл сæвæрын нæ фæразы. 
Хорз ыл æрцыдысты, кæд æй зона, уæд. Цы- 
нæ бавзæрста йæ мæгуыр сæр? Мæлæт æм 
гæппæввонгæй бадт, йæ фидар дзæмбыты йæ 
дардта, фæлæ дзæбæхæй æрыздæхт йæ 
фыдæлты зæхмæ. Æрыздæхт æмæ цы? Иæ 
маст искæмæн маст у? Иæ рис искæмæ 
бахъардта? Чи йын бафиддзæн йæ фыдæ- 
бæттæ, чи йын фæрогдæр кæндзæн йæ бирæ 
тухитæ? Иу хъуыдыгæнæг æй нæй, иу ны- 
хас йæ сæрыл ничи зæгъдзæн. Адзалæй фер- 
вæзт, ирон дон баназынмæ бæллыд, æмæ 
96 

табуафси... Ам дæр та йыл чидæр комдзог 
цæуы, йæ къабæзтæ аивазын æй нæ уадзы. 
Нырма иннæтау хицауадæй рæвдыд нæма 
баййæфта. Æмæ кæдмæ уыдзæн йæ сæр 
хъизæмайраг, кæдмæ хæлæг кæндзæн кæмæ- 
дæрты? 
Кæддæр, раджы кæддæр Сабан дæр 
ацард йæ зæрдæйы дзæбæхæн. Хуыцау ма 
куы радтид уыцы æнæмæт, æнæмаст цардæй 
иу къорд азы. Аивгъуыдтой, сæ дымгæ дæр 
нал ис йæ амонды бонтæн, баззадысты ма 
æрмæст адджын мысинæгтæ. Адæймаг та 
æнусмæ нæ цæры æмæ йын йæхи хурварсмæ 
æнæ ласгæ нæй. 
Къудзийы бынмæ дæр иуæй-иухатт хуры 
цæст бакæсы. Сабаны дæр йæ рагбонты ба- 
рæвдыдта, хъæстаг дзы бæргæ нæ уыд. 
Мæгуыр хæдзары райгуырд, æмæ йын 
цæлхдур ничи æвæрдта. Иæ фæндаг — быгъ- 
дæг, йæ авналæнтæ — йæхи бар. Ахуыр кæ- 
ныс — дæ хорзæхæй. Куыст — бирæ, дæ лæ- 
джыхъæд æмæ дæхæдæг. Фæлæ рæстæг уæд- 
дæр змæст уыд, æмæ Сабан кæйдæртау рог 
митыл не схæцыди — Ростовтæ, Мæскуытæ 
йедтæм нæ араст зондагурæг. йæ мæгуыр 
бон зыдта, йæхи нылхъывта æмæ сæхи хъæ- 
уы архайдта, йæ хъару куыд амыдта, афтæ. 
Йæхиуыл нæ ауæрста — иу сход, иу æмбырд 
дæр нæ фæивгъуыдта. Иу хатт ма дзы ны- 
хасы бар дæр ракуырдта. Дæ разы кулакты 
ныхмæ радзырдта, Дзывгъис мулкджын у, 
зæгъгæ, загъта, æмæ... 
7 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
97 

Уыцы æхсæв, мæгуыр, нæ бафынæй. 
Дзывгъис йæ цæстытыл уадис. Куы-иу æм 
мыдзыраимæ æрбацæйхъуызыдис, куы та-иу 
ын йæ хурхмæ фæлæбурдта... Рафт-бафтæй 
йæ фæрстæ схаудысты, цæстыты туг ныб- 
бадт, зæрдæ риуы гуыдыр хойынæй бафæл- 
лад æмæ ма бонивайæнты туг тыхлæмæрст 
кодта. Афтæмæй йыл сбон. Сæлхæр æй куы 
фæхона, уымæй фæтарст, уыййедтæмæ йæ 
сыхаг Солтийы йæ уæлныхты систаид, хæр- 
зæггурæггагæн ын сæ иунæг дуцгæ хъуг йæ 
фыццаг скодтаид. Кулдуарæй дын ма æрба- 
дзура уыцы æвзæр: 
— Гъæй, Сабан, Дзывгъисы дын Сæлав- 
кимæ фæчындз кæнынц, фæндараст ын уæд 
та загътаис! 
— Азимаг фæуæд, азимаг, нæ туг ный 
бацъырдта,— лæгхуызæй радзырдта уæд 
Сабан Солтимæ, æмæ йæ рыст риуы дзаг 
сулæфыд.— Мæ фыдфынтæ йæ хай,— загъ- 
та ма йæхинымæр. 
Уыцы бон йе ’муд æрцыд, базыртæ йыл 
базад, хъæусоветмæ дæр-иу арæх бауад. 
Ног хъуыддæгтæ, ног хабæрттæ... Æмæ 
Сабан кæмæй цауддæр у? Æмæ-иу уый дæр 
йæ ныхас баппæрста — уымæ дæр кæдæй- 
уæдæй хъæлæсы бар æрхаудта. 
Стæй йыл куыддæр фæцахуыр сты æмæ 
ма-иу æм сидгæ дæр фæкодтой, исты æм- 
бырдтæ ис, зæгъгæ, уæд. Райстой йæ пар- 
тимæ дæр. Уæвгæ йæхи рагæй дæр партио- 
ныл нымадта — куы йæ истой, уæд афтæ 
98 

дзырдта. Æмæ уымæй дæр нæ фæкъæмдзæс- 
тыг, бузныг дæр ма йын загътой коммунист- 
тæ. 
Цавæрдæр курсытæм дæр æй арвыстой. 
Æнхъæлдæн, кооперацийы курсытæ уыдыс- 
ты. Дзæбæх нал лæууынц йæ зæрдыл — би- 
рæ нæ ахастой, стæй сæ цæуыл нæ ахуыр 
кодтой, ахæм нæ уыд: ликбезы кой-иу сæм 
нæ рауад, колхозтæй-иу не ’ппæлыдысты, 
дуканитæй зæгъай... 
Цыбыр дзырдæй, ног царды курсытæ 
каст фæци Сабан æмæ алцæмæ дæр арæхст. 
Афтæ уыд æви нæ—хуыцау йæ зонæг, фæлæ 
йæ уый фæстæ хицауы бынатæй цух нал 
уагътой. 
Раст зæгъын хъæуы, разагъддæртимæ 
йæ нæ нымадтой, æмæ ууыл йæ зæрдæ ни- 
куы срысти. Цард доны къусæй уæлдай нæу: 
чердæм фæкъул уыдзæн, уымæн ничи ницы 
зоны. Фæлтау — бонзонгæ куыст, хур дæр 
дæ куыд нæ судза, къæвда бон дæр куыд не 
схуылыдз уай. Æмæ йæ ссардта. Агуринаг 
дæр цас агуринаг уыд? Дæлæмæ дæр—уæлæ- 
мæ дæр хъæусоветы секретарь. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, хъавджытæ ма йæм уыдаид, фæ- 
лæ Сабанæй хуыздæр чи сарæхстаид ахæм 
ран? Æмæ дзы дзæвгар фæкуыста — афæдз 
æмæ æрдæг æви дыууæ азы... 
Цæвиттон, хъæусоветы секретарæй куы 
куыста, бинонтæ дæр уæд æрхаста. Иунæг 
хъæбул ын ис, æмæ уый дæр уыцы амонд- 
джын рæстæг райгуырдис. Уыдæттæ дзы рох 
99 

не ’сты. Хъæусоветы чиныджы йæ фырты 
райгуырд йæхи къухæй куы ныффыста: 
«Схъиудтаты Сабаны фырт Тохти, 24 май, 
1937 аз». Иæ алы дамгъæ, йæ алы къæдзыг 
дæр ма йын ныр дæр йæ зæрдыл дары. Уы- 
мæй æхсызгондæр ын зæххыл ницы уыдис. 
Куыста хъæусоветы æнцад-æнцойæ, йæ 
бинонты дардта. Иæ сауцæст лæппу дунемæ 
куы фæзынд, уæд та йæ сæр ноджы бæр- 
зонддæр систа — йæ сомбон æппындæр гуы- 
рысхойаг нал уыд. Нымад лæг. Амалджын. 
Хæдзар—мыды къусау. Стæй ма йæм уæл- 
дæр бынат дæр æнхъæлмæ каст. Уый æм- 
бæрста.Æмæ йæ æниуцы бамбарын хъуы- 
ди? 
Уыцы аз... Æнхъæлдæн 1934 аз уыди. 
Ирыстонмæ ссыд ЦИК-ы сæрдар Михаил 
Иванович Калинин. Ахæм бæрæгбон ирон 
зæххыл никуыма скодта. Царциатæ... Хъæу- 
гуывдтæ... Адæм сæ фырцинæй кæрæдзийы 
фæцæйныхъуырдтой... 
Амонды хур сгылди арвы астæумæ æмæ 
йæ тынтæ рæдауæй луæрста. Сабанмæ дæр 
дзæбæх хай æрхауд уыцы амондæй. Иæхæ- 
дæг æй йæхицæн æнхъæл дæр кæм уыдаид? 
Сæ хъæуы минæвæргтимæ Сабан афтыд 
Дзæуджыхъæумæ, стыр бæрæгбонмæ. Кæ- 
мыты нæ фæзылд, цы нæ диссаг федта? йæ 
цæстытæ-иу фырдисæй рахауынæввонг сис- 
ты. Ноджы ма куыддæр æгъдауæй, Кали- 
нинимæ цы адæмы къорд зылди, уыдон æх- 
сæнмæ бахауд, æмæ йын «тыхгæнæг тых нал 
100 

ардта». Цал æмæ цал хатты систой сæ 
къамтæ иумæ! Куыд буц, куыд хъал-иу уы- 
дис йæхицæй Сабан! Ферох-иу дзы ис, чи у, 
цы у, кæцæй æрцыд æмæ йæ кæдæм здæхын 
хъæуы, уый. Амонды цады ленчытæ систа, 
йæ фидæнæй йæ мæгуыр зæрдæ ныррухс. 
Стæй-ма йæ амондæн уыди æви йе ’на- 
мондæн — къамтæ æмбырд кæнын рай- 
дыдта. Цыдæриддæр йæ къухы æфтыд, уы- 
дон йе ’стыр чырыны æфснайдта — йæхи 
нывтæ Калининимæ, иннæтæй иу лæгъстæ- 
йæ кæй ракуырдта, уыдон... 
Æмæ дзы уæд цы нæ уыди: заводтæ, 
скъолатæ, быдыртæ... 
Сæхимæ фæзынд уæлахиздзауæй. Æмæ 
куыннæ! Ахæм чырын æрласта! Къамтæ 
уыдысты ныр йе ’стырдæр хæзна, æмæ сæ 
цæсты гагуыйау хъахъхъæдта, хæстæг сæм 
никæй уагъта бинонтæй дæр. 
Искуы-иухатт-иу бахъуаджы сахат бай- 
гом кодта чырын, цыма-иу афтæ дзырдта: 
табуафси, уæ хорзæхæй, мæ дзæбæх сыхæг- 
тæ, мæ хъæуккæгтæ, фенут, дис кæнут, Са- 
бан уын кæддæры Сабан нал у, нæ, Калини- 
ны фарсмæ дзæбæх куы бады! 
Сабан зыдта, уыцы хабæрттæ-иу хъæу- 
бæсты хъус-хъусæй кæй дзырдтой, уый. 
Æмæ йæ æндæр ницы хъуыди: фæсдуар нæ 
баззад, йæ ном нæ ферох, йæ койгæнæг ис, 
стæй та бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. 
Хæлæггæнджытæ дæр æм куыннæ уы- 
даид, фæлæ уыдонæн дæр барста: уадз æмæ 
101 

мæстæй мæлой, алкæмæн дæр йæ амонд 
конд у, Сабан никæмæй ницы дары. 
Фæлæ иу бон фæсмонгæнæджы хал 
ахордта. 
О, уыцы цъаммартæ уыдысты йæ ингæн- 
къахджытæ, уыдон ын байстой йе ’стыр 
амонд, сæрыстыр кæмæй уыд, уыцы къамтæ 
йын стыдтой йæ къухтæй, æмæ бацарæфтыл! 
Иу рæстæджы сарæх сты адæмы знæгтæ 
æмæ сыл зилын райдыдтой. Хъæубæстæ 
куыддæр фæкъуырма сты: знæгтæ? Револю- 
цийыл ссæдз азы куы сæххæст, уæд? Æмæ 
чи ныхъхъус, чи йæ сæр бафснайдта, фæлæ 
бирæтæ æфхæрд баййæфтой. 
Сабан æдас уыд. йæхимæ ницы аххос 
ардта, стæй ма йын ахæм гæнах радта хуы- 
цау — къамтæ. Фæлæ дзы уæддæр уæлдай 
ныхас ничиуал фехъуыстаид, аныгъуылд йæ 
гæххæттыты бын хъæусоветы æмæ æнхъæл- 
мæ каст, рæстæг растырдæм кæд аивдзæн, 
уымæ. 
Знæгтæ ахст нæма фесты, афтæмæй 
ссардтой Сабаны дæр. Скъахтой йæ гæххæт- 
тыты бынæй, фæдамонæг та дын куы ра- 
зыниккой... йæ зынаргъ къамтæ! 
Чидæр сын сæ хабар кæйдæр хъусты 
бацагъта, иу бон æм райкоммæ фæсидты- 
сты, æмæ сæхимæ нал раздæхт. Бинонтæ 
стыхстысты. Æмæ сæм æмбисæхсæв куы 
æрбахостæуыд, уæд йе ’фсин уайтагъд дуар 
байтыгъта. Фынæй нæ уыд. Нæ лæг фæ- 
зынд, зæгъгæ, фырцинæй, чи хоста, уымæй 
102 

дæр нæ бафарста. Йæ цин уайтагъд атад, 
мæрдджынау фæци. Цавæрдæр æнæзонгæ 
лæгтæ æнæфæрсгæйæ уаты къуымты азыл- 
дысты, семæ айстой Сабаны чырын æмæ 
феддæдуар сты. Лæгæн уыйадыл йæ кой, йæ 
хъæр дæр нал фехъуыст. 
О, уыцы æхсæвтæ, æнæхуыссæг æх- 
сæвтæ! 
Чи дæ? 
Æмæ сын цы загътаид? Дæлæмæ дæр — 
уæлæмæ дæр, хъæусоветы секретарь. 
Мард бахудгæ никуы федта Сабан, фæ- 
лæ йæ уæд бауырныдта, мæрдтæ дæр иуæй- 
иухатт кæй фæхудынц, уый. Слестгæнæг — 
тæнтъихæг лæппулæг, æхсæвгуыст æмæ та- 
макойы фырдымдæй чи сбур, æгæр раджы чи 
сурс, адæймагмæ комкоммæ кæсын чи нал 
зоны кæнæ та кæй нал фæнды, ахæм — йæ 
былтæ ахсыдта, уыцы дзуапп куы фехъуыс- 
та, уæд. 
Æнкъард уыд, мæстджын æви фæллад, 
уый нæ равзæрстаис. Стæй Сабаны уыдæт- 
тæ не ’ндæвтой. йе ’взаг цыма аныхъуырд- 
та, уыйау ныкъкъуымых. Тыхст æмæ тасæй 
бандзыг, хъæддзау лæгау ныффæллад. Стыр 
бæллæх ыл кæй сæмбæлд, уый æмбæрста, 
растдæр зæгъгæ та, æнкъардта йæ тæнзæр- 
дæ, йæ мæгуырау зонд йæ рыст буарæй. 
Афтæмæй æнхъæлмæ каст, йæ хъысмæт 
ын цы саккаг кæндзæн, уымæ. Нырма йыл 
комдзог бæргæ нæ рацыд, фæлæ... 
Æмæ уæд фæтарст слестгæнæджы мид- 
103 

былхудтæй. Алцыдæр, Сабан йæхæдæг дæр 
кæй нæ зыдта, цыма йын суанг уый дæр исчи 
загъта, æмæ йæм йæ ныхæстæ сывæллоны 
гæды митау фæкастысты, уыйау бахудт. 
— Ацы къамтæ дæ цæмæн бахъуыдыс- 
ты? И? Заводтæ... Колхозтæ... Дæ хæдзарæй 
музей арæзтай? 
— Бахатыр кæн... Фæлæ æмбал Кали- 
нин... 
Æмæ та слестгæнæг бахудт. 
— Хорз æфсон дæ фæци, мæ лымæн 
лæг! О, уый дын стыр ныфс уыдаид. Чи дын 
бацамыдта афтæ кусын та? И? — лыстæг 
æм ныккаст слестгæнæг.— Цы ныхъхъус 
дæ? Ном ын нæй? Ахъуыды кæ... Дæ зæр- 
дыл æрлæудзæн... Рæстæг ма дын ис... 
Сабан не ’мбæрста, цы дзы домы, уый, 
æмæ йæ сæр æруагъта. Слестгæнæг йæ чи- 
ныджы цыдæртæ афыста æмæ йæ сæх- 
гæдта. 
— Æнæхайыры къамтæ! — загъта Са- 
бан, йæ камерæмæ куы бахæццæ, уæд, æмæ 
дзы уый фæстæ иу ныхас дæр нал схауд. 
Афтæ йæм каст, цыма йемæ чи бадт, уыдон 
дæр ын фехъуыстой йæ ныхас слестгæнæги- 
мæ, æмæ йæм дызæрдыггæнгæ кæсынц. 
— Уый мыл нæ баууæндыд, адон дæр 
мыл не ’ууæндынц. Æмæ... Раст зæгъын 
хъæуы, уыцы къамтæй буц уыдтæн, кæуыл- 
дæрты ма уæлæхох дæр сдæн, фæлæ сæ исты 
фыдбылыз арæзтон, уый мачи зæгъæд! Кэед 
фæрæдыдтæн, уæд... Рæдыды комы... Ау, 
104 

æмæ уыйбæрц фæрæдыдтæн? Æууæнк нæй, 
нал и... Уæдæ цæуыл бахудт уыцы мæсты, 
фæллад лæг, стæй мæм мæнæ адон дæр би- 
рæгътау цы сарæзтой сæ цæстытæ? — ска- 
тай Сабан, æмæ лæугæйæ баззад. 
Иæ хуыссæг кæдæмдæр фæлыгъд. Дык- 
каг бон дæр мæрдджынау фæбадт. Нырхæн- 
дæг. 
Слестмæ йæм нал фæсидтысты, ницæмæй- 
уал æй бафарстой, йе ’мбæлттæ дæр æм 
хæстæг нал æрцыдысты. Нал уыд йæ уагыл. 
Нал... Нæ, æндæр уаг райста, гамхуд ссард- 
та йæхицæн. Тарст, æлхъывд лæг дзы рауад. 
Иæхинымæр загъта: макæмæ мацы срæди, 
макæмæн раргом кæн дæ зæрдæ, кæннод 
стырдæр маст ссардзынæ; адæймагыл æу- 
уæнк нæй, дæ раст ныхас дын чердæм фез- 
дахдзæн, уый нæ бамбардзынæ; дæхицæи 
æнцад бад, æнхъæлмæ кæс. 
Лагерты Сабан цы нæ федта æмæ цы нæ 
бавзæрста, иу ахæм нал баззад, фæлæ йæ- 
хиуыл рæдыд нал æруагъта, хъыпп-сыпп 
дзы ничиуал фехъуыста. Ронбæгъд адæмыл 
та куыд нæ фембæлдаид: чи йæ бинонты 
мысыд, чи хъарæггæнæгау дзынæзта, чи йæ 
кæддæры куыстæй æппæлыд... 
Сабан сæ иумæ дæр йе ’ргом никуы аз- 
дæхта æмæ бузныг уыд йæхицæй. Уæлдай 
ныхас, уæлдай маст æм нал æрхауд — цы- 
дæриддæр дзы домдта, уый æххæст кодта, 
цы йын лæвæрдтой, уый хордта, кæдæм-иу 
æй æрвыстой, уырдæм æнæзивæг тахт. 
105 

Царди, æнхъæлмæ каст. Цæмæ, цы боны 
хорзмæ? Бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. 
Чидæртæ та... 
Дæгка йæ иу рæстæджы иу ран нал æмæ 
нал уагъта. Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ-иу 
райдыдта, цыдæр фидæныл тыхсти. Уай- 
дзæфтæ... Фæлæ йын дзы ницы рауад. Нал 
бакуымдта Сабан сайын, фыдбылызæй йæ- 
хи дæрдты ласта. 
Æрмæст иунæг хатт фæкъæмдзæстыг: 
камвойы салдаттæй йæ иуы цырыхъхъытæ 
сыгъдæггæнгæ баййæфта Дæгка. Ницы йæм 
сдзырдта, цыдæр æнахуыр каст æм фæкод- 
та æмæ ацыд. Иу мæйы бæрц æм нал фæ- 
зынд, фæлæ та йыл уый фæстæ цавæрдæр 
бындз фæхæцыд: парти, парти райдыдта. 
Стыр ныхæстæ... Хæс... Парти... Адæмы 
хъысмæт... 
Æмæ цы нæ лæхурдта! 
«О, æнхъæлмæ кæс, Дæгка, адæмы хъыс- 
мæт дæумæ æрхауд. Къалатийы бад, дæ уд 
дæ уæлныхты дар, афтæмæй кæйдæр сид- 
тытæ кæн. Адæймаг йæ бон куы нæ зона, 
уæд афтæ вæййы». 
Ком ын нæ радта Сабан. Æрмæст æм 
иунæг хатт байхъуыста, æмæ йæ, гыццыл ма 
бахъæуа, фæцæйсæфта. 
«Фæцæйсалдтæн. Бирæгътæн мæ ахуы- 
йæн ма ацараза... Фæлæ бынтон æнамонд 
нæ дæ, мæнæй уый. Мæнæ та дæ фæрныг 
хæдзары бадыс. Куыдæй йæ ныууагътай, 
уымæй йæ дæс хатты рæвдздæрæй сæййæф- 
106 

тай. Дæ бинонтæ дзæбæх, æнæниз. Лæппу 
ралæг, кадджын æмæ нымад у. Зулдзæстæй 
дæм ничиуал кæсы. Цæр æмæ цæр. Кад 
дын... Гъе, æрмæст та мыл ам дæр Дæгка 
хинæй разылди. Йæхи та активонæй æвди- 
сы, æмæ кæсыс — пенси уал ралухта, цы- 
дæр куыст дæр ма агуры. Æдылы уыдис 
æмæ æдылыйæ амæлдзæн. Сæ куыст мæ 
бæргæ ницæмæн хъæуы, фæлæ а пенси 
хъуыдыйаг у. Дыууадæс туманы дæр мæнæ 
не сты, уый уæлæмхасæн дын алы аз дæр 
путевкæ, стæй йæ ном та... Кæмæй къаддæр 
федтон зынтæ? Чи мын цæмæй бауайдзæф 
кæндзæн? Дæгка? Ацы Дæгка... Калм, дам, 
битъынайæ тарст, æмæ йæ хуынчъы был 
æрзад. Æз æм хуыздæрæн бадзырдтон, уый 
та чъыллиппытыл схæцыд. Йе ’ххуыс мæ 
бæргæ ницæмæн хъæуы. Хъыгдаргæ мæ ма 
кæнæд, уыййедтæмæ йæхицæн цæрæд. Æмæ 
мын æниу йæ бон та циу? Илас мæ фарс у, 
стæй мын хорз зонд бацамыдта. Уый дæр 
стъæлфы. Йæ хæрæфырт йæхи къæрныхти- 
мæ сбаста. Куырой... Зноны давд... Лæппу 
йын йæ хъуыддаг ацараздзæн, æмæ дыууæ- 
йæ дæр æнæмаст уыдзыстæм. Табуафси, 
Дæгка, уæд-иу мæ алывæрсты рауай-бауай 
кæн дæ хъал ныхæстимæ!» 
Сабан кæдæй-уæдæй йæ мидбылты ба- 
худт, йæ мидбынат базмæлыд, йæ нарст 
рустæ се ’вæрд аивтой, фæлæ та уайтагъд 
сæ гаччы абадтысты. 
«Кæм и, кæ уыцы лæппу? Æхсæвы цæс- 
107 

тæй афардæг вæййы æмæ æмбисæхсæв фæ- 
зыны. Куыстæй æндæр ницы зоны. Нæ, фæ- 
лæ йæ æрбæстон хъæуы. Хæдзары бинойнаг 
куы уа, уæд адæймаг æдде нæ фæстиат кæ- 
ны, мæхицæй йæ нæ зонын æви? Баз йæхи- 
мæ здахаг у. Стæй йын афон дæр у, афон. 
Нæ фæлæ ныддæлæ-уæлæ кæнæм, æмæ-иу 
уæд Дæгка йæ цъæх чызгимæ фырхæлæгæй 
сæ былтæ æхсынæнт. Аизæр ын бафæдзæхс- 
дзынæн Иласы курдиат. Стæй йæ не ’фсин 
йæ пълантæй куы афæрсид... Ахæм лæппу- 
йæн исчи «нæ» зæгъа?» 
Сабаны зæрдæ бахъæлдзæг, æмæ æнæн- 
хъæлæджы хъæрæй сдзырдта: 
— Хорз, тынг хорз уыдзæн! — æмæ ма 
йе ’ставд амонæн æнгуылдз дæр батылдта:— 
Додой дæ къона, Дæгка! 
VII 
— Каемæ додой кæныс, дада? — йæ фы- 
ды уæлхъус алæууыд Тохти. 
Сабан фефсæрмы: кæд ын лæппу йæ ны~ 
хæстæ фехъуыста, уæд аив нæу. Скаст æм 
æмæ æрсабыр. Тохти, æвæццæгæн, нырма 
ныр фæзынд — райдзастæй йæм кæсы, йæ 
мидбылты худы. Йæ къурткæ йæ уæнтыл 
уæгъд æппæрст. Хур æмæ зетийы тæфæрба- 
хаста йемæ. Æнæхъæн бон та йæ машинæйы 
быдыртыл фæратæх-батæх кодтаид, иу ми- 
нут æнцад не ’рбадтаид, фæлæ фæлладхуыз 
нæу æппындæр. Уæнгджынтæ, тыхджын, 
108 

уарзæгой. Сабан йæ синыл хæцгæ рабадт. 
— Кæм та ныффæстиат дæ, лæппу? Алы 
бон фæдисы цæуыс? 
— О, уæдæ! Фæдисæттæ стæм, дада,— 
сæрыстырæй загъта Тохти йæ фыды зæрдæ 
алхæныны тыххæй. 
— Фæдис, фæдис! — Сабан хъуыр- 
хъуыргæнгæ йæ фырты разæй бахызт кул- 
дуарыл.— Цæргæ та ма кæд кæндзыстут?— 
загъта сабырдæрæй, сарамæ куы бахæццæ, 
уæд. 
Тохти кулдуар æхгæнæныл афæстиат, 
фыды ныхæстæм йæ хъус не ’рдардта. Ба- 
уад уатмæ, райста сыгъдæг дарæс, сапон, 
къухмæрзæн æмæ донмæ йæхи найынмæ 
афардæг. 
Сабаны фæндыд лæппуимæ зæрдæйæ- 
зæрдæмæ аныхас кæнын æмæ кæрты астæу 
бандоныл æрбадт — ам æм банхъæлмæ кæс- 
дзæн. 
Æрталынг, фæлæ мæй нæма скаст. Са- 
райы цырагъы рухсмæ змæлы хæдзары æф- 
син. Ие ’хсæвæр сцæттæ, каст ма лæппумæ 
у. Карчы хъихъхъ фæцыд аизæр. Æвæццæ- 
гæн та лывзæ сфыхта йæ лæппуйæн буцдæ- 
рæн — йæ былтæ асдæрдта Сабан, кæд æф- 
сис уыдис, уæддæр. 
Каурæбын хъуг сынæр цæгъды. йæ цу- 
ры фыстæ батымбылтæ сты. Кæркдонæй 
цъиуты уынæр хъуысы — базырты тъæппы- 
тæ, уасджыты хъуыр-хъуыр... 
— Æвæдза... 
109 

Кулдуары хъыррыст фæцыд, æмæ уыцыр- 
дæм аздæхт Сабан. Фæзынд Тохти. 
Бинонтæ се ’хсæвæрыл æрбадтысты. 
Лæппу æхсызгонæн хордта хæрзад, цывзы- 
джын лывзæ. Хъарм цæхæраджын-иу йæ 
комыдзаг ныррус кодта æмæ-иу фыдмæ ба- 
каст. Уымæ хæрын иæ цыд, фæлæ уæддæр 
цæхæраджыны карст систа, арæхстгай йæ 
æууылдта. Æфсин цыхт ахсыныл æрбадт, 
стæй тагъд нæ фæуыдзæн йæ зилæнтæ. Хорз 
фадат сын фæци ныхасæн: лæгæй-лæгмæ, 
фынджы уæлхъус. 
— Лæппу, уæ кæрæдзийы цæгъдынмæ 
куы æрцыдыстут,— дардæй райдыдта Са- 
бан.— Афтæмæй иу фæлтæр стут, иу зонд 
уæм ис! 
— Дада...— Тохти фæкъуыхцы. Арæх нæ 
дзырдта уыцы дзырд æмæ ныр æппынæдзух 
уымæй райдайы йæ ныхас.—Дада,— ноджы 
фæлмæндæрæй загъта фырт.— Иу стæм, иу 
у не ’нтыст дæр æмæ нæ рæдыд дæр. 
— Гъы, гъы,— схуыфыд Сабан. Ахæм 
ныхæстæ мэ фехъуыста, мæнæ иузаман кол- 
хозтæ куы арæзтой, уæд. 
— Мах аххос уыд! 
«Ныр дæр нæма ферох сты,— хъуыдытæ 
кæны фыд.— Афтид ныхæстæ... Бирæ фæси- 
вæд бакалдта йæхи доны уыдон сæраппонд. 
Æмæ цы ссардтой хорзæй? Ныр та уыцы хус 
дзæнгæдамæ хъус. Лæппу дæр сæ фæзмы, 
æнхъæлдæн. Æмæ сын сæ хал куы ахæра, 
уæд та? Уыцы рæстæг бæргæ аивгъуыдта, 
110 

мæ фыдфынты дæр æй куы нал фенин. Фæ- 
лæ сæ быцъынæг цæуыл тонынц? Цы сын нæ 
фаг кæны? Емынæ ма сæ хъæуы?» 
— Лæппу,— йе ’нгуылдзты кæрæттæй 
хъавгæ бавнæлдта фырты уæрагмæ,— уæхи 
цæуыл æргæвдут, уæхи? Фæстæмæ куы нал 
хæцут æппындæр. Куыст, фæдис, загъд-за- 
мана. Кæрæдзийы сæрты хаут, кæрæдзийæн 
фæндаг нæ дæттут, кæрæдзийы норттæм лæ- 
бурут. Ерыс, ерыс... Æмæ ма цард та кæд 
фендзыстут, цард? И? — ныллæг хъæлæсæй 
бафарста Сабан.— Цард! Адæймаг иунæг 
хатт цæры, æмæ йæ хъуамæ... 
Лæппу йæм лæмбынæг кæй хъусы, уый 
куы федта, уæд йæ хъæлæс аивæзта, йæ 
амонæн æнгуылдз бæрзонд систа æмæ йæ, 
додойгæнæгау, батылдта. 
— Æмæ йæ хъуамæ алчидæр лæгау лæ- 
джы хуызæн фæцæра фæстаг туджы æрта- 
хы онг! — йæ ныхас ын айста фырт. 
— О! Мæ разæй дыл цыдæр хорз хабар 
цæудзæн. Æз дæр уый зæгъинаг дæн, лæппу. 
Æгайтма иу у нæ хъуыды... табуафси.— 
Фæлладхуызæй ныуулæфыд Сабан.—Æнцон 
нæу, лæппу, хистæртæ дæр ауадысты царды 
зын фæндæгтыл. Федтам... Бавзæрстам... 
— Мах дæр уæфæд-уæфæд цæуæм,— сæ- 
рыстырæй загъта Тохти.— Хатгай нæ сарæх- 
сæм, æмæ... Фæлæ нæхиуыл нæ ауæр- 
дæм! 
— Ныхас ууыл нæ цæуы, байхъус мæм 
иучысыл! — Иæ фырт æй кæй не’мбæрста, 
111 

уымæй стыхст Сабан.— Аразæм, аразæм! 
Æндæр ницы фехъусдзынæ. Бæстæ нæ сæ- 
рыл систам. Æмæ уæд цы аразæм? — Æвип- 
пайды æрбамæсты фыд, фæлæ йæ фырты 
æнахуыр тызмæг цæстæнгас куы ауыдта, 
уæд фæхъус. 
— Ау, куыд цы аразæм? — къæйныхæй 
бафарста Тохти. 
— О, о! Алы ран телыхъæдтæ, къанæут- 
тæ, заводтæ. Адæм сæ удтæй цæуынц, хъуæг- 
тæ æййафынц, цæмæдæр æнхъæлмæ кæсынц. 
Абон-райсомæй сын сæ зæрдæтæ æлхæнынц. 
Размæ, размæ! Æмæ цæугæ та кæд æркæн- 
дзысты уыцы дзæнæтмæ? Ахæрынæй, дам, 
анхъæлмæ кæсын хуыздæр у, фæзæгъынц. 
Махыл дæр уыцы мæгуырыбон нæ акод- 
та? — мæстыхуызæй тæрхонгæнæджы ныха- 
сыл схæцыд Сабан. 
Лæппу йæ къæбæр æрæвæрдта, комком- 
мæ каст фыдмæ, афтæмæй хъуыста, фæлæ 
йæ нæ æмбæрста. Уый та кæйдæртимæ загъд 
самадта. 
— Бæстæ арæзтадон хъæдты бын фæци. 
Иу улæфæн бон ма ратт кусæг лæгæн, уæд 
нæ фæгобан уыдзæн? Хуыцаубонæй нæ зæ- 
гъын.Фæлæ адæймаг æфсæйнаг нæу, цæр- 
гæ-цæрæнбонты йæ дугъы куы уадзай, уæд 
хæрæгæй уымæй цы хъауджыдæр ис. И? 
Тохти фыды ныхæстæ кæрæдзийыл сбæт- 
тын нæ фæрæзта æмæ нырхæндæг. Бирæ нæ- 
ма ацард, цас федтаид, цас бавзæрстаид, 
уагæр? Фæлæ йын афтæ æргомæй ахæм 
112 

æнахуыр, æнæфенд хъуыдытæ ничима загъ- 
та. Ницы дзуры, архайы фыды бамбарыныл. 
«Улæфæн бон... Улæф, цас дæ фæнды, 
уыйас. Фæлæ зæххæй улæфæндон сараз,— 
фæджих Тохти.— Рыст у, ныффæллад. Йæ 
уыргтæ рафтыдта Сыбыры къæйыл, 
æмæ...» — фыды ныхæсты рæстдзинад сса- 
рыныл архайдта лæппу. 
Иæ фæлтæрæнтæй куы ницы рауад, уæд 
загъта: 
— Дада, фæллад дæ, цыдæр дæ тыхсын 
кæны. Фæлæ ма нын нырæй хуыздæр рæстæг 
кæд уыдзæн алцæмæн дæр? Гъæйтт-мардзæ, 
зæгъгæ, кус, араз, цæр, уарз... 
Тохти фæкъуыхцы. 
— Уарз... 
«Искуыдæр ма уый фендæуыд, æмæ дæ 
фыдæн дæ уарзондзинад радзур. Худинаг! 
Бын бауай, æдылы къоппа!»—æфхæрдта йæ- 
хи лæппу. 
Фыд æнцад бадт. Хъыпп-сыпп нал схауд 
фыртæй дæр. Иуæй фефсæрмы — хистæртæ 
сты цардаразджытæ, афтæмæй тугхуыссын- 
гæнæн тъыфылты бахаудысты, иннæмæй та, 
сæ иуæй-иутæ куыддæр зындзырд хæс- 
сынц. 
«Ау, фæсивæд ницы æмбарынц, æрмæст- 
дæр цæлхдурæн бæззынц? Гъа, фыдуæгтæ, 
давджытæ ма фæзыны не ’хсæн. Æмæ уый 
цас диссаг у? Арæхсын сæм хъæуы! Афтæ 
иуæй-иухатт уæнгмард вæййæм, уыййедтæ- 
мæ сæ сæртæ дæр никуы сдариккой. Æмæ 
8 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
113 

уæдæ мах коммунизм нæ аразæм? Уый чи 
загъта? — æрбамæсты Тохти.— Мæ фыд?— 
Лæппуйы зæрдæ ныссæххæтт кодта, фынг 
иуварс авæрдта.— Нæ, нæ! Уый цæрайæ 
куы цæрын ацал-ауал азы, уымæй куы дæн 
сæрыстыр цалдæр мæйы. Мæнæ æрæджы цы 
фæндон бахастон, уый дæр мын цыма мæ 
фыд бадзырдта мæ хъусы. Цард—парахат, 
гъæйтт-мардзæ... Æмæ уæдæ кæм рæдийын? 
Ау, дада?..» 
— Хъус-ма, лæппу,— сусæг ныхасгæнæ- 
гау сдзырдта Сабан.— Хистæры зондæй ба- 
фæрс, фæзæгъынц... Цард цæрынæн у. Сайд 
дыл ма ’рцæуæд. Æз дæуæй фылдæр фыдæ- 
бон федтон, æмæ уæддæр кæсыс — дывыдон 
арты скуыси дæн, æмæ дзы ныр дæр нæма 
фервæзтæн. 
Тохти йæхæдæг дæр æрдæбонсарæй ды- 
выдон арты судзы, æмæ ныджджих. 
— Дуне мæнгард у...— дард кæцæйдæр 
хъуысы фыды хъæлæс. 
Тохти фестъæлфыд: «Дуне рæсугъд æмæ 
сыгъдæг у! Цъæх-цъæхид арв... Æгæрон бы- 
дыртæ. Уарзон æмгæрттæ... Азау...» 
— Æвæлтæрд лæгыл, æгæр къæйныхыл 
стыр бæллæхтæ сæмбæлы. 
«Бынты бын куы бауиккой уастæн,—загъ- 
та йæхинымæр Тохти.— Уæд дзы зноны 
фæдисы сæр ницæмæн бахъуыдаид, стæй 
уыцы æнæхайыры куыройгæс Тамби дæр...» 
— Дæ кад хъахъхъæнын базон. Фынæй 
ма кæн, фынæйæ гуырд дæ мачи схонæд, 
114 

кæннод дæ фыдгулты къæхты бын стæлф- 
дзынæ. 
Фырт нал æмæ нал исы йæ цæстæнгас 
фыдæй, лæмбынæг æм хъусы. Фыццаг хатт. 
Никуы йын фæци ахæм фадат. Бирæ азты 
фæбæллыд ацы бонмæ. Æмæ йæ бæллиц 
сæххæст. Мæнæ йæ фыд. Иæ цуры бады. 
Фендджын. Зонаг. Хъаруджын. Фæлæ йын 
йæ ныхæстæй бынтон разы нæу. Ахуыр ыл 
нæу, æвæццæгæн, æмæ йæм уымæн афтæ 
æцæгæлон кæсынц. 
— Кæд, миййаг, истæмæй рæдийæм, да- 
да, уæд нын ныббарут. Фæлæ нæ рæвдыд 
нæ фендзысты нæ «хæлæрттæ». Хъаст-иу нæ 
ма ракæнæнт, сæ мыггаг хъуамæ скуынæг 
уа, сæ уидæгтæ сын стондзыстæм. 
— О, фæлæ ам цъыкк-уым цъыккæй ни- 
цы ис. Лыстæгдæр кæсут, уыдон дæр сырд- 
тæ не ’сты, миййаг,— хъавгæ дзырдта Са- 
бан.— Гъер, зноны хабар. Хъæубæстæ цас 
маст ссардтой. 
— Æбуалгъ, æнæгъдау ми!— йæ ныхас 
ын айста фырт. 
— Уымæй тынг раст зæгъыс, фæлæ 
æнаххос лæг дæр ахæм заман хаттæй-хатт 
фæазымджын вæййы. Æз æй мæхицæй хорз 
зонын — мæнæ нæ кæсыс, цæмæ æрхауд- 
тон.— Бакаст йæ фыртмæ Сабан. Уый цæс- 
гом фæтар. Æмæ та уæд фыд райдыдта:— 
Дæ разы Иласы хæрæфырт, куыройгæс Там- 
би, уым исты аххосджын уыдаид? Мæнмæ 
гæсгæ, ницы! Афтæмæй та ууыл дæр къæм 
115 

абадт, æмæ йæ мад тæригъæдæй мары. 
— Уый дæр кæрцфæлдахынмæ дæсны у, 
йæхимæ сты! 
— Уый та дын цы ныхас у, лæппу, æф- 
сарм нал ис, æви? 
Тохти фæуыргъуыйау. Кæдæй-уæдæй йæ 
фыдимæ зæрдæйæ зæрдæмæ дзуры, æмæ 
фæкъæмдзæстыг. Йæхи дарын нæ зоны, нæ 
арæхсы хистæртимæ, йе ’дылытæ скалдта. 
Фыд дæр, цыма йæ карз ныхасыл фæсмон 
кæны, уыйау ивазгæйæ дзуры: 
— Хъуыддæгтæ афтæ хуымæтæг не ’сты, 
нæ. Иуырдыгæй Илас, иннæрдыгæй — Дæг- 
ка. 
— Æмæ Дæгка...— дисы бафтыд Тохти. 
— Зонын Дæгкайы дæр, мæ лæппуйы 
бонтæй нырмæ. Ме ’нæзонгæ лæг нæу. Иæ- 
хи æфхæрын нæ бауадздзæн. Зæды къалиу. 
Зæххы бикъ. Комы дæгъæл. 
— Æмæ... 
— О, куыннæ! Уымæ дæр арæхсти йæ 
рæстæджы, фæлæ абон æндæр хъуыддæгты 
лæуду. 
Тохти сдзæгъæл: Дæгка... Илас... фыды 
æбæлвырд ныхæстæ... Инал— рынчын... 
Æмæ ма уæд зноны бæллæхтæ чи равзар- 
дзæн? 
— Дæгкайы дæр æмбарын хъæуы, уы- 
мæн йæ фæд ничи ссардзæн,— фырты катай 
нæ фиппайдта Сабан.— Иу æмæ дын æй 
дыууæ боны куы нæ зонын, миййаг. Хъæук- 
кæгтæ куы стæм, стæй ме ’мгар дæр бæргæ 
116 

у. Фæлæ æрмæстдæр йæхи уды мæты бацыд, 
йæхи гуылы бын æндзары, ды та дæ къæхтæ 
дæр адаргъ кæн. Иумæ фæкуыстам, æнæ- 
хъуаджы æфхæрд баййæфтам. Нæ дæргъ 
дæр æмæ нæ уæрх дæр — иу. Ныр æм нæ 
кæсыс? Иу къуым æнæ сгæрстæй нал ныу- 
уагъта. Нымад лæг. Пенсионер. Партимæ та 
йæ айстой. Æмæ ма ноджы цыдæр стыр бы- 
нат агуры, хицауадыл зилы, сæ дуæрттæ 
сын хойы. Æмæ ма йæ дæ зæрдыл бадар — 
йæ къухы та бафтдзæн уый дæр. йæ амонд 
йæ разæй цæуы. Ис ахæмтæ. Цæрæд йæхи 
фæндиаг. Фæлæ иннæтæн сæ фæндагыл 
цæлхдуртæ цæмæн æвæры? Цы йын нæ фаг 
кæны? Илас мын дзырдта аизæр... Нæ, дам, 
æй фæнды, мæ партбилет мын фæстæмæ 
радтой, уый. йæ гæндзæхтæ цæгъды,— Са- 
бан та бакаст йæ фыртмæ. 
Уæдæй нырмæ мынæг хъæлæсæй дзырд- 
та, цæмæй Тохтийы зæрдæ фæсæтта æмæ 
йын уый фæстæ йæ фæндон куы зæгъа, уæд 
дзæгъæл ракæ-бакæ ма кæна. Дæгкайы ных- 
мæ йæ сараздзæн, Иласмæ йе ’ргом куыд 
аздаха, афтæ. Уæд уыцы æдылы куыройгæс 
дæр фервæздзæн. 
— Уый та куыд? — Фæгæпп ласта Тох- 
ти.— Нæ мæ уырны! Ау, хæлæрттæ куы уы- 
дыстут? Иумæ нæ фæцыдыстут уыцы гуыр- 
гъахъхъ фæндæгтыл? Уæд дæм цæмæн схæ- 
рам? Цæмæй йын скъахтай йæ зæрдæ? Рæс- 
туд æй куы хонынц. 
Лæппуйы маст æхсызгон уыд Сабанæн. 
117 

— Афтæ, афтæ, мæ хур! Иуæй-иу æфсис 
ницæмæй зоны. Цард иууылдæр йæхи куы ба- 
кæнид, уый йæ фæфæнды. Ды йын йæ бухъ- 
хъытæм хъус, дæхæдæг та дæ маст аны- 
хъуыр æмæ дзы ныттыппыр у. Гъе, уæд æй 
æрцардтай, гъе, уæд ыл хур скаст. 
— Æмæ уый æдзæсгомдзинад нæу? — 
тынгдæр æрбамæсты Тохти.— Уый комму- 
нист у? Цæуыл ма тох кодтат уæд? Уæ цард 
нывондæн цæй сæрыл æрхастат? Мах дæр 
ма сымахмæ зондмæ куы æнхъæлмæ кæсæм. 
— Тох, — йæ цæсгом анхъырдтæ Са- 
банæн. 
Уыцы дзырд ын рагæй дæр æнад у, мæ- 
лæтдзаг тас дзы бауадзы. Кæддæр ын йæ 
фыртыл Тохти куы сæвæрдтой, уæд дæр ын 
хуымæтæджы хъыг уыди. Фæлæ æмбæрста 
лæппуйы уавæр, æмæ йæхинымæр бахъуыр- 
хъуыр кодта: тох, тох; хъæрæй та загъта: 
— Куы ма дын æй дзырдтон, йæхи гуы- 
лы бын æндзары Дæгка. Æрмæст ацы хатт 
ницы рауайдзæн йæ Сырдоны митæй. Илас 
мæ фарс фæци. Инал—иннæ ахæм. Иæ фæнд- 
тæ йæ хъуыры фæбаддзысты. Дæу сæр дæр 
дзы бахъуыд, лæппу, æмæ хъуамæ сарæх- 
сай. Лæг дæ ныр, дзырддзæугæ. Аф.тæ... 
Æнæмæнг... 
Тохти йæм фæрсæгау куы бакаст, уæд 
фидар хъæлæсы уагæй фæци йæ ныхас: 
— Иласы хæрæфыртмæ дæ цæст фæдар. 
Хъусыс, куыройгæсы кой куыд нæ уа зноны 
абырджытимæ, афтæ. 
118 

Æргом æмæ барджынæй дзырдта Сабан, 
цæмæй фырт дыууæ ма зæгъа йæ фæндоныл. 
Тохтимæ та æндæр хъуыдытæ уыд, æмæ сæ 
уый дæр нæ бамбæхста: 
— Уыцы мæнгарды, уыцы сырх мысты 
дæр хъуамæ бафхæрой! 
— Мæ ныхас мын фехъуыстай! 
— Æмæ дæхæдæг, дада, æрдæбонсарæй 
Дæгкайы фыдбылызтыл куы дзурыс,— уай- 
дзæфгæнæгау загъта Тохти, стæй ма хатыр- 
курæгау сдзырдта:—Уыцы уæнгæл дæр 
хъуамæ ма аирвæза. Мæн дæр адæмы раз 
æфсарм ис. Иналмæ ма цы цæсгом равдис- 
дзынæн. 
— Гъе-и, лæппу, ма фæчиу, царды бирæ 
фæзилæнтæ ис. Хъуыддаг дæр, мæ хур, уый 
мидæг ис, æмæ адæмы æхсæн нымад кæй 
дæ. Дæ фæндон цас пайда æрхаста колхо- 
зæн, уый дæ ма ферох уæд. Илас æмæ Инал 
дæу стауынæй æндæр куы ницы кусынц. Дæ 
сомбон уыдон къухы ис, æмæ сæ зæрдæхуд- 
ты макуы бацу. Ныртæккæ дæ ныхас бирæ 
адавдзæн. Иласы сæр хъуыдыкæнинаг у. 
Æмбисонды адæймаг! Уый йæхæдæг искæй 
тыххæй йæ уд дæр ратдзæн. Федтай? Мæ 
сагъæстæ йæхимæ айста. Зилы мæ пенси- 
йыл. Æмæ ахæм лæгæн бузныг ма зæгъ! Уый- 
йедтæмæ сæ куыройгæсы мæт мæн дæр 
нæй. 
Лæппу сдызæрдыг. Фыды уайдзæфтæ йæ 
мидкатайыл бафтыдтой. 
Цы чындæуа? Куыд растдæр уыдзæн? 
119 

Куыройгæс æмæ давджытæ... Фыд æмæ 
Илас... Дæгкайы цæлхдуртæ... 
Хъуыдытæ сæры зилдух систой. Сæмтъе- 
ры, сæмхæццæ сты. Фервæзын сæ йæ бон нæ 
баци, æгæр-мæгуыр сæ кæрæдзийыл сбæт- 
тын дæр нæ бафæрæзта. Афтæ ныдздзæгъæл- 
тæ, афтæ æнæбон разынд, æмæ йæхимæ 
мæлдзыгæй æдыхдæр фæкаст. 
Æвиппайды йæ цæстыты раз слæууыд 
Азау. йæ иунæг уарзон, йæхи Азау, йæ зæр- 
ватыкк, йæ бæлон,— æмæ-иу ыл цынæ ном 
сæвæрдта йæ сæнтты! 
— Æмæ уæд йæ фыд Дæгка та?— сир- 
вæзт лæппуйæ. 
Сабан фырты æнкъард цæсгоммæ скаст 
æмæ куыдфæндыйы уагæй загъта: 
— Дæгка, æвæццæгæн, йæ рагон хæла- 
рæй йæ сиахсагыл тынгдæр тыхсы. 
— Цавæр сиахсагыл? — сбадт фæллад- 
хуызæй Тохти. Фыды ныхæстæ йæм фыццаг 
нæ бахъардтой, куы сæ бамбæрста, уæд та 
фестад:— Сиахсаг? 
— О, уæдæ! Алцы дæр ын хъуыдыгонд у. 
Устав дæр ын устав нал у. Мæнæ дын Алæ- 
джы фыртæн рекомендаци ма афысса. Кæ- 
дæй нырмæ йæ зоны? Цы лæгдзинад æм 
ссардта? Нæ, фæлæ Дæгкайы æнæфенд ми- 
тæ... 
— Уымæй Дæгка нæ фæрæдыд, дада! 
Арфæгонд уæд. Доччейы хуызæн лæппутæ 
ма нæм иу къорд куы уаид, уæд лыстæг 
сырдтæ къуымты абыриккой, æхсæвыгон 
120 

хуыснæджытау фæндæгтыл тæрсгæ-ризгæйæ 
нæ зиликкой. 
— Æвæццæгæн дзы Дæгка дæр йæ ныфс 
уымæн хæссы, йæ цæст дæр ыл уымæн æрæ- 
вæрдта,— æлхыскъ ныхас загъта Сабан. 
— Цы у, цы? Цæмæй зæгъыс, дада? 
— Абон цæйдæр фæдыл хъæусоветмæ 
бауадтæн, æмæ дын Алæджы хъал фырт 
æмæ Дæгкайы æнæзæгъинаг чызг иу къуы- 
мы сусу-бусуйыл схæцыдысты. Хъазынц, ху- 
дынц. Ссардтой мын бынат. Кæрæдзийæн сæ 
рæвдауæн ныхæстæ кæм адзæгъ-дзæгъ кæ- 
ной, уый нæ зонынц. Æдзæсгæмттæ!— æлгъ- 
гæнæгау сдзырдта Сабан. 
Тохти æнæдзургæйæ фæзылд æмæ тагъд- 
тагъд йæ уатмæ араст. Фыды зæрдæ йæм 
фехсайдта. 
«Ам, цыдæр ис, æнхъæлдæн! Гъы, 
гъы... Гъемæ, хорз, уый та ноджы хуыздæр. 
Дæгкайы чызг мæ чындз бауа? Аба-бау, 
хуыцау ма зæгъæд! Стæй ма... Ныр лæппу 
Тамбийырдæм фæуыдзæн. Æнæмæнг!»—æн- 
цонæй сулæфыд Сабан, цыма уæззау уар- 
гъæй фервæзт. 
VIII 
Хæдзар ныссабыр. Цырагъ ахуыссыд. 
Рудзынгæй мæйы цæст зыны — æнæныкъ) л- 
гæйæ Тохтимæ кæсы. Лæппу йе ’ставд нуар- 
джын цæнгтæ йæ сæры бын батъыста, афтæ- 
мæй уæлгоммæ хуыссы, дард кæдæмдæр, 
121 

æгæрон арвмæ, æнæнымæц стъалытæм са- 
рæзта йæ цæстæнгас. 
Быдыры-иу æхсæвæддæйæ куы баззад, 
хъæмпы рагъыл-иу куы уагъта йæ фæллад, 
уæд-иу семæ бирæ лымæндæрæй цард. Дун- 
дуне-иу ыл æртыхст, йæ рæсугъддзинад, йæ 
хъæздыгдзинадæй-иу ын æппæлыд. Тохтийы 
дæр-иу бауагъта йæ къæбицмæ æмæ-иу цы- 
ма зæххы хæзнадоны хицау уый уыди, уый- 
ау уырзæй æвзæрста стъалыты дзыгуыртæ. 
Равзар дæ амонд, ссар дæхи стъалы æмæ 
йæм цу. Сиды дæм, хоны дæ. Дард у дæ 
фæндаг. Ма бафæллай, ма сфæлмæц. Райс 
цæдисонæн хорз æмбалы. Дыууæ бæлццо- 
нæн сæ фæндаг цыбырдæр вæййы, сæ зыи- 
тæ — къаддæр. 
Æмæ-иу Азауимæ арвы кæрæтты æр- 
зылд, басгæрстой-иу ын йæ талынг къуымтæ. 
Амондджын-иу уыдысты, кæд-иу сæ амонды 
стъалымæ нæ бахæццæ сты, уæддæр. Сом- 
бон та сæм дард балцмæ сиддзæн, амонда- 
гурæг та фæцæудзысты, æмæ... 
Афтæ алы бон, алы æхсæв дæр. Амондæн 
фæуæн нæй, иу цард ын æгъгъæд нæу, дыу- 
уæ удæн дæр æгæр бирæ у. 
Фæсид де ’мбæлттæм, дæ сыхæгтæм, дæ 
хъæубæстæм: 
— Адæм, фестут, амондагурæг рацæут, 
не ’ппæты хорзæк у! 
Уыцы ныхæстæ, йæ фыд Сыбырæй куы 
сыздæхт, уæд загъта Тохти. 
Фыд! 
122 

Нæ йын бавзæрста йæ буц рæвдыд, нæ 
йын зоны йæ хъарм хъæбысты ад, йæ къух- 
ты узæлд. йæ ныхас, йæ фезмæлд — æцæ- 
гæлон адæймаджы миниуджытæ. Нæма йыл 
сахуыр, æмæ йæм исты куы сдзуры, уæд 
кæмдæр йæ риуы цыдæр къуыбар атымбыл 
вæййы, йæ улæфæнтæ йын цыдæр ахгæны. 
Зæрдæ сæнкъуысы, цæуылфæнды куы фæ- 
хъуыды кæны, уæддæр ын фыды хъæлæс 
асуры йæ сагъæстæ, æмæ ма фæазæлы æр- 
мæстдæр уый йæхæдæг — сабыр, фæлмаст, 
фæлæ афтæ æхсызгон у, афтæ, æмæ йæ цæр- 
гæсау бæрзонд сисы, зæхмæ йæ нал фæ- 
уадзы. 
Фыд! 
Цас æм фенхъæлмæ каст, цас фыдæбæт- 
тæ федта йæ сабийы бонтæй хæрз æрæджы- 
йы онг! 
йæхи æмбарынхъом куы фæци, уæд йæ 
мады бафарста: 
— Нана, дада кæм и, кæд фæзындзæн? 
Алы æфсæнттæй йæ сайдта мад — сы- 
вæллоны афæливын зын нæу. Æцæгдзинад 
лæппумæ нæма бахъардтаид, истæмæй йын 
зæрдæтæ авæрынмæ та йæ ныфс никуы ба- 
хаста. 
Бонтæ бонты фæдыл згъордтой. Байрæзт 
Тохти, адæмы æхсæнмæ цæуын байдыдта, 
зæрдæмæдзæугæ куыст ссардта — шофырты 
курсытæ фæци каст æмæ ныр бинонты дары, 
хæдзармæ зилы. 
Æнæмæтæй цардтæ. Уынгты дæхи ир- 
123 

хæфстай де ’мгæрттимæ. Дæ хæринаг, дæ 
уат æдзухдæр цæттæ. Фæлæ иу бон ды дæр 
бинонты сагъæсты уæз де ’ккоймæ систай, 
æмæ уæд дæхи æцæг лæгыл, хæдзардарæгыл 
банымадтай. 
Цы ма уа уымæй æхсызгондæр æвддæс- 
аздзыд лæппуйæн! 
О, куыд зынаргъ у мады мидбылхудт, йæ 
бæсты суг куы æрсæттай, скъæт куы афснай- 
ай, кæннод зæронд каутæм фидар быцæутæ 
куы саразай, уæд. Кæнæ, цалынмæ уый бы- 
дыры куыста, уæдмæ нартхоры хуым похци- 
йæ балас. йæ азтæ фæкъаддæр вæййынц, йæ 
низтæ фесæфынц. 
Уый дæр ма уый, фæлæ дын дæ фыццаг 
мыздæй йæхицæн исты дзаума куы балхæ- 
на, æмæ алы æфсæнттæй сыхæгтæм бауай- 
бауай куы кæна, мæнæ мын ацы къаба Тох- 
тийы æлхæд у, зæгъгæ, уæд дæм худын дæр 
æрцæудзæн, чи зоны, дæ цæссыг дæр æруа- 
дзай. 
Æмæ Тохти бавзæрста уыцы амонд, куы 
рахъомыл, уæд. Æрмæст йæ цины цæссыг- 
тимæ масты цæссыгтæ дæр ныхъуырдта. Ие 
’мбæлттæн та уыцы бон æрмæст хурджын, 
æрмæст райдзаст уыди. Фыды бæллæх æй 
аргæвста — цавддурау фæци, Сабаны ха- 
бæрттæ куы базыдта, уæд. йе ’мгæрттæй йæ- 
хи дæрдты ласын байдыдта, цалдæр бонмæ 
йæм йæхи хуызæнæй ницыуал аззад. 
Мад ын фæтарст — йæ иунæг хъæбул, йæ 
зæрдынцойы мæтæй йæхи æхсæвыгæтты 
124 

цæссыгæй æхсадта. Иналы цæрæнбон бирæ 
уæд, лæппуйы катай цæй фæдыл уыд, уый 
уайтагъд бамбæрста, æмæ йæ фæндæй Доч- 
чеитæ Тохтийы дæларм бацыдысты. Цух æй 
нал уагътой, æмæ уый дæр куыд фæстæмæ 
йæхи æрæмбæрста. Зын зæгъæн у, йæ зæрды 
цы уыд, уый. Æрмæст къæмдзæстыгæй нал 
каст, куыстæй æфсис нал зыдта, йæ цъæхс- 
наг хъæлæс та азæлын райдыдта изæрыгæт- 
ты клубы цурæй. Чи зоны, æмæ ма дзы æн- 
дæр исты дæр уыдаид, фæлæ лæппуйы сæнт- 
тæн йе ’мгæрæттæй йедтæмæ чи цы бамбар- 
дзæн? 
Афтæ-иу хъуыды кодта мад... 
Стæй рацæй-рабон, æмæ фыд сраст. Уæ- 
дæй нырмæ Тохти цæугæ нæ, фæлæ тæхгæ 
кæны. Ноджы ма сæм Азауимæ иу амонд 
æрхауд, æмæ фырцинæй хæрдты хауд. 
Фыд... 
Чысылæй нырмæ ацы изæрмæ бæллыд. 
Сабан куы фæзынд, уæд кæрæдзийы ха- 
бæрттæй цы афарстой, æндæр ныхас сæм 
абоны онг нæма рауад. Æвæццæгæн, сæ ци- 
нæй нæма бафсæстысты æмæ йæ фæстæдæр- 
мæ æргъæвтой. Абон фыд йæхæдæг райдыд- 
та сæ царды кой кæнын, æмæ Тохти ныдз- 
дзæгъæлтæ. Йæ ныхæстæй йын цыдæр нæ 
айста йæ зæрдæмæ, цыдæр æй фæфæлдæхта, 
æмæ ныссаджилтæ. Уæвгæ йæ æгæр хорз 
дæр ма бамбæрста. Фæлæ йæ нæ фæнды, цы 
фехъуыста, ууыл æууæндын, нæ комы искæй 
тæригъæды бацæуын. 
125 

«Кæд уыцы хабæрттæ æцæг сты, уæд ма 
сæ мæнг та кæцы у? Цæуыл ма баууæнда 
адæймаг? Цы райса йæ царды нысанæн? 
Кæй дуар бахойа тыхст заман? Чи сдзур- 
дзæн йæ сæрыл? Чи рахæцдзæн йæ фарс?» 
Тохтийæн æдзухдæр йæ фидар æнцой 
Дочче æмæ Азау уыдысты. Æмæ ныр нал 
сты? 
«Фыды ныхас... Нæ, уый бауырнинаг 
нæу! Кæд ма адæймагыл æууæнк ис, уæд 
Азауимæ кæрæдзийы æмбарæм. Дочче — нæ 
хорз хæлар, уæд та, куыд фæзæгъынц, аф- 
тæ — не ’фсымæр у. Фыд та цыдæр сусу-бу- 
суты кой кодта. Цымæ йæм цæмæн фæкаст 
афтæ? Цæй бæлвырд сын базыдта сæ рæв- 
дауæн ныхæстæ? Уæвгæ... Абон дæр сæу- 
мæцъæхæй фембæлдысты». 
Тохтийы цæстытыл ауад æндæр ныв: 
Дочче каумæ схызт, тутатæ тоны æмæ сæ 
Азаумæ æппары. Чызг æм худгæ-хъазгæйгёе 
лæппын цъиуау йæ дзых хæлиуæй дары æмæ 
сæ афтæмæй ахсы... 
Лæппу ныззæмбыдта. 
«Ау, афтæ уа? Æмæ ма уæд хæлар, кæнæ 
уарзон та цы сты? Мæнгарддзинад...» 
Тохти йæ сынтæджы рафт-бафтæй фæл- 
мæцыд, хуыссæг йе ’мгæрон дæр нæ цыд. 
«Æмæ уæд Дæгка та? Нæ, ам цыдæр ис. 
Дæгка — æууæнкджын лæг куы у. йæ цæс- 
гом куыд бахордтаид, куыд ныллæууыдаид 
дадайы ныхмæ? Фæлæ абоны ныхæстæ...» 
Сæрæй бынмæ сæ æвзары, сасирæй сæ 
126 

луары, æмæ цæмæндæр йæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыдысты, дам-думты хуызæн æм фæкас- 
тысты. 
«Се ’хсæн бастдзинад нæй. Уæвгæ... ис, 
фæлæ уый æвзæр бастдзинад у. Дæгка... 
Дочче — йæ сиахсаг. Рекомендаци.— Тох- 
тийы былтæ фæцъупп сты.— Стæй дада уы- 
цы куыройгæсыл цы ныффидар? Æвзæргæ- 
нæг у æмæ йæ бынат—ахæстоны. Иласы цæс- 
гом, дам. Æмæ йыл цы тыхсы, кæд æй йæ- 
хæдæг нæ хъахъхъæны æмæ йæ хæрæфырты 
чъизи фæдтæ æмбæрзы, уæд?» 
Тохтийы сæры ферттывта ног хъуыды, йæ 
фæдыл æй асайдта æндæрæрдæм æмæ йæ 
фырдисæй сынтæджы рабадт. 
«Ау, афтæ уа? Дада пенсийыл дзуры. 
Æмæ Илас... Зноны давд æмæ куыройгæс. 
Кæд мæ фыд раст коммунист у, уæд Дæгка 
йæ ныхмæ цæмæн дзуры? — Бирæ фæхъуы- 
ды кодта Тохти, стæй та бафарста:—Æмæ 
йын уæд Илас зæрдæтæ цæмæн æвæры? Йæ 
хæрæфырты тыххæй? Уанцон нæу. Уымæн 
уæвæн нæй. Нæй, нæй, дада!» 
Нырма ныр бахъардтой Тохтимæ фыды 
ныхæстæ. йæ цæстытæ атартæ сты, цыма 
мæйрухс ахуыссыд, зæххыл сау мылазон 
мигъ ныббадт, æмæ адæмы аныхъуырынмæ 
хъавы. Мидхъуырдухæнæй стыхст. Фестад, 
рудзгуытæ байтыгъта. Уат сатæг уæлдæфæй 
байдзаг, дымгæ æрбаулæфыд æмæ йын чы- 
сыл фенцондæр. Скаст цалхыдзаг мæймæ 
æмæ мæстæлгъæдæй бахудт. 
127 

«Нæ, нæ, Илас! Дæ фæндтæ дæ хъуыры 
фæбаддзысты. Дæ хæрæфырт хъуамæ къа- 
латийы скуыси уа. Ай-гъай, мæ куыдзы хуы- 
зæн. Тохти йæ ном нæ фæчъизи кæндзæн. 
Дада... Е, уæууæй, дада, кæд æцæг афтæ у, 
уæд цæй мæгуыр стæм нанаимæ. Фæлæ мæ 
нæ уырны. Раст адæймаг дæ æмæ дæ, æвæц- 
цæгæн, искæй зындзинад фенын нæ фæнды. 
Æмæ æввонгхортæ, саузæрдæтæ тæригъæды 
аккаг сты? Нæ, дада, нæ! Цыдæр цыма не 
’мбарыс. Æвддæс азы дыл зын раны аив- 
гъуыдтой, æмæ фæсте аззадтæ. Уый дын 
адæм ныббардзысты. Фæлæ, макæмæй мацы 
дом. Уыцы хъуыддаджы девварс ничи ныл- 
лæудзæн. Æндæр у рæстæг, æндæр барæн- 
тæй барынц адæймаджы. Уæртæ Дæгкамæ 
нæ кæсыс?—Тохти фæстъæлфыд.— Кæд, 
миййаг, уый тыххæй фæбыцæу сты, уæд та? 
Дæгка комкоммæ куы загъта: «Нæ!» Мæ 
фыд та? Дæгка, дам, йæхиуыл ауды æр- 
мæстдæр... Дочче æмæ Азауы хабæрттæ... 
Куыройгæс Тамби...— Лæппуйы скæуынмæ 
бирæ нал хъуыд.— Дада, дада! Ау, хуыздæр 
амонды аккаг не ’стæм мæ мæгуыр мадимæ. 
Нæй уымæн уæвæн! Тæккæ райсом бацæу- 
дзынæн Иналмæ. Радзурдзынæн ын æппæт 
дæр. Фендзынæн Доччейы дæр. Азау, Азау! 
Афтæ-иу куы дзырдтай: æргомдзырд — сыз- 
гъæрин у; дæ цæсгом, де ’фсарм, дæ номыл 
амæл, уый кад у. Дæ фыды ныхæстæ дæ ма- 
дæй фехъуыстай æмæ сæ мæнæн лæварæн 
радтай. Уый у нæ хæзна, æмæ йæ æз нæ 
128 

фесафдзынæн. Баууæнд мыл. Ды куы дæ ме 
’ууæнк!» 
Тохтимæ фæзынд кæртмæ рудзынгыл ра- 
хизынвæнд, фæлæ уалынмæ мæй афæлурс, 
скæсæн фæтар — хурыскастмæ бирæ нал 
баззад. Скодта йæ дарæс æмæ доны былмæ 
араст. Куы æрбабон уа, уæд фендзæн Инал 
æмæ Доччейы. 
Скæсæн ныйирд, фæлæ хуры цæст нæма 
зынди фæсрагъæй. Доны таг фæбæрæг. Кæр- 
чыты уасын, куыйты рæйын, стурты æмбу 
сиу сты. Æнæхуыссæг æхсæв æртæфстис 
Тохтийыл, йе уæнгтæ куыддæр æруæззау 
сты. 
«Гъæйтт, мæнæй уый! Æнæхъæн бон дæ 
кусын куы хъæуы! Уæд дæхи цы ’руагътай?» 
Нарæг къахфæндагыл доны былмæ ныу- 
уади. Йæхи абæгънæг кодта æмæ уайтагъд 
Урсдоны астæу смидæг. Уазал хæххон дон 
æй куы иуырдæм аскъæфы, куы иннæрдæм, 
фæлæ нæ, ахæм лæппу дзы нæй! Куы цæх- 
гæрмæ афады улæнты, куы сæ ныхмæ ныл- 
лæуы йæ риуы æмбæрц. Иæ нуарджын къа- 
бæзты тых бацыд, хуыссæг фæлыгъд, фæл- 
лад æрбайсæфт. 
Æмæ чысыл фæстæдæр Иналы кулдуар 
куы бахоста, уæд Тохти уыдис уæнгрог, 
ныфсхаст, фæндфидар. 
IX 
Бонивайæнты Дочче саргъы бæхыл фæ- 
зынд Сагсураты дуармæ. Æрфæны фарсмæ 
9 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
129 

Иналы æфсургъ йе ’згъæллæггæмттæ æу- 
уылдта. Куы-иу Æрфæны барцмæ фæлæ- 
бурдта, куы та-иу йæ мидбынат скафыди йæ 
фæстæгтыл. Куыст æй нæ бадомдта, уæрдо- 
ны ивтыгъд нæма уыди æмæ йæ хъал калд- 
та йе ’мбалыл. Инал æй æнцад нæ уадзы, 
хъуамæ, дам, сфæлтæра, кæннод дзы дугъон 
нæ рауайдзæн. Дæгкайæн дæр æй, æвæццæ- 
гæн, уымæн авæрдта. Уæддæр байраг байраг 
у — нæ бастайдзæн. йæ зæнг фидар, йæ туг 
фыцы æмæ фыдуаг уымæн хæссы. Дочче 
идон æлвæстæй дары, уæддæр йæ коммæ нæ 
кæсы. 
Скæсæнырдыгæй арвгæрæттæ фæирддæр 
сты. Хæхтæ фервæзтысты æхсæвы тарæй, 
фæлæ сын сæ дыдæгътæ æмæ фæтасæнты 
мигъ ныббадт, æмæ цъæх-цъæхидæй зы- 
нынц. Ком дæр семæ сæмвæз — мигъ доны 
сæрмæ æрхызт æмæ йæ нылвæста. йæ сæр- 
сæр хъуысы, хъус æй дзæбæх ахсы, æрмæст 
йæ бартæ йæхимæ нæма райста, зарæггæнæ- 
гау йæ хъæлæс бæрзонд нæма систа. Чи зо- 
ны, æмæ йæм æгæр дард у ныртæккæ Доч- 
че, уыййедтæмæ сæууон сатæг уæлдæфы 
нæргæ куы фæтæхы Урсдоны зарæг, йæ абу- 
хын æмæ хъуырдухæнмæ куы райхъал вæй- 
йы сæ хъæу æхсæвы цæстæй. 
Доччейы кулдуар хойын нæ бахъуыд,— 
бинонтæ раджы рабадтысты. Хæдзары рудз- 
гуытæй рухс калд, æмæ ма кæрты къуым- 
ты тæгтæ-тæгтæй аззадысты талынг æмбæх- 
сæнтæ. Тохнайы дзыхæй фæздæджы уаццаг 
130 

арвмæ лæбуры, зынджы стъæлфæнтæ дæр 
дзы схауы, фæлæ уайтагъд асæтты сæ тых 
æмæ атайынц сæууон дымгæйы улæфтмæ. 
Бæхты къæхты хъæр æмæ хуыррытт, æвæц- 
цæгæн, мидæмæ фехъуыстысты. Дæгка йæ- 
хæдæг дуарæй ракаст бæлццонарæзтæй — 
уæхсчытыл басылыхъхъ æппæрст, йæ къæх- 
тыл цырыхъхъытæ. 
— Дæ хорзæхæй, чысыл фæлæуу, Дочче. 
Æххæст ма фæндаггæгтæ афснайон,—загъта 
Дæгка. 
Лæппу ницы сдзырдта. Æвиппайды «дæ 
райсом хорз» зæгъынмæ дæр нæ сарæхст, 
Дæгка та уайтагъд уаты фæмидæг. Дочче 
йæ цæст агъуыстыл ахаста. Мидæгæй къул- 
тыл аууæттæ змæлынц. Сæ иу даргъ æмæ 
лыстæг у, зыны йæм æрмæстдæр йе ’мбис. 
Куы фæгуыбыр вæййы, куы та йæхи сраст 
кæны. Уый Дæгка йæ хордзентимæ архайы. 
Иннæ аууон — цыбыр æмæ фæтæнтæ — уый 
та Сурæт уыдзæн. Азау ма, æвæццæгæн, фы- 
нæй у. Чызджы та чи бафсаддзæн адджын 
фынтæй? 
«Тæхудиаг нæу, Азау йæ фыны кæй рæв- 
дауы, уый. Æмæ дзы дæу та цы кæсы? — йæ 
хъуыдытæ аивыны охыл йæхи фарста лæп- 
пу.—Дæ мæгуырыбон куы базыдтай, уæд ма 
кæйдæр рудзгуытæм дæ цæстытæ цы ныц- 
цавтай? Æмæ атонын куы нæ комой, уæд 
та? Дæ уд сæ куы баззад, дæ сæнттæ сæхи 
уæртæ уыцы рудзгуытыл куы хойынц. Фæлæ 
сын мидæмæ баирвæзæн нæй, нæ. Уарыны 
131 

æртæхтау атайынц æмæ сæ фæдыл джихæй 
кæсгæйæ баззайыс...» 
Лæппу дуары гуыппæй фестъæлфыд, йæ 
хъуыдытæ фæпæррæст ластой — кæрты рог 
къахдзæфтæй рацæйцыд Дæгка, йæ фæдыл 
хордзентимæ... Азау. Дочче йæ дыууæ боны 
нал федта. Сæ фæстаг фембæлды фæстæ 
йæм бакæсынмæ дæр йæ ныфс нал бахаста. 
Хорз, æмæ дзæбæх нæма æрбабон. Чызджы 
цæсгом сæудары дыдзы рухсæй цъæхбын- 
хуыз райста. Дочче та йæхи бæхы аууорьмæ 
байста. 
Дæгкайы куы ауыдта, уæд æрхызт Æр- 
фæнæй æмæ, цалынмæ уый йæ фæсарц хор- 
дзентæ баста, уæдмæ æнæдзургæйæ саргъи- 
мæ архайдта. Хистæр саргъы къухтыл куы 
фæхæцыд, уæд æгъдынцоймæ фæлæбурдта, 
æмæ Дæгка дæр фæлтæрд барæгау Æфсур- 
гъыл абадт. 
Бæх йæ мидбынат скафыд, фæлæ барæг 
идон æрбалвæста, æмæ уæд йæ сæр фæстæ- 
мæ аппæрста — бамбæрста йæ хицауы къух- 
ты ахаст. 
Дочче Дæгкамæ быд ехс слæвæрдта. Уый 
куы фæраст, уæд йæхи бæхмæ фæзылд æмæ 
лæугæйæ аззад. Азау ын йæ къух ацахста, 
цæлхъывта йæ, йе ’стыр цъæх цæстытæй 
йæм комкоммæ бакаст, стæй йын йæ русыл 
йæ къух æрхаста æмæ кæртмæ балыгъд. 
Дочче уариау стахт бæхы рагъмæ æмæ 
уайтагъд Дæгкайы баййæфта. Дзурын йæ 
бон нæ уыд, йæ рус сыгъди чызджы къухы 
132 

æндзæвдæй, йæ зæрдæ риуыгуыдыр фæцæй- 
тыдта. йæ амондæн Дæгка йæхи хъуыды- 
тыл уыди, æмæ фынæй хъæуы уынгты æнæ- 
дзургæйæ цыдысты. Хъуыстысты æрмæст- 
дæр бæхты цæфхæдты къуппытæ æмæ 
Урсдоны тызмæг уынæр. 
Æви уый лæппуйы зæрдæйы цæлхъытæ 
сты? Гъе та уымæн йæхи уæззау улæфтæй 
байдзаг нарæг уынг? 
Уый бамбарынхъом нæу ныртæккæ Доч- 
че. Куыддæр йæхимæ хъусынмæ фæци ацы 
бонты. Иæ судзгæ катайæ нæма фервæзт, 
æмæ та мæнæ... Азау. 
Дыууæ боны размæ йæхи нал баурæдта. 
Уæвгæ, куыд рауад, уый бæлвырд нæ хъуы- 
ды кæны æмæ йæ исчи куы фæрсид, уæд æй 
сæрæй бынмæ нæ радзурид. Фæлæ уыцы 
изæр йæхицæн загъта: Азауы зæрдæ мын 
æнæбазонгæ нæй. Ацыд æм йæ куыстмæ. 
Хæрхæмбæлд фесты кæсæндоны дуармæ. 
Чызг сæхимæ рараст æмæ ма гуыдыримæ 
архайдта. Лæппу фæцарæхст. Сæхгæдта ду- 
ар. Растдæр зæгъгæйæ та йæ иумæ сæхгæд- 
той. Сæ дыууæ дæр февнæлдтой гуыдырмæ, 
æмæ сæ къухтæ æддæгмидæг ауадысты. Нал 
сæ суагъта Дочче. Уый бæрц ныфс та йæм 
куыд разынди? Азауы къухтæ йæ риумæ 
схаста, стæй сæм æркаст æмæ сабыргай 
загъта: 
— Азау, уый дæ зæрдæйы дæгъæл у, 
æмæ мын æй балæвар кæн. Мæн азæххыл 
стырдæр хорзæх нæ хъæуы. Азау... 
133 

Чызг цæмæйдæр фæтарст, дæгъæл йæ 
армытъæпæны нылхъывта, йæ хъоппæг цæс- 
тытæ сзылдта, æмæ йæ къух лæппуйы къу- 
хæй райста. Тæргай нæ фæци, йæхи нæ атигъ 
кодта, фæлæ иуварсмæ азылд, фæлладхуы- 
зæй йæхи къулыл бауагъта æмæ ныуулæ- 
фыд. 
— Азау! 
— Дочче, — разылд чызг лæппумæ. — 
Мацыуал зæгъ. Бамбар мæ, æдзух дæр-иу 
мæ хорз куы æмбæрстай. 
йæ ныхас йæ хъуыры фæбадт, маши- 
нæйы хъæрмæ фесхъиудта. Уый та йæм, цы- 
ма кæдæмдæр сидт, уыйау ныууасыд. Азау 
ма лæппумæ иу каст фæкодта, дæгъæл йæ 
дзыппы атъыста æмæ феддæдуар. Чысыл 
фæстæдæр ма машинæйы уасын тæригъæд- 
гæнæгау цæхгæрмæ уынгæй æрбай- 
хъуыст. 
Дочче чызджы бамбæрста, фæлæ йæхи- 
цæн ныр дæр ницы ма хъомыс ссардта. 
Æмæ та мæнæ — Азау. Йæ цæстæнгас, йæ 
фæлмæн къух... 
«Тæригъæд мын кæны? Æви хатыр куры? 
Иу дæр нæ æмæ иннæ дæр!» 
Тæригъæд лæппу йæ сæрмæ не ’рхæс- 
дзæн, хатыр та дзы цæмæн хъуамæ кура? 
Уæдæмæ сæ фæндæгтæ фæсаджил сты æмæ 
йын «хæрзбон» загъта. 
— Бузныг, Азау. Рагæй дын зонын дæ 
рæдау зæрдæ, рагæй бæллыдтæн амондмæ. 
Æмæ йæ ды æндæрæн радтай... Дæ фыр хæ- 
134 

ларзæрдæйæ ма мæн дæр барæвдыдтай. 
Æнæхай нæ фæдæн æз дæр,— мæстæлгъæ- 
дæй бахудт лæппу,— фæлæ мæ никуы ферох 
уыдзæн,— йæ русмæ февнæлдта Дочче, 
Азауы къухы хъарм фæд цыма агуырдта. 
йæ кой, йæ хъæр дæр нал уыд — комæй ирд- 
гæ хаста, лæппуйы цæсгомыл-иу ахъазыд 
æмæ, æвæццæгæн, йемæ аскъæфта чызджы 
къухты узæлд. 
— Афтæ, гъе,— цыма дымгæимæ дзырд- 
та, уыйау фæстæмæ фæзылд.—Нал и, бам- 
бæхст кæмдæр,—фæлæ ма уæддæр загъта:— 
Бузныг, мæ хуры хай... 
Бæх йæ къах скъуырдта. йæ хуыррыт- 
тæй, чылауитæ æмæ кауы михтыл цы кæрчы- 
тæ бадт, уыдон фæтарстысты æмæ бæстæ сæ 
сæрыл систой, фæлæ йæ уæддæр Дæгка фе- 
хъуыста. 
— Арфæтæ мын куы кæныс, Дочче,— 
раздæхт лæппумæ.— Æз дзы мур дæр ницы 
дæн. Уый правленийы уынаффæ у, партбю- 
ройы фæндон. Æмæ дæ лæджыхъæд æмæ 
дæхæдæг, фермæйы куыст ма фæцудæд. 
Дочче фæсырх. Æнхъæлдæн, æмæ сæнт- 
тæ цагъта. Уый хъуаг ма уыд, æмæ хистæры 
цæсты йæхи бафтауа. Æрфæны идон æрбал- 
вæста, æмæ та Дæгка аразæй. Уый дæр, цы- 
ма лæппуйы уавæр бамбæрста, уыйау йæ 
бæхы сæпп нæ фехæлдта — цæмæн æй хъыг- 
дара, стыр хъуыддаджы бæрны бацыд, æнæ- 
хъæн фермæ уыдзæн йæ къухты, æмæ, 
æвæццæгæн, йæхиуыл нæу. Фæкæсинаг у, 
135 

адæймаджы ныфс асæттынæн бирæ нæ 
хъæуы. Уæвгæ уый дæр, адæймаг цавæр уа, 
уымæ гæсгæ вæййы. Дочче фæлвых лæппу- 
тæй нæу... 
Æрбарухс. Хæдзæртты змæлд сарæх. 
Фæзындысты дондзаутæ. Хъомтæ скъæрын 
байдыдтой. Урсдон рабадт йæ боны куысты- 
тæм. 
Комы фæйнæфæрсты хъæд уыцы æмвæ- 
тæнæй раулæн кодта быдырмæ. Йæ цъæх 
денджызы ма чысыл фæлурс æмæ тарбын 
сакъадæхтæ аззад — бæлæсты цъуппытыл 
æрзæбул сты мигъты фæскъаутæ, хуры 
хъарммæ нæма атадысты. 
Ирд у арв, сæгъдзаст æмæ бæрзонд. 
Уæлдæфы цъитийы улæфт ахъардта, æмæ 
йæ адæймаг æвдадзы хосау ныхъуыры. 
Бæлццæттæ бауадысты нарæг хъæдын 
хидыл. Хиды бын къанау ныххус. Астæуæй 
ма, арфдæр кæм уыд, уым дон фадыхъул- 
тæм æххæссыдаид. Дæгка ма йæм фæстæмæ 
иу каст фæкодта, йæ сæр ныттылдта: цас 
фыдæбон фесæфт, цас рацыд адæймагæй 
хид, къанау куы къахтой, уæд. Ныр заууат- 
мæ æрцыд, ферох кæмæйдæрты, нал сæ хъæ- 
уы йæ сæр. Æмæ уæд цæмæн? Хæдзардзин 
хицауæн йæ зæрдæйы тугтæ куыд нæ нык- 
кæлынц? 
Доны былæй сзынд ног агъуысты дыккаг 
уæладзыг. Дæгкайы рæстæджы-иу ам 
къада куырой йæ хъæмпын сæр сдардта, йæ 
хъыррыст-иу куыройгæсы фындзы бынмæ 
136 

дæр нæ хъуысти. Ныр та дын хъæубæстæн 
вальцовкæ — куырой. 
«Иласы хæрæфырты ахстон,— фел- 
хыскъ æй кодта æндæр хъуыды.— Уый дæр 
йæ бынат ссардта. Чи цы фæагуры, уый сса- 
ры». 
Уалынмæ разынд ГЭС-ы фисын дæр. Иæ 
цырæгътæ ма æрттивынц, фæлæ фæцис йе 
’хсæвы куыст, йæ лæгкад, æмæ боны рухсæн 
радта йæ бартæ. 
Чысыл дарддæр апырх сты бæлæсты къуын- 
лзихтæ. Тæригъæдæй марынц. Фæйнæр- 
дæм ныхъхъилтæ сты, цыма сæхи мæлæтæй 
хъахъхъæдтой, уыйау. Фæлæ мæлæт æгъа- 
тыр у. Тугуарæн хæсты бонты знæгтæ арт 
æндзæрстой хъæуыл — партизанты æмбæх- 
сæнтыл згъæлдтой сармадзанты нæмгуытæ, 
æмæ бацарæфтыд сты, комы фидауц чи уыд, 
уыцы æнусон тулдз бæлæстæ дæр. Удæгас 
адæймаджы хъысмæтау у сæ хъысмæт—ног 
талаты æхсæнæй сæ цæнкуыл цæнгтæ ива- 
зынц хурмæ, арвы бæрзондмæ. 
Дæгка разылд Доччемæ: цымæ цæуыл 
хъуыды кæны уый та? Цы йын радзырдтой 
сæумæрайсом йæ райгуырæн хъæуы царды 
нывтæ? 
Лæппуйы цæстæнгас уыд тызмæгхуыз — 
æлхынцъæрфыгæй фæлгæсыд Урсдоныл, йæ 
фыдæлты зæххыл. Дæгкамæ афтæ фæкаст, 
цыма уый дæр йемæ азылд йæ хæтæнты, 
уый дæр йемæ хæссы стыр сагъæсты дзæ- 
137 

къул, уымæн дæр йæ зæрдæ барухс рæсугъд 
бæллицтæй. 
Дочче, æцæгæй дæр, сагъæсты бын фæии. 
Дæгкайы хъазæн ныхасмæ та партион æм- 
бырд йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Кæркуасæнтæм фæбадтысты уыцы æх- 
сæв, бонивайæнты алыг Иласы фарста. Тох- 
ти кæрæй-кæронмæ радзырдта, цы зыдта, 
уый. Илас æмæ Сабаны фæндтæ раргом 
сты, æмæ коммунисттæ иууылдæр ныллæу- 
уыдысты секретары сисыныл. Бынтон æнæн- 
хъæлæджы фесхъиудта йæ бынатæй Илас, 
нывыл ныхасмæ нал арæхст. Иналмæ ма 
бæргæ ивæзта йæ къухтæ, фæлæ уый тæрхон 
ноджы карздæр уыд, æмæ уæд куыддæр 
бампылд, йæ гæндзæхтæ нал цагъта. Ничи 
йæм кæсы? Сæлавыры мыггаг. Алырдæм 
дæр дзæбæх арæхст. Бицко дæр ын хорз у, 
Дæгка дæр... Æвæццæгæн, сеппæтæй хуыз- 
дæр æмæ лæгдæр та йæхимæ йæхæдæг каст. 
Цард та иуæрдæм бырсы. Æрмæстдæр — 
размæ! Афтæ загъта уыцы æхсæв Инал, æмæ 
йæ, æнхъæлдæн, Илас нæ бамбæрста — нæ 
йæ фæндыд, æви йæм ахæм зонд нæ разынд? 
Дæгкайы секретарæй куы равзæрстой, уæд 
Илас хæлиудзыхæй баззад, фæлæ ницыуал 
сдзырдта. 
Æмæ ма æниу цы загътаид? Дæгка сæ- 
рæй бынмæ куы радзырдта Сабаны бæллæх- 
тæ. Стæй йæхи тæригъæдтæ дæр йæ фаг уы- 
дысты. 
Дочче ныронг никуыма уыди ахæм æм- 
138 

бырды. Йæ ныхас уый дæр загъта. Фæлæ 
афтæ арф æмæ вазыгджын сты хъуыддæгтæ, 
адæм кæрæдзийыл рæхыстæй бастау ныхæст 
сты, алцæмæй дæр райдиан æмæ кæрон кæй 
ис, уый йæм уыцы æхсæвы хуызæн никуы 
бахъардта. Цæмæй зыдта, Бицко, Сабан, 
Илас æмæ ма... суанг мæнæуы давджытæм 
дæр кæй хæццæ кæны цауты бастдзинад. Ие 
уоны, миййаг, нæ каст, æмæ, фæдфæливджы- 
тæн сæ уидæгтæ зæххы бын арф тъыст кæй 
вæййынц, уый нæ зыдта. Фæлæ раст зæрдæ 
кæмæн ис, йæ цæст уынаг æмæ рæстдзæвин 
кæмæн у, уыдон куы æрбамбырд уой, уæд 
ницы бамбæхсдзынæ адæмæй. Зæрдæйæ 
зæрдæмæ дзырдтой коммунисттæ, кæрæ- 
дзийæн кæй нæ загътаиккой, зæххыл сын иу 
ахæм хъуыддаг нæй, æвæццæгæн. 
Афтæ хъуыды кодта Дочче æмбырды. 
Афтæ хъуыды кæны ныртæккæ дæр. Уыцы 
рæстад куы нæ бамбæрстаид, уæд дыккаг 
бон колхозы уынаффæдоны æмбырды «нæ», 
зæгъгæ, ныццæхгæрмæ уыдаид. Фермæйы 
хицауы аккаг нæу, ис дзы дæсныдæр кус- 
джытæ, фыдæй фыртмæ фосимæ чи архайы 
æмæ уыцы куыстæн йæ цард нывондæн чи 
’рхаста, ахæмтæ. Æмæ уыдон разæй нæ 
ныфс куыд бахастаид. Фæлæ йын алцыдæр 
æргомæй дзырдтой—йæ дæргъ æмæ йын йæ 
уæрх сбарстой. Æргом ныхасы та къæм нæй. 
Ницыуал загъта, бауырныдта йæ, кæй са- 
рæхсдзæн, уый. Инал æмæ Дæгкаимæ цы- 
139 

фæнды зын балцы дæр фæраст уыдзæн, цы- 
фæнды зынтæн дæр бафæраздзæн. 
Уæддæр ацы дыууæ боны йæ чемы нæ 
уыд. Мад æм тарстхуызæй каст, фæлæ-иу йæ 
мидбылты дæр бахудт. Сæрыстыр дзы кæй 
у, уый æмбæрста лæппу. Ралæг, нымад адæ- 
мы æхсæнмæ рацыд йæ хъæбул, æмæ йын 
тæрсгæ дæр кодта, йæ зæрдæ дæр ыл дард- 
та. Дочче йæхæдæг дæр афтæ ныссаджилтæ, 
фæлæ уæддæр йæ мадæн загъта: 
— Ма мын тæрс, нана, зынтыл ахуыр 
дæн. 
Ницы загъта мад. Иæ цæстытæ доны ра- 
зылдта æмæ лæппуйы сæр йæ риумæ бал- 
хъывта. 
«Эх, æвæдза, Азау æмæ Тохтийы фен. 
Уыдонимæ бæгуы æнцондæр дзурæн у, фæ- 
лæ сæм цы цæсгомæй равдисон мæхи?» — 
йæхинымæр дзырдта Дочче. 
Иæ фадат нæ амыдта йæ катай æмæ 
сагъæстæ йæ хæлæрттæн радзурын. Уыдон 
ын йæ уаргъ бæргæ фæрогдæр кæниккой, 
фæлæ йæ фырнымдæй йæхæдæг бамбæхст, 
лæджы хъару йæм нæ разынд. Абон Азау йæ 
ныфс куы бахаста йæ хъуыдытæ зæгъынмæ. 
Знон, кæнæ æндæрæбон дæр афтæ уыдаид, 
Дочче сæм уайсадын куынæ райдыдтаид, 
уæд. Йе ’цæг хæлæрттæ йæ цуры сты, уый 
та хъарджытыл схæцыд... 
«Ныббар мын, Азау! Хатырæй фод, Тох- 
ти! — Дочче йæ хъуыдыты йе ’мбæлттимæ 
ныхæстыл фæци.—Уæ амондæн æвдисæн 
140 

дæн. Ма уæ ферох уæд, Долыгъы комы уын 
хæлар кæй ис, уый. Уымæн дæр сымахæй 
зынаргъдæр æмгæрттæ нæй æмæ нæ уыдзæн. 
Мæ сæнттæм та бахæццæ дæн...— фелхынцъ 
сты лæппуйы æрфгуытæ.— Дæ сæрыл бæр- 
зонддæр схæц, фермæйы хицау, дæ фындз 
цы ’руагътай. Дебо æмæ дæ Минæт куы фе- 
никкой, уæд дыл сæ зæрдæ фæхудид. Макуы 
сын райс сæ зæрдæхудт. Æууæнк, æууæнк, 
Дочче, макуы йæ фесаф, дæхи дæр æмæ 
адæмы дæр макуы фегад кæн Бицкойау,— 
йæ зæрдыл та æрлæууыдысты Дебойы ны- 
хæстæ.— Æмæ Гасо та? Йæ мад ын ног дза- 
быртæ рарвыста, Азау—ног чингуытæ. Ныр 
уымæ бакæсын йæхæдæг цирк нæ уыдзæн?» 
Дæгка йæ кæстæр æмбалмæ куы фæкаст, 
æлхынцъæрфыгæй йæ куы федта, раст гъе- 
уæд уыдæттыл хъуыды кодта Дочче. 
Бирæ кæмдæрты балæууыдысты нæ 
бæлццæттæ сæ сæнтты, бирæ цæмæндæрты 
рахастой сæ тæрхон. Ницы дзырдтой — нæ- 
ма ссæрибар сты сæ ног сагъæстæй. Фæлæ- 
иу кæрæдзийæ куы адард сты, уæддæр та-иу 
фæрсæй-фæрстæм февзæрдысты. Мæнæ ныр- 
тæккæ куыд сты, афтæ. Æфсургъ къахæй 
рæвдздæр у æмæ аразæй вæййы. Дочче йæ 
басуры æмæ тауæд гуырæй-гуырмæ цæуын 
байдайынц. Уæвгæ бæлццæтты зæрдæтæ 
фæйнæрдæм нæ тындзынц, æмзонд лæгтау 
кæрæдзийыл афтауынц сæ хъуыдыты цæгтæ. 
Æрæджы дæр ма-иу Дæгка Иласмæ ба- 
уад куы исты курдиатимæ, куы исты фæи- 
141 

донимæ. Ныр хъуыддæгтæ йæхимæ æрхау- 
дысты, йæхæдæг хъуамæ амона зонд æмæ 
фæндæгтæ адæмæн. Бицкоимæ дзурын дæр 
базонæд, мæнæ Доччейыл фидар къухæй 
фæхæцæд... 
«Э, э, мæ хур, лæджы сæр дæ бахъуыд. 
Дæхи сивтыгътай, уæд ма хъæрз, тыхулæфт 
ма кæн, кæннод худинаг æмæ аллайаг фæ- 
уыдзынæ зæрондырдæм. Симды бацыдтæ, 
уæд гъæйтт кæ! Ахæцын та дзы уæвгæ 
хъæуы. Кæддæры колхоз нал у, нал Урсдон. 
Кæуылты ныззылди! Адæм дæр зноны адæм 
нал сты. Бирæ диссæгтæ федтой, хæстæй 
зæгъай, ахстæй... Сфæлтæрдтой, систой сæ 
базыртæ æмæ кæд семæ тæхын нæ фæразыс, 
уæд дæ сомытæ дзæгъæл дзæнгæда сты». 
Иналы хинфарст дæр æрæмысыд Дæгка. 
«Бафæраздзынæ, дам. Дард, дам, у дæ 
фæндаг. Долыгъы коммæ? Гъæ, дæ хуыздæ- 
ры фенай, Инал, кæд цы лæг дæ. Дæ «хин» 
митæ дæ нæма ферох сты, нæ? — бахудт 
Дæгка.— Уый лæппутæ фендзысты. Къо- 
стайы загъдау, 
йæ бонæй уа зæрдæ! — 
Куыд хивæнд у, куы! 
Зæгъ-ма йын: æвзæр дæ! — 
Уырны йæ бæгуы. 
Коммунисты зынг нæ хуыссы, мæ хæлар! 
Худыс та? Рагбонты сæнттæ? Æмæ уæд дæ- 
хæдæг цæуылнæ ныхъхъæмп дæ? Пенси цæ- 
уылнæ исыс? Кæмæн мын мулчытæ кæныс, 
142 

и? Адæмæн, зæгъыс? Гъе, уый дын мæ зæр- 
дæмæ цæуы! Уый, кæддæр цы Иналы зыд- 
тон, уый хъæлæс у!» 
Дæгка бахъæлдзæг. Æфсургъы фæуы- 
рæдта. Доччемæ банхъæлмæ каст. Йæ ху- 
дызмæлтæй йæ рихитæ гæлæбуйы базыртау 
фæйнæрдæм фæцыдысты. йæ нымæтхуд фæ- 
саста, æмæ йæ цъæх цæстытæ ферттывтой. 
Ехсы сæр æй ницæмæн хъуыд æмæ йæ цы- 
рыхъхъы хъусы нытътъыста. 
— Фæстейы мын куы аззадтæ, Дочче. 
Афтæмæй дын куы фæдзæгъæл уон, уымæй 
нæ тæрсыс?—худы лæппумæ.— Кæдæй ныр- 
мæ нал уыдтæн Сау хъæды... 
Дочче хæрзхæстæг бацыд Дæгкамæ. 
Бæхтæ кæрæдзимæ басмыстой, дæндагæй 
дæр авзæрстой, фæлæ сæ лæбурын фæуа- 
гътой — дард фæндагыл сын иумæ цæугæ у, 
æмæ хæлардзинад аивдæр уыдзæн. 
— Хæдæгай, дæ бæсты та чи кусдзæн? 
Ис дзы ахæм? — афарста Дæгка. 
— Æмæ дзы чи хъæуы? Мæхæдæг кæи- 
дзынæн уыцы куыст дæр. Уый уæлдай 
хъуыддаг уыд æнæуи дæр. Нæ фæллойбон- 
тæ цæуыл нæ хардз кæнæм, ахæм нæй,— 
загъта Дочче. 
— Гъе уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, лæп- 
пу,— хи хъæбулмæ дзурæгау, сдзырдта 
Дæгка,— раст дæ, мæ фыдыстæн!— йæхины- 
мæр та загъта:—лæгау лæг равзæрстам, 
Инал! 
Дæгка Æфсургъы цæхгæр фæзылдта, 
143 

сæппæй йæ аскъæрдта. Дочче фыццаг феф- 
сæрмы — йæ мад ма йæм фæдзуры «лæппу», 
зæгъгæ—стæй уый дæр йæ фæстæ фесхуыста. 
йæ размæ — Дæгкайы фæтæн фæсонтæ, 
фæтæн æмæ фидар уæхсчытæ. Бæхыл дæр 
фæлтæрд барæгау рог бадт кæны, иу уæл- 
дай змæлд нæ ахсы адæймаджы цæст. 
Лæппу гуырæй-гуырмæ цæуы йæ фæ- 
дыл. Фæлæ иу рæстæджы хистæры галиу 
фæрсты бауад, æмæ афтæмæй дардтой сæ 
фæндаг Долыгъы коммæ. 
Фадауы тъæпæны нарæг уæрдонвæнда- 
гыл фæтæхынц дыууæ барæджы. Сæ иуæн 
йе уæхсчытыл фæстæмæ ныттынг сты басы- 
лыхъхъы къабæзтæ, цыма стæхынмæ хъа- 
вынц. Иннæ барæг зына-нæзына фæстæдæр 
аззайы. 
Афтæ æмбæлы кæстæрæн, йæ зондамо- 
нæг йæ рахиз фæрсты куы цæуа, уæд. 
Гагрæ — Переделкино, 1963 аз. 

*КуЕЙ К«Й Шш(ШШШ/ШШШ 

ФЫДБОН ÆМÆ ФЫДЛÆГ БИРÆ 
НÆ ХÆССЫНЦ 
Æмбисæхсæв уыдаид, куы фехъал дæн, 
уæд. Мæ фынтæ тарст бæлæттау фæйнæр- 
дæм фæтахтысты æмæ фестъæлфыдтæн. Мæ 
гом цæнгтæ хъæццулы бын атъыстон, ныхъ- 
хъуыстон. Хъыпп-сыпп никæцæй цыди. 
Мæ фыдфынтæй та фæтарстаин. Мæ бон 
сæ нал вæййы, фæлæ сæ куыд фервæзон, уый 
нæ зонын. Дзуринаг дæр сæ никæмæн дæн— 
фæхуддзысты мыл ме ’мбæлттæ, стæй ныр- 
тæккæ уыдæттыл чи у? Дæ худинаг дæхæ- 
дæг аныхъуыр, йæ кой дæ былалгъæй дæр 
ма сирвæзæд, кæннод лæппуты æлхыскъ ны- 
хасæй дæ хъуырмæ суыдзынæ, уынгмæ дæр 
æдæрсгæ нал ракæсдзынæ. 
Хъуысы мæм Гыццийы рог улæфт — фы- 
нæй нæу уый дæр, йæ хуыссæг ын цыдæр 
фæхаста. Æз мæ мады дæлфæдтæм абырыд- 
тæн, мæ къæхтæ мын йæ хъæбысы банорста, 
раст мæ кæсдæр хо Зæйнæты бæгънæг фæ- 
сонтыл æндзæвынц. Исчи мæ уый куы фе- 
хъусид, уæд мæ зарджыты зариккой, фæлæ... 
Немыц нæ хъæуы куы фæзындысты, 
уæдæй нырмæ бирæ цæуылдæрты сахуыр 
147 

дæн. Раздæр сæ мæ сæрмæ бæргæ не ’рхас- 
таин. 
Бацахстой нын нæ дыууæ уаты. Кулдуар 
æмæ каутæ басыгътой. Кæрт сæ машинæтæй 
байдзаг. Уыдон хъарм уаты фæбадынц, нæ- 
хæдæг та, цæлгæнæны цæрæм. Хъæдын сын- 
тæг æмæ ма нын зæронд скъаппы хæррæгъ 
фæуагътой. Иннæ дзаумæттæ цы фесты, уы- 
мæн ницыуал базыдтам. Сдзурæн сæм нæй. 
Гыцци стыхсы, йæхи сæм нал фæуыромы, 
фæлæ йын иубон нæ сыхæгты ус Дзыллæ 
йæ хъусы сусæгæй адзырдта: 
— Дæ сабиты мæт цæуылнæ кæныс? Дæ 
мæгуыры бон зон, дæхицæн æнцад бад, на- 
уæд дæ сæр сагъæссаг фæуыдзæн. 
Ницыуал загъта уæдæй нырмæ Гыцци 
немыцы ныхмæ. 
Уынджы хъызт зымæг мамазила систа. 
Знæт дымгæ æмæ уазалæй бæлæсты къа- 
лиутæ дæр ма фæсæттынц, салд зæххыл сæ 
хус къæрц фæцæуы. Æмæ куы æризæр вæй- 
йы, уæд мах дæр бызгъуырты бын бамбæх- 
сæм. Боны рухсмæ фæбæллæм — уæд та иу- 
чысыл фæхъармдæр уаид, уыййедтæмæ уы- 
мæй дæр цы пайда ис? 
Дуарæй дæ сæр ма радар, хъарм кæр- 
дзын ног дыгъд æхсыримæ ма бацым, сы- 
хæгтыл ма азил, Урсдонмæ къахдзоныгътæй 
бырынмæ ма ацу — уæд уый цæй цард у? 
Мæ сæнтты нæ хъæубæстыл æрзылдтæн, 
фæлæ та мæм хуыссæг æрбахъуызыд. Уый 
ма мын æхсызгон дæр у, мæ цæстытæ ахгæд- 
148 

тон — кæд мæ тарст ссæуид, ихæнризæй 
фервæзин. 
Æвиппайды цæстытæ сæхи æгъдауæй фе- 
гом сты — тыхджын рухсы уылæнтæ сæг- 
дзыд цæлгæнæны къултыл схъазыдысты, 
цырен арты цыргъ æвзæгтау, фæйнæрдæм 
лæбурын байдыдтой. Стæй цыдæр ныууьг 
нæргъыд, цæйдæр уæззау цæлхъытæй цыма 
зæхх фенкъуысти. 
Æрдæбон дæр уæдæ мæ фыдфынтæй нæ 
фесхъиудтон. Мæнæ ма Гыцци дæр сынтæ- 
джы тарстхуызæй куы рабадт. Зæйнæтимæ 
мæ хъæццулы атыхта, йæхæдæг бæгъæвва- 
дæй рудзынгмæ бауад. Рухсы уылæнтæ, 
æвæццæгæн, йæ аууон фесты — уайтагъд 
атадысты, стæй иу гæрах дæр нал фехъуыс- 
тон. Гыцци сæ цыма йæ риуæй баурæдта 
æмæ сæ уынæр уымæн бамынæг, уыйау дуне 
фæсабыр. 
Æмæ уæд йæхицæн тæссаг нæу? 
— Гыцци, уый цы уыди? Рацу ардæм, 
суазал уыдзынæ. 
— Ма тæрс, мæ къона, бафынæй у,— 
æрæджиау мæм сдзырдта Гыцци.— Уыдон 
нæхиуæттæ сты. 
Мад æрхуыссыд, ницыуал загъта. Афтæ- 
мæй та... Нæхиуæттæ, дам, сты. Æмæ кæцæй 
фæзындысты? Стæй цы ссыгъдаид? 
Гыцци ныхъхъус. Æз та, цы ’рцыди, уы- 
мæн ницы æмбæрстон. 
Гæрæхтæ, гуыппытæ... 
Кæд та бомбæтæ æрæппæрстой Стыр- 
149 

хъæуыл. Уым, дам, немыцæн бирæ æвæрæн- 
тæ ис. Нæхимæ ахæмæй мæ цæст никуы ни- 
цæуыл æрхæцыд. Лæппутимæ иу къуым, иу 
уынг æнæсгæрстæй куы нал ныууагътам, 
æмæ сæ уæд нæ федтаиккам? 
Афынæй та дæн, æнхъæлдæн, уыййедтæ- 
мæ Гыцци куыд фестад, уый куыннæ бафип- 
пайдтон? 
Чидæр нын нæ дуар хоста æмæ хоста. 
Ныр та, æвæццæгæн, уымæн фехъал уыдаин. 
Чи у? Æнафоны цы агуры? Немыцæй 
дæр нæ тæрсы? Æмæ кæд йæхæдæг немы- 
цаг у, уæд та? 
Фæгæпп ластон. Гыццийы къахдзæфтæ 
мæм тыргътæй æрбайхъуыстысты, стæй сæ 
мæ хъус нал ахста. Ратахтæн йæ фæдыл. 
Рудзгуытæй дзæбæх зынд, Стырхъæуы сæр- 
мæ егъау арты пиллон кæй сирвæзт æмæ ма 
мах хъæуы цæгатварс дæр кæй ныррухс, 
уый. 
Нæ дуар та нын ныххостæуыд, æмæ уæд 
ауыдтон Гыццийы. Тæрвазыл йæхи бауагъта. 
Иæ рус дæр ма йыл авæрдта. Фæлæ æхгæ- 
нæнмæ нæ бавнæлдта, йæ ныфс æм нæ хас- 
та, æвæццæгæн. Скъуыдтæ сау кæлмæрзæн 
æй йæ сæрæй суанг йæ уæрджытæм бам- 
бæрзта. Æргъæвст цъиуау мæм фæкаст — 
къуымы батымбыл, куыддæр бампылд. 
Скатай дæн: чи уа цымæ уыцы æнахуыр 
уазæг? 
Дада Сау хъæды цæры партизантимæ. 
Уый нæм нæ фæзындаид æмбисæхсæв. Сы- 
150 

хæгтæ кæрæдзимæ рагæй нал цæуынц. Бæлц- 
цонмæ дæр уæдæ ничиуал æнхъæлмæ кæсы. 
Уынгты ма æхсæвæй-бонæй æрмæст пъæли- 
цæйæгтæ зилынц. Æмæ уыдон ма уой? Уæд 
æвыдæй нæ баззайдзыстæм. Сæ хистæр Си- 
къо нæм арæх æрбауайы, дадайæ нæ фæ- 
фæрсы. Æмæ йын мах цы зонæм? Афтæ 
дзур, зæгъгæ, мын Гыцци бафæдзæхста. 
Уæвгæ йын исты куы зониккам, уæддæр æй 
Сикъойæн зæгъиккам? Уæдмæ уал йæтъæнг- 
тыл фæхæцæд уыцы сохъыр хæрæг. Фæлæ 
ехс дары æмæ, дам, нæмыныл æппындæр нæ 
ауæрды. Фæлæууæд, мæнæ дадаитæ æрыз- 
дæхой, кæд ын йæхи ехсæй йæ царм нæ 
астигъой, уæд фендзыстæм. 
Æвиппайды мæ цæстытыл ауад æвир- 
хъау ныв: Сикъо йæ ехс бæрзонд фæхаста, 
йе ’хситтæй йын ныккæрзыдтæн — Гыццийы 
ныццæвынмæ хъавы. 
Цæстытæ атартæ сты. Батахтæн мæ мад- 
мæ. Уый мæм удаистæй фæзылд. йæ фæстæ 
мæ амбæхста. Фæлæ нæ нæ уынæрæй, уын- 
джы чи лæууыд, уыдон базыдтой, æмæ сæ 
чидæр фæсус хъæлæсæй æрбадзырдта: 
— Æддæмæ ма ракæсут, мард уыл æр- 
цæуа... Кæннод уын автоматæй уæ дуар сы- 
хырна фестын кæндзынæн! 
Уый Сикъойы хъæлæс у. 
Цæмæн та нæм æрбацыд? Цы дзы да- 
рæм? Иу ран нæ цæуылнæ ныууадзы? 
Гыцци мæ къулрæбынмæ асхуыста, Дæ- 
хæдæг дуарæхгæнæн раласта, æмæ йæ мæн- 
151 

мæ авæрдта. Дуар фегом. Асинтыл, автомат 
йæ къухы, афтæмæй йæ цыбыр кæрцы нык- 
кука Сикъо. Иæ сæрыл ирон уæлдзармхуд, 
къæхтыл — немыцаг цыбырхъус цырыхъ- 
хъытæ. Зынди нæм сау æндæргау, йæ 
арахъхъ æмæ тамакойы карз тæф хурхы уа- 
дындзтæ æлвæста. 
— Цы ныхъхъус стут? — æрбакалд ныл 
йæ туаг тæф.— Уырытау хуынчъыты цы 
абырыдыстут? 
Гыццийæ иу ныхас дæр не ’схауд. Æз 
дуарæхгæнæныл мæ дыууæ къухæй хæцын— 
æрмæстдæр ехс сисæд Сикъойы æнаккаг, 
æз ын æй йе ’дылы сæрыл куынæ ’руа- 
дзон. 
Дымгæ асыффыт кæны уынгты. Миты 
тъыфылты куы иуырдæм фехсы, куы та сæ 
иннæрдæм аскъæфы — æндæр сыбыртт дæр 
нæ хъуысы. 
— Лæгмæ сдзурын дæ сæрмæ нал хæс- 
сыс, хъал Бестолон? — мæстыйæ бахудт 
пъæлицæйаг æмæ схуыфыд арахъхъы туа- 
гад, стæй тамакойы маст.— Сдзурдзынæ та! 
Хъарæг дæр ма дыл сфидаудзæн! 
Куы ничи йæм ницы дзырдта, уæд бын- 
тондæр рафыхт: 
— Дæ буц цæрдтытæ дыл ныр æртæфс- 
дзысты, Бестолты хъал чызг. Мæныл дæр 
кæдæй уæдæй хур скаст! Нæ кæрæдзийы хал 
ахордтам... И? Кæддæр мæ дæ лæг Темыр 
сæфты фæндагыл бафтыдта, мæ рондз мæ 
хъуырæй фæкалдтон, зындоны арты сыгъд- 
152 

тæн, фæлæ, кæсыс, нæ басыгъдтæн. Ныр та 
уæдæ сымах рад у,— нал æмæ нал æнцад 
Сикъо йæ дыв-дывæй. 
— Цы та дыл æрбамбæлд, дзынга дыл 
фæхæцыд? — æрæджиау бафарста Гыцци. 
Иæ хъæлæсы уаг æппындæр нæ аивта 
æмæ æз дæр фæныфсджындæр дæн. Исты 
ма куы сдзура Сикъо, уæд æй асинтæй ас- 
хойдзынæн,— скарстон мæхинымæр, фæлæ 
мæ Гыцци иуварсмæ ассыдта. 
— Дзынгайы хæстытæй мæ буар туг- 
дзыд фæци, æмæ сæ, зæгъын, иннæтæ дæр 
куы бавзариккой. 
— Фесæф, мæ цæст дæр дæ куыд нал 
уына, афтæ! Арахъхъы къупри! — Гыщ^и 
йæхи кæлмæрзæны æрбатыхта. — Æнæбон 
уаллон! Знаджы къæхты бын атылдтæ... 
Æмæ сын сæ зæвæттæ куыдзау стæр, хуыз- 
дæр амонды аккаг нæ дæ. Фæлæ адæмы 
удхарæй цæуыл марыс? 
— Фæуæд афтæ дæр,—Гыццийы хъуыры 
фæбадт Сикъо.—Фæлæ æз зынаргъ лæг дæн, 
мæхур акæнай, сыгъзæринæй мын фидынц 
мæ хæрзтæ. Ды та доны къусы сæфт фæкæн- 
дзынæ дæ хъыбылтимæ. 
— Уæййаг къæбыла, тугæй æхсад!— мæ 
мадæн йæ улæфæнтæ фæцæйтыдтой. 
Фелвæстон дуарæхгæнæн. Гыцци дæр 
Сикъомæ фæцæйлæбурдта, фæлæ йæ къух 
ауыгъдæй аззад, йæхи фæстæмæ аппæрста— 
пъæлицæйаг нæм автоматы дзых æрба- 
дардта. 
153 

— Фæлæуу, фæлæуу, мæсты цæмæн каё- 
ныс, Бестолон? Дæ масты дзæкъул фæс^æ- 
дæр байдзаг уыдзæн,—Сикъойы бæзджын 
былтæ ныззылынтæ сты, ныллæг хъæлæсæй 
ивазгæ дзырдта.—Рæстæг мын нæй мæ сæфт 
царды хабæрттæ мысынæн. Дæуæн дæр дæ 
фадат нæ амоны... Æз хъæргæнæг дæн, Бес- 
толон! — æваст фæтъæлланг ласта Сикъо.— 
О, о, хъæргæнæг, мæ мад, мæ фыдыстæн! 
— Хъæргæнæг? — Гыццийы бауадзыгмæ 
бирæ нал бахъуыд.— Чи?.. Кæд?.. 
— Темырæн ма тæрс! Уымæ нырма йæ 
ауындзæн æнхъæлмæ кæсы. Дæхæдæг уал, 
хъал Бестолон, дæ къæбылатимæ фæраст 
уай дард балцы.— Сикъо æриста йæ авто- 
мат.— Дæ бирæ бынтыл дæ зæрдæ ма рис- 
сæд. Зæфцы фыдæй сæ мисхал дæр нæ фе- 
сæфдзæн, хицау сын разындзæн... Райсом 
дæм дыууадæс сахатыл бæхуæрдон æрбар- 
витдзынæн. Демæ айс, дарæсæй дæ цы 
хъæуы, уый. Хæринаг—æрмæстдæр къуыри- 
ваг. Æмбæлттæ ма дын уыдзæн,— зынæр- 
вæссонæй дзырдта Сикъо.— Æнкъард нæ 
кæндзынæ... Уæллаг скъолайы кæрты уæм 
æнхъæлмæ кæсдзынæн,— йæ хъæлæсы дзаг 
ныххудт пъæлицæйаг æмæ асинтыл гыбар- 
гуыбургæнгæ æрызгъордта.— Нæ фехъуыс- 
тон—ма зæгъ, кæннод стырдæр фыдбылыз 
ссардзынæ,— дымгæ ма йын йæ хъæр æрба- 
хаста, æмæ æхсæвы тары æрбайсæфт. 
Гыцци бирæ фæкаст талынг уынгмæ. 
Хъæу бафынæй, йæхимæ хъусынмæ фæци. 
154 

Æрмæст ма дымгæ йæ тых æвзæрста, иунæ- 
гæй хъазыд, махыл дæр-иу миты тъыфылтæ 
æрбакалдта. Гыцци мын йæ рахиз къухæй 
ме 'уæхск цæлхъывта, галиуæй та дуары 
тарвазыл ныххæцыд. Йæ цæсгом ын нæ уыд- 
тон, фæлæ йын уæддæр йæ уавæр хорз æм- 
бæрстон — йæ былтæ æхсыдта, цæстытæ 
цъындæй дардта. Бон куы уыдаид æмæ сæ 
куы фегом кодтаид, уæд та зынджы стъæл- 
фæнтау ферттывтаиккой. Æдзухдæр-иу мæс- 
тыйæ афтæ уыди. 
Иæ риумæ мæ балхъывта, иучысыл æн- 
цад алæууыд, стæй уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Рæвдздæр, лæппу! Дзыллæмæ бауай. 
Гыцци дæм, зæгъ, дзуры. Ма фæзивæг кæ- 
нæд. Нæ фырхъалæй не ’рвитæм фæдисонтæ 
æмбисæхсæв,—мæ хъустыл ма ауадысты 
йæ ныхæстæ, нæ сыхæгтæм куы фæтъæбæртт 
ластон, уæд. 
Уайтагъд фездæхтæн Дзыллæимæ. Нæ 
иннæ сыхæгты дæр нæхимæ баййæфтон. 
Тæккæ дуаргæрон лæууыд Хъаллæ. Цы- 
рагъы рухсæй бамбæхста йæ цæстытæ, хъа- 
рæггæнæгау йæ къух йæ роцъомæ сарæзта, 
афтæмæй йæ сæр батилы. Тæфæрфæсгæнæ- 
гау йæ къухтæ æруагъта Косе дæр. 
Аууæттæ къултыл дугъ самадтой, пецæй 
хъуысынц хуылыдз каухалæнты къæрццы- 
тæ. Нарæг даргъ бандоныл арынг æвæрд, 
йæ фарсмæ иу голладжы æрдæджы бæрц 
ссад. Устытæ сæм ныджджих сты. 
155 

— Уæ хорзæхæй, фæкæсут мæм,—кæуæгау 
загъта Гыцци.—Нæ бындур ныззылд. Сикъо, 
дам, цæстдзыдгæнаг у, мæ сабитæ йæ фæн- 
диаг куынæ фæуаиккой! 
— Цытæ дзурыс, Бестолон?— йæ ныхас 
ын айста Дзыллæ.— Уыцы уæнгæл, абоныс- 
тæн, адæмы фыдæх ссардзæн. Дæуæн дæр 
дæ судзаг мæстытæ аныхъуырæд, азимаг 
фæуæд нæ тæригъæдæй... Цæй-ма, уайсадæг 
чындзытау цы слæууыдыстут,— фездæхт сы- 
хаг устытæм.— Дон уæларт авæрут... Хыссæ 
азмæнтут! Бестолон, мæ хур, де ’вæрæнтæ 
ма дын чи зоны. Кæд ма дæм, миййаг, дзи- 
дза аззад. Къуыдырфых фыдæй хуыздæр 
ницы ис даргъ фæндагыл. Кæмыты балæу- 
дзыстут, хуыцау йæ зонæг...— йæ ныхас нал 
фæци Дзыллæ. 
йæ цæстытæ доны разылдта, фæлæ сæ 
уайтагъд куатæйы кæронæй асæрфта, æмæ 
чындздзон чызгау къуымты зилыныл 
фæци. 
Мæн хуыссæнмæ барвыстой. Зæйнæт, 
дам, куы райхъал уа, ма, дам, фæтæрсæд. 
Бадын сынтæгыл. Мæ чысыл хо йæ къах 
дæр нæ атылдта. Нæ бæллæхтæ йæм кæм 
бахъардтаиккой, стæй сын цы бамбæрс- 
таид? 
Тæбæгъты дзыгъал-мыгъул не ’нцайы. 
Устыты аууæттæ æддæг-мидæг ауайынц. Сæ 
уынæр мæ æнкъард хъуыдытыл æфтауы, мæ 
сæр æппындæр ницы ахсы. 
Кæдæм нæ ласынц? Цы фæуыдзыстæм 
156 

æнæ дада? Гыцци рынчындонæй æрæджы 
æрыздæхт, уым ын йæ иу уырг систой. Цал- 
дæр мæйы быдыры куыстытæм дæр нæ 
ацыд. Зæйнæт нырма æнахъом у. Чи йæм 
зилдзæн? Иæ тъизын æмæ та йын йæ къæ- 
бæда митæм чи хъусдзæн æмæ чи кæсдзæн? 
Дада немæ куы уаид, уæд бæргæ. О, немыц- 
мæ дын йæхи куыннæ равдисдзæн! йæ фæ- 
дыл, дам, зилынц, Сикъойы дæндæгты къæс- 
къæс æм цæуы. 
Цы йын ракодтам уагæр, йæ ныхтæ нæ 
цы ныссагъта? йе ’взаг суагъта, Гыццимæ 
бауырдыг вæййы, æртхъирæнтыл схæцы. 
Мæнæ нæхиуæттæ æрбацæуой, кæд та не 
’рлæгъз уа! Дзыллæимæ йын йе ’взæр митæ 
фæдзурдзыстæм. Иу бон уымæн дæр йæ род 
куы аласта. Немыцæн æй йæхæдæг аргæв- 
ста. Уыдон дæр ын сæны дурын авæрдтой, 
æмæ фырцинæй йæ цæстытæ рацæйхаудыс- 
ты. Уæййаг къæбыла! — мæ зæрдыл æрба- 
лæууыдысты Гыццийы ныхæстæ. 
Чи зоны, цас фæбадтаин, фæлæ мæ, 
æвæццæгæн, хуыссæг æрцахста, æмæ базыл 
бахаудтæн. Дзæбæх куы æрбабон, уæд фе- 
хъал дæн. Цæлгæнæны ничиуал аззад — 
устытæ цыдæр фесты. Зæйнæт ма фынæй 
уыд. Хъæццул зæхмæ æрбырыд, уый та йæ 
лыстæг цæнгтæ фæйнæрдæм аппæрста, æнæ- 
мæтæй хуыссыд. Бамбæрзтон æй, æмæ мæм 
уæд скаст. Иунæгæй мæ йæ уæлхъус лæугæ 
куы ауыдта, уæд кæуынхъæлæсæй сдзырдта: 
— Гыцци... 
157 

— Цæй, ма та райдай, дæ кæуын дæ бы- 
лалгъыл цы дарыс? Гыццийы дæр ардæм 
хъæуы. 
Чызг ма иуцалдæр хатты сфутт-сфутт 
кодта, стæй банцад, йæ къаба бацагуырдта. 
Акастæн мæ алывæрстæм. Дуаргæрон — 
гобан, хъæццул æмæ баз. Сæ цуры—дыууæ 
хордзены. Асгæрстон сæ — фых дзидза æмæ 
ма кæрдзынтæ хъарм уыдысты. Хордзены 
ком райхал, уæд сæ тæф цармæ ныццæвид. 
Нæ фæндаггæгтæ... Мæ зæрдæ суынгæг, фæ- 
лæ мæхиуыл фæхæцыдтæн. Зæйнæты ма чи 
бауромдзæн уæд? 
Бауадтæн æм, йæ къæхтæ йын дзабырты 
атъыстон. Пъалтойы дыстæм нæ арæхст, 
æмæ йæм фæкастæн. Уый дын чъыллиппы- 
тыл куы схæцид, коммæ ма дын каст! 
— Æнцад, сæгъы сæныкк, нæмын дæ! 
— Æмæ дын уæд Гыцци та цы зæгъ- 
дзæн? — не ’нцад Зæйнæт. 
Уалынмæ фæзынд Гыцци йæхæдæг дæр. 
Цикъæйау ныффæлурс. Æнæхуыссæг æхсæв 
кæй арвыста, мастæй йæ хъуырмæ кæй сси, 
уый бæрæг уыд. Зæйнæт дæр, цыма исты 
бамбæрста, уыйау йæ фыдуаг митæ фæ- 
уагъта. Мад нын кæрдзыны къæбæртæ æмæ 
æнæстыгъд картофтæ авæрдта. 
— Ахæрут, мæ хуртæ! 
Сагъæсхуызæй йæхи сынтæгыл æруагъта, 
йæ цæстытæ нæ ныкъуылдта. Иу комдзаг 
дæр не ’схаста йæ дзыхмæ, иу ныхасæй дæр 
нæ нæ барæвдыдта. Мах ма нæ къæбæртæ 
158 

æууылдтам, афтæмæй нæ фæуагъта. Дард- 
мæ кæй нæ ацыдаид, уый зыдтон — кæм ма 
йæ цы хъуыддаг уыдаид? Рудзынгæй ракас- 
тæн. Гыцци лæууыд тыргъты хъæдын цæ- 
джындзы æнцой. Иæ цæссыгтæ ставд фæрд- 
гуытæй йæ рустыл згъæлдысты, фæлæ кæу- 
гæ нæ кодта. Уыд хуыздзыд, фæлмæст, 
уæнгмард... 
Æмбисбоны нын чидæр нæ дуармæ бæх- 
уæрдон баурæдта. Иæ цæлхыты хъæрæй йын 
Гыцци фестъæлфыд, æрмæст йæ бынатæй нæ 
фезмæлд, йæ цæсгом æндæрхуызон дæр нæ 
фæци. Сыхæгтæ куы æрбамбырд сты, уæд 
йæ сæр кæлмæрзæнæй батыхта æмæ сæм 
æнæдзургæйæ разылд. 
Дзыллæ цъил фестад, рæвдз февнæлдтой 
иннæ устытæ дæр — уынгмæ хастой дзау- 
мæттæ. Фæстиатгæнæн нæ уыд — Сикъо 
куы фæзына, уæд та бæстæ йæ сæрыл сис- 
дзæн. 
Гыцци джихæй баззад афтид кæрты 
къуымтæм, стæй бауад уатмæ, йе ’ргом пец- 
мæ сарæзта, скуывта хуыцаумæ, бынаты 
хицау дæр дзы нæ ферох. Уый фæстæ ныи 
Зæйнæтимæ нæ къухтыл фæхæцыд æмæ уын- 
джы февзæрдыстæм. Нæ фæндаггæгтæ æмæ 
нæ хуыссæнтæ уæрдоны гуыффæйы æфснай- 
дæй раййæфтам. Бæхтæрæг нæ сыхаг Бег 
разынд. Рæтæнæгъдтимæ ма цыдæртæ ар- 
хайдта. Афтæ тарæрфыгæй йæ никуыма 
федтон. йæ æнæдаст рустæ бахаудысты, 
дæрдджын уæлдзармхуд ныхыл æрхауд, 
159 

хъæмпы муртæ йыл ныссалдысты. Йæ нарæг 
рæсугъд фындз, цыма, яоджы фæдаргъдæр. 
Комкоммæ никæмæ каст. «Уæ райсомтæ 
хорз» дæр нын нæ загъта. Уыцы æнæвдæлон- 
хуызæй баздæхт Гыццимæ: 
— Адæм хорз сты, Бестолон, дæхи мауал 
хæр. Кæд ныл нæ амонд комдзог нæ рацæ- 
уид, æмæ бынты-быны сæфт нæ фæкæник- 
кам,— йæ ныхас æм, æвæццæгæн, æгæр зæр- 
дæсæттæн фæкаст, æмæ ма загъта: 
— Хæдзармæ нæ цæст фæдардзыстæм. 
Дæ сывæллæтты хъахъхъæн. Уæвгæ уал æз 
дæр уемæ куы уыдзынæн. Мæнæ уыныс, нæ 
фыдæлтæ дæр-иу бегарайы афтæ цыдысты,— 
æнæба-ры бахудт Бег. 
— Гъемæ æгайтма дæу равдæлд. Уæд- 
дæр та хион...— сдзырдта Гыцци, æмæ аз- 
дæхт сылгоймæгтæм. 
Уыдон хæкъуырццæй куыдтой. Сæ къух- 
мæрзæнтæ цæстытæй нал истой. Бег сæм тар- 
æрфыгæй фæзылд, стæй Зæйнæты йæ хъæ- 
бысы фелвæста, æмæ йæ дзаумæтты сæрыл 
тыгъд нымæтыл æрæвæрдта. 
— Æнцад-иу бад, Дзыкъыла, кæннод 
атулдзынæ. Бестолон, афон у. Уæрдонмæ 
схиз. Фæстинонæй фистæгæй ницы бауы- 
дзæн дæ бон. 
Бег æмæ Дзыллæ Гыццийы гуыффæмæ 
сæргъæвтой, æмæ араст стæм. Разæй цыди 
Бег — бæхы рохтыл хæцыд. Уæрдоны фæстæ 
ныххал сты нæ сыхæгтæ. Се ’ппæты фæстæ— 
æз мæхæдæг. 
160 

Тигътыл лæууыдысты салдæттæ, хъæрæй 
худтысты, сæ æнахуыр æвзагыл цыдæртæ 
дзырдтой, махырдæм амыдтой. Уыдоны мæт 
мæ бæргæ нæ уыд, фæлæ-иу цæлхыты къæс- 
къæсæй мæ зæрдæ срыст. Немыц нын нæ 
каутæ куы хæлдтой, уæд ма михты сæстытæ 
дæр афтæ тæригъæддаг къæрццытæ кодтой... 
Цæхгæрмæ уынгæй уазал дымгæ къуыз- 
зитгæнгæ æрбатахт. Бæхы барц фелвæста, 
стæй та йын æй йæ бæрзæйыл æрæппæрста. 
Устытæ фæгуыбыр сты, сæ кæлмæрзæнты 
кæрæттæм фæлæбурдтой, сæ фæсонтæ дæр 
ма йæм сарæзтой, фæлæ сæ уый иуран нал 
уагъта. 
Мæнæн дæр размæ ницыуал æнтыст. 
Æви мæ мæ къах нæ хаста нæхицæй? 
Фæзылдтæн фæстæмæ. Нæ хæдзар нæм 
сидзæрхуызæй каст йæ саст рудзгуытæй. Нæ 
тохынайæ фæздæг нæ калд. Хиды был бар- 
гъæфст даргъ гæдыбæлас. Хъæрзыд, уынæр- 
гъыд нæ фæстæ, цыма хæрзбон, зæгъгæ, 
дзырдта. 
Æнхъæлдæн, мæ цæссыг рахъардта. Ау, 
уæдæ мын Дзыллæ афтæ цæмæн загъта: 
— Ма ку, Цæра, ныр лæг дæ, æнæхъæн 
лæг. Бестолон дæр ма йæ зæрдæ дæуыл куы 
дары. 
Зæронд ус мын йæ уазал къухтæ мæ 
рустыл æрхаста, мæ дзыппыты мын фых 
фæткъуытæ атъыста æмæ сæхимæ атын- 
дзыдта. Йæ фæдыл фæраст сты Косеитæ 
дæр. 
11 Бон цæуы æмæ фярн хæссы 
161 

Азгъордтон уæрдоны фæдыл. Тахтæн, ца- 
лынмæ 1 ыццииты нæ ваййæфтон, уæдмæ. 
Цыма мын мæ хъусты къæрмæджытæ 
атъыстæуыд, уыйау ницыуал хъуыстон — 
нæдæр дымгæйы æрра ниуд, нæдæр салдæт- 
ты худын, нæдæр цæлхыты сæртæг къæс- 
къæс. мæ, иу дзырд ма азæлыд æмæ азæлыд 
мæ алыварс: хæрзбон, хæзбон! Алы æвза- 
гæй иæ уасыд дымгæ, алы хæдзарæй йæ 
хаста... 
Мæнæ ам ме ’мбал Хъази цæры. Уыдон 
сисы сæрты дæр æй раскъæфта. Фæджих 
дæн — кæрты оæрæг астæу бæгъæмсарæй 
лæууыд Хъази. 
Ьандзыг, ныцъцъæх, йæ цæстытæ сырх 
хъулæттæ. Æвиппайды йæ рахиз къух бæр- 
зонд систа... Пионерты салют! Сагъдауæй 
аззадтæн. Æнæрхъуыдыйæ хъæрæй сдзырд- 
тон: 
— Салют, Хъази! 
Уæрдон адард, æмæ та йæ сурын ба- 
хъуыд. 
Мæнæ Бæдинæйы хæдзар. Нæ цъæхдзаст 
зараг цъиу, нæ отряды фидауц... Мæ къах 
дурыл скъуырдтон — рудзынгæй мæм каст 
чызг йæхæдæг. йæ комытæфæй атад авджы 
их, дысæй йæ асæрфта. йæ цæссыгтæ нарст 
рустыл сæ фæд ныууагътой. 
Систон мæ рахиз къух: 
— Салют, Бæдинæ! 
Чызг мæм хæлиудзыхæй ныкомкоммæ. 
162 

Фæлæ йын цы загътаин? Мæ цæссыг тых- 
хæй куы урæдтон. 
Нал азылдтæн иуварсмæ — миййаг ма 
нæхионтæй искæй куы фенон, мæхиуыл куы 
нæ фæхæцон, уæд мыл уый фæстæ худдзыс- 
ты, мæ цæстмæ мын æй дардзысты. 
Сæргуыбырæй нарæг цалхвæды лæгæр- 
дын. Мæ æрчъитæ хъарм бæргæ сты, хус 
фæлмæн фæсал ма зæнгæйттæм дæр æххæ- 
сы. Уæддæр мæ уазал бацыд. Хъустæ ба- 
сыдысты, æнгуылдзтæ нал тасынц. 
Кæсын цæлхыты æрттиваг чъилтæм — 
кæд дымгæйы æлхысчъытæ нал æмбарин, 
мæ ихæнриз банцаид æмæ уæллаг скъоламæ 
тагъддæр схæццæ уаиккам. Цалынмæ Бег 
йæ бæхы нæ баурæдта, уæдмæ уæрдоиыл 
хæцгæйæ фæцыдтæн. 
Скъолайы кæрты адæмæй къух бакæиæн 
нæ уыд. Бæстæ дзолгъо-молгъо, загъд-зама- 
на, кæуын æмæ дзыназын сси. Алы рæдты 
ныхъхъил сты уæрдæдты рæтæнæгъдтæ. 
Бæхтæ миты рагъыл хуыррытгæнгæ сайæн 
хордтой — салд нартхоры хъæдтæ æвæндо- 
нæй æууылдтой, хæстæг-иу сæм чи бацыд, 
уымæ-иу басмыстой хуыздæр исты æнхъæл. 
Пъæлицæйæгтæн сæ сæртæ разылдысты. 
Джигулгæнджытау — чи стæм, цы стæм? — 
сæ фындзтæ кæм нæ фæтъысдзысты, кæцæй 
нæ ракæсдзысты! 
Немыцæгтæ фæкъорд сты кулдуармæ æв- 
вахс. Быд ехсытæй се ’рттиваг цырыхъхъы- 
тæ цъыччытæ кæнынц, тамакойы фæздæг сæ 
163 

сæрмæ цъæхбын мигъау ныббадт, сæ бæр- 
зонд худтыл «хъæрццыгъатæ» урс дарынц. 
Кæцæйдæр фелвæст Сикъо. Сæ цуры 
алæууыд. Цыдæртæ йæм сдзырдтой. йæ 
мидбынат цæхгæр фæзылд, йæ хъæлæсы 
дзаг нытътъæлланг ласта: 
— Уæ дзаумæттæ райсут! Иууылдæр 
мидæмæ! Мидæмæ! — ацамыдта скъолайы 
тыргътæм. 
Адæм кæрæдзийы сæрты хаудысты. Чи 
бæхтимæ архайдта, чи йæ дзаума хаста, чи 
йæ сывæллæтты мæты бацыд. 
Бег нæм фæкаст, æмæ мах дæр иу талынг 
къуыммæ бахастам нæ исбон. 1 ыцци æмæ 
Зæйнæт гобаны кæроныл æрбадтысты. Æз 
мæ къæхтæ кæрæдзийыл хойын, мæ къухтæ 
æууæрдын, фæлæ никуы æмæ ницы —тыргъ- 
ты дæр бирæ хъармдæр нæ уыд. 
Бег кæдæмдæр ауад, фæлæ уайтагъд 
фæстæмæ фездæхт æмæ Гыццийæн ныллæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Ахсæв ам баззайдзыстут. Дурыхъæу 
æмæ Хæрисджынæй нæма æрбаластой... 
— Цы нæма æрбаластой?— нæ йæ бам- 
бæрста Гыцци. 
Бег аивæй ахъахъхъæдта йæ алывæрсты, 
æмæ йын йæ хъусы адзырдта, цыма йыл дис 
кодта, ахæм хуызæй: 
— Коммунисттæ æмæ партизанты би- 
нонты. Мæнæ кæсыс... 
Гыцци йæ цæстæнгас ахаста тыргътыл. 
Æз дæр акастæн нæ сыхæгтæм. Нæ тæккæ 
164 

цур саст бандоныл йæхи ауагъта уæлæсы- 
хаг зæронд лæг Томай. Мыддарæй куыста, 
æмæ-иу хъæумæ арæх не ’фтыд. Кæмдæр 
Стыр комы дымæджы дардта йæ чыргъæдтæ 
æмæ-иу сæрд-сæрды дæргъы уым царди. 
Иунæг хатт æй федтон нæ сыхы. Дзыллæ 
мыды бындзытæ балхæдта. Фæлæ сæм зи- 
лын нæ зыдта, æмæ сæ æлдарыл цыдæр бæл- 
лæх сæмбæлд. Æмæ уæдТомаймæ фæдзырд- 
та æххуысагурæг. Зæронд къуылых лæг 
сæм иу райсом хъæдæй æрбацыд. Йæ худын 
æмæ ма хъæлдзæг ныхас махмæ дæр хъуыс- 
тысты. Иуæрдæм-иу куы фæчиудта, уæд-иу 
мæн йас аци. Иæ дзæбæх къахыл слæууыд, 
уæд та — иу дадайæ дæр ма бæрзонддæр 
разынд. Диссаг мæм каст уый. Ноджы ма 
йæм мыдыбындзытæ нæ уæндыдысты, ин- 
нæтæ та сæ дæрдты лыгъдысты... 
Ныр Томай дæр немæ бады, ахæстоны 
бадæгау. Бынтондæр ныззæронд. Цæсгомы 
æнцъылдтæ бæласы уидæгтау сæхи кæрæ- 
дзийыл стыхтой. Былты сæрмæ æрзæбул 
даргъ фындз. Лыстæг мыдгъуыз цæстытæ 
бæзджын æрфгуыты бынæй æнахуыр кæс- 
тытæ кæнынц. Зынгæртхутæджы куыд ферт- 
тивы, афтæ цæхæртæ скалынц æмæ та 
ахуыссынц. 
Томай та цымæ цæмæн ис ам? 
— Адджинаг загъта уæдæ сæ зæрдæ? — 
мæстыйæ бахудт, йæ цуры чи бадт, уыцы 
лæг. 
— Марг сын куы фестид, уастæн,— йæ 
165 

былтæ ахсыдта Томай.— Чындз ма уæддæр 
хъæдмæ кæй баирвæзт, сывæллæттæн кæд 
ницы уаид. Адæмы фарн бирæ у. 
— Зайлаг калмы марг аныхъуырæнт 
мыды бæсты нæ тæригъæдæй,— дзуапп ын 
лæвæрдта йе ’мбал, æмæ ихсыд кæрцы дыс- 
ты батъыста йæ фæтæн къухтæ.— Сæ хъуы- 
ры фæбадæд дæ тугвæллой. Сикъойы фæд- 
смудæг сæ схуыдтаид Стыр коммæ. Æндæр 
ничи! 
Уый Мамсыр дзуры. Нæ куыройгæс, нæ 
аргъаугæнæг. Арæх-иу æм бауадтæн. Кæм- 
иу æм касаг бахастон, кæм дзуллаг... Гыц- 
ци куы фæрынчын, уæд уыцы зилæнтæ мæн- 
мæ æрхаудысты. Мамсыр мæ базыдта — 
райста-иу ме ’ссинаг, ссад-иу мын авæрдта, 
хабæрттæй-иу мæ афарста... Хæлæрттæ уы- 
дыстæм йæ фырт Уасджеимæ дæр. Лæппу 
хæстæй хæрзæрæджы сыздæхт. Йæ цонг 
фæцæф, хорз ын нал тасыд, æмæ йæ сæхимæ 
рарвыстой. Фæлæ хъæуы дæр цыбыр кæрæ- 
бин йе ’ккойæ æхсæв дæр нæ иста æмæ бон 
дæр — быдыртыл зылди, æвзæргæнджытæй 
сæ хъахъхъæдта. Изæрыгæтты-иу махмæ 
дæр æрбауад, дадаимæ-иу зæрдиаг ныхæстæ 
фæкодтой. Гъеуæд-иу мæнмæ дæр авæрдта 
йæ кæрæбин. Æнæ гилдзæй... Æмæ уый дæр 
кæуылты хъуыддаг уыд! Искуы мæ йæ сæр 
куы бахъæуа, уæд сарæхсдзынæн, базыдтон 
топпæй æхсын... 
Куыройгæсы рихитæ, цыма сыл ссад 
бапырхчындæуыд, уыйау фæхалас сты. йæ 
166 

æмпъызтыт* кæрцы хъуынтæ хуынчъытæй 
рабырыдысты, чыос сыл сбадт. Æмæ йæм 
æниу чи базила? Зыбыты иунæгæй цæры, 
Уагдже партизантимæ куы афардæг, уæдæй 
нырмæ. 
— Нæ кæгыс, Томай? Темыоы бинонтæ 
дæо сæ нæ ферох сты,— махыодæм оакаст 
Мамсыр, æмæ зына-нæзына йæ мидбылты 
бахудт. 
— Æмæ уыдонæй куы райдыдтой æмби- 
сæхсæв,— ныуулæфыд Томай,— мæгуыо йæ 
бон. цытæ кæндзæн рынчын Бестолон йæ са- 
битимæ? 
— Кæддæо-иу хохаг лæг зын заман цæ- 
дисæмбал агуырлта. Кæрæлзи дæлæрмтты 
бацæуæм, Томай. Уыдонмæ дæо нæ цæст 
фæдаодзыстæм. Уæдæ куыд вæййы? Дæхæ- 
дæг дæр дæ фыртыфырттимæ хуыздæр ра- 
ны нæ дæ. Сæ фыд дзæбæхæй сыздæхæд 
хæстæй... 
— Раст зæгъыс, Мамсыр,—цæдис, цæдис! 
Кæннод бабын уыдзыстæм не ’ппæт дæр, 
знаджы фæндиаг фæуыдзыстæм. Лæппутæ 
Сау хъæдмæ сæ сæртæ æфснайынмæ нæ 
ацыдысты. Мах хуызæтты маст сæ ис, сæ 
цæрæнбон бирæ æрбауа,—загъта Томай.— 
А нæ «уазджытыл» мæлдзыджытау базыр- 
тæ базад. Бирæгътау хуымæтæджы нæ лæ- 
бурынц. 
— Уæдæ куыд загътай! Фыдбон æмæ 
фыдлæг бирæ нæ хæссынц. Æццæй нæ, уац- 
хæссæг? — фæхъæлдзæгдæр Мамсыр: 
167 

Мæн фарста зæронд лæг — нæ радиойы 
хабæрттæ ма йæ зæрдыл лæууынц. Æмæ 
кæд æцæг уыдысты, уæд куыннæ зынынц 
нæхиуæттæ? Цæуылнæ фæсурынц не- 
мыцы? 
Мæ бæсты йын дзуапп радта Томай: 
— Иугай гæрæхтæй бæргæ нæ фæтæрс- 
дзыстæм, Мамсыр, фæлæ амондмæ бæлгæйæ 
æгадæй куы нæ фесæфиккам. 
— Тобæ зæгъ, Томай. Хабæрттæ гуырыс- 
хойаг не ’сты. Мæскуыйаг ныхас мæнг ни- 
куы вæййы. 
— Уыцы бон ма дын куы фенин, æмæ мæ 
уд дæ фæхъау...— загъта Томай æмæ нымæ- 
тæй цыдæр бамбæрзта. 
Фæкомкоммæ дæн дыууæ сывæллонмæ. 
Сæ сæртæ нымæты бынæй сдардтой. Хъус- 
джын худтæ сыл. Зынынц мæм æрмæст сæ 
сырх фындзтæ. 
Гыцци дзаг цæстæй кæсы зæрæдтæм. 
Æнæдзургæйæ сын сæ ныхæстæм хъусы. 
Ныггоби, хуызыцъыртт нал ис йæ мæллæг 
цæсгомы. Иæ уырг та йæ ма хъыгдарæд. 
Æвиппайды йæ цæстæнгас фæирддæр. 
Æвæццæгæн ын æхсызгон уыд Томай æмæ 
Мамсыры фенд. Чи зоны, æмæ сын сæ ны- 
хæстæй фæныфсхаст. Фæлæ та уайтагъд 
йæ хуыз аивта. Зæйнæты йæ хъæбысмæ æр- 
байста, мæн дæр йæхимæ баивæзта æмæ 
ныссабыр. 
Нæ алыварс æфхæрдхуызæй бадынц на^ 
хъæуккæгтæ. Зæрæдтæ дæр ницыуал дзу- 
168 

рынц. Нана нын куы амард, уæд ма уыдыс- 
ты афтæ æнкъард нæ сыхбæстæ. 
Скъолайы къултæ ихдзагъды хуызæн — 
цæмæйдæр сæ фæхостæуыд. Рудзгуыты æвг- 
тæ дæр ныцъцъæлчындæуыд, дымгæ сæ 
дыууæрдæм цоппай кæны. 
Уазал комулæфт... Тамакойы фæздæджы 
уылæнтæ... Кæйдæр хæкъуырцц. 
Сæххормаг дæн, фæлæ мын кæрдзыны 
мур чи ратдзæн? 
— Темыр зондджын лæг у, фæлæ йæхи- 
уыл рæдыд æруагъта,— райхъуысти та куы- 
ройгæсы ныхас. 
Хъыг мын уыд мæ фыды кой. Ау, йæ хæ- 
лар-иу æй куы хуыдта. 
— Уый рæдыд нæу, мæ хæдзар,— хъуы- 
дыгæнгæ загъта Томай.— Ахæм рæдыды 
тыххæй йын йæ къух райсын æмбæлы. 
— Æмæ уæдæ йæ бинонтæ цы аххос- 
джын сты? 
— Бинонтæ... Лæгау лæг æрмæст йæ би- 
нонты мæтæй æфсæст никуы уыдзæн. Фæс- 
таг бон дæр ма мæнæу тауынмæ ацыдысты. 
Зæххы бын фæци нæ мыггаг. Фæззыгæнд, 
Мамсыр... Нæ хуымтæ æнæкондæй нæ баз- 
задысты. Ацы хуытæ куы фæдæлдзæх уой, 
уæд та цард йæ гаччы абаддзæн, сыдæй 
нæ мæлдзыстæм. Хъæугуывдæн нæ бахъæ- 
уæнт нæ хортæ! 
— Хуыцау зæгъæд! — йæ къух систа 
Мамсыр.— Бæргæ йæ æмбарын, Томай, фæ- 
лæ трактористты мæты куы бацыд, æхсæвы 
169 

цæстæй сæ Фадауы куы балæууын кодта. 
Йæхи бинонты та бирæгъты æхсæн ныу- 
уагъта. 
— Е, е, Мамсыр,— йæ къух ауыгъта То- 
май. 
Ныхъус сты зæрæдтæ. Мæнæй, æххормаг 
кæй дæн, уый дæр ма ферох — æгайтма да- 
дайы не ’фхæрынц. Мæ сæрæй æркувын, мæ 
цæстытæ мæ коммæ нал кæсынц. Фæлæ та 
уалынмæ Мамсыр цыдæр сдзырдта æмæ 
уымæ хъусыныл фæдæн. 
— Адæм тæригъæдæй марынц. Кæй цы 
хъыгдардтой æнæбон зæрæдтæ æмæ æна- 
хъом сабитæ? Гъа, Тоти сæм йæхи къахæй 
æпнæуæд, йæ сæр къалатийы фæтъыссæд. 
Æрсайдтой йæ хъæдæй. Ныхас сын 
нæй... 
— Ныхас! Дæ хуыздæры фен, Мамсыр, 
кæд мын кæмæй домыс æгъдау æмæ æф- 
сарм! Тотийы æдылы къоппайæн афтæ 
хъуыд,— карзæй загъта Томай.— Хæстон 
лæг, дам, у. Хæрæджы дымæг у. Хъæуы бæ- 
гуы лæгау фæзынд, матросы кард мын йæ 
фарсыл æрцауыгъта. Иу денджыз дæр, дам, 
ын æнæсгæрстæй нал баззад. Цæхæртæ 
калдта. Сгуыхт лæг. Усгур. Сау хъæдмæ 
лæппутимæ фæраст, гæрзтæ райста. Уый 
фæстæ донласт къæбылайау немыцы къæх- 
ты бын атылд. Бадæд уæрмы, фæсмонгонд 
æрбауæд, уый мæт мæ бæргæ нæй. Чи цы 
агура, уый ссардзæн. Нæ фыдæлтæ-иу 
дзырдтой... 
170 

Мамсыр дуарырдæм азылд. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма Томайы ныхæстимæ не сра- 
зы. Фæлæ йын уый йæ зæрдæйы уаг ницæмæ 
æрдардта, йæ сæр ныттылдта. 
— Гинойæ цы зæгъыс, уый зæгъ! Комы 
аргъ лæг! Зонды къуыбылой... Æмæ зæфцы- 
фыдæй куы бабын уа, уæд нын уый ныбба- 
ринаг нæу. Ёх, Гино, Гино! — ныуулæфыд 
Томай, стæй ма æрæджиау йæ ныхасыл 
бафтыдта:— Иу хæдон дæр нын уæрæх уыд, 
æнæ кæрæдзи нæ йæ бæрæгбон никуы ничи 
арвыста... Ерастъыйаг у, йе ’взаджы хат* 
тыл дæр куы зыны. 
— 0, о,— йæ рихитæ адаудта Мамсыр. 
— Фынддæс азы нын нæ сабитæн зонд 
амонæгæй фæзылд. Уый фæрцы базыдтой 
уырыссаг æвзаг. Æгæр карз дæр-иу æй хуыд- 
той, фæлæ æнæзæрдæхудт лæгыл алцыдæр 
фидауы. Хи хъæуккаг дæр адæймагæн афтæ 
адджын нæ фæуыдзæн. Не ’хсæн рæстæй 
фæцард, æхсæв нын цырагъдарæй фæхатт. 
Æмæ ныр цъысымы смидæг. Сикъо та дзы 
мацы аххосджын уа, уый мæ нæ уырны. 
Мамсыр æм фæрсæгау бакаст. 
— Уæдæ! Иуцасдæр иумæ акуыстой. 
Кавддæр Сикъо скъолайы завхозæй нæ фæ- 
сагъд? Гъемæ, дам, кард æмæ фыдæй уæл- 
дай нæ уыдысты. Æмæ уым диссагæй ницы 
ис; Сикъо куыдзы тугæй æхсад у, Гино та — 
зæды къалиу! 
Томай йæ уæрджытæ аууæрста; уымæ 
дæр, æнхъæлдæн, уазал хъарын байдыдта. 
171 

Мæ цæстытыл ауад ахуыргæнæг Гино. 
Тотийы нæ зыдтон, æмæ -мæ уайтагъддæр 
ферох, фæлæ Гино... 
Худгæ, кæнæ йæ хъæрæй дзургæ никуы 
федтон. Тызмæг дъæх цæстытæ йын уыд, 
æмæ сæ неппæт дæр тарстытæм. Уæлдай 
змæлд, уæлдай митæ фыдуаг лæппутæй дæр 
ничи уæндыд йæ урокты. Мæ тетрады мын- 
иу сырх чернилæйæ «хорз», зæгъгæ, куы 
ныффыста, уæддæр-иу æдас нæ уыдтæн. 
Ноджы ма мын иухатт мæ æнæконд ныхтæм 
фæкомкоммæ, бустæхуызæй иуварсмæ 
азылд, æмæ мæ уæд æцæгæй бауырныдта, 
уыцы «хорзтæй» дæр бафхæрæн кæй ис; уый. 
Ауалдзæджы та йын чидæр радзырдта, мæ- 
нæй уый, дам, æмдзæвгæтæ фыссы. Дыккаг 
бон мын цавæрдæр чиныг æрбахаста. Нæ- 
химæ йæ бакастæн, фæлæ дзы ницы бам- 
бæрстон. Æмæ мын уæд Гино йæхæдæг ба- 
цамыдта рифмæтæ, барæнтæ... Чиныджы ах- 
хос уыд, æви мæ ахуыргæнæгæн йæхи фæн- 
дæй, уый мæ зæрдыл нал лæууы, фæлæ мæ 
иуахæмы мæ къах районы газеты редакци- 
мæ бахаста... 
Уый æнхъæл та чи уыд, æмæ мæ фыст 
искуы мыхуыры рацæудзæн? 
Фæсурокты нæ тигъыл тъæпæн дурыл бад- 
тæн. Æнуд, æнтæф сæрдыгон бон скодта. Чи 
донмæ йæхи найынмæ атахт, чи та аууоны, 
сатæджы бамбæхст. Ме ’мбæлттæй ничи 
зынд, æмæ, цы фæуыдаин, уымæн ницы зыд- 
тон. Бадтæн, мæ бæгъгъæввад къæхтæтылд^ 
172 

тон, æхситтæй зарыдтæн. Уалынмæ мæ уæл- 
хъус чидæр алæууыд. Лидзынмæ нал сарæхс- 
тæн — йæ даргъ аууонæй йæ базыдтон, Ги- 
но кæй уыди, уый. Урс нымæтхуд ыл, йæ дæ- 
ларм дымст пъартфел. 
— Мæнæ дæ «Цæргæстæ»! — загъта Ги- 
но, æмæ мын мæ уæрджытæм газет æрæп- 
пæрста. 
Бадтæн, фезмæлын нæ уæндыдтæн. Æрæ- 
джиау акастæн йæ фæдыл. Ахуыргæнæг фæ- 
цæйцыд цæхгæрмæ уынджы, стæй Дзыллæ- 
ты къуыбыры фæуырдыг кодта. Куы нал 
мæм зынд, уæд фæлæбурдтон газетмæ. 
«Сырх Дыгур». Литературон фарс. Æмдзæв- 
гæтæ. Радзырд. Дзаххоты ном... 
Уый мын бакаст мæ фыст редакцийы. 
Цæмæндæр бахудт, ме ’уæхск мын æрхоста 
æмæ загъта: 
:— Гъы, цæргæс! Æрбауай та-иу нæм. 
Цымæ. цы фæци Дзаххот? Уый дæр, дам, 
фронтмæ ацыд. Иууылдæр хæстмæ араст 
сты. Ехх, æвæдза, æмдзæвгæты мæт ма кæй 
ис ныртæккæ! Фæлæ мын уæд æхсызгон уыд 
мæ «Цæргæсты» фенд. Тагъд-тагъд сæ акас- 
тæн: 
Ыстахтысты арвмæ 
Цъæх базыр цæргæстæ. 
Сæ зарды хъæр дардмæ 
Куы хъуысы, мæ бæстæ. 
Фæтæррæст ластон, нæ цурты цы къан- 
нæг къанау цыд, уый хиды сæр алæууыдтæн. 
Иу хатт ма ауыдтон Гинойы. Уый фæстæ... 
173 

Немыц, дам, æй æрцахстой. Цæмæн æй 
æфхæрынц? Цы фыдбылыз сын сарæзта? 
Ыстахтысты арвмæ 
Цъæх базыр цæргæстæ. 
Æрæджы дæр ма нæ хæдтæхджытæ арвы 
астæу хъазыдысты. Ныр арв бæрæг дæр нал 
ис. Мигъ ныл пъæззыйау ныббадт. Искуы- 
иухатт ма хъæуы сæрмæ фæзыны немыцаг 
сау сынт. Йæ чъизи базыртыл — чъизи фæд- 
тæ. Иæ гуыбыныл ын хæлуарæджы ныв ба- 
чындæуыд. йæ хъæрæй стырæй—чысылæй, 
маргъæй—фосæй лидзæг фæвæййынц... 
Хæлд скъола... Зæрæдты ныхас... Гино— 
ахæстоны... 
Сдзæгъæл дæн. Мæ фырадæргæй дуарыр- 
дæм фæзылдтæн. Сикъо, кæнæ та уыцы сау- 
дарæсджын немыцæгтæ ма фæзынæнт. Сæ 
цæнгтыл адæймаджы сæры къæхцы хуызист 
хуымæтæджы нæ бафтыдтой. Удхæсджытæ 
сты. Гинойы, дам, аныхъуырдтой. Махмæ 
дæр, дам, гæппæввонгæй бадынц. 
Дуар æхгæд разынд. Дымгæйы цæфтæй 
йæ къæс-къæс ссæуы, фæйнæджыты зы- 
хъыртæй лыстæг луæрст мит æрбакæлы æмæ 
къуымты ныппырх вæййы. 
Цымæ, цы афон у? Нæ адыл нæ куы ныу- 
уагътой немыц. Куы ничиуал сæ зыны. 
Фæкомкоммæ дæн Мамсырмæ. Зæронд 
куыройгæс нæм тæригъæдгæнæгау каст, 
Æмæ та уæд дадайы æрæмысыдтæн. 
Фæстаг хатт ма йæ Стыр комы дымæджы 
174 

федтон. Немыц Урсдонмæ æрбаввахс сты. 
Адæм æд цъил, æд мил хъæдмæ алыгъдыс- 
ты. Иугай зæрæдтæ æмæ ма трактористтæ 
баззадысты хъæуы. Хистæртæй чидæртæ нæ 
акуымдта — не ’сджытæ ма, дам, кæдæм 
хæссæм? Трактористтæ та ма Хурхоры бын- 
мæ мæнæу тыдтой. 
Æмæ дын иу изæр Стыр комы бирæ арт- 
дзæстытæ куы ссудзид. Алы бæласы бын 
дæр мусонг, кæнæ цатыр сагъд. Адæм 
къордтæ-къордтæй фæхибар сты — кæм би- 
нонтæ, кæм хæстæджытæ, кæм сыхæгтæ. 
Тавтой сæхи, хъахъхъæдтой сæ фос, сæ ис- 
бон. Æнхъæлмæ кастысты, хъæуæй цы ха- 
бæрттæ сыхъуысдзæн, уымæ. 
Куыддæртæй ныл аивгъуыдта нæ фыццаг 
даргъ æхсæв. Талынджы дардмæ цæуын нæ 
уæндыдыстæм, цыма нæм къудзиты рæбын- 
тæй сырд кæнæ немыцаг рагæпп ластаид. 
Фæлæ боныгон æнцад бадын чи фæрæзта 
лæппутæй? Иу къуылдым, иу æрдуз нын 
æнæсгæрстæй нал баззад. Устытæ нæ сфæл- 
мæцыдысты, сæ пырх ныл-иу акалдтой, 
уæддæр сæм ничи хъуыста — ахæм рæстæг 
нын æрцыд: цигантау хъæдбынты апырх нæ 
хъæу. Ас адæм сæ фыртыхстæй сæхицæн бы- 
нат нæ ардтой, махæн та нæ рохтæ суагъдæ- 
уыд, æмæ бон сау изæрмæ дугъы уады- 
стæм. 
Æрæгвæззæг хъуынтъызæй каст сидзæр- 
хуыз рæгътæй, æгомыг хæхты цъуппытæй. 
Уазал ирдгæ-иу бæлæсты бæгънæг къалиуты 
175 

бауыгъта, уæнгты иннæрдæм хызти. Фæлæ 
махмæ ницы хъардта. Куыддæр-иу мигъы 
тыхтæттæ атагъаты атадысты æмæ-иу æх- 
сырау фæлурс уæлдæф фæирддæр, афтæ-иу 
фестадыстæм. Æмæ цынæ ссардтаис цъыхы- 
рыты? Згæхæрд гилдзытæ зæгъай, саст уæр- 
дæтты цæлхытæ, суанг ма дзæгъæл фос 
дæр... 
Иу райсом нæм фæллад æмæ чъизитæй 
фæзынд дада. Нæ цуры иучысыл абадт, 
стæй адæмыл зилын байдыдта. Цæуыл 
дзырдтой, уымæн ницы зыдтон, стæй мæ уы- 
дæттæ не ’ндæвтой. Йæ сæнт-сау дугъоны 
мын мæ бар бакодта, æмæ уыимæ цыдæртæ 
архайдтон. Бастад, мæгуыр, хурсыгъд кæр- 
дæг æмæ бæлæсты ихсыд къалиутæм лæ- 
бурдта. 
Сихорафон дада æрбаздæхт нæхи му- 
сонгмæ. Мæ уæхсгыл мын йæ уæззау къух 
æруагъта, Даргъ æрдузмæ акаст. Уым хосы 
мæкъуылты алыварс хызтысты колхозы род- 
тæ. Фермæйы кусджыты къухы нал бафтыд 
родты хохмæ аскъæрын, æмæ ныдздзæгъæл- 
тæ сты. 
— Марадз, лæппу, Ертугъаныл абад 
æмæ родты рамбырд кæн. Комы сæ бас- 
къæр,— загъта мын дада. 
Фырцинæй мæ мидбынаты скафыдтæи. 
Саргъмæ мæ куы сæргъæвта, ноджы ма мæм 
йæ ехс куы слæвæрдта, уæд мæхимæ æцæг 
барæгау фæкастæн, цыма ныртæккæ ду- 
гъæтты разæй фæцагайдзынæн, уыйау. Тæ- 
176 

худы, æмæ мæ Бæдинæ æмæ Хъази куы фе- 
никкой! Фæлæ та кæдæмдæр азгъордтой, 
æрдæбонсарæй сыл мæ цæст нæ хæцы. Фæ- 
лæууæнт, мæнæ фæстæмæ фездæхон, стæй сæ 
рæзты куы нæ суайон Ертугъаныл. Дисы сæ 
бафтаудзынæн, хæлиудзыхтæй баззай- 
дзысты! 
Æрзылдтæн Даргъ æрдузы кæрæтты. 
Фæлæ фыдуаг родтæ сæ къæдзилтæ ныхь- 
хъил кæнынц, æмæ сæ сæртæ куы иу къу- 
дзийы бын фæтъыссынц, куы иннæйы рæбын 
амбæхсынц. Хорз, æмæ дадайы ехс æхсит- 
гæнаг разынд, æмæ сæ æрæджиау комы бас- 
къæрдтон. 
Æвипиайды Ертугъаны рохтыл чидæр 
фæхæцыд. Бæх фесхъиудта, йæ хъустæ фæ- 
гæмæл сты. Æнæзонгæ лæгыл уыдис сырх- 
æфсæддоны дарæс. Йæ фæсонтæй хид ра- 
хъардта, йæ цырыхъхъытæ рыгæй нал зын- 
дысты. Йæ цыбыр æлвыд сæрыл—цъыфæй- 
дзаг пилоткæ. Æнæдаст. Зачъетæ йыл ра- 
зад, афтæмæй зæронд нæ уыд. 
Лæг мæм цымыдисæй скаст, стæй æнæ- 
барыгомау бахудт. Мæ тас æрбайсæфт. Иæ- 
хиуæттæй фæстейы чи баззад, уыдонæн уы- 
даид. Ахæмтæ-иу арæх фæзынд нæ хъæуы— 
цыдысты къордтæй, иугæйттæй, хæцæнгæрз- 
тимæ, æнæ хæцæнгæрзтæй. Радтам-иу сын 
дзул, дзидза æмæ-иу дарддæр араст сты. 
Æфсæддон та мæм скаст æмæ бæзджын 
хъæлæсæй бафарста: 
— Сталины бардзырд фехъуыстай? 
12 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
177 

— О!— фæцырд дæн æз, кæд ницы фе- 
хъуыстон, уæддæр. 
— Уæдæ мын дæ бæх авæр. Рæбыпы- 
хъæуæй дын æй фæстæмæ æрбарвитдзынæн. 
— Хорз, кæд дæ истæмæн хъæуы, уæд,— 
уæзданхуызæй йын загътон æз æмæ зæхмæ 
æргæпп ластон. 
Лæг зынтæй схызт саргъмæ—Ертугъан 
иуран нæ лæууыд, æнахуыр барæгæй тарст. 
Уалынмæ къудзиты фæстæйæ рахызт но- 
джыдæр ма иу æфсæддон. Уый уыд хæрз- 
æрыгон, къæсхуыртæ арæзт, фæлæ йе ’мба- 
лæй рæвдздæр разынд. Ме ’уæхск мын дада- 
йау æрхоста æмæ уайтагъд йæ хистæры фæ- 
сарц абадт. Хæцæнгарзæй сæм ницы федтон. 
Ехс сæм куы слæвæрдтон, уæд бахудтысты. 
Æнæдаст лæг мæм йæ сæр батылдта, кæс- 
тæр та хъæлдзæгæй загъта: 
— Хæрзбонтæ уал рау, нæ гыццыл æф- 
сымæр. Зындзыстæм та уæм. 
Уырыссагау дзырдтой, фæлæ сæ дзæбæх 
æмбæрстон. Уайтагъд нарæг къахвæндагыл 
фæтъæбæртт ластой, æмæ уæд нæ мусонгмæ 
ссыдтæн. Дада мæм куы хæца, уымæй тарс- 
тæн, æмæ йæм мæхи не ’вдыстон. Колхозы 
бæх кæмæндæр балæвар кæн! Лæгдыхæй 
мын æй нæ байстой, тæппуд дæр уæдæ нæ 
дæн! Фæлæ, мæгуыр, фистæгæй кæд бахæц- 
цæ уыдаиккой Рæбыныхъæумæ. Немыц та» 
дам, уæртæ Хæрисджыныл æрбахызгыеты. 
Ницы мын загъта дада, бæхы хабар ын 
куы радзырдтон, уæд. Æрмæст Рæбыныхъæ- 
178 

уырдæм акаст æмæ ныуулæфыд — æвæццæ- 
гæн, уый дæр фехъуыста Сталины бар- 
дзырд. 
Кæцæйдæр æрбатахт дæлæсыхаг ус Ха- 
нысиат æмæ уый цъæхахстмæ фездæхт. 
Хъыккаг ус у Ханысиат, дзурын æм ничи 
уæнды, загъд къахынмæ йæ æфсон агурын 
никуы бахъуыд. Ныр дæр та кæмæдæр лæ- 
буры. Фырмæстæй цъæх арт уадзы. Йе ’стыр 
сау цæстытæ рахауынæввонг систы, йæ рæ- 
сугъд саулагъз цæсгом ныффæлурс. Æмæ 
цынæ дзуры! Зæрæдтæй дæр нæ фефсæрмы, 
афтæмæй дадамæ бауырдыг. 
— Ды дæ, ды, Темыр, мæ фыдбылыз, мæ 
сафæг! Æмæ дæ дзуапп бацагурдзынæн! 
Дада йæм куы ницы дзырдта, уæд ноджы 
фæныфсджындæр. 
— Бафид мын мæ нæл хуыйы аргъ! Дæу 
дзырдæй йæ амардтой! 
— Банцай! Цытæ хæссыс дæ сæрмæ!— 
æрбамæсты дада. 
Хъæуы дæр ма нæм иухатт слæбурдта 
Ханысиат. Йæ хуы-иу нартхоры хуымтæм 
арæх баирвæзт, æмæ йæ иуахæмы зæхгæс 
тæрсыны гæрæхтæгæнгæйæ амардта. Ус фæ- 
тæргай, дзидза колхозонтæ бахордтой, йæ 
«бæллæхтæм» ын æй банымадтой. Фæлæ 
Ханысиаты маст нæма байсыст æмæ йæ, 
æвæццæгæн, никуы ферох уыдзæн. 
— Мæ нæл хуыйы аргъ! — не ’нцад ус.— 
Мæ сывæллæтты цæмæй дардзынæн? 
— Дæ сывæллæттæн ма тæрс, Ханысиат, 
179 

дæхиуыл чысыл фæхæц, адæм æнæ дæу дæр 
мастæй сæ хъуырмæ куы сты. 
— Уыдон сæ хъуырмæ сты, мæн та су- 
лæфæн дæр нæй! — йæ хурхмæ фæлæбурдта 
Ханысиат, йæ цæстыты туг фæоадт.— Мæ 
дарæджы дæр мын ды байсæфтай, дæ туг 
фæкалай!— йæ хъæлæсы дзаг ныдздзынæз- 
та ус.— Кæм и... и?..— йæ къухтæ хæрдмæ 
систа, цыма йæхи дадайыл ныццæвынмæ 
хъавыд. 
Устытæ йæм фæлæбурдтой, иуварсмæ йæ 
аластой: 
— Дæ цæсгом бахордтай? 
— Худинаг дын нæу æппын? 
— Бæстæ дæ сæрыл куы систай! 
— Кæй аххостæ дын сты? 
— Мæ иунæг дарæг!.. Мæ сабитæ!..— 
дардæй ма æрбайхъуыст Ханысиаты хъа- 
рæг. 
Ханысиаты лæг Миха хæсты быдырæй 
ралыгъд, йæ мадырвадæлтæм уæрмы бам- 
бæхст. Фæлæ йæ чидæр федта, банымыгъта 
йæ, æмæ йæ иурайсом раластой. Дада дæр 
милицæимæ фæци æмæ Михайы ахст ууыл 
баззад. Уæвгæ йæ куы базыдтаид, уæд æй 
æнæ милицæйæ дæр хъоргъы мæлын иæ 
бауагътаид—афтæ дзырдта йæхæдæг Гыц- 
цийæн уыйфæстæ. 
Нана арты фарсмæ бадт. Иæ хуыз фæ- 
цыд. Зæйнæт дзы атонын нал куымдта, хъа- 
зын дæр ма дзы ферох. 
— Ох, тæхуды! — сулæфыд Гыцци. 
180 

— Сывæллæттæм дæ цæст фæдар. Дæхи 
хъахъхъæн,— баздæхт æм дада.— Фыдбон 
æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц,— ауад æмæ 
чысыл фæстæдæр цавæрдæр къуылых бæх 
йæ фæдыл æрбаласта. 
Бæрзонд аласа æфхæрд баййæфта, æвæц- 
цæгæн. Дон ласынæн ма кæд сбæзза, æндæр 
ницыуал. Ие ’стджытæ ныхъил сты, йæ 
къæхтæ тыхтæ æмæ амæлттæй райс-байс 
кæны. Фæлæ дадайæн хуыздæр гæнæн нæй— 
фистæгæй тагъд не ’ссардзæн йе ’мбæлтты, 
немæ та куыд баззайа? Æмæ йын Гыцци 
хордзены цыдæртæ авæрдта. 
— Адыууæ боны фæзындзыстæм. Фидар 
лæуут! — загъта дада, йæ алыварс чи æр- 
бамбырд, уыдонæн, æмæ комы бараст. 
Искуы æфцæгыл æрхиздзæн Урсдоны 
коммæ, уырдыгæй та ма йæ Тырмонмæ цас 
суайын хъæуы! Сихорафон-иу куы æрыз- 
дæхт нæхимæ фиййæуттæй. 
Кастыстæм йæ фæдыл. Тас мæ бацыд — 
Ханысиат та куы æрбалæбура, уæд ын рын- 
чын Гыцци цы акæндзæн? Стæй немыц... 
Афоныл ацыд дада. Немыц лæгъз тъæ- 
пæны над сЬæндагыл ныххал сты. Бауромæн 
сын нæй. Æмæ æниу сæ ныхмæ чи æрлæу- 
уыд? Æнæ иу гæрахæй нæ хъæуыл æрба- 
хызтысты. Раздæр ма-иу Тъæпæнхъæуæй 
сармадзанты нæрын æрбайхъуыст, фæлæ 
уыдон дæр фæстаг бонты ныхъхъус сты. 
Адæм джихæй кæсынц фæндагмæ. Лæп- 
путæ къуылдыммæ сбырыдысты, къордтæй 
181 

бадынц, сæ къухтæ тилынц. Æз дæр сæм 
стахтæн. 
— С-с, дæ худ бамбæхс,— мæ фарс мын 
басхуыста Хъази,— куы дын æй феной, 
уæд... 
Уæд цы уыдзæн, ууыл нæ ахъуыды код- 
тон, афтæмæй йæ фелвæстон. Æркастæн æм. 
Æфсæддоны цъупхуд. Стъалы йыл нал 
уыд, фæлæ йæ цы базонын хъуыд, æмæ йыл 
æрбадтæн. 
Æрæджиау немыцæн сæ кæрон разыид. 
Нæ, ныр та сæ машинæтæ схызтысты Урс- 
доны былæй. Сæ гыбар-гыбур хъустæ æхгæ- 
ны. Уæззау трактортау бырынц, сæ разæй — 
сармадзантæ. Танкæтæ! 
Æвиппайды хæрз хæстæгæй автоматты 
къæр-къæр ссыд. Цыма нæ дымгæ ассывта, 
уыйау къуыбырæй атахтыстæм, алчи нæ йæ 
бинонтæм алыгъд. Чысыл фæстæдæр хъæд- 
бынæй рахызтысты румынаг салдæттæ. Сæ 
топпытæй сæ базыдтам. Нæ дружинæйы дзы 
цалдæр уыдис — цыбыр кæрæбинтæ, æнæ- 
хъæн путы уæзæнтæ, тъæпæн дзыхтæ сын. 
Нæ цурты иугай-дыгай æнæмæтæй цæ- 
уынц, бæлæсты цъуппытыл гæрæхтæй ра- 
лæууынц. Уартæ семæ æрбахонынц дыууæ 
сырхæфсæддоны. Уацары сæ райстой, æвæц- 
цæгæн. Сæ иу — къуылых, иннæйæн — йæ 
цонг баст. Хуыздзыд æмæ хъуынджыитæ, 
стæй æфсæрмыхуыз. Сæргуыбырæй нæ рæз- 
ты баивгъуыдтой. 
Изæрырдæм хъæуæй чидæртæ ссыд, 
182 

адæм фæхъæлдзæгдæр сты. Ничи, дам, ис 
Урсдоны был, уазалы, дам, кæдмæ æргъæвс- 
дзыстæм? Бирæтæ фыццаг сæ ныфс нæ хас- 
той, фæлæ сæ уый фæстæ «нæ» ничиуал 
загъта. 
Урсдоны сæрты нарæг хид æвæрд— дыу- 
уæ ставд хъæды лыггаджы фæрсæй-фæрс- 
тæм аппæрстæуыд. Мигъы фæлм сæ йæ бы- 
ны банорста. Арæхстгай цу, дзæгъæл каггы- 
тæ ма кæн, науæд дæ тъæпп доны фæцæу- 
дзæн. 
Кæм сывæллоны цъæхахст сирвæзы, кæм 
зæронд усы хъæрзын, кæм та искæй тых- 
улæфт. Иæхи чи нал бауромы, уый æлгъиты- 
ныл дæр нæ фæауæрды. Иууылдæр сфæлмæ- 
цыдысты сæ маст æмæ сæ уæргъты уæзæй. 
Фæлæ хъæды баззайынвæнд никæмæ а>рцы- 
даид. Æрмæстдæр хъæумæ—хъарммæ, рухс- 
мæ, артдзæстмæ! 
Гыцци мын Зæйнæтимæ фæстейы баззал. 
Сæ разæй фæдæн — адæмы уылæн мæ ра- 
хаста, стæй мæ уаргъ дæр рогдæр уыд, гол- 
ладжы æрдæгæй конд хызын цас хæсси- 
наг у? 
Схызтæн былмæ, бæрзондæй донуатмæ 
кæсын. Адæм мæм дзæбæх нæ зыныин, сæ 
хæссинæгты бын фесты. Сæ кæрон Хъæрæ- 
гъæсæй нæма схицæн, суанг хъæдрæбыимæ 
фæндаг бацахстой. Ацу æмæ ссар Гыццииты! 
— Æмæ сыл кæд исты æрцыдис, уæд та? 
Куыд сæ ныууагътон? — æрбамæсты дæн 
мæхимæ. 
183 

— Нана! — сдзырдта чидæр мæ тæккæ 
цур кæуын хъæлæсæй. 
Фæзылдтæн, æмæ дын... Бæдинæ. Мæ 
фарсмæ лæууы рог дарæсы. Суазал, йæ 
гæртт-гæртт цæуы. Уый дæр йæ мады 
агуры. 
«Бузныг, Бæдинæ, дæ фæрцы мæ худина- 
гæй фервæзтæн, хъæрæй сдзырдтай мæ зæ- 
гъинаг дæр. Мæнæн дæр Гыццийы ном абадт 
ме ’взаджы кæрон»,— загътон мæхинымæр, 
æмæ чызджы къухыл ахæцыдтæн. 
Бæдинæ йæ кæуын фæуагъта. Мæнæн 
дæр фенцондæр. Дуканийы тигъыл баййæф- 
там Гыцци æмæ Бæдинæйы мады. Чызг 
фырцинæй йæ мадыл ныттыхст. Гыцци та 
мæнмæ фездæхт, фæлæ мæхи атигъ код- 
тон — чызг ын, миййаг, куы нæ дæн... 
Фæлладæй цыдæртæ ахордтам æмæ уай- 
тагъд афынæй стæм уазал цæлгæнæны — не 
’рцыдмæ нæ дыууæ уаты дæр немыц æрцар- 
дысты. Хабархæсджытæ фæмæнг сты —ца- 
лынмæ хъæдмæ згъордтой, уæдмæ уыдон та 
хуыздæр цæрæнтæ бацахстой. 
Дыккаг бон хъæу йæ хуыз аивта. Уынгты 
змæлæг нал федтаис немыцы йедтæмæ. Иæ 
фос ничи раскъæрдта, дондзау никæй къæ- 
сæрæй рахызт, хъæддзау æмæ куыройдзау 
та тагъд бонты нал фендзыстæм, æвæццæ- 
гæн. Кæд ма цымыдис лæппутæ сæ мадæ;;- 
ты æвастæй ратæхынц уынгмæ, æндæр цæст 
никæуыл æрхæцыдаид. 
Бонтæ кæрæдзийы ивынц, фæлæ сæ ницы 
184 

уæлдай ис æппындæр. Уынгмæ дæ сæр ма 
радар, макæимæ ахъаз... 
Иу бон, сихорафон уыдаид, афтæ нæ 
цæлгæнæны дуар фегом, æмæ дын Хъази куы 
æрбакæсид. Гыцци кæдæмдæр ауад. Ме 
’мбал мын мæ хъусы сусæгæй адзырдта: 
— Силосы дзыхъхъыты топпытæ ис. 
— Цавæр топпытæ? 
— Æмæ сын цы зонын? Нæхиуæттæй 
баззадысты, æвæццæгæн. Мæхæдæг сæ фед- 
тон. Цом! — йæ ракæ-бакæ фæуагъта 
Хъази. 
Цы бамбарын мын хъуыд Хъазийы фæнд. 
Топпыты коймæ æз дæр æнцад бадын нал 
фæрæзтон. 
— Æмæ Гыцци та? 
— Фездæхдзыстæм. Цæй, рæвдздæр!— 
срог Хъази.— Кæннод исчи фæраздæр уы- 
дзæн. 
Уайтагъд хъæугæроны балæууыдыстæм. 
Силосы дзыхъхъ сыджыты бын фæци. Æрæ- 
джы дæр ма... 
Мах дæр-иу дзы æхсæвыгæтты акуыстам. 
Изæрдалынгтæм-иу фесты ам Гыцциитæ, сæ 
къæхтæ айсын-иу сæ бон нал уыди, æмæ-иу 
сæ уæд аивтам. 
Быдырæй ластой æнæтынд цъæх нарт- 
хор, къухæйзилгæ машинæты йæ уагътой, 
æмæ цæттæ силос дзыхъхъмæ калд. Мах та- 
иу æй нæ къæхтæй ныннадтам. Силосы туаг 
тæф фындзы хуынчъытæ æхгæдта, фæлæ 
уæддæр хæйрæджытау кафыдыстæм. Нæ 
185 

фыдуаг митæ нын нæ цæстмæ ничи дардта, 
бузныг дæр ма-иу нын загътой хистæртæ. 
Сæндæгæфсæстæй-иу куы ратахтыстæм нæ 
хæдзæрттæм, уæд ма-иу махæй хъалдæр 
кæм ссардтаис? 
Ноджы ма нæ иу изæр дада Гыццийæн 
раппæлыд: 
— Адон лæгтæ куы сты, лæгтæ, бирæ 
æххуыс нын фесты абон. 
Силосы дзыхъмæ къахвæндаг не 
’ссардтаис. Уæрдæттæ æмæ йæм бричкæтæ 
алы ’рдыгæй кæрæдзийы фæдыл згъордтой. 
Хъæлдзæг адæм кæрæдзийы сæрты хау- 
дысты. 
Кæнæ-иу куыд адджын уыд уазал æхсы- 
ры къус хъарм дзулы карстимæ! Науæц 
цъæх нартхор! Алы бæхтæрæг дæр-иу нын 
быдырæй йемæ хуын ласта. 
Ныр хъæугæрон фегуыппæг. Дзыхъхъы 
сæр ныккалд. Силос æ’мбийы. Дзыгкайы 
хуызæн сси. Балæгæрдæн æм нæй, хæстæг- 
дæр æм ничиуал цæуы. 
Мæ къах цæуылдæр скъуырдтон, мæ 
фындз фæлмæн æвæды фæтъыстон. Цæсты- 
фæныкъуылдмæ фæгæпп ластон. Ауыдтон 
цыбырхæтæл кæрæбин. Раст мæхи аккаг у. 
Фондз нæмыджы дзы разынд. Фæлæ сыджы- 
тæй байдзаг, карды фындзæй дæр æй нал 
скъахдзынæ. 
Хъази уайтагъд мæ уæлхъус алæууыд. 
Топпмæ æркаст, стæй кæдæмдæр атахт. 
— Фæлæуу, æз мысан авæрон! 
186 

Кæмдæр зесты гæбаз ссардта,хус,'ставд- 
зæнг пысыраты æнцой йæ авæрдта æмæ æр- 
базгъордта. 
— Ды уал фехс! йæ хæтæл асыгъдæг 
уыдзæн, уый фæстæ гæрах кæндзыстæм. 
— Хорз,—загътон æз. 
Ныхъхъавыдтæн, æрбалхъывтон «къæ- 
дзыг». Топп не ’схæттыд, фæлæ æрæджиау 
фехъуыстон гæрах. Мæ уæхск мын афтæ 
ариугъта кæрæбин, афтæ, æмæ ницыуал бам- 
бæрстон. Куы ’рчъиныдтон, уæд ауыдтон 
арв цъæх мигътæй æмбæрзтæй. йæхи ныл- 
лæгæй ныллæгдæр уалзы. Иучысыл ма, æмæ 
мæ йæ быны анорддзæн. 
— Гыцци! — ныхъхъæр кодтон мæ тых- 
мæ бонæй. 
— Лидзæм! — сивæзта мæ Хъази.— Ли- 
дзæм! Уæртæ немыц! 
Мæ цæстытæ аууæрстон. Немыцæгтæн 
ма мæм сæ фæсонтæ фæзындысты — цæх- 
гæрмæ уынгыл ахызтысты Хъази мæ дæлапм 
бацыд, æмæ уый æнцæйтты хилын. Мæ 
уæхск риссы, фезмæлын мæ нæ уадзы. 
Цæуылдæр та мæ къах скъуырдтон. Уа- 
зал зæххьтл бирæ Фæхуыссыдтæн. Мæ цуры 
æнкъардæй бадт Хъази. 
— Цæй-ма фест!—лæгъстæгæнæгау мæм 
дзуры ме ’мбал.— Цæй-ма... 
Цы мæ куры? Кæрæбин... Æмæ... 
Фæцæуæм та хъæугæрæтты. Нæхимæ ма 
нæ дзæвгар ныууайын хъæуы. Не ’намондæн 
уынгмæ, хусдæр ранмæ бахызтыстæм. 
187 

— Ком хир!*— фæдзырдта нæм иу даргъ 
къæсхуыр немыцаг. 
Хъилхъус, тæнæгрус, бурхил. Йæ роныл 
флягæ баст, йæ цинелы дыстæ мидæмæ 
тылд. 
Фæстæмæ дæр æм нæ фæкастыстæм. Ли- 
дзын нæ бон нæ уыд, æрлæууын та — æп- 
пындæр. 
— Ком хир! —ныцъæхахст та ласта не- 
мыцаг, æмæ йæм уæд æнæбары разылдыс- 
тæм. 
Салдат бынтондæр ныддаргъ, йе ’стыр 
цъæх цæстытæ сзылдта. Топпмæ дæр ма фæ- 
лæбурдта. 
Æнцад лæууæм, æнхъæлмæ кæсæм. Æмæ 
нæм уæд æрбауад. Бедра мын мæ къухгы 
фæсагъта, æмæ та араст стæм. Уый нæ фæ- 
дыл кæсы. 
Цæуæм. Уæртæ нæхи уынг. Уым цæуы 
къанау æмæ уырдыгæй ацы æвзæрæн дон 
хæсс! 
Иугыццыл ма куы ауадыстæм, уæд мæ 
къухтæ æруæззау сты. Бедра Хъазимæ 
авæрдтон. Уый йæ фехста, æмæ азгъордтам. 
Мæ цонджы рыст дæр мæ æрбайрох. 
Лидзæм. Хъазийы къæхты уынæр мæм 
хъуысы. Стæй ма бæхы къæхты хъæр. Фæ- 
стæмæ фæкастæн, мæ уæрджытæ мæ быны 
фæтасыдысты. Немыцаг нæ ныллæг æнæ- 
саргъ бæхыл æрбацæйсырдта. йæ фæрстæ 
* Ком хир — ардæм рацу (нем.) 
188 

йын хоста. йæ даргъ къæхтæ зæхмæ æх- 
хæссыдысты. Бæх æй нæ фæрæзта æмæ та 
мах дæр нæ тых-нæ бонæй атахтыстæм. 
Нæхи уынджы хæлд хиды сæрты куы 
бауадыстæм, уæд фæлæууыдтæн. Бæхы 
къæхты хъæр фæхъус. Хъази дæр фæцыдæр. 
Æвиппайды ауыдтон нæ сыхы хистæр 
Данелы. Зæронд лæг йæ дæларм хаста ца- 
вæрдæр чырын. Ног амад фæйнæджытæй 
арæзт чырын. Иемæ ма цалдæр лæджы... 
Базгъордтон сæм. Фæхæцыдтæн чырыны 
тигъыл. Кæсын, æмæ дын йæ иннæ тигъыл 
та ныффидар... Хъази! 
Данелы чындзæн æрæджы сывæллон 
райгуырд æмæ дзуарæй амард. Гыцци ма 
йын дысон йæ кой кодта. Тæфæрфæсмæ сæм 
бауаинаг уыдис... 
Зæронд лæг нæм дисхуызæй ракаст, фæ- 
лæ ницы сдзырдта. Иæ рихитæ æрцауын- 
дзæг сты былты кæрæтты, цæссыгтæ сыл 
ферттывтой. Иæ рахиз къухы къуызыртæ 
лæдзæг. Æнæ уый, цыма цæуын нæ фæразы, 
афтæ уæззау у йæ къахдзæф. 
Иæ фæтæн уæхсчытæ азылдта. Немы- 
цагмæ фæкомкоммæ. Уый уæдæй нырмæ 
хиды фаллаг фарс цыртау сагъдæй лæууыд. 
Бæх ын хидыл æрбахизын нæ бакуымдта, 
стæй йæм, æнхъæлдæн, хардзау æркаст йе 
’нæбондзинад. Мæстæй цæхæртæ калдта, 
фæлæ йыл цыдæр фæстæмæ хæцыд. 
Данел? Æви чысыл чырын? 
Чи йын цы зыдта! 
189 

Æз фидардæр ныххæцыдтæн уымæл 
фæйнæджытыл. Мæ къух сæ нæ урæдта. 
/Енгуылдзтæ нындæгъдысты, цæнгты тых 
дсаст. 
Фæкастæн ма салдатмæ. Мастæй та 
атыппыр уыдаид — сæхи æвзагыл нæ рал- 
гъыста, йæ бæх фæзылдта æмæ араст, йæ 
бедра йын кæм аппæрстам, уырдæм. 
1 ыцци мын мæ Оæллæхтæ нæ базыдта. 
Нæхимæ куы фæзындтæн, уæд мæм бирæ 
фæкаст, зæгъгæ ницы кодта. Тынг ныффæ- 
ладтæн, хæрын дæр мæм нæ цыд. Æмæ 
куыддæр мæ гæрзтæ раластон, афтæ уай- 
тагъд афынæй дæн. 
Куы раихъал дæн, уæд... Сикъойы æрт- 
хъирæнтæ... Нæ балц уæллаг скъоламæ... 
ЬадынцМамсыр æмæ Томай. Тыцци сæм 
æнæдзургæйæ кæсы. Цыма æрмæстдæр 
Зæйнæты бахъахъхъæнын ис йæ зæрды, уый- 
ау æй йæ хъæбысы банорста. Иæ бынатæй 
нæма фезмæлыд абон-сарæй. 
— Нхх, Темыр, Темыр, дæ бинонты æдас 
ран ма бафснай! — райдыдта та Мамсыр. 
— Хъæубæстыл дары йæ зæрдæ. 
— Иухуызон не ’сты хъæубæстæ дæр. 
— Раст дæ, ахæм заман чи цы у, уый 
рабæрæг вæййы... 
Томай йæ ныхас нал фæци. Дуармæ кæс- 
гæйæ баззад. Мах дæр уыцырдæм фæзыл- 
дыстæм. 
Тыргъты фæзындысты Сикъо æмæ ма 
дыууæ немыцаджы. Пъæлицæйаг сæрзи- 
190 

лæджджын фестад. Къуымты азылд, стæй 
схудт, фездæхт салдæттæм, махмæ сын аца- 
мыдта. Бындз куы атахтаид, уæд уый дыв- 
дыв дæр фехъуыстаид — иууылдæр сæхимæ 
хъусынмæ фесты. 
Сикъо рафæлдæхта Томайы дзаумæттæ. 
Сывæллæтты цъæхахстмæ адæм сæ алы- 
варс æрбамбырд сты, фæлæ ничи ницы æм- 
бæрста. 
— Цы ’рцыди, цæуыл та сæрра дæ? — 
Томай йæ лæдзæгмæ февнæлдта. Ныффæ- 
лурс, къæзæнæгæй йæ никуы зыдтон, фæлæ 
ныр нывыл ныхас нал бадт йæ дзыхы. 
— Фæлæуут, къæрныхтæ!—фæхъæр код- 
та Сикъо. 
Иæхæдæг дзаумæтты æхсæнæй цавæр- 
дæр бедра фелвæста. Бедрайы хуылфæй 
цæйдæр дзыгъал-мыгъул ссыд. Былысчъи- 
лæй та схудт пъæлицæйаг, бедра салдæттæм 
авæрдта, стæй сын йæ цæстæнгасæй Томай- 
мæ ацамыдта. Уыдон æм фæлæбурдтой. Зæ- 
ронд зына-нæзына фæгуыбыр. Даргъ сан- 
чъехтæгæнгæ цæуы, йæ къуылых къахыл 
куы æрынцайы, уæд салдаты скъуыры, æмæ 
йæ уый асхойы. 
— Дада, дада! — фæгæппытæ ластой йæ 
фыртыфырттæ. Бауадысты йæм, йæ кæрцы 
фæджджитыл ын ныххæцыдысты, сæхимæ 
йæ ивазынц.— Дада, дада! 
Мыддар йæ уæнгтæ бауыгъта, фæлæ 
кæм — фидар ыл хæцыдысты немыцæгтæ. 
Фырадæргæй мæ къухтæ мæ дзыппыты 
191 

фæтъыстон. Фых фæткъуытыл фæхæст дæн 
æмæ сæ лæппутæн авæрдтон. 
Сикъо ма дуарæй фездæхт, Гыццийы 
уæлхъус та февзæрд. 
— Сымах дæр, Бестолон, уæ сыхаджы 
хал куы ахæрат, уымæй тæссаг у. Фæлæ уыи 
мæ бон баххуыс кæнын нæу, цыбыр къух 
дæн,—хынджылæг скъæрдта пъæлицæйаг.— 
Раст зæгъын хъæуы, Томайау давын дæ 
сæрмæ не ’рхæсдзынæ. Ды уæздан дæ, хъал 
Бестолон! 
Кæрæбины чъылдымæй пъол æрхоста, 
æнæрвæссонæй тыргъты бадæг адæмыл 
ахаста йæ цæстæнгас æмæ та махмæ ра- 
зылд. 
— Томайы тæригъæд фæхæсс. Цæмæн 
æй сафыс? — йæхи нал баурæдта Мам- 
сыр. 
— Ды дæр ам куы дæ, большевиччыты 
куыройгæс? Алыбон æгас цу дæ фæрв суг- 
тимæ! — бахъæлдзæг Сикъо.— Бирæ сын 
фæлæггад кодтат, уалдзыгон мыд æмæ сын 
дзуллаг ссадæй сæ хæрзтæ фæфыстат. Уæхи- 
цæн дзæнæты бынат сарæзтат. Адджинæгтæ 
мын уарзтой... 
— Адджын цард макуы фен дæ сафинаг 
хицæуттимæ!—бахъуыр-хъуыр кодта Мам- 
сыр. 
— Банцай, куыдзы мыггаг! Кæннод дын 
дæ зæронд царм астигъдзынæн. 
— Хæдмæлхор, ды та кæмæ уæндыс!— 
бандонмæ фæлæбурдта Мамсыр. 
192 

— Мæ уд дæ фæхъау! — зæронды раз 
æрæппæрста йæ кæлмæрзæн Гыцци. 
Сикъо йæ чъизи цырыхъхъæй æрынцад 
кæлмæрзæныл, цæхгæр фæзылд, æмæ ма йæ 
уæхсчы сæрты радзырдта: 
— Немыцы мулкмæ чи ныхила Томаиау, 
уыдон ын йæ хал ахæрдзысты. Фехъуыстат? 
Большевиччыты къæбылатæ!.. Къафеттæ 
уарзта уый дæр... Абон сын сæ ад бамбар- 
дзæн,— федтæдуар Сикъо. 
— Ау, сывæллæттæ исты райстаиккой?— 
афарста Мамсыр.— Æмæ сæ куыд нæ фед- 
таид? 
Ничи йын радта дзуапп — Томайы бæл- 
лæхæй фегуыппæг сты иууылдæр. 
Комæй та дымгæ æрбаулæфыд. Каерт 
байдзаг бæзджын цъæх мигъæй. Саст руд> 
гуытæ æмæ дуары зыхъхъыртæй лæдæрсы— 
нæ нымæт ныххуылыдз, хуыссæнтæм дæр 
бавналæн нал ис. 
Адæм къуымты нынныгъуылдысты. 
Къæрцхъусæй бадынц. Æвиппайды се ’ппæт- 
дæр фестъæлфыдысты. Кæцæйдæр æрбай- 
хъуыст топпы гæрах. 
Мамсыр рабадт, рудзынгмæ бауад. Гыц- 
ци дæр уайтагъд йæ цуры февзæрд. Бирæ 
фæкастысты æддæмæ, фæлæ ницы федтой— 
кæрт æмæхгæд уыд мигъ æмæ фæздæгæй. 
Иуафон къæсæрæй æрбахызт Сикъо. 
Знæт сырдау нæм бадзагъултæ кодта. Стæй 
йæ кæрæбин йæ уæхсгæй æриста, асинтыл 
æрбадт æмæ æнæмæтæй тамако сдымдта. 
12 Бон цæуы æмæ фари хæссы 
193 

БОН ЦÆУЫ ÆМÆ ФАРН ХÆССЫ 
Гыцци мæ бауыгъта. йæ къухы дзидзайы 
мур æмæ кæрдзыны къæбæр. Кæсын æм, 
хъусын æм, фæлæ йæ не ’мбарын. 
Дзидза... Кæрдзын... А-а... Уымæн стых- 
стаин мæ фыны, уыдон коймæ мæм æрцы- 
даид хæрын. Мæ комы дæттæ дæр ма æруа- 
дысты, уæддæр мæ фезмæлын нæ фæнды. 
— Рабад, лæппу. Исты ахæр,— дзуры 
мæм Гыцци. 
Нымæты бын арфдæр абырыдтæн, тыр- 
гътæм акастæн. Æрбабон, афтæмæй изæр- 
далынгтæй уæлдай ,нæу, æмæ мæм адæм 
дзæбæх нæ зынынц. Сæ хуыссæджы хай фæ- 
лыгъд, сæумæцъæхæй райхъал сты. Сæ уы- 
нæр, сæ мынæг ныхас мыдыбындзыты дыв- 
дывау алырдыгæй хъуысы. 
Кæртæй дымгæ æрбахæссы фæсус 
хъæлæстæ, бæхты хуыррытт, кæйдæр æх- 
ситт. 
Знон изæр тыргъты уыйбæрц змæлæг нæ 
уыдис. Æвæццæгæн, Дурыхъæу æмæ Хæрис- 
джынæй æрбаластой партизантæ æмæ ком- 
мунистты бинонты. Бег афтæ куы дзырдта. 
Фестын хъæуы, кæннод Гыцци смæсты 
уыдзæн. Ау, йæхæдæг дысон бонмæ æппын- 
дæр нæ бафынæй? Дысон кæм бадт, ныр 
дæр ма уым куы бады. Зæйнæт — йæ хъæ- 
бысы, цыдæр æууилы. Нæ дзаумæттæн се’ 
мбис — нал. Цымæ, цы фæуыдаиккой? 
194 

Уалынмæ фæзынд Бег, æмæ алцыдæр 
рабæрæг — бæхты сивтыгътой, дзаумæттæ 
æфснайынц, каст ма махмæ у. Мæ кæрдзын 
æмæ дзидзайы муртæ тагъд-тагъд аны- 
хъуырдтон. Цы ма дзы аззад, уый дзыппы 
атъыстон — Беджы зæрдæ мыл фæхуддзæн, 
куы ныффæстиат уон, уæд. Фæлæ мын ницы 
æнтысы — æрчъитæ ныддæвдæг сты, сæ фæ- 
сал ныссалд, мæ къæхтæ мын æлвасынц. 
Куыддæртæй рахылдтæн кæртмæ, æмæ мæ 
сæ рисс ферох. Æцæг мыдыбындзыты чыр- 
гъæдау та уый тæлфыди. Бæлццæтты дзол- 
гъо-молгъо сиу, хъæуккаг æмæ хионæй чи 
æрбамбырд, уыдон кæуын æмæ тарст ныха- 
симæ. Мидæмæ сæ нæ уадзынц, дæрддзæ- 
фæй нæм кæсынц — алчи йæ туг, йæ хæстæ- 
джы агуры. 
Немыц æмæ пъæлицæйæгтæ ратæх-ба- 
тæхæй нæ фæлмæцынц. Сæ æлгъыст, се 
’схуыстытæй дæхи хъахъхъæн, йæ ехс сæ дæ- 
лæмæ ничи уадзы. Суазал сты уыдон дæр— 
сæ комы тæф сæ сæрмæ зилы, æмæ сæ пырх 
кæуыл нæ акалдзысты! 
Æрæджиау сын бантыст адæмы æрсабыр 
кæнын. Æви сæхæдæг фæхъус сты? Фæлæ 
та сæ цыдæр фенкъуыста, бæстæ ныхас æмæ 
змæлд сси. Уæрдæтты кæрæдзийы фæдыл 
чырæ ласджытау сарæзтæуыд. Гуырæй- 
гуырмæ цæуынц нарæг уынджы бæхтæр* 
цжытæ æмæ бæлццæттæ. Сæ фæйнæварс сæ 
«хъузæттæ» — гæрзифтонгæй, саргъы бæх- 
тыл, се ’ппæтыл дæр хъарм кæрцытæ. Сæ 
195 

цæсгæмттæ дымгæйæ хост сты æмæ цъæх 
хъулон дарынц, сæ æнæхатыр цæстытыл 
мæрдон æнгас бафтыд. Стæй ехсытæ, ех- 
сытæ... 
Сикъо семæ нæй. йæхи та хицæуттæм 
хæстæгдæр байстаид. Уæддæр нæ æдас ничи 
у — кæцæй нæ фелвæсдзæн, кæмæ нæ фæлæ- 
бурдзæн! 
— Рæвдздæр змæлут, мачи уæ уа! Кæй- 
дæр хуындзæуттау мын уæхи ма сбуц кæ- 
нат! Уеппæты дæр мæ зæронд мæрдтæн 
дугъы рауадздзынæн, уый зонут!—не ’нцайы 
йæ æртхъирæнтæй. 
Цæф сырдау йæ гæндзæхтæ цæгъды. Мах 
куы ауыдта, уæд йæ нарст былтыл хинхудт 
асалд, Бегмæ йæ тымбыл къух батылдта: 
— Уый ды куы дæ, ды, мæ лымæн лæг! 
Мæ циныл хъыггæнæг, мæ мастыл цингæ- 
нæг! Чындзау цы ныхъхъил дæ? Æви дæ дæ 
къах нæ хæссы? Æз дын хос ссардзынæя... 
Бег фæзылд, Гыцци æмæ Зæйнæты гуыф- 
фæмæ сæргъæвта. 
Нырма ныр ауыдтон Мамсыры. Йæ уæр- 
дон нæ хæдразмæ фæци. Зæронды цæсты- 
тæн раджы фесæфт сæ хъазæнæнгас. Æхси- 
дæвтау ссудзынц, маст сæ анхъæвзы, цыма 
йæ зæрдæйы дуæрттæ фегом вæййынц æмæ 
йæ фыдгултыл цæхæртæ ракалы. йæ азты 
уæз ыл абонæй тынгдæр никуы æрынцада- 
ид— куыддæр фæтасыд, мæгуыр, комкоммæ 
никæмæ кæсы. Æрмæст раззаг уæрдæттæ 
куы фезмæлыдысты, уынджы устыты хъарæг 
196 

куы ныццарыдта, уæд йæ сæр бæрзонд сис- 
та, цæргæсау афæлгæсыд адæмыл, скаст 
цъититы цъæх цъуппытæм æмæ хъæрæй 
æнахуыр бæзджын хъæлæсæй сдзырдта: 
— Хæрзбонтæ уал раут, нæ хъæубæстæ! 
Уæ зæрдæ ныл ма фæхудæд. Æнæаххосæй 
сæфæм, фæлæ сымах фидар лæуут, ма фæ- 
цудут. Бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы! 
Æмбыд бæлас уидаг нал фæуадзы, саумæр 
дæр æй йæхимæ нал фæисы... Уæ сæртæ ма 
’руадзут! 
Æвиппайды Мамсыр фæкъуыхцы, йæ 
сæрмæ фæлæбурдта, æмæ калд тулдз бæ- 
ласау митыл ныффæлдæхт. Сикъо йæм фæс- 
тæты æрра куыдзау æрбахъуызыд æмæ йыл 
ехсы хъæдæй ралæууыд. Ничи йæ федта, ни- 
чи ницæмæ сарæхст, стæй цалынмæ зæронд 
лæг рабадт, уæдмæ йæ хъал æнæдомд бæ- 
хыл атахт, йæ хъæлæба дардæй æрбай- 
хъуыст. 
Мамсыр кæйдæрты æххуысæй схызт уæр- 
донмæ, æмæ уæд мах дæр араст стæм. 
Уæрдæттæ æмæ уæрдæттæ... Нæ фæйнæ- 
варс—гæппæввонг пъæлицæйæгтæ. Нæ фæ- 
дыл бафтыд устыты дзыназын. Фæлæ хæ- 
дзæрттæ æгуыппæгæй лæууынц, джихæй 
нæм кæсынц. Гомдуар скъолайы цурæй ма 
адæм сау дзыгуыртæй зынынц. 
Салд зæхх цæлхыты бын хъæрзы, йæ 
къæс-къæс мардыл кæуæгау сыхъуысы, æмæ 
адæймаг бар-æнæбары йæ цæстытæ доны 
разилы. 
197 

Бæхты тыхулæфт, кæйдæр хуыфын, кæй- 
дæр ниуын ссæуы, æмæ та бæстæ фæкъуыр- 
ма вæййы. 
«Хæрзбонтæ уал раут, нæ хъæубæстæ!»— 
ме ’взаджы кæрон абадтысты Мамсыры ны- 
хæстæ, фæлæ сæ аныхъуырдтон. Зæронд лæ- 
гыл куы нæ бацауæрста уыцы цъаммар, уæд 
ын æз цы апиринаг дæн? 
Нал фендзыстæм нæхиуæтты. Хъæуы 
астæуты ацæуын дæр нæ куы нæ бауагътой. 
Быдыргæронмæ нæ аздæхтой, æмæ нæ цыд 
фæсабырдæр. Фæндаг бæрæг нæй, бæхтæ 
зынæй лæгæрдынц хъæбæр миты, цыма сæу- 
уон мигъ сæ риутæй къæртт кæнынц æмæ 
ног фæндаг нæмынц рагон æвæды, уыйау. 
Кæдæм нæ хоны, кæдæм згъоры нæ ра- 
зæй? Кæй бафарстæуа? Алчи мастæй йæ 
хъуырмæ куы сси, йæ сæр сисын йæ бон куы 
никæмæн у. Æрмæст ма мæнæ ацы фæндаг 
ивазы йæ æнтъыснæг хъарæг — дзыназы, 
хъаст хæссы кæмæдæр, æртхъирæнтыл схæ- 
цы. Кæрон ын нæй, æмæ, йæ сагъæстæ дзырд 
кæд фæуыдзæн, уымæн чи цы зоны? 
Иу цæхгæрмæ уынгыл уал ахызтыстæм. 
Иннæ дæр та нæ фæстæ аззад. Хъæуы бын- 
мæ бирæ нал ис. Фæлæ нæм хæхтæ дарддæр 
нæ фесты, цыма нæ фæдыл цæуынц, цыма 
нæ атонын нæ фæразынц æмæ суанг «къæ- 
сæрмæ» не ’мдзу кæндзысты. Уæлæ нарæг 
комы сæрмæ сæ рагъ фæкъуырфау. Æвæц- 
цæгæн, уыдон дæр нæ тæригъæдмæ сæхи нал 
баурæдтой æмæ фæсастысты. 
198 

Ничи æмбары хæхты катай. Бег бæхимæ 
архайы æппынæдзух — миййаг та йæм 
Сикъойæ исты маст куы æрхауа. Гыцци 
дымгæйæ иуварсмæ азылд. Æз фæстейы ба- 
дын æмæ сæм ме ’ргом сарæзтон. Хорз, æмæ 
нæ уæрдон кæройнаг разынд. Нæ «хъала- 
гъуртæ» разæй фæкъордтæ сты, тамако ды- 
мынц, искуы-иухатт нæм фездæхынц æмæ та 
ныхасыл сбæндæн вæййынц. 
Мигъ сындæггай тайы. Галиуæрдыгæй 
алæбырд, æмæ тыгъд быдыр абæгънæг. 
Суанг арвгæронмæ æххæссы митæхгæд тъæ- 
пæн. Дымгæ йыл фæратул-батул кодта, æмæ 
æрттивы, цæстытæ йæм нæ лæууынц. Дардæй 
зынынц æнæфснайд хуымтæ. Нартхоры 
хъæдтæ сæ сæртыл урс худтæ æрсагътой 
æмæ уыдон уæзæй куы иуырдæм, куы ин- 
нæрдæм фæцудынц, æви дымгæйы азарæй 
хъахъхъæнынц сæхи æмæ сæ цæнгтæ уымæн 
систой æххуысагурæг? Махмæ дæр ма куы 
æрбалæбуры. Хъусты æхситгæнгæ фæми- 
дæг вæййы, цæсгом ссудзы йæ футтытæй, 
стæй та кæмдæр арф æрхы амбæхсы, кæнæ 
та митыл йæхи уæлгоммæ аппары. Афтæ 
лæгъз дæр уымæн у быдыр. Айк ыл куы ату- 
лай, уæд нæ асæтдзæн, къахдзоныгътыл дæр 
ыл быр... 
Мæ акомкоммæ—фæтæнриу къуыпрагъ 
хæхтæ. Чысыл дæлдæр, Хурхоры рæбын, нæ 
лагеры бæстыхæйттæ. Мæхи сивæзтон, фæ- 
лæ ницы федтон. Комы дымæгæй мæм рагон 
хæлддзаг мæсыджы цъупп дæр нал фæзынд. 
199 

Уый уыд нæ хъазæнуат. Йæ топпæхсæнтæй- 
иу ын бæгуы лæгтау радардтам нæ сæртæ, 
хæст-иу нын бацайдагъ, «урсытæн»-иу хорз 
фестæм... Уæлæ силосы дзыхъхъы алыварс 
та-иу тæфсæджы хосæн цавæрдæр бур ди- 
динджытæ агуырдтам. Бахус сæ кæн, афтек- 
мæ сæ бахæсс, æмæ дæ чингуыты аргъ ба- 
куыстай. Чингуытæ... 
Дæллаг скъолайы чъылдыммæ немыцаг 
минометтæ æвæрд. Кæттагæй сæ бамбæрз- 
той, салдат зынæг нæй—уазалæй блиндажы 
бамбæхстаиккой. Сæ «куыст» изæрдалынгты 
райдайынц. Суых-суых, зæгъгæ, алы изæр 
дæр сырхзынг фæттау сæ минæтæ хъæдрæ- 
бынмæ фæцæйтæхынц. Сæ гыбар-гыбурæй 
ком зындон фесты. Уый, дам, партизанты 
бадæн у, æмæ дзы хæлд хæдзар æмæ сыгъд 
бæлас йедтæмæ ницыуал ныууагътой. 
Акастæн нæ развæдмæ. Ауыдтон Мамсы- 
ры фæсонтæ. йæ абоны æфхæрдæй ноджы 
тынгдæр фæгуыбыр. Уæнтæхъил æмæ сæр- 
гуыбырæй бады. Æвиппайды зæронды уæхс- 
чытæ фæйнæрдæм фæцыдысты. «Нæ, нæ 
фæтасыдтæн, сæттын нæ бакомдзынæн»— 
цыма афтæ зæгъинаг уыд. Уæлдзармхудыл 
уæлдæр схæцыд, фæстæмæ разылд, æмæ 
хæхтыл афæлгæсыд. «Хæрзбон»,— дзырдта 
йæ цæстæнгас. «Хæрзбон,—дзырдтон æз дæр 
мæхинымæр.— Хæрзбон...» 
Хъæуы бын фæндаг ссардтам æмæ нæ 
уæрдæттæ нал цагътой. Фæлæ та иу ран 
200 

гуыффæ афтæ фæкъул, æмæ мæ миты 
рагъмæ атæхынмæ бирæ нал бахъуыд. 
— Гъей, лæппу, куы фесхъиудтай! Хæи- 
пæй тæрсыс? — фæзылд мæм Бег. 
Знонæй нырмæ нывыл ныхас нырма ныр 
схауд йæ дзыхæй. Æнхъæлдæн æмæ ма йæ 
мидбылты дæр бахудт. 
— Дæ фыдыфыды фарн мæрдтæм ма 
ауадз! — хъусын та йын йæ райгæ хъæлæс. 
Ракаст мæм Гыцци дæр. Мæнмæ ницы 
сдзырдта, фæлæ Бегмæ бузныгхуызæй са- 
рæзта йæ цæстæнгас. 
Мæ зæрдæ сфæйлыдта, æмæ та хæхтæм 
аздæхтæн. 
— Кæм и, цымæ, дада? Кæд та сæмбæл- 
дзыстæм? Мах æнæаххосæй сæфæм,— æры- 
мысыдтæн Мамсыры ныхæстæ.— Фæлæ уый 
цы фæци? 
Сосамæ æввахс кæйдæр къæхты хъæр 
ацахста мæ хъус. Сикъойы фыдбылыз ма 
уæд? Мæ кæрцы аныгъуылдтæн, мæ роцъо 
дæр ма дзы нытътыстон. Хъусын. Уынæр ба- 
мынæг, фæлæ мын чидæр мæ фæдджи ра- 
ивæзта. Мæхи Гыццийы фæсонтæм ныл- 
хъывтон — цы уа, уый уæд! Мæ цонг мыи 
рацахстæуыд. Цы гæнæн ма уыд? Ракастæн, 
æмæ мыл... Хъазийы комы тæф æрбакалд. 
Мæ хæлары зæрдæ йæ риуæй рацæйтахт, 
æвæццæгæн, уæдæй нырмæ нæ фæдыл згъо- 
ры, йæ къæхтæ йæ нал хæссынц. 
Кæдæм рараст уый та? Мацы æрхъуыды 
кæнæд? Йæ фыдымад Хъуырманхъæз дæр 
201 

æм йæ номæй никуы фæдзуры. Фыдуаг — 
уый дын йæ ном. Гыццылæй нырмæ йыл 
баззад, уый йедтæмæ, йæхи искæй цæсты чи 
бафтауа, ахæм лæппу нæу. Æнæхин, æмба- 
лы нæ фæсайдзæн, гæды митæ нæ уарзы. 
Уæддæр æй, цымæ, хъæугæронмæ цавæр 
хæйрæг расайдта? 
йæхæдæг дæр стыхст, æнхъæлдæн, æдас 
нæу. Мæ цонг мын суагъта. Къухтæ роиы 
атъыста. Цыдæр агуры, фæлæ йæ æргъæвст 
æнгуылдзтæ йæ коммæ нæ кæсынц. Мах та 
адард стæм, æмæ нæ фæдыл кæуынхуызæй 
ныджджих. Фæлæ æвиппайды йæ цæстытæ 
фыдуаг æрттывд фæкодтой — йæ гаччы 
абадт. Цæлхвæды разгъордта. Нæма нæ æр- 
баййæфта, афтæмæй мæм цыдæр æрбап- 
пæрста. Æз æм фæлæбурдтон, æмæ уæд 
Хъази йæ мидбынаты лæугæ аззад. 
Æркастæн мæ армытъæпæнмæ. Мæ къу- 
хы цæхæртæ калдта... сырх галстук. Æн- 
цъылдтæ. Фæлмæн. Хъарм. 
Мæ цæссыг фемæхст. Уазал мæм нал 
хъардта. Цæлхыты цъæхснаг хъæлæс нал 
хъуыстон. 
Галстук!.. 
Сонт дымгæ йын йæ иу къабаз аскъæфта, 
мæ сæрмæ тырысайау ныттынг. Хъази йæ 
къух бæрзонд систа, стæй цæхгæрмæ фæ- 
зылд, фæстæмæ хъæумæ араст. 
Ферох мæ æппæтдæр: кæм стæм? кæдæм 
цæуæм? Мæ сæрмæ — сырх тырыса! Бузныг, 
Хъази, бузныг, мæ хорз хæлар! 
202 

Æнхъæлдæн, хъæрæй загътон уыцы ны- 
хæстæ. 
— Лæппу!—тарстæй мæм ракаст Гыцци. 
Ауыдта галстук, йæхи йæм удаистæй æр- 
баивæзта. Фæзылд Бег дæр. Æргомæй ба- 
худт, йæ сæр батылдта, йæ ихсыд бурбын 
рихитæ базмæлыдысты. 
— Бафснай йæ, лæппу, макуы йæ фесаф. 
Нæ туджы æртæхтæ йыл баззадысты. йæ 
рад та разилдзæн. Мæ ныхас дæ зæрдыл ба- 
дар. Разилдзæн, мæ мад, мæ фыдыстæн! 
Нал ахуыссыд мæ цин. Галстук мæ роны 
атъыстон, æнцонæй сулæфыдтæн. Хæхтæ 
фæрайдзастдæр сты, нæ хъæу дæр мæм аф- 
тæ æфхæрд æмæ æлгъыстагæй нал зынд. 
Уæртæ хæдзæртты тохынатæй фæздæг арв- 
мæ лæбуры, дымгæимæ хъазы. Уæртæ чидæр 
бæхуæрдоны фæцæуы... 
«Хæрзбон! Мах рад дæр та ралæудзæн! 
Бег мæнг ныхас никуы зæгъдзæн»,— дзырд- 
тон мæхинымæр. 
Дзæвгар рауадыстæм сосайыл. Сыджыт- 
къахæнтæм æрхæццæ стæм. Ам зымæгон 
æнкъард вæййы, зæрдæ цæмæй барухс уа, 
уый дзы нæй — дзыхъхъытæ æмæ къуыппы- 
тæ, самандурты сæстытæ æмæ æлыджы пыр- 
хытæ. Ног хæдзæрттæ сæрды, кæнæ фæззæ- 
джы фæаразынц, стæй алчи рагацау баласы 
сыджыт пец сæрдынмæ, йе та æндæр истæ- 
мæн. Æмæ ацафон быдыры дзæгъæл змæлæг 
нæ фендзынæ. Фæлæ мæм ныртæккæ сы- 
джыткъахæнтæ дæр æдзæрæгхуыз нæ рав- 
203 

дыстой. Мæнæ ацы къуыппыл лæууыдыс- 
тæм, кæддæр зæхх куы фенкъуыст, уæд... 
Сикъойы æнад хъæлæс сæууон уæлдæфы 
анæрыд æмæ фæсыкк. Зарын фæлвары, æды- 
лыкъоппа. Йæ дæлбартæ дæр уый фæзмгæ- 
йæ кæл-кæлæй худынц. 
— «Чермены цæссыгæй» кæуы сæумæ- 
цъæхæй, йæ хурхы уадындзтæ йын басу- 
дза,— иуварсмæ ату кодта Бег. 
Гыцци хуыздзыдæй фæндаггæронмæ ным- 
дзаст. Пъæлицæйæгтæ сæ къухты дардтой 
арахъхъы æвгтææмæ-иу сын сæ хъуыртæй 
анозтой. Сæ цæсгæмттæ сырх-сырхид афæл- 
дæхтысты, æнæууылд ныхас, сонт худтæй 
нал æмæ нал æнцадысты. Сикъо та уыдаид 
сæ амидингæнæг. Уартæ уыцы ракæнонхуы- 
зæй йæ кæрæбин æриста, халæттæм фæхъа- 
выд. Гæрах, гæрах... Цъиутæй иу дурау мит- 
мæ æрхауд. Иæ базыртæ мæ сцагъта, æвæ- 
ды йæ сæр фæтъыста æмæ туджы пырхæнты 
къæхтæхъилæй асалд. 
— Гъей, уæдæ, лæппутæ! — ныцъцъæ- 
хахст ласта Сикъо, фæлæ йæ хуыфæг сулæ- 
фын нал суагъта. 
Йæ æнæуаг хъæлæс, йæ æнаив митæй 
уыргъуыйау фæдæн. Кæддæр ма мæнæ ацы 
ран зæххы æнкъуыстæй дæр афтæ фæсæл- 
хæртæ стæм... 
Сусæны мæйы уыраугæ хур нæ басыгъта. 
Сау хæйрæджытæ нæ хуымæтæджы нæ хуы- 
дтой устытæ. Чи нæ кæцы уыди, уый нæ рав- 
зæрстаис. Нæ хид-иу лæдæрсти, цæстытæ 
204 

къахта, цæнгты тых-иу асаст, къах-иу змæс- 
тæй стонын нал куымдта, уæддæр гъæйтт- 
мардзæ, зæгъгæ, куыстам. Къахтам тымбыл 
дзыхъхъытæ, уагътам сæм къанауы змæст 
дон, зыгуымджын сыджыты-иу цоппай сис- 
там, ставд къуыбæрттæ къухæй æууæрстам. 
Фæлæ самандуртæ джиппы уадзын уыд йæ 
диссаг! Хиконд джиппыл синаг бафтау. Иæ 
къултыл ын дон бапырх кæн, йæ быны йын 
бур судзинджын зыгуым айзæрд. Стæй 
«тъупп», «тъупп» — змæстæй цъуппыдзаг 
аци, йæ былтæ йын лæгъз фæйнæгæй ахаф 
æмæ скъæргæ хурварсмæ! Рæгъ-рæгъæй сæ 
авæр; дур дын ма фæзылын уæд, ма фæсæт- 
тæд — джипп дæ цæстæй дæр нал федтай. 
Æмæ уæд сыджыт змæнт, æндæр дæ ницы 
рауад! 
Фидар æмæ хус хъуамæ уа самандур, 
кæннод ног хæдзары къултæ суымæл вæй- 
йынц, æмæ бинонтæн — сæрниз. Мах та 
фæндыд сидзæргæс Данæйы зæрдæ балхæ- 
нын. Йæ хæдзар рагæй дæр ивинаг уыд. 
Хионтæй йæм чи фæкастаид, ахæм нæ ра- 
зынд, æмæ нæ пионерты дружинæ нæ хистæр 
Дзæрæхы фæндæй зиуы рацыд... 
Уыцы бон фæлладæй къуыппы сæрмæ 
схызтыстæм, рог уддзæфмæ нæ риутæ са- 
рæзтам. Æмæ æвиппайды зæхх ’ ныррызт. 
Дзыхъмæ ныттылдыстæм иууылдæр. Бæз- 
джын змæсты нæ тъæппытæ фæцыдысты. 
Данæ хæлиудзыхæй аззад, стæй хъарæг 
кæнынмæ фæци: 
205 

— Мæгуыры бонтæ... Ма мын бацарæф- 
тыд ут, мæ хуртæ. Мæ фыдбылызтæй сымах 
дæр ма хайджын стут... Уæ рынтæ мæ гуы- 
быны, уæ нанатæ æмæ уын уæ бабатæ уæ 
цинтæй бафсæдой... 
Дзæрæх йæ хъæлæсы дзаг ныххудт: 
— Цæмæй нын тæрсыс, Данæ? Мæнæ 
дын ног хæдзар ацаразæм... Дæ фыдбылыз- 
тæ дын ам, дзыхъхъы фæуадздзыстæм. Бы- 
наты хицаумæ лæгъстæмæ фæцæудзыстæм, 
æмæ сæ кæд дæ цæрæнмæ нал бауадзид. 
Данæ йæм хъуыста, йæ цæссыгтæ калдта, 
фæлæ сдзурын нæ бафæрæзта. Рæдау æмæ 
хъазаг сылгоймаг уыд. Иæ тыхстæй, æви йæ 
уды кондæй, уый нæ зонын, фæлæ алкæмæ- 
дæр тугхæстæджы цæстæй касти, цыма сы- 
хæгтæ, суанг ма хъæубæстæ дæр йемæ иу 
артæй уæрст уыдысты. «Нæ» дын никæмæн 
загътаид. Искæй зæрдæ истæмæй скъахта, 
ахæм хабар дæр ничи фехъуыста. Æмæ йын 
алчидæр йæ зынтæ йæхимæ иста. Махæн 
дæр ма хистæртæ бузныг куы загътой, уыцы 
самандуртæ йын йæ кæртмæ куы баластам, 
уæд. 
Дзæрæх, дам, хæстмæ афардæг. Хъази 
мын дзырдта иубон. Мæздæджы бын, дам, 
дыууæ немыцаг танчы басыгъта æмæ йын 
хæрзиуæг радтой. Ай-гъай йын радтаиккой! 
Дзæрæх хъæбатыр у, цуаны дæр цыди — 
хъæддаг хуытæ цалдæр амардта, трактор 
скъæрын дæр зыдта, уæд зарынмæ та... 
— Ой, нана, дæ буц чызджы дын куы 
206 

фæхæссæм, уæдæ! — фæсус хъæлæсæй ныхъ- 
хъæр кодта Сикъо. 
Ихдон мыл цыма бакалдæуыд, афтæ фæ- 
дæн. Цæлхыты иугæндзон къæс-къæсмæ ал- 
чи йæ сагъæстæ æлвисы. Фæндаджы уадз- 
дзæг сæ цыма сабыргай зындоны дуармæ 
ласы, уыйау æм æгуыппæгæй ныкомкоммæ 
сты, Сикъо та ма сын барæй сæ мастыл 
цæхх айзæрды, цæмæй сæ хъæдгæмттæ тыиг- 
дæр дудой. Æнаккаг! 
— Ох, мæ бон! — сулæфыд кæйдæр >с. 
— Дæ сæр басудзæд!—схъæрзыд Гыцци. 
Сикъо сæ нæ фехъуыста. Йæ бæхы фес- 
хуыста, бæлццæтты разæй та балæууыд. 
Чындзхæсджыты алыварс барджытæ куыд 
фæхъазынц, уый дæр афтæ цъил фестад. 
Бæх æм, æцæг, хорз бæх æрхауд. Кæмдæр та 
кæйдæр астыгъта — нæхи колхозы ахæм 
дугъон нæ зыдтон. Тæнтæлвæст саулохаг йæ 
сæр бæрзæндты хæссы, йе ’згъæллæг- 
гæмттæй хъазы. 
Фæлæ барæг йæ сæр-йæ фат нал æмба- 
ры. Ехсы хъæдæй уæрдæттæ нымайы. Стæй 
сæ фæуагъта, йæ æнгуылдзтæ йæ дзыхы фæ- 
тъыста æмæ фехситт кодта, йæ къух дæр ма 
фæтылдта кæмæдæр. 
— Гъе-гъе-ей! 
Чидæр ын æхситтæй дзуапп радта. 
Фæндаджы галиу фарс нартхоры хуымты 
æхсæнæй разындысты хæлд хæдзæртты 
къултæ. Хъæууат. Æдзæрæг ран. Раздæр æй 
рынчынтæ æмæ зæрæдты галуан хуыдтой. 
207 

Ирыстоны къуымтæй æрцыдысты ардæм, 
Урсдоны былмæ. Æнæмæтæй сæ бонтæ æр- 
выстой. Комы улæфт дын æвдадзы хос, хæх- 
хон дон—иннæ ахæм. Кæд дæ зæрдæ зæгъы, 
уæд истытæ кус, змæл, дæхи ирхæфс. Кæд 
дæ бон нæу, уæд та дæ фæллад уадз, дæ 
низтæ куынæг кæн. 
Бирæ диссæгтæ зонынц ацы хæдзæрттæ. 
Сæ алы дур, стæй зæххæн йæ алы гæбаз дæр 
исты хабар радзурид. Галуаны цæрджыгæй 
чи завод арæзта, чи та раджы кæддæр мид- 
хæсты заман фæцæф... 
Мæнæ ацы къахвæндагыл куы бауайай, 
уæд рахизæрдыгæй цы стыр хæдзар уыд, 
уым Соброн цард. Ныллæг æмæ къæсхуыр- 
тæ лæг. Афтæмæй та-иу ын тыхгæнæг тых 
нæ ардта. Стæй бæхтæй фылдæр ницы уарз- 
та. Дæлæ, дам, Бургустаны урсыты ныхмæ 
хæцыди æмæ-иу тъыфылы бахауд. Афицер- 
ты къорд æрхы бадт æмæ уырдыгæй пуле- 
меттæй æхстой. Цалдæр хатты сæм бæргæ 
бабырстой нæхиуæттæ, фæлæ сын асурын нæ 
бакуымдтой. Æмæ, дам, уæд Соброн загъта: 
бæхтыл сбадæм, бæхтыл, æмæ сæ ассæндæм, 
кæннод нæ иугай ныццæгъддзысты. Куыд- 
дæр, дам, æрвгæрæттæ фæцъæх сты, афтæ 
фæцагайдтой нæ барджытæ. Хуыссæгхъæл- 
дзæг афицертæ æддæг-мидæг ауадысты, цæ- 
вæг марæджы нал æмбæрста. Æхсаргарды 
цъыччытæ, бæхты къæхты хъæр æмæ, дам, 
цæфты уынæргъын сарæх сты уыцы райсом. 
Æрх туджы мал фестад. Махонтыл дæр 
208 

бæллæхтæ куыннæ æрцыдаид, фæлæ урсы- 
тæй иу дæр сæрæгасæй нал ссардта йæ 
хæдзар. 
Собронæн хабæрттæ дыккаг бон радзырд- 
той йе ’мбæлттæ. йæхæдæг ницыуал федта, 
ницыуал базыдта. Йæ бæх тæхгæ-тæхын йæ 
быны фæмард, йæхицæн та йæ уæраг ныцъ- 
цъæл. Тугдзыдæй йæ рахастой хæсты быды- 
рæй, фæлæ æрæджиау æрчъицыдта, мæлæ- 
тæй фервæзт... 
Урсдоны былмæ куы æрбафтыд, уæд аф- 
тæ сæрæн нал уыд, æмæ йын йæ хабæрттыл 
ничи æууæндыд. Фæлæ нæм иухатт горæтæй 
стыр хицау сæмбæлд, Соброны бацагуырд- 
та, кæрæдзийæн фæхъæбыстæ кодтой, доны- 
был изæрдалынгтæм фæбадтысты æмæ йын 
уымæй фехъуыстам йæ диссæгтæ. Зæронд 
та-иу йæ къух ауыгъта: 
— Цы уыд, уый уыд. Лæппуйæ алчидæр 
йæ тых февзары. Ныр та ма цы? Мæнæ пец- 
тæ амайын... Истытæ архайын хъæуы уæд- 
дæр. 
Æмæ йæ, æцæг, пецтæ амайынмæ ничи 
амбылдтаид. Нæ хъæуы хæдзæрттæ уыдо- 
нæй фидыдтой, хъæстагæй сæ ничи баззад— 
рæсугъд амад, уатмæ фæздæг нæ уагътой, 
стæй, дам, сæ тæфст æрæгмæ цыди. Соброн- 
иу афтæ дзураг уыд: 
— Пец та циу, пец? Алчидæр æй самай- 
дзæн. Ирон ус æй йæ цæлгæнæны цæсты- 
фæныкъуылдмæ куы ацаразы, æрмæст ын 
æлыг æмæ дуртæ радт. Фæлæ уат аивæй 
14 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
209 

куыд æвдиса, афтæ йæ æвæрын хъæуы. Уый 
у йæ рахæцæн. Ног дзаума балхæдтай, уæд 
хæдзар фæрайдзастдæр вæййы. Пецæн дæр 
йæ пайда йæхи, фæлæ ма йæм исты рæсугъд- 
дзинад дæр хъуамæ бахæссай. Иннæ ахæм 
йæ хъæлæс,— æнæхудгæйæ-иу дзырдта Соб- 
рон.— О, о, уæдæ куыд æнхъæл уыдыстут? 
Пецы хъæлæс! Зараг хъуамæ уа, аив хъæлæ- 
сæй хъуамæ дзура. Гъер, зæгъæм, хъызт 
зымæг скодта. ьинонтæ арты фарсмæ ба- 
тымбыл сты, кæртмæ ракæсын дæр сæ нæ 
фæнды. Æмæ уæд сæхимæ хъусынмæ нæ 
фæуыдзыстыг* Гъемæ сын мæнæ зараг пец... 
Ьаихъус æм, æмæ дæ цæстытыл ауайдзæн 
зымæгон хъæд — Оæлæсты къæрццытæм 
дымгæ фестъæлфы, се’хсæн миты фæлдзæгъ- 
дæнтæй хъазынтæ сисы. Куы æхситтæй, 
фæуасы, куы сусу-бусу оайдаиы, куы та йæ 
цъæхснаг хъæлæс Оæрзонддæр сисы. Алы- 
хуызон зарджытæ... 
Собронæн иæ æмбисæндтæ дæр фылдæр 
пецыл уыдысты. Иу æлгъин ус йæ зæрдæхуд- 
ты бацыд, æмæ дзы афтæ загъта: 
— ^ымæн йæ хæдзары пец чердæм 
æвæрд у, уый дæр куы ничи зоны! 
Ьирæ уарзта зарын дæр. Æдзух йæхины- 
мæр хъырныдта. Донласæг дæр, æвæццæ- 
гæн, уымæн ныллæууыд. Иуæй бæхмæ зил, 
иннæмæи дын — даргъ фæндаг: галуанæй 
донмæ æмæ уырдыгæй фæстæмæ. Сындæг- 
гай цу æмæ дæхицæн зар. 
Амондджын хуыдта йæхи Соброн. Фæлæ 
210 

йын йæ зарæг аскъуыдтой. Немыц хъæу куы 
бацахстой, уæд æй дыккаг бон доны был 
мардæй ссардтой йæ боцкъайы цур. Чидæр 
ын йæ бæхмæ бабæллыд, йæхиуыл та йын 
топп суагъта. 
Нал азарыд йæ зарæг Соброн. Мæнæ ам, 
.Урсдоны был, йæ ингæн миты бын фæци. 
Дымгæ йын зары æндæр зарджытæ. Æмæ 
сæм куы байхъусид, уæд фæфæлдæхид, йе 
’хсаргард та райсид. 
Дымгæйы æхситт... 
Нæ, уый уæртæ чидæр хæлд хæдзары 
тигъыл слæууыд, æмæ уый æхситт уыдаид. 
Сикъойы хæлæрттæй уыдзæн. Галуанæй ни- 
цыуал фæуагътой — йæ дзаума йын фæдав- 
той, ныр та дур æмæ хъæдæрмæгмæ бав- 
нæлдтой. 
Фæндаг ивæзы æмæ ивæзы. Иæ къуыбы- 
лой халын нырма ныр райдыдта, йæ кæрон 
нæ зыны. Сикъойы хуызæттæ йæ зындонмæ 
сарæзтой, æмæ уымæн афтæ даргъ æмæ æн- 
тъыснæг у, уымæн хъуысы йæ риуæй миты 
хъæрзын, цæлхыты дзыназын... 
Нæ уæрдон йæхи бæлæсты салд къалиу- 
тыл ахафта æмæ фæлæууыд. Бег Мамсырмæ 
уайдзæфгæнæгау бадзырдта: 
— Дæхимæ кæс, Мамсыр, дæ хорзæхæй. 
Сикъойы цæсты нæ цæмæн æфтауыс? 
Мамсыр æнæдзургæйæ каст, доныбыл 
цы ныллæг хæдзар ныззылынтæ, уымæ. йæ 
дуарыл цæхгæрмæ фæйнæг хуыд. Адæйма- 
джы къах ам рагæй нал бафæд кодта. 
211 

Зæронд лæг йæ царды бонты фылдæр 
хай ам арвыста. Кæстæртæ йын йæ ном дæр 
нæ зыдтой. Куыройгæс æй хуыдтой, куырой 
та — Мамсыры куырой. 
Дыууæ хъæуы æхсæн хъæды къохы астæу 
батымбыл. Урсдоны иу къабаз æм згъордта, 
куыройы фыдтыл-иу бафæдзæхста йæ зарæг 
æмæ æппындæр никуы банцади. Мамсыры 
хъустæ йыл сахуыр сты, фæлæ дзы æфсис 
нæ зыдта. Куыройы фыдтæ-иу хоры нæмы- 
гыл андзæвыдысты, зæгъгæ, уæд-иу сæ хъæ- 
лæсы дзаг илæ-лæй систой. Æнæуи та-иу сæ 
дæрзæг хъыррыстмæзæрдæ бамæгуыр. Æмæ 
сын зæронд лæг зыдта сæ тъизын дæр æмæ 
сæ цин дæр. 
Ныр куырой сидзæрхуызæй баргъæвст. 
йæ нук ихæй байдзаг, доны хъæлæс бамы- 
нæг. Æмæ йæм, æвæццæгæн, Мамсыр дæр 
уымæн нымдзаст — йæ даргъ царды уидæг- 
тæ йын сыскъуыдæуыд. Дон-дон дзæвгар 
куы ауадыстæм, уæддæр ма-иу фæстæмæ 
фæзылд. 
Иухатт... Гыцциимæ куыроймæ рараст 
дæн. Ныффæлладтæн мæ мады фæстæ сæпп- 
сæппæй. Ноджы ма дзæгъæл цыд фестæм. 
Куыройы фыдтæ кæрæдзийы бахордтой, 
слæгъз сты æмæ дзæбæх нал ссадтой. Мам- 
сыр семæ цыдæртæ архайдта. Æмæ уæд 
Гыцци хъомгæстæм нæ заинаг хъуджы бæ- 
рæггæнæг ауад, мæн та куыройы фæуагьта, 
ног карст мæнæуы хуымы цæуын, дам, нæ 
бафæраздзынæ. 
212 

Бадтæн Мамсыры цур. Дон куыройы бын 
фыхти, йе ’стъæлфæнтæ мыл-иу æрбакалдта. 
Æнтæф бон ма уымæй æхсызгондæр цы уы- 
даид? Стæй ма... Дзæбуджы къулп, æмæ 
та-иу дур лыстæг змисау азгъæлыд. Къупп- 
къупп-къупп... Цыма куыройгæе мемæ хъа- 
зыд, афтæ мæм каст. 
Уалынмæ Мамсыр йæ куыст фæци. Куы- 
ройы фыдтæ мидæмæ батылдта, уынæргъгæ 
сæ сæ бынæтты сæвæрдта, дон сæм рауагъта 
æмæ скуыстой. Мæнмæ йæ наа æвдæлд. 
Гыцци зынæг та нæ уыд, æмæ мæ кæ>ын- 
дзæг фемæхст. Гыццыл ма уыдтæи, скъола- 
мæ дæр мæ нæма уагътой. 
Куыройгæс мæ йæ хъæбысмæ систа, къæ- 
сæрмæ æввахс æрбадт æмæ мын мæ фын- 
дзыл йæ даргъ рихитæ ахафта. Мæ кæуын 
худынмæ аздæхт, йæ худ дæр ма йын ма& 
сæрыл ныссагътон, æмæ Мамсьш бахъæл- 
дзæг. 
— Гъе уый æндæр хъуыддаг у, лæджы 
бындзæфхад. Исчи ма йæ сæрмæ кæуын хæс- 
сы? Лæппу хъуамæ хъæбатыр уа. Тæппудты 
бирæгътæ аскъæфынц, сахъгуырдтыл та ка- 
ды зарджытæ фæзарынц. Тлаттатæ байуæр- 
стой...— базарыд куыройгæс, фæлæ йæ къух 
ауыгъта.—Нал, ницыуал, мæ хурхы уадындз- 
тæ сызгæ сты. Æз дын æндæр хабæрттæ 
радзурон... Раджы-ма, раджы... 
— Уый аргъау у, куыройгæс! 
— Аргъау - биргъау, къаппа-къуппа... 
Хъус, уæдæ! Раджы-ма, раджы иу хъæдгæ- 
213 

рон царди зæронд куыройгæс Бига. Æиусон 
тулдзбæлæстæ йын йæ куыройыл æртых- 
стысты. Зымæг æй уадæй хъахъхъæдтой, 
сæрд — хуры судзгæ тынтæй. Цъититæй йæм 
ирдгæ хаста æвдадзы хосы хуызæн хæххон 
уæлдæфы уылæнтæ æмæ бæрзонд уыгæр- 
дæнты дидинджыты адджын тæф. Цъиуты 
тъæллангмæ-иу райхъал бонивайæнты куы- 
ройгæс. Хъæды цынæ сырды мыггагыл сæм- 
бæлдаис, фæлæ Бигайæн фыдбылыз никуы 
æрхастой; æрмахуыр фосау-иу ын йæ суа- 
донмæ згъордтой сыкъаджын сагтæ æмæ 
тæлфаг сычъитæ. Цæргæс дæр-иу уæдæ куы- 
ройы сæрмæ цъæх-цъæхид арвы йæ фаг нæ 
фæхъазыд, зæгъгæ, уæд йæ ахстон иæ ба- 
цагуырдтаид. 
Бига царды ад суадоны был бавзæрста. 
Къада куырой уыд йæ дарæг, уыййедтæмæ 
дзыллæйы уарзон лæг хъæубæстæй хъæдмæ 
куыд фæлыгъдаид! Адæмæн та адджын уыд. 
Æмæ куыннæ, мæ хур акæнай! Сæ хоры сæ- 
рæй-иу хъарм кæрдзын уый фæрцы бахорд- 
той, сæ тыппыртæ-иу куыройы дæлбазыр 
суагътой. 
Æмæ уый дæр, чи зоны, Бигайæн удæн- 
цойæн æгъгъæд уыдаид. Фæлæ йын зæххыл 
бындарæн йæ иунæг чызг Дзерассæ рав- 
зæрд. Æмæ уый цæрайæ цард, уый амондмæ 
бæллыд цæргæ-цæрæнбонты. Иæ бинойнаг 
йæ æцæг дунемæ цæуыныл куы ныллæууыд, 
уæд ын бафæдзæхста: мæ сау чызджы цард- 
вæндагыл дæ уд дæр радт, дæ сæр дæр ма 
214 

бавгъау кæн. Нæ ферох Бигайæ усы ныстуан. 
Саджы æхсырæй йæ хаста, дидинджытæ йын 
дардта йæ нывæрзæны. Дзерассæ рахъомыл. 
Бæсты рæсугъд—æндæр номæй йæм ничи 
дзырдта. Хуртæ æмæ дзы мæйтæ кастысты. 
Йæ фæлмæн дзыхы дзырдæй алкæй зæодæ 
дæр балхæдтаид... Усгуртæ сарæх сты. Чызг 
уæддæр ком никæмæн лæвæрдта. Фыд та йæ 
ныфс нæ хаста йæ ныхас зæгъынмæ. Аив 
æм нæ каст... 
Хорз не ’мбæрстон куыройгæсы, фæлæ 
мæ йæ бæзджын хъæлæс барæвдыдта авдæ- 
ны зарæгау, æмæ йæ хъæбысы афынæй дæн. 
Куы фехъал дæн, уæд мын йе ’ставд æн- 
гуылдзтæй мæ фындз раивæзта æмæ худ- 
гæйæ сдзырдта: 
— Фынæй нæ, мæ хур! Де 'уæнттæ аз- 
гъæлдзысты, æмæ дæ Гыцци йе ’ккойы куыд 
фæхæсдзæн уæхимæ? Фæлтау байхъус... Уæд 
дын сæм иу къуыдипп æлдар куы фæзынид 
йæ минæвæрттимæ. Хъал. Зынæрвæссон. Иæ 
хæцæнгæрзтæ сызгъæриндонытылд, сауло- 
хаг йæ быны кафыд... Уымæн дæр нæ ба- 
куымдта, нæ! Чызг æм йæхи нæ равдыста, 
æлдар ын æрмæст йæ зарæг фехъуыста: 
«Æлдараты фиййау, дам, мæ уды гага, мæ 
уд дзы баззад». Цавддурау фæци уæздан 
усгур. Йæ маст аныхъуырдта æмæ фæаууоч. 
Фæлæ та æхсæвы тары куыроймæ æрбаз- 
дæхт, бæлæсты æхсæн æрныгъуылд. Æл« 
дар—фыдлæг у, уыцы ныхас фыдæлтæй баз- 
зад, мæ къона»— ныуулæфыд Мамсыр.— 
215 

Хуыснæгау фæзынд æмæ чызджы аскъæфта. 
Ныфсхаст уыд, йæ бонæй уа, фæлæ мыи 
тыхгæнæг тых не ’ссардзæн, зæгъгæ, йæ йæ 
зæрдæ фæсайдта. Хæрхæмбæлд ыл фæци нæ 
фиййау. Базыдта Дзерассæйы, уæдæ цы 
уыдаид, базыдта барæджы дæр. «Саккаг 
кæн, мæ уæздан æлдар,— дзуры йæм фий- 
йау,— карды комыл цæуы фæндаг дзæнæт- 
мæ». Æлдары туг рафыхт. «Чи куыдз, чи хæ- 
рæг!.. Иуварс лæуу, сау лæг, мæ хъама кæв- 
дæсардмæ не ’сласдзынæн! Абон мын бæрæг 
бон у!» Тох сын бацайдагъ, мæ хур, мæлæт- 
дзаг тох. Фæсаст æлдары хъама. Фæцудыд- 
та фиййау—йæ цонг æрзæбул. Йе ’знаг æй 
былмæ фæцæйтардта, æхсаргард æм сласта. 
Фæлæ Дзерассæ фæцырд. Сарæхст та хæх- 
хон чызг, мæлæт ын ма уа. Фелвæста лæп- 
пуйы хъама æмæ тыхгæнæджы æрфæлдæх- 
та. Æлдары æфсургъ, дам, дыууæ уарзоны 
дард бæстæм фæхаста, æмæ ма абон дæр а 
æмæ о-йæ цæрынц... Уыдон æрцыдмæ ды 
цæр, мæ къона, дзæбæх, æнæнизæй... 
Куыройгæс кæйдæр худынмæ фæстæмæ 
акаст—нæ уæлхъус февзæрди Гыцци. Ар- 
гъауы чызгау мын æфсургъыл куы атæха, 
уымæй фæтарстæн æмæ йыл мæхи баппæр- 
стон: 
— Гыцци! 
— Цы кæныс, Гыццийы хур? — анорста 
мæ йæ хъарм хъæбысы. 
— Цы кæныс, Гыццийы хур? — кæддæрау 
бафарста мæ мад, æмæ фефсæрмы дæн. 
216 

Фынтæ уынын, æви мæ сайгæ фæчындæ- 
уыд? 
А-а... Зæйнæт суазал, йæ рафт-бафтæй 
йын стыхст æмæ уымæ сдзырдта. Чызджы 
къæхтæ нымæтæй бамбæрзта, йæ къухтæ 
йын комы улæфтæй тавы. 
Чызг фæсабыр. Мæнæн ма Гыццийы ны- 
хæстæ мæ хъусты азæлынц. Уæд сæ куыройы 
цур хъæлдзæгæй загъта, абон та— зæрдæ- 
вæйлыдæй. Фæндагæй йæ цæстытæ нæ исы. 
Уый йæ æфтауы, æвæццæгæн, сагъæстыл. 
Стырхъæуыл-иу ахызт, раст Астæудоны был- 
тыл. Ныр хъæу рахизæрдыгæй аззад, мах та 
быдырмæ, ног рынчындонырдæм сарæзтам 
не ’ргом. 
Боны хъæд ивы. Уазал фæсаст. Мит фæ- 
фæлмæндæр, цæлхыты къæс-къæсæй фер- 
вæзтыстæм. Фæлæ бæхтæ бастадысты — сæ 
ахæц, атъæппæй сын нал фæразæм. Рынчын- 
донмæ фæцæйздæхынц холлаг æнхъæл. Ех- 
сыты цъыччытæй сæ хъустæ фæцыргъ вæй- 
йынц æмæ та бар-æнæбары размæ атын- 
дзынц. 
Сикъойы тæккæ хъæугæрон чындзау ныс- 
сагъдæуыд. Цыма йын йæ зæрдæйы ахаст 
æмбæрстой бæхтæ, уыйау сæ цыд фæрæвдз- 
дæр. Æмæ та, æцæг, йæ чемы нæ уыд. Йæ 
ност ссыдаид æмæ «фæстинонæй» масты 
дзæкъул фестад, æви йæхи барæй тызмæг- 
хуызæй æвдисы — хæйрæг йæ зонæг, æрмæст 
йæ рæсыд цæсгом схъулæттæ. Дæндæгтæ 
зыхъхъырæй дары, йæ тамако былтыл баны- 
217 

хæст, тæнæг уадултæ кæрæдзийыл бандæгъ- 
дысты, афтæмæй ныццурк. 
Цыдæр йæ зæрдæмæ нæ цæуы. йæ каст 
тынгдæр рынчындонмæ у. Тыргъы адæмæй 
азмæлæн нæй. Адæмæй нæ, фæлæ немыцæй. 
Машинæты алыварс зилынц. Сæ дзаумæттæ 
сæм хæссынц. Кæс, æмæ дзаг уæзласæн 
уынгты фæтæхы, кæс, æмæ та афтидæй кæр- 
ты фæмидæг вæййы. 
Мæлдзыджытау цы скатай сты? Сикъойы 
дæр ма куы бафтыдтой дисы! 
Йе ’мбæлттæн цыдæртæ адзырдта, æмæ 
уыдон дæр фæдисонтау фæйнæрдæм атах- 
тысты. Уæрдæттæ тагъддæр цæуын байдыд- 
той—уадидæгæн рынчындоны цурмæ бахæц- 
цæ стæм. 
Немыц дзы сæхицæн къазарма сарæзтой. 
Йæ алыварс цъыф фæдтæ, хосы кæлдтытæ 
æмæ бырæттæ. Иæ иу къул ын фехæлдтой — 
тыргътæм дæр сæ машинæтæ батардтой. 
Уæртæ ма дзы ныр дæр иу машинæ зыны. 
Цавæрдæр хицау дзы бады. Иæ сахатмæ æр- 
кæс-æркæс кæны. 
Иунæг хатт уыдтæн рынчындоны. Уый 
дæр цалдæр азы размæ, мæнæ Зæйнæт куы 
райгуырд, уæд. 
Иу рагуалдзæджы нæ сыхæгты лæппу 
æфсадæй ссыд. Цырыхъхъæй, ронæй — цæ- 
хæртæ калдта. Ие ’фцæгготыл æртæтигъон 
нысантæ æрттывтой. Командир æй хуыд- 
той иууылдæр. Адæм æм арфæтæм- цыды- 
сты. Фæсивæд хъазт сарæзтой, æрмæст 
218 

кæстæрты хæстæг нæ уагътой, æмæ æз дæр 
нæхимæ азгъордтон. Гыцци нæ фæрæзта, 
сынтæгыл уæлгоммæ хуыссыд, цæуылдæр 
тыхсти. Скъаппæй кæрдзын райстон æмæ 
йæ дæлфæдтæм схызтæн. Бæргæ схъарм 
дæн, фæлæ уалынмæ нæ сыхæгты усты- 
тæ æрбакалдысты æмæ мæ феддæдуар 
кодтой. 
— Ауай, искуы уал хъаз. Дынджыр хæ- 
рæг, йæ мады хъæбысы бабырыд! — загъд 
самадта Дзыллæ. 
Æз мæ сæр бафснайдтон. Исты ма мын 
куы зæгъа, кæнæ йæ исчи куы фехъуса, уы- 
мæй тарстæн. 
Гыццийы рынчындонмæ аластой. Мæн 
та Дзыллæ сæхимæ фæхуыдта. Иукъорд 
боны дадайы дæр нал федтон. Мæ мады 
арæх мысыдтæн, æмæ дын мын уæд Дзыл- 
лæ худгæйæ афтæ куы зæгъид: 
— Цæй, нал лæууыс æнæ Гыцци? Уæ 
хæдзармæ йæ хъæуы адыууæ боны. Хо дын 
райгуырд, æвзæр, хо! Дæ лукъа цы ’руагъ- 
тай? Дæ хойы сæрыл дæр ма ды хъуамæ 
дзурай, афтæмæй та гыццийы фæдджийыл 
хæцыс! 
Æз хъуыдытыл фæдæн: цавæр хо у уый? 
Кæцæй фæаынд? Ныр æй æцæг хъахъхъæ- 
нын хъæудзæн? 
Æрсабыр дæн. Æнхъæлмæ кастæн Гыц- 
цимæ, стæй уыцы хомæ. Цымæ цы хуызæн 
у? Кæд гьшцыл у, уæд уый кæуынмæ хъус. 
Фæлтау ницæмæн хъæуы. 
219 

Иу райсом та Дзыллæты дуармæ бад- 
тæн, Кæцæйдæр нæм Бег æрбауад. 
— Дунейы хъуыддæгтæ дæумæ æрхауд- 
той, æнхъæлдæн, мæ лымæн,— ехсы хъæ- 
дæй мын мæ худ фелвæста. — Нæ, фæлæ 
уæртæ уæрдоны абад, æмæ Гыццийы сла- 
сæм рынчындонæй. Фæдзæхста дæм, йæ 
хойы, дам, фенæд, æндæр искæуыл, дам, 
æй нæ баууæнддзынæн. 
«Æцæг мæн хъахъхъæнинаг куы у мæ 
чысыл хо»,— загътон мæхинымæр æмæ Бе- 
джы фарсмæ мæхи æруагътон. Фæстейы 
хуыссæнтыл бадын мæ сæрмæ не ’рхастон, 
кæд уым фæлмæндæр уыд, уæддæр — уадз 
æмæ дзы рынчын Гыцци бада мæ хоимæ... 
Абоны фæндагыл рацыдыстæм уæд дæр. 
Фæлæ нын уæд чи арфæйы ныхас дзырдта, 
чи хуын хаста. Гуыффæ дыргъæй байдзаг, 
харбызтæ æмæ ма дзы чъиритæ дæр фæци, 
Куыроймæ куы æрхæццæ стæм, уæд ма нын 
Мамсыр бæгæныйы къусæй дæр скуывта. 
Хардзау мæм каст, иууылдæр мæ хойыл 
кæй тыхстысты, мæ кой кæнæг кæй нæ уыд, 
уый. 
— Амонд... амонд... 
Уæрдон нæ сцагъта, мæ хъуыдытæ мын 
фæсырдта. 
Лмонд... Мæнæ Гыццийы хъæбысы бар- 
гъæвст лæппын цъиуау. Хуыздæр бон нæй, 
йæ куывды даргъ сидтытæ чи нывæзта, уы- 
доныл дæр. Бег мын уæд таурæгътæ æмæ 
æмбисæндтæ хаста. Æмæ цы нæ дзырдта, 
220 

цы нæ федта, цы нæ зыдта! Уæлæ, дам, 
Куыдзæппарæны мæ фыдыфыд арс æрцах- 
ста æмæ йæ бастæй хъæумæ æрласта. Æх- 
хормаг аз та, дам, Мамсыры куыройы цур- 
ты изæрдалынгты ацæуæн нæ уыд, стонг 
бирæгътæ адæймагмæ лæбурдтой. Мæнæ, 
дам, Урсдоны былтыл цы къаннæг куы- 
рæйттæ ныххал сты, уыдон дæр бирæ дис- 
сæгтæ зонынц. Фыдуаг æмæ хъал хастой 
кæддæры фæсивæд. Тыхæвзарынмæ сæ бы- 
лы цъæрттæ хордтой. Мæгуыр адæмы скаст 
нæ уагътой. Æхсæв-иу куырæйтты сæртæ 
фелвæстой, æмæ та уæд æмбæрзæн дуртæ 
агур. 
Бирæ хабæрттæ радзурид нæ фæндаг, 
фæлæ æгомыг у. Бег дæр ницы дзуры. Ахæм 
балцы цæуын ахуыр нæу. 
— Мæхи къухæй уæ зындонмæ æрви- 
тын. Æлгъыстаг фæуæд нæ рæстæг,— аф- 
тæ дзырдта абон Гыццийæн уæллаг скъо- 
лайы кæрты. Хатыркурæгау уыд йæ ныхас. 
— Æгайтма, ды рацыдтæ немæ,— загъ- 
та йын Гыцци. 
Æмæ, æцæг, цы хорз у, Бег немæ кæй 
ис, уый. Сикъойы уæнгæл нæм йæ ныфс æн- 
цонтæй не ’рбахæсдзæн. 
Уæртæ та иунæгæй лæууы фæндаджы 
был. Фæлладхуызæй йæ æрфгуыты бынæй 
кæсы уæрдæттæм. Стæй йæ бинаг былыл 
дæндагæй фæхæцыд, ехсæй миты рыг скалд-} 
та, йæ бæхмæ сгæпп ласта. 
Иæ цонджы бæттæн æрхауд. Урс-урсид 
221 

митыл сау стъæлф фæзынд. Урс уыд Си- 
къойы хæцъил дæр, фæлæ счъизи, æмæ 
дардмæ дæр чъизийæ зыны. 
Нæ уæрдон æм нæма бахæццæ, афтæ 
æрхызтæн æмæ хæцъилмæ бауадтæн. Алы- 
рдыгæй мæм адæм цымыдисæй кæсынц. 
Æрмæст Бег æмæ Гыцци фæуыргъуыйау 
сты. 
Цы ми кæнын, уымæй мæ исчи куы ба- 
фарстаид, уæд мæхæдæг дæр фæджих уы- 
даин. Фæлæ мæ къæхтæ митыл хойын æмæ 
хойын. Мит сдон. Сикъойы хæцъил нал зы- 
ны. Æз æй уæддæр нæмын, æууæрдын, 
скъуынын... 
Мæ рахиз æрчъийы бос райхæлд, иннæ 
къахæй йыл фæлæууыдтæн æмæ дæлгоммæ 
бахаудтæн. Мæ сæр миты фæтъыстон, мæ 
рон уымæл къуыбæрттæй айдзаг. 
Бадын митыл. Уæрдæттæ мæ цурты сын- 
дæггай цæуынц. Мамсыр йæ бæхы фæурæд- 
та, æрхызт æмæ мæм уæззау къахдзæфтæй 
æрбацыд. Йæ фæдыл æрбазгъордта Гыцци 
дæр Бегимæ. 
— Мæ арт бауазал, мæ къона фехæлд, 
мæ бындур ныззылд,— дзуры æмæ дзуры 
Гыцци. 
Бег йæ разæй фæци, Мамсыримæ мын 
мæ цæнгтыл схæцыдысты. Ничи сæ ницы 
загъта, ныхъхъус дæн æз дæр. Фæкомком- 
мæ та дæн Сикъойы хæцъилмæ æмæ йæ æр- 
чъийæ асхуыстон. Лæгтæ кæрæдзимæ ба-, 
кастысты, сæ цæсгæмттæ фæрухсдæр сты. 
222 

Мæ мады былтæ дæр базмæлыдысты, мæ 
къухыл мын рахæцыд. 
Мæ тæрттæ æрцагътон. Митмæ æрхауд 
Хъазийы лæвар — галстук. Хистæртæ йæм 
кахгæйæ баззадысты, стæй, цыма ныхас- 
гонд уыдысты, уыйау фæстæмæ фæзылды- 
сты. 
Фæлæ байрæджы. Цæмæй тарстысты, 
уый баййæфта нæ сæр. Сикъо саргъы бæ- 
хыл нæ уæлхъус февзæрд. Уæрдæтты цыд 
куы фæкъуылымпы, уæд йæхи махырдæм 
рауагъта. Дзыгуырæй нæ куы ауыдта, уæд 
та фæтъæлланг ласта: 
— Цы та æрæмысыдыстут, большевич- 
чытæ? Уæ куыдзы бынат цæуылнæ зонут? 
Чи загъта... 
Йæ ныхас йæ хъуыры фæбадт — гал- 
стукмæ фæкомкоммæ. Судзаг цывзы цыма 
аныхъуырдта, уыйау йæ нарæг цæсгом ан- 
цъылдтæ, йæ цæстытæ афæлурс сты, стæй 
ссыгъдысты. 
Фæлæбурдтон галстукмæ. Мæнæн мæ 
рахъил, Сикъойæн — йæ ехсы дзæхст. Мæ 
сæр мын цыма афазтæуыд, афтæ срыст, æмæ 
иуварсмæ асхъиудтон. Дыккаг хатт ехс куы 
систа, уæд цæф Беджы уæхскыл сæм- 
бæлд. 
— Гъа, уæййаг къæбыла! Сывæллæтты 
марын дæумæ кæсы? Лæгтимæ нæма фем- 
бæлдтæ, æнхъæлдæн! 
Бег фæлæбурдта Сикъойы бæхы рохтæм, 
иннæ къухæй та ехс рацахста, æмæ йын цы- 
223 

ма йæ къухтæ абастæуыд, афтæ фæци. Æр- 
уæззау, æрмæст ма йæ цæстытæ цъæх пил- 
лон уагътой. Арæдывта ехс, машинæйы 
хъæрмæ фæзылд. 
Немыцаг афицер ын цыдæртæ адзырд- 
та, йæ къух йæ ныхмæ схаста æмæ хицауæн 
йæ фæд-йæ фæд аивгъуыдта. 
Иырма ныр æрцыд мæ хъустыл Гыцци- 
йы кæуын. Мамсыр æй сабыр кодта, фæлæ 
йæм нæ хъуыста. Куы мæнмæ æрбакæсы, 
куы та уæрдæттæм, Зæйнæтмæ. 
— Хорз аирвæзтыстæм бирæгъы дзæм- 
бытæй. Ныр цом, кæннод та нæм фæзын- 
дзæн. Лæппу, дæ галстук цы фæци? Æри 
ма йæ ардæм, миййаг дæм куы баджигул 
кæна. 
Мамсыр галстук йæ дзыппы нытъыста. 
Стæй йæ фæстæмæ сласта æмæ йæ Гыцци- 
мæ радта. Уый йæм æркаст, Зæйнæты хъуы- 
рыл æй батыхта æмæ йæ сæрбæттæнæй 
бамбæрзта. Цыма йын стыр лæвар рачын- 
дæуыд, уыйау бахудт мæ хо. Йæ цъæх 
уадултæ фæсырх сты. 
Араст та стæм. Уары лыстæг мит. Дым- 
гæ йæ алырдæм скъæфы. Фæхъармдæр. 
Уæддæр бæлццæтты цæсгæмттыл мастæн- 
гас бады. Ничи мын ницы загъта, фæлæ 
сæ тас кæй бацыд, уый цы базонын хъуыд! 
Сикъойæ исты ферох уа, уый сæ нæ уырны, 
æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæсынц. Стыр 
бæллæхмæ, стыр фыдбылызмæ фенхъæл- 
мæ кæсынц ахæм тарстхуызæй. 
224 

Мæн аххостæ сты иууылдæр, æндæр ни- 
кæй, æмæ... 
Хур дзæвгар суадаид. Йæ цæст нæ зы- 
ны, фæлæ боныхъæдæй бæрæг у, бæхтæ 
дæр сæ къæхтæ айсынхъом куы нал сты. 
Тыхтæ æмæ амæлттæй лæгæрдынц. Стæй 
æппынфæстаг ныллæууыдысты. Лæууынц 
æмæ лæууынц. Гыцци мын къæбæр авæрд- 
та. Бегæн дæр цыхт æмæ кæрдзын радта. 
Уый фæстæ Зæйнæтимæ архайыныл 
фæци. 
Цымæ, цы уыдзæн дарддæр? Цы ма 
схаудзæн Сикъойæ? Бирæ ма афæстиат уы- 
дзыстæм ам? 
Акастæн размæ. Уæрдæттæ стыр фæн- 
дагмæ ныхæццæ сты, фæлæ йæм бахизæн 
нæй. Уæрæх соса сау тæлмæй зыны. Æхсæ- 
вæй-бонæй йыл немыц дыууæрдæм кæнынц, 
æмæ цалхвæдтæ æрттивынц. Танкæтæ дæр 
ыл сæ фæд ныууагътой ставд цæфхæдтау. 
Миты тъыфылтæ йыл уайтагьд атайынц — 
цыма фæндагæн æрмæстдæр йæ фæйнæ- 
фарс уары. Адæмæй, уæрдонæй, бæхæй — 
урс-урсид адардтой. 
Дымгæ кæмдæр быдырты ныффæстиат, 
æмæ миты тъыфылтæ сабыргай хауынц, кæ- 
рæдзийыл абадынц. 
Гуырæй-гуырмæ цæуынц машинæтæ 
стыр фæндагыл. Чи сæ æмбæрзт у, чи—гом, 
кæм дзаума амад ис, кæм та æргъæвст сал- 
дæттæ нылхъывтой сæхи. Сæ кæрон нæ зы- 
ны. Хъæу цыма йæ цъуппыдзаг у машинæ- 
15 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
225 

йæ æмæ сын фæуæн нæй, уыйау æнæрынцо 
йæ тæхынц. 
Адæм иугай-дыгай хизынц уæрдæттæй. 
Фæкъордтæ сты. Бирæтæ сæ фæндагмæ 
араст сты. Æз дæр семæ фæдæн. Гыцци мæ 
куыннæ федтаид, афтæ сæ разæй азгъорд- 
тон. 
Машинæты кæрон фескъуыд, немыц фи- 
стæгæй цæуын байдыдтой. Бæлццæтты æх- 
сæнæй алы ныхæстæ хъуысы: 
— Ам цыдæр ис! 
— Сæ быны дон бацыдис, æнхъæлдæн! 
— Кæрæдзийы сæрты хауынц! 
— Машинæтæ дæр сын нал фаг кæны1 
— Кæй бафарстæуа? 
— А нæ бæгуы лæгтæ дæр сæ хъустæ 
æруагътой! 
— Сикъо йæзарæг фæци! 
— Тагъд ма кæн. Бирæгъ йæ кæнон нæ 
уадзы! 
— Мæрдджынау куы лæууы уæртæ йæ 
къæбылатимæ! 
— Уый дæ ма фæсайæд, се ’ссыртæ цыр- 
гъæй дарынц! 
— Сикъо йæ лукъа кæм æруагъта, уым 
исты хорз хабармæ æнхъæлмæ кæс! 
Сикъо идон йæ цонгыл бафтыдта, кæрæ- 
биныл йæ риу æруагъта, афтæмæй фæндаг- 
мæ кæсы. Цыма алы машинæйæн дæр «æгас 
цæуай» зæгъинаг у, уыйау ыл сæмбæлы, 
стæй «фæндараст» дзурæгау азилы йæ фæ- 
дыл. Цавæрдæр фарстæн сæ дзуапп агуры, 
226 

уыдон та уымæ не ’вдæлы, æмæ йын дзуапп 
ничи дæтты — уынæг дæр æй нæй, хъуыды- 
гæнæг дæр. йæ цæсгом ныттар мæйдар æх- 
сæвау. Йæ хъузæттæ йæ уæгъд нæ уа- 
дзынц — зонды ныхас æнхъæл йæ фæстæ 
слæууыдысты. Фæлæ сæ хицау сагъæсты 
бын фæци, йæ дæлбарты мæт æй нæй ныр- 
тæккæ. 
«Кæй бафарстæуа? Цытæ цæуы зæххыл? 
Кæдæм тæхынц немыц, кæрæдзийы хъæр 
куы нал æмбарынц?»—цыма афтæ фарста 
Сикъо, уыйау æрæнкъард. Æмæ, æцæг, ды- 
выдон арты не ’скуыси? Хъæуккæгтæй хъо- 
дыгонд, адонæй та кæмæ бадзура? Чи йæ 
зоны? Æмæ йын чи цы феххуыс уыдзæп ба- 
хъуаджы сахат? Уартæ уыдон? Æмæ сæхи- 
цæн, æнхъæлдæн, сæ быныхъæр куы ай- 
хъуысти. 
Фæстаг салдæтты сæргуыбырæй цæугæ 
куы ауыдта, уæд бынтондæр бампылд. Кæ- 
саджы хус змисмæ куы раппарай, уымæй 
уæлдай нæу — фырдисæй ма йæ дзых дæр 
бахæлиу вæййы. 
«Зæхмæ куы ныккастысты? Цыдæр бæл- 
лæх сæ йæ разæй скъуымбил кодта, æмæ 
цыппæрвадæй лидзынц. Сæ къæхты фæрцы 
ма кæд фервæзой...» 
Сикъо йе ’взаджы кæроныл фæхæцыд. 
Ноджы ма йæм уæртæ сæ иу комкоммæ æр- 
бараст. Иннæтæй цауддæр, стæй, æвæццæ- 
гæн, гуымыдзадæр. Фæлæ йын, æнхъæлдæн, 
йæ бакастæй йæ уавæр бамбæрста æмæ йæм 
227 

къæйныхæй сдзурынмæ йæ ныфс уымæп ба- 
хаста. 
— Палицай? — базыхъыр кодта немы- 
цаг йе ’ставд дæндæгтæ.— Карашо! — бæр- 
зонд систа йæ чъизи æнгуылдз. 
Йæ æвзæр тæфæй сæфта, йæ сырхбын 
хъуынтæ разадысты, æрмæст ма йе ’стыр 
хъазы цæстытæ ихы къæрттытау æрттывтой. 
йæ хъустæ хисæрфæнæй баст, тæнæг цине- 
лы æфцæггот хæрдмæ фæлдæхт. Къæхтæ кæ- 
рæдзийыл бахойы, бæхыл йæ зыд цæстæн- 
гас æрхæссы, йæ комы дæттæ дæр ма аны- 
хъуыры. 
«Куы ахъуыдты уаид йæ фароны фисти- 
мæ,— дзырдта Сикъойы цæстæнгас,— нæхæ- 
дæг цы фæуæм, уымæн ницы зонæм, уый та 
таурæгътыл схæцыд». 
— Дас ист пферд*... Карош полицай,— 
загъта та немыцаг æмæ идоныл ахæ- 
цыд. 
Сикъо йæ суагъта. Салдат йæ дæндæгтæ 
зыхъхъырæй дары, афтæмæй йын йæ дугъо- 
ны фæласы. Сикъомæ нырма ныр бахъард- 
той йæ ныхæстæ. 
— Гер солдат, их — полицай! — фæтæхы 
салдатмæ. 
— Карош! — йæ сæр батылдта уый, æмæ 
саргъы гоппытыл фæхæцыд. 
Сикъо йæм бауад, идонмæ бавнæлдта, 
æмæ... цæстыфæныкъуылдмæ фæуæлгоммæ. 
* Пферд — бæх (нем.) 
228 

Салдат ын цырыхъхъы фындзæй йæ гуыбын 
сцавта, æмæ митыл атылд. Иннæ немыцæг- 
тæ дæр топпæлвæстæй æрбауадысты æмæ 
уæд Сикъойы йе ’мбæлттæ иуварсмæ алас- 
той. 
— Сæ иу — мæ богал! — ныххудт Мам- 
сыр, æмæ йæм адæм кæсгæйæ баззадысты. 
Зæрондæй ахæм ныхас схауа, уый æнхъæл 
сæ ничи уыд. 
— Фæлæууæд, æз ын... Нæмынаирвæз- 
дзæн!— йæ сæт калдта Сикъо. — Нæ мын 
аирвæздзæн! 
— Цæй, цæуыл тыхсыс, бæхтæй фылдæр 
цы ис? Иу уæрдоны бадæм,— сабыр æй код- 
та чидæр. 
— Иу уæрдоны нæ, фæлæ йæ æз дæн- 
дагæй бахсындзынæн, йæ туг ын æртахгай 
бануаздзынæн! Зæххы бынæй дæр æй 
скъахдзынæн! 
Мах ауыдта æмæ йæ къæхтæ сцагъта: 
— Ахъуыдты ут уæ бынæттæм, уæ 
царм уын астигъдзынæн,— ехс батылдта— 
Рæвдз, рæвдз! Изæрмæ Тъæпæнхъæуы куыд 
уæм, афтæ! — стæй фездæхт пъæлицæйæг- 
тæм: — Анымайут адæмы, мачи алидзæд, 
уæ сæртæ уын ракæндзынæн. 
Иæ маст фыхт. Æгадæй йæ федтам, æмæ 
«йæхи гуылы бын арт æндзæрста». 
Фæндаг та нæ размæ адаргъ. Бæхтæ хо- 
сы муртæ æууилгæ цæуынц. Пъæлицæйæг- 
тæ нæ иуран нал уадзынц, 
— Рæвдздæр, рæвдздæр! — хъуысынц 
229 

сæ хъæртæ: куы дард кæмдæр, куы та хæрз 
хæстæг. 
— Дугъы нæ уадзынц, æви цы хабар 
у? — йæхи нал баурæдта Бег. 
Нæ, Бег ахæм дугъы нæ ауайдзæн! Нæ 
хъæуæй дардæй дарддæр цæуæм, уый та 
йæ къах нæ хæссы, æмæ... Æмæ йæ æфсон 
агурын нал бахъуыд. Машинæтæ нæ æрбай- 
йæфтой, æмæ фæсвæдмæ ахызтыстæм. Фæлæ 
та куыддæр фæстаг машинæ нæ рæзты 
асыффытт ласта, афтæ фæндагмæ баздæх- 
тыстæм. Бег бахъæлдзæг. Уайтагъд та фæ- 
зындысты немыц, æмæ раззæгтæм дæр нал 
фæлæууыд, нæхæдæг æвæды смидæг стæм. 
— Адон дард балцы цæуынц. Ауадзут 
сæ... Æгъдау, æгъдау! — дзырдта хъæлдзæ- 
гæй. 
Сикъойæн нæ уæгъд хъеллау йæ тъæнг- 
тæ цагъта. Цавæрдæр ныллæг гуыбынджын 
бæхыл бадт, афтæмæй нæ алывæрсты зыл- 
ди. Ныффæсус, ныдздзагъыр, фæлæ нын 
размæ ницыуал æнтыст. 
Изæрдалынгты нæм дардæй æрбазынд 
Тъæпæнхъæу. Хъæумæ æввахс æрхы сæр- 
ты — нарæг хид. Иæ фаллаг фарс æнæтынд 
нартхоры хуымтæ.суанг кæройнаг хæдзæрт- 
тæм æххæссынц. 
Лыстæг мит ныл згъæлы арвæй. Уæвгæ 
арв бæрæг дæр нæй, йæхи афтæ ныллæг æр- 
уагъта. Дымгæ куы комæй радымы, куы 
уæлбылы миты хъæпæнтæ фелвасы. Куы нæ 
разæй фæвæййы, куы та нæ фæстæ февзæры. 
230 

Зилы, æхситтæй уасы, исчи йæ цыма не 
’мдзуйыл бафтыдта, уыйау нæ цух нæ уадзы. 
Ехх, æвæдза, ныр хъæуы фест, пецы 
фарсмæ баирвæз, кæнæ та искуы сарайы 
бын арт скæн! 
Арт... Цырен арт... Сырхзынг æхсидæв- 
тæ... 
АРВ ЗЫМÆГОН ДÆР ФÆНÆРЫ 
Бег дæр уæдæй нырмæ йæ цæстытæ Тъæ- 
пæнхъæуæй нал исы. 
Бæхмæ æвзидын нæ хъæуы, йæхæдæг 
размæ тындзы. Цыфæнды фæллад хайуан 
дæр хæрды йæ тыхтæ æрбамбырд кæны, йæ- 
хиуыл нал фæауæрды. 
Куыддæр фæуæлбыл стæм, афтæ бæх 
йæхи ныууыгъта, тыхулæфтгæнгæ фæлæу- 
уыд. Уырдыджы йын зындæр уыдзæн, æмæ 
Бегимæ уæрдонæй рахызтыстæм. 
Гомриу рагъ хъæсдарæг фестад — дым- 
гæ йæм алырдыгæй лæбуры, фæндаг дæр 
изæрырдæм асалд. Цыма йыл мит бапырх- 
чындæуыд, уыйау нæм дзæбæх нал зыны. 
Æрмæст нарæг цалхвæд гæзæмæ цъæх да- 
ры ихы уаццагау æмæ йыл æдзæфхад бæх- 
тæ «симын» райдыдтой. 
Бегæн йæ зæрдæ цыдæр фæцагайдта. 
Гыццимæ уыцы æнувыдхуызæй фæзылд. йæ 
цæсгом фæрайдзастдæр, фæлæ бон изæрмæ 
дымгæмæ фæбадт, æмæ йын зына-нæзына 
фæцъæхбын. Бахудт, стæй куыддæр æдых- 
стæй загъта: 
231 

— Ацы уырдыджы-иу, Бестолон, Темы- 
ры дугъоныл мæ каистæм сиргæ бæргæ фæ- 
цæйтахтæн...—сагъæстыл фæци æмæ ма 
æрæджиау йæ ныхасыл бафтыдта: — Ныр 
сæм гуыбыны цъарыл бырын ма бахъæуа... 
— Акса-ма, тъæпæнхъæуккаг куы сты, 
куыд мæ ферох! — цæмæдæр æнхъæлмæ кæ- 
сæгау ын дзуапп радта Гыцци. 
— Мæнæй бæргæ нæ ферох сты,— æиæ- 
барыгомау та бахудт Бег.— Мамсыр дæр 
ма сæм къахихсыд куы баци. Минæвар мын 
уыд. Цымæ, цы фæуыдаиккой? Хуыцау сæ 
æвыд уадзæд, уыййедтæмæ нæ хуыздæр 
фысым нæ хъæуы, — Бегæн йæ хъæлæс фæ- 
ныллæгдæр, йæ алывæрстæм аивæй акаст. 
Гыцци йæ, æвæццæгæн, нæ бамбæрста, 
æмæ уæд йæ хъуыдытæ æргомæй загъта: 
— Мамсыримæ ныхасгонд стæм. Ха- 
бæрттæ фехъуыстаис, уацхæссæг мæнæ уæ- 
хи лæппу куы уыд. Немыц лидзын байдыд- 
той, æмæ ма нæхи къахæй сæрсæфæнмæ цæ- 
уæм? Тагъд æрталынг уыдзæн, æмæ-иу 
рæвдз лæуут. Нæ фæстæ ничиуал ис. Уыцы 
æнаккæгтæ куыддæр исчердæм фæуой, аф- 
тæ нæ сæртæ бафснайдзыстæм. Мæ каистæ 
уал нæ бамбæхсдзысты, стæй та бон цæуы 
æмæ фарн хæссы. Хъæдмæ исты амалæй 
куы баирвæзиккам, уæд бæргæ хорз уаид 
Æхсæрысæр ардæм хæрз хæстæг у, кæстæр- 
тæй исчи немæ ауайдзæн, æмæ-иу нын уæд 
Сикъо нæ фæдыл цæхх кæнæд. Чи зоны, 
æмæ Тъæпæнхъæуы дæр ма баззайой ахсæв. 
232 

Тæргæбæхæй куы скъæрынц. Æвæццæгæи, 
хъæугæрæтты Дæргъæвсмæ фæзилдзысты. 
Уый та ноджы хуыздæр уаид. Боны рухсмæ 
нæ ничи базондзæн. Мах дæр уæдæ фынтæм 
нæ равдæлдзæн. Æццæй нæ, лæггаг,— Бег 
мын мæ рус аууæрста йæ дæрзæг къухæй. 
Хъæлдзæг у йæ бакаст. Бæхы рохыл æр- 
хæцыд, хъæуыл ахæссы йæ цæстæнгас, бы- 
дыртыл афæлгæсы. Арв ахъулæттæ, мит 
тынгдæр уарын райдыдта, фæлæ ма йын уый 
дæр, æнхъæлдæн, æхсызгон у. Æдыхстæй 
йæ фындзы рагъ адауы, йæ сæгъдзармхуд 
уæлдæр фæбырыд. Фæтæн тæрныхыл хид 
ставд цæппузыртæй бадт. Æвæццæгæн ын 
æнцон нæу йæ каисты мысын ацы тыхст 
рæстæджы. 
Гыцци, цыма йæ бирæ зынтæй фервæзт, 
уыйау сулæфыд. Бæрæг уыд, Бег дзы ныфс 
кæй бауагъта, уый. Зæйнæтмæ бахудт, нæ 
уæрджытыл слæууыд — зæхмæ æрхизыны 
фæнд æм фæзынд. 
— Бад уал, Бестолон, нырма раджы у,— 
уайдзæфгæнæгау æм сдзырдта Бег. 
Фæлæ Гыцци йæхицæн бынат нал ары. 
йæ зæрдæйы конд нæ аивта. Æрмæст ын 
исты зæгъ, æрмæст истæмæ сразæнгард, 
уæд цъил фестдзæн, уромæг æй уромын 
нал бафæраздзæн. Йæ цæгаты туг, дам, 
ахæм у — кусаг, æнæзивæг, базырджын, 
дам, сты. Цæугæ нæ, фæлæ, дам, дугъы уа- 
йынц æппынæдзух, афтæ-иу дзырдта Мам- 
сыр. Æмæ та ныр Гыцци йæ гаччы абадт — 
233 

скатай, стыхст: кæмæ фæкæса, кæмæн рай- 
са йæ уаргъ? Нæ хъысмæт, нæ фервæзыныл 
куы цæуы ныхас, уæд уый та йæ къухтæ 
йæ дæлæрмтты батъысса? 
Бег æм йæ хъус нæ дары, йæхимидæг 
хъынцъым кæны, йæ мидхъуырдухæн дæр 
не ’мбæхсы. Цыма кæйдæр фæрсы æмæ йын 
дзуапдæттæг нæй, уыйау æрынкъард. Аир- 
вæздзыстæм, æви нæ? Нæ къухы куы ницы 
бафта, уæд цъысымы не ’смидæг уыдзы- 
стæм? Прохладнæмæ нæ курортмæ, миййаг, 
куы нæ ласынц, фыдбылыз нæ фæдыл æх- 
хормаг бирæгъау куы зилы. 
Æмæ цынæ æрымысыдтæн Мамсыр æмæ 
Беджы ныхæстæй! 
Чи зоны, æмæ Бегмæ хардзау æркасты- 
сты йе ’нтъыснæг хъуыдытæ. Фæстæмæ фæ- 
зылд. Гыццийæ фефсæрмы. Зæйнæтмæ ба- 
худт. Йæ цæсгом та фæрухс. 
— Ехх, гыццыл, афонмæ та Томайы 
мыдтæ сæкæр фестадаиккой, æмæ та нын 
дзы авæрдтаид, кæд чъынды уыди, уæддæр. 
Куыд зæгъыс, Дзыкъыла? 
— Сæкæр мæ хъæуы, Гыцци,— йæхи 
сцагъта Зæйнæт,— сæкæр! 
— С-с, Сикъо дæ ахæсдзæн! — мæ къух 
æм батылдтон, æмæ уайтагъд йæ сæр Гыц- 
цийы хъæбысы амбæхста. 
Сындæггай уырдыджы фæцæуæм. Беги- 
мæ дыууæрдыгæй бæхы рохтыл хæцæм. Уый 
куы йæ фæстæгтыл абады, куы йæ раззæгтæ 
фæсадзы. Иæхи нæ уромы æпиындæр æмæ 
234 

хаттæй-хатт йæ риуы гуыдырæй Мамсыры 
уæрдон скъуыры. Зæронд куыройгæсы был- 
тыл æбæрæг мидбылхудт ахъазы. Уый дæр 
йæ бæхы ихыл цæуын «ахуыр кæны»: цы- 
дæртæ йын адзуры, йæ барц ын афасы, фæс- 
тæмæ йыл хæцы. 
Хидмæ бирæ нал баззад. Æнæрайы Си- 
къо та йæм не ’ппæтæй раздæр ныххæццæ. 
Хидыхъусæй уæрдæттæм скæсы изгардгæ- 
нæгау. Æвиппайды йæ гæлхæрд бæхы фæрс- 
тæ ехсæй æрхоста, хиды сæрты фатау атахт, 
æмæ, цыма дæлдзæх фæци, уыйау æй нал 
ауыдтон. 
Уый фæстæ цытæ æрцыд, уымæн ницы- 
уал базыдтон. 
Мигъ йæхи ныллæг æруагъта, æрхы ныб- 
бадт, нæ развæд нын бамбæрзта. Галиу- 
æрдыгæй нарæг комæй дымгæ æнæрынцойæ 
уасыд. Стæй æваст фæхъус, цавæрдæр уæз- 
зау уынæр æй йæ быны анорста. Хъæдрæ- 
бын цыдæр нæрыд æмæ нæрыд, хæстæгæй 
хæстæгдæрæй хъуысыд цæйдæр уынæргъын. 
Нæ бæх фестъæлфыд, йæхи иуварсмæ ап- 
пæрста, мæ къахыл мын фæлæууыд æмæ 
митыл адаргъ дæн. 
Арв ныннæрыд, зæхх фенкъуыст, бæстæ 
æхситт, загъд-замана сси. 
Тарстæй рабадтæн. Кæсын, æмæ дын нæ 
уæрдон нартхоры хуымы. Бег ма бæхы цæ- 
мæндæр ноджы арфдæрмæ ласы. 
Дæлæ æрхы был, æрдæбон Сикъо кæм 
235 

лæууыд, уым дынджыр дзыхъхъ фæзынд. 
Хид сыджыты къуыбæртты бын фæци. Уæр- 
дæттæ фæпырх сты. Адæм алы рæтты миты 
рагъыл дæлгоммæйæ хуыссынц. 
Удисæгау та цыдæр нынниудта, цæйдæр 
цæлхъ та фæцыд, æмæ хиды фаллаг фарс 
гарнайы йас дзыхъхъ акъахтæуыд. Салд 
фæндагыл дуртæ æмæ æфсæйнаджы гæбæз- 
ты гыбар-гыбур ссыд. 
Æз ма уæддæр митыл бадын. Мæ хъус- 
ты мын къæрмæджытæ атъыстæуыд. Истæ- 
мæй мын тæссаг у, æви нæ, уый мæ фæсон- 
æрхæджы дæр нæй. Уалынмæ та арв ныц* 
царыдта... 
— Ма тæрс, Цæра! Нæхиуæттæ æхсынц 
сармадзантæй. Хид халынц, немыц куыд нæ 
алидзой, афтæ! Фест, Бестолонмæ фæкæс. 
Æз Мамсыры рацагурон,— ме ’фцæгготæй 
мæ фелвæста Бег, нартхоры хуымырдæм мæ 
фесхуыста, йæхæдæг гуыбырæй кæдæмдæр 
азгъордта. 
Иу зæронд фæрвы бынмæ баирвæзтаеи. 
Гыцци æмæ Зæйнæт чысыл дарддæр æндæр 
бæласы бын сæхи нылхъывтой æмæ мæм 
уырдыгæй удаистæй кæсынц. Æз Беджы ны- 
хæсты фæстæ æппындæр ницæмæйуал тар- 
стæн. Уæдæ-иу уыцы сармадзантæй дзырд- 
той нæхимæ? Алы комы дæр, дам, дзы 
ныууагътой, æмæ бахъуаджы сахат скус- 
дзысты. Ничиуал æууæндыд уыцы ныхаес- 
тыл, фæлæ куыд æцæг разындысты! 
Бæх мын нартхорæй атонын нæ куымд- 
236 

та, фæлæ йыл фæрвы къалиуæй æрцыдтæн, 
æмæ уæд æвæндонæй йæ сæр митдзагъд 
хæмпæлæй систа. 
Фæрвбæлас, дам, æгад æмæ æлгъыст у. 
Хъæддзау ыл йæхи атигъ кæны: аба-бау, 
фæрв сугтимæ фæзындтæ хъæуы дæр, фи- 
диссаг фæдæ. Хæдзараразæг дæм фæрвы 
коймæ туджджыны цæстæй ракæсдзæн. Зæ- 
ронд кауæн быцæутæн, быдыргæсæн му- 
сонджы михтæн — æндæр ницæмæн бæззы. 
Мах та цæрæнбонты фæрвбæласæй æппæл- 
дзыстæм. Фыдуынд æмæ зылын у, йæ къа- 
лиутæ — къуызыртæ, зæхмæ дæр цыма тæр- 
гай фæци, уыйау къулбæрзæйæ сзади. Фæ- 
лæ мах уымæй рæсугъддæр æмæ рæдаудæр 
бæлас нæма федтам. Уый у абон нæ ирвæ- 
зынгæнæг, нæ фысым. Уый нæ баиргъæвта 
нæмыджы схъистæй. Уазал зымæгон изæр 
нæм уый байтыгъта йæ тæрттæ. йæ дæлба- 
зыр нæ уый барæвдыдта. 
Бæстæ фегуыппæг. Дымгæ бафæллад 
æмæ æрхы хуыссы. 
Хъусы Гыцци. Хъусын æз дæр. Фæлæ иу 
уынæр, иу сыбыртт нæ цæуы. 
Зæйнæт Беджы нымæты тыхтæй афы- 
нæй. 
Бæх стоны салд нартхоры хъæдтæ, æф- 
сир астигъы, æмæ йæ мыртт-мыртт ссæуы. 
Исчи уый куы фехъуса, зæгъгæ йын йæ æф- 
сир байсын, йæ размæ йын хъæллæгътæ æр- 
калын. Уыдон къæрццытæ æмæ сыр-сыр- 
мæ никæй зæрдæ фехсайдзæн. 
237 

Бадæм. Æнхъæлмæ кæсæм. Бег зынæг 
нæй. Ууыл тыхсы, æвæццæгæн, Гыцци. Æмæ, 
æцæг, цы фæуыдзыстæм æнæ Бег, æнæ Мам- 
сырæй. 
— Охх, тæхуды,— ныууынæргъыд Гыц- 
ци æмæ йæхи рагон фæрвыл бауагъта. 
Фæрв фендджын у. Бынтондæр баихсыд. 
Фæрв уæздан у. Дымгæйы гæды митæ ницæ- 
мæ дары, йæ иу къалиу дæр нырма нæма 
фезмæлыд. Уазджыты æфсарм бирæ у. Мæ- 
лæты къæсæрыл куы лæууой, уæд та уæлдай- 
дæр. йæхиуæттыл фембæлд. Хæххон адæм 
сты йæ уазджытæ. Уый дæр хохы райгуырд, 
цъититы улæфтмæ рæзыд. Сау хъæд у йæ 
цæгат. Уадз æмæ арв нæрæд зымæгон дæр! 
Уадз æмæ дымгæ йæ къуыс-къуысæй макуы 
банцайæд! Абон махæн фæрвбæлас мæ- 
сыг у! 
Изæргæрæтты, дам, уæлдæф къæрцхъус- 
дæр вæййы. Æрдæбон дæр ма сармадзанты 
нæмгуыты гуыппытæй уылæнтæ хаста, фæлæ 
уайтагъд йе ’скъуыдтæ ампъызта. 
Уæззау мигъ уыцы æмвæтæнæй салд 
зæххыл æртыхст, цыма йæ уымæл агъуды 
бамбæхста, уыйау. Мах дæр ма иуæй-иухатт 
миты тъыфылты уæзбын тыбар-тыбурæй фе- 
стъæлфæм, æндæр нæм ницыуал хъары- 
Æвиппайды та нæ алыварс дзолгъо-мол- 
гъо стыхджын. Тарст бæлццæтты хъæртæ, 
бæхтæрджыгы ехсыты цъыччытæ æмæ цæл- 
хыты уынæр фехæлдтой æрдзы æнтъыснæг 
æнцойдзинад. Уый дæр ма гъа, фæлæ нæ 
238 

мæстыгæр Сикъойы зæрдæсæттæн хъæлæс 
бауагъта тас. 
— Рæвдздæр змæлут, мард уыл æрцæуа! 
Уæ хæлæрттæ сымахыл дæр нæ бацауæрд- 
дзысты. Рæвдздæр, æрхыл куыд бахизæм, 
афтæ. 
Фæрвы бынмæ нæм йæ стæвдтæ æндæрг 
дзæбæх зыны — йæ къухтæ æррайау тилы, 
Тъæпæнхъæуырдæм кæмæндæр амоны. 
Чысыл фæстæдæр уæрдæттæ хиды сæр- 
ты хизын байдыдтой. Сикъо сыл йæ цæст 
ахæссы, исчи сæ фæстейы куы баззайа, уы- 
мæй тæрсы, æвæццæгæн. 
Бамынæг цæлхыты хъæр, сæ фæд дæр ма 
ногуард фæлмæн миты бын фæци. Бæлццæт- 
ты хъæртæ уæлдæфы атадысты. 
Зыбыты иунæгæй баззадыстæм фæрвбæ- 
ласы бын. Нынныгъуылдыстæм йæ зылынтæ 
зæнджы аууон. Змæлæн æмæ нын дзурæн 
нæй. Миййаг, Сикъо истæмæ куы раздæха, 
уæд ныл нæ бацауæрддзæн. Зымæгон æхсæв 
тыгъд быдыры тæссаг у æххормаг сырдæй, 
фæлæ ныртæккæ уымæй æнæхатырдæр би- 
рæгъ нæ разындзæн, æмæ нæхи нылхъыв- 
там, уазалæн фæразæм. 
Тар æхсæвы уазæг стæм абон. Комдзог 
/ныл куы нæ рацæуид. Махау ничи никуыма 
’бабæллыдаид мæйдар æхсæвмæ, ничи иыя 
бафæдзæхстаид йæхи афтæ æууæнкджынæй. 
Гыцци баризы дымгæйы чысыл узæлдæй 
дæр, нартхоры сыфты къæрццытæ æмæ бæ- 
хы хуыррыттæй та хæрдмæ фæхауы. Æз дæр 
239 

хуыздæр уавæры нæ дæн, фæлæ мæхиуыл 
хæцын. Бег ма куы фæзынид. Уый нын бæр- 
гæ зæгъид, цы кæнын хъæуы, уый. 
Цас рæстæг рацыдаид, цымæ, не ’мбæлт- 
тæ куы аивгъуыдтой, уæдæй нырмæ? Стæй 
кæдмæ баддзыстæм ам? 
— Бегыл мацы бæллæх сæмбæлæд,— 
.тыхстхуызæй загъта Гыцци.—Афонмæ нæ 
бацагуырдтаид... 
Æмæ та ныхъхъус. Æрæджиау мæм фе- 
здæхт æмæ хъæлдзæгæй афарста: 
— Уæдæ-иу радио абоны хабæрттæ 
дзырдта, лæппу? 
Цымæ, цавæр хабæрттæ æрымысыд? Æл 
сын куы ницы зонын. 
— Мамсыр-иу дæ уæдæ уымæн æппæ- 
лыд? 
Гыцци мæ цæмæйдæр фарста, фæлæ 
йæ не ’мбæрстон. 
А-а, Мæскуыйы радиойæ куы зæгъы! 
Мæ зæрдыл æрбалæууыдысты нæ хъæу, 
нæ сыхбæстæ. Хæрз æрæджы уыд уый. 
Мит уарыд æмæ уарыд. Хæдзæртты сæр- 
тæ, уынгтæ, кæрт урс-урсид адардтой. Æр- 
мæст-иу райсомæй раджы, кæнæ изæры- 
рдæм фæхъызыд — тыргътæй акастæ, уæд- 
иу æй цæуджыты хæстулæфтæй базыдтаис. 
Æнæуи та-иу хæмпус миты тъыфылтæ кæрæ- 
дзийыл бумбулиау æрбадтысты. 
Бадтæн пецы фарсмæ нанайы чырыныл. 
Зестæй æмæхгæд уыд, æдзухдæр ыл гуыдыр 
æвæрд — мæ фыдымад æм æвналын никæй 
240 

уагъта. Стæм хатт-иу ын гомæй аззад, æмæ- 
иу уæд бирæ диссæгтæ федтам. Алцæмæй 
йæ тæккæ дзаг уыд чырын, йæ сæр-иу æхгæ- 
нын дæр нал куымдта. Æмæ дзы уæд цы нæ 
ссардтаис? Сау сæрачы гæбæзтæ, хъулон- 
мулон хъуымацы кæрстытæ, æрдæгхуыд 
къогъодзитæ... 
Уыдæттæм никуы бабæллыдтæн, фæлæ 
ма сырхфарс фæткъуыты адджын тæфæй 
æхсызгондæр цы уа? Æмæ-иу нанайы зæрдæ 
алхæнынæн исты æнæрхъуыдыгæнгæ нæ фæ- 
дæн. 
Чырын раджы сафтид. Немыц Сылтаны- 
хъы рæгътæ куы æрцахстой, уæд зæронд ус 
стыхст. 
— Уыдон, дам, мæтыхтæ сты, чындз, 
æмæ дæ фæллой бафснай. Кæннод афтид 
армæй дæ уæлкъæсæр сбаддзынæ,— арæх- 
иу дзырдта Гыццийæн. 
Гыцци йæм йæ хъус никуы æрдардта, 
фæлæ нанайы хæзнатæ талынг уæрмы бам- 
бæхстой. Чырыны та цавæрдæр бызгъуыртæ 
æмæ хъæдын тæбæгътæ ныккалдтой. Уый 
фæстæ нын нана æвиппайды æрбарынчын 
æмæ къуыримæ амард. Дадайы кæугæ æр- 
мæст уыцы бон федтон. Лæгтæ-иу æм æрха- 
тыдысты, фæлæ сæм уый нæ хъуыста, йæ 
цæссыг æппындæр нал урæдта... 
О, æмæ та иу бон нанайы чырыныл бад- 
тæн нæ цæлгæнæны. Пецы хъарм къулмæ 
бæргæ сарæзтон мæ фæсонтæ, æрмæст мæ 
къæхтæ нæ тæфстысты. Тæхуды, æмæ уæд 
16 Бои цæуы æмæ фарн хæссы 
241 

та къахдзоныгътыл абыр! Фæлæ уынгмæ 
ракæсæн нæй — немыц дæ уайтагъд исты 
куыстыл баифтындздзысты. Афæлывтай сæ, 
уæд та дæ гуырæй райгæ у. 
Гыцци къонамæ æввахс цъындайаг æл- 
выста. Æлхуыйы гыбар-гыбур-иу зæххыл 
ссыд, Зæйнæт-иу æй фелвæста, æмæ та-иу 
цæлгæнæны сыбыртт дæр нал хъуысти. Æн- 
цад бад, хъус, уымæл сугтæ пецы куыд 
къæрццытæ кæнынц, уымæ. 
— Лæппу, арт ма ахуыссæд, æз стурмæ 
акæсон,— загъта Гыцци, йæ æлвисинаг сын- 
тæгмæ баппæрста æмæ кæртмæ ахызт. Зæй- 
нæт дæр йæ фæдыл ныййарц ис. 
Æгайтма мын Гыцци куыст радта. Хуы- 
лыдз каухалæнтæ мæ уæрагыл фæсæттыи 
æмæ сæ пецы æддæгуæлæ ацамайын. Арт 
ныггуыпп ласы — йæ сырх æвзæгтæй астæ- 
ры сæгдзыд къултæ, йæ гуыр-гуыр кæмдæр 
тохынайы æрбайсæфы. Фæздæг цæстытæ 
къахы, æмæ æз дæр дæрддзæфгомау дзуц- 
цæджы æрбадтæн, афтæмæй тавтон мæхи. 
Схъарм дæн, цæлгæнæны къуымты азылд- 
тæн. Цы фæуыдаин, уымæн ницы зыдтон. 
Æмæ уæд нал фæлæууыдтæн — нæ уатмæ 
хъавгæ схызтæн. 
Цыма дзы никуы уыдтæн, цыма йæ 
никуы федтон, афтæ мæм фæкаст фыц- 
цаг. 
Иу мæйы бæрц дзы цæрынц немыцæгтæ. 
Сæ иу — афицер, иннæ — салдат. Арæх сæ 
нæ уынæм. Машинæтыл, дам, Рæбыны- 
242 

хъæумæ цыдæртæ ласынц æмæ искуы-иу- 
хатт фæзыныкц ардæм. Уæддæр нæ Гыцци 
уатмæ нæ фæуадзы. Æмæ цымыдисæй кас- 
тæн къуымтæм. Дыууæ ныллæг сынтæджы 
къулрæбын æнæфснайдæй лæууыдысты. 
Дынджыр бур голлæгтæ æмæ чумæдантæ 
æддæгуæлæ сæвæрдæуыд. Æвгтæ, къруж- 
кæтæ... 
Фæстæмæ цæлгæнæнмæ ахизон куыд 
загътон, афтæ нæ чингуыты скъаппыл ауыд- 
тон радиоприемник. 
Байхъуыстон. Гыццийы къæхты хъæр 
нæ цыди. Æрзылдтон урс æрттиваг тымбы- 
лæг. Цæйдæр хæр-хæр ссыд. Байхъуыстон 
та — Гыцци нæма зынди. Чи зоны, æмæ 
Мамсыртæм ауад нартхоры хъæдтæ курæг. 
Приемник та йæ дыв-дывæй не ’нцад. Æнæ- 
нхъæлæджы мæ къух урс тымбылæгæй 
атыдтон, уæлгоммæ фæцæйхаудтон. 
— Дзуры Мæскуы! — загъта чидæр бæз- 
джын хъæлæсæй, раст цыма стыр цины ха- 
бар радзуринаг уыди, уыйау. — Мæскуыйы 
рæстæгмæ гæсгæ у дыууадæс сахаты. 
Мæскуы... Уырыссаг ныхас... 
Приемничы сырх стъæлф судзы æмæ 
уæззау ныхæстæ æппары: 
— Абон не ’фсæдтæ бæрзæйсæттæн цæф 
ныккодтой фашистон лæбурджытæн... Раз- 
мæ абырстой... Къæппæджы бахаудысты 
фельдмаршал Паулюсы æфсæдтæ... Уацай- 
рæгтæ... Трофейтæ... 
Мæ цæстытæ сырх стъæлфыл нындæгь- 
243 

дысты, атонын нал куымдтой. Приемникæй 
та райхъуысти: 
— Мæлæт немыцаг лæбурджытæн! 
Фырцинæй уаты къуымты æрзылдтæн. 
Мæ къах чумæданыл скъуырдтон æмæ йæ 
иуварсмæ асхуыстон. Фæлæ мæ цин бирæ 
нæ ахаста. Мæ уæлхъус хуыздзыдæй фев- 
зæрд Гыцци. Зæйнæт ын йæ фæдджийыл хæ- 
цыд, йæхи-иу мæ амбæхста, стæй та-иу ра- 
каст. 
Мады цæстыты фæзынд цавæрдæр стыр 
тас, йæ былтæ дæр ма кæрæдзийæ фæхицæн 
сты. 
Загъд мæм кæндзæн, — сдзырдта мæм 
мæ зæрдæ. Афтæ куы фæдзуры æдзухдæр: 
«Уыцы дуарæй дæ сæр дæр макуы бадар, 
фыдбылыз нæ къæсæрæй куы нал хизы». 
Фæлæ мын ницы загъта. Приемникмæ 
ныджджих, цыма йæ сайгæ фæчындæуыд, 
уыйау. 
Æз, кæд мæм уый фæстæ дæр нæ хæцид, 
зæгъгæ, тагъд-тагъд тымбылæг æрзылдтон, 
æмæ цæлгæнæнмæ рахызтыстæм. 
Æнæдзургæйæ бирæ фæбадтыстæм. 
Ныхъхъус Зæйнæт дæр, йæ къæцæлтимæ ар- 
хайын дæр ма ныууагъта. Æрæджиау Гыц- 
ци фестад, нанайы чырыны сæрыл схæцыд. 
йе ’згæхæрд æвдузæнты къæс-къæс мæм 
адæймаджы хъæрзыны хуызæн фæкаст. 
Цымæ дзы цы агуры? 
Бызгъуырты бынæй систа рагон тымбыл 
сахат. Æрзылдта йæ æмæ куы скуыста, уæд 
244 

йæ цæсгомы æнцъылдтæ æрбайсæфтысты. 
Ноджыдæр ма йæ иу хатт æрзылдта æмæ 
мæм æй уый фæстæ равдыста. Сахат амыд- 
та дыууадæс сахаты æмæ ссæдз минуты. 
— Мæскуыйы рæстæг...— загъта Гыцци 
æмæ ныуулæфыд.—Ауай, мæ къона, æмæ 
йæ скъæты истæй бын бамбæхс. 
Диссаг мæм фæкастысты Гыццийы ми- 
тæ, фæлæ сахат райстон æмæ скъæты сми- 
дæг дæн. Цæстыфæныкъуылдмæ фæстæмæ 
фездæхтæн. Гыцци та райста йе ’лвисинаг. 
Зæйнæт пецы цур хъазы. Къуыбылой йæм 
куы батулы, уæд æй фелвасы æмæ йæ цин- 
гæнгæ мады хъæбысы авæры. 
Гыцци, цыма æппындæр ницы æрцыд, 
йæхи афтæ дары. Йе ’ргом мæм не ’здахы. 
Цъындайаг æлвисы уыцы æнувыдхуызæй, 
йе ’рфгуытæ дæр ма фелхынцъ вæййынц. 
Мæн та фæндыд, истытæ мын куы радзырд- 
таид, уый. 
— Гыцци, немыц Волгæйы былтæй куы 
лидзынц... Æмæ ма уæд ам куыд баззады- 
сты? 
— С-с-с,— цыма нæм исчи хъуыста, уы- 
йау йе ’нгуылдз йæ былыл авæрдта.— Рæ- 
стæг змæст у. Фыдбылыз кæцæй нæ кæсы, 
ахæм ран нал баззад...— стæй ма загъта: — 
Тагъд фæзындзысты нæхиуæттæ... Фехъуы- 
стай? 
Ацы хатт Гыццийы «фехъуыстай» æф- 
хæрдмæ нæ бамбæретон. Тагъд, тынг тагъд 
фæзындзысты нæхиуæттæ. Æмæ та— скъо- 
245 

ла, къахдзоныгътæ... Уалдзæджы — быдыр- 
тæ, хъæд... Сæрды — лагертæ... Ехх, æвæ- 
дзаГ 
Æмæ кæм нæ балæуууыдтæн, кæдæм мæ 
нæ фæхастой мæ сæнттæ! 
Рудзынгæй кастæн уынгмæ, гуыргъахъхъ 
фæндагмæ, афтæмæй хъуыстон Гыццийы 
æлхуыйы дыв-дывмæ. Уæртæ немыцаг ма- 
шинæ фæздæгкалгæ баивгъуыдта доны- 
рдæм... Цалдæр салдаты кæйдæр хъуг фæтæ- 
рынц сæ разæй... Уалынмæ тигъыл фæзынд 
куыройгæс Мамсыр. Иæ уæлæ дæрдджын, 
æмпъызтытæ кæрц. Ихсыд уæлдзармхуд йæ 
цæстытыл æрхауд, зынди мæм æрмæстдæр 
йæ æнæдаст цæсгом. Йæ лæдзæджы фындз 
салд зæххы ныссагъта. Кæдæмдæр ныдж- 
джих. Æвæццæгæн, салдæтты фæдыл каст. 
Куы йæ ауыдтон, уæд мæм æнахуыр хъуы- 
ды фæзынд æмæ мæ иуран нал уагъта: «Тæ- 
худы, æмæ Мамсырæн радзур Мæскуыйы 
хабæрттæ. Уæд афтæ тыхст нæ уаид, йæ ри- 
хитæ афтæ мæсты змæлд нæ кæниккой». 
Бакастæн Гыццимæ æмæ мæ фæндгæ 
фæуагътон. «Искуы дæр ма уый сразы уы- 
дзæн? Фыдбылыз алы тигъæй куы кæсы!»— 
мæхинымæр ын афæзмыдтон йæ ныхæстæ. 
— Охх,— сулæфыд Гыцци. 
Фестад, сынтæгыл æрæвæрдта йæ æлви- 
синаг. Скъуыдтæ сæрбæттæны атыхта йæ 
сæр, райста бедратæ. 
— Æнцад бадут, æз дон æрбадавон... 
Изæр у ныр! 
246 

Гыцци ацыд, æз та рудзынгæй акастæн. 
Мамсыр ма йæ лæдзæджы æнцой лæууыд 
тигъыл. 
«Цымæ афонмæ Гыцци доны былмæ ба- 
хæццæ? Хорз уаид, Мамсырæн хабæртгæ 
радзурын. Гыцци мын приемничы тыххæй 
куы ницы загъта...» 
Кæрцы дысты мæ цæнгтæ атъыстон, 
хъусджын худ аскъæфтон, Зæйнæтмæ æлви- 
синаг авæрдтон æмæ уынгмæ ратахтæн. 
Чысыл фæстæдæр мæм зæронд лæг лæм- 
бынæг хъуыста. 
— Мæскуыйæ дзырдтой, Мамсыр... Не- 
мыц фæстæмæ лидзынц... Нæхиуæтты ар- 
дæм хъæуы! 
— Чи дын загъта? Куыд лидзынц? — 
æнæууæнкæй мæ афарста Мамсыр, стæй 
тарæрфыгæй акаст йæ алывæрстæм: алы 
кæрты дæр машинæтæ, рудзгуытæй зынынц 
салдæтты сæртæ, сæ хъæр, сæ топпыты гæ- 
рæхтæ бонсауизæрмæ не ’нцайынц.— Уа- 
стæн, сæ туджы куы фæмæциккой! 
— Радио дзырдта æрдæбон,— стыхстæн, 
Мамсыр мæ кæй не ’мбæрста, уымæй. — 
Гыцци дæр æм хъуыста, бафæрс ма-иу æй. 
Волгæйы былæй лидзынц... Тагъд нæхиуæт- 
тæ фæзындзысты,— афæзмыдтон мæ мады 
ныхæстæ, стæй йын хабæрттæ кæрæй-кæрон- 
мæ радзырдтон. 
Зæронд куыройгæс мæм æдзынæг каст, 
йе ’рфгуытæ сæхи бæрзонд систой, былтæ 
æмæ рихитæ зына-нæзына базмæлыдысты. 
247 

йæ къух мын мæ сæрыл æрхаста æмæ хъуы- 
дыгæнгæ загъта: 
— Хорз, лæппу, хорз хабар у уый, — 
акаст та уынгты.— Суазал уыдзынæ, азгъор 
уæхимæ. 
Фæтъæбæртт ластон зæронд лæджы цу- 
рæй. Гыцци мæ уынджы куы æрбаййафа, 
уæд та фыдбылызы кой æнæ скæнгæ нæ фæ- 
уыдзæн. Алы тигъæй дæр куы кæсы... 
Цæлгæнæны рудзынгæй ма уынгмæ иу 
хатт ракастæн. Мамсыр сæхимæ аивгъуыд- 
та. Æмæ уæд Зæйнæты мæ хъæбысы фелвæ- 
стои. Цары бынмæ йæ сæппарин, фæлæ куы 
фæтæрса, уæд тагъд нал банцайдзæн. 
— Къафеттæ нæ уарзыс, гыццыл? 
— Кæм и къаффетт? 
— Дада дын æрбахæсдзæн. 
— Кæм и дада? 
— С-с-с,— Гыццийау ме ’нгуылдз мæ 
былтыл авæрдтон, æмæ уæд Зæйнæт йæхи 
зæхмæ æрисын кодта. 
Немыц дыккаг бон дæр нæ фæзындысты. 
Гыцци иу афон кæртмæ рахызт. Куы æрба- 
здæхт, уæд уаты дуар байтыгъта. Æвæццæ- 
гæн, скъæтмæ ауад сахатмæ æркæсынмæ. 
Базгъордтон приемникмæ, фæлæбурдтон 
тымбылæгмæ. Сырх стъæлф ферттывта, фæ- 
лæ иу ныхас дæр нæ фехъуыстам. Скæуын- 
мæ мæ бирæ нал хъуыд. Гыцци та æнцад 
лæууыд æмæ æнхъæлмæ каст. йæ зæрдæ 
цæуылдæр дардта. 
Зноны хъæлæс та! 
248 

— Дзуры Мæскуы! Дысон не ’фсæдтæ 
бацахстой... Уацары райстой... Трофейтæ... 
Лæг йæ ныхас фæци. Сырх зынг ахуыс- 
сыд. Бадын нанайы чырыныл. Гыццийы æл- 
хуыйы дыв-дыв та цæуы. Зæйнæт хъазы пе- 
цы цур къæцæлтимæ. 
— Охх,— сдзырдта Гыцци. Æлвисинаг 
сынтæгыл æрæвæрдта, бедратæ райста. — 
Æнцад бадут. Фыдбылыз алы тигъæй кæсы, 
æмæ... 
Бедраты дзыгъал-мыгъул куы нал 
хъуыст, уæд бауадтæн рудзынгмæ. Мамсыр 
йæ лæдзæджы æнцой лæууыд æргъæвст бæ- 
ласы бын. йæ рихитæ знонау мæсты змæлд 
нæ кодтой. Уæлдзармхуд ын йæ ных æмæ 
цæстыты нал æмбæхста. Æдыхст, æнæмæ- 
тæй-иу куы дæлæсыхмæ акаст, куы уæлæ- 
сыхмæ. 
Чысыл фæстæдæр та мæм зæронд куы- 
ройгæс лæмбынæг хъуыста. 
Гыцци æрбаздæхт иннæ дондзаутимæ. 
Къуымы æрæвæрдта дзаг бедратæ. Ихы 
къæрттытæ доны сæр бацахстой. Бафснайд- 
та йæ дарæс, арт бандзæрста, уæларт аг сæ- 
вæрдта. 
«Дзæрна та фыцы, æнхъæлдæн», — загъ- 
тон мæхинымæр, аджы згъæлд нартхоры 
тæбæгъ куы ныккалдта, уæд. 
Æрбадт, фæлæ æлхуыймæ нæ бавнæлд- 
та. Цæуылдæр тыхсти, тас та фæзынд йæ 
цæстæнгасы. Æз æнхъæлмæ кастæн, цы 
249 

зæгъдзæн, уымæ. Кæд, миййаг исты ног ха- 
бар фехъуыста? 
Æмæ, æцæгдæр, доны был устытæ дзырд- 
той диссаджы хабæрттæ: немыц, дам, ли- 
дзын байдыдтой, тагъд, дам, нæхиуæтты 
фендзыстæм. 
Гыцци-иу алы хабар дæр дыууæ хатты 
фехъуыста,— нæхимæ, стæй дыккаг бон до- 
ны был. Æмæ-иу гуырысхотыл уымæн 
фæци. 
Дондзаутæн æхсызгон вæййынц хабæрт- 
тæ, сæ тыппыртæ суадзынц, цин ахъазы сæ 
цæсгæмттыл. «Нæ бæлццæттæн тагъд хъæу- 
гуывдты «æгасцуай» зæгъдзыстæм. Нæ æнæ- 
хайыры «уазджытæй» фервæздзыстæм»,— 
æндæр ницыуал дзурынц. 
Кæцæй сæм хъуысынц уыцы хабæрттæ? 
Гъе уый йæ æфтауы сагъæстыл, гъе уымæн 
фæкæсы тыхстхуызæй. 
Мады зæрдæ зонаг у! 
Мæн та æппындæр нал æндавынц хæдза- 
ры зилæнтæ. Сугтæ æрбадав. Кæвдæсы 
нартхоры хъæдтæ авæр. Пецы каухалæнтæ 
бакал. Зæронд хæлддзаг гуыдыртæ-йедтимæ 
архай... 
Райсомæй сихормæ фенхъæлмæ кæсын, 
Гыцци æнæдзургæйæ скъæтæй кæд рахиз- 
дзæн, уатмæ кæд бауайдзыстæм, дон хæс- 
сынмæ кæд ацæудзæн æмæ та Мамсыр ти- 
гъыл кæд фæзындзæн, уымæ. 
Нæ амондæн нæ «уазджытæ» æнæхъæн 
къуыри кæмдæр ныффæстиат сты. Нал сæ 
250 

æвдæлы, æнхъæлдæн. Аргуыданæй та Салы- 
гæрдæнмæ кæнæ ноджы дарддæрмæ истытæ 
ласынц. Авддæлдзæхы фæуæнт, Гыццийы 
загъдау. 
О, сæ дзаума дын махæн куыннæ ныу- 
уадздзысты! Приемник... Чумæдантæ... 
Иу æхсæв нын Сикъо нæ дуæрттæ ныххо- 
ста, æмæ уæдæй нырмæ фыдвæндæгтыл зи- 
лæм. 
Фæлæ мæм абон Гыццийы хъæлæс æна- 
хуыр сыгъдæг æмæ зæланггæнаг фæкаст. 
Раст зарæгау азæлы. Цыдæр фæци йæ лæ- 
мæгъдзинад. Уынгæгæй-иу дзырдта фæстаг 
бонты, йæ кæуындзæг-иу уайтагъд фемæхст, 
мæрдджынау-иу æнцад бадт. Ныр та, цыма 
йæ æгуыдзæгдзинадыл фæсмон кæны, афтæ 
рæвдз у йæ фезмæлд, афтæ уæндон у йе 
сныхас. 
Зæйнæты фелвæста. Беджы нымæты йæ 
атыхта, стæй йæ гуыффæйы хъæмпы бын 
анорста. 
— Æнцад бад, гыццыл. Дæ цæстытæ ах- 
гæн. Нæхимæ цæуæм. Дада нæм æнхъæлмæ 
кæсы... Ахуыс...— Бæхы рохыл куы рахæ- 
цыд, уæд мын загъта: — Абон рагъыл уæр- 
донвæндаг федтон. Кæд ма исты зонын, уæд 
уый Къуыбырыхъæумæ цæуы. Уис райс æмæ 
бæхмæ дзур! 
Цæмæ цæуæм Къуыбырыхъæумæ? Нæ 
фæдзæгъæл уыдзыстæм æхсæвыгон? 
Уалынмæ уæлбыл бирæгъы цæстытау 
ферттывтой машинæйы цырæгътæ. Ферттыв- 
251 

той æмæ нæ рæзты афардæг сты. Ноджы 
дæр та. Иу, дыууæ, æртæ... 
Цымæ, кæд фæуыдзысты? Æхсæв-бон 
куы нал æвзарынц немыц! 
Æвиппайды бæстæ фегуыппæг. Цъиу- 
змæлæг нал уыд зæххыл. Æмæ та уæд Гыц- 
ци бæхы рохыл ахæцыд. Нæ уæрдон-иу 
къуыппытæ æмæ дзыхъхъыты фесхъиудта, 
афтæмæй стыр фæндагыл цæхгæрмæ ахыз- 
тыстæм. Гыцци æвæды азылди, уайтагъд 
фæстæмæ фездæхт æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
— Мæ зæрдæ мæ нæ фæсайдта. Фæндаг 
Къуыбырыхъæумæ цæуы. 
Нæ бæх æфсæст уыд, стæй хъæумæ æз- 
вахс кæй стæм, уый бамбæрста, æвæццæ- 
гæн — йæ тых, йæ бонæй быры рагъмæ. Йæ- 
хи бар æй ауагътам. 
Ныммæйдар. Арв цыма нæ сæртыл æн- 
цайы, афтæ мæм кæсы. Рæтæнагъдыл куы 
нæ хæцин, уæд фæстейы баззаин. Фæлла- 
йын, фæллайæн та нæй. Хидæй цас дарддæр 
уæм, уыйас хуыздæр. 
— Уæрдонмæ схиз, дæхи истæмæй бам- 
бæрз,— загъта мын Гыцци.— Ныр нал фæ- 
дзæгъæл уыдзыстæм, бæх нæ хъæуыл сæм- 
бæлын кæндзæн. 
Гыцци Беджы бынат æрцахста. Æз уæл- 
гоммæ хуыссын Зæйнæты фарсмæ. Цымæ, 
цы фæци Бег? Кæд мах агуры æхсæвы тары? 
Арв ныл æрфæлдæхтæуыд, æнгуылдз фæ- 
тъыссæн дзы ис, фæлæ фæуазалдæр, æмæ мæ 
къухтæ хъæмпы бын бамбæхстон. 
252 

Цæлхыты гуыппытæ, бæхы хуыррытт... 
Иухатт мын Бег рынчындонмæ цæугæйæ 
афтæ дзырдта: дзæнæт, дам, у, дзæнæт, нæ 
бæстæ. Сæрдыгон изæр цъæх кæрдæг акæрд, 
дæ уæрдон дзы байдзаг кæн. Цæвæг æмæ са- 
гой кæрдæджы ныссадз, æмæ дæхи уæлгом- 
мæ аппар. 
Бæх йæхæдæг хъæумæ тындзы, фæндаг 
амонын ын нæ хъæуы. Хъус цæлхытæм. Куы 
зарджытæ фæзарынц, куы кæрæдзийæн ны- 
хасы бар нал фæдæттынц, куы та сæ хъæлæ- 
ба фæцæуы. 
Дæ сæрмæ йæхи айтыгъта арв — æнæ- 
кæрон цъæх нымæт. Уым хъазынц зæрватыч- 
чытæ. Дардæй сæм зынæрвæссонæй кæсы 
хъал цæргæс. йæ базыртæ æнæбары батилы, 
арвы астæу ауыгъдæй аззайы. Зæрватыччы 
сонт пæррæстытæ йæ сæрмæ нæ хæссы. 
Æрвгæрæттæ урс тæлмæй зынынц, хуры 
цæхæр сæ басыгъта. йæ арт зæххы æмбис 
æрцахста, зынг бафтыдта хъæдыл, тигътыл... 
Стæй арв йæ дарæс аивта. Куы фæуазал- 
дæр уа, уæд уый дæр йæ цъæхбын, таргъуыз 
куырæт баппардзæн йæ уæнтыл. Æхсæвы та 
сау уæйлаг нымæты батухы йæхи. 
Алырдыгæй дæм хъуысы цъыс-цъысæгты 
уасын, ногкарст кæрдæджы тæфæй дæ сæр 
разилы. Риу йæхи бæрзонд сисы, зæрдæ 
атыппыр вæййы цинæй. 
Хъæу æрбахæстæг — бæхы къахы айст 
фæрæвдздæр, куыйты рæйын, фосы æмбу 
хъуысын байдыдтой, стæй кæйдæр каурæ- 
253 

бынæй цъымарайæ ныффæдис кодтой хæф- 
сытæ... 
Хуыздæр-ма байхъус — уый та хъæуы 
изæрон уынæр æмæ дзолгъо-молгъойы 
сæрты æрбатахт Урсдоны зарæг. йæ алы 
уылæнæн дæр йæхи хъæлæс ис, фæлæ куы 
сиу вæййынц, уæд дзы нæ æнусон хæхты ка- 
дæг райгуыры. Тох æмæ уæлахизы кадæг... 
Хуыссын уæлгоммæ. Дымгæ мæм кæцæй- 
дæр Беджы хъæлæс æрбахæссы. Æви та уый 
мæ сæнтты фæдыл адзæгъæл дæн? Афтæ у, 
æвæццæгæн. 
Хид кæмдæр дæлиау аззад. Фæндагыл ма 
иугай машинæтæ фæзыны. Адард стæм фыд- 
былызæй. Æдзæрæг ран февзæрдыстæм. Ам 
æрмæст дымгæ хъазы уæгъдибарæй. Кафы 
нæ алывæрсты, нæ уæрдоны хъæр нын аны- 
хъуыры — нæ фæдыл исчи куы зила, уæд нæ 
нæ фехъусдзæн, хидмæ нæ нал раздахдзæн. 
Бæх уырдыджы арæхстгай ныццыд, стæй 
та хæрды йæ тæнтæ балвæста, æмæ йæ 
къæхтæ тагъд-тагъд исын байдыдта. Ног 
уырдыг æмæ та ног уæззау хæрд... 
Узы мæ уæрдон, авдæны зарæг мын за- 
ры. Дымгæ мыл куы мит æрбакалы, куы йæ 
уазал базыр ахафы. Мæ цæстытæ сæхи æгъ- 
дауæй бацъынд сты. 
Иурæстæджы фехъал дæн. Кæсын, æмæ 
дын Зæйнæт — мæ хъæбысы, нæ уæлæ ны- 
мæт æппæрст. Гыцци бады Беджы бынаты. 
Фефсæрмы дæн. Уый рынчын у, æнæ- 
хуыссæг, фæллад, æз та фынтæ уыдтон! 
254 

Мæ цæстытæ аууæрстон. Цы ’рбаци Гыц- 
ци? Æрдæбон дæр ма мæнæ ам, нæ цуры 
куы бадт? Цымæ, цы раны стæм? 
Хъæу, фынæй хъæу. Рухс иу хæдзарæй 
дæр нæ кæлы. Искуы-иухатт кæмдæр куыдз 
сниуы æмæ банцайы. 
Кæйдæр дуармæ лæууæм. Гыццийы æн- 
дæрг мæм дзæбæх зыны. Уæртæ кулдуар 
бахоста. Дзуапп ын ничи радта. Бахоста ма 
ноджыдæр. Æвæццæгæн, æз дæр уымæн фе- 
хъал уыдаин. 
Кæй дуар хойы? Кæй агуры? 
Æрхызтæн зæхмæ. Мæ къæхтæ бандзыг 
сты. Къухтæ æмæ рустæ дудынц. 
— Гыцци! 
Нæ мæ фехъуыста. Кулдуар хоста æмæ 
хоста. Хæдзар ныссабыр, цыма йыл мæрд- 
фынæй бахæцыд. Фæлæ йын, æнхъæлдæн, 
йæ дзæмбытæй йæхи атыдта — уæззау къах- 
дзæфты бын миты къæс-къæс ссыд. Чидæр 
схуыфыд, йæ хъуыр-хъуыр йæ разæй фæци. 
Гыцци мæм ракаст æмæ бахудт. 
Цымæ, цæмæй бахъæлдзæг? Чи сты нæ 
фысымтæ? 
— Чи дæ? Кæй агурыс? — сдзырдæуыд 
хуыссæгхъæлдзæг хъæлæсæй. 
— Мах стæм, мах! — Гыцци хæдзары 
хицаумæ йæ къухтæ баивæзта. 
— Чи стут, зæгъын? Æнафоны уынгты 
цы зилут? Адæм æнæуи дæр... 
— Гаппо, мах стæм, дуар ма бакæн. Дзе^ 
рассæ дæн! 
255 

— Цавæр Дзерассæ ма у уый та? — из- 
гардгæнæгау бафарста лæг, æмæ йæ уæд 
базыдтон. 
Фенцондæр мын, кæд йæ ныхас мæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыд, уæддæр. 
Гаппойы-иу нæ цардхæрæфырт хуыдта 
дада. йæ мад æмæ дадайы фыд дыууæ æф- 
сымæры цот сты. 
А, а... Къуыбырыхъæуы куы цæрынц! 
Уæдæ нын тас нал у! Иу Сикъо дæр нæ ам 
не ’ссардзæн. Бег дæр нæм ардæм фæзын- 
дзæн Мамсыримæ. Зондзысты йæ, Гыцци 
кæдæм ацыдаид, уый. Æвиппайды схъарм 
дæн — Гаппотæм уал цæрдзыстæм, стæй не- 
мыцы куы фæсурой, уæд нæхимæ афардæг 
уыдзыстæм. 
Гаппо дуарæхгæнæн раласта, къуыммæ 
йæ баппæрста, стæй рæхысы цæг сæфтыдта, 
æмæ дуар иучысыл базыхъхъыр. 
Фæйнæджыты хъыс-хъыс ссыд — сæ 
тигътæ салд зæххыл фæхæцыдысты, æвæц- 
цæгæн. 
Уæзхъус, дам, у Гаппо. Чи зоны, æмæ ис- 
ты сахъат дæр уыдаид. Уæдæ нæ уæдæй 
нырмæ цы рафæрс-бафæрс кæны? Гыццы- 
лæй-иу ын йæ кой куы фехъуыстон, уæд-иу 
мæм худæг смидæг. Стæй мæм аф.тæ каст, 
цыма йæ хъустæ хъуынджын кæй сты, уæз- 
хъус дæр æй уымæн хуыдтой. Æмæ ныр 
дуаргæрон куы æрлæууыд, уæд мæ уыцы ны- 
хæстæ бауырныдтой. 
Арсы сæры хуызæн мæм фæкаст йæ сæр. 
256 

Сау уæлдзармхуды бынæй зындис æрмæст 
йæ фындзы къобола. Рагæй нал ныддастаид 
йæхи. Ставд хъæды лыггаджы хуызæн у 
раст: фæтæнтæ, цыбыртæ, уæзбын. 
— Цы хур, цы къæвда?..— уайдзæфгæ- 
нæгау та бафарста Гаппо. 
— Мæ сывæллæттæ де ’уазæг, Гаппо! 
Немыц нæ Прохладнæмæ ластой, фæлæ фер- 
вæзтыстæм. Дæлæ хиды цур... Сармадзанты 
гæрæхтæ фехъуыстаис... Нартхоры хуымты 
бамбæхстыстæм, æмæ ма сымахмæ æрбаир- 
вæзтыстæм. Мæ сабитæ... 
Лæг цавддурау фæци. Æрæджиау аивæй 
дуары зыхъхъырмæ акаст æмæ ныл цыма/ 
йæ зæрдæ истæмæй фæхудт, уыйау загъта:! 
— Афтæ æнæрхъуыды разындзынæ, уый 
æнхъæл дын никуы уыдтæн, Бестолон. Цæ- 
вæг марæджы куы нал æмбары. Адонимæ 
дзурæнтæ ис? Ды та... 
— Уыдон цы сты, уый бæргæ зонын. 
Дæлдзæх фæуæнт! Фæлæ мæ сабитæ миты 
рагъыл сæфынц. Дæхи ныл ма атигъ кæн. 
Æхсæв дын цырагъдарæй фæхæтдзынæн 
цæргæ-цæрæнбонты. Мæ рыст уд дæ фæхъ- 
хъау, Гаппо, дæ хорзæх мæ нæ ферох уы- 
дзæн. 
— Тобæ зæгъ, Бестолон,— æнхъæлдæн, 
фефсæрмы, Гаппо.— Ме ’стыр мады æрва- 
дæлтæ куы стут. Дæ цæхджын хойрагæй би- 
рæ куы фæхордтон... 
— Цытæ дзурыс, Гаппо? Кæрæдзийæ ни- 
цы дарæм, фæлæ... 
17 Бон цæуы æмæфари хæссы 
257 

— Фæлæ мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд, 
Бестолон. Мæ къух цыбыр у ныртæккæ. Хæ- 
дзар лидзæг адæмæй байдзаг... Уæхи кæм 
æруадзат, уый дæр дзы нæй. Стæй немыц 
смудæг куыйтау зилынц уынгты. Исчи сæм 
дзырд куы бахæсса, уæд бынты-быны сæфт 
кæнæм. Мах дæр ма уæ фæдыл аласдзыстут. 
Дæ хорзæхæй, уемæ фæндагмæ исты айсут. 
Къæлуа, æндæр исты... Æфсин, цы фæдæ, 
цы! Ракæс-ма æддæмæ, мæнæ уазджытæ... 
Гаппойы ус Хатуон, цыма уæдæй нырмæ 
миддуар лæууыд, уыйау зыхъхъырæй иæ\ 
сæр радардта, æмæ кæуын хъæлæсæй 
загъта: 
— Мидæмæ уал рахызтаиккат, Бесто- 
лон. Уæд та сывæллæттæ сæхи артмæ бата- 
вой. Хæрзаг, баргъæвстаиккой. 
— Фен ма дæ рæбынтæ! Бестолон бæлц- 
цон у. Фæндагыл алцыдæр æххуыс вæййы. 
Ды та ныхæстыл схæцыдтæ,— æрбамæсты 
Гаппо.— Къæлуа ма дæм куы уыди, кæр- 
дзын... 
Хатуон фембæрста йæ лæджы схуыст ны- 
хас. Джихæй каст Гыццимæ, стæй мæнмæ 
рауад. Гаппо йын йæ цонг рацахста, æмæ 
уæд кæрты фæмидæг. 
Гыцци цæхгæр фæзылд, бæхы рохыл фæ- 
хæцыд. Хъæуы бынмæ йæ азылдта. Хайуан 
зивæггæнгæ араст, йæ къах æй быдырмæ 
нæ хаста. Дон дард дæр ын куы нæ фæци 
абонсарæй. 
258 

Гаппо ма цыдæртæ дзырдта, фæлæ йæм 
Гыцци нал хъуыста, æз та йæ хорз не ’мбæр- 
стон. 
Æнцад æмæ æнкъард у бæстæ. Фæлурс 
мæй арвы тæнæг фæлмы бамбæхст. Нæ фæ- 
стæ — хъарм хæдзæрттæ, нæ разæй — тыгъд 
быдыр, дымгæйы хъазæнуат, дæвдæг мит. 
Æвæд, æбæрæг фæндæгтæ... 
Чердæм та фæзилдзысты? Кæдæм та нæм 
сидынц? 
Кæйдæр къæхты хъæрмæ Гыцци бæхы 
фæурæдта. Æрбатахт нæм Хатуон. 
— Мæ мард фен, Бестолон, чи нæ сæ ай- 
са, къæбæр хъуаг куы баййафат. Лæг би- 
рæгъ фестад, сдзырд æм нæй, йæ аууонæй 
дæр тæрсы. Айс сæ... Дæ сабитæ дæхи фæн- 
диаг уæнт. Маст ма ахæсс дард фæндагыл, 
уæззау уаргъ у! 
Гыцци æнæдзургæйæ аздæхт. Хатуон нæ 
фæдыл цыд, стæй гуыффæйы цыдæртæ 
атъыста. Гыцци сæ фелвæста æмæ сæ кул- 
дуарырдæм фехста. Ус йæ рустæм фæлæ- 
бурдта. 
— Мæ арт бауазал!.. 
— Бузныг, Хатуон, мæгуыргур не ’стæм. 
Фæлæ кæд не ’сæфты бон æрхæццæ, уæд-иу 
нын нæ мæрдтæ нæхи зæххыл агурут. Иры 
дзыхъхъæй никæдæм цæуинаг стæм. Æр- 
мæстдæр нæхимæ! 
Хатуон ныдздзынæзта... 
«Уый та дын хъарм хæдзар! Уый та дын 
259 

тугхæстæг фысымтæ!» — стыхстæн мæхины- 
мæр. 
— Нæ, Гаппо, знаджы фæндиаг нæ фæ- 
уыдзынæн мæ зæнæгимæ. Ды дæ развæд 
дæр никуы уыдтай, сыфцæй ласæгау-иу дæ« 
ластой дæ хæрзгæнджытæ. Æмæ усы кæр- 
дæны мыггагмæ фæхæт, æз та... Лæппу, ма 
тыхс,— раздæхт мæм Гыцци.— Ныр нын ни- 
цыуал у. Нæ къæсæрмæ куы лæууæм, нæхи 
къæсæрмæ! 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд Гыццийы сусæг 
ныхас. Нæ хæдзарæй нæ куы раластой, уæд 
æй загъта. Уатмæ ма бауад, пецырдæм фе- 
здæхт æмæ сдзырдта: 
— О, хуыцæутты хуыцау, ма нæ фесаф! 
Кæд истæмæй аххосджын стæм, уæд нæ 
хъæугæронæй дарддæр ма ауадз, бынцагъд 
нæ фæкæн! Бынаты хицау, дæу хорзæх дæр 
нæ уæд! Дæ бынæй мæстджынæй цæуæм, нæ 
тыппыртæ фæндæгтыл куыд суадзæм æмæ 
та дыл дзæбæх æмæ сæрæгасæй куыд сæм-< 
бæлæм, ахæм арфæ дæм разынæд! 
Нæ хъæугæронæй æвыдæй ахызтыстæм. 
Даргъ фæндæгтыл дæр уæдæ фæзылды- 
стæм. Æмæ Гыццийы, æвæццæгæн, бауыр- 
ныдта, йæ куывд ын бынаты хицау кæй айс- 
та, уый. йæ зæрдæ фæфидар, мæнæн дæр 
ма ныфсытæ æвæры. 
О, куыннæ! Бынаты хицау нæ хъæуæй 
быдырмæ куы расырдта. йæхи нæ куы аз- 
дæхта. Уæртæ бæрзонд кулдуары фæстæ 
260 

æрныгъуылд уыцы хъуынджын æмæ уæз- 
хъусæй... 
Нæ бæх йæ мæгуыры бон базыдта — 
уайтагъд та фæндаг ссардта. Уымæн кувын 
хъæуы бынаты хицауы бæсты. Бастайы, ба- 
ргъæвсы, доны хъæстæ дæр нæ фæвæййы, 
хъæллæгъы мур дæр æм не ’рхауы, уæддæр 
размæ лæгæрды. Хæрды нæ фæллайы, уыр- 
дыджы йæ къах нæ къуыры. Нæ фыдбылыз- 
тæй уый фæрцы ирвæзæм. Фæндаг нын уый 
амоны. 
Уæвгæ нæ хъæутæ æмæ нæ быдырты 
фæндæгтæй фылдæр цы ис? 
Дæргъмæ æмæ цæхгæрмæ ахизынц уæ- 
рæх тъæпæнтыл, сбырынц рæгътæм, сæхи 
кæмттæм фехсынц, æфцджытæм къахвæд* 
тæй схизынц, тар хъæдты цуанон æмæ хъæд- 
дзауы арæхдæр ранмæ хонынц, дæттæм дон- 
дзаутæ æмæ куыройдзауты разæй згъорынц,' 
сыхæй сыхмæ, хъæуæй хъæумæ уайынц. 
Фæллад нæ зонынц. Дымгæ сыл фæабухы, 
митæй сæ бамбæрзы, зæй сыл ракæлы, 
ивылд дон сæ фæласы, их сыл цъутта сæ- 
вæры. 
Фæлæ та кæс, æмæ дæ разæй фæуыдзы- 
сты хурсыгъд, митæхгæд, къахвæдджын, 
цалхуарзон ирон фæндæгтæ. 
Æмæ æдзухдæр цырагъы рухсмæ, бæр- 
кадджын фынгмæ, уазæгуарзон фысыммæ 
хонынц. Арты хъарммæ, хæларзæрдæ адæм- 
мæ сидынц... 
О, фæлæ ныр æндæр рæстæг скодта, æмæ 
261 

иуæй-иухатт æхгæд дуармæ дæр фескъуы- 
ны фæндаг йæ таг, мæйдар æхсæв тыгъд 
быдыры дæр фæдзæгъæл вæййы... 
Уæддæр Гыццийы нæ уырны, ирон фæн- 
дагæн кæрон ис, уый. Уымæн фæзылд уæн- 
донæй Гаппойы дуарæй. Уымæн сарæзта йе 
’ргом æгомыг быдырмæ — фæндагæн сæфæн) 
нæй, агур æй æмæ йæ ссардзынæ! 
Схызтыстæм уæрдонмæ. Æрхмæ фæуыр- 
дыг кодтам. Ныллæг хъæды къохыл ахызты- 
стæм. Æмæ та ног уырдыг, стæй ног 
хæрд... 
Бæхы хуыррытт дардмæ хъуысы — ба- 
фæллад, йæ фæздæг кæлы, куырмæджы цæ- 
уын ын фæзындæр. 
Бози мæхимæ райстон. Мæ æрмхудты 
тафс нæй — гæрз сыл аныхæсы. Иæ тилын 
бæхæн ницы æххуыс у, фæлæ йæ уæддæр 
иуран нæ уадзын — кæд нæ фæкъуылымпы 
уаид йæ цыд, мæхæдæг дæр кæд нæ ныссæ- 
лин. 
Фæстæмæ фæкæсын нæ уæндын. Гыцци- 
йы цæстытæй тæрсын. Гаппойы дуарæй куы 
раздæхтыстæм, уæд та сæ уазал æнгас фæ- 
зынд. Тас сæ нæ федтон, фæлæ сæ хъарм 
атад. Æмæ аххосджын уыцы уæзхъус Гап- 
по у. Мæ хъусты ма азæлы йæ æнад ныхас. 
Цыма дымгæ йæ хъуыры фæбадт, уыйау ма 
нæ фæстæ фæсус хъæлæсæй дзырдта: 
— Нæ туг, не ’стæг стут, мæ бон уын ис- 
ты куы уаид, уæд... Бæстæ арты судзы... 
Æвыдæй нæ ничи баззайдзæн. Алы тигъæй 
262 

дæр на^м топпы дзыхæй кæсынц. Кæрæдзи- 
йы хъыджы та ма цæмæн цæуæм? 
— Æллæх! — уæрдонæй митмæ æрхауд- 
тон. 
— Дæхи нæ ныццавтай? Афынæй дæ, 
æнхъæлдæн,— уайтагъд мæ уæлхъус фев- 
зæрд Гыцци. Асгæрста мæ, стæй арвмæ 
скаст, быдыртыл афæлгæсыд æмæ ныуулæ- 
фыд.— Æрбахæццæ стæм, лæппу! — сдзырд- 
та мæм æрæджиау. 
Æз дæр акастæн быдырмæ. Бæстæ ный- 
ирд. Рахизырдыгæй æрттивынц цæхæртæ. 
Дæ цæстытæ куы фæцъынд кæнай, уæд 
дæм цырæгътау фæкæсдзысты. Æмæ ма,< 
æцæгдæр, Дурыхъæуы кæйдæр цырæгътæ 
судзынц. Тæхудиаг не ’сты! Хъарм хæ- 
дзæртты бадынц! 
— Лæппу, бæхы мæнæ ардæм раздах!— 
дзуры мæм Гыцци. 
Нырма ныр фембæрстон, кæм стæм, уый. 
Нæ бæх æнæнхъæлæджы йæхи салд хъæмпы* 
рагъыл скъуырдта. Æз дæр гуыффæйæ уы- 
мæн атахтæн. 
Бæхы батардтам дыууæ рагъы æхсæнмæ, 
æмæ йæ суагътам. Уæрдонæй райстам Бе- 
джы нымæт, нæ гобан æмæ нæ хъæццул. 
Зæйнæты фынæйæ гуыффæйы бын æрæ- 
вæрдтам, нæхæдæг «хæдзар» сарæзтам — 
нæ фæйнæ фарс хъæмп ныккалдтам. 
Ныр нæ æцæгæлоны цæст нал фендзæн, 
дымгæйы къуыззитт дæр нал фехъусдзы- 
стæм. 
263 

Бадæм хъæмпын уæрмы. Хуыссæг не 
’мгæрон дæр нæ цæуы. Нæ сæрмæ арв сæ- 
гъы цæстæй ирддæр. Бæрзонд æмæ цъæх- 
бын у зымæгон æхсæв. Стæй фæтардæр, цы- 
ма йæ сау мылазон мигъ бамбæрзта. Куыд- 
фæстæмæ бынтондæр баталынг. Æви та мæ- 
хæдæг афынæй дæн? Нæ, æхсæвы тарæй ар- 
вы цъæх дари алæзæрыд. 
Фынæй нæ дæн. Уæдæ мæм бæхы хуыр- 
рытт цæмæн хъуысы? Стæй Гыццийы арф 
улæфт дæр куы æмбарын. Дзæвгар фæбады 
æнæзмæлгæйæ, йæ къух мыл æрхæссы, бам- 
бæрзы Зæйнæты, йæ риуы дзаг сулæфы. 
Кæцæйдæр та дымгæ фæзынд. Сæрзи- 
лæччынау йæ гæндзæхтæ бацæгъды, æрмæст 
йе ’рбахизæнтæ æхгæд сты. Уымæн систа 
мæсты футтытæ, уымæн нынниуы цæф сыр- 
дау. Æвæццæгæн, рагæй зилы нæ фæдыл 
æмæ нæ ныр ссардта. Фæлæ нын йæ бон 
мур дæр нæу. Дардмæ фæцæуы, йæхи хъæм- 
пы рагъыл ныццæвы æмæ та кæдæмдæр 
тыхагурæг атæхы. Арв дæр ын цæдисон ныл- 
лæууыд — уыцы мæрддзæстæй кæсы, йæ уа- 
зал цæссыг лæдæрсын байдыдта. 
Зымæгон мæйдар æхсæв... Знæт дымгæ 
миты хъæпæнтæ нымайы. 
МÆ ФЫНЫ ÆМÆ МÆ ХЪАЛЫ 
Мæ фыны федтон нæ хъæубæстæ. 
Адæм куывды бадынц Урсдоны был хъа- 
зæн фæзы. Иу гаджидау иннæйы ивы. Рæгъ 
264 

хистæрæй кæстæрмæ æрæгмæ ахæццæ 
вæййы. 
Мамсыры къухы хъæзын къус. Сыр-сыр- 
гæнаг сау бæгæны йæ былтæй кæлы. 
Зард æмæ къæрццæмдзæгъд дон-дон 
нвылынц. 
Кæм хъæбысхæст, кæм та дугъ... Лæппу- 
тæ ма цыфæнды дæр фæуæнт, фæлæ зæрæд- 
тæ бынтон сæрра сты. 
Уæртæ хурсыгъд кæрдæгыл къорийау 
цыдæр æрбатулы, Дынджырæй дынджыр- 
дæр кæны. Къори дын лæг куы разынид. 
Згъоры, йæ удæй цæуы, стæхынæввонг сси. 
Уалынмæ мæ цæстыты раз февзæрд нæ 
кæркгæс Берд. Æмдымбыл, цыппæрдигъон, 
йæ даргъ фындз æрзæбул. Рихитæ уæхсты- 
тау фæйнæрдæм фæцыдысты. Стыр сырх 
къухмæрзæнæй йæ ныхы хид ныссæрфта,! 
стæй хъæрæй бадомдта: 
— Æфсинтæ, мæ хæснаджы хай! Мæ бæ- 
гæныйы къус! 
Берд амбылдта, дугъы фæразæй, æмæ 
уый у йæ хæрзиуæг. Гæвдимæ дæр æй 
авæрдтой. Цъупсæр цола постхæссæг фæс- 
тейы баззад. Иæ зæрдæ йæ даргъ зæнгтыл 
фæдардта, фæлæ йыл цыбыр кæркгæс хи- 
нæй разылд. 
Куывды бадджытæ сыл сæхи худæгæй 
схастой. 
Зарынц, кафынц, уалдзæджы цинæй ал- 
чи йæ хай исы. 
Æвиппайды хуры цæст дондыппыр мигъ- 
265 

тæй ахъулæттæ, стæй бынтондæр æрбай- 
сæфт. Цъæх быдыр фыццаг таргъуыз рай- 
ста, уый фæстæ урс-урсид афæлдæхт. Нын- 
ниудта дзæгъæлдзу дымгæ. Хойы рудзгуы- 
тæ, хæдзæртты сæртæ митæй æмбæрзы, 
уынгты зилы, куы иу тигъæй фегуыры, куы 
иннæйæ. Мæстæй тоны, йæ пырх кæуыл ака- 
ла, уый нæ зоны. 
Мæнæ йæ амæддаджы ссардта. Иæхи 
мæрддзыгойыл скъуырдта. Цæй мæрддзы- 
гой æмæ цæй æндæр! Цалдæрæй æнахъом 
сабийы марды чырын хæссынц. Данел сæ 
разæй. 
Дымгæ ахъазыд зæронды пыхцыл рихи- 
тæй æмæ фæдæлдзæх. Зианджыны зæрдæ 
ма чи къахы! 
Немыцаг салдат æнæсаргъ бæхыл бады„ 
тигъыл æй цыртау ныссагъдæуыд Йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс мæм хъуысы. Чидæр ын 
хорз фæци, æнхъæлдæн — йæ масты дзæ- 
къул ныддымст, фæлæ уымæн дæр, æнхъæл- 
дæн, йæ сырддзаст цæсгом ссыгъд — йæ 
къух нæ систа йе ’фхæрæгмæ, уæнтæхъилæй 
аздæхт фæстæмæ. 
Фынтæ ма уынын, æви райхъал дæн? Мæ 
хуыссæг куынæ фæлыгъдаид, уæд уазалæй 
не ’стыхстаин, нæ мæм бахъардтаид. Мæнæ 
дæн, уæлгоммæ хуыссын. Уæртæ нæ бæх. 
йæ барц æмæ йæ къæдзилыл чырс сбадт. 
Йæ фæлмæн былтыл дæр ма даргъ митын 
хъистæ разад. Рагæй рæдзæ-мæдзæ кæны, 
æвæццæгæн — йæ алыварс æнæвнæлд салд 
266 

хъæмпы пырхытæ. Уæлæ нæ сæрмæ ивылд 
донау змæст арвы гæбаз. Нæхимæ дæр ма 
нæ уаты цар сæударæй афтæ хъулæттæ вæй- 
йы. Цыма нæ хæдзары фестадыстæм, уыйау 
фæгæпп ластон. 
Бон у, æви изæр, уый зын равзарæн у. 
Фæлæ куыдфæстæмæ арв фæцъæхбын, стæй 
фæхъармдæр. 
Хъæмпы сыр-сырæй базыдтон, Гыцци 
кæцырдыгæй ис, уый. 
Цы агуры, цымæ? Уагæр цы ссардта уы- 
цы къуымы? 
— Дысон æм дзæбæх не ’ркастыстæм. 
Рагъы рæбын нын хуыздæр уыдаид,— загъ- 
та Гыцци, æмæ та хъæмп бындзыггай ласын 
райдыдта. 
Æз дæр февнæлдтон, æмæ уайтагъд ра- 
гъы арф дзыхъхъ бакъахтам. Адæймаг дзы 
бацыдаид. Иæхиуыл ма хъæмп куы æрбака- 
ла, уæд арсау лæгæты æнцад-æнцойæ хуыс- 
дзæн. Замманайы лыстæн! Фæлæ нæ бæх, 
мæгуыр, рагæй лæууы ауыгъдæй. Æмæ уы- 
мæн та цы бачындæуа? 
Зæйнæты нæтын ссыд, æмæ йæм Гыцци 
бауад. Æз дзыхъхъы бабырыдтæн мæ уæр- 
джытыл — хъуамæ хъæмпæн йæ фæлмæнтæ 
ссарон. 
— Ардæм уал рацу, лæппу. Кæдæм 
тагъд кæныс? Изæрмæ рагъ иннæрдæм дæр\ 
рафæлдахдзыстæм,— загъта Гыцци. 
Куы æртымбыл стæм аходæн хæрынмæ, 
уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
267 

— Ам уал фæсвæды банхъæлмæ кæсæм. 
Хъæутæ нæм æввахс сты. Куыд вæййы, цы 
вæййы... Хойрагхъуаг куы баййафæм, уæд 
Дурыхъæумæ суайдзынæ. Æнæуи та нæ иу 
уынæг дæр нæ фæуыдзæн. Хъæмпын хæдзар 
куы ссардтам! — æнæбары бахудт мæ мад. 
Гыцци разы уыд нæ хъысмæтæй. Не ’зно- 
ны мæстытæ дæр ферох кодта, æмæ йын æз 
дæр мæ фынтæ кæрæй-кæронмæ фæдзырд- 
тон. Уый мæм цымыдисæй хъуыста. Куыв- 
ды хабæрттæй йæ цæсгом фæрухс. Зианы 
коймæ дæр нæ фенкъард. 
— Дæ фын, лæппу, амондмæ разилдзæн. 
Нана-иу дзырдта. Æмæ йæ хуыцау æцæг 
фæкæнæд,— скуывта Гыцци. 
— Дон мын, Гыцци,— тъизын райдыдта 
Зæйнæт. 
— С-с-с,— сабырæй дзуры Гыцци.—Мæ- 
нæ ма дын хай. Ахæр æй æмæ адынджыр 
уай. 
— Нал мæ хъæуы. Дон мын! — не ’нца* 
йы гыццыл. 
Нæ раны стæм, Зæйнæтæй йæ дойны куы- 
нæ ферох уа, уæд. Кæцæй йын æрдавæм? 
Мæн фæндыд быдырмæ акæсын, кæм 
стæм, уый базонын, æмæ Гыццийæн загъ- 
тон: 
— Цон æмæ æрхы азилон, кæд ихы 
къæрттытæ ссарин. Хъармы уайтагъд атай- 
дзысты æмæ дын Зæйнæтæн дон... 
— Æрмæст дардмæ ма ацу,— сразы мæ 
мад, стæй гыццылæн зæрдæтæ.авæрдта: — 
268 

Лæппу дын ныртæккæ дон æрбадавдзæн, 
мауал ку, мæ къона! 
Зæйнæт фæхъус, хус къæбæры мур та 
райста. 
Ногкалд хъæмпы мæ сæр фæцавтон, ми- 
ты рагъмæ мæ цыппæртыл рабырыдтæн. 
Дзæбæх æрбабон. Мигъ йæхи систа, фæз- 
зыгæнд урс ауæдзтæй хъæдрæбынмæ схæц- 
цæ. Дурыхъæу комы дымæджы батымбыл. 
Ныллæг обæуттæ æмæ æрхытæ миты æвæ- 
рæнтæ фестадысты. Нæ цалхфæдтæ дæр нал 
зынынц. Донæн йæ тæккæ былгæрон æрын- 
цадыстæм. Бæх йæхи хъæмпы рагъыл куы 
нæ скъуырдтаид, уæд царæфтыд нæ фæуы- 
даиккам? Не ’стджытæ дæр нын ничиуал 
ссардтаид. Æрæджиау ма фæтарстæн æмæ 
былæй тæрсгæ-ризгæйæ акастæн. 
Бынæй, арф комы, разынд фæтæн къар- 
диу. Дон сæрды байсыст, æви ныр ныссалд, 
чи йын цы зоны, фæлæ дуртæ сæ бæгънæг 
гуыбынтæ дымгæмæ дардтой. Къудзитæ 
æмæ дуртæ. Æндæр ницæуыл хæцы цæст. О, 
стæй ма нарæг уæрдонвæндаг. 
Цымæ, кæдæм цæуы? Æрхмæ, мæнæ мах 
кæм æрынцадыстæм, уыцы тигъæй ныххызт. 
Дурыхъæумæ нæ фæзылд, уæртæ цъыхыры- 
ты аныгъуылд. 
Нæхимæ, нæхи хъæумæ ма фæраст уæд? 
Æндæр ын ничердæм ис аздахæн! Тæхуды, 
ныр нæ бар нæхи куы уаид, уæд сихорафон 
нæ хæдзары нæ балæууиккам? 
Мæ цæстытæ фæндагæй атонын нал ко- 
269 

мынц. Ноджы ма фæрухсдæр, йæ таг дæр 
ма йын ауыдтон — цъыхырытæй рахызт, 
згъоры, згъоры æмæ дард кæмдæр æрбай- 
сæфы. 
Уым ис нæ хъæу! Хъæумæ фæзылдаид 
уæрдонвæндаг! 
Мигъ ма донуаты цæхгæр фæзилæнты 
æмæ ихсыд къудзиты рæбынты афæстиат. 
Уым бæзджындæр æвæрд фæци æмæ йæхи 
æвиппайды сисын нæ бафæрæзта. 
Мит ныддæвдæг, саумæрыл нынныхæст, 
къахы фындз дæр дзы нæ ныхсы. Фæлурс 
гауызы кæрон арвгæроны фесчъил. Схæц 
ыл, фелвас æй, уæд зæхх разынид, фæлмæн, 
хæмпус зæхх. Чи зоны, æмæ йыл кæрдæг 
дæр фæхæцыд. Малусæг миты бынæй куы 
сдары йæ сæр. 
Мит æмæ мит. Æрмæст уæрдонвæндаг 
гæзæмæ бæрæг дары. Уым къаддæр ис мит— 
зæххы нарæг уадздзаг быдыртыл цæхгæрмæ 
аппæрстæуыд. 
Ссыдтæн фæндагмæ. Цæхгæр уырдыг. 
Хуырбын. Бырынцъаг. 
Дур аскъæрдтон æмæ цæстыфæны- 
къуылдмæ гæппытæгæнгæ комы смидæг — 
кæмдæр йæ уæззау тъупп фæцыд. Иннæ 
мын нæ фæрæстмæ—фæцъыввытт ласта иу- 
варсмæ, къудзиты сæрты атахт. Æвæццæ- 
гæн, æгæр рог уыди. Азылдтæн былгæрæт- 
ты. Ссардтон дынджыр тъæпæн дур. Уъщ 
кæронмæ фæтулдзæн, уый мæ нæ фæсай- 
дзæн. 
270 

Фарон сæрды Долыгъы коммæ родгæсæй 
ацыдтæн. Хъомтæ-иу ронбастмæ кæрдæджы 
хызтысты, родтæ та — фæхстыл, æхсæры- 
къутæрты рæбынты. Чи бафæрæзтаид уы- 
дон фæдыл зилын бон-сау изæрмæ? Æфсæс- 
тæй-иу чъыллиппытыл схæцыдысты, коммæ- 
иу нал кастысты. Сæхи бар сæ иучысыл фæ- 
уагътай, уæд та-иу къæдзæхты тигътæй сæ 
сæртæ радардтой, коммæ-иу ныджджих 
сты — уый сæм хорз цæмæн каст, нæ зонын. 
Гъемæ-иу бæрзондмæ схиз, рындзыл сбад, 
афтæмæй родтæм дæ цæст дар. Фыдуаг хæс- 
сынц, уæд сыл дур раскъæр æмæ сæ мæгуы-/ 
ры бон базондзысты, хизыныл фæуыдзы- 
сты. Цыфæнды хъал æмæ æгоммæгæсæн 
дæр йæ фындзы бынты дур æхситгæнгæ 
куы атæха, уæд ма былмæ уæнды! Иу хатт 
родтæй иуы фæцæймардтон, куыддæртæй 
ма фервæзт. Мæ амондæн мæ ничи ба- 
зыдта. 
Цыма та Долыгъы комы фестадтæн, уы- 
йау æнæмæтæй дуртæ æвзарын. Систон 
тигъджын цыргъ къæй. Гъе, ныр æй аскъæ- 
рон куы загътон, уæд цæйдæр тыр-тыр мæ 
хъустыл ауад. Моторы уынæр схæстæг, йæ 
бензины тæф дæр ма мæм скалд. Уалынмæ 
иу фæзилæны фæзынд мотоцикл. Салдат ыл 
бадт — йæ цъæх пъагæттæй йæ базыдтон. 
Гæрзифтонг, тыхстхуыз. Цыма йæ фæстейы 
исчи сырдта, уыйау кæдæмдæр тындзы. 
Хæрды зынтæй цæуы мотоцикл. Иæ къæхтæ 
зæхмæ æруадзы, фæндаг тынг бырынцъап 
271 

куы вæййы, уæд. Стæй та размæ фесхойы, 
фæздæг къæдзилау йæ фæстæ аззайы. 
Иунæгæй йæ ардæм цы æрбахаста? Ха- 
баргæнæг ма уæд? Йæ фарсыл цыдæр хы- 
зын куы бафтыдта,— стыхстæн мæ æнахуыр 
хъуыдытæй. 
Салдаты кæсæнцæстытæ ферттывтой — 
ауыдта мæ, æнхъæлдæн. Йæ дзых дæр ма 
куы фæхæлиу йæ фырдисæй. Цыма мæм 
ныртæккæ йе ’ссыртæй фæкъæнц кæндзæн, 
афтæ фенхъæлдтон. Æнæрхъуыдыйæ уыди, 
æви барвæндонæй, уымæн ницыуал базыд- 
тои, фæлæ дур суагътон, стæй ма йæ цыма 
схойгæ дæр фæкодтон... 
Салдат хæлиудзыхæй аззад. Дур æм æр- 
хæстæг, æваст’йæхи иуварсмæ фехста, æмæ 
фæдæлдзæх. йæ цырыхъхъыты зæгæлтæ ма 
дуртыл цæхæртæ акалдтой, стæй комæй 
цæйдæр гыбар-гыбур сыхъуыст. Фыццаг 
фæцыд мотоциклы уæззау тъупп, уый фæс- 
тæ та, æвæццæгæн, йæхæдæг æрхауд дойнаг 
дуртыл. 
«Уый нал рабаддзæн, фæлæ йæ агурæг 
уыдзæн,— загътон мæхинымæр.— Æмæ нæ 
ам куы æрбаййафой, уæд нæ нæ ныццæгъд- 
дзысты? — фæтарстæн Гыцци æмæ Зæйнæ- 
тæн. — Фæлæ йыл дур куы нæ аскъæрдтаин, 
уæддæр æвыдæй нæ аирвæзтаиккам». 
Лидзгæ! Кæдæм? Кæдæмфæнды дæр 
уæд. 
Нæхи хъæуырдæм ма иу хатт фæкастæн, 
272 

уæрдонвæндаг ма ацахста мæ цæст, æмæ 
мæхи нæ хъæмпы рагъмæ аппæрстон. 
— Цы хабар у, лæппу? 
Мæ хуыз фæцыд, æвæццæгæн, æмæ Гыц- 
цийы цæсгом дæр афæлурс, йæ былтæ цъæх 
тæлмытау фæбæрæг сты. 
— Цы кодтай? Дæу куы фæрсын... 
— Немыцаг салдат былæй ахауд... æмæ 
ныппырх! — сабырæй загътон æз, куыннæ 
фæтарстаид, афтæ. 
— Сæфæм! Бабын стæм! — фемæхст 
Гыццийы цæссыг.— Нæ уæлкъæсæр нæ фыд- 
былыз ссардта...— дзырдта æмæ дзырдта 
хъарæггæнæгау, стæй фæхъус æмæ дзаумæт- 
тæм фæлæбурдта. — Ифтындзгæ! Рæвдз- 
дæр!.. 
Гыцци хамут бæхы сæрыл зыгъуыммæ 
атъыста. Фæстæмæ йæ фелвæстон, æмæ ца- 
лынмæ нæ хайуаны ифтыгътон, уæдмæ дзау- 
мæттæ гуыффæйы бакалдта. Зæйнæты сыл 
авæрдта, æмæ йæ хъæмпы дзæбæхтæй 
æрæмбæрзта. 
Цæгатырдæм фæраст стæм. Дурыхъæу 
нæ фæстæ аззад. Галиуырдыгæй — Гаппоты 
хъæу, рахизырдыгæй — нæхи хæдзар. Уæр- 
тæ йæм нарæг фæндаг хабархæссæгау фæ- 
тæхы, фæлæ арвгæроны æрбайсæфт. 
Цы ис, цымæ, нæ разæй та? Кæдæм тын- 
дзæм тæргæбæхæй? 
Уый нæ зонæм, фæлæ дон-дон цæуæм. 
Искуыдæм æфтдзыстæм, искуы та фæсвæд 
ран æрныгъуылдзыстæм. Стыр фæндагæй 
18 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
273 

дæр нал тæрсæм. Чи зоны, æмæ ма нын уым 
хуыздæр дæр уа. Хæсты азарæй чи лидзы, 
уыцы адæм æмæ немыц кæрæдзийы сæрты 
хауынц. Æмæ-иу нæ агурæнт уыдон æхсæн! 
Чи йæ равзардзæн, чи кæцы у, уый? 
Æрмæст тагъддæр! Тагъддæр! 
Бæхы йæ къах арæх сайын байдыдта. 
Къуыппытæ æмæ дзыхъхъытæ нал æвзары. 
Фæлæ уырдыггомау у митæхгæд тъæпæн, 
æмæ йын хорз æнтысы. Хаттæй-хатт ма нæ 
згъорæгау цæуын дæр бахъæуы. 
Стыр фæндаг нæм куы сзынд, уæд ба- 
урæдтам — нæ тарст ссæуа, нæ фæллад суа- 
дзæм, стæй исты бæлвырд фæндыл фæхæст 
уæм. Афтæ нæм фæкаст, цыма дыууæ æхсæ- 
вы дæргъы зынæй ницы бавзæрстам, æмæ 
нырма ныр рараст стæм Сикъойы зындон- 
мæ... 
Фæндаг нæ йæ хъæлæсы ахаста. Тæл- 
фыд, цæджджинагау фыхти, фæлæ йыл 
размæ аггуырсæн нæ уыд. Змæлæн куы нал 
вæййы, уæд мах дæр æрлæууæм. Искуы 
уæгъд бынат фæзынд, уæд æй бацахсæм 
æмæ нæ бæх дæр йæ къах цырддæр исын 
байдайы. Æрмæст та Тъæпæнхъæумæ æв- 
вахс бырынцъаг уырдыджы йæ раззæгтæ 
ныссагъта, цыма не ’зноны фæд базыдта 
æмæ йæ хъус нартхоры хуыммæ адардта. 
Мæхæдæг дæр æм бæргæ бакæсын. Уæртæ 
нæ фæрвбæлас. Иæ зылын къалиутæ галы 
сыкъатау ныппака сты, йæ къуызыртæ зæнг 
фæтасыд, цыма та нæм йæ дæлбазырмæ си- 
274 

ды. Куыннæ стæй — боны рухсæй фæндагæй 
исчердæм фæдæ, уæд дæхи æрбайсæфтай. 
Стæй нæ алыварс алыхуызон бæлццæттæ 
æртымбыл сты, æмæ нæ семæ хиды сæрты) 
баскъæфтой. 
«Ехх, зноны сармадзантæ! Цымæ, цы фе- 
сты, цæмæн банцадысты? Сæ гæрæхтæ ма 
сын фехъус!» — сдзырдта мæм мæ зæрдæ, 
фæлæ бон аивгъуыдта, æмæ йын раздахæн 
нал ис. 
Тъæпæнхъæуы кæрон ныл æризæр. Кæй- 
дæр хъæуы æнафоны фысым агурынæй бæл- 
лæхдæр ма цы уа? Нæ цардхæрæфырты 
«æгасцуай» нæ нæ ферох. Уый мæхицæй зæ- 
гъын. Гыццимæ та, уæзхъус Гаппо цыма 
гуырд дæр нæ уыд, афтæ кæсы, æвæццæгæн. 
Зонын æй. Ахæмтæн нæ бары. Чысыл галиу 
ми дæр ын стыр зæрдæниз вæййы. Æгад 
æмæ тæппуд лæгæй йе ’сæфт уыны. Фæлæ 
уый тыххæй нæ фæзивæг кодтам фысым 
агурынмæ. Искæй дуар бахой, искæмæ дæ 
маст æрхæсс — чи стæм, цы стæм, уымæй 
та нæ фæрсæг уыдаид — уый нæ сæрмæ нал 
æрхастам. 
Хъæугæрон иу æрдæгхæлд хæдзарæй 
калдис рухс. Йæ алыварс — цалдæр арт- 
дзæсты. Фæндаггон адæм бадтысты сæ цу- 
ры. Уыдон дæр мах хуызæттæ уыдаиккой. 
Уæдæ барвæндонæй йе ’хсæв зымæгон æн- 
тъыснæг арвы бын чи æрвиты? Æмæ æгайт- 
ма, немæ иу риссæй чи хъæрзы, ахæмтыл 
сæмбæлдыстæм. 
275 

— Бауром, лæппу, мах дæр нæхи артмæ 
батавæм,— загъта Гыцци. 
Фæндагмæ хæстæг иу лæнкауы æрынца- 
дыстæм. Ничи нæм æрбацыд. Ничи нæ ницæ- 
мæй бафарста. Æмæ уæд мæхæдæг нæ сы- 
хæгтæм зынгмæ бауадтæн. 
Уæрдоны рæтæнагъдыл бадгæйæ, æхсæ- 
вæр хордта бинонты къорд. Мад æмæ фыд, 
стæй дыууæ лæппуйы. Лæг æнæдаст, хъуын- 
тъыз æмæ мадзура. Æнæбары æууылдта 
цыхт æмæ кæрдзын. Мад — æфхæрдхуыз, 
цыма йæ хъысмæтæй æлгъыстаг фæци, йæ 
цард уæлдайыл банымадта, стæй алцæмæй 
дæр сфæлмæцыд. Дызæрдыггæнгæ разылд:' 
чи дæн æмæ цы агурын, уымæй мæ фарста. 
Хъыг мын уыд уый, æмæ нæ иннæ сыхæгтæм 
нал баздæхтæн. 
Лæппутимæ ныхæстыл фæдæн. Мæ цахъ- 
хъæнтæ разындысты. Сæ фæндаг сæм хъа- 
зæгау каст. Кæрæдзийæн дзырды бар нæ 
лæвæрдтой, афтæмæй мын алы диссæгтæ 
дзырдтой. Зынг сæ куы рахастон, уæд ма 
мæ нæ балцæй афарстой, æмæ ницы бамбæх- 
стон. Иумæ нæ ирвæзын хъæуы, æмæ... 
Фæлæ фæрæдыдтæн, мæ дзыхыл дзæгъæ- 
лы нæ фæхæцыдтæн. Мæхи ма бæргæ æф- 
хæрдтон, фæлæ байрæджы. Фæсахсæвæр 
нæм нæ мадзура сыхаг цалдæр немыцаг сал- 
датимæ фæзынд. Иæ лæппутæй нын базыд-/ 
та нæ хабæрттæ æмæ сæм нæ артдзæстмæ 
фæсидт. 
Мæйдары нæ фæндагмæ ракодтой. Цæга- 
276 

тырдæм нын бацамыдтой, нæ бæхыл дæр 
ма нын æрцыдысты. 
Чи йын цы зоны, нæ сыхаг сын цы загъ- 
та, уымæн? Фæлæ та сæ фервæзтыстæм 
æмæ цы уа, уый уæд. Фæндаг йæхи амон- 
дзæн, кæдæм цæуæм, уый райсом сбæрæг 
уыдзæн. Нæхи нæ бæхыл бафæдзæхстам. 
Цæмæн нæм фæхæрам уыцы лæг? Арты 
фарсмæ бадын нæ цæуылнæ бауагъта? Гъа, 
æнæбон Гаппо йæхи удæн фæтарст. Уый та? 
йæ зæрдæ куыд бакуымдта ахæм æлгъаг 
ми? 
Мæхинымæр стыхстæн. Бег æмæ нæ 
Мамсырæй ныфс уыди æмæ немæ нал сты.| 
Кæуыл амбæлæм, уыдонæй та бирæтæ фыд- 
былызхæссæг разынынц. Адæм, дам, алы-, 
хуызæттæ вæййынц. Иутæ, дам, рæдау æмæ 
хæларзæрдæ сты, бамбардзысты дын дæ 
рисс, æххуысмæ дæм сæхæдæг згъордзысты.| 
Иннæты фæлитойтæ хонынц, хъуына удтæ,« 
дам, сын ис. Дæ фенд дæр сын сæ тъæнгтæ 
ацæгъддзæн, сæ цæстытæ сын цыма къахыс, 
кæнæ дзы искæмæн йæ хай ахордтай. 
Цымæ, цæмæн сты адæм алыхуызæттæ? 
Гыццийы бафæрсин, фæлæ сын уый дæр цы 
зондзæн? Немыцы уындæй фæуыргъуыйау,- 
раздæрау та бампылд. Чи ныл фембæлы, уы- 
дон равзар-бавзарæн ын рæстæг нæй. 
Бонивайæнты нæ размæ фæци ног уæрдон- 
вæндаг. Уыцы æмрастæй згъордта æмæ 
згъордта, стæй фæсаджил, йæ иу къабаз фæ- 
зылд рахизæрдæм, хъæды къохы фæмидæг. 
277 

Гыцци бæхы пыхсмæ аздæхта — уым æдас- 
дæр уыдзæн, змæлæг дзы хъуамæ афтæ 
арæх ма уа. Нæ амонд ныл комдзог ма ра- 
цæуæд, уыййедтæмæ æмдзæхгæр ссæудзы- 
стæм Стырхъæумæ. 
Фæлæ къохæй рахызт уæрæх фæндаг 
æмæ хуссармæ афардæг. Ам дæр афæд код-| 
той немыц, ам дæр та ныл хæрхæмбæлд фе-/ 
сты, æмæ æдасæй баззайæм, уый нæ нæма 
уырны. 
Уæртæ чидæр фосы рæгъау раскъæрдта. 
Сæ богъ-богъæй сæууон уæлдæф баризы. 
Цалдæр немыцаджы сæ алыварс саргъы 
бæхтыл зилынц. 
Нæ сæртæ кæм фæтъыссæм? Сæ фæдыл; 
нæ ма аласой? 
— Лæппу, бæхимæ истытæ архай! Фæс- 
тæмæ йæ разил...— сдзырдта Гыцци. Иæхæ- 
дæг нартхоры хуыммæ бауад, дзенкъортæ 
уидзыныл балæууыд. 
Рæгъау нæ цурты æмбугæнгæ аивгъуыд- 
та. Салдæттæ-иу нæм джигулгæнæгау æр- 
бакастысты, æмæ-иу сæ цæст бæллиццагæй 
куы ницæуыл æрхæцыд, уæд фосы фæдыл 
атындзыдтой. Нæ мæллæг бæх æмæ сын нæ 
бызгъуыртæй цы пайда уыдаид? 
Куыддæр къохы фæаууон сты, афтæ нæ 
фæндаг адардтам. Фæлæ та уалынмæ лæн- 
кауæй фосскъæрджытæ скастысты. Бæхы та 
«ифтындзын», Гыцци дзенкъортыл зилы. 
— Афтæмæй нæ, миййаг, куы бамбарой, 
лæппу. Фæлтау ды разæй цу æмæ сæ исчи 
278 

куы фæзына, уæд мæм-иу дæ къух фæтил,— 
загъта мын Гыцци. 
Æз атахтæн над фæндагыл. Дзæвгар 
ауадтæн, æрлæууыдтæн, уæрдоны дзæбæх 
куыд уыдтаин, афтæ. Исчи мæм дардæй фæ-| 
зынд, зæгъгæ, уæд мæ къух батилын æма^ 
Гыцци бæхы цæгатырдæм аздахы. Змæлæг 
куы нал вæййы, уæд та Стырхъæумæ сара- 
зæм не ’ргом. 
Цал хатты фæтылдтон мæ къух! Цал 
хатты азылдтам нæ бæхы! 
Нæ хайуан бастад æхсæвдзуйæ. Нæхæ- 
дæг дæр сæххормаг стæм. Зæйнæт нын абон 
мæлæты сабыр у. Ныцъцъæх, баргъæвст, 
исты йæм куы сдзурай, уæд дæм комкоммæ 
кæсдзæн, æндæр уæлдай змæлд, уæлдай 
худт нал скодта, мæгуыр, дысон бонмæ. 
Нартхоры хуымы суагътам бæхы. Сихор 
хæрæм. Фæндагæй нæ цæст нæ исæм. 
Гыццийы бафæрсин, адæм алыхуызæттæ 
цæмæн сты, уымæй, фæлæ нæ уæндын. Кæд- 
иу æдзухдæр афтæ уыд: иутæ — зылын, ин- 
нæтæ та — раст. 
— Уæззау бонтæ, лæгæвзарæн бонтæ 
сты, лæппу...— йæхинымæр дзурæгау, сулæ- 
фыд Гыцци, йæ къæбæр æууылд куы фæци, 
уæд. Зæйнæты йæ хъæбысмæ систа, æмæ ма 
загъта: — Тæрккъæвдайау у рæстæг. Фæ- 
лывдтæн сæ гамхудтæ сисдзæн, цъыфтæ,1 
чъизитæ фæласдзæн. Сызгъæрин сызгъæрин 
у, хурмæ цæхæртæ калдзæн æдзухдæр, фа- 
джыс та фаджысæй баззайдзæн. 
279 

«Гыцци дæр æхсæв бонмæ адæмыл хъуы- 
ды кодта!» — дисы мæ бафтыдтой мæ мады 
ныхæстæ, æмæ фæндагмæ акастæн. 
Цымæ та йыл чи фæзындзæн? Хæрзæм- 
бæлæг, тæрккъæвдайы фæстæ йæ хуыз чи 
скалы, сызгъæринау æрттивын чи байдайы, 
ахæм лæг? Æви... 
ДАРДЫЛ ФÆЦУ ÆМÆ ДÆ ХÆДЗАР ССАРАИ 
Фæндзæм бон удхарæй мæлæм тыгъд бы- 
дыры. Æгомыг зæххыл хæсты уæззау цалх 
атылд, æмæ, цыма йæ маст аныхъуырдта, 
уыйау йæхимæ ныхъхъуыста. 
Фæндæгтæ, фæндæгтæ... 
Хæлуарæджы тынтау нæмыгдзæф хъæды, 
къохтæ æмæ нартхоры хуымты кæрæдзийыл 
сбастой, дæргъмæ æмæ сыл цæхгæрмæ арф 
ностæ ныууагътой. 
Фæндæгты бар стæм мах дæр. Искуы 
бæласы бын не ’хсæв арвитæм æмæ та сæу- 
дарæй фæраст вæййæм. Кæдæм? Уымæн та 
чи цы зоны! Цæуæм, уымæн æмæ иуран 
лæууæн нæй, уымæн æмæ бæстæ змæлд æмæ 
катай ссис. Йæ сæр-йæ фат ничиуал æмба- 
ры, фæлæ уæддæр алчи фервæзыныл арха- 
йы. Æмæ ды дæр змæл, уымæн æмæ фæн- 
дæгтыл йæхи чи бафæдзæхса, уыдоны иу 
хай дæ. 
Тугвæндæгтæ сты ацы фæндæгтæ. Хæст 
сыл скæсæнмæ уылæнтæ хаста. Сармадзан- 
ты богътæ, танкæты гыбар-гыбур, бомбæты 
æхситтæй адæм æмризæджы рызтысты. 
Стæй тохы уынæр бамынæг. Æхсæвыгæтты 
280 

ма-иу Дзæуджыхъæуы бынæй арты цъæх 
пиллон сирвæзт, фæлæ-иу уый дæр уайтагъд 
ахуыссыд. 
Мæй — мæй æмæ æрдæджы фæстæ та 
фæндагыл къахавæрæн нал уыд. Хæсты су- 
дзаг улæфт ногæй уæлдæфы ахъардта, хæс- 
тæгæй-хæстæгдæр хъуыст йæ уæззау уынæр- 
гъын. Зæрæдтæ, сылгоймæгтæ æмæ сабитæ 
лидзынмæ фесты. Цæуыл дардтой сæ зæр- 
дæтæ? Кæдæм хастой сæ сагъæстæ? Сæр- 
сæфæнæй... сæрсæфæнмæ? Ныууагътой сæ 
хæдзæрттæ, æмæ мастæлгъæдæй цоппай кæ- 
нынц быдырты, уазал æмæ стонгæн дæр фæ- 
разынц. Уырны сæ: тагъд цæхæры бын фæ- 
уыдзысты фыдгултæ, æмæ та нæ бæлццæттæ 
сæ къонатæ ссардзысты, сæхиуæтты та фен- 
дзысты... 
Фæндæгтæ... 
Цæуынц сыл æцæгæлон сырддзаст сал- 
дæттæ. Нæмынц сæ цæфхадджын цыбыр- 
хъус цырыхъхъытæй. Агъуыд бирæгътау 
нæм æрбалæбурдтой. Семæ сау маст æрба- 
хастой, сæ туг æмæ рондз фæкалдтой. Æмæ 
ныр фæстæмæ лидзынц, сæхи сæ лæгæтмæ 
æппарынц, сæ пырх калынц. Арт æфтауынц, 
цæуылдæриддæр амбæлынц, уый ассæн- 
дынц. Фистæджытæ, бæхджынтæ, рог маши- 
нæтæ, уæзласæнтæ — кæрæдзийæн рад нæ 
дæттынц. Сæ хур аныгуылд, тард зæронд 
куитау ма сæ саст ссыртæ равдисынц æмæ 
лидзынц... 
Дыууæ уылæны ивылд донау æнæсцухæй 
281 

тулынц æмæ тулынц — куы сæмхæццæ вæй- 
йынц, куы та хицæн фæдтæ ныууадзынц сæ 
фæстæ. Знæгтæ, бафидауæн кæмæн нæй, 
ахæм знæгтæ сты. Сæ маст æмæ сæ катай 
не ’мбæхсынц. Фæрсæй-фæрстæм хæссынц 
сæ уæргътæ: иутæ — рухс бæллиц, иннæ- 
тæ — æбуалгъ фыдраконд. 
Иу бон ныл æризæр Сылтаныхъы бæр- 
зæндтыл. Гышш æнæдзургæйæ касти фæн- 
дагмæ. Адæмы хъæр æмæ ахстæй ницы бам- 
бæрстаис — æхсæвиуатæн хъармдæр бынат 
агуырдтой, æви сæм дарддæр цæуыны фæнд 
уыдис, уый нæ равзæрстаис. Каст сæм Гыц- 
ци, фæлæ ницы дзырдта. Ацы бонты йын 
йæ хъæлæс искуы-иухатт йедтæмæ нал хъу- 
сын. Уый дæр, Зæйнæт æххормагæй тъизын 
куы байдайы, уæд. Æвиппайды куыддæр 
æрбазæронд. Дымгæйæ уа, æви мастæй, уый 
нæ зонын, фæлæ йæ къæсхуыр цæсгом ныс- 
сау. Зын мын у йæ æнæныкъулгæ цæстытæм 
кæсын — сæ къуырфытæй нал зынынц, фе- 
сæфт сæ фæлмæн, рæвдауаг æнгас. 
Фæндаг цыди Хурныгуылæнмæ дæр æмæ 
Хурыскæсæнмæ дæр. Адон æндæр бæстæгтæ 
сты æмæ хуыснæджытау тындзынц Хурны- 
гуылæнмæ. Мах та, гæнæн æмæ амал куы 
вæййы, уæд нæхимæ, Хурыскæсæнмæ сара- 
зæм не’ргом. 0, фæлæ иу къахдзæф дæр 
æдасæй нæ акæндзынæ. Дæхи дард бæлццо- 
нæй æвдис, кæннод знаджы фыдæх ссар- 
дзынæ — топпы дзыхæй кæсынц ацы балби- 
рæгътæ лидзæг адæммæ, сæ ехсыты гæрзы- 
282 

тæ куы баихсыдысты. Хъæумæ, нæ хæдзар- 
мæ — сындзвæндæгтæ, нæ «удылхæцджыти- 
мæ» та — мæлæт. 
Æппынфæстаг адæмы уылæн фе- 
скъуыд — йæ кæрон ма нæм æргъæвст къо- 
хæй фæзынд. Мах фæсвæды лæугæ баззады- 
стæм. 
Гыцци нæхирдæм акаст, нæ зын бонтæ 
цыма аивгъуыдтой, уыйау йæ цæсгомы æн- 
цъылдтæ фæлæгъздæр сты. Фæлæ та йыл 
уайтагъд сагъæсы аууон æрбадт. Дардæй 
нæм æрбайхъуыст цæлхыты гыбар-гыбур. 
Дыууæ хæрзхаст бæхы рогæн скъæфтой 
бричкæ, хæрды дæр сæ сæпп-сæпп нæ ныу- 
уагътой. Нæ цурмæ куы æрбахæццæ сты, 
уæд ма мæ чысыл бахъуыд мæ хъæлæсы- 
дзаг ныхъхъæр кæнынмæ. 
Цавæр æнкъарæн ссыгъд мæ риуы? Фыр- 
дисæй, æви фырцинæй, уый мæ зæрдыл нал 
лæууы, фæлæ мæм æвиппайды рухсы цъыртт 
кæцæйдæр ферттывта. Бæхтæ скъæрдта нæ- 
хи хъæуккаг тракторист Сосе. Иæ фæстæ 
цъæх хосыл бампылд йæ лæппу Сахълæу. 
Хъыг мын уыд, кæй нæ нæ федтой, æмæ 
нæ рæзты кæй атахтысты, уый. Нæ, нæ, 
бричкæ фæлæууыд! Фæлæ Сосе Гыццийы 
нал базыдта. йæхи хуызæй йæм ницыуал 
ис æппындæр — мæллæг, гуыбыр, саудзæс- 
гом. Мæн та, ай-гъай, нæ бафиппайдтаид. 
Ахæм рæстæг скодта, æмæ... Стæй хъæуы 
лæппуты се ’ппæты йæ зæрдыл чи бадар- 
дзæн? Æз æй бæргæ хорз зонын. Æнæхъæн 
283 

районы-иу уый тыхы кой йедтæмæ куы ницы 
уыди. Изæрыгæтты-иу адæм колхозы кæрт- 
мæ æрæмбырд сты æмæ-иу Сосе тыхæвзарæн 
райдыдта. Хæснагыл-иу цæфхæдтæ, кæнæ 
зæгæлтæ тасын кодта. Уæд дын иухатт хæ- 
лиу ныллæууыд, йæ фæсонтæ «Фордзонмæ» 
сарæзта, фæлæ, мæгуырæг, мотор йæхи хос- 
та, трактор йæ мидбынат тæлфыди, æндæр 
ницы. Мах æм не ’ппæт дæр фырхæлæгæй 
мардыстæм æмæ-иу сæрыстыр уыдыстæм, йæ 
фарсмæ-иу нæ тракторыл бадын куы бауагъ- 
та, уæд. 
Ныр нæ цурты æцæгæлонау аивгъуыдта. 
Фæлæ мæ Сахълæу ауыдта. Бричкæйæ 
æрхызт, цæмæндæр сыгъд бæласы къодахы 
алыварс æрзылд æмæ мæм æрбазгъордта. 
— Ме ’фцæггот ма мын адзæбæхтæ 
кæн,— загъта Сахълæу. 
Æз ыл фæдис кодтон — уый хъуаг нæ 
уыд æппындæр. 
Гыцци йæм комкоммæ каст, фæлæ йæ нæ 
базыдта. Сахълæумæ йæ фыд фæзылд, æмæ 
ма мын уæд мæ хъусы тагъд-тагъд цыдæр- 
тæ адзырдта. Æз ын йæ ныхæстæй ницы 
бамбæрстон, бричкæ мæ йæхимæ сайдта. Со- 
се аздæхт, йæ цæсгом нæм нал равдыста. 
Зындысты æрмæст йæ фæтæн фæсонтæ, йæ 
фысдзарм æнцъылдтæ кæрц æмæ уæлдзарм- 
худ.Сахълæу æнæрынцойæ цыдæртæ дзырд- 
та æмæ дзырдта. Цыма мæ цыдæр куырдта. 
Æмæ йæм уæд байхъуыстон. 
— Каедæм ма цæут? Нæхиуæттæ æрба- 
284 

здæхтысты! Мæнæ кæсыс, немыц куыд ли- 
дзынц, уымæ. Партизантæ хъæдæй æрцыды- 
сты, дæ фыд дæр семæ ис... Знон фæзынды- 
сты, мах та сæумæцъæхæй раф.ардæг 
стæм. 
Тыхтæ æмæ амæлттæй бамбæрстон Сахъ- 
лæуы, æмæ мæм диссаг фæкастысты йæ ны- 
хæстæ. Уазалæй ныцъцъæх, æргъæвст къух- 
тæй асгарьГйæ кæрцы æгънæджытæ, тарст- 
хуызæй фæкæсы йæ фыдмæ. 
— Æмæ ма уæд сымах цæмæн рацыды- 
стут? — бафарстон Сахълæуы. 
Уый сусæгæй акаст Сосемæ. Ацахстон ын 
йæ цæстæнгас. Лæджы цонгыл ауыдтон чъи- 
зи хæцъил. Сахълæу иуварсмæ аздæхт, ас 
лæгау йæ къух ауыгъта æмæ сæ бричкæмæ 
азгъордта. 
— Пъæлицæйаг у Сосе дæр,— загътон 
Гыццийæн, тракторист йæ бæхтæ куы ас- 
къæрдта æмæ та бричкæйы цæлхыты хъæр 
куы ссыд, уæд. 
— Уæ, йæ сæрыл зилгæ дур сæмбæла! 
Уымæн йæ бæхтæ уайаг уæнт, мах та амонд 
уæд. Ницæййаг лæг разынд, кæлмхæрд æмæ 
фæлитой! 
— Гыцци, цом нæхимæ! Сахълæу мын 
афтæ дзырдта, дада, дам, хъæдæй æры- 
здæхт, немыц фæлыгъдысты! 
— Мæлдзыгыл, дам, йæ мæлæты размæ 
базыртæ æрзайы,— загъта Гыцци, мæ ны- 
хæстæ мын цыма нæ фехъуыста, уыйау. 
Касти Сосейы фæстæ. Хъуыдыты аны- 
285 

гъуылд. Йæ алыварс цытæ цæуы, уымæ йæ 
хъус нæ дардта. Æз стыхстæн æмæ йын йæ 
къухыл рахæцыдтæн. 
— Гыцци, цом нæхимæ! Дада нæм æн- 
хъæлмæ кæсы. Йæ зæрдæ нæм æхсайдзæн, 
афонмæ нæ сæфтыл банымадта. Мах та ам 
ныффæстиат стæм. 
— О, мæ къона, нæхимæ цæуæм. Фæлæ 
куыд? Нæ размæ куы бадынц. Нæ сæртæ 
нæхи бар куы не ’сты. Акæс-ма, фæндаг ба- 
цахстой. Раст æмæ зылыны не ’взарынц, сæ 
хъæлæсы ахæссынц, цæуылдæриддæр фæ- 
хæст вæййынц, уый. 
Фæндаг та «фемæхст». Немыц, цыма зæй 
ракалд, уыйау ныггуылф кодтой. Сæ маши- 
нæты хъæр хъустæ æхгæны. Иу сæ иннæйы 
фæдыл тæхы. Чи бæхыл, чи фистæгæй Хур- 
ныгуылæнмæ тындзынц. 
— Ныууадзæм нæ уæрдон, фистæгæй 
фæсвæдты цом! 
Гыцци йæ сæр ныттылдта. Сагъæсгæнгæ 
бакаст уæрдонмæ. Зæйнæт йæ къубал сивæз- 
та нымæты бынæй æмæ цымыдисæй маши- 
нæтæм дзагъултæ кæны. Æз фефсæрмы дæн. 
Æнцон зæгъæн у: цом! Æмæ Зæйнæт та? Иæ 
хъæбысы йæ чи фæхæсдзæн ацы фæндæг- 
тыл? Гыцци рынчын у, мæхæдæг дæр уæдæ 
цас бафæраздзынæн? 
Немыцæн сæ кæрон куы нал æмæ нал 
зынд, уæд Гыцци сдзырдта: 
— Донласт хуылыдзæй нал фæтæрсы. 
Иу æхсæв ма бабыхсæм, лæппу. Бæхы ро- 
286 

хыл ахæц, æхсæвиуатæн æдасдæр бынат ба- 
цагурæм. 
Уый дæр ын, æвæццæгæн, рагацау хъуы- 
дыгонд уыд. 
— Уæлæ уыцы тулдзбæлас уыныс, лæп- 
пу? Уым афтæ тынг кæд нæ дымид. Ахсæв 
мит куы уара, уæддæр нæ хъызтæй баир- 
гъæвдзæн. 
Тулдзбæлас йæ пæлæхсар къалиутæй 
æнæхъæн къуыбыр бацахста. йæ уидæгтæ 
арф ауагътаид, фæндаггæрон дæр ма хъæ- 
бæр зæхх куы стыдтой. Йæ быны иу нæ, фæ- 
лæ фондз уæрдонæн дæр бынат разындзæн, 
афтæ дард фæхаста йæ къабæзтæ. 
Бæхы суагътам, æмæ уайтагъд нартхоры 
хуымы смидæг. Сахуыр, мæгуыр, уый дæр. 
Сайæн ын нæй, æмæ йæхицæн амал кæны, 
æнæфснайд быдыртæ иууылдæр йæ бар, 
миййаг, не ’сты? 
Гыцци æдыхстæй хуыссæнтимæ архайы, 
нæхи хæдзары цыма февзæрд, уыйау. Зæй- 
нæт нын дзурын нал зоны — цыдæриддæр 
ын зæгъай, уый бакæндзæн, кæд ын исты 
радтай, уæд бахæрдзæн, хъыпп-сыпп дзы 
нæ фехъусдзынæ. Æрмæст Гыццимæ бакæс- 
бакæс байдайы. 
Тæригъæдæй мары нæ гыццыл, фæлæ 
йын цы æрхъуыды чындæуа. Къæппæджы 
куы бадæм. Нæ къæхтæ æмæ нæ къухтæ фи- 
дар баст сты. Мæнæ Кæсæджы хъæд — нæ 
рæдау фысым. Саламджын у. йæ базыры 
бын ма нæ уый бамбæхсы, уый бæлæсты бын 
287 

ма батавæм нæхи артмæ, уый нæ арвиты 
балцы. Иæхæдæг дæр йæ хъысмæтæй разы 
нæу — æвдæрзынц æй æцæгæлон адæм, йæ 
зымæгон æнцойдзинадæй йæ фæиртæстой. 
Хъæрзы знаджы æгъатыр цæфтæй, йæ хъæ- 
булты тугæрхæмттæ дзы бауагътой судзаг 
маст, уыдон сагъæсæй скуынæг йæ тала. 
Тулдзбæлас ма уæддæр бауигъы йæ къа- 
лиутæ, цæссыг калæгау, æрызгъалы миты 
къуыбæрттæ, æмæ та сæрыстырæй фæхъус 
вæййы. Ничи йын фендзæн йæ хъæдгæмттæ, 
ничи йын бамбардзæн йæ уидæгты рисс, йæ 
катай! 
— Айс-ма, лæппу, исты скомдзаг кæн. 
Гыцци нын Зæйнæтимæ фæйнæ дзидзайы 
муры авæрдта. Нæ кæрдзынтæ раджы фе- 
стæм хæрд. Дзидза дæр дурæй фæлмæндæр 
нæу, стæй дзы ад нал ис æппындæр. Æз мæ 
хай уайтагъд аныхъуырдтон æмæ бæх уы- 
ныны æфсон хуыммæ бацыдтæн. Æртыдтон 
даргъ æфсир, азгъæлдтон дзы æмæ салд 
нæмгуытæ къæрццытæ кæныныл схæцыд- 
тæн. 
Куы ’рбаздæхтæн, уæддæр ма Зæйнæт 
дзидзайы муримæ хъуырдухæн кодта. Гыц- 
ци йын æй аууилы æмæ йын æй афтæмæй 
авæры. Иæхæдæг та йæ комы дæттæ аны- 
хъуыры, æмæ йæ рухс цæсгомæй рæвдауы: 
— Ды мын ахæрай, ды, мæ чысыл хур. 
Мæнæ нæхимæ бахæццæ уæм, æз дын дзык- 
ка куынæ афыцон, стæй дзаджджын гуыл- 
тæ... Ахæр, мæ къона. 
288 

Хордзенæй систа, нæ дзидзайæ ма цы 
баззад, уый. Тымбыл къуылдых. Стæджы 
мур ыл нæй. Иæ нард тæлмытæй бады. Ехх, 
æвæдза, уымæй дæ фаг ныррустæ кæн! 
Азылдтæн, бæхмæ цыма кæсын, уыйау. 
— Лæппу, дæхи æруадз. Фæйнæ гыццы- 
лы ма уын авæрон. Ныр кæд истæмæйты ир- 
вæзиккам,— фæндагмæ акаст Гыцци.— Кæд 
ахсæв сæ кæрон сыскъуынид. 
Дзидза байуæрста иууылдæр. Иæхæдæг 
дæр дзы ахордта. Æфсæстæй мæхи уыцы 
æдыхстæй ауагътон нымæтыл. Адджын фын- 
тæ цыма уыдтон, афтæ æхсызгон мын уыд 
уæлгоммæ хуыссын. Гыцци йæ зæрдæ цæ- 
уылдæр фæдардта — йæ æвæрæнтыл куы 
нал ауæрды. Уæдæ тагъд нæхимæ уыдзы- 
стæм. Чи зоны, æмæ райсом фенæм дадайы. 
— Мæнæ ам, дæлбыл, арт скæн, лæп- 
пу,— ацамыдта мын иу дзыхъхъмæ тулдз- 
бæласы цæгатварс.— Фæндагмæ куыд нæ 
зынæм, афтæ. 
Хъæллæгътæ æрбадавтон. Рагон арт- 
дзæсты æвзалытыл сæ æркалдтон, стæй ма 
сæм иу æрдæгсыгъд бæласы бындзæфхад 
батылдтон. Нартхоры хъæдтæ уайтагъд фе- 
сты, фæлæ къуылдых цæхæр фестад — рай- 
соммæ дæр сыгъд нæ фæуыдзæн. 
Дымгæмæ нæ чъылдымтæ сарæзтам, аф- 
тæмæй нæхи тавæм. 
Арв цъæхбын кæттагау йæхи айтыгъта 
нæ сæрмæ. Иуафон зына-нæзына фæирддæр, 
æмæ уæд тулдзы аууон митыл æрхауд, суанг 
19 Бон цжуы æмж фарн хæссы 
289 

фæндагмæ æххæссыд. Нæхи дæр æмæ нын 
нæ арты рухс дæр бамбæхста æцæгæлæт- 
тæй... Хæрхæмбæлд ныл мачи фæуæд, уый- 
йедтæмæ нын тас ницæмæй уыд. 
Нæ бæх йæхи бафсæста, æмæ лæугæйа* 
æркув-æркув кодта нæ уæлхъус. 
Фæндаг удæгасау тæлфыд, рызти, йæ бы- 
цъынæг рæдывта. Уый хорз у — кæд уыцы 
сафинæгты аныхъуырид, æмæ нын нæхимæ 
цæуыны фадат фæуид. Иннæмæй та... Рай- 
сом дæр ма уыдон бар куы уа, уæд æнæ 
кæрдзын, æнæ донæй цы фæуыдзыстæм?.. 
Бонивайæнты мæ хъустыл ауад мæ мады 
хъæлæс 
— С-с,—йе ’нгуылдз йæ былыл авæрдта 
Гыцци,— ма тæрс, æнцад бад! 
Фæндаг ссыгъди. Арты æвзæгтæ алы- 
рдæм лæбурдтой. Чидæр кæйдæр æлгъыста, 
æртхъирæнтæй нал æфсæст. 
— С-с, ма тæрс,— дзуры та мæм Гыц- 
ци.— Сæ машинæтæ кæрæдзийы скъуырд- 
той æмæ уыдон судзынц. 
Бæстæ ныррухс. Уыцы мæстыйæ нæ куы 
ауыной, уæд бабын стæм! Нæ улæфт дæр-ма 
уромæм, тулдзбæласы аууон нынныгъуыл- 
дзыстæм. 
— О, хуыцау!— сдзырдта Гыцци.— Фыд- 
былызæй нæ бахиз! 
Немыц сæ фыртыхстæй сæ сæртæ кæм 
фæтъыстаиккой, уый нал зыдтой. Махмæ ма 
сæ æвдæлд? Стæй дын æхсæвыгон фæсвæд- 
мæ уæндынц? Хурныгуылæнмæ у сæ цæф! 
290 

Фæстæгтæ, цы ’рцыд, уый цæмæй зонынц, 
æмæ ноджы тагъддæр скъæрынц сæ маши- 
нæтæ. Сæ иугæндзон сыф-сыфмæ та мæ 
хуыссæг æрцахста. 
Гыцци хордзентæ райста. Систа æрчъиа- 
джы гæбаз æмæ хæсгард. Цымæ, цы ми кæ- 
ны æхсæвыгон? Æрчъидзабыртæ ма хуыйа? 
Æмæ уæд кæмæн? Стæй-иу афтæ куы дзырд- 
та: «æхсæвыгон хуыйын нæ фæччы».., 
— Афынæй у, лæппу. Бонмæ ма бирæ ис. 
Æз дын дзабыртæ арæхсон. 
— Нæ мæ хъæуы, Гыцци. Нырма мæхи- 
уæттæ фидар сты. 
— Уыдон хуыдзармæй сты. Мах та, чи 
зоны, æмæ райсом кæсгон хъæумæ бафтæм. 
Худинаг нæ уыдзæн фысымтæй? 
Уæдæ ма райсом дæр ам баззайдзыстæм? 
Цæмæн цæуæм кæсгон хъæумæ? Цы зæгъи- 
наг у Гыцци? Нæ сомбоныл йæ зæрдæ нæ 
дары? 
Æнкъардæй бæласы бындзæфхадыл æр- 
бадтæн. Дымгæ мæм сыгъд машинæты тæф 
æрбахаста. 
Се ’ппæт дæр куы басудзиккой, уастæн! 
АМОНД НЫЛ ХÆРХÆМБÆЛД ФÆЦИ 
Искуы федтат мидбылхудт æмæ цæссыг- 
тæ иумæ? 
Чи зоны, æмæ федтаиккат, фæлæ сæ уый 
фæстæ никуыуал æрæмысыдыстут. 
Чи зоны... 
291 

Мæнæн та мæхи мады мидбылхудт æмæ 
цæссыгтæ уыдысты, æмæ сæ мæ зæрдыл дар- 
дзынæн мæ амæлæты бонмæ. 
Мæнмæ бахудт Гыцци уыцы райсом, мæн 
рустыл æртагъд йæ судзаг цæссыг! 
Æнусон тулдзбæлас дæр нæ нал ба- 
хъахъхъæдта хъызт зымæджы азарæй. Бæр- 
гæ фæхаста алырдæм йæ къабæзтæ, йæ фæ- 
тæн къалиутыл мит æнæссывд хосы уистау 
бæргæ сæмбырд, фæлæ нын йæ бон ницы- 
уал баци. йæхæдæг дæр дывыдон арты 
«сыгъди». Дымгæ-иу æрхæй куы слæбурд- 
та, уæд-иу йæ цæссыг æрызгъæлдта — салд 
миты къæрттытæ-иу гом уидæгтыл ихау 
къуппытæ байдыдтой. 
Артдзæсты алыварс рæдзæ-мæдзæ код- 
там. Нæ фæрстæ-иу æм радыгай бадард- 
там. Уæддæр-иу тæфсæгæй рынчынтау фе- 
схъиудтам. Æнæкæрон хъæды астæу чысыл 
артдзæст цы мары? 
Æхсæвы йæм, æнхъæлдæн, мæхи æгæр 
хæстæг баластон — мæ кæрц сбур, сойæ 
сæрстау æрттывта. Нал мыл æххæссыд — 
хус царм мæ сæлвæста, æмæ ныр мæ риу 
хъандзалæй хæсдзынæн. 
Гыцци мæм бакаст æмæ бахудт. Цымæ. 
цæуыл худы? Стæй йæ цæссыг æркалд. Цы- 
ма^ цæуыл кæуы? 
Фæнык æмæ æвзалыйæ мæ цæсгом самæ- 
стон. йæ дæрзæг скъуыдтæ армæй мæ ныс- 
сæрфта, фæлæ, æвæццæгæн, нæ фæхуыздæр 
дæн, æмæ бакатай кодта; 
292 

— Нæ доны хай дæр нын байстой. Дæ- 
хи уæд та митæй асæрф. Кæйдæр хъæуы 
удхæссæджы хуызæнæй куыд балæудзынæ? 
Йæхимæ дæ хæстæг ничи бауадздзæн. 
Мит дæр мын ницы феххуыс. Мæ цæсгом 
барæсыд, дудын байдыдта. 
— Бæхы аифтындз, къæбæры амал нæ 
хъæуы. Рæвдздæр, лæппу, бон цыбыр у. 
Кæсæгмæ цас цыд ис, хуыцау йæ зонæг. 
Цасфæндыдæр æм уæд — хъæу хъæу у, 
хорз адæм дæр дзы разындзæн, сæхимæ 
дæр нæ бауадздзысты. Уалынмæ кæд нæхи- 
уæттæ дæр зыниккой. 
Сæнттæ цæгъдын! Гыцци та мæнмæ æн- 
хъæлмæ кæсы, кæд ницы дзуры, уæддæр... 
Дзæгъæлы баззадыстæм дысон хъæды. 
Хъæу нæм хæрз хæстæг разынд. Фæндаг 
иучысыл аразил-базил кодта хъæды, донуа- 
тыл ахызт, фадхъæд æмæ кæрзыты дзы- 
гуырты дæр фæстейы фæуагъта. Нæ фæйнæ- 
варс æхсæр æмæ фæрвы зæхмæдзыд 
къудзитæ апырх сты. Æнæбон æмæ тæри- 
гъæдтаг бæлæстæ. Дымгæйы улæфтæй дæр 
ма ратас-батас сисынц. Уайтагъд уыдонæй 
дæр фæхицæн стæм, иу ныллæг рагъыл фев- 
зæрдыстæм. 
— Дæлæ хъæу, Гыцци, хъæу!— фæурæд- 
тон бæхы. 
Гыцци йæ уæрджытыл слæууыд æмæ хæ- 
дзæрттæй йæ цæстытæ нал иста. йæ ныхыл 
хиды цæппузыртæ ферттывтой. Æрæджиау 
йæхи хъæмпыл æруагъта. Æдзæмæй дзæв- 
293 

гар фæбадт — йе йæ ныфс нæ хаста искæмæ 
бадзурын, фыдæнхъæл та куы фæуæм, 
зæгъгæ, йе та бынтон слæмæгъ. 
Хъæугæрон баурæдтам. Уæддæр ма, 
æвæццæгæн, йæ гуырысхоты æвджид уыди 
æмæ къулбæрзæйæ уынгтæм каст. 
Бæхы фæрстæ бахаудысты. Кæд æнцад 
лæууыд, уæддæр сæ фæндыры тæнтау аива- 
зы, стæй та сæ æрбалвасы. Фысым куы не 
ссарæм, уæд бацарæфтыд стæм. Бæхы йæ 
къах нал хæссы, кæдæм ма нæ фæласдзæн? 
Кæцæйдæр ныл æрбакалдысты сау фæздæ- 
джы къуыбылæйттæ, цæйдæр æнудтæфæй 
ферхæцыдтæн. Акастæн нæ алывæрстæм. Чы- 
сыл æддæдæр, цæхæрадоны астæу, чидæр 
нартхоры хъæдтыл арт бандзæрста. Куы 
ссудзы, куы та ахуыссы, æмæ фæздæг фæ- 
пырх вæййы, сæнары смаг фæйнæрдæм фæ- 
хæссы. 
Зæйнæт йæ къухтæ батылдта, æмæ йæ 
Гыцци цæхæрадонмæ бахаста. Æз каурæ- 
бынтæй хъæллæгътæ æрбадавтон, æмæ та 
арт ныггуыпп ласта. 
Нæхи тавæм. Ферох нæ æппæтдæр. Бæх 
та ауыгъдæй лæууы, йæ сæр суанг йæ 
къæхтæм æруагъта. 
Гыцци цæмæйдæр фестъæлфыд, æмæ йæм 
фæзылдтæн. Нæ уæлхъус лæууыд гыццыл 
зæронд ус — тæнтъихæг, йæ къухы лыстæг 
лæдзæг, йæ мæллæг цæсгом фых фæткъуы- 
йау нынхъырдтæ. Иу фондзыссæдз азæй йыл 
къаддæр нæ цыдаид. Тымбыл къухы йас 
294 

дæр нал у. Йæ къæхтæ та ма йæ куыд хæс- 
сынц? Æркастæн ын сæм — скъуыдтæ къо- 
гъодзитæй фæсал сзынд. Бæмбæджджыны; 
уæле дæр скъуыдтæ сæрбæттæн æппæрст, йæ 
кæрæттæ æрзæбултæ сты. йæ цæстытæ цæс- 
гомы æнцъылдтæ æмæ ихсыд æрфгуыты бы- 
нæй нæ зынынц. Æвæццæгæн, бирæ федта, 
бирæ зоны хорзæй дæр, æвзæрæй дæр, æмæ 
сæ æмбæхстæй дары. Иæ хорз цардыл нæу 
ныртæккæ, фыдбылызæй та алчидæр — йæ 
хъуырмæ. Æмæ искуы-иухатт ферттивынц 
йæ лыстæг цъæх цæстытæ. Цыма фæлмæн- 
æнгас æмæ тæригъæдгæнаг сты, афтæ мæм 
фæкаст. 
Зæронд ус цыдæртæ сдзырдта кæсгонау, 
æмæ йæ нæ бамбæрстам. Зæйнæт Гыццийы 
къæхты æхсæн бабырыд — тæрсы усæн йæ- 
хицæй дæр æмæ йæ æнахуыр ныхæстæй 
дæр. Лæдзæджы æнцæйтты йæм куы бацыд, 
йæ æмпылд къух ын йæ сæрыл куы æрхас- 
та, уæд ныккуыдта. 
Ус та фæлмæн хъæлæсæй цыдæр загъта. 
Мах æм хъуыстам æнæдзургæйæ. Æмæ уæд 
Гыццийы цонгыл ахæцыд, лæдзæгæй хæ- 
дзармæ ацамыдта. Мæн та уæрдонмæ ар- 
выста. 
Кæрты дуар басыгъдæуыд, кауæй дæр 
ма гыццыл муртæ аззад. Æмæ æз дæр бæ- 
хы цæхгæрмæ батардтон скъæты рæбынмæ. 
Мæ бацыдмæ нæ фысым æмæ Гыцци сарайы 
бын арты фарсмæ бадтысты. Кæрæдзийы 
æвзаг нæ зыдтой, зæронд ус кæмæдæр æн- 
295 

хъæлмæ каст. Уалынмæ фæзынд, мæнæй иу 
æртæ азы хистæр чи уыдаид, ахæм лæппу. 
Цъæхдзаст æмæ сæрæн. Зæронд æм сæхи- 
рдыгонау сдзырдта, æмæ нæ уæд лæппу иро- 
нау бафарста: 
— Чи стут? Кæдæм цæут? 
Гыццийы уæхсчытæ базмæлыдысты. 
Æмæ йын æниу цы загътаид? Фæлæ та йæ 
куы афарста, уæд загъта: 
— Дардæй цæуæм... Иу къуыри тыгъд 
быдыр æмæ хъæды фестæм. 
Зæронд ус фестад, лæппуимæ мидæггаг 
уатмæ ацыд. 
— Хатыр уæ курæм! —куы раздæхты- 
сты, уæд æфсæрмыхуызæй загъта лæппу, 
æмæ фæстæмæ фæзылд. 
Тыргътæй кæртмæ æрхызт немыцаг сал- 
дат æмæ уынджы фæаууон. Цы йæ бамба- 
рын хъуыд, сæ хæдзар сын уыдон кæй ба- 
цахстой, уый. 
— Мах ницы хъæуы. Мæнæ уал ам цæр- 
дзыстæм,— бацамыдта Гыцци скъæтмæ. 
Зæронд усæн уыцы ныхас йæ тъæнгтæ 
ацахта, лæдзæджы фындзæй зæхбын æр- 
хоста, йæ сæр уайдзæфгæнæгау батылдта 
æмæ нæ дыккаг хатæнмæ бакодта. 
Æфснайд къуым. Къулыл сасир æмæ 
арынг ауыгъд. Дуаргæрон æртыкъахыг 
фынг æмæ ныллæг бандæттæ. Хæринаджы 
адджын тæфмæ мæ комы дæттæ æруадысты. 
Лæппу загъта: 
— Мæнæ уын хæдзар,— стæй мæнæн йæ- 
296 

хи бацамыдта,— мæ ном — Æмзор. Дæ ном 
та?.. 
— Цæра. 
Æмзоры ныхæстæ сеппæт не ’мбæрстон, 
фæлæ-иу цы зæгъинаг уыд, уый уайтагъд 
йæ къухамынд, кæнæ цæстæнгасæй базыд- 
тон. 
Нæма æрбæстон стæм, афтæ та нæм нæ 
фысымтæ фæзындысты. Æмзоры къухты — 
тас æмæ хъуывгъан. Гыцциимæ нæ нæс- 
гæмттыл дон скалдтам, æмæ, цыма нæ тыхст 
æмæ фæллад æрбайсæфтысты, уыйау æн- 
къардтам нæхи. 
Зæйнæт дæр нал тарст зæрондæй. Ус æй 
йæ хъæбысмæ систа, раласта йын йæ дза- 
быртæ æмæ йæ цъындатæ, хъарм доны йын 
йæ къæхтæ дзæвгар фæдардта. Стæй йæ ро- 
нæй раласта ног къуымбил цъындатæ æмæ 
йыл сæ скодта. Зæйнæт фырнинæй йæ цæнг- 
тæ батылдта, уæрыккау скафыд. 
— Гыцци, Гьшци, ног иъындатæ мын ис! 
Зæронд ус бахудт. йæ цæсгомы æн- 
цъылдтæ йæ рæсугъд фындзы фæйнæфарс 
амбырд сты, йæ сæнтурс дæндæгтæ ферт- 
тывтой. Гыцци къулырдæм азылд — йæ 
мæллæг цæнгтæ змæлыдысты, къухтæ цæс- 
гоммæ схаста. 
Нæ фысым æм фæрсæгау акаст, фæлæ 
ницы сдзырдта. Пецрæбынмæ фынг æрбайс- 
та. Æмзор иннæ уатмæ азгъордта æмæ хъæ- 
дын тæбæгъы æрбадавта хæлтъамæтæ, стæй 
цæхдон. Гъер æрбадæм, зæгъгæ, афтæ мын 
297 

зæронд ус мæ къæхтæм фæкомкоммæ. Иæ 
былтæ сæхигъдауæй фæцъупп сты. Фынгæй 
йæхи аздæхта. Гыцци йæ фембæрста. Хор- 
дзенæй фелвæста сæгъы цармæй хуыд æр- 
чъидзабыртæ. Æмæ та уæд усы цæсгомы 
æнхъырдтæ алæгъз сты. 
Æмзоримæ кæртмæ рауадтæн мæ къахы- 
дарæс аивынмæ. Цалынмæ устытæ аходæн 
бахордтой, уæдмæ сæм мæхи нал равдыстон. 
Хорз нæ рауад. Нæ тыхстæй мæ ферох 
мæ дзабыртæ аивын, æмæ зæрондусы зæр- 
дæхудты бацыдыстæм. Уый та нæ йæ хъуы- 
ры æгънæгæн бахуыинаг уыд. 
Æмзор кæрты къуымты дæрдтыл æр- 
зылд. «Кæд тыргъты немыцаг лæууы, мий- 
йаг»,— загътон мæхинымæр. Фæлæ... Дын- 
джыр æргæвст хуы къулæнцой бафæлдæх- 
тæуыд. Йæ сæр ын фаджыстæм аппæрстой, 
скъæты рæбын уый туджы фæдтæ федтаин 
æрдæбон. Фæрæтæй лыг къубалæй дæр ма 
туг тагъди: самæзта къул, фæйнæджыты 
зыхъхъыртæй йæ æртæхтæ зæхмæ цæппузыр- 
тæй хауынц, ныхъхъæбæр бæрзæйы хъистыл 
дæр. Тæккæ бацæуæны йæ, æвæццæгæн, ба- 
рæй аппæрстæуыд, цæмæй нын нæ пысыл- 
мон фысымты зæрдæтæ скъахой. Ацы «си- 
рæгæй» æнаддæр сын зæххыл ницы ис. Иæ 
цармы гæбазæй дæр ма сæхи куы аздæхтой. 
— Кæцæйдæр æй æрбаластой сæумæ- 
цъæхæй,— загъта мын Æмзор, æмæ ату 
кодта.— Нана йæ дзыхмæ къæбæр нал 
схаста, куы йæ федта, уæдæй нырмæ. Иæ 
298 

сæр ын æз бырæттæм фæластон, адон та йæ 
куиты æфсон фæкодтой. Сæхæдæг дæр æр- 
ра куитæ сты! — мæстыйæ дзырдта Æм- 
зор.— Нæ фарсмæ ирæттæ цæры... Сæ лæ- 
джы сын иу бон хъæды амардтой. Æмæ 
Гуæдзæга йæ дыууæ сывæллонимæ сидзæр- 
гæсæй баззад. Хъусыс, уый Гуæдзæгайы 
хъарæг у. йæхи бахордта. Йæ тæригъæдæй 
адæм сæ сæртæ æруагътой. 
Æвæццæгæн, Æмзор дæр сæ сыхæгтæй 
базыдта ирон æвзаг. 
Гуæдзæгайы кулдуармæ сугтæ калд. Иæ 
лæг ма фæстаг хатт кæй ракодта, уыдон. 
Ус зæрдæхалæн хъарæгæй йæ тыппыртæ 
уадзы. Уынгты исчи куы фæцæйцæуы, уæд 
æрлæууы, худайстæй сидзæргæсы рудзгуы- 
тæм фæкæсы, стæй йæхинымæр цыдæртæ 
дзургæ аивгъуыйы. 
Гыццийæн радзырдтон Гуæдзæгайы æна- 
монд хабар. 
— Зæронд ус уæдæ уый тæригъæдæй 
калдта йæ цæссыгтæ. Тæфæрфæсмæ сæм ба- 
цæуын хъæуы. Мæгуыр йæ бон... Ныр куыд 
дардзæн йæ сабиты? — æнкъардæй загъта 
Гыцци, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта.— 
Ацы бирæгътæ та куы сагъуыдысты. Кæрт- 
мæ дæ къах дæр мауал авæр, лæппу. Уæртæ 
тъахтиныл дæхи æруадз Зæйнæты фарсмæ. 
Æртæфсти дыл, мæ гыццыл хур! — йæ сæр- 
бæттæнæй бамбæрзта Зæйнæты. 
Хуыссын мæм нæ цæуы, кæд арты фарс- 
мæ ме 9уæнттæ æрызгъæлдысты æмæ мæ 
299 

цæстыты хаутæ кæрæдзийыл аныхæсынц, 
уæддæр. 
Хъæуы цæрджытæ æрныгъуылдысты сæ 
талынг къуымты. Æрмæст уыцы бирæгътæ 
сæхицæн бынат нæ арынц. Холыагур зилынц. 
Кæй хæдзар та фехæлдзæн? Ардæм дæр сæ 
хъæудзæн. 
Нæ, фынæйгæнæн нæй! Гыцци æмæ 
Зæйнæтыл исты бæллæх куы сæмбæла. 
Уалынмæ та нæм Æмзор æрбауад. Цы- 
мæ цы хабар æрбахаста? 
— Дада уæм дзуры,— къæзгæ загъта 
лæппу. 
Йæхи мадæлон æвзагыл кæй нæ дзуры, 
уый алчидæр базыдтаид, фæлæ махæн 
æнæ уый кæрæдзийы бамбарæн зын уыдаид. 
Кæрты цъиуызмæлæг нæ уыд. Сабыр у, 
æнахуыр сабыр бæстæ. Æрмæст Гуæдзæга- 
йы хæдзарæй хъуысы устыты дзыназын. 
Гыцци тыргътыл бирæ фæлæууыд. Зæйнæт 
æм скаст. Мады цæссыг йæ русыл æрхауд, 
æмæ чызджы былтæ скæуынæввонг фæ- 
цъупп сты. 
Бахызтыстæм мидæмæ. Пецы рæбын 
ныллæг æртыкъахыгыл бадт урсзачъе зæ- 
ронд лæг. Фестад, нæ къухтæ нын райста. 
— Сбадут, уæ хорзæхæй. Уæхи батавут 
Æнамонд рæстæг скодта, уазæгæн æгъдау 
раттын дæр нал фæразæм,— иронау дзырд- 
та нæ фысым.— Афтæ æгуыдзæг-иу бæргæ 
нæ уыдыстæм. Уазæг буц у, ахæм заман та— 
уæлдайдæр. Уæ зæрдæ ныл ма фæхудæд. 
300 

Æфсæрмы дæр ма фæут, уæхи хæдзары 
стут, уе ’фсымæрты къæсы бадут, æмæ та- 
буафси! 
Цалынмæ сбадтыстæм, уæдмæ фысымтæ 
дæр сæхи не’руагътой. Гыцци ныфсæрмы, 
зæронд лæг ын, æгъдау дæтгæйæ, бирæ кæй 
фæлæууыд, уымæй, æмæ хуыссæны тигъыл 
æфсины фарсмæ æрбадт. 
Æмзор, йæ дадайы лæдзæджы фындзыл 
цы мыдзыра сагъд уыд, уымæй сугтæ аз- 
мæста æмæ уайтагъд ныггуыпп ластой. Хæ- 
дзары хицауы цæсгомыл рухс æмæ аууоны 
тæлмытæ кæрæдзийы ивтой. Йæ цæстæнгар 
куы фæирд вæййы, куы та, йæ хъуыдыты 
æвджид аззад, зæгъгæ, уæд æнцъылдтæ уы- 
рынгтæ абадынц. Йæ рихитæ адауы, ризгæ 
æнæтасгæ къухтæй аууæрды сæнтурс зачъе- 
ты кæрæттæ. Цæстæй рæвдз нал у, æнхъæл- 
дæн,— арæх сын асæрфы сæ дон йæ чъизи( 
кæрцы дысæй. 
Къулрæбыны æнæфснайд ныллæг фынг — 
хæдзары хицауæн не ’рбацыдмæ йæ сихор 
ахицæн. Зæйнæт æм бауад æмæ уазал хæл- 
тъамæ райста. Гыццийы дзагъултæй фæ- 
тæргай æмæ йæ фæстæмæ хъæдын тæбæгъы 
æрæвæрдта. Фысымтæ уый куы бафиппайд- 
той, уæд сын мæлæты хъыг фæци. Сæхицæн 
æй æфхæрдыл банымадтой. 
— Цæмæн цæуыс, хорз ус, сабийы тæ- 
ригъæды? — Гыццимæ баздæхт Æмзоры да- 
да.— Хойраг райсын нæм худинаг никуы 
уыдис. Æгайтма сывæллонæн йæ зæрдæ 
301 

исты зæгъы. Хус къæбæр ын хæлæг кæ- 
ныс, гормон? Афтæ не ’мбæлы... Сабитæн 
сæ цины хай чи байста, уый мæрдты дзы- 
назæд,— ныуулæфыд зæронд.— Нæ æна- 
хъом цот дæр ма хъæуи-хъæу зилынц, туг- 
вæндæгтыл рæзынц, царды уæз сæ ссæнды, 
афтæмæй се ’стæг нырма æргъиу у, магъз 
æй нæма бахсыста... Ох-хо-хо!.. Сæ балгъи- 
тæг йæ хæдзар мауал ссара, уастæн; сæ 
тæригъæдæй ферхæцæд, æвæдæй базза- 
йæд! — дзырдта нæ фысым.— Хъахъхъæнут 
сæ! Уыдон сты нæ зæрдæты уидæгтæ. Мах 
дуг фæци, нæ туг байсыст, нæ зонд ма цæ- 
уыл æххæссы? Мæнæ кæстæртæ — нæ туг 
æмæ не стæг, нæ фидæн! 
Зæронд лæг иуцасдæр абадт æнæдзургæ- 
йæ, стæй Æмзормæ раздæхта йе ’ргом. 
Лæппу тæрхæгæй æриста хиконд сыгъдбыл 
лулæ æмæ сау сæракæй хуыд дымст чъисса. 
Лулæйы ставд карст тамако ныннадта æмæ 
йæ дадамæ радта. .Хæдзары хицау æрт- 
дзысгæнæй зынг райста æмæ йæ лулæйы 
афсæрста йе ’стыр æнгуылдзæй. Фæздæг 
куы раулæфыд, уæд та райдыдта дзу- 
рын: 
— Мах ницыуал хъæуы. Алцыдæр федтам, 
алцыдæр бавзæрстам. Хъæстаг ницæмæй 
стæм, хорзæй, æвзæрæй... Ацы сау рын ма 
бæстыл куы нæ сыстадаид, уæд нæхицæй 
амондджындæр никæй хуыдтаиккам æмæ 
æнæмæтæй не ’цæг дунемæ араст уыдаик- 
кам... Хабæрттæй дæ нæ фæрсын, хорз ус,— 
302 

бакаст Гыццимæ, стæй йе ’фсинмæ; уый 
йын радзырдтаид нæ хабæрттæ.— Ныртæк- 
кæ адæм иууылдæр иу риссæй хъæрзынц, иу 
уаргъ хæссынц се ’ккой. Уæззау уаргъ у,, 
æмæ чи фæцуда, уый фыдгулы къæхты бын 
ссардзæн йæ мæлæт. Фæтасын чи нæ бако- 
ма, уымæн дæр йæ ныв æмæ йæ хъысмæт 
конд сты,— Гыццийæ цыма разыйæ баззад, 
уыйау йæ сæр батылдта, æмæ та лулæ 
сцъырдта.— Бæргæ федтам æндæр рæстæг 
дæр... Кæрæдзийы куыд хуыздæр сбуц кæ- 
нæм, уый-иу нал зыдтам. Ууыл-иу уыд нæ 
сагъæс. Афтæ, мæ хур, афтæ. Мæнæн дæр 
бирæ уыдис ирон æрдхæрдтæ. Дыгуры, 
Уæлладжыры, суанг ма Куырдтаты комы 
дæр. О, о, уырдæм дæр-иу бафтыдтæн. 
Кæм-иу цины куывды сæмбæлдаис, кæм 
зианы фæдыл, кæм та-иу цуаны дæр... Аф- 
тæ, гъе, уæ рынтæ уын ахæрон! Уæ фарн фы- 
нæй уæд, нæ хистæр лæппуйы номæвæрæг 
урсдойнаг уыд, Цæразонтæй... Мæнæ не 
’фсин та æфсымæр загъта Хохы Дыгурæй иу 
сахъгуырдæй... Гуйманы кой куыннæ фе- 
хъуыстаиккат? Гъе, уæдæ уымæн йæ хæрз- 
æрвад мæ хæдзары кæддæриддæр рæбинаг 
уыд... Мæхи хотæй дæр иу Елхоты цæры. 
Æрджынарæгыл-иу æм мæ саулохагыл бæр- 
гæ фæцæйтахтæн, фæлæ йæм ныр дардæй 
мæ былы цъæрттæ хæрын. Цы фæци, уымæн 
ницы зонæм. Бонтæ, бонтæ... Рæстæг ивы, 
фæлæ иу бинонтау, æфсымæртау фæцарды- 
стæм, æмæ нын хæс у зын заман кæрæдзи- 
303 

йæн салам раттын.— Йæ ныхас фескъуыдта, 
йæ къух ауыгъта, æмæ загъта: — Æз цы 
дæн? Ницы, мисхал. Фæлæ Тогъойты Данел 
нæхи Беталимæ иу мады зæнæгæй хæстæг- 
дæр уыдысты, иу арты бахсыстысты, иу ард 
бахордтой. Æмæ кæд не ’хсæн нал сты, уæд- 
дæр нæ ферох сæ тохы зарæг. Æз базæронд 
дæн. Разуæзæн дæр ницыуал, æмæ фæстæ- 
уæзæн дæр. Фæлæ мæн мæ зæрдæ никуы фæ- 
сайы. Бауырнæдуæ. 
Зæронд лæг артмæ сарæзта йæ цæстæн- 
гас. Пецы хуылыдз сугтæ бавæрдта. Йæ лу- 
лæ ахуыссыд. Æмзор фæцырд — зынг райс- 
та, æмæ та нæ фысым фæздæджы бын 
фæци. 
— Кæддæрау та ныддихтæ стæм,— кæ- 
мæндæр уайдзæфгæнæгау загъта зæронд 
лæг.— Кæрæдзийы нал уынæм цины бон дæр 
æмæ тыхст сахат дæр. Хуыцау нæ бахизæд 
уыцы фыдбылызæй. Иунæг мæгуыр у, æл- 
гъыст æмæ æнæбон... Уæлæ та Сау хъæды 
фæкъордтæ сты нæ кæстæртæ, кæсгонæй, 
иронæй сæ тыхтæ æмбырд кæнынц. Сæ фы- 
дæлты фарн мæрдтæм нæ уадзынц. Æмæ 
ацы лæгсырдты æхсæв хуыссæг уымæн нал 
ахсы. Не ’фсад цалынмæ фæзына, уæдмæ 
сæ уæгъд не ’суадздзысты. Мæнæ нын нæ^ 
сыхаджы немыц хъæды иу бæласыл æрца- 
уыгътой. Уымæй райстой сæ маст. йæ хæ- 
дзар бацарæфтыд, афтæмæй ницы азым- 
джын уыд. Сабыр, мæгуыр лæг... Фæлæ сыл 
дыккаг бон партизантæ хæрхæмбæлд фесты, 
304 

æмæ дæ фыдгул дæр афтæ — иу хохаджы 
тугмæ фынддæс джауыры сæры æртылд 
зæхмæ. 
Зæронд ныхъхъус. Кæд æм, миййаг, йæ 
æргом ныхас хардзау æркаст? Ие та кæд 
уынгмæ æхсайы йæ зæрдæ — немыц никæ- 
цæй зынынц, æмæ уый неппæтмæ дæр дис- 
саг кæсы. Изæрыгон уынджы никуы ныф- 
фæстиат вæййынц, сæ аууонæй дæр куы тæр- 
сынц. 
Æфсин ма йæ лæджы ныхæстæ фе- 
хъуыстаид, æмæ йæ сæрæй æркувы. Æрмæст 
искуы-иухатт фестъæлфы, рудзынгмæ йæхи 
байсы, стæй та йæ къухтæ йæ дæларм ба- 
тъыссы æмæ Гыццийы фарсмæ æрбады. 
Нæ фысым йæ зачъетæ адаудта, йæ сæр 
батылдта: хъæдмæ чи алыгъд, уыцы кæс- 
тæртæй фæбузныг, æвæццæгæн,— æгайтма 
арæхсынц, лæджы кадыл мæлын зо- 
нынц. 
— Нæхи хистæрæй хабар нæй. Мæскуы- 
йц бынæй нæм фыста фæстаг хатт. Иссæйы 
æфсады, дам, дæн... Гъемæ йæ цæрæнбон би- 
рæ уæд Иссæйæн, хохаг лæппуты карз тохы 
чи бахсыста. Мах фæндиаг уæд, знаг йæ уд- 
хæссæг кæй хоны, уый. Нæ кæстæртæ йын 
йæ зарæг зарынц, мæлæт ын ма уа... 
Чындз дæр семæ ис,— æрæджиау загъта зæ- 
ронд лæг æмæ хъæдырдæм ацамыдта.— Мæ- 
нæ йæм лæппу бæрæггæнæг фæцыд иубон. 
Адон та йæ мардыл банымадтой,— бахудт 
Æмзоры дада. 
20 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
305 

Арт ахуыссыд. Уат баталынг. Рудзгуыты 
æвгтыл ихын нывтæ фæзынд. Нæ фысымы 
ныхæстæм хъусгæйæ ныл бон аивгъуыдта. 
Æнцад бадæм. Фезмæлын нæ никæй 
фæнды, цыма æнæнхъæлæджы сабырдзина- 
дæй фæтарстыстæм. Фæлтау дзурæд, фæл- 
тау æвирхъау хабæрттæ дæр мысæд. Кæн- 
нод та, миййаг, дымгæ искæцæй куы ’рба- 
улæфа, уæд та хъæды февзæрдзыстæм, не- 
мыц æмæ та пъæлицæйæгтæй нæхи æмбæхс- 
дзыстæм, уазал æмæ та стонгæй риздзы- 
стæм искуы салд бæласы бын. Гыцци дæр, 
цыма уыдæттыл хъуыды кодта, уыйау æр- 
ынкъард. Цæмæйдæр тыхсти, цæмæдæр æн- 
хъæлмæ каст. 
Зæронд нын, æвæццæгæн, нæ уавæр æм- 
бæрста. 
— Ма тыхсут, мæ хуртæ! Бон цæуы æмæ 
фарн хæссы,— загъта нын Мамсыры ныхæс- 
тæ.— Немыцы дæр та иуафон ардæм хъæуы. 
Уæхи сæм ма ’вдисут. Куыд вæййы, цы вæй- 
йы... Лæппу, сугтæ саст ма дзы ис? — ба- 
фарста Æмзоры.— Арт-иу скæн нæ уазджы- 
тæн.— Стæй æфсинмæ баздæхт.— Æххорма- 
гæй ма бафынæй уæнт. 
Хæдзары хицау лæдзæджы æнцæйтты 
къæсæрыл ахызт. Тыргътæй уазал æрба- 
калд. Æмзор мын мæ къухыл фæхæцыд* 
æмæфеддæдуар стæм. Зæронд лæджы нал 
раййæфтам. 
— Дада скъæты фæхуыссы, Цæра. Нæ 
хъуджы нын куы аласой, уымæй тæрсы. 
306 

— Æмæ сын йæ бон цы бауыдзæн? Уы- 
доимæ хæцæнгæрзтæ... 
— Уымæ дæр ис! — бахудт Æмзор, æмæ 
мæ скъæты фæстæмæ баласта. 
Ахъахъхъæдта йæ альжæрстæм, стæй, 
цыма карчы æфтуанмæ æвнæлдта, уыйау 
хъæмпы быи арæхстгай цыдæр агурын бай- 
дыдта. Æрæджиау мæм разынд нсмыцаг 
автоматы тъæпæн фыидз. Куы йæ ауыдтон, 
уæд æй уайтагъд фæстæмæ хъæмпы фæ- 
тъыста. 
— Мæнæ уый та дада дæр нæ зоны,— 
Æмзор æндæр ранæй раласта дамбаца.— 
Гæрзтæм æвналын мæ нæ уадзы. Мæ мады 
агурæг куы фæцыдтæн хъæдмæ, уæддæр 
мын йæхи фистонджын кард радта. 
«Мæн та ма Гыцци сывæллоныл ныма- 
йы»,— фенкъард дæн æз. 
Æмзор мæ фембæрста: 
— Цæуыл тыхсыс? Дæуæн дæр ссардзы- 
нæн, Цæра. Тагъд бахъæудзысты... 
Цымæ, цæмæй зæгъы? Хъæдæй æрæджы 
æрцыд æмæ кæд исты ног хабар зопы, нæ- 
хæдæг фæндæгтыл цы федтам, уымæй уæл- 
дай. Афæрсын æй мæ къухы нал бафтыд. 
Зæронд лæг скъæты фæстæйæ рахызт, æмæ 
мах дæр сугсæттæны балæууыдыстæм. Цал- 
дæр æргъомы бахастам уатмæ. Гыцци зæ- 
рбнд усимæ фынгтæ æфснайдта. Зæйнæт пе- 
цы сæр бадт, къæцæлтæй хъазыд, цыма нæ- 
хи хæдзары уыд æмæ, æхсæвæр кæд сцæттæ 
уыдзæн, уымæ æнхъæлмæ каст. 
307 

— Хин у дада! — кæртмæ та куы рауа- 
дыстæм, уæд мын мæ хъусы адзырдта Æм-> 
зор.— Цыма йæ хуыцаумæ кувын йедтæмæ 
ницы мæт ис, йæхи афтæ дары. Куыннæ 
стæй1.. Æндæрæхсæв æм Ислам фæзынд/ 
Скъæты бирæ фæныхас кодтой. Уый фæстæ 
ма сæм дæлæсыхаг бæхгæс Амырхан дæр 
æрбауад. Бонивайæнтæм нæ бафынæй дæн„ 
сусæгæй сæм хъуыстон. Ислам сæ немыцæй 
фæфарста. 
— Æмæ чи у уыцы Ислам? 
— Ислам? — дисгæнæгау мæм æрбакаст 
Æмзор, стæй фембæрста, æз æй кæй нæ зо- 
нын, уый, æмæ загъта: — Уый нæ райкомы 
секретарь у. Хъæды вæййы партизан- 
тимæ. 
Зæронд лæг та нæ уæлхъус февзæрд. 
Æнæуынæрæй змæлы, æмæ куы æрбацæуы, 
уæд æй нæ базонæм. Цæуылдæр тыхсы. Нæ 
рæзты баивгъуыдта, кæртæй æрбайхъуыст 
йæ ныхас. 
— Немыцæй, дам, куыд ничи зыньь Уыйг 
дам, хуымæтæджы нæу. Дуæрттæ-иу сæхгæ- 
нут. Æз, дам, ма искæйты фенон,— зæрон- 
ды ныхæстæ мын иронау радзырдта Æмзор. 
Куы æрхуыссыдыстæм, уæд мын Гыцци 
мынæг хъæлæсæй загъта: 
— Нæ амонд ныл хæрхæмбæлд фæци, 
лæппу, уыййедтæмæ афонмæ бирæгътæн æх- 
сынинаг фæуыдаиккам. Дауханæн дæр æмæ 
хæдзары хицауæн дæр удыбæстæм кувдзы- 
нæн! Мæ уд сæ фæхъхъау... 
308 

— Æмзор та...— афоныл фæхæцыдтæн 
мæхиуыл. Æмзоры хабæрттæ куы радзырд- 
таин, уæд мæ дзæгъæлдзых, къæбæда не 
’схуыдтаид? 
Амонд... Цы у, цымæ, амонд? Цы хуы- 
зæн у? 
Арæх ын фехъусын йæ кой. Афтæ куы 
фæзæгъынц: кæй кой кæнай — къæсæрмæ! 
Уæдæ йыл ныр фæхæст стæм, нæ? Амонд^ 
амонд... Нæхимæ-иу хистæртæ фынджы уæл- 
хъус куы бадтысты, уæд Гыццийæн уымæй 
æвæрдтой зæрдæтæ. Æнæуи дæр-иу уынджы 
и.кæуыл сæмбæлдтæ, уæд афтæ дзырдтой: 
амондджын у, хорз амонд дæ хай. Гыцци 
рынчындонæй куы æрыздæхт, уæд дæр на- 
найы фыццаг ныхас уый уыд: иу амонд нæ 
фæци, чындз, æмæ нын ингæнæй раздæхтæ... 
Амонд стыр исты у, æвæццæгæн. Фенæн 
ын нæй, уырзæй дæр æй нæ асгардзынæ. 
Фæлæ алкæйы дæр хъæуы, алчи дæр æм 
бæллы. Æмæ йын Гыцци йæ кой куы скодта, 
уæд фæджих дæн. 
«Хæрхæмбæлд, дам, ныл фæци». Нырæй 
хæстæгдæр æм никуы уыдтæн? Ссардтон 
æй? Сæмбæлдтæн ыл? Ау, æмæ йæ уæд 
куыннæ федтон? 
Цымæ, цы хоны Гыцци амонд? Хъарм 
уат ссардтам. Æххормаг не ’стæм. Немы-| 
цæй дæр нал тæрсæм. Зæрæдтæ нæ сæфьщ 
нæ бауадздзысты. 
Хæрхæмбæлд... 
Бирæ адæмыл фембæлдыстæм нæ даргъ 
309 

фæндæгтыл. Хъæуккæгтæ, хионтæ, немыц, 
пъæлицæйæгтæ... Фæлæ афтæ никуыма 
загъта Гыцци. 
Хæрхæмбæлд... 
Абон райсом цæхæрадоны фаджысы ра- 
гъы цур сæмбæлдыстæм Дауханыл. Æмæ 
Даухан у нæ амонд? Зæронд ус? Бызгъуыр- 
тæ дарæсы? Къæдз лæдзæгимæ? 
Диссаг у, стыр диссаг амонд, кæд уый у, 
уæд? Гыццийы мын æнæ бафæрсгæ нæй. 
Ныр мын æй бацамондзæн, кæд ыл хæрх- 
æмбæлд фестæм, уæд. 
Фыны дæр мæ зæрдæ амондмæ æхсайд- 
та. Куы-иу мæм Даухан разынд йæ цæссыг 
калгæ, куы та-иу зæронд лæг йæ лæдзæг 
бæрзонд систа æмæ кæмæдæр додой кодта, 
йе та-иу ус йæ лыстæг цъæх цæстытæй ба- 
худт æмæ Зæйнæты рæвдыдта... Стæй æр- 
байсæфтысты, æмæ фæтарстæн: нæ амонд 
иæ ма фæлидзæд, уæд хъæды басийдзы- 
стæм, хъæбæр нартхоры нæмгуытæ æууил- 
дзыстæм. 
Уый фæстæ уадтымыгъ сыстад. Ставд 
бæлæстæ фæлдæхта. Иæ нæрынæй фæкъуыр- 
ма стæм. Урсбарц дымгæйы кæл-кæлæй кæ- 
дæмдæр лыгъдыстæм. Æвиппайды цыдæр 
ферттывта, хъæдæй барджыты къорд ра- 
хызт. Гæрæхтæ... Сырх тырысайы фæйла- 
уын. 
Æмзор сæ размæ азгъордта. йæ къухы 
дамбаца. Æз дæр йæ фæдыл атахтæн. Мæ 
ног æрчъидзабыртæ фæбырыдысты, мæ 
310 

фындз салд зæххыл ныххырхтон. Дымгæ маа 
фелвæста, мæ къæхтыл мæ авæрдта æмæ та 
атахтæи — Æмзор хуымæтæджы нæ тындзы 
уыцы барджытæм. 
Амонд... Амондагурджытæ стæм. Æмзор 
дæр, æз дæр. Æмæ фæстейы баззадтæн. 
Æнæ амондæй та цæрæн нæй. Мæлæт кæнæ 
амонд! Сæ дыууæйæ иу. Æз дзы Гыцци æмæ 
Зæйнæтæн дæр æрхæсдзынæн. Мæнмæ дæр 
ис дамбаца. Гыцци мæм сывæллоны цæстæй 
мауал кæсæд. Амонд чи æрхæссы, уый лæг 
вæййы. Лæг... лæг... 
— Фест уæлæмæ, лæг! — худгæйæ мæ 
бауыгъта Гыцци.— Æгъгъæд дын у фынтæ 
уынын. 
Рабадтæн, фæлæ мæ цæстытæ гом кæнын 
нæ комынц. 
— Бæх аифтындзон, Гыцци? 
Бæхы æнцад уадз, дæхи ахс, стæй йын 
сайæн ратдзынæ. 
— Æмæ амонд та? — ракастæн мæ цæс- 
тытæй. 
— Амонд дæр ныл кæд йæхи нал атигъ кæ- 
нид!—дисгæнгæ мæм æрбакаст Гыцци.— 
Æвзæр фынтæ федтай, æнхъæлдæн, лæппу, 
Æмзор дæ фарста. 
— Уæдæ мæ разæй фæци? 
— О, уый раджы фестад. Фæдисонау ра- 
тæх-батæх кæны. Агуырдта дæ. 
Цæй лæг ис мæнæй? Æмзор мæ разæй 
фæци амондмæ. Æз та ма дзы Гыцци æмæ 
Зæйнæтæн дæр æрхæссинаг уыдтæн. 
ЗЦ 

Æнкъардæй æрбадтæн бандоны кæро- 
ныл. 
— Дæхи ахс, лæппу. Æмзор дæм кæрты 
æнхъæлмæ кæсы. 
Ехх! Амонд мыл хæрхæмбæлд нæ, фæлæ 
ме ’мгæрæтты дæр нæ ауади. Фынтæ сты иу- 
уылдæр. Фынтыл та æрмæстдæр нана æу- 
уæндыд. Никуы никæмæн радзурдзынæн мæ 
худинаг. Хъазæнхъул мæ сараздзысты Хъа- 
зиитæ! 
Æмзоры фенын мæ тынг фæндыд, фæлæ/ 
мæхи арæхстгай æхсадтон — ме ’муд æрцæ- 
уон, мæ сæнттæй фервæзон. Фæлæ ма мæм 
Гыцци иу хатт куы æрбакаст, уæд феддæ- 
дуар дæн. 
Кæд искуы амонд ис, уæд æй æз дæр 
ссардзынæн! Æмæ-иу мыл уæд худæнт. Чи 
худа, уый худæд! 
ЦÆВАГ ГАЛÆН ЙÆ СЫКЪА СÆТТЫ 
Сæууон уымæл мигъ бацахста хъæдбын- 
тæ. Уынгты дæр хуыснæгау æрбахъуызыд, 
æмæ кауы хуынчъытæй лæдæрсы, бæлæсты 
къалиутыл къуымбилы фæскъæуттæй æрца- 
уындзæг. Суанг ма уæлæ къуыбырыл цы æх- 
сæр æмæ фæрвы къутæртæ зайы, уыдон сæр- 
тæ дæр нынныгъуылдысты йæ бæзджын 
фæлмы. Сæ хихтæй йæ пирæнтау рæдувынц 
æмæ тæнæг уадздзæгтæй уæлдæфы зилы. 
Фæрухсдæр, фæлæ, цы афон у, уымæн 
равзарæн нæй. Бонивайæнтæй аивгъуыдта- 
ид рæстæг, алчи хъуамæ йæ фос раскъæрд- 
312 

таид. Æмæ чи раскъæрдзæн йæ фос? Немы- 
цы амæддаг фæуыдзысты, куыддæр сæ сæр- 
тæ уынгтæм радарой, афтæ. Æмæ хъæу, 
æвæццæгæн, уымæн тæрсы бонивайæнтæй. 
Къостайы чиныг æрбалæууыд мæ зæр- 
дыл: 
Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы... 
Нæ фысымты хъæу дæр уыйау нæу? Бар- 
гъæвст, иу сыбыртт нæ хъуысы. Æрмæст 
уад нæ ниуы, æмæ æнцад-æнцойæ йæхицæн 
хуыссы уæрæх лæнкауы. 
Уый та ма, цымæ, цы уа? Къупп-къупп- 
къупп... Чидæр мын цыма мæ хъуыдытæ 
бамбæрста, уыйау йæ фæрæт райста æмæ 
фехæлдта райсомы сæртæг сабырдзинад. 
Нæхи Æмзор дын куы разынид фæрæты 
хицау. Тыргътæм схызт æмæ хæдзары къу- 
лыл ралæууыд. 
— Æмзор, цы ми кæныс уый? 
— Бафынæй дæ, æнхъæлдæн, мæ лымæн, 
дæ фыны ницы федтай? — худы Æмзор.—, 
Мæнæ нæ «уазджыты» чъизи фæдтæ мæр- 
зын. Дон æмæ сыл уисой нæ фæтых уыдзы- 
сты. Цыргъ фæрæтæй сæ хъæуы къахын. 
Æмзор къул арф бакъахта, стæй тыр- 
гъы фæйнæджытæ амайын райдыдта. Не- 
мыцæргæвстхуы кæм аппæрстой, йæ тугтæ 
кæм фæтагъдысты, уымыты цыргъаг 
ауагъта. 
313 

Цымæ, кусарт йæхæдæг та цы фæци? 
Мигъ йæхи иучысыл куы систа, уæд æй 
цæхæрадоны фаджысы рагъыл ауыдтон. 
Æмзор мын мæ цæстæнгас ацахста, æмæ 
хинхудтгæнгæ загъта: 
— Афтæ æнхъæл ма у, Цæра, æмæ джа- 
уыры мæстæй райстон фæрæт. Уый нæ зæ- 
рæдтæн вæййы хъыг йæ фенд, мæнæн уæл- 
дай нæу. Фæлæ уыцы цъаммартæн сæ чъизи 
фæдтæ скъахын хъæуы. 
— Æмæ куы райхъал уой, уæд та? — 
фæтарстæн æз. 
— Дæхæдæг уал куы райхъал уаис, фы- 
нæй ма дæ, æнхъæлдæн? — йæ хъæлæсы 
дзаг ныххудт Æмзор.— Уыдон, мæ лымæн, 
дысон сæ фæд-сæ фæд афардæг сты. Æх- 
сæвыгон. Абырджытау. Боны рухсæй се 
’сæфт уынынц. Уæртæ ма уынджы сæ маши- 
нæтæй цалдæр аззад, сæхæдæг адымычъе 
ластой. Уæдæ... Мæ куыдзы хуызæн. 
Уынгмæ ратахтыстæм. Тæккæ тигъыл 
лæууыд цыппар уæзласæн машинæйы. 
Дзаумайæ цъупдзаг. Хуыссæнтæ, голджы- 
тæ, чысыл боцкъатæ... 
— Æвæццæгæн, къæппæджы бахауынæй 
фæтарстысты. Хъусыс! — йæ къух систа 
Æмзор. 
Хурыскæсæнæй нæм иугай гæрæхтæ æр- 
байхъуыстысты. Уый фæстæ автоматты 
къæр-къæр сарæх. 
— Елхотырдыгæй хæст стынг. Сæ размæ 
314 

куы фæуыдаиккой нæхиуæттæ, уæд сæ иу 
дæр бæргæ нал аирвæзтаид,— стæй ма 
загъта: — Дада Исламмæ хабархæссæг фæ- 
цыд. Кæд ма сæ фæстейы асурой, æн- 
дæр...— аслæджы ныхас кодта Æмзор.— 
Афтæ мæм кæсы, цыма партизантæ сæ фæ- 
дыл раджы бафтыдысты. Махау фынтыл нæ 
уыдаиккой,— хæлæггæнæгау сдзырдта ме 
’мбал. 
Æз хæлиудзыхæй хъуыстон Æмзормæ; 
немыц хъæуæй фæлыгъдысты! 
— Гыцци! — æнæнхъæлæджы мæ хъæ- 
рæй ныхас схауд æмæ фæсырх дæн. 
Гыцци раджы рацыд уынгмæ. Тигъыл 
слæууыд, дзаг цæстæй фæлгæсы хъæуыл. 
Хабæрттæ уый дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, 
фехъуыстаид. Иууылдæр сæ зыдтой мæнæй 
фæстæмæ. Æз та Зæйнæтау бафынæй дæн. 
Мæ худинаг мæ фæдыл зилы. Уый та дын 
амондхæссæг! Уый та дын лæг! 
Фæстигъæй рахызт нæ фысымты сыхаг 
сидзæргæс Гуæдзæга йæ дыууæ лæппуимæ. 
Кæс5«ер Зæйнæты æмгар уыдаид, иннæ — 
уымæй иу-дыууæ азы хистæр. Сæ къухтыл 
сын хæцы, йæ фæдыл сæ ласы, афтæмæй хæ- 
къуырццæй кæуы. Ныффæсус, йæ цъæх 
былтæ аскъуыдтæ сты, сонт кæстытæ кæны. 
Иæ сæрбæттæн йæ уæхсчытыл æрхауд, 
æмæ йæ æнæфаст дзыккутæ дымгæйы амæд- 
даг фесты—куы йын сæ иуæрдæм фæхæссы, 
куы—иннæрдæм. Гыцци йæ ауыдта æмæ йæм 
батахт. Даухан дæр цæлгæнæнæй рауад 
315 

хыссæйæдзаг къухтимæ. Гуæдзæгайы цæс- 
тытæ сæ къуырфытæй рахауынæввонг сты, 
фæлæ, æвæццæгæн, никæй уыны. Кæдæмдæр 
тындзы. Сабитæ тарстхуызæй згъорынц сæ 
мады фæстæ. Иу хатт ус фæстæмæ фæкаст 
æмæ тарст хъæлæсæй сдзырдта: 
— Уæлæ та мæ удхæсджытæ фæзынды* 
сты! Мæ удхæсджытæ... 
Фæзылд æмæ та атындзыдта. Лæппутæ 
скуыдтой — тыхластгæнæгау сæ мад йæ фæ- 
дыл скъæфы. 
— Даухан, мæ сабитæ де ’уазæг! Сæ туг 
сын бануаздзысты уыцы удхортæ... Де 'уа" 
зæг... Сæ фыды сын бахордтой, ныр та сы- 
вæллоны туг зæгъы сæ зæрдæ... 
Даухан Гуæдзæгайæн йæ сæрбæттæн йæ 
сæрыл баппæрста. Гыцци та сывæллæтты 
рæвдауы. Ус зæрондыл йæхи ныттыхта æмæ 
дзыназы. 
— Иæ сæры зонд фæцыд,—æнкъардæй 
загъта Æмзор. 
Æз фæтарстæн — æрра адæймаг никуы- 
ма федтон. 
— Дысон бонмæ сыхы устытæ йæ цуры 
бадынц. Иæ лæджы мысы, йæхи тоны, сæнт- 
тæ цæгъды. 
Фездæхтæн. Мæхи тыргъы иу цæджындз- 
мæ нылхъывтон. Гуæдзæга мæм фæкомком- 
мæ. Иæ къухтæ мæм æрбаивæзта, цыдæр 
æххуыс мæ агуры. 
Сылгоймаджы цæсгом цъæх-цъæхид 
афæлдæхт, тæнæг ихсыд былтæй туг ра- 
316 

хъардта, рустæ æмæ уадултæ — тугæр- 
хæмттæ. Ихæнриз ыл бахæцыд. 
Гуæдзæга мæм йæ къухтæ ивазы. Сын- 
дæггай æрбацæуы. Æрбахæстæг. Стæй йæ 
мидбынат фæлæууыд. Устытæм фездæхт, 
хъæугæронмæ ацамыдта: 
— Мæ удхæсджытæ æрбацæуынц. Мæ 
сабитæ уе ’уазæг! 
Гыцци Гуæдзæгайы лæппуты уатмæ 
акодта æмæ уайтагъд фæстæмæ рауад. Дау- 
ханимæ æрра усы цæнгтыл ныххæцыдысты. 
Уыдон æй мидæмæ хонынц, уый та йæхи 
уынгмæ æппары, хъæугæронмæ кæмæдæр 
тилы йæ æдых тымбыл къух. 
Мигъ атад, цъыхырытæ фæбæрæг сты. 
Хъæуы алыварс æртыхстысты, бæрзæндтæй 
йæм æнцад кæсынц, стæй æвиппайды змæ- 
лын байдыдтой. Æмзоры къухмæ фæлæ- 
бурдтон, хъæдбынтæм ын ацамыдтон. Лæп- 
пу фæджих, хъуыдытыл фæци. 
Къудзиты æхсæн цоппай кæнынц сал- 
дæттæ, дардмæ дæр хорз зынынц — сæ ци- 
нелтæ цъæх дарынц. 
Чи сты? Цы сты? 
Уалынмæ разындысты сæ топпыты 
фындзтæ, пулеметтæ. Салдæттæ æрхуыссы- 
дысты. Бæстæ фæсабыр. Æрмæст ма æрра, 
усы сонт хъæр райхъуысы фæстигъæй. Гыц- 
ци æмæ йæ Даухан баластой уырдæм. Уый 
сæ, æвæццæгæн, не ’ппæтæй раздæр федтаг 
æмæ уымæн скатай — йæ сывæллæтты фыд- 
былызæй хъахъхъæны, мæгуырæг. 
317 

— Мæ удхæсджытæ æрбацæуынц! Уæ, 
мæ сабитæ!.. 
Иæхи атыдта, уынджы уырдыгмæ аз- 
гъордта. йæ сæрбæттæн зæхмæ æрхауд. Иæ; 
дзыккутæ сау тырысайау фæйлауынц йæ фæ- 
сонтыл. Йæ хъæр æмæ йын йæ ахстмæ адæм 
хæдзæрттæй ракалдысты. Ацахстой йæ. Чи- 
дæр æй сæхимæ бахуыдта. 
— Тагъддæр мидæмæ ацæут! Румынтæ, 
дам, сты... Афтæ дзурынц уынджы,— удай- 
стæй кæртмæ æрбауад Гыцци.— Уыдон фæс- 
тейы ныууадзынц. Лæппуты, дам, семæ ала- 
сынц, æмæ фесæфынц. 
Хъæды-иу цы тарстæнгас бадт йæ цæс- 
гомыл, уый та йыл фæзынд. Цъил фестад. 
Скъæтмæ бауад. Уайтагъд та нæ уæлхъус 
алæууыд. Туджы цъыртт дзы нал аззад. 
Даухан ын тыргъты бынмæ ацамыдта — 
уæрммæ дзы нарæг ныххизæн разынд. Æмæ^ 
нæ Æмзоримæ уырдæм фесхуыста. 
Æмбыд картоф æмæ уымæл хъуынайы 
тæфæй уæрмы сулæфæн нæй, фæлæ уыдæт- 
тæ чи æвзары ныртæккæ! Нæ уæрджытыл 
лæууæм. Куы бедрайы зæрондыл скъуырын 
мæ сæр, куы боцкъайы састыл... Æрæджиау 
иу къуымы хуылыдз фæйнæджытыл æрбад- 
тыстæм. Къул асгæрстон — цъыф, лæхъир, 
кæцæйдæр дон тæдзы. 
— Уæхи æруадзут, æмæ уæ истæмæйты 
бамбæрзон,— зыхъхъырæй дзуры Гыцци. 
Ацы æнуды ма нæ бызгъуыртæй куы бам- 
бæрза, уæд нæ фæхуыдуг уыдзыстæм? 
318 

Фæзынд Даухан дæр. Ныккалдтой ныл 
базтæ, кæрцытæ. Æнхъæлдæн, æмæ ма дзы 
гобан дæр фæци. Улæфт нын нæ фаг кæны, 
æмæ стыхстæн. Иунæгæй бæргæ нæ ба- 
куымдтаин, фæлæ Æмзор кæм сразы, уым 
ма мæнæн дæр цы гæнæн уыд! 
— Иучысыл бафæраз! — йæ тыхулæфт 
нал уромы Æмзор; фæстæдæр гобаны кæро- 
ныл схæцыд, стæй дзаумæттæ акалдта.— 
Адон нæ сæ фыртæссæй удæгасæй баныгæн- 
дзысты,— загъта ме ’мбал æмæ йæ ронæй 
дамбаца раласта. 
— Уый та дæуæн! 
Мæ къухтæ ризынц — æхсын нæ зонын, 
аемæ йæ Æмзорæн куыд зæгъон? Нæ мыл 
фæхуддзæн? Фæлæ куыддæр фæныфсджын- 
дæр дæн. Дамбацайы уазал æфсæйнаг мын 
цыма мæ тыхтыл тых бафтыдта, уыйау мæ- 
хиуыл схæцыдтæн, ницæмæйуал тарс- 
тæн. 
— Æмзор уæрмы дуарæй скаст. 
— Кæрты ничи ис. Цымæ, цы фæуыдаик- 
кой нæ адæм? 
Æз дæр рухсмæ рабырыдтæн. Мæ дамба-/ 
ца зæхмæ æрхауд. Æмзор æй фелвæста, 
æмæ йæ йæ роны атъыста. Хъыг мын куын- 
нæ уыдаид, фæлæ ницы сдзырдтон. Ме ’мбал! 
мæм фæстæмæ ракаст. 
— Ифтыгъду!.. 
Нæ арæхсын ифтыгъд хæцæнгарзимæ 
æмæ мын афтæ хъæуы. Æрлæмæгъ дæн, 
кæрцыл æрбадтæн. . 
319 

— Цы фестут, лæппутæ? — æрбайхъуыст 
нæм кæйдæр дзурын. 
Æмзор уæрмæй сгæпп ласта. Æз дæр йæ 
фæдыл сбырыдтæн. Рухсмæ кæсын нæ 
фæрæзтон, мæ цæстытæ цъындæй дардтон. 
Зæронд лæг мын ме ’уæхск æрхоста. 
— Ракæс-ма, лæппу! — рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй сдзырдта Æмзоры дада.— Нæхиуæт- 
тæ фæзындысты! Нæ ирвæзынгæнджытæ! 
— Æмæ румынтæ цы фесты? 
— Уыдон дысон куы фæтар сты! 
Хъæдбынтæ сæ хуыз аивтой, мигъæн йæ 
кой дæр нал уыд. Хур зымæгон дæр тых- 
джын вæййы, æвæццæгæн. Мит къæхты бын 
сфæлмæн, æмæ нал хъæрзы. 
Зæронд лæг худы, хъæлдзæгæй кæсы, 
йæ зачъетæ дауы. Даухан сæ кулдуармæ 
лæууы. Зæйнæты йæ хъæбысмæ систа. Гыц- 
ци уынгты кæдæмдæр фезгъоры. Æмзор мын 
цыдæр æрбаци. 
Уынджы фæйнæ фæрсты топпæргъæвдæй 
æрбацæуынц сырхæфсæддонтæ. Фæлладæй. 
Чъизитæй. Хъусджын худтæ æмæ сыл цъæх 
цинелтæ. 
— Нæхионтæ! — фæхъæр ластон æз. 
— Æмæ дын уæдæ æз уæдæй нырмæ цы- 
тæ дзурын, лæппу? — бахудт Æмзоры дада. 
Атахтæн уынгмæ. Азгъордтон Гыццийы 
фæдыл. Уæртæ иу сырхæфсæддоны йæ хъæ- 
бысы акодта æмæ кæуы. Лæг йæ автомат 
иуварс азылдта, цыдæртæ йын дзуры. 
— Нæхиуæттæ! — бауадтæн Дауханмæ. 
320 

Зæронд ус мын мæ цæсгомыл йæ дæрзæг 
арм æрхаста, цыдæр сдзырдта, стæй мæ фæ- 
уагъта, кæдæмдæр атындзыдта. Гыцци дæр 
йæ фæстæ атахт. 
Дæлæсыхæй хъуыст сидзæргæсы хъарæг. 
Иæхи æппæрста æфсæддонтæм. Уыдонæй 
дæр ын чи зæрдæтæ æвæрдта, чи цы. 
Алырдыгæй хъуысы кæсгон, уырыссаг, 
ирон ныхас. Арфæтæ, цæссыгтæ, худын... 
«Афонмæ нæхимæ дæр афтæ у»—загътон 
мæхинымæр æмæ скъæты фæстæмæ бака- 
стæн. 
Бæх сайæн хæры. Гуыффæйы бын астæ- 
ры нæмыг æнхъæл, æмæ, куы ницы ссары, 
уæд хъæллæгътæ æууилыныл фæвæййы. йæ 
хуыз скалдта: æхсæвæй-бонæй йе ’фсæртæ 
не ’нцайынц æмæ ныддымст. 
Йе рагъ ын асæрфтон. Уый дæр мæм ба- 
смыста, йæ былтæ дæр ма мыл ахафта. Фæ- 
лæ хамут куы райстон, уæд йæ сæр азылд- 
та — зивæг ыл схæцыд. Куы йæ сифтыгъ- 
тон, уæд мæхиуыл æрхудтæн æмæ та 
уынгмæ рацыдтæн. 
Иугай æфсæддонтæ ма хъæдбынæй рахи- 
зынц. Сæ фæдыл сырх, сау æмæ урс телтæ 
ласынц. Иу бæзæрхыг лæг та æнæхъæн тых- 
тон бафтыдта йæ цонгыл, афтæмæй æрба- 
цæуы. Иннæтæ тел бæлæсты къалиутыл аца- 
уындзынц æмæ та йæ æрбаййафынц. 
Уынгæн йæ иннæ фарс йемдзу кæны йе 
’мбал, тæнтъихæг ацæргæ сырхæфсæддон. 
Иæ æнæдаст цæсгом самæзта, йæ риуы æгъ- 
12 Бон цæуы æмæ фарн хæссы 
321 

нæджытæ дæр ма суагъта. Ныггуыбыр, уæд- 
дæр йæ тыхтон йе ’ккойæ нæ исы, фæстиат- 
гæнæн сын нæй. 
Бауадтæн кæртмæ. Ифтыгъд бæхы ра- 
ластон уынгмæ. Лæг мæм бирæ фæкаст, 
стæй йæ телы тыхтон гуыффæмæ баппæрста. 
Цæхгæрмæ уынгæй æрбазынд бæхуæр- 
дон. Бæх оцанигæнæгау йæ къæхтæ нысса- 
дзы æмæ, цалынмæ лæг ехс сисы, уæдмæ 
йæм цæуынвæнд нал вæййы. Иæ хицау дæр, 
æвæццæгæн, хуыздæр уавæры нæй. Гуыбы- 
рæй бады, йæ сæр риуыл æруагъта, йæ бур- 
бын рихитæ фæйнæрдæм ныхъхъил сты. Уа- 
лынмæ хæрдмæ скаст, йæ рихитæ адаудта, 
æмæ мæхи нал баурæдтон: 
— Мамсыр! Мамсыр! 
Зæронд куыройгæс фæлладхуызæй ра- 
зылд, бирæ фæкаст мæнырдæм. Нæ мæ уыд- 
та, æмæ йæм мæхæдæг базгъордтон. Æр- 
хызт уæрдонæй. йæ кæрцы мæ атыхта. Кæд- 
дæр мыл йæ куыройы дуармæ йæ рихитæ 
куыд ахафта, афтæ та ныр дæр. Æрмæст 
ын ацы хатт уымæл уыдысты. 
— Гъы, Цæра, куыд лæг дæ? — Фыццаг 
хатт мæм сдзырдта мæ номæй, æмæ мын цы- 
ма стыр хæрзиуæг радта, афтæ æхсызгон 
уыд. 
Æмзоры дадаимæ, тæфæрфæсгæнæгау, 
иучысыл æнцад алæууыдысты, стæй кæрæ- 
дзийы къухтæ райстой. 
— Цæваг галæн йæ сыкъа сæтты! — 
загъта Мамсыр уæзданхуызæй. 
322 

— Нæ фыдæлты ныхæстæ раст сты! Кæй 
кой кæнай — къæсæрмæ! Нæ былы цъæрттæ 
хордтам ацы бонмæ, æмæ йæ нæхи цæсты- 
тæй федтам.— Хиуылхæцгæ дзуапп ын лæ- 
вæрдта кæсгон зæронд лæг, стæй йæ бафар- 
ста: — Дард балцы уыдаис, æвæццæгæн, 
хорз лæг? 
— Мæнæ Бестолоны бинонтимæ иу уыд 
нæ балцы сæр,— ныуулæфыд Мамсыр. 
— Хуыцау сыл йæ бæллæх сæвæрæд,, 
адæмы тæригъæд сæ басудзæд! 
Зæрæдтæ кæртмæ бахызтысты. 
Æз Мамсыры уæрдонмæ ауадтæн. 
Устытæ ма тигъыл лæууыдысты. Хуыз- 
дзыдæй. Æдыхæй. Фæлладæй. 
Одессæ — Орджоникидзе, 1964 аз. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Донæн йæ æрфыты 3 
Кæй кой кæнай—къæсæрмæ .... 145 
Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц . 147 
Бон цæуы æмæ фарн хæссы 19^ 
Арв зымæгон дæр фæнæры 231 
Мæ фыны æмæ мæ хъалы 26^ 
Дардыл фæцу æмæ дæ хæдзар ссарай . . 28^ 
Амонд ныл хæрхæмбæлд фæци . . ... 29| 
Цæваг галæн йæ сыкъа сæтты 31^ 
Марзойты Ссргей Темирциевич 
Счастье с грядущим днем 
Редакторы Г. X. Бнцоев. Б. А. Муртазов 
Художиик У. К. Кануков 
Художсствепный редактор X. Т. Сабанов 
Техническнй редактор Е. У. Датриева 
Корректоры 3. Джсриеваи 
В. Т. Д з о д и к о в а 
Сдано в набор 1-' .-1965 г. Подписано к печати 6-Х-1965 г. 
Формат бумаги ТОхЭг^/зг» Печат. листов 11,85. Учетно-изд. ли- 
стов 9,46. Заказ № 539. Изд. № 42. Тираж 2000. 
ЕИ 01523. Цена 34 к. 
Северо-Осетинское книжпое издательство, г. Орджоникидзе, 
ул. Димитрова, 2. 
Республиканская книжиая типография, г. Орджоникидзе, 
ул. Тельмана, 16. 

