эгзг!л.я»,.г:?1№М1' 
***^»^»<*»^»»**^«<*» 
Малити Батраз 
ТÆХОДУЙТÆ 
й 
0 
й 
0 
й 
0 
й 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
\\ 
н 

ББК 84 (2р6Се) 
М-77 
МАЛИТИ БАТРАЗ 
ТÆХОДУЙТÆ 
Æмдзæвгитæ, легендитæ, новеллитæ 
М-77 МалитиБатраз.Тæходуйтæ.Æмдзæвгитæ, легендитæ, 
новеллитæ, - Дзæуæгигъæу: «РУХС», 2004 - 184ф. 
М-77 Малити Батраз.Желание. Сборник стихов. - 
Владикавказ: «РУХС», 2004 - 184 с.ил. 
Лицензия ИД №000038 
18ВЫ 5-7534-0710-2 
© Б.А. Малиев, 2004 
© Оформление ГИПП «Рухс», 2004 

>й^й^^\Й^Ч5^^Я\^У^Я^^\^\^\^У^У^^^Л 

Фæллойнæ 
I 
Кæнуй адæймаг. 
Уой фæрци маймули 
Иссæй адæймаг. 
| Лæгæттæй космосмæ 
| Иссæй æ фæндаг. 
Зæнхæй исаразта 
Фингæ æхецæн. 
Хæдзæрттæ, дарæстæ, 
Машинттæ балцæн. 
| Уой фæрци ирæзгæ 
* Цæуй исуйнаг. 
я& Никки адæймагдæр 
1 
7^/^/^/^/г^/^/г^/г^/Р^/^/^/^/г^/^/^^ 

Уазай фæдзæхст 
Уаза нæмæ, мæстгун фидау, тар кæсуй... 
Дигори куд æ дæлфæзтæй игъусуй. 
Æ цæуæтæн сæ фулдæрæй - фудæнгъæл,- 
Цæветтонгæ - æнæнеке’й ма дзæгъæл. 
Сæ «хуæздæртæ» фæлледзунцæ кумæдæр, - 
Раси уайуй хуми фагус кæмæндæр. 
Дигорон ун æрбауй си мæрдиронх... 
Зæрди фæрдуг исцæй уй син æндæр тонх. 
Дигорæбæл нæбал фæууй, нæ се ’нвæрст 
Дигори ’взаг æрцæуй си фæрсмæ гæлст. 
Еске зартæ никкæнунцæ - зæрдбунæй, 
Сæ цæгътитæ, сæ кæфтитæ - фæрнутæй. 
Нæхе уонтæ, - дигорæнттæ - хуæрзефстаг, 
Цæветтонгæ кæнунцæ си ходуйнаг. 
Кедæр намус тари рохс син, цид, исуй 
Нæхе намус сæ лæдæрди нæ хезуй. 
Сæ цæуæт дæр æртасунцæ Дигорæй, 
Хори тунтæ рæдовæгау, сæ хорæй. 
Раси уайуй еске пецмæ артгæнæг, 
Еске ’взагбæл ескæмæнти номгæнæг. 
О, исунцæ финсгутæ дæр, герой дæр, 
Ахургæндтæ, генералтæ - кæмæндæр 
/25чУ 

Ескæмæнти фæууадзунцæ цъæх цирен, 
Фæстæмæ ма æрæздæхуй се ’мбуд цъен. 
Дигорæн ба æ рист зæрди маст цæфсуй, 
Æ къæдзæхтæй цæстисугтæ лæдæрсуй. 
Уаза нæмæ, зундгин фидау, тар кæсуй... 
Уотæ нæ ун фæдзæхсуй нин, - фæдзæхсуй! 
I 
Ч(^/7^2/^&/^!/^&/^&/^&/^!/^&/^/^&/^&/^&/^&/^, 

Ко, мæ Дигорæ, ко! 
Ко, мæ Дигорæ, ко! 
Мард, сау пурхæнтæ уо! 
Ду æнæ ’взаг дæ кæд, 
Кæд адæм нæ дæ, уæд! 
ТЗзаг нæ дан дин ес, нæ, 
Ду племя, дан дæ... 
Уæд ниццæвæ сæ дор, 
Уæд мабал син уа хор! 
Ко дæ кæддæрмæ, ко, 
Кæд фæффудвæд дæ-о! 
Рæфмæ расхъеуæд хонх, 
Кæмтти нийнод уæд тонх. 
Гæр, ниммардæй ни маст, 
Нифс æрцудæй ни саст?! 
Гæр, нæбал кæнæн кой, 
Мах Дигорæ ан, уой? 
Гæр, ниддæлгоммæй дзурд, 
Цъифти нийнод æй зунд?! 
Æй мах æвзаг дæр - ’взаг. 
Æй нæ ирæзтæн - уаг. 
Ес махæн дæр ин цард, 
Бæлд, гъарæнгитæ, зард. 
Скиф, Алантæй æй уафт, 
Æй не ’нæмæлди тахт. 
Ес махæн дæр ин уод, 
Æй дигорæнттæй конд. 
Цауд кедæр ’взæгтæй нæй, 
Ирд, гъæздугдæр си æй. 

Ко, дæ фурттæмæ, ко! 
Тарст сæ «сайддитæй» уо. 
Кæд нæбал æнцæ дæу, - 
Сау исфæлундæ гъæу. 
| Хца, бунæттæ сæ уæд... 
| Взаг бунисæфтдæр уæд! 
а Карз æлхъевуй сæ тарст, 
л Нифс æрцудæй си саст. 
I 
К Дæу ниууадзунцæ ма 
| Дæу ци фуддæр ма уа... 
ъ Ду кæнис сæбæл ох-х, 
л Фал изаис си цох. 
Ь 
О Ес фуд фудæнхæн уаг: 
II «Нæй Дигорон, дан, взаг. 
Й^ ’ Уæд диалектæй баст, 
Уæд æмпъозæнтæн карст». 
II 
О Ко, мæ Дигорæ, гъæр,- 
О Дæ æнæнеке, гор!.. 
|| Уæд мæ зæрдæ дин - арт, 
V Æз дæ бæсти уон - мард. 
1 
|| Дæу хондзæнæнцæ хуарз 
|^ Тох ку нæ кæнай карз. 
н 
ЙЦо, дæ Уазамæ, цо! 
Гъæр дæ Ирæфмæ ко! 
О Ду æнæвзаг дæ кæд, 
|| Кæд цæргæ мард дæ, уæд! 
Ду æфхуæрд ке дæ, уой, 
Нæ, ма, дан, кæнæ кой. 

Дессаги æмдзæвгæ 
Батраз, «Ко, мæ Дигорæ, ко!» дессаги æмдзæвгæ 
æй. Аци æмдзæвгæй уæлдай ку неци ниффинстай- 
сæ, уæддæр дæ æз устур поэтбæл нимадтайнæ. Аци 
æмдзæвгæ куд багъардта нæ адæммæ, аци æмд- 
зæвгæ куд бафтудта сагъæсти нæ хецауди, е дессаг 
æй. Æз æй найзуст зонун æмæ си берæ гъудитæ, 
рæнгъитæ, къуплеттæ фæдздзорун адæмæн. 
ХИДИРТИЕхя. 

«Коу лсæ Дигорæ, ко!» 
Ес уæхæн зундгонд науки доктортæ (дигорæнтæ 
дæр), кæцитæ дигорон адæмбæл кæд дæс мин ан- 
земæй фулдæр цæуй, уæдцæр æй хонунцæ племя, 
дигорон цалдæр минанзон æвзаг ба - диалект. 
Уæхæн «ахургæндтæ» æнцæ устур фидбилиз ди- 
гори культурæ æма литературæн. Етæ кæмæндæр- 
ти козбауи туххæй сæхе адæмбæл сæ къæхтæй хæ- 
тунцæ. 
Æцæгæй, 40 анзей дæргъи Цæгат Иристони Об- 
ком комкоммæ мардта дигорон æвзаг: фæссурдта 
æй Дигори скъолатæй, æ бæсти ба ин Дигорон скъо- 
лати ахур кодтонцæ æндæр æвзæгтæ. Еци тухмиуæ 
берети зæрдитæ басаста Щигорон адæмæй). Берæ 
дигорон финсгутæ, дигорон заргутæ, ахургæндтæ 
исæнцæ уруссæгтæ, ирæнттæ. 
Дигорон æвзаг исафгути фарс адтæнцæ, нур 
дæр æнцæ, уæдта уодзæнæнцæ Дигорон ци наукон 
доктортæ ес, уонæй беретæ. Еци доктортæ сæ адæ- 
ми æгъдæуттæ æма культурæ зонгæ дæр нæ кæнун- 
цæ. Раст ма сæ маддæлон æвзаг дæр нæ зонунцæ. 
Сæ маддæлон æвзагбæл ци литературæ ес, уой дæр 
нæ кæсунцæ æма нæ зонунцæ. Малити Батраз ниф- 
финста хъæбæр тухгин, хъæбæр хуарз æма карз 
æмдзæвгæ: «Ко, мæ Дигорæ, ко!». Еци æмдзæвгæ 
æй дигорон æвзаг диалект ка хонуй, Дигори адæми 
ба - племя, уæхæн ирон æма дигорон ахургæнтти 
нихмæ. Аци æмдзæвгæй син гъæугæ уайдзæфтæ 
дæдтуй. 
Æмдзæвги автор дзубанди кæнуй Дигори хæц- 
цæ. Æма ин зæгъуй: - «Ко мæ Дигорæ, ко, кæд æнæ 
’взаг дæ, уæд». Дуккагæй, зæгъуй Дигорон æвзаг 
æвзаг ке æй, уой; æртиккагæй, зæгъуй, уæлдæр ци 
докторти кой ракодтан, уони туххæй. 
Гъай-гъай, автор æгæр кæун ке кæнуй Дигори, 
уоми æ хæццæ еуæй-еутæ арази нæ ’нцæ. Уæхæнт- 

æнцæ æмдзæвги медес ка нæ лæдæруй, кенæ 
ба дигорон æвзаг ке нæ гъæуй, уæхæнттæ. Фал, куд 
с.агьтан, уотæ: Кæд нин æвзаг нæйес, кæд адæм 
],зе ан, уæд кæуйнаг ан æма нæ поэт Малити Бат- 
] аз дæр уомæн кæун кæнуй. Æмдзæвги идейæ ба, 
1 æмзей нæхе æрлæдæрæн, мах дæр племя ке нæ 
;и, фал адæм ке ан; мах æвзаг дæр æвзаг ке æй, 
\ они балæдæрæн æма нæхе дæр, не ’взаг дæр ба- 
г æуай кæнун, еæй. 
Твтцойти Таймораз, поэт. 
{/г^/^/г^/^/? 

| Ка ни ка æй, уæн гъейетæ! 
I 
$ Еуæй-еутæ гъæр кæнунцæ, 
$ Сæ бицъинæг æскъунунцæ: 
| «А-зæнхæбæл ес Ирæнттæ, 
| Цæмæ ма ес Дигорæнттæ!? 
| Сæ фур мæстæй арт уадзунцæ, 
3) Сæ тæрнихтæй хонх хуайунцæ: 
Некæд адтæй Алантæ дæр, 
Æрмæст мах ан æности дæр. 
Мæнгæ æнцæ ахургæнттæ, 
Сæ наукæ, сæ фæллæнттæ». 
«Æвзаг нæмæ ес - ирон, 
Цæмæ ма ес - дигорон!?. 
О Æргомæй дæр, сосæггæй дæр 
Й** Архайунцæ бунтон хъæбæр 
Дигори ’взаг фесафунбæл, 
й 
Царди тонхий нæ уадзунбæл. 
Дигорæнттæн сæ сабийтæ, 
Сайд рæууæнттæ, налат хинттæй 
О Ахур кæнун нæ уадзунцæ 
II Сæхе ’взагбæл ма ходунцæ. 
|| Гæр, гормонтæ, гæлæххатæ, 
V Уотæ кунзунд цæмæ айтæ! 
М Дигорæнттæ, ма Ирæнттæ 
|| Еу адæм ан - æнсувæртæ! 
О, гъейеци фудгунгутæ, 
Иристонбæл артгæнгутæ! 
Цæй, ниууагътæ уе ’знæггадæ, 
Нæ Дигорæн фуддзийнадæ. 

Ка ’фхуæруй нин нæ еуети, 
Е ’фхæруй нин нæ иннети. 
Аразуй нин æзнаггадæ, 
Ихалæг æй еудзийнадæ. 
Ес еу æцæг зонуйнагæн: 
Ку ниссæттай адæймагæн 
Æ еу хай, уæд æрдæг кæнуй, 
Е ’сонибон, нирхæндæг уй. 
Ка ни ка æй, уæн гъейетæ, - 
Сæребарæ ма нæхетæ. 
Уæд уодзинан æмвæндонтæ, 
Нæ Аланти хуарз фæдонтæ. 

I Мæгур лæги рист гъудитæ 
\ 
# Ци мæгур дæн, ци мæгур... 
$ Бæлди мард иссæй мæ нур. 
| Нидздзæгъæлтæ’й мæ сагъæс, 
^ Сугъд уотарæн куд дуаргæс. 
I 
| Зинти артмæ мин æлгъист 
| Бæндзуггай гæлдзуй мæ рист. 
I 
^ Æзнаггади тæходуй 
| Хъалти цъухтæй гъæр ходуй. 
Ци мæгур дæн, ци мæгур.... 
Æлвасуй мин зин мæ хъур. 
Æстонг æма бæгънæгæн 
|| Сæ амæттаг æз исдæн. 
м Зианмæ, кувдмæ куд цæуон, - 
М Æгъдауæн си цийвæрон? 
Н 
О Ниддивилтæй мæ дарæс, 
О Нийхæлдтитæй мæ тар къæс. 
Й^ ’ Бафехсудæй мæ дзабур... 
Ци кæнон ма, ци, гъе’ нур? 
|| Мæ сабийтæн куд кæнон... 
^ Сæ тæрегъæд - мæ тæрхон 
1 
Ци бахуæрон нур ме ’фсес? 
Къапекк мæмæ ку нæйес. 
Се ’стонг индæ ма сæ каст 
Карз содзунцæ мин мæ маст! 
"^&/^&/^&/^&/^&/^&/^&/7^/^&/^&^&/^&/^&/7^/^& 

Цæбæл хъæртон мæ миздæй, 
Дзоли фагæ дæр ку нæй? 
Давун, сайун нæ зонун, 
Æзнаггадæ сæ хонун. 
Ку фæууонцæ, ку дзухъмард, 
Ка фехалдта нин нæ цард! 
Ка нин хуæруй нæ цийес, 
Нæ лæдæргæй си е ’фсес. 
Фур гъæздугæй, фур хъалæй, 
Зунд сæ сæрти ниттар æй. 
Æлгъист нæбæл æрцудæй, 
Нæ фудголти ардудæй. 
Не ’знаг ка ’дтæй - ци фуддæр, - 
Иссæнцæ нин унафгæр. 
Сайд хонунцæ нин æцæг, 
Фæунцæ нин нæ фæтæг. 
Хæлеудзухтæ ма рæузунд, - 
Æрсайдта нæ мæнгæ дзурд. 
Косгути ’знаг ма цъаммар - 
Нур не ’нгъæлдзау, ма не ’лдар. 
Ци мæгур дæн, ци мæгур, 
Цæмæй ма уон сæрустур?! 
Знаг гъазуй нин нæ Бæстæй 
Нæ хорхбæл нин бахуæстæй. 

Цæй, уой бæсти - топп райсон. 
Тохи арти исцæфсон! 
а Эх-х, уæууæйтæ ма уæууæй... 
Ъ Лæгдзийнадæ ци фæцæй! 
1 
| Мæгурæй ма æгадæй 
| Ци ма кæнун мæ цардæй!? 
1 
| Хе рамарун хуарз бæргæй... 
| Фал байзайдзæй фуд цæргæй. 
1 
я 
9ч^Я\^Я>^Я\^^^Дч^^^^;^^^Я^^Я^^Яч^Я>^Я\^Я^^Яч^^^^ч^^^Я\^^^^\^^ 

Уодесæг 
Неке зонуй, циуавæр æй æ индæ,- 
Сау дæлуймон, уæларв изæд, адæймаг? 
Фæсаууæнтти, гьосгьонагæ æ фæззиндæ, - 
Цæргæ уод ин бæлди нисан, амæттаг. 
Исрæдовуй æ царди уод адæймагæн, 
Фæххæссуй æй æ тæрхонмæ Хуцауæн. 
Е дзæнæти, е зиндони бадуйнагæн, - 
Ке куд агкаг - иссерунцæ сæ рауæн. 
Хуæрзти уодтæ фестун кæнуй æстъалутæ, 
Лæгъуз уодтæ лæгъуз коммæ рæцогьуй. 
Ка фæккæнуй æ дзиллитæн хуæрзеугутæ, - 
Рохси бадæг Барастæрмæ сæ хонуй. 
Тæходуйтæ, мæнмæ балций ку ниууидæ 
Æрдæг надбæл сау æуймаг æхуæдæг. 
Мæн фæсте уæд мæлун фæдгæ нæбал уидæ, 
Æцæг цардæн фагæ уидæ æ рæстæг. 

| Тæходуйтæ 
I 
# Тæходуйтæ исрæдæхсæ 
$ Нæ Уазайæн æ хуæд цъонгмæ. 
| Зæрддагонæй фæффæлгæсæ 
| Æрдзи индæ, царди ’рвонгмæ. 
Царди фуддæй си ниндзарæ 
Ба си содзæ дæ мæститæ. 
Цийни дзурдтæй си низзарæ, 
Ниррохс кæнæ дæ бæлдцитæ. 
I 
I 
я 
Ч(^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/^0/^/^/^^ 

Эхх, уæууæйтæ, 
нæ дзиллитæ! 
Эхх, уæууæйтæ, нæ дзиллитæ! 
Ци фæцæнцæ уæ цийнитæ? 
Ци фæцæнцæ уæ нисантæ, 
Уæ цийес ма урух бартæ? 
Ци фæцæнцæ уæ фæллæнттæ, 
Уæ фарнитæ, фудæбæнттæ?! 
Ци фæцæнцæ, ци фæцæнцæ 
Не ’стур бæстæ, ивулд дæнцæ? 
И гиауртæ, и цъамартæ, - 
Ельцинонтæ, адæмхуартæ, 
Берæгътау сæ бахуардтонцæ... 
Исæвдмæ нæ æртардтонцæ. 
Нæ хецæуадтæ-давæгойтæ, 
Депутаттæ-сайæгойтæ. 
Ка фудгиндæр - лæгти «хуæздæр», 
Ка мæнгарддæр - тæккæ «æз дæр». 
Уафунцæ нин - цагъайрадæ, 
Сæхецæн ба - æлдайрадæ. 
Фур гъæздугæй тъæпп хаунцæ, 
Бастъигъд адæм «фонс» хонунцæ. 
Фæллæсæнтæ, фæ - не ’лгъисти, 
Не ’стур рист син уæд фæлдисти!... 

а Эхх, уæууæйтæ, нæ дзиллитæ, 
а Бампулдæнцæ уæ зæрдитæ. 
I 
| Хæран ке ’ссæй цардиуагæ, 
| Уобæл уин æй ме ’рдеуагæ... 
I 
| О, ци ’рцудæй ма ци кæнтæ, 
| Нифс цæмæй уи саст-пурхæнтæ? 
1 
| ^ Уæ хецæудтæ, унафгæртæ, 
Нæ федæн ма нæ сабийтæ, - 
Куд нæ кæнтæ уони мæтæ? 
Ке хезуй сæ цагъайрадæ, 
| Куд нæ уин æй е ристадæ?! 
Гъæздугутæ - нард æлдæрттæ,- 
Ласунцæ нин нæ хæлæрттæ... 
Сайун ма син ци кометæ, 
Гъæлæс сæбæл ци кæнетæ? 
Уæхецæн сæ цæмæ кæнтæ? 
Нæ дзиллитæ, гæлæххатæ, 
Æнцон сайæн цæмæ айтæ? 
Й*' Куд нæ кæнтæ еу уæ фæндæ, 
Уæ риститæ ма уæ бæлдæ?! 
9 
Исистетæ, нæ дзиллитæ, 
Исесетæ даргъ бæхъитæ! 
^^^^^\^>^\^\^\^^^^\^>^\^\^\^\^>^\^\^>^\^>^ч 

Октябрæн 
Æфхуæрддитæн сæ гъарæнгæй 
Царди бауæр ку гъæрзтæй, 
Мæгуйради ехарæнгæ 
Масти зингæй ку тæфстæй, 
Тохи къохтæй тохи ’хседарф 
Уæд бæрзондмæ исистай. 
Дæлбаради талингæ арв, 
Хорискастау, рохс кодтай. 
Хъиамæтгинти нифси зæйтæ 
Низмалдæнцæ дæ нæгæй. 
Æфхуæрдæбæл мæрди къæйтæ 
Нигъзалдæнцæ зилдæгæй. 
Ниппурхæнтæй уæлбарти хонх, 
Фуд расхъиудтæй æ цъонггæй. 
Исфедудта дæлбарти тонх, 
Фæрнæйдзагæй, æрвонгæй. 
Революций арт ниндзарстай, - 
Дуйнетæбæл зелгæ арт. 
Рохс федæнмæ над нихсастай, 
Ниррохс кодтай бæлгæ цард. 

| Сæребарæ 
\ 
# Кадæр ма æй 
$ Æфхуæрд æма дæлбарæ,- 
| Сæ бæлди ’рцуд, 
| Тари рохс дæ, Сæребарæ. 
| Сæ сау хæрæ 
* Царди итæрдти лæсуй. 
М Сæ тæрегъæд 
|| Мастесæги кард хæссуй. 
Н 
О Кадæр адтæй 
|| Æфхуæрд æма дæлбартæ, - 
|* Сæ карз тохи 
Арви азæлд - 
Уони инæфт, уони куд æй. 
Зæнхи низмæлд - 
Сæ мæстити исрæдувд æй. 
Пеллон арт дæ, Сæребарæ, 
Ке циренæй 
Салд нифситæ æртæфсунцæ, 
О Уæззау бухсти 
II Хуст æртуæдтæ исцæфсунцæ. 
II Ду нин унбæл 
У Кадæр кодта карз æхсарæ,- 
V Се ’нæмæлæт, 
8 С.фарн^Сребар,, 
Ъ^/^&/^&/г^/^4/^4/^&/7&/^&/^&/^&/^2/^&/Ъ4/7Ъ:!/ 
Æригъал уй 
Сæ рохс дуйне цийнитæн. 
Мæгуртæмæ 
Æрбакæсуй хор нидæн. 

Баргинтæ ди 
/Ефсастонцæ сæ губунтæ. 
Дæ надбæл дин 
Æвгæдтонцæ сæ сау рунтæ. 
Къохбаст уисæ... 
Уæлахезмæ æхпурсисæ гъе уæддæр. 
Цæсгон надæй... 
Никки дæр ма хъæбæрдæр. 
Кадæрма æй 
Æфхуæрд æма дæлбарæ, - 
Се ’рхæн куди 
Фæлмæн уард дæ, Сæребарæ. 
Цæстисугæй 
Зæнхи бауæри ниххизтæ... 
Уонæй æнцæ 
Уотæ цæхгун нæ денгизтæ. 
Гæдзи кæмттæй 
Тæходуйти гулф цæуй. 
Масти зæйтæ 
Ристи къæдзæхтæй кæлуй. 
Еути архайд, 
Цæмæй уонцæ уæлбарæ. 
Иннети тох, 
Тогаргъæй дæр - Сæребарæ. 
Се ’хсæн артæй 
Игурунцæ тугъдон зæйтæ, 
Дзиллитæбæл 
Æгъзæлунцæ сæ сау къæйтæ. 
>г^ч 

а Еци æцæг 
й Царди итæттæ содзуй. 
л Æгъатирæй 
| Хъисмæти реу рæтъозуй. 
I 
$ Лимæйнадæ 
| Сайди миуæй дæу æной, 
| Цæмæй дара 
ъ Еу иннетæбæл æфсой. 
Сæребарæ, 
Де ’ной бæлæстæ дæр не ’рæзунцæ. 
Сирдтæ дæр ма 
| Æрмæст дæу будурти цæрунцæ. 
|| Дукунæуаи- 
Исæнадæр уй уарзт дæр. 
Нæ иссеруй 
Рæстдзийнадæ и раст дæр. 
Сæребарæ 
Уæлахез уай кæд алкæми, 
Марæн кæрдтæ 
|| Нæбал гъæудзæй уæд адæми. 
^(с Кадæр ма æй 
Æфхуæрд æма дæлбарæ, - 
Уони ’нгъæлтæн 
Сæ федæн дæ, Сæребарæ! 
|| «Ацы æмдзæвгæ тынг тыхджын 
V æмæ хъæугй у. Хорз у» 
Ш Хъайтухъти Геор 
й 

Къостамæ 
Дæ бæлддитæ, дæ карз тох ма дæ додой, - 
Иронх арфи нигъолуй сæ дæ гъæр кой. 
Дæ зæлланг дин гъос кæнунцæ æппæлдæй, 
Дæ пеллон дин рæдовунцæ дæ зæрдæй. 
Адæмти рист, сæ мæститæ, мæгурбон 
Никкодтонцæ дæу æппæлди тар аууон. 
Æппæллунцæ, æппæлунцæ ерисæй... 
Дæу æппæлун лæгдзийнадæ син иссæй. 
Хуцау дæр дæ исхудтонцæ ма хор дæр, 
Цæветтонгæ, некæд адтæ зæнхон дæр. 
Цъæх дортæ дæр и донгонæй нæ ластай, 
Бæгъæнбадæй зинти уæргътæ нæ хастай. 
Цæветтонгæ, некæд адтæ æстонг дæр, 
Мæгурæй дæр мæгурдæр ма æфхуæрд дæр. 
Дæу æппæлдæй нæ хецаудтæ сæхецæн 
Ном кæнунцæ дæ намуси æмæхсæн. 
Æппæлди арт исасодзунцæ дæуæй, 
Рохс кæна син сæ сау цæсгæнттæ цæмæй. 
Нард фингитæ аразунцæ дæ номбæл, 
Бараггенæй хъал бадунцæ уонæбæл. 
Хъубадитæ, хумгæнгутæ, мæгуртæн 
Еу бунат дæр нæ дæдтунцæ, нæ се ’хсæн. 
Дæу æппæлдæн æ фур гъæрæй седзæргæс 
Ниццæйрезуй æд сабийтæ ма æд къæс. 

Ба ин есгæй е ’стур бартæ, æ цийес 
Нихъуæргæй ин е ’лгъиститæ æнæфсес. 
Федиссагдæр дессæгти ’хсæн ес дессаг: 
| Сæ дзубандий æцæгæлон æй не ’взаг! 
Нæбал син дæ «революци асодзæг», 
Еци дзурдæй цард кæнуй син æрхæндæг. 
а Нæбал зонуй, ци фæууа ма ци кæна, 
а Æ седзæртæн дорти бæсти ци фица? 
I 
| Кæуй сæмæ æстонг-бæгънæг сувæллон, 
| Цæветтонгæ, сау айнæгæй сау халон. 
I 
| И гиауртæ цардаразæг косæгæй 
| Се ’фсойласæг искодтонцæ нæуæгæй, 
I 
О Æцæг цардæй ку ’стононцæ дæ мийаг, 
О Уомæй дæр дин, о, куд не ’ссæй нур тæссаг. 
|^ Зæнхи ’нкъустмæ куд нæ седис дæ ристæй!? 
ъЖ Цирти къæйтæ куд нæ тонис дæ мæстæй!? 
О Се ’мсæр уогæй, хумæтæги дзиллитæн, 
II Ресгæ нæтгæй е ’стур уæзæй сæ зинтæн; 
ъа Фече лæгау, æнæ зæнхæ, æнæ къæс, 
М Сæйгæ уогæй, кедæр къумти æвæгæс, - 
1 
О, ду нин дæ, - нæ национ астæу арт, 
Нæ фарни уод, нæ гъарæнгæ, нæ низзард. 
II О, ду нин дæ рæстдзийнади рохс тæмæн, 
м Дзилли тохи революций карз тæлæн. 

Мæгургор 
Баргæй е ’нгъæлтæбæл æ нур, 
Бадуй надæнгæрон мæгур. 
Бадуй сау зæнхæбæл æндзæр, 
Дзиллæн се ’гасемæй седзæр. 
Бунтон фудхуз æма зæрдрист, 
Гиаур, хъалцæргутæн фæлдист. 
Цардæй марди ’хсæн æй æ ун, 
Алкæд цæуй имæ кæун. 
Æнцад тар некумæ кæсуй, 
Зæрдæ саст гъудити нæрсуй. 
Еуварс рандæй ибæл амонд, 
Зинтæй нирдæг хускъæй æ конд. 
Дзиллæн не ’гъосуй е сæ дзурд, 
Æрмæст инуй син е сæ цуд. 
Думгæ гæлдзуй ибæл сифтæ, 
Къæхтæ калунцæйбæл цъифтæ. 
Размæ е ’вад къохтæ даруй... 
Коруй къæбæри аргъ, коруй. 
Æрмæст е май, мæгур, æ бон, 
Æ нифс, æ хъаурæ ма æ ном. 

» Уалдзигон нивтæ 
Цъæх будури бæласæ 
Деденгутæй ходуй. 
| Нарæг мулдзуг хеасæ 
I Уорс гæбæттæ тъолуй. 
Цъæх зæлдæбæл гъазунцæ 
| Уорс дæркъитæ дзæбæх, 
| И донгæнттæ хезунцæ 
й Сурх гал æма цъæх бæх. 
I 
| Зæронд фийау æ фустæ 
ъ* Мæстибуни хезуй. 
як Æстонг берæгъ - æлгъистæ 
Н Фус хуæрунмæ гъузуй. 
г 
М Гъолæнттæ карк æ цъеутæ 
я| И цъæхбунмæ хонуй. 
М Пихцил даргæй æ реутæ, 
О Фæлмæн сæмæ седуй. 
М Бæгъæнбадæй цъигъинтæ 
О Ратæхунцæ цæрдæг. 
ЙИ зæронд дæр æ зинтæ, 
х* Фæйиронх уй бустæг. 
\) 
О Астъæнттæбæл косунцæ 
О Зæрбатгутæ зæрдæй. 
II Цъифти мортæ хæссунцæ 
|(? И донгæнттæй, зуртæй. 
I 
1 

Дзæндæл хумæ кæнунцæ 
Сæ зæнхитæ адæм. 
Аразунцæ, таунцæ 
Рæстæг ма ес цалдæн. 
Хуарз федæни тæлæнти 
Исфедудта æнгъæл, 
Цъæх уалдзæги тæмæнти 
Исфелудта цибæл. 
^2/^4/^&/^&^^/^&/^/^&/^&/^&/^&/^&/^&/^&/^&/^&/^&^&/^&/^&/^&^> 

| Куддæнцæ гъоцитæ 
| (легендæ) 
1 
к Гъæуггæгтæ дæлфæзи, донгон 
| Гъæугувд искодтонцæ еу бон. 
а Æвгæрст æрцудæй си сурх уæс. 
Рæсугъд, - сувæллони æнгæс. 
| Адæм æрбадтæнцæ еуварс, 
^ Æрдзæн æ гъæбеси, - хорварс 
! 
|| Уалинмæ тузмæг ма хеваст 
|^ Фелвæстæй еу бор гъог æваст. 
Æ тог æведауцæ, сурхæй, 
Зæлдæбæл байзадæй пурхæй. 
Мийнасæ кодтонцæ фидæй, - 
Хуардтонцæ, къирхтонцæ зудæй. 
Тогвæдмæ кæсгæй æдзинæг, 
Сугъта ин е ’тæрттæ гъулæг. 
О Уадæнцæ гъоцитæ къуæрттæй 
О Æ размæ зуст æма сонтæй. 
У Тузмæг ралæудтæнцæ зелдох, 
V Еумæ исистонцæ богъ-богъ. 
ЙКинзелæ, богъ-богъ исиста, 
Зæлдæ æ сæфтгутæй тудта. 
Цæстсугтæ тагъдæнцæ донау... 
Æ ’мбухтмæ низмалдæй æргъау. 

Уæларвмæ сæ куд игъустæй... 
Нæгæмæ и бæстæ ризтæй. 
Дуйне исæмхæццæй бунтон, 
Нинкъард æй, нифхалдæй и бон. 
Арвбæл исæмхæццæй ахæр, 
Фæркитæ тудта æ уахъæр. 
Райвулдæй карз думгæ - ехуард, 
Кувдхуартæн фехалдæй сæ бад. 
Фæцæнцæ ледзæги - уох-хай, 
Фæцæнцæ кувдæй æнæхай 
Нихснадæй зæлдæй и тогвæд, 
Нихснадæй фудæн æ фуд фæд. 

I Уарзт 
(легендæ) 
Хуцау а - зæнхæмæ уоддæ рауадзидæ, 
Адæм исæнтæстмæ æнгъæл фæккæссидæ, 
# Фал цард нæ фæлдистæй. Цæуæт нæ уагътонцæ. 
$ Минкъий рацæрионцæ. Уайтагъд рамæлиуонцæ. 
| Хуцау уæд равардта фарста æ мадæмæ, 
а Хæстæг бацæугæй ин е ’рттевгæ бадæнмæ: 
I 
| - Зæгьай, мæ хуарз мадæ, цийес - ци гæнæнтæ, 
|, Цæмæй исæнтауон зæнхæбæл адæмтæ? 
II Хъиамæттæ, тохæнтæ, зинтæ куд инонцæ, 
|* Цæуæт берæ ’нтаугæй, мæнмæ куд ковонцæ? 
ЙО Байдзулгæй медбилти, загъта ин æ мадæ: 
- Зонæ, æнæ уарзтæй цард ке ’й æнирадæ. 
Ъ(1 Е ’ной дæ конд уодтæй адæмтæ не ’гуруй. 
ЙЦард дæр догти догъи е ’ной нæ ивулуй. 
О Зонæ, æнæ федæн уод кей æнæ уарзтæй, 
О Ке æй царди фарнæ, цæстау, æнæ кастæй. 
Й^ ^ Уарзт син сæ уодтæмæ æд бæлдæ бауадзæ, 
И цард исодзæнæй гъе уæд барæуадзæ. 
1 
Тæлæн куд хæссонцæ фулдæр фæццæрунмæ, 
Хуæрзтæ ма цийнитæ, амæндтæ взарунмæ? 

Габбой цагъд 
(новеллæ) 
Цардæй Дигоргоми Габбо - мæгур лæг, 
Гъæуæн æ кæрони хæнхулмæ хæстæг. 
Дæлбарæ æ бартæ, æфхуæрдæ æ уод. 
Æ зæрдæ - æрхæнтæ, е ’нгъæлтæ - инод. 
Цардæй æнæбари се ’вулди зинтæн, 
Уогæй сæ уацари сау фудтæ, рунтæн. 
Æркъетæ, дивилтæ, уомæн æ дарæс, 
Искъæт фонси хæццæ - æ «рохс», æ «гъар» къæс. 
Фæнсгæс æнæцохæй, фæллад нæ зонгæй, 
Тæвдитæ, уазалти хаттæй æстонгæй. 
Æппун æнауæрдгæ, уогæй æхебæл, 
Æнхæст æ ихæстæ кодта ’нæдзебæл. 
Æ нивтæ, е ’нгъæлтæ ниццæнцæ пурхæн, 
Уогæй æнæсайгæ, рæстзæрдæ, фæлмæн. 
Над дæр æрцæуидæ, уотид - нецæбæл, 
Зæрдæй фæккæуидæ æнкъард æхебæл. 
Кувддитæ, гъæстити н ’адтæй æмбæлæг, - 
Не ’ркафта къæрц гъасти некæд игъæлдзæг. 
Æнкъард низзаридæ гъæдбунти, утау, 
Æфхуæрдæ сугъта ин æ зæрдæ, зингау. 
«Æппун æнæнеци» - худтонцæ Габбой, 
Кæнунмæ федистæ бæзтæй син æ кой. 
/?^/ 

а Лæгæн æ гъуддæгтæ куд нæ ’нцæ дессаг, - 
я Еуетæ нæ бæзгæ, иннетæ - дæнцаг. 
I 
| Карзæй ниллæудтæнцæ Габбомæ еу хатт, 
| Цæмæй ма кодтайтæ бон дæр дзæгъæл бад: 
I 
« - Цæугæ, æнæдзебæл, гъæдæмæ, согдзау, 
(< Мæйдæргъци фæккосæ, зæрдæй, æнæфау. 
I 
Й^ ’ Габбо ци кодтайдæ... нинсадта фæрæт 
Райста æ дзæкъолæ, е ’скъудтæ курæт. 
Искæнæ зумæгмæ хæрхитæ арæхст, 
Гъæдтæн сæ дзæбæхтæй, - е дин нæ фæдзæхст. 
Мийаг, фæссайдтай нæ, разиндтæ цола, - 
§ Зонис нæ ахъæлтæ, - додой дæ къона! 
ЙЮ Гъæйдтæй нийагайдта тар гъæдæ цæгъдун, 
Хуарз согтæ, пихситæ еувæрсти цурхун. 
8 
ЙО Цагъта и цъæхилтæ, бæлæстæ къуæрдта, 
Къупхитæ, хæрхитæ уонæй амадта. 
I 
Рандæй и цæгатмæ, æ йарфмæ гъæдæн, 
Бæрæг æ бакасти адæмти зиндæн. 
Инæфгæ, хедкалгæ куста æнæхъор, 
Тъæпхалтæ сугъта ин е ’уæнгтæ и хор. 
Цудæй уæгъдæгæнгæ гъæди ’хсæн фæзуат, 
Итигъд, идæрддæбæл фæтæн ма фадуат. 
О Устур цъæх æрдозæ гъæди ’хсæн иссæй, 
|| Айев, арвирохсау, гъæутæмæ зиндтæй. 
34 )К 

Нивгун ку адтайдæ Габбо, тæходуй,- 
Алкæмæ æмхузи хъисмæт нæ ходуй. 
Еу хатт тæх Ирæфмæ хедæй рахаудтæй, 
Е ’мбохгæ уолæнти мæлæтмæ рандæй. 
Фал нæ - нæ рамардæй е ’нæфгæ сорæт, 
Уодзæй ин сау мæрдти, рæсугъд уорс дзæнæт. 
Дзорунцæ дзиллитæ, дзордзæй Дигоргом, 
Фæлмæн, мæлгъæвзагæй, зæрдресгæ уой ном. 
«Габбой цагъд» и ’рдозæ хуннуй ма хундзæй, 
А - бæсти æности Габбой ном цæрдзæй. 
/^/ 

Уаза 
(легендæ) 
Кæддæр цидæр хъаурæ 
Кавказ ниттилдта, 
Нæргæй, зæнхи реуæй 
Уазай хонх студта. 
Хуæнхбæстæ е ’гурдæй 
Резæги-ризтæй. 
Сауæнгæ уæларвмæ 
Нæгæ игъустæй. 
Цæфстæй, æхседарфау, 
Нæуæг артигурд. 
Æ зинд ма е ’сирæзт - 
Пеллон зингивулд. 
Æ цъонг, æ усхъитæ 
Бæрзонд исиста. 
Зæнхæй, сувæллонау, 
Тергайди узта. 
Бæрзонд æ циргъ бекъæ - 
Десæй - дессагдæр, 
Рандæй и цъæх арви,- 
Индæй - индгиндæр. 
Хуæнхтæн сæ бæрзæндтæй 
Иссæй бæрзонддæр. 
Е ’сконд сæ рæсугъдтæй - 
Никки рæсугъддæр. 
Мадау, æ игурдбæл 
Дуйне идзулдæй 
Рæдау æ дæлвæзти 
Дес цард ивулдæй. 

$$$ 
Хуцау искодта ’йбæл 
Фæзуат æхецæн. 
Фæууй, цид, е ’ртагъди 
Уобæл æ истæн. 
Æнзтæй миллиардмæ 
Фæууй е еу хатт, 
Фæууй, уæд нæ бæстæ 
Уæлдай зардиард. 
Дуйнемæ ардигки 
Фæууй æ фæлгаст. 
Фемисуй, фейевуй 
Цардæн æ йарæзт. 
$$$ 
Равардта а - бæстæ 
Хуцау Дигорæн, - 
Цæрун, ирæзунмæ, 
Рæвдудмæ хорæн. 
Фулдæр ивулунмæ 
Хуæздæрти хуæрзтæй, 
Кæнгæй хицæ федæн 
Фæллойнæ, уарзтæй. 
Хæссунмæ сæ дæргъци 
Æностæ, догтæн 
Нæ бæлдæ, не ’фсарæ, 
Нæ карнæ уæргътæн. 
Сæттунмæ не ’знæгтæн 
Сæ зинтæ сæ фуд. 
Кæнунмæ, нæцодгæ, 
Федæнмæ нæ цуд. 

$$$ 
Иссæй нæ Дигорæн 
Уаза æ Мæсуг. 
а Хæссун, ирæзунмæ 
й Не ’рисхъæ, не ’взаг 
| Не ’знæгтæн не сунмæ 
| Дæлбар, хуæлæдздзаг. 
I 
$ Æндæр нæ исунмæ, 
| Æрмæст дигорон. 
| Кæд фæнди, куд фæнди, 
а Уæдцæр - Дигорон. 
| Æ кадæ, æ фарнæ, 
I* Е ’рддевгæ фæрдуг. 
Н 
ЙУой сæрбæл не ’рхаттæй 
Нур - ма дзæгъæл къах. 
ЙНе ’ндеуй æ уæнгæ 
.. Некæци паддзах. 
I 
Й*? Е, дан - испеллон уй 
Нарти уодти арт. 
ЙУоми фæццæфсунцæ. 
Сæ цийнæ, се ’нкъард. 
ЙО Ахид æ медхурфæй 
Фегъусуй унæр, 
м Къæдзæх ка ниттелуй, 
ж Уæхæн дудзигъæр. 
Ахид, цид, æ зиндæ 
Фестуй æрдæфæн, 
Дæдгæй нæ Дигорæн 
Е ’рдцевгæ тæмæн. 
^^^^/^^й’^^^^^^^/^^й^у?^?^ 

Е, дан, исмæстгун уй 
Нарти Батæраз, 
Хуæнхтæ фæррæдовуй 
Уой гъæр уотæ карз. 
Зæрхъурмæ гъарæнгæ 
Цæуй си ахид. 
Е, дан, нæ Алантæн - 
Се ’сæвди ах-куд. 
Сæумон хорискасти 
Фæууй фæйинæн 
Айев æ тæрнихбæл, 
«Нанай» ирд тæмæн. 
Уой павзи ’й, æвæдзи, 
Æ уод уомæн дæр. 
Кæсуй ма инуй нин 
Не ’нцон дæр, зин дæр. 
$$$ 
Тухгин фæццæуй си 
Удзæл, топпи гъæр - 
Хъайтар «пæртизанти» 
Карз тохи унæр. 
Уаза нæ Дигорæн - 
Æ уарзт, æ мæсуг. 
Æ фарнæ, е ’фсарæ, 
Е ’рддевгæ фæрдуг. 
Цийнæ, зæрдирадæ, - 
Æ индæ уодæн. 
Дæдтæг бæлди хъаурæ, 
Нифситæ зæрдæн. 

I 
Уарзæнтти дор 
| (легендæ) 
я Кæмтти буни цъæх æрдози, - 
Деденæггун игуæрдæн, 
Кæми цæуй цард æ бози, 
Кæми заруй уарзт зæрдæн. 
Уарзти цийнæй идзулунцæ, 
Амонд æй еу иннемæн. 
| Боз лæуунцæ дууæ уоди - 
| Æхсин кизгæ ма лæхъуæн. 
* Хици хиццаг дууæ ’сконди, 
л Дзурд дæдтунцæ исеуæн. 
, 
Й* * Сæ бæлддитæ ивулунцæ, 
Рæвдауй сæ æхцæуæн. 
8 
ЙО Ходгæ хор син æ уорс тунтæй, 
Сæ фæндитæ рохс кæнуй. 
Цъете сæбæл е ’стур билтæй 
Адгин сатæг æвгæнуй. 
о Тæх ирдгæ син сæ гуртæбæл 
$у> Нингон кæнуй сæ дарæс. 
|| Уодзæнæйи амæндтæбæл 
^ Нивæндуй син сæ сагъæс. 
?р^/г^/^/?^/5^/5^/!^/^/5^/5^/Я^^ ^ л л ^ л ^ ^ 
Уарзт бæдтуй сæ кæрæдземæ, 
Уарз кæнуй сæ æхсидзгон. 
Идзулунцæ рохс дуйнемæ, 
О Исхорхуз æй сæ цæсгон. 
^ Уарзт дзоруй син сос дзубанди, 
Уарзт заруй син нивти зар. 
Уарзт уадзуй си зæрдирадæ, 
Уарзт кæнуй син цард хъазар. 

Мингай сифтæй цъæх бæлæстæ 
Кæнунцæ син сос æрдзæф. 
Тузмæг цæугæй, и дæлвæзтæ 
Гъæр заруй син хъал Ирæф. 
$$$ 
Фал фудæнхæ фудфæндони 
Соцъа цæстæй фуд инуй. 
Æндæр лæхъуæн пихсаууони 
Æ сау билтæ æхсинуй. 
И кизгæмæ рагæй-нурмæ 
Æнæ дзуапп æй æ уарзт. 
Исцирен æй æ зæрдхъурмæ, 
Исæрра æй е ’стур маст. 
И лæхъуæни рамарунмæ 
Нийаразта топпи фат. 
Фæйидта уой хонх æ бунмæ, - 
Искатайти æй е ’нцад. 
Ма еу дор си, нæргæ-нæтгæ 
Рарæдувта уæд æхе. 
Цæхæр калгæ, къæбур сæтгæ 
Рацæйзилдæй кæмтти е. 
Баергъæфмæ и фæзæмæ 
Рацæйтахтæй гур-гурæй. 
Æ карз цæфтæ, æ нæгæмæ 
Ком низмалдæй еугурæй. 
Фахсæй-фахсбæл æхе цæвгæй, 
Тагъдæй-тагъддæр е зилдæй. 
Хурдзæндитæ, цид, ниргъæвгæй, 
Хурти зæйтæ ивулдæй. 
Хуæнхтæ, кæмттæ æ нæгæмæ, 
Сах кодтонцæ цæмæдес. 

Гæпп кодтонцæ æ фæрстæмæ 
Берæ дортæ е ’мцæдес. 
Нийарæзтæй фæзæ ’рдæмæ, 
Хъæндзал пазур цæргæсау, 
И марæгæн æ хуæд сæрмæ, 
Уасгергийæй æрвистау. 
/Е нисанмæ ку æрхъæрттæй, 
Еунæг гæпп май ку гъудæй, - 
Арви цъæхмæ исæсхъиуттæй, 
Цæветтонгæ агъудæй. 
Ма урдугмæ, кæрз дæлгоммæ 
Фудгæнæги æрцавта. 
Æ бунмæ æй нæбал унмæ 
Зæнхи арфмæ ниххаста. 
Уарзтмарæгбæл исистадæй, 
Уорс мæсугау, и уорс дор 
Цæветтонгæ æрфедар æй 
Уарзти фарни рохс бундор. 
Дууæ уарзти - дууæ уоди, 
Фæйервæзгæй мæлæтæй, 
Разиндтæнцæ сæ исконди 
Бæллиццæгтæ амæндтæй. 
/Е табедзæ, æ зæринттæй 
Рæвдудта сæ и дуйне. 
Цæветтонгæ сугъзæринттæй 
Истахтонцæ ирд сæхе. 
Дор цъæх фæзи уæдæй нурмæ 
Дуйнетæмæ уорс зиннуй. 
Цæунцæ ’ймæ уарзт зæгъунмæ, - 
«Уарзæнтти дор» е хуннуй. 

Хори гьармæ 
(новеллæ) 
Уæд еу хатт дин, цауæнгæнгæй, 
Хурæкоммæ исцудтæн. 
Рагуалдзæги уазал думгæй 
Хъеццау æргъæфст си ниддæн. 
Фал уалæнги æ гъар тунтæ 
Æритудта хор фæлмæн. 
Æрсæлæф æй мет рæбунтæ, 
Кæрон зонгæй, æ унæн. 
Æрлæдæрстæй циргъ ехтæбæл, 
Куд налмаси уорс фæрдут, 
Бугъзур дорти даргъ ростæбæл, 
Тайгæ метти цæстисуг. 
Исгъар æнцæ игон дортæ, 
Тулфæ сæбæл исгъазта. 
Тæфсгæ зæлдæ дорти цорти 
Гæзæмæ дон ниуазта. 
Хори гъæрмæ хурти ’хсæнæй 
Мæллæг мистæ ралæстæй. 
Даргъ зумæги даргъ ехæнæй, 
Æвæдздзæгæн, батухстæй. 
Е ’ргъæфст бауæр хорискастмæ 
Ниццæйкодта тинсæ тавд. 
Нийгъосидæ цъахти уастмæ, 
Тæрсгæ-резгæй, гæппæргъавд. 
Гъæрмаууонæй е ’мбæлттæмæ 
Мадæл дзумаргъ гъæр кодта 
Æ рæбунтæ, идæрдтæмæ - 
Æхе размæ сæ худта. 

Тæккæ хоргон еу айнæгбæл 
Ислæудтæнцæ сирдти къуар. 
Гъузтæй сæмæ тар æфцæгбæл 
Цауæйнæнтти сау азар. 
Дæлдæртæмæ æрзелунцæ 
Еугай дортæ æфцæгæй. 
Сæ бунæттæй фæккеунцæ 
Иннетæ дæр сæ цæфтæй. 
Цъæх уæлдæфи кæмтти сæрмæ 
Æстонг цæргæс æрзелуй. 
Æ ефстаги зæлланг гъæрмæ 
Мæргъти зæрдæ æсхъеуй. 
Хори гъармæ уони индæй 
Исигъæлдзæг, исгъар дæн. 
Цæветтон мæ хинцгæ киндæй, 
Уойау сæмæ исхъал дæн. 

Нæ нæуæг буржуйтæн 
И гиауртæ, и буржуйтæ 
Цæветтонгæ агъуд куйтæ, 
Бастъигътонцæ нин нæ бæстæ, 
Нæ дзиллити тæнæг фæрстæ. 
Исæскъуна сæ дзилагæ,- 
Гъæздуг ун дæр нæй сæ фагæ. 
Фæндуй ма сæ хецау ун дæр, - 
Уони куд уа кард дæр, фид дæр. 
О, уотæ ’нцæ нæ уавæртæ... 
Фал кæми ’нцæ нæ лæгдæртæ? 
Ниттар æнцæ сæ цæститæ 
Ниммардæнцæ сæ нифситæ. 
И буржуйтæ, и гиауртæ, 
Давæгойтæ ма хахуртæ... 
Дзиллити зунд никъкъахтонцæ, 
Сæхе зунд си ниссагътонцæ. 
Сайдти мегъи - нæ лæдæрдæ, 
Нæ сагъæстæ ’ма нæ бæлдæ. 
Нæбал ерæн, фæдздзæгъæл ан. 
Нæбал ’инæн царди нисан. 
И буржуйтæ - цъæх берæгътæ... 
Куд берæ ’нцæ сæ бæлæхтæ! 
Ма ниттайæд сæ губунти, 
Ниццæхгæр уæд сæ нард хъурти 

л Сæ тæрегъæд нæ сабийтæн, 
| Се ’ууæнки ’стæг нæ дзиллитæн! 
I 
| Ехх, уæууæйтæ нæ дзиллитæ! 
| Ци фæцæнцæ нæ цийнитæ? 
I 
| Ци фæцæнцæ нæ нисантæ, 
| Нæ цийес ’ма не ’стур бартæ? 
I 
Нæ хуарз бæстæ, нæ фæллæнттæ, 
Нæ фарнитæ, фудæбæнттæ? 
Ци фæцæнцæ, ци фæцæнцæ 
| Не ’стур кадæ ма нæ дæнцæ?! 
Æспъионтæ ма сионтæ, 
Нæхеуонтæ - ельцинонтæ, 
I 
|* Нæ хецæуттæ - давæгойтæ, 
Берæгътау сæ бахуардтонцæ. 
Исæвдмæ нæ æртардтонцæ!.. 
Депутæттæ - сайæгойтæ... 
О Ка фидгиндæр - лæгти «хуæздæр», 
О Не ’хсæнади тæккæ «æздæр»... 
Й^ ^ Уафунцæ нин - цагъайрадæ, 
Сæхецæн ба - æлдайрадæ. 
|| Фæллæсæнтæ, фæ, не ’лгъисти, 
V Не ’стур рист син уæд фæлдисти!.. 
Фур гъæздугæй тъæпп хаунцæ, 
Бастъигъд адæм «фонс» хонунцæ. 
40 ^^^^^й^ЧЬ^Ь^^й^Ь^Й^^^ 

Ехх, уæууæйтæ, нæ дзиллитæ, 
Маст содзæд уин уæ зæрдитæ! 
Æлгъист ке ’ссæй царди уагæ, 
Уобæл ку æй уе ’рдеуагæ. 
Уæд ци ’рцудæй ’ма ци кæнтæ? 
Ци фæцæнцæ, ци уе ’рхæнтæ? 
Сайун ма син ци кометæ, 
Гъæлæс сæбæл ци кæнетæ?! 
Уæ сæрдартæ, унафгартæ - 
Уæхецæн сæ цæмæ кæнтæ? 
Нæ дзиллитæ, гæлæххатæ, 
Æнцон сайæн цæмæ айтæ? 
Куд нæ кæнтæ еу уæ фæндæ, 
Уæ риститæ ма уæ бæлдæ?! 

^ Еу хатт цæрæн 
| æрмæстдæр 
•ь Игургæ дæр еу хатт кæнæн, 
Цæргæ дæр ма мæлгæ дæр. 
Æностæмæ кæд фенгъæлæн 
Нæ уæдти ун, гъе уæдцæр. 
1 
| Алли цæрæг а - зæнхæбæл 
| Исæнтæсуй еунæг хатт. 
ъ Хæстæгутæ - идæрддæбæл - 
л Æ мæлæтмæ’й, æтагъдуад. 
I 
# Еу хатт тæхуй нæ еу минут, 
О Нæ еу сахатт, нæ еу бон. 
|| Æекъæфуй нин тæхгæ евгъуд 
Й^ Нæ аци бон, нæ исон. 
Еу хатт кæнуи, гур-гур гæнгæ, 
Еци-еу хонх еу ихæлд. 
Еу хатт кæнуй бухсти уæнгæ 
О Еци-еу гъæр, еу азæлд, 
^« Еу хатт фæууй фиццаг бауарзт, 
ЙФиццаг амонд, фиццаг худ. 
Еу хатт фæууй фæстаг фæттарст 
ЙФæстаг исгъæр, фæстаг куд. 
О Ку ’здæхидæ, цид, фæстæмæ 
|| Тæходуйтæ, и рæстæг, - 
V Ивулидæ хуарз хуæздæрмæ, 
Бæлд кæнидæ нин æцæг. 
~ 5^^^^\ь^4^5^4^4^\Ь^4^й^ 

Фæдес! 
Инæг æнæ ингæ нæй, 
«Гъосæг æнигъосгæ нæй. 
Зонæг æнæ зонгæ нæй, 
Зæгъæг æнæ зæгъгæ нæй, 
Уорс нин сæнтсау ке иссæй, 
Сау нин сæнтуорс ке иссæй, 
Мæнгæттæ æцæг ке иссæй, 
Æцæг нæ мæнгæттæ ке ’ссæй! 
Не ’знæгтæ ке ’ссæнцæ хецау,- 
Не ’зæдтæ, не ’нгъæл, нæ Хуцау. 
Иссан сæ дæлбарæ æргъау,- 
Цагъди ку фæууианæ, фæлтау! 
Нæ бæстæ иссæй хæлæйфаг... 
Хуарзæй цидæр ес си - уæинаг! 
/Е кадæ, е ’стори - дзурдтаг... 
Не ’гадæ, ге сæфт - сæ кустаг! 
Хъисмæт ихалунцæ бунтон, 
Содзунцæ, марунцæ фæндон. 
Хæссунцæ фуд догæ, фуд бон, 
Абонмæ кæуй æ исон. 
Рæстадæ зæйласти фæцæй, 
Нæ бæлдæ сау æрху ниццæй. 
Нивтæн сæ иуæнгти бурцæй 
Нæ уод ниддæлгоммæй ристæй. 
Гъæуамæ цагъартæ исуæн, 
Бонгинтæн се ’фсойти лæсæн. 
Зундгин, унафгæртæ ма уæн, 
Нæ цардуони цардæн цæрæн. 
Кæд ма дзиллитæмæ зунд ес, 
Кæд ма нæ гъæуй нæ цийес 
Кæд ма лæгдзийнади уод ес, 
Фæдес! Багъудæй нæ - Фæдес! 

Зинти артмæ дин æлгъист 
Бæндзуггай гæлдзуй дæ рист. 
Ци мæгур дæ, ци мæгур... 
Æлвасуй дин зин дæ хъур. 
а Мæгур лæгмæ 
■ь Зæрдæ саст ма сæргубур... 
| Бæлди мард иссæй дæ нур. 
а Маст содзуй дин дæ сагъæс, 
я Сугьд уотарæн куд дуаргæс. 
« Зианмæ, кувдмæ куд цæуай, 
^, Æгъдауæн си цийвæрай?.. 
О Ниддивилтæй дæ дарæс, 
|| Нийхæлдтитæй дæ тар къæс. 
|| Ницъцъæсгитæй дæ дзабур... 
О Ци кæнай ма, ци гъе нур? 
II Ци ма хуæрай, ци де ’фсес... 
V Къапек дæмæ ку нæйес. 
ъа Дæ сабийтæн ций дæ бон- 
О Ка дин фехалдта дæ цард. 
Сæ тæрегъæд - дæ тæрхон. 
Се ’стонг индæ ма сæ каст, 
Ку содзуй дин де ’стур маст. 
Цæбæл хъæртай дæ миздæй, 
Дзоли фагæ дæр ку нæй. 
Давун, сайун, нæ зонис 
Æзнаггадæ сæ хонис. 
Ку фæууонцæ, ку дзухъмард, 
С(\^№г9^/!^/^/^/^/^/Р^/7^/Р^^ л.>~ч^-ч^^~ч^-ч 

Ка дин хуæруй дæ цийес, 
Нæ лæдæргæй си е ’фсес. 
Æлгъист дæбæл æрцудæй, 
Дæ фудголти ардудæй. 
Не ’знаг ка ’дтæй - ци фуддæр, 
Иссæнцæ нин унафгæр. 
Сайд хонунцæ нин æцæг, 
Фæунцæ нин нæ фæтæг. 
Хæлеудзухтæ ма рæузунд, - 
Æрсайдта сæ мæнгæ дзурд. 
Косгути знаг, ма цъаммар, 
Нур не ’нгъæлдзау ма не ’лдар. 
Ци мæгур дæ, ци мæгур, - 
Цæмæй ма уай сæрустур? 
Знаг гъазуй нин нæ бæстæй, 
Нæ хорхбæл нин бахуæстæй. 
Ехх, уæууæй æма уæууæй... 
Лæгдзийнадæ ци фæцæй. 
Мæгур æма æгадæй - 
Ци ма кæнæн нæ цардæй. 
Хе рамарун хуарз бæргæй, 
Фал байзайдзæй фуд цæргæй. 
Цæй, уой бæсти æмхузæн 
Тох кæнунмæ исистæн. 

| Дигори фарнæ 
| (Геуæргий имисгæй) 
а Нæ рист фарнæ... Нæ кæддæрти евгъудæй 
л Нæ абонмæ мингай æнзтæ фæццудæй. 
а Цудæй нæмæ нæргæ Скифти бæхтæбæл, 
| Маргæ-мæлгæй, æхсаргæртти циргътæбæл. 
Ъ Цудæй нæмæ - се ’мпурстити Алантæн, - 
л А азæлди сæ гъарæнгæ, сæ зардæн. 
| Цудæй нæмæ, Нарти артæй зинг хæсгæй, 
* Нæ хъисмæт нин нæ бæлдæбæл фæдзæхсгæй. 
| Цудæй нæмæ, тоглæдæрсти къанæудтæй, 
•К< Бæгъатæртæ, зундгинтæбæл аргъæуттæй. 
Й* ^ Цудæй нæмæ, фулдæр хатти уодесгæй, 
Фал æгадæ, дæлбарадæ нæ есгæй. 
Й^ ^ Нæ фиддæлтæ’й Азгъунстонцæй имонау, 
Ергъæфтонцæй, цæсти гагу ма уодау. 
ЙЗундæй-зундмæ, дзурдæй-дзурдмæ ирæзтæй, 
Æзнаггади циргъ къæйтæбæл рæдæхстæй. 
Æзнаггади фуд пеллæнтти нæ сугъдæй, 
Сурхзингуогæй, донмæ гæлсти æхсистæй. 
О Нигæдтонцæй, фал фестидæ нæуæгæй, 
Нæ басастæй, нæ бакумтта ниммæлун 
Нæ ниууагъта - нæ ниууагъта æ цæун. 
|| Дигоронау низзаридæ цъæх нæгæй. 
М Фæлластонцæй сау Сибирмæ, фал уæддæр, 
О Исфелудта, ходгæ хорæй рæсугъддæр. 
о Ислæудтæй нур е ’стгутæбæл евгъудæн... 
у> Кæнæд нæмæ медбил ходæ æ федæн! 
СО 1Л^^/^^/7^/^^/^^/г^/^^/!^/г^/г^/^^/^^/г^/^^/^/ л л л л 

Мæ дзурд (<)} 
Ласуй дзурдти зæйтæ евгъуд... , а 
Уæддæр царди бæрцæ ’й сæ гъуд. | 
Хуарз дæр нивæндунцæ, фуд дæр, <? 
Цардæн æ цийнæ дæр, куд дæр. к 
Ма, цæй, хуæздæр дзурдтæ дзорæн | 
Не ’сон, нæ евгъудæн, нурæн. | 
Мæ дзурд рæстдзийнадæн дæдтун,- | 
Мæнгæ, фудæнхæ си сæддун. у 
Уæд мин циргъ æхсаргард тохи, к 
Фарнæ, рохс итауæг тонхи. М 
Тæхсæд æфхуæрддити мæстæй, м 
Цæфсæд нæ мæгурти ристæй. || 
Цæуæд гæдзи кæмтти æ гъæр. ^ 
Уадзæд масти тегътæй ахæр. |к 
Мæ дзурд зад бæласæ фестæд... О 
Сабий рæндти ’дзаг си хæссæд. || 
Кæнæд фæндараст си бæлццон, М 
Уæд си дæлбарæ дæр дзурдгъон. %% 
Мæ дзурд сурх деденæг фестæд, V 
Уарзт æй æ уарзонмæ хæссæд. М 
Цийнæн æ рохс тæмæн кæд æй - ъ| 
Уæд нæ гъæуайгæнæг кудæй. V 
Мæ дзурд судæймæлгæ куйиæн М 
Бæргæ ку бæззидæ хунæн. $9 

Бæргæ ку кæнидæ хæрди 
Ергъæф лæгæй ледзæг сирди. 
$$$ 
Кæнæд рæдудтитæ рæстмæ, 
Хонæд магосати кустмæ. 
Дæдтæд фудæзнæгтæн федуд 
Фæлмæн нæ сабийтæн рæвдуд. 
$$$ 
| Мæ дзурд куйгæлдзæнæй гæлдзун, 
а Мæстгун синдзин артий содзун, 
| Кæд нæй æфхуæрддитæн - сæ ох-х, 
|* Хонæг исистадмæ - сæ тох. 
Æзнаг, æфхуæргутæн се ’цæг 
II Дзиллæн сæ Нихæсмæ хæссæг. 
$$$ 
Мæ дзурд, арвидзаг гъæр кæнæ, 
Донæй хилти артбæл кæлæ! 
Дзиллæн цагъайрагæй хæтæ, 
Уой бæсти уой зинтæй нæтæ! 
$$$ 
О Мæ дзурд хецæуттæбæл æхсун, 
|| Кæд сæ искæнидæ тæхсун... 
О Нæ цард фуддæргæнæг сæ зунд 
О Ке æй, уобæл сæмæй мæ дзурд. 
II $$$ 
ЙМæ дзурд, тæрсаги тарст сæддæ, 
Тохæн тохæй игурд кæд дæ. 
$$ Емцег бæгъатæртæн хæтæ, 
*>_ Хæссæ æхседарфæн - мæтæ. 
9г^/г^/^/г^/г^/г^/7^/г^/!^/Р^/^/г^/^/^/г^ л _ _ _ 

Ме ’взонг догæ 
Ме ’взонг догæ бæгъæнбадæй 
Мосги дортæбæл хæтуй. 
Дивилдунтæй, рæуæг уæдæй 
Алкумæти е хъæртуй. 
Ниссæфтæг унцæ æ къæхтæ 
Дирзæг зæнхæ, хуртæбæл. 
Ниддæндтонцæй и бæлæхтæ, 
Исахур æй зинтæбæл. 
Раервæзгæй цъæх фæзæмæ, 
Исаразуй цийни догъ. 
Исрæдæхсуй бæрзæндтæмæ 
Ратолуй си зелгæ дор. 
«Цобе!» зæгъгæ, гъæртæгæнгæй, 
Дзæндæл галтæ фæттæруй. 
Хæкъæдзитæ, хумæгæнгæй, 
Цъумур къохтæй фæххуæруй. 
Æрхæссуй, цид, цъæх уæркъинтæ, 
Бор æхсæртæ ма нинæгъ. 
Фæхсти хезгæй уорс дæркъитæ, 
Æрсоруй æй цъæх берæгъ. 
Деденæггун игуæрдæнти 
Исцæйкафуй , цид, рæуæг. 
Хе фертайуй æхсæрдзæнти, 
Ниссæццæймæ уй цæуæг. 
Æ къахвæдтæ кæми нæ ’нцæ... 
Æ билтæбæл Ирæфæн. 
Æ фудуæгтæ куд берæ ’нцæ, 
Куд бухсагæ æй цæфæн. 

Фагус хæсгæй æ сунтæбæл, 
Нихъхъæбæр уй тæскъи фæд. 
Согтæ хæсгæй къахнæдтæбæл, 
Никкæнуй, цид, лæги нæт. 
Фæйаууон уй Хæнхултæмæ,- 
Киунугæ си фæккæсуй. 
Æ кæддæри æнгъæлтæмæ 
Уорс гъудитæ фæффинсуй. 
Ме ’взонг догæ бæгъæнбадæй 
Дорти хурфи ниххизтæй. 
Е ’знæт сорæт ниффæллад æй. 
Евгъуд тари ниххустæй. 

Дигорони зæрди конд 
Комидзæгтæй цалдæр анзи 
Нивонди гал исхæссуй. 
Кæрдæгутæ, сайæнтæ ин 
Фæлмæн армæй фæддæдтуй. 
Ку ’сирæзуй хонхи асæ, 
Лиу-лиугæнгæ, фур нæрдæй, 
Арцæй хонуй æ гъæубæстæ 
Кувд кæнунмæ æмбурдæй. 
Гал дзиллитæ бахуæрунцæ 
Устур бадти, адгинæй. 
Фæкъкъирхунцæ сау бæгæни, 
Ходгæ-заргæй, баргинæй. 
Лæг байзайуй, цийнæгæнгæ, 
Ниррохс уй - еу æ цæсгон. 
/Е гъæубæсти дзæбæх фæххинст 
Уомæн фæууй æхсидзгон. 
Мæгур ку уа æ хæдзарæ, 
Е ’уазæгæн ес уæддæр 
Хецæн уат ма гъар хуссæнтæ, 
Естемæйти гъар хинст дæр. 
/Е саргъи бæх, надбæл цæугæй, 
Фестæг хестæрмæ радтуй. 
/Е хуаллаги адгин кæрдзин. 
Амиуæрцæ æрсæдтуй. 
Сауæдонæй рæсогдæр уод. 
Лæгигъæдгун, хуæрзæгъдау. 
/Е фæллæнтти берекеттæй - 
Кæддæриддæр хуæрзæгъдау. 
>25^ 

■5) Еске зинбæл хъондз кæнунмæ 
;) Идардмæ дæр фæццæуй. 
л Зин бунати рист уод лæгæн 
| Ести хуæрзтæ, цид, фæууй. 
< 
| Æхе уонтæ, иузгутæн 
| Игондуар æй æ къæсæр. 
$ Сауæнгæ ма е ’знæгтæн дæр 
| Не ’вгъау кæнуй æ къæбæр. 
| Ниффæдзæхсуй æ бийнонтæн: 
| «Ниууодзæнæн азуймаг 
а Ку бахуæрон, ку бадарон 
я Еске хъиамæт, давæггаг. 
М Мæ бафхуæрæг, ме ’знагуодзæй 
1 
Мæнгæ соми ка кæна. 
Адæймаги рист æууæнкæ 
Сайæн дзурдæй ка ’лхæна». 
Ку фæхходуй еске зæрдæ, 
Й*У Ку ракæнуй уомæй гъаст, - 
Ниццæй кæнуй сонт катайтæ, 
Е фæууй ин устур маст. 
V Фал æфхуæрдæ - нæй бæлсагæ, 
Дзурд ку зæгъа - нæ фæссайдзæй, 
Не ’вгъау кæнгæй, æ уод дæр. 
Хуарз фæуунмæ харакет æй, 
Ку фæууй ин зин, уæддæр. 
Фудгæнæгæн æй - циргъ кард. 
Æзнаггади пазуртæбæл 
Æндзарагæй пеллон арт. 
Е ’стур Хуцау - рæстдзийнадæ, 
Ке æной æй - æнамонд, 
Ке гъæбеси исирæзтæй, 
Ке къохæй æй æ исконд. 
^^/Р^/г^/г^/^/г^/^/^/^/г^/г^/Т^/^/^/г^ л.л.л.л ^ 

Олигархтæн 
$ 
Ци нард æнцæ 
Уæ цæсгæнттæ, 
Олигархтæ - 
Æдзæсгæнттæ?! 
Ци ’стур æнцæ 
Уæ губунтæ, - 
Уæ бæрзæйтæ, 
Уæ къилдунтæ!? 
Хай уæнтæ уин 
Дзилли зинтæ, 
Се ’лгъиститæ, 
Сæ фуд рунтæ! 
^г^й^\й^й^ь^й^^^й^^\^\^\^?^?^^й^! 

Еу лсæ зонгæмæ 
Ингæй æфхуæрдæ, æнæрист, 
Кæд æй дæ зæрдæ, - уо æлгъист! 
Бæстæн е ’знæгтæй кæд тæрсис, 
Дæхе дæ къæси римæхсис, - 
Уæд дин уайдзæфтæ - мæ лæвар: 
Зингау, содзæд дæ сау азар! 
Кæд нæй не ’сонбæл дæ сагъæс, 
Федар кæнуй ми æруагæс: 
Куд нæй агъаз ниццæф гъæнæн, 
Уойиау, æмбал нæ дæ мæнæн!. 

Фæлиед 
Æргом æ кæститæ, 
Рæстзæрдæ лæгау. 
Зулун æ гъудитæ, 
Мæнгард берæгъау. 
Хондзæй уæ е ’мбæлттæ, 
Кæсгæй ходæмдзаст. 
Дзордзæй уин мæнгæттæ 
Нæ къуæзгæ райдзаст. 
Ескæмæ - дæдтагæ, 
Ескæмæ - гъæздуг. 
Хебæл - æуæрдагæ, 
Æхемæ - сау уг. 

> Еу тæрсагæмæ 
1 
1 
я 
Кæд не ’ндеуис истох кæнун, 
Бафхæрунæй фæттæрсгæй, 
| Уæд æфхуæрд дæ, мабал тæрсæ, 
| Цирти къагъдмæ дин лæсгæй. 
Дæ бон кæд нæй рæстбæл тохи 
Уæззау зинтæ æвзарун, - 
Ци ма тæрсис, ку зонис æй, 
Фæдги ке нæй мард марун. 
С*> Х%^/г^/7^/^&/^&/^1/^2/^&/7^/^&/^&/^/^&/^2^6' 
0* ]Ш^*4^4^^4^й^^^^\й^\^^ 

Карз тохмæ... 
Фудтæн сæ уацари 
Мæ зæрдæ тæхсуй. 
Зинтæн сæ дæлбари 
Мæ бæлдæ рæхцуй. 
Нæйес рæстдзийнадæ, 
Амонд нæбал ес. 
Нийхалдæй цийнадæ, 
Фесавдæй цийес. 
Мæ рист æ рæхистæ 
Мæстæй рæдовуй. 
Мæ нифс æд æлгъистæ 
Карз тохмæ седуй. 

* Сæумæ Дигоргоми 
I 
я 
Хори ниррохс æхсæви тар 
Дигоргомæй фæссоруй. 
.... 
| Кæмтти сæрæй арви нигъгъæр 
| Цардивулдмæ фæсседуй. 
Сеумонæртгекгефаерд^ 
| Ниррæдзæгъдуй æрдзæбæл. 
| Нихходунцæ деденгутæ, 
к Гъар нийтигъд уй бæстæбæл. 
| Арвæндурæ æркъæлæт уй 
* Гъæути сæрмæ ма дуйней, 
§ Киндздзон кизгау, исæрддевуй 
Æрдæфæнтæ ма цийнæй. 
04 ]^^^^^^^^^\^^^^5^й^^^^й^йгЯ\й^^ 

Мæн цæститæй 
бакæсæ дæхемæ... 
(Мæ цардæмбол - Аюдæн) 
Мæн цæститæй бакæсæ дæхемæ, - 
Фæйиндзæнæ дæ зинд а - дуйнемæ. 
Куд рæсугьд дæ, гъе уой фæйиндзæнæ 
Изæд ке дæ, гъе уой базондзæнæ. 
Уарзти тæмæн кæсуй дæ цæсгомæй, 
Æскъæфуй æй зæрдæ æхсицгонæй. 
Де ’хсин гурæ уафуй цъæх мондæгтæ, 
Исрæдовуй бæлдæ æд едæгтæ. 
Дæ индæмæ нивтæ игурунцæ, 
Рохс мондæгтæ, зæйтау, ивулунцæ. 
И уосгортæн зелунцæ сæ сæртæ, 
Бæлди арвмæ тæхунцæ се ’нгъæлтæ. 
Мæн цæститæй бакæсæ дæхемæ, - 
Куд хиццаг æй дæ индæ, гъе уомæ. 
Сугъзæринттау, æрддивд дадалитæ, 
Хори тунтæ - дæ худ, дæ цийнитæ. 
Мæн цæститæй дæхемæ бакæсæ, 
Дæ индæбæл, ме ’нвæрстау, банвæрсæ. 
Сурх деденæг ке дæ гæмæх бæсти, 
Рохс æстъалу ке дæ арви цæсти; 
Хъури фæрдуг - æрдзæн æ сæнддади, 
Арвæндурæ - бæстæн æ фæсуарди... 
Æцæгæй дæр уони фæйиндзæнæ 
Изæд ке дæ, гъе уой базондзæнæ. 

| Мæ нæртон гъæу- 
| Толдзгунæн 
а Ме ’взонги тонх, мæ зæрддагон, 
Мæ нæртон гъæу - Толдзгун, 
Дæубæл фæууй дæ фæсаууон 
Мæ зæрдирад, ме ’рхун. 
| Фæлмæн мадау, берæ хуæрзтæ 
| Бæргæ дарун æз дæуæй, 
ъ Фал зæгъæнтæ - ка бафиста 
л Мади хуæрзтæ естæмæй? 
Дæу æримист, сæуми хорау, 
Ниррохс кæнуй уоди тар. 
» _...„ ..... г. 
Й* * Бауадзуй ми, сувæллонау, 
Фæлмæн мади рæвдуд гъар 
II 
Мæ хъауритæн сæ фæссасти 
Тухдæдтæг мин ду фæууис. 
Мæ байуантæн сæ ниббасти 
О Нифси хонх мин, цид, фестис. 
ъа Ку фессæттун æз карз тохи 
Е ’знаггадæ Дигорæн, - 
Ду фæууис мин зинти охи 
Лæгдзийнади игурæн. 
ЙО Ду ци фарнæ бауагътай ми, - 
Нæ сæттуй е зæйтæй дæр, 
ы Де ’стур къохти æфхæлд арми 
ж Боц кæд н ’адтæй, гъæ уæддæр. 
ц 
о Дæ цийнитæ - мæ цийнæ ’нцæ, 
Ш Дæ нивæндтæ - мæ нивонд. 
© Дæ риститæ - мае ристи ’нцæ, 
* * Дæ амæндтæ - мæ амонд! 
^г^/Р^/^/^/^О^^^^/^^^^^ _ л ^^ _ л 

Лæгдзийнадæ багъудæй 
(Гурдзий нимпурст Хонсар Иристонбæл) 
Цхинвал ма Къехви сæрмæ 
Сау сасуки арв кæуй. 
Рист не ’нгъæлти саст къæсæрмæ 
Мæрддзогойни цуд кæнуй. 
Знаг содзуй нин нæ хæдзæрттæ, 
Знаг соруй нæ нæ зæнхæй; 
Знаг кæнуй нæ хæсгæмæрдтæ... 
Цард нимпулдæй фудæнхæй. 
Зунд фашистти нæбал гъæуй, 
Афтамат сæ уæд, æндæр... 
Фуд кæнæгмæ ке æздæхуй, 
Феронх æнцæ, гъе уой дæр. 
Ес æзнагмæ устур нисан - 
Нæ бæстихай нин байсун. 
Сæ амæттаг уомæй иссан, 
Уомæй не ’нцайуй се ’хсун. 
Гъæуæй-гъæумæ, комæй-коммæ, 
Тогæрхæнтæй тох хæтуй. 
Лæгдзийнадæн æ ком-коммæ 
Иристони уод нæтуй. 
Хор тавуй нæ кæугæ цæстæй. 
Ниссæркъолæй хонхи цъонг. 
Дортæ дæр ма сæ фур мæстæй 
Ку иссæнцæ тохæрвонг. 

* О, ци фæдтæ, нæ фæсевæд, 
а Нæ Нæртон нифс ци фæцæй?! 
| Маст зæрдити исæндзедæд, 
| Нæ фиддæлтæн сæ дæнцæй. 
I 
к Зинг фестетæ, нæ хуæздæртæ, 
| Тохи догæ æрцудæй! 
| Ци фæцайтæ, бæгъатæртæ, - 
а Лæгдзийнадæ багъудэёй! 
я 
00 ]^^^^^^5^^^й^й^^\^\Ь^^^^^^^^^^?\^^Я^ 

Фæтæгмæ 
(Сталинæн) 
Уæззау зинти ехарæнгæй 
Масти дæнттæ ладæрстæй. 
Æфхуæрддити сау гъарæнгæй 
Фудди дзаман нирризтæй. 
Тонхи артæй тохи’ хседарф 
Ду бæрзондмæ исистай, - 
Ниррохс кодтай хъисмæти арв 
Нивти сомбон имистай. 
Царди кæмттæй тохи зæйтæ 
Низмалдæнцæ дæ нæгæй. 
Æфхуæрдæбæл мæрдон къæйтæ 
Нигъзалдæнцæ зилдæгæй. 
Дæлбар дзилли нифс райвулдæй, 
Тарсти федæрттæ сæтгæй. 
Нæуæг доги хор райдзулдæй, 
Нивти ’взартæн рохс дæтгæй. 
Сæребари арт ниндзарстай, - 
Дуйнетæбæл зелгæ арт. 
Фарни надбæл исаразтай 
Хъиамæтгæнæг дзилли цард. 

I Мæгур лæги 
| цирти уæлгъос 
I 
« Фæццæйкæнгæй масторамæ 
$ Хъал цæргутæн сæ фæсвæд, 
| Гъезæмæртти цъимарамæ 
\ Бацæйтардта дæу хъисмæт. 
I 
к Ниггубур дæ æгæр раги 
$ Фудæбæнттæ ма зинтæй. 
| Хуæрзти ’рцуди мæнгæ уаги 
{ Маст сугъта дæ æ рунтæй. 
О Цийни артæй ду не ’сгъар дæр, 
О Нæ ирадтæ дæ кадæй. 
Й$* Дæ бæлдтити ’хсæн ниттар дæ, 
Цард тулдта дæ æнкъардæй. 
1! 
Дæ мардбæл дин хъонц кæнунцæ 
ЙО Дæ сабийтæ нур æрмæст. 
Æрцæугутæ хист хуæрунцæ, 
ъа Дæ кой сæмæ нæй æнтæст. 
II 
О Мæрдтæмæ дин мæ мендним 
ЙО Берæ уайдзæфтæ кæнун. 
Куд нæ кодтай тохи унæр, 
м Куд нæ зудтай цард цæрун? 
Н 
О Лæгдзийнадæ æвдесунмæ 
|| Куд нæ адтæ хъазауат? 
|^ Фуддзийнæдти уод есунмæ 
V Куд нæ фесгухттæ еу хатт?! 
ц 
М Дæ уоди ’нтæст куд нæ хастаи 
Дзилли фарни нивондæн. 

Фудди фæрстæ куд нæ састай 
Дæ сабийти амондæн? 
Куд не ’скодтай дæ мæститæй 
Де ’мхузæнттæн астæу арт? 
Куд не скодтай де ’нкъуæхститæй 
Æппæлуйнаг дæ фæццард?! 
’йй^^^^^^’уа^^ч^ч&^й^^^^ 

$ Мæ содзгæ уарзт 
Карз æрхуни цæстисугтæ 
Лæдæрсунцæ зæрдæбæл. 
| Рæдовуй ми маст бæндзугтæ, 
| Уод хуæцуй ма хæлттæбæл. 
| Ме стур уарзт ма, дзæгъæл дунгау, 
* Мæ сагъæсти сонт зелуй. 
§ Карз содзуй мæ, цæфсгæ зингау, 
Ме ’рхæнтæ мин æзгелуй. 
Уодесæг рист къæхтæй сæрмæ 
Мæ бауæри ниббадтæй. 
Мæ царди бæлд сæ къæсæрмæ 
Мæ фæндæнттæн æрхаудтæй. 
Мæ рохс уарзтбæл дæ къæхтæй. 
Ку сайдта дæ дзубандитæй, 
Уæд ци рбацæй мæнмæ «уарзт»? 
О Ку рараст дæ ду æндæрмæ, 
|| Æфсæрмихуз дудæгътæй, 
|* Уæд æфсардтæ карз цæхгæрмæ 
О Куд рахаудтæн дæ гъудитæй, 
|| Куд нæ фæдтæн уæд де ’нгаст? 
ЙЦи фæцæнцæ дæ «сомитæ», 
Ке кæнисæ ду мæнæн? 
М Фæлмæн батæ ма хъуритæ 
О Цæмæн кодтай уæд, цæмæн?! 
Й^ Ку ’лваста дæ ’ндæр æхемæ, 
Ку загътай ин «уо» ду дæр, - 
М Карз ралгъиста уæд дуйнемæ 
|| Уарзт мæн дæр æма дæу дæр. 

Мегъти бунæй хор зиннæгау, 
Дæ сорæт дин нур инун. 
Цъемос бони тар æфцæгау, 
Уазал сагъæстæй сæлун. 
Тар уодзæнæй æндæрмæ дæр 
Кæддæриддæр дæ бахудт, - 
Уе ’хсæн уодзæй æносмæ дæр 
Ме ’фхуæрд уарзти нидæн куд. 
Мæ кар.з уарзт уин æ даргъ хæлттæй 
Уе «ливд нивтæ бæтдзæнæй. 
Уой тæрегъæд е ’фсæн къæхтæй 
Уæ хъисмæтбæл хæтдзæнæй. 
Ко, лæдарæ, мæ содзгæ уарзт - 
Фæливд адтæй дæ уарзон. 
Уомæй адтæй ме стурдæр тарст, - 
Цард иссæй мин инæйнон. 

Устур-Дигори устур зар 
(вариант) 
Устур-Дигорæ рагæй-æносмæ,- 
Рагæй-æносмæ устур ку адтæй! 
Сæребарæ ма сар лæгдзийнадæ 
Фидæй-фуртмæ дæр сæ фарнæ адтæй. 
Уæд еу дзамани фуд догæ сæбæл,- 
Фуд догæ сæбæл ку ниццæйкæнуй! 
Æлдар æфхуæрдæ се ’стур фарнæ син,- 
Сæ царди рохс син ку ниттар кæнуй. 
Æмзунд-æмвæндæй сæ раззагдæртæ,- 
Сæ раззагдæртæ ку исистунцæ. 
И фудгæнгути æд фудæнхитæ 
Лæгæвзар тохи ку ниссæдтунцæ. 
Уæд уой фæдбæл дин авд сабатеми 
Авд æмбурди, дан, ку никкæнунцæ. 
Æвдæймаг сабат Мадзасги фæзи 
Фæндæ-унафтæ ку никкæнунцæ. 
Зундгин хестæртæ сæ кæстæртæмæ 
Ку фæдздзорунцæ, арв ниннæрæгау. 
Цæветтонгæ ма уотæ бакæнун 
Нисан амудта нæ цитгин хуцау: 
«Нæ сахъ кæстæртæ, уæ’ фегъосетæ, 
Не ’стур унæфтæ исæнхæст кæнтæ! 
Тогцъир æлдæрттæн цагъайраг унæй 
Дигори бæстæ багъæуай кæнтæ! 
Нихъхъоди кодтан мæгур адæмти 
Царæстъегыутæ-æфхуæргутæбæл, 
Сæ хумгæнгутæ, сæ лæстдзæрæнтæ, 
Сæ хъалондартæ се ’мнихæс унбæл! 

Ниссоми кæнтæ, еу фиди фурттау, 
Сæребарæ ма æмбарæ унбæл! 
Æмгустадæ ма лимæндзийнадæ 
Кæрæдзей æхсæн федар кæнунбæл! 
Лæггор дæр æма зундагорæг дæр 
Еске бæстæмæ макæд фæццотæ. 
Ескæ мæ ’нгъæлдзау дзилли хъиамæттæй, 
Лæгдзийнадæй дæр макæд исуотæ. 
Хори рохс тунтæ ниттар уодзæнцæ, - 
Ниттар уодзæнцæ æнæнифс ку ’суæн. 
Е ’мбохгæ цудæй Ирæф ниллæудзæй, 
Рæсугъд федæнмæ ку нæбал тундзæн! 

I Загъд зæгъунмæ... 
Тохи зинтæй айнæг ехбæл 
Дзурди цъонгмæ æз бурсун. 
| Дзиллитæн си фарнæдæттæг 
| Дзурд зæгъунмæ карз бæллун. 
Рацæйгурун, цид, фæстæмæ, 
Размæ цæун, гъе, уæддæр. 
Не ’рорамдзæй мæн, æвæдзи, 
Фуддæр фудди зæйæ дæр. 
Тохи зинти айнæг ехбæл 
ъ Дзурд зæгъунмæ рæдæхсун. 
М Мæ еци дзурд - Сæребарæ! 
|| Сæребарæ(!) æй, - зæгъун! 
1 
■7С \я^^й^^^й^й/г^^й^^7^^5^й^^/^й^^^' л 
I 0 ^{^^й:^^^^^^^^^ 

Къæлæрдай колш 
(зар) 
Къæлæрдай коми Гадзауи къалос... 
Сирдтæ хезунцæ уомæн æ фалдзос. 
И цауæйнæнттæ - и сæппаркъетæ 
Рацæйтæрунцæ хутæ, æскъетæ. 
Кимтæ, Васгитæ, цæрдæг Керментæ, 
Сахъ Батæрæзтæ - тухгин нифсгинтæ,- 
Гебох лæппотæ - хуарз цауæйнæнттæ 
Исæзмæнтунцæ тар гъæдтæ, кæмттæ. 
Хъæрæу æфсати ку си истæрсуй, 
Дзæбæх нард сирд син ниллæвар кæнуй 
И Толдзгуйнæгтæ - и хуæрзигурдтæ 
Ниццæй кæнунцæ бор фезонгутæ. 
И сау къалоси тæбæгъи хузæн, - 
Меттæ тайунцæ, дон ниуазунæн. 
Ниццæй зарунцæ устур лæгæтæй 
Нийазæлунцæ кæмттæ зилдæгæй. 

Ивад хузæй дæ цæсгон. 
Арт сугъта дæ ма сугъта, 
Сурх пеллонти дæ тухта. 
Бæргæ ристдæ, фал лæудтæ, 
Цæстсугкалгæ гъæр кудтæ. 
| Ихæлд силæн 
1 (ФУН) 
# Ниттавта мæ мæ фунæй 
$ Устур сугъдæ æ тунтæй. 
| Уой гулфæнти фæйидтон 
I 
к Дæ фæрстæмæ зилдæгæй 
О Сайтæнтти къуар, тузмæгæй, 
|| Низзаридæ игъæлдзæг, 
О Никкафидæ, цид, цæрдæг. 
О Уод кодта ди сау рæгъæд, 
Реу нилхъивта тæрегъæд. 
Фæццидæр ми æй æваст 
Де ’хæлд миути устур маст. 
Мæхе дæмæ батардтон 
Ергъавунмæ дæ гъавтон. 
Фал мæ размæ кеу-меутæй, 
Зæронд уосæ ниллæудтæй. 
Цæун дæмæ нæ уагъта, 
О Мæстгунæй мин е загъта: 
О - «Ма хъонц кæнæ æ мæтæй, 
II Тæрхон ин æй хъисмæтæй. 
II Мæнгæ зæрдæ, ихæлд кай 
^ ^ Уæд, уадзæ ма, зинги хай!» 
г^/^/^/^!/г^/^/^/^1/^/^/^/^/^/^/!^ ^ _ 

Бæлд даргъ цардмæ 
Фудæнхитæ, рунтæйдзаг, 
Саст æнгъæлтæ, æлгъистаг, - 
Уоди бæнттæн сæ фулдæр, 
Бæлд даргъ цардмæ æй уæддæр. 
Нихъуæруй нин сайд не ’нгъæл, 
Нæ хъиамæттæ - хуæрздзæгъæл, 
Нæ уавæртæ - бонвуддæр, - 
Бæлд даргъ цардмæ æй уæддæр. 
Феууелуй нæ сау фудбон, 
Фæссодзуй нæ нæ фæсмон, 
Бон иннемæй - цифудцæр, - 
Цард æнадæ нæй уæддæр. 
Æрæхгæнуй рохси тар, 
Нийнод кæнуй нифс азар, 
Истæппал уй уод, уæддæр, - 
Рамæлунæй цард - хуæздæр. 
Гьезæмæртти нигъулгæй, 
Уодагъайти æвдулгæй, 
Нæбал унæй ун - фуддæр, - 
Бæлд даргъ цардмæ æй уæддæр. 

$ Африкæн 
Дæ цæстисугæй дæ сау зæнхæ 
Донхуаруггæнгæ цудтæ. 
| Дæ тоги ’вдулгæй, хъадамати 
| Авд дæлзæнхемæ кудтæ. 
ъ Уорс Европæ, хъал Америкæ 
Ниуазтонцæ дин дæ тог. 
Сæ сонт мондæгтæ, сæ карз тæлæнтæ 
Нæбал кодтонцæ æрвонг. 
|а Рамæлунмæ дæр дæхе зæнхæбæл 
|* Бæргæ кæнисæ хицæ. 
ЙО Исаразтонцæ дæуæй. 
Сау дууæ сæдæ миллион уоди 
Уæйæн дæр æма æлхæнунмæ дæр 
Фонсæй асландæр уисæ. 
Дæ рамарун син, сирдтæ марæгау, 
Ерхæфсæн уидæ æрмæст. 
Фулдæр ахæссун, фулдæр æрбæдтун, 
Се ’стурдæр нисан, се ’нтæст. 
Цагъайраг адæм, цагъайраг бæстæ 
Фæдди тардтонцæ уæйæй. 
Уод ди ке адтæй, ресгæ ке кодтай,- 
Нæ гъардта сæмæ æппун. 
Ку ’стох кæнисæ, - дæ ниссæттунмæ 
Уагътонцæ дæбæл сау рун. 
Й*У Сау Африкæ, де ’ндиуд тохи æй 
Дæ Сæребарæ, Амонд. 
М Мах бæсти нифсæй тохи туруса 
|| Исцæйæргъувæ бæрзонд! 
8 
(Р) 1956 анз, май, 7-аг кгьласи ахурдзау уогæй. 

Чилий фашисттæн 
Кæфхъундарау, бæсти реубæл, 
Агъуд фашизм зуст зелуй. 
Уодæгасæй раст адæмти 
Циргъ æнсуртæй æууелуй. 
Рохс хъисмæти æвзургутæ 
Æд едæгтæ рæдовуй. 
Царди сæрмæ е ’лгъаг тулфæй 
Хори тунтæ æхгæнуй. 
Косæг дзиллæн æ гæдзæбæл, 
Ех уарæгау, маст кæлуй. 
Рæстдзийнадæ, фарни бунмæ 
Фудди зингæй арт кæнуй. 

| Шеворднадземæ 
I 
<? Ци гиаур дæ, ци цъаммар дæ, 
(? Шауфуднадзе, - 
| Дæ сау фудтæ, де ’знаггадæ 
| Куд нæ уадзи. 
^ Дæ нисантæ ма дæ миутæ, - 
Æлгъистæрцуд. 
Дæ бæлæхтæ, дæ зæрантæ, - 
Гъарæнгæ куд. 
Уæрæсей дæр ма Гурдзий дæр - 
Дзилли ’знаг дæ. 
| Къæхтæй - сæрмæ еугурæй дæр 
* Маргæйдзаг дæ. 
§ Горбачевтæ, Ельцинонтæ - 
Ду сæ хæццæ, 
Æзнаг айтæ, инæйнонтæ... 
Æнæбæрцæ. 
|| Уæ бæлæхтæй не ’стур бæстæ - 
|(? Ниппурхæнтæй. 
Цард нæтуй уи, кæугæ цæстæ, 
Сау æрхæнтæй. 
Гадзирахатт ма мæнгæттæ - 
Уæ хотухтæ. 
<?| Æлгъистæгтæ, нæмуйнæгтæ 
|| Уе ’лгъаг цъухтæ. 
2 
ПО ^ЛР^/г^/^^/Т^/^^/^^/г^/г^/г^/^/г^/^/г^/^/^^ 
04 {Ц&ъ&ъ&ь&ь&ъ^к&Ъ^ч&ь&ь^^ 

Æргъти хъазар 
Æргъти хъазар... 
Фудди тарæй æрцудæй, - 
Æзнаггадæй, 
Нæ фарнæбæл ардудæй. 
Хъадаматæ 
Æрбаста нин нæ цардбæл. 
Нæ федæнбæл, 
Нæ берекет, нæ зардбæл. 
Фæкодта нæ 
Нæ хъиамæттæй фудевгед. 
Фæссурдта нин 
Нæ фингити берекет. 
Æргъти хъазар... 
Гъæздугути истахта. 
Сау косгутæн 
Кард сæ сунти ниссагъта. 
Исаразта, - 
Хуæздæр тавæрттæ æпгтун, 
Косгути бон 
Куд нæбал уа æлхæнун. 
Су гъзæринттæ, 
Машинттæ дæр ма фид дæр, 
Цæмæй уонцæ 
И хахурти æрмæстдæр. 
Æргъти хъазар... 
Дзилли бартæ ниббаста. 
Сæ нифсæн син 
Æ байуантæ ниссаста. 
Иссурхзинг æй 
Не ’стур бæстæ фурмæстæй. 
Хъиамæтгинти 
Тохи цирен исхуæстæй. 

Сталин циртдзæвæни 
Уарзтæй - инæйнонæй, æлгъистæ, студæй 
Цъæх дор фестадтæ - цъæх дор! 
Гений ма фудæнхæ дæу исхундæй, - 
Æууæнкæ се ’хсæнти хæтуй рæстагор. 
Мæнгæ сау кæфæнттæй дæубæл æвгæнунца 
Се ’смаг нисантæ син содзуй дæ цæхæр. 
Намус куйгæлдзæнæй гæлдзæги - гæлдзунца 
Дæубæл рауагътонцæ ахæр. 
Æууæнкæ ма сайд зæрдæ æууелунцæ, 
Хъисмæт æ исонбæл гъарæнгæ кæнуй. 
Мæгуртæ се ’нгъæлтæ дæумæ æрветунцæ, 
Ести æ нецимæ инæфгæ цæуй. 
Цардæн лæвæрд адтæ, - бæрзонд исистадтæ 
Мæгур хъиамæтгинти нивæн. 
Гъæздуг - æфхуæргути уодбæл æрæфсардтæ. 
Нæйес уомæ гæсгæ кæрон сæ гъигæн. 
Зинтæн сæ гъæр куди, фарнæн æ игурди 
Адтæ хъадаматæ сæттæг. 
Зундæн æ исдзурди, тохæн æ ивулди 
Дзиллæн фæтæг адтæ, - фæтæг! 
Тугъдтæ алли уоди, тугъдæн æ зунд уогæй, 
Уæдта и дуйнетæн - се ’нгъæл. 
Дзиллæн æ уæлахез исдæ дзилли тогæй, - 
Нур дæ ниууагътонцæ де ’знæгтæн дзæгъæл. 
Фаугæй, и фæсдуармæ дæ мард рагæлстонцае 
Æ уод Социализмæн маронцæ цæмæй. 
Нур ба нæ Ленинмæ сæ къох исистонцæ... 
Гъавунцæй ласунмæ дзиллæн сæ уодæй. 
"^/^/^/^/г^/г^/г^/^/Р^/^/^/^/г^/Т^/^^ 

Зæнхæн æ эфири, æ финст ма æ дзурди 
Дæ уод нæ тохæнти хæтæги - хæтуй. 
Фуддæн сæ уадари, уæдта сæ лæбурди 
Мæнгæ, сау гъудитæ сæттæги - сæттуй. 
Æд фарнæ, æд хъаурæ цъæх дори бацудтæ, 
Нæ индæ, нæ тонхи ислæудтæ бæрзонд. 
Сугъддити басугътæ, цъемости басудтæ, 
Уæддæр, ци дессаг дæ, не ’йевис дæ конд. 
Алли æрдигити, мастесгæ, уæлæмæ 
Цъифтæ æвгæнунцæ дæубæл. 
Цъифтæ ивулунцæ фæстæмæ - дæлæмæ, 
Фулдæр, ка сæ калуй, уонæн сæхебæл. 

Хе æвзаг 
Хе æвзаг ес дортæн дæр, 
Хе æвзагон æй сæ гъæр. 
Хе æвзаг ес думгитæн, 
Ивулд дæнтти карз цудæн. 
Хе ’взагон æй арви гъæр, 
Зуст денгизти карз унæр. 
Хе ’взагон æй берæгъ-ниуд, 
Калд бæласи гъæр никкуд. 
Хебарæ æй взаг сирдтæн, 
Болæмæргътæ, халæнттæн. 
Хе æвзаг ес негртæн, 
Алкмити адæмтæн. 
Ци кодта уæд дигорон, 
Цæмæ ’фхуæрд æй æгæрон!? 
/Евзаг уогæй, взаг куд нæй, 
Цардирадæй цох цæмæй? 
Дигори ’взаг маруйнаг 
Цæмæ иссæй, о дессаг!? 

Цæргæсæн 
Цæрæгойтæ уодæгасæй ку хуæруй, 
Уони тогæй, уони фидæй ку цæруй; 
Цардмæ мондаг, бæлгæ уодтæ ку маруй, 
Тæрегъæдтæ сæдтæ-минтæ ку даруй, 
Уæд цъæх арви куд нæ кæнуй е дæдæй, 
Куд нæ федуй тæрегъæдтæ æ уодæй!? 
Хуцау дæр æй цæмæ уадзуй уæлиау ун, 
Уотæ рæсугъд, уотæ бæрзæндти тæхун?! 
Цæмæ цæруй уотæ берæ ма æвуд, 
Цæмæ æй уæд уотæ цитгин ма æстуд!? 
Тогдзух ку æй, æлгъистаг ма фудгæнæг, 
Царди реуæй бæлди тæгтæ рæдовæг, 
Фуддæйрадæн уæд нæ герби цæмæ æй, 
Сауæнгæ ма дусæрон дæр исуогæй?! 
Сæ зунд уогæй сау фудголтæ, фашисттæн, 
Цагъайрадæ ку хаста нин нæ бæстæн, - 
Содзгæ тохи ’й æд тæлæнтæ ку састан, 
Æлгъетгæй æй, къæхти бунмæ ку гæлстан 
Уæд бабæй нур бæсти рæгъи цæмæ æй, 
Не ’гæртæ нин цæмæ хуæруй тогдзухæй?! 
Цæмæ хæссæн нур уой хузтæ реутæбæл, 
Турусатæ, нæ пъагæнттæ, ходтæбæл?! 
Нæ рохс бæлдæн цæмæ иссæй е хиццаг, 
Нæ дзиллитæн рист æфсарæ ма дæнцаг!? 

Уæд цъæх арви куд нæ кæнуй е дæдæй 
Куд нæ федуй тæрегъæдтæ æ уодæй?! 
* Медбил ходгæй, нæ гъарæнгæ, нæ ристбæл 
й Нимайуй нæ, æвæццæгæн, фæлдистбæл. 
1 
| Нæ сæртæй ин цæмæ ковæн уæд ниллæг, 
| Гъæуи рази, цæветтонгæ, фудгин лæг! 
I 
| Цæрæгойтæ уодæгасæй ку хуæруй, 
| Тæрегъæдтæ сæдтæ-минтæ ку даруй. 
I 
8 

Зæгъай, мæ лимæн?.. 
Зæгъай, ци хуарз фæддæ 
Дæ дзиллæ, бæстæн? 
Ци над ралæгарстай 
Уони ирæзтæн? 
Цъæх арти кæд сугъдтæ, 
Зæгъай, ке тухæн? 
Хилти кедæр сæрбæл 
Кæд ниддæ пурхæн? 
Зæгъай, кæд фæххадтæ 
Дзиллæн лæстдзæрæн, - 
Хастай ин æ зинтæ 
Дæ зæрди хæрæн? 
Зæгъай, кæд рауадтæ 
Фæдеси фиццаг? 
Кæми, кæмæн адтæй 
Де ’рбацуд бæлццаг? 
Кæд хаудтæ дæлгоммæ 
Зинтæн сæ уæзæй? 
Кæд кудтæ, не знаг нин 
Æлдар ку иссæй? 
Зæгъай, кæд инæфтæ 
Ке рист, ке зинбæл? 
Дæ рос æрæвардтай, 
Кæугæй, кё циртбæл? 
Кæд цудтæ не знагмæ, 
Лæгау, æвзигъдæй? 
Кæд цудтæ мæлæтмæ, 
Дæ реу итигъдæй? 

Зæгъай, нæ гъудцæгти 
Дæ фæд кæми æй? 
Ескæд æ фудголмæ 
Ка ’взиста дæуæй? 
Кæд цудтæ, хедкалгæ, 
Фæллойни фиццаг? 
Уæздан, лæгдзийнади 
Кæд адтæ дæнцаг? 
Тæссонд, фуд нæдтæбæл 
Кæд цудтæ разæй? 
Галау, кæд унæргъдтæ 
Уæргътæн сæ уæзæй? 
Тухсти дæ хæдонæ 
Кæмæн раластай? 
Согти цъемос бони 
Кæмæн æрхастай? 
Лæвар кæд ракодтай 
Фæстаг æвæрæн, 
Дæхе нийауазгæй, 
Æфхуæрд, мæгурæн? 
Зæгъай, цæмæй ди æй 
Адæм ихæсгин? 
Зæгъай, цæмæй уæн ди 
Зин бонти нифсгин?! 
1\ /&^йгячй^й^й^^\й^5^^ 

Æлгъист 
Ка иæ уарзуй мæн Дигорæ, 
Ка нæ уарзуй мин ме ’взаг, - 
Фаеккæнæнтæ бæстагорæ, 
Фаеицæй уæнтæ æвæстаг! 
Ке нæ фæндуй мæх ести ун, 
БаедД кæмæн æй нæ мæлæт, - 
Васодзæд сæ сау содзгæ рун, 
Сау ех сæбæл фæккæлæд! 
Баергæ нæ дæн æлгъетагæ, 
Бæргæ нæ дæн фудгæнæг, - 
Дигорæн кай сау хелагæ 
Куд нæ уон æз уой дæмæг! 

| Уæлахез æрхæссæг 
I фурттæн 
й Дæу, мæ Бæстæ, æхгæдтонцæ 
л Дæ сахъ фурттæ сæ реутæй. 
| Тух ’ергъæф дæ бакодтонцæ 
| Тогæй расуг æвдеутæй. 
} 
| Кæд мардæнцæ содзгæ тутъди, 
| Цардмæ бæлгæй, гъе уæддæр 
■ь Уоднихъуæрди карз ивулди 
л Нæ æркъолæй уони сæр. 
1 
# Уæлахез нин кади хæццæ 
О Æрхастонцæ сæрбæрзонд. 
|| Ирд кæнуй нур уони дæнцæ 
|^ Нæ фæлтæрти уоди конд. 
8 
^/г^/^/г^/г^/^/г^/г^/Р^/7^/!^/7^/7^/г^/г^/ 

Ахургæнæгæн арфитæ 
(Мæ ахургæнæг - Будайти Гетæн) 
Рæсугъд арфитæ зæрдцагон дзурдтæй, 
Дæ исахургонд, бæсти хуарз фурттæй 
Æрветун дæмæ мæ ахургæнæг, 
Ме ’взонги тари мæ разамонæг. 
Дзурдтæй хуарз ун нин некæд амудтай, 
Козбаутæ кæнун æгадæ худтай, 
Фал, зæгъун дин æй, сæрустур унæн 
Дæ æримисти ке исбæззæнæн. 

Мæллæг сæгътæ, зудæгæнгæ 
Æхсинунцæ и цъæхбун. 
Уорс дæркъитæ, игъæлдзæгæй 
Нигъгъазунцæ сæ рæбун. 
| Гъæди къохи рагуалдзæг 
\ 
# Ниццæйзаруй гъæди къохи 
к Болæмæргъæ рагуалдзæг. 
| Хабархæссæг, федеуæгау, 
| Ке ралæудтæй цъæх уалдзæг. 
| Дзæкъолæнтти деденгутæ 
ъ Æрттевунцæ дзугуртæй. 
М Тæрси сифтæ разиндтæнцæ 
Н Нæрст къобæлтти зукъуртæй. 
И 
О Цæрдæг цъеутæ бор фæсæлттæ 
|| Æскъæфунцæ астъæнттæн. 
|(? Цард нийгъал æй сæ рæвдудæй 
Рагуалдзæги гъар бæнттæн. 
Цурд гъазунцæ фест цъигъинтæ, 
Цийнæгæнгæ зæлдæбæл. 
О Ниццæйкæнуй гъар табедзæ 
II Рæсугъд фарнæ уонæбæл. 
2 

Фииауи зард 
Бæрзонд, Дигоргоми, 
Лигъз фæхсти, уæлиау 
Хезуй æ нард дзогтæ 
Хуæрззæрдæ фийау. 
Фусфонс æ рæбунтæ 
Тонунцæ кæрдæг. 
Сæ индмæ æ зæрдæ 
Кæнуй игъæлдзæг. 
Райвазгæй еуварсмæ, 
Е ’стур сау нимæт, 
Фийау, цæветтонгæ, 
Хуæнхтæн сæ изæд, 
Бæрзонд хонхи тегъæй 
Гъæрæй низзаруй. 
Цъæх арвмæ, кæмттæмæ 
Æ зард азæлуй. 
Еу комæй иннемæ 
Тæхуй æ унæр, - 
Есунцæ, ’рветунцæ 
Айев дудзигъæр. 
Зарæн æ йазæлдмæ 
Ирд хор идзулуй. 
Се ’мгъæрмæ, се ’мрохсмæ 
Цийнæ ивулуй. 
Къæдзæхтæ, цъететæ 
Симдхузи зилдæй, 
Уæлиау фæлгæсунцæ 
Дæлиаумæ, ирдæй. 

л ^^*?^ 
1 
Бæрзæндтæ, цъæх гъæдтæ, 
Лигъз фæхстæ, кæмттæн 
И зар - зæрдирадæ, 
Цийнæ, æхцæуæн. 
| Десгæнгæ нийгъосуй 
| Десзармæ цъæх арв. 
а Кæнгæй æй æхемæ 
л Мондаг, зæрдæскъавд. 
I 
« Арвæй и тар мегътæ 
« Фæуунцæ ледзæг, 
| Ирдцæстæ ниууй, цид, 
|* Сугъдæг, игъæлдзæг. 
ЙНийгъосуй и зардмæ 
Фелаугæ кæрдæг, 
О Кæнгæй ходæзмолæ, - 
|| Фестуй деденæг. 
Фестуи игъæлдзæгдæр 
Сæ цуд и дæнттæн, 
Сæ лæуд и бæлæстæн, 
Се ’нгас и дортæн. 
|^ И зардмæ фесæфуй 
Сæ тарст и сирдтæн. 
Исуй ниллæгдæрти 
Сæ тахт и мæргътæн. 
&0 уО&^&ъ&ь&ь&ь&ъ&ъ^ь&ь^^ч&ъ&ь&ь&ь&ъ&ь&^ 

Мæ бæлдтитæ 
Мæ бæлдтитæ - æстонг адæм 
Мæ фæрзеуæй фæххинцун. 
Дзилли кадæ, дзилли радæн 
Сугьзæрийнæ хонх фестун. 
Бæгьнæг мæгуртæн нийуарун 
Гурведауцæ, гъар дарæс. 
Рохс хæдзæрттæ исаразун,- 
Кæмæн нæйес цæрæн къæс. 
Мæ кæстæрти нивти ’взартæ 
Фидбилизтæй æхсæдун. 
Мæ адæмти зæрди тартæ 
Фарни тунтæй рохс кæнун. 
Ходгæ ’рдози уарзæг уодтæн 
Цийни тунтæ нивæндун. 
Хуарз фæ :евæд - амондгортæн 
Берæ амæт дтæ дæттун. 
Мæ бæлдтитæ - гъæздугути 
Мæгурти ’мсæр æркæнун. 
Нæ хецæуттæ - æфхуæргути 
Сау Сибирмæ фæттæрун. 
Мæ бæлдтитæ - размæ хæссун 
Рæстдзийнади æхседарф,- 
Тохи цъонгмæ исрæдæхсун 
Ниррохс кæнун тари арв. 
Мæ бæлдтитæ - мæ Дигорæн 
Исаразун кади хонх. 
А аци бон, æ исонæн 
Иснивæндун рæсугьд тонх. 
Мæ бæлдтитæ ниннæхсунцæ 
Зинти арфи, фал уæддæр 
Ирæзунцæ ма тундзунцæ 
Бонæй-бонмæ хъæбæрдæр. 

^ Темболи инæфтпитпæ 
Гъæубæстæн е ’мбурдмæ еу бон 
Цудæй, зæрдирадæй, Тембол. 
Адтæй сæрустур æхецæй - 
Гъæуæн берæ хуæрзтæ фæцæй. 
| Гъæунгти идзулгæ, фæлмæн 
* Салан лæвардтонцæ уомæн. 
^ Тохæг фидибæсти сæрбæл... 
| Ордентæ ’рттивтонцæ реубæл. 
М Фæллойнæ, еристи - фиццаг, 
|| Царди, æхсæнади - дæнцаг. 
Н 
О Кадгин, нимади ма ’й нур дæр, 
|| Дзиллæн - сæ зæрæндти хуæздæр. 
О Дзорæг зæрдиуагæ, гъæрæй 
О Дзурдта сурх æстъоли цорæй. 
Й^ ^ «Нæ нифс» нæ фæсевæд худта, 
Номæй и хуæздæрти студта. 
11 
II Гъе, фал ма кæронмæ дзорæг 
V Загъта, синдзæвзагæй, тузмæг: 
Æмбурди разæй исбадтæй, 
Дзорæгмæ игъосгæ кастæй. 
Арфитæ кодтонцæ уонæн, 
Кæрон нæбал адтæй цийнæн. 
- Берæ ’нцæ нæ хуæрзтæ, зонæн, 
Фал ес федиссæгтæ не ’хсæн. 
^^/^/г^/^/г^/г^/г^/^/^/г^/г^/^/г^/^/^^ 

Фæцæй сæ фуддæртæй фуддæр 
Не ’стаугæ Темболи фурт дæр. 
Не ’хседуй кусти æнæфау, 
Нæ бæзгæ æ миутæ, е ’гъдау. 
Тембол исистадæй æнкъард, 
Æ фуртмæ кæнгæй мæстирад. 
Тузмæг, арф инæфгæ рандæй, 
Æ зæрдæ мæстæй ихалдæй! 
I 
’Ры/ 
<&ь*&**!&г>*&**&ь*&**&ь&*ъ&ьъ&ьъ&ъ&**&*ъ&ь&л 

Цæмæ? 
Цæмæ дзорис æгæр берæ, 
Æцæг кæд æй дæ дзурддаг? 
Сайдти миутæ цæмæ кæнис, 
Æцæг кæд æй дæ гъуддаг? 
Ци æзгелис гъиггаг куйтæ, 
Лæдзæг дæмæ кæд нæйес? 
Идзаг кæд дæ лæгдзийнæдтæй, - 
Цæмæ кæнис уæд фæдес? 
Цъумур кæд дæ, - цæмæ ’вдесис 
Дзиллитæмæ дæ цæсгон? 
Фæссайдтай сæ, - ци ма хатис, 
Уæд се ’рдæмæ ду де ’ргом? 
Цæмæ фауис уæд кедæрти, 
Кæд нæ си дæ ду фуддæр? 
Ресæн загъдмæ кæд дæсни дæ, 
Æппæлуйнаг нæй дæ сæр. 
^рт ч^рт ^^ 
Рамæлунæй цæмæ тæрсис 
Æууæндис кæд дзæнæтбæл? 
Æнæмæлгæй кæд æнгъæл дæ, - 
Ци ауæрдис дæ уодбæл? 
Цæмæ ходис ескæбæлти, 
Ду кæд нæ дæ ходуйнаг? 
Цæмæ хонис гъæу хинцунмæ, 
Бæркад уогæй хуæруйнаг? 

Цæмæ кæнис сонт гæппитæ 
Хауæн били тегъæбæл? 
Цæмæ хæссис уæззау уæргътæ 
Ауæрдис кæд дæхебæл? 
Цæмæ цæуис берæгъдзауæн, 
Сæ риндзæ син нæ зонгæй? 
Цæмæ æхсис фат дзæгъæли, 
Ци æхсис, уой, нæ ингæй? 
Цæмæ гæлдзис зинг цъинамæ, 
Кæд тæрсис ин содзунæй? 
Цæмæ цæвис сувæллони, 
Æ никкуд дин кæд зин æй? 
Цæмæ сæттис мади зæрдæ, 
Кæд æ зæрдæ дæу хонуй? 
Куд федис ин æ хъиамæттæ, 
Кæд еу хуарз ди нæ зонуй? 
Цæмæ гæлдзис тугулдортæ, 
Уæлдæр ди кай, уонæбæл? 
Ку зонис æй, ке хаудзæнцæ 
Сæ раздæхти дæхебæл. 
Цæмæ кæнис сонт федистæ 
Хумæтæги кæмæндæр, 
Кæд зонис æй, дæхуæдæг дæ 
Федиссæгтæн сæ фуддæр? 

л ффф 
Цæмæ наис ивулд дони, 
Накæ кæнун нæ зонгæй? 
Ци си кæнис кæсалгдзауæн, 
Кæсалгæ си нæ уогæй? 
... 
3) Цæмæ дарис хъиггаг куйтæ, 
я Кæд дæ къæси неци ес? 
| Ци агорис нард хуæрдитæ, 
| Кунæг кæд æй дæ цийес? 
}(^/г^/^^/^^/^^/г^/г^/г^/г^/г^/г^/г^/г^/г^/г^ 

Тохи ’хсарæ 
Рæстдзийнадæ, рæстдзийнадæ, - 
Уобæл тохи лæгдзийнадæ... 
Сæребарæ, сæребарæ, - 
Уой исунбæл тохи ’хсарæ... 
Фуддзийнадæ, цагъайрадæ, - 
Уони нихмæ тохи радæ... 
О, етæ ’нцæ, о, алкæддæр 
Цийни худ дæр, ахæй куд дæр. 
Гъæздугутæ ма мæгуртæ, 
Æфхуæрддитæ, æфхуæргутæ... 
Се ’хсæн тохи игурæнтæ, - 
Цæстисугти ивулæнтæ. 
Уæд еуети уæлахезтæ, 
Уæд иннети дæлахезтæ... 
О, етæ ’нцæ, о, алкæддæр 
Нæ мæнгæ дæр ма не ’цæг дæр. 
Ке бон куд æй, уотæ косун 
Ка куд косуй, уотæ есун. 
Дæлбарадæ ма æфхуæрдæ 
Ницций кæнун авд дæлмæрдæ; 
Цард ниввæрун расти уагбæл, 
Фæллойнадæ, фарни надбæл; 
Уобæл тохи даргъ фæндæгтæ, 
Нæ сомбони гъуд гъуддæгтæ... 

Е дæдтуй нин растдзийнадæ, 
Лæгдзийнадæ, кадæ-радæ. 
* О, етæ ’нцæ, о, алкæддæр 
й Нæ евгъуд дæр, нæ хъисмæт дæр. 
I 
| Тохи ’хсарæ, тохи ’хсарæ, - 
| Е дæдтуй нин сæребарæ. 
1 
| Е дæдтуй нин уæлахезтæ, 
| Фæллойнади хуарз цийестæ. 
I 
1 
в 
^т\^я\^^\^^\^Я\^л\^Я\^я\^я\^%\^я\^5\^^\^%\^?\^^\^\\й^\ь^\4^\^?\^з\г^\ 

Мæгури фæндаг 
Мæнгæ рохсæй тар æцæгмæ 
Царди зинти лæг лæсуй. 
/Е бæлддити гъизт кунæгмæ 
Бухсти уæзæ даргъ хæссуй. 
Бацибæл уй цийнитæй дæр, 
Сæ фæззиндæй нивтæн дæр, 
Æнгъæлдзауи сайд фунтæй дæр, - 
Еуæй - еу хатт æрмæстдæр. 
Масти хæртæ, гъезæмæрттæ, 
Незти фудтæ, фудæбæнттæ... 
Мæгур лæги царди уаг, 
Уæлмæрдтæмæ æфæндаг. 

Триллион соми 
Триллион соми гъæуй мæ 
Уæрæсейæн хуарз фæуунмæ. 
Цъæх доллæртæ нилхæнунмæ. 
«Сурх фæзи» сæ басодзунмæ. 

Бæласæ 
Рахъан киндæй бæласæ, - 
Ах-ахæй ма никкудтæй. 
Фæккодтонцæй бунласæ, - 
Дзилли пецти басугъдæй. 
Дзæгьæл æнтæст нæ искодта, 
Нецæй неци нæ фæцæцй. 
Царди фарнæн гьар равардта 
Ахе бæрцæ æхецæй. 

$ Ме ’рвадæмæ 
Ме ’мтог, ме ’рвадæ дæ, бæргæ, 
Кæнис мæ хуарзмæ ду бæлгæ. 
| Зонун, уарзис мæ ду зæрдæй, 
а Фулдæр æвæдзи, хе ’уодæй, 
| Уæддæр æмбал нæ дæ мæнæн, - 
| Нæ ’нцæ нæ уодтæ æмхузæн. 
I 
^ Нæ дæ тохæнти тохгæнæг, 
| Фуддæн се ’тæрттæ æскъунæг. 
М Уогæй бухсагæ и зинтæн, 
|| Ресис хе ’хурфи ду нидæн. 
Н 
О Æфхуæрд де ’уæнгтæбæл хæтуй, - 
|| Дæ бæлд, де ’нгъæлтæ дин сæттуй. 
Дæ сæр дæ реумæ æруагътай, 
Дæ нифс ауæдзи ниууагътай. 
О Нæ дæ фæдеси фæдесон, 
|| Кæнæг хебарæ дæ исон. 
Й^ ’ Ресуй дæ дзиллæ цæмæйдæр, 
Æппун не ’гъоси ду уой дæр. 
! 
|| Нæ, нæ! Нæ мин дæ ду æмбал, 
V Кæд дæ тохунми æнамал. 
1 
Кæд æй дæ бæстæ зæрдæсаст, 
Уомæ кудфæнди æй дæ каст. 
Фæлтау ниндзарæ дæ бухстбæл, 
Къæдзæх никкалæ дæ ристбæл. 

Дадтæ дæ тухтæ дæ дзиллæн. 
Де ’сгухт - сæ зинтæ, сæ цийнæн. 
Уæд дин лæггадæ кæндзæнæн, 
Æмбал уодзæнæ уæд мæнæн. 

I Хьæмай фæд 
| Мæгуртæ истонцæ зæнхитæ, зуфцæй. 
а Зæнхгинтæ ниудтонцæ, - сæ догæ фæ 
^ Адтæй си мæ фида - адæмти ’взурст лæг, 
| Æлдæрттæ-бонгинтæн сæ нихмæ тохæг; 
Гъæугæрон, хумзæнхи еу сæумæ гъæрæй 
Æзмæнст исистонцæ адæмтæ берæй. 
Зæнхгинтæ ниудтонцæ, - сæ догæ фæцæй. 
Есун нæ уагътонцæ «сæ зæнхæ - сæ ес». 
Хъæматæ тилдтонцæ, цудæй сæ фæдес. 
Зæнхитæ æдæрсгæ рæстзæрдæ барæг, 
Гъæуггæгтæй алкæбæл уони иуарæг. 
Фарнæ ма рæстадæ адæммæ ’рцудæй, - 
II Истонцæ зæнхитæ æндиуд ма зудæй. 
Гъе фал и бонгинтæй уалæнги сæ еу, - 
Дзилли ’знаг, æлгъистæ - саузæрдæ æвдеу, 
О Хъæмай ком уой реубæл цæхгæр æруагъта, 
О Марун æ содзагæ сау зæрдæ загъта... 
ъ* Фал нæ, нæ фæррæстмæй зæнхгин - æнирай, 
як Æ фуд и фудголæн фæцæй æхе хай... 
© Дзиллæн æ домæнти адтæй лæстдзæрæн, 
V Æ тухтæ равардта царди хуæздæрæн. 
ж Хъæмай фæд байзадæй æносмæ реубæл, 
|| Уотæ, цæветтонгæ арвдзæф æ гъæубæл. 
Цардæй мæ хуарз фидæ, тугъддиди тухтæй. 
Зинти, фудæбæнтти е ’хсарæ сутъдæй. 
,^\^\^\^\^\^\^\^\^ч\^\^\^\^%\&^\\^\^\^\^\^\^\^\^* 

Зæронд мæсугæн 
Евгъуд кæддæрæй нæ нурмæ 
Мæсуг лæкъунæрфугæй кæсуй. 
Хелæгти бурдау, зæрдхъурмæ 
Е ’нкъард фæрстæбæл лæсуй. 
Тузмæг рæстæг ин æ тухтæ 
Хæссуй нæ раздæхти кумæдæр, 
Е ’стур кæддæри саст булухтæ 
Бæллунцæ нецибали цæмæдæр. 
Æ пазрæбунтæй фиддæлти унæр, 
Гъарæнгау нæмæ игъусуй. 
Се ’хсаргæрдтæ ма хъæмати цæхæр 
Масти ’хседæрфтæ æхсуй. 
Сæ фарнæ нæмæ æ алли дорæй 
Уæззау гъарæнгæ кæнуй, 
Сæ кæддæр æма сæ нури хъурæй 
Лæгдзийнадæмæ седуй. 
Зæронд мæсугæн æ бæрзонд фæрстæй 
Уозгалуй нæмæ, фиддæлти сорæт, 
Цæветтонгæ ма сæ къохтæ бастæй 
Уой хурфи æнцæ уорæд. 
Рехгин зæрондау, устур æфсарæ 
Тонхи рæсугъдæн дæдтуй. 
Фиддæлти фарнæ, фæлтæрти ’хсарæ, - 
Рохс федæнбæл сæ бæдтуй. 

Нæ еуæй-еу поэттæмæ 
Нæ еуæй-еу гъæр поэттæ, 
Æмдзæвгитæ ма сонеттæ 
Тарæрфугæй карз финсунцæ, 
Сæхе уодтæ æппæлунцæ. 
Фур ристæй, дан, нæ зæрдитæ 
Фæххаунцæ сау фæркитæ... 
Уотемæй ба нæ зонунцæ 
Сæ зæрдитæ кæми æнцæ. 
Тох кæнæн, дан, æзнæгтæбæл, 
Нæ ауæрдгæй нæ уоддæбæл... 
Æзнаг син кай, уой нæ зонгæй, 
Тох кæнунмæ тæппод уогæй. 
Зинти уæзæй, дан, нæ уодтæ 
Никкæнунцæ цодтæ-модтæ, 
Рæуæг царди дзæбæх цæргæй, 
Некæд содзгæй тохи зингæй. 
Нæ дзиллитæ унæргъунцæ, - 
Буржуйтæ сæ æстъегъунцæ... 
Нæ инунцæ, уой поэттæ, - 
Æппæлунцæ сæхе уодтæ. 

Мосгаги гъудитæ 
Хуæрз дзæгъæли, нæ поэттæ, 
Уæ горæттæ æппæлетæ. 
Кæнтæ сæбæл рæсугъд зартæ, 
Тæнти уадзгæй, цъæх булартæ. 
Фал райдзастмæ, горæттæгтæ, 
Нæ хъæртунцæ уæ гъуддæгтæ, 
Косæндæнттæ, сау заводтæ, - 
Арви уæнгæ сæ хæнходтæ, - 
Етæ сумах уни бæсти, 
Сумах айтæ сæ ихуæрсти. 
Æлхъиад æма саст - уæ бартæ, 
Уæ бæлди рохс æй сау тартæ, 
Уæ кæрæдзей æздирветæ, 
Ругæ, хъуæцæ уолæфетæ. 
Зуст хæссетæ уæ хурдзинтæ, - 
Гьæдиндзитæ ма кæрдзинтæ. 
Уæйаг уæмæй ма æлхæнгæ, 
Алли алци дони уæнгæ. 
Уæ гъудити нивгун айтæ,- 
Хайгинтæй си нæ фæцайтæ. 
Нæй уæ хæццæ цард арази 
Мæ хуæнхаг гъæу Мосги рази. 
Ами рæсугъд, сæребарæ, 
Ами æрдзæ, ами фарнæ. 

Галауантау, цъæх тугултæ, - 
Æ дæлбилтæ тар Хæнхултæ; 
Æ алли фарс райдзаст фæзтæ, 
Деденæггун устур фæхстæ; 
Уорс цъетети æрдæфæнтæ, 
Карз Ирæфи уорс гулфæнтæ... 
I 
1 
Уæ горæттæй хуæздæр æнцæ, 
Хиццагдæр æй уони дæнцæ. 
'^/^&/^&/^&/^&/^&/^&/^&/^&^2/^&/^&/^&/7^/^& 

Аланти имисгæй 
Мæ минкъий фурти федар къæхтæбæл 
Аланти фарнæ хæтуй. 
Се ’стур кæддæри кæугæ зæнхæбæл 
Сагъæссаг имист нæтуй. 
Догти аууонæй игъусуй нæмæ 
Сæ тохи унæр, сæ рист. 
Сæ сау уобæудтæй се ’рхæн бæстæмæ 
Хабардзау лæсуй имист. 
Сæ пурхæн цудæн, се ’дардцæр унæн 
Бæзт ку уайианæ мах дæр, - 
Не ’фхæурд Дигорæ исирæзунæн 
Не ’вгъау кæнианæ цард дæр. 

Иссæй хецау... иссæй хецау... 
Тинсæ равардта ин хуцау. 
| Не ’мбæлдтæй еу 
| Уарзгæй козбау æма цитæ, 
а Уайтагъд феронх си ’нцæ зинтæ. 
? 
| Хиддæй е ’нгъæлтæмæ амонд, 
| Цæхгæр фе ’ндæр хуз æй æ конд. 
I 
^ Хуæрзтæй рæвдуд æма ирад, 
| Иссæй е ’мхузти ’хсæн нимад. 
Фæрзеу е ’стъолæмæ цудæй 
Пайда рамполидæ зудæй. 
О Адæм бæлстæнцæ ин æ фуд, 
|| Е фхуæрдæ, æ сайд æма рæдуд. 
ЙГобий дæлбарти е худта, 
Æрмæст хъозæндти рæвдудта. 
О Хатта хецæудтæмæ е ’ргом, 
О Дзурдта мæлгъи ’взагæй сæ ном. 
V Хуæрзтæ кодта син парахат, 
М Лихстæй мулдта си зæрдихат. 
II Махбæл е ’нвæрст цидæр фæцæй 
^ Геруз, фæлхатт æ зæрдæ ’ссæй. 
© 
Ш Илгъæй хаста нæмæ æ сæр, 
|| Мæхе раздахтон си æз дæр. 
Ахид фауидæ син еске, 
Мæнгæй бæлдтæй син е æхе. 
^/^/Т^/^/^/^/^/Т^/^/^/^/^/^/ТЫ/^г 

Нихмæ иссæнцæ ’ймæ адæм 
Цæсгон не ’скодта æ кадæн. 
Уайдзæф кодтонцæ ин, зустæй, 
Еу хатт райтардтонцæ кустæй. 
Иссæй хецауæдти ’хсæн неке, 
Еуварс разтахтонцæ си сæхе. 
Ниллæг зæнхæмæ нур кæсуй 
/Е маст фæсмони римæхсуй. 

(минкъий Заурæн) 
Нæуæг анзи мæ бæлдцитæ: 
I Нæуæг анзи мæ бæлддитæ 
| Куд исхуарз уа царди конд, 
| Рохс куд уонцæ нæ зæрдитæ, 
* Куд ивула нæ амонд; 
I 
И цъулбертæ ма на ’знæгтæ 
Куд нæ уонцæ нин хецау; 
Куд кæнонцæ фудфæндæгтæ, 
| Куд æлгъета сæ Хуцау! 
^ Нæуæг анзи Дигоргоммæ 
л| Балци цæун æй мæ бæлд, - 
М Фæккæсунмæ Рæфи донмæ, 
О Фегъосунмæ æ азæлд. 
II 
11 Æрзелдзæнæн десæрдзæбæл, 
|^ Уорс цъететæ индзæнæн. 
Догъ кæндзæнæн аласабæл, 
Бæрзæндтæмæ хеззæнæн. 
О Мæ бæлдтитæ: игуæрдæнти 
О Деденгутæ æртонун; 
Й$? Уорс уæлитæ и бæрзæндти, 
И цъæх фæзти фæххезун; 
ё 
М Зæрдирадæ, цийни хæццæ 
М Уазай цъонгмæ исхезун 
О Ма уордиги хъæбæр сæццæ 
О Дигорæмæ фæккæсун. 
1 
^/^/^/^/^/^/^/^/^2/^4/!^/^/^/^/^& 

Мади къохтæ 
(мæ хъиамæтгун мадæ - 
Борæтий къохтæ) 
Фæлмæн мади къохти ’мбæлдмæ 
Аст сабийи, цид, бæлттæй. 
Сæ табедзæ, гъар æвнæлдмæ 
Аст зæрдцаги идзулдæй. 
Мади къохтæ нивæнстонцæ 
Цийни тунтæ, ивулгæй. 
Гьар кæрдзинтæ нин кодтонцæ 
Хедæй игъæнст тиллæгæй. 
Дæ гъар къохти, о, мæ мадæ, 
Имонауæй ирæзтан. 
Дæ бæлддити зæрдирадæ, 
Де ’нгъæлти рохс мах адтан. 
Фæрресионцæ, нифхæлионцæ, 
Уæргътæ хæсгæй, фургустæй, 
Фал бухстæнцæ, фæразтонцæ, - 
Некæд нæттæ сæ ристæй. 
Уони фæлмæн адгин адæ - 
Алцæмæй дæр адгиндæр; 
Рæдау фарнæ, зæрдирадæ 
Цийнити дæр, зинти дæр. 
Кæд, мæ мадæ, нинхъирдтæнцæ 
Де ’вад къохтæ, гъе уæддæр, 
Æнæмæнгæ, рæсугъд æнцæ - 
Сугъзæринттæй - рæсугъддæр. 

Думгæ 
Гъæйдæ-мардзæ, догъи уайгæ, 
Уæд лæборгæ, уæд фенцайгæ, 
Къæрæзгитæ, дуæрттæ хуайгæ, 
Бони цъæхти фæззиннуй, 
Хусгæ гъæубæл æрзелуй, 
Дзиллитæмæ фæсседуй: 
«Кустгъон ка æй, - исистетæ, 
Уæ хуссæгбæл ниббухсетæ, 
Уæ сагæнттæ æскъæфетæ! 
Тагъд, гъæуй уæ уæ кусти ун, 
Хуастæ, хуартæ æфснайун, 
Рацæйцæуй сах уарун!» 
& Ку никкæнуй æгæр тæвдæ, - 
| Тиллæгути сугъд - исæвдæ, 
% Ку фæммæлуй фарни бæлдæ, - 
V Сонгун уарун рахæссуй, 
| Æрдзи цæсгон æрæхснуй, 
<е Æнхъуæт арвмæ фæххæссуй. 
I Исæзмæнтуй бæсти къæсæр, 
| Ниццæйкæнуй арвидзаг гъæр, 
| Исрæдовуй бæлæстæ дæр, 
% Зæнхи цъифи соргæнгæй, 
| Кенæдта æй пурфгæнгæй, 
| Æрдзи уавæр æйевгæй. 

Тухкурд уоси æргом загъд 
- Æрхудтай мæ,æндæр уарзтон гъе уой зонгæй. 
Ниддæмгæй мæ, исцæй кодтай дæ агкаг. 
Фал, базонæ, уоди ’стур уарзт, уодæрвонгæй, 
Некæд кæнуй еу - иннемæ хауæггаг. 
Мæ сугъдæг уарзт еци ’ндрий, æнæмæлгæ, 
Мæн кæд нæй е, уой кæд нæ дæн, гъе уæддæр. 
Дæу бауогæй, азæлдзæнæй мæ гъарæнгæ, 
Ехарæнгау, мæ медхурфи æрмæстдæр. 
Дæу бауарзтбæл мабал дæмæ мин мæ зæрдæ, - 
Ку инис æй - æнæбари дæу ке дæн. 
Уайдзæфтæй мæ мабал кæнæ хорхæвгæрдæ, - 
Ку инис æй - æнамæндтæй ке фæдтæн. 
Æнæхай æй уарзти адæй нæ еумæ цард, - 
Ци бакæнон... Тухæй уарзæн ку нæйес. 
Арф нилхъивтон гæдзи къæйтæй мæ зæрди хатт, - 
Нур ме ’хæстæ - мæ цийнитæ, мæ цийес. 

Æфхуæрд биццеу 
Хуæнхаг гъæуи туппур реубæл 
Бæрзонд истæг цъæх мæсуг, 
| Хъисмæти ’фхуæрд сау биццеубæл 
| Мабал калæ цæстисут. 
| Гъезæмæрдти къæхæнтæбæл 
* Цоттæ-модтæй рæдæхсуй. 
Дзилли фарни къæпхæнтæбæл 
Лæгдзийнади уаргъ хæссуй. 
Е карз зинти сурх зинг кæнгæй, 
Масти ех - дæндти ’хсистæй, 
Тари уæрмæй, рохсмæ бæлгæй. 
Тохи надмæ исхизтæй. 
1 
О Нийагайдта аразунмæ 
|| Бæгъатæрти кади хонх, 
Й^ ’ Нифси артæй рохс кæнунмæ 
Зинтæ ’йевæг цийни тонх. 
!! 
1 
8 
^/^/^/^/^/^/г^/г^/г^/^/г^/г^/г^/^/г^ 

Кæд нифсгин дæ... 
Кæд нифсгин дæ - исаразæ 
Болат хъæма дæхецæй. 
Цæхæркалгæ рацæйхезæ 
Масти арти сау пецæй. 
Æгъатирæй нидздзæхст кæнæ 
Æ нард бæрзæй æфхуæрдæн. 
Ниппурх кæнæ æ рæхистæ 
Æвзонг тухти баст зæрдæн. 
Исистдзæнæй дæу æрддивдмæ 
Æфхуæрд адæмти æфсад. 
Тохикардæнæ циргъ комбæл, 
Исодзæнæй уæд сæ над. 
Бæгъатæртæ се ’ндон къохти 
Дæу райссæнцæ ма се ’знаг 
Æд фудæнхæ ма æд рунтæ 
Никкæндзæнцæ азуймаг. 

| Уоси уайдзæфтæ 
I æ лæгъуз лæгæн 
•ь Хъисмæт фæффудæнхай 
Мæнмæ цæбæлдæр, - 
Мæ хай фæккодта мин 
Лæгтæн сæ фуддæр. 
Кæд ди амондæнгъæл 
Фæддæн æнамонд?! 
Не ’хсæн уарзти бæсти 
Уадцунгæ зелуй, 
| Зæгъай, цæмæй уон ди, 
| Уосау сæрбæрзонд, - 
| 
|| Циргъ маст нæ уодтæбæл 
|* Хелæги хелуй. 
о 
М Кизгæй рæсугъд цардмæ 
|\ Бæллæги бæлдтæн... 
О Æрвдзавд ку фæцайнæ 
О Дæумæ ку цудтæн. 
I 
1 
я 
Т^^Й^^^^/^Й^У^Й/^^Й^Й^^^^^^^' 

Мæ бæлдтитæн 
Мæ бæлдтитæ куд лæсунцæ 
Зинти форди, нигъулгæй, 
Мæ сагъæстæ уой инунцæ, 
Масти хъумти æвдулгæй. 
Мæ бæлдтитæ нæ ходунцæ, - 
Фудти кард сæ рæтъозуй. 
Риститæ мæ æлхъевунцæ, - 
Сайд ме ’нгъæлтæ æмпъозуй. 
Мæ евгъудмæ ку никкæсун 
Алли ’рдигки лæмбунæг, 
Мæ бæлдтитæй уæд фертæсун, - 
Уæд нимпурсуй мæ гъулæг. 
Царди ’нхъирдти арф нæхсунцæ 
Мæ хъиамæдтæ, фал уæддæр 
Мæ бæлдтитæ æхседунцæ 
Бонæй-бонмæ хъæбæрдæр. 
Мæ бæлдтитæ - мæ Дигорæн 
Исаразун кади хонх. 
Æ аци бон, æ исонæн 
Иснивæндун рæсугъд тонх. 

| Хуймони идзулуй 
I 
$ Фæллад, ругæйдзагæй 
$ Фæскуст и хуймон, 
| Уомæл арф ауæдзæй 
| Рафтудта готон. 
Еуварсиц^беел, 
| Бæрзонд ислæугæй, 
| Е ’стур сау хæдонæй 
I Æ хед ниссæрфгæй, 
| Кæсуй æ хумгондмæ, 
* Фæлмæн идзулуй... 
д& Фарни рохс гъудитæ 
Н Зæрди ивулуй. 
1 
^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/г^/^/^/^/г^ 

Æвзонг мадæ 
(гъарæнгæ) 
Æригон уогæй, седзæрти мадæ, 
Сау уæлмæрдти хай ци тагъд æрбадæ? 
Цуппар биццеуи, - кæугæ седзæртæ, - 
Хъури фæрдгутæ, хори хузæнттæ, 
Дæ цирти уæлгъос цæмæ ниууагътай, 
Хормæ дзиназгæ, æстонг, бæгънæгæй?! 
Куд бацæйцудтæ дæ рохс дзæнæтмæ, 
Нæбал игъосгæй, сæ тæрегъæдмæ!? 
Сæ зæрдити рист, сæ цæстисугæй 
Æхснадтонцæ дин дæ сау цирт, гъигæй. 
Нивтæ иуарæг, - ци загъдæуа ин... 
Еу инней фæдбæл рамардæнцæ дин. 
Алке уод дæр си æнæхай адтæй 
Царди рæвдудæй, царди амæндтæй. 
Алке цард дæр си уодхайраг иссæй, 
Кæрæдзей мæтæй, кæрæдзей ристæй. 
Нæргæ гъарæнгæ дæ зæрди ристæй 
Нур кæнæ сæбæл дæ рохс дзæнæтæй. 

$ Како 
Рафæлдæхуй далæ донмæ 
Байбун къæхæн Хусгинæй. 
| Рафæлгæсуй далæ коммæ 
| Нæхе Како нифсгинæй. 
| Донласт мегътæ сонт зелунцæ, 
•ь Арв се ’хсæнтæй ниннæруй. 
1 " 
Ивулд Ирæф æ гулфæнтæй 
Хургин зæнхæ лæгæрдуй. 
Æвзигъд Како тухгин цæнгтæй 
Бæзгин хуасгæрцæ кæрдуй. 
Бор къæдзæхтæ азæлунцæ, - 
Цъæх дортæ си æгъзæлуй. 
Фараст лæги исгъузунцæ, 
.„. _ 
Й*У Какой марун - сæ нисан. 
Æгъатирæй æй æхсунцæ, 
Нæ кæнгæй син е зæран. 
Рæстдзийнадæ исистадæй, 
Какой сæрбæл исдзурдта... 
ЙО Фудгæнгути æхст не ’нцадæй 
Алке дæр си лæбурдта. 
1 
Ратахтæнцæ уæд и фæттæ 
Какой топпи сау цъухæй. 
Къуар фæцæнцæ уæззау цæфтæ, 
Еу рандæй ма къулухæй. 

Аст тугъдони Мосгаг Малити & 
тугьдон лæхъуæнтæ: % 
Борнæф, Геуæрги, Дзоттæ, Майрæн, | 
Дзенкъæ, Таубол, Саубиццеу æма Болатпæн. I 
Еу бон аст тугъдони у 
Сæнтуорс бæхтæбæл % 
Мосгæмæ ’рцудæнцæ | 
Хецæн нæдтæбæл. <? 
Ивад сæ цæсгæнттæ, | 
Къопходтæ, взестау; | 
Рæсугъд уорс цохъати, у 
Уæларв изæдтау. О 
Хор сæ æ гъар тунтæй а^ 
Фæлмæн рэевдудта, |к 
Рæсог цъах уæлдæф син || 
Сæ гуртæ дудта. М 
Цæрдæг хуæнхаг ирдгæ || 
Зелдох исиста. ъ| 
Хабар хæдзæрттæмæ, я æ 
Десгæнгæ хаста. |к 
Сæ цормæ уадæнцæ о 
Адæм, идзулдæй. О 
Сæ кой, сæ фæйиндмæ || 
Цийнæ ивулдæй. з>| 
Маддæлтæ калдтонцæ, || 
Цийнæй цæстисуг. || 
Фиддæлтæ, нæдзæргæ, О 
Лæудтæнцæ урдуг. О 
/~&/~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~ ~ ~~ ~~ ~~ ~ ~ 

Сæ еу исдзурдта: 
«Астæй содзгæ тугъди 
* Рæнгъæй ралæудтæнцæ 
й Тугьдонтæ, уæдта 
л Гъæрæй дзиллитæмæ 
■ .. 
| Нæ тог никкаддтан, 
| Цитгин уæлахез уин 
а Нæ бæсти ’рхастан». 
I 
| Тухгин, устур уадæ 
| Фелвæстæй уæдмæ, 
к Æваст и тугъдонти 
| Фелваста хæрдмæ. 
ЙФехста сæ цъæх арвмæ 
Æ бон, æ тухæй. 
ЙИсунмæ арвонтæ 
Райгурæн зæнхæй. 
II 
Й*у Æстъалу фестадæй 
Алке дæр уонæй. 
й 
1 
Дуйнемæ ’рдцевуй си 
Алке æ номæй. 

Ескæмæнти фуддæгæнæг, 
æхуæдæг дæр фуд еруй 
Карк фезгелуй и дæлбунтæ, 
Искъахуй си марæн кард, 
Уотæ ’ссеруй содзгæ рунтæ 
Фуддæгæнæг ма мæнгард. 
Фудгæнæгмæ фидбилизтæн 
Гæппæрвонг фæууй сæ каст. 
Æ сау миутæ ма е ’лгъистæн 
Æхе фæууй се ’стур маст. 

| Кæрдду æма сæнæфсертæ 
I 
# Сæнæфсери даргъ бæндæнтæ истухстæнцæ 
(< Æ даргъ, рæсугъд къадотæбæл кæрдцуйæн. 
| Кæрæдзебæл сæ бауæртæ ниццæфстæнцæ, 
| Нæбал ес син еу иннемæй æртасæн. 
Зад кæрддутæ, сæнæфсертæ æруæзтæнцæ, 
Бор-боридæй зæнхи уæнгæ фæззигон. 
Сæ къадотæ, сæ бæндæнтæ æркъæдзтæ ’нцæ, 
Царди къохмæ рæдау дæдгæй, сæ есбон. 
I 
I 

Рæсугъд кизгæ, 
ку фæттонуй сæнæфсертæ 
Сæнæфсери зад бæласæ идæрдтæбæл 
Æ къалеутæ нийитигъта парахатт. 
Е ’нгулдзитæй ниннодар уй бæлæстæбæл, 
Æрцæйуадзгæй æ цопæлтти зад бæркад. 
Тасæ-уасæ рæсугъд кизгæ, исæвналгæй, 
Æ уорс къохтæй сау цопалæ æртонуй. 
Æ рæсугъд инд ма е ’змæлдæ, тæмæн калгæй, 
Уарзти тæлæн æдедæгтæ рæдовуй. 
Ку зонидæ куд ниррезуй æ индæмæ 
Лæги зæрдæ содзгæ реуи æгæрон; 
Фæсаууонæй куд фæккæсуй е е ’рдæмæ 
Куд фæффæндуй исзæгъун ин æ фæндон. 
/^/~ — — — — — — — — — — — — — — — — — —— 

Зелгæ дор 
Рагуалдзæги, ку батавта 
Æ гъар тунтæй зæнхæ хор, 
Бæрзонд хонхи еу къæдзæхæй 
Уæд расхъиудтæй тугулдор. 
Æртæфст фæхстæ ма къæбуртæ 
Е гупгæнгæ рацудæй. 
И къæдзæхтæй сау фæркитæ, 
Цæхæркалгæ æфтудæй. 
Æзмаддæй си, æсхъиудтæй си 
Алли цæфæй дæр гæппæл. 
Зæйкæлæгау, гулф кодтонцæ 
Хурдзæндитæ æ фæдбæл. 
Арв нийгъуста и нæгæмæ, 
Ком низмалдæй гур-гурæй, 
Нæргæ дзуапп лæвардтонцæ 
И тар кæмттæ еугурæй. 
Цæфæрхæнтæй дор, унæргъгæ, 
Лигъз фæзæмæ æрхъæрдтæй. 
Берæ ’знæгти хуаст мæсугау, 
Царди дæнцæн ислæудтæй. 

Мæ къæбæр лимæнтæ 
Ес мин лимæнтæ берæ дæр, 
Хуæрдæ-ниуæзти кай хъæбæр, 
Мæнмæ цæуагæ, зæрдгинæй, 
Мæнбæл мæлагæ æрхунæй. 
Сæ дзурд, сæ миутæ - фурæхцул, 
Усхъæз, баргинтæ ма дзанхъул. 
Сæйраг исуй син мæн æппæлд, 
Æхцул, федауцæ ма идзулд. 
Гъе фал мæ тохи сæ фулдæр 
Мæ фарс не ’скæнунцæ сун дæр. 
Бунтон ниуунцæ гумудзæг, 
Мæ рист, мæ зинтæ - нæ зонæг. 
Гъæрмæ ниуунцæ, къурутау, 
Индмæ гобийтæ, хъæрæутау. 
Исуй еувæрсти сæ фæндаг, 
Мæнæй аууæнтти сæ гъуддаг. 
Мæнбæл не ’стухсуй сæ катай, 
Фæуун се ’мистæй æнæхай. 
Мæнбæл сæ зæрдæ - æнæрхæн, - 
Æрмæст цæрунцæ хе туххæн. 
Нæ ’нцæ ме ’мбæлттæ æппундæр, 
Сæ ун се ’нæ унæй - фуддæр. 
/Яь* 

| Нæуæг анзæй - 
! нæуæг анзмæ 
й Фудти зингæй сугъд æцæг 
л Куд нæ зæгьа æ гьулæг... 
| И хахуртæ ин æ йау 
ъ Бахуардтонцæ, о, Хуцау. 
I 
Ниббаста нин сайд нæ зунд, 
Исæдухæ æй нæ дзурд. 
Анз бабæй нин нæ цардæй 
Радавтонцæ мæнгардæй. 
|| Еудзийнадæ нæбал ес, 
V • гЬла«^П11АПп лагт ттла ттттй, 
Фæххайлаг æй нæ цийес. 
Не ’ууæнкæй нин сæхецæн 
Искодтонцæ къæхсæрфæн. 
О Бакодтонцæ бæлд ухстбæл, 
О Хъадаматæ нæ нифсбæл. 
Аразунца^кеенцард 
|| Кæми кæнуй раст дзухъмард. 
Н 
ЙХъиамæтгæнæг æй цагъар, 
~ Дзиллæ ’стъегъæг ба - æлдар. 
ж Мæгуйрадæ ’ма æфхуæрд - 
|| Сæ нисанти зæрди ’вæрд. 
8% Царди тонхи ести хуарз 
|| Нæ, не ’скодта евгъуд анз. 
•^/^/г^/г^/^^г^г^/г^/г^/^/^/Т^г^/^^^^ 

Эх-х, уой бæсти, еу загъдæй 
Ку адтайдæ цох цардæй. 
Евгъуд тари ин æлгъист 
Сæудар уодтæй уæд фæлдист. 
Нæуæг анз нин, о’ уæддæр 
Ку фæууидæ нивгундæр. 
Ку ’сцæфсидæ гæдзи арт, 
Ку ’схуæцидæ тохи зард. 
Нæ барадæ, нæ есбон 
Ку исионцæ æмхузон. 
Куст ку ’суидæ - нæ хуцау, 
Косæг адæм - нæ хецау. 

Тæходуйтæ 
(Фидибæсти тугъди ка фæммард æй, 
мæ еци æнсуеæр Борнæфæн) 
Тæходуйтæ, тæходуйтæ, 
Хори бунай зæнхи сæрмæ 
Финст фæйинæ цъæх арвбæл: 
«Æрцæйцудæй, æрцæйцудæй, 
Бæгъатæрти тогæй игъæнст, 
Сурх уæлахез æзнагбæл!» 
Тæходуйтæ, тæходуйтæ, 
Ку ’рцæуидæ ме ’стур бæлдæ, 
Ку ’скæнидæ уæхæн бон: 
Фæнниуазæ, фæнниуазæ 
Къохти арми хубедзæстæй 
Нæ Ирæфи адгин дон. 
Тæходуйтæ, тæходуйтæ, 
Содзгæ тугъди, Чернигови 
Æваст, дзухъмард ма фæууо. 
Дигоргоммæ, Дигоргоммæ, 
Цъететæмæ хæрдмæ кæсгæй, 
Дæ сау циртмæ фæццæй-цо. 
Тæходуйтæ, тæходуйтæ, 
Дигоронау дзурд фегъосæ, 
Содзгæ фатæй ку мæлон. 
Рамæлдзæнæн, рамæлдзæнæн 
И карз тохи цъифæ зæнхи, 
Лæдæрун æй, æз, исон. 
Тæходуйтæ, тæходуйтæ, 
Фегъосæ ма не ’стур тургъи 
Фæлмæн мади рæвдуд дзурд; 
Фæйинæ ма, фæйинæ ма, 
Е хæстæгмæ, е идардмæ 
Мæ сос уарзон Зари худт. 

Нийергутæ сæ цæуæти 
бацæунцæ 
Нийергутæ сæ цæуæти бацæунцæ, - 
Царди цудау, æ кæддæрмæ æ нурæй. 
Хуæрзти хуæрзтæ фарни цийес итаунцæ 
Фудди фудцæ маст уарунцæ сæ рунæй. 
Нийергутæ сæ цæуæти бацæунцæ, 
Реуи æхсир сувæллонæн дарæгау. 
Сæ тохæнти батар унцæ - рамæлунцæ, 
Фæлтæртæ сæ æйевунцæ, уалдзæгау. 
Нийергутæ сæ цæуæти бацæунцæ, - 
Хуари нæмуг, хуари ’фсерæ куд исуй. 
Рæстæгутæ сæ евгъуди нигъулунцæ, - 
Унæй-унмæ царди тæмæн нæ хуссуй. 
>г^\ 

| Мадæмæ 
| (Борæтимæ) 
| Цалинмæ уон - 
\ Æгас ми дæ. 
а Мæ лæдæрди, 
а Мæ уоди дæ. 
| Дæ еу фæззинд 
| Дæ сорæтæй 
й Нæ цох кæнуй 
л Мæ гъудитæй. 
| Цæветтонгæ 
I Цъæх хæрæгбæл, 
| Тар /Ехсинтти 
ъь Даргъ æфцæгбæл, 
Дæ авд æстонг 
II Сабийемæн, 
Ы Дæ кæддæри 
Авд бæлдемæн, 
|| Нартихуари 
Уаргъ хæссис, 
Фал нæ уæнгæ 
Нæ хъæртис. 
Цæветтонгæ 
Æлли бон дæр, - 
Сæрдæ дæр ма 
Зумæгон дæр, 
Гъезæмæрттæ, 
Тухфæразæй, 
Цæссуг калгæ, 
Къохтæ размæй, 
|| Цæуис нæмæ 
Ш Ма цæуис... 
у> Фал мах уæнгæ 
^ Нæ хъæртис. 
7^/^/г^/г^/7^/^/^/7^/^/г^/г^/г^/г^/^/7^ _.л.л.л _ _ 

Е ду адтпæ, мæ хуарз фидæ! 
(Мæ революционер фидæ - Алийæн) 
Уорситæ къуар фæттæрунцæ 
Партизантæ, бæститæй. 
Ниссæццæ æй арв сæ сæрмæ 
Кæунæрвонг цæститæй. 
Фæттæрунцæ ауиндзунмæ 
Над кæнгути рохс цардæн. 
Фæттæрунцæ цирт къахгути 
Цагъайрадæ, æфхуæрдæн. 
Фæттæрунцæ партизанти 
Ауиндзунмæ, О, Фæдес! 
Ка фæууодзæй ергъæфгæнæг... 
Уойасæ нифс кæмæ ес?! 
Æвеппайди сæ хуæд размæ 
Топпæргъувд ’ма æхстцæттæй, 
Зæнхи хурфæй истонæгау, 
Домбай лæхъуæн фæллæудтæй. 
Уорситæбæл, арв нæрæгау, 
Ниццæйазæлдæй æ гъæр. 
«Ниггæлдзетæ, тагъд уæ гæрзтæ! 
Додой кæнуй, - на, уæ сæр!». 
Фæссах æнцæ и гиауртæ, 
Уод алкæмæ хъазар æй. 
Се ’нæхатир марæг къохтæ 
Исдардтонцæ азарæй. 
Мæрдти дуарæй нæргæ цардмæ 
Партизанти къуар рандæй. 
Райзадæнцæ и уорситæ, 
Дзæгъæл кæсгæ, ивадæй. 

«Гæр, ка ’дтайдæ и бæгъатæр?» 
л «1 æр, ка дтаидæ и оæгъата 
й Дзиллити ’хсæн дес хаттæй. 
я Фал æ фескъуæлхт зонун ка 
Фал æ фескъуæлхт зонун кæнун 
Æ гъудий дæр уæд н ’адтæй. 
$ Е ду адтæ, мæ хуарз фидæ, 
| Революций æфсæддон, 
| Ке хузæнттæ цард кодтонцæ 
а Хъиамæтгинти рохс фæндон. 
8 
Ч(^/^^/^^/^^/^^/г^/^^/г^/г^/^/г^/^^/г^/^/^^ 

Венерæн 
Мæ рæсугъд хуæрæ, Венерæ, 
Нæ цох кæнуй мæ зæрдæй. 
Чехотки незæй унæргъгæ, 
Æгæр раги рамардæй. 
Мæ цæститæбæл гъазунцæ, 
Куд ходидæ игъæлдзæг. 
Куд тонидæ деденгутæ 
Цъæх игуæрдæнти уалдзæг. 
Бæгъæнбадæй куд хæтидæ 
Нинæгъдзауи мæ фæдбæл. 
Куд кæсидæ киунугутæ 
Хорбадæнти нимæтбæл. 
Загъд кæнидæ е мæ хæццæ, 
Ку кæнинæ дзæгъæл хатт. 
Еститæ ин ку ’рхæссинæ, - 
Куд исуидæ зæрдирад. 
Деденæгау, бæргæ адтæй, 
Мæ мæгур хуæрæ, хуæрзконд 
Цардгъæуагæй бахустæнцæ 
Е ’рæзгæ уод, æ амонд. 

>) Ме ’намонд хуæрæ - Райæн 
Уодесæги сау гъæлæсæй 
Тухгин Ирæф лæбурдта 
^ Ма е ’нсуртæй, финкæкалгæ, 
| Тугулдортæ æууилдта. 
Æ6„лг*ро„уИурдор6а>л 
| Киндздзон кизгæ æрлæудтæй. 
| Æгъзалдæнцæ цæстисугтæ 
« Сау тъæфæлтти даргъ хæуттæй. 
I Къозбæлæстæй никкастæнцæ 
•ь Болæмæргътæ æдзинæг. 
М Тухгин думгæ сонт фестадæй, 
|| Исæзманста ком тузмæг! 
Царди адгин рохс гъæбесæй 
Й*? Сау мæлæтмæ никкастæй, 
Æ бæлдцитæ, æ мондæгтæ 
О Карз Ирæфи сонт гулфæнти 
II Æ сугъдæг уод исиста. 
1 
я 
"^/^/^/^/^/^/^/г^/^/г^/^/^/^/^/^/ 
Басугъдæнцæ æ мæстæй. 
Рохс цардмæ ма рафæлгæсгæй, 
Хе мæлæтмæ ниггæлста. 
Арв нинкъардæй ма нимбухта, 
Сæх-сæх уаргæй, никкудтæй. 
Фæстагдæр ма Раи цæсгон 
Хорæрттивди фæззиндтæй. 

Уарханæн 
(райгургæй мæ, фиццагидæр 
æ табедзæ къохти ка исиста, 
мæ еци æнæнийерæг мадæн) 
Рæстбæл рамардтонцæ дин дæ лæг 
Мæнгæй исхудтонцæ æй æзнаг. 
Исдæ «инæйнонтæбæл» нимад, 
Цудтæ алли-алцæбæл æфхуард. 
Иссæй æнамонд æма æнкъард 
Дæуæн берæ рæстæги дæ цард. 
Фудтæ, гъезæмæрттæ ма зинтæй 
Зæрдæ, зингæй содзæгау, ристæй. 
Уæддæр содзгæ ристæн бухстæ, 
Уæддæр царди гулфæнти цудтæ. 
Зæнхæй царди нæмгутæ ихтай, 
Арвæй хори гъар тунтæ тудтай. 
Кæнгæй де ’взонг седзæртæн федæн, - 
Фарнæн, рæсугъд цард æма кадæн. 
Уархан, дæ рæсугъд сорæт цæрдзæй, 
Айев берæ фæлтæрти фæрнæй. 
Дæдтун фурти нимад дæр, уарзт дæр, 
Зæрдæй, дæхе фурттау дин, æз дæр. 

Минкьий пъæзу æ хунзæнхæ, 
А ’едæгтæ-хуæрз кунæг, 
Фал е ’рддивдæй æрдзи уæрхæ 
Ниццæй кæнуй игъæгдзæг. 
I Хонхи цъонгбæл деденæг 
\ 
8 Хонхи цъонгбæл исирæзитæй 
$ Фæрдугæнхуз деденæг, 
| Цæветатонгæ исрæдæхстæй 
| Арви реумæ дзæгæрæг. 
| Рæвдаунцæй Хори тунтæ. 
ъ Фæлмæн ирдгæй бауозуй. 
М Æ ’идзулдæй кинтæ-минтæ 
|| Табедзитæ е уадзуй. 
1 
я 
^/г^/г^/^/^/г^/г^/^/^/г^/г^/Р^/г^/г^/Т^ 

Зæронд курдонæн & 
(Хортити Габицæн) | 
Уæззау бæлдой уæззау дзæхстæй к 
Æндон хъæсдаргъ гъæр нæруй. к 
Сурх цæхæрмæ уорс æртæхтæй | 
Де ’нкъирд ростæй хед кæлуй. \ 
Дæ дзиллитæн косæнгæрзтæ . | 
Болат æфсæнтæй нæмис. | 
Дæ хъиамæттæ ма дæ хуæрзтæ ^ 
Кади арти исæрис. I 
Дæ конд æндон цæфхæдтæбæл Ъ 
Кæмæн нæ серуй æ бæх... О 
Дæ конд кæрдтæй фингитæбæл || 
Ка не ’ркæрдуй фид дзæбæх... ъ| 
Де ’хсирфитæ, циргъцæвгутæй М 
Цъæх лæвæрæн, бор курес - М 
Ка нæ кæрдуй цард цæргутæй, О 
Ка нæ ин æй кустæфсес... О 
Дæ курдбадзи гъæр зæллангмæ ^ 
Исрайдзаст уй тузмæг бон. |к 
Де ’стур къохти кусти уагмæ || 
Уод нйдззулуй æхсицгон. М 
147 

* Уанейæн 
(Мæ уарзон æнсувæруанейæн) 
к Нæ, не ’ууæндун дæ рамардбæл, 
| Уомæл цирти дæ байвæрдбæл. 
| Нæ, неууæндун, - ду нæбал дæ, 
| Æнæздæхгæ æй дæ рандæ. 
| Нæ, не ’ууæндун, нæбал ходис, 
* Мæн «додоскæ» нæбал хонис. 
* Ранин мардæй де ’стур цибæл 
л Дигори ’взаг «Дигорæбæл». 
I 
1 
|^ Цæрæг ма дæ Мосги бæсти, - 
як Æ уæлвæзтæ, æ дæлвæзти, 
м Биццеууогæй, бæгъæнбадæй, 
ЙКæми хаттæ мæгуйрадæй. 
М Раг хæдзæртти раг бундортæн, 
|| Уазал бауæр тугулдортæн, 
9 
№р Ду кæнис ма цийни цитæ, 
Ш Фæлмæн батæ, гъар хъуритæ. 
Ш Нæ, не ’ууæндун, - ду нæбал дæ, 
»» Æнæздæхгæ æй дæ рандæ. 
Уотæ ’нгъæл дæн, цæветтонгæ 
Царди ма дæ ду нерæнгæ. 
Уацхæс ма дæ ами-уоми, 
Дæ зæрддагон Дигоргоми. 
Зелæг ма дæ нæ гъæутæбæл, 
Нæ дзиллити хуæздæртæбæл. 
Финсис ма син сæ зæгътитæ, 
Сæ хабæрттæ, фæдзæхститæ. 
'^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/^/ 

Магкати Тимурæн 
Бæргæ дзурдтай: «ма мæ бауагътæ мæлун!» 
Фæндадтæй дæ рæсугъд цардæй бацæрун. 
Ци загъдæ уа æнæхатир хъисмæтæн, - 
Мæрдти бæсти - ирд дзæнæти дæ бадæн. 
Хуæрзконд Тимур, дæ хуæри куд, мади уарзт, 
О, уæнтæ дин мæрдти тари хори каст. 
Хосротпи Амурханæн 
(мæ дзæбæх сиахсæн) 
Сау фудæнхæ рамардта дæ æверхъауæй, 
Дуйне дæбæл æвеппайди æрбатар æй. 
Дæ хуарз сорæт, дæ рæсугъд уод, дæ фæллæнттæ, 
Ходæзмолæй, се ’стур фарни ду байзадтæ. 
Дзиллити уарзт дæ хæццæ æй мæрдти бæсти, 
Дæ рохс бадæн, æнæмæнгæ, æй дзæнæти. 
^з^ _ _ 

I 
I 
р^/^&/^&/^&/^&/г^/^&/^!/г^/^&/^&/7^/г^/г^/^' 

Ехяй куд 
Ехя æ сау циртæй 
Кæуй-лæдаруй. 
/Е рист цæргутæмæ 
Гъарæги-гъаруй. 
Нур ин инсæй анзи 
Киунугæ цæуй. 
Фал ин рауагъдади 
Лæууæги- лæууй. 
Уагътонцæ ’й, уагътонцæ ’й, 
Фал уагъд нæ цудæй. 
Æнгъæл бæргæ кастæй 
Мардæй æ фудæй. 
Лигъзласæ, сайдтонцæ ’й, - 
Е дæр æууæндтæй. 
Ристæй æ меднимæр, 
Нæтæги-нæттæй. 
Ехя æ сау циртæй 
Неуæги-неуй. 
«Киунугæ рауагътæ!» - 
Корæги-коруй. 

| Уарзт, маст, ажонд 
| (Еу кизгæмæ) 
I 
к Зонун, гъæун дæ дæ бæлдæн. 
| Дæ уарзт, де ’нгъæлти нивондæн. 
а Зонун, мæ индмæ фæбæллис, 
Мæ конд дæ зæрди ке хæссис; 
| Мондаг гъæуй дæ мæ бахуд, 
•ь Мæ уарзт, мæ дзурдтæ, мæ рæвдуд. 
! 
|| Мæ тох - тогцъирти сæттунбæл, 
|^ Дæлбар, æфхуæрдæ нæ унбæл. 
Кейес дæ уоди сугъдæг уарзт 
Цийнæ, æууæнкæ, зæрдираст. 
Гъе фал, зонæ мин ду мæ конд, 
Тохи ’й ме ’рисхъæ, мæ амонд. 
|| Емцег мæ тохи кæд исуай, 
II Мæнау, тоханти кæд цæуай, 
1 
я 
Гъæздуг-мæгуртæ куд нæ уа, 
Цийес еугурмæ куд цæуа... 
Ме ’нкъай, ме ’мбал æма ме ’зæд 
Мæнæн уодзæнæ ду гъе уæд. 
^й^й^^^й^г/^^г^й^^^^^'^^^^^' 

Дæу имисгæй 
Сæ кæддæрæй мæ гъудитæн 
Исæрттевуй дæу имист, 
Цæветтонгæ мæ бæлддитæн 
Сæ хуст артæй зингæвдист. 
Цийнæ мæмæ ходæзмолтæй, 
Æрбагъазуй, - зæрддагон; 
Цæветтонгæ цоттæ-моттæй 
Æ мадæмæ сувæллон. 
Уарзти зингау, ирд тæмæнтæ 
Иснивæндуй дæ идзулд, 
Цæветтонгæ тар æхсæвтæ 
Ниррохс кæнуй хори зинд. 
Дæу имист ми исасодзуй 
Уарзт рохс кæнæг ирд цирагъ, 
Цæветтон ми барæмодзуй 
Тар фæсмони уæззау уаргъ. 
Æрбаздахæн ку адтайдæ, 
Тæходуйтæ, евгъудæн, - 
Амонди хор, о, иссайдæ 
Дæ рæсугъд уод мæ уодæн. 

I Еуемæ 
1 
я 
Уарзти цирен фæррæвдауй 
Сугьдæг уодти æрмæстдæр. 
Дæу æндæрмæ де ’хæлд зæрдæ 
Ку райвазуй æ фæдбæл, 
Нитътъæпп кæнис сау лæкъæрдæ 
Уæд де ’фсæрмæ ма мæнбæл. 
| Дæу уодмæ си неци хауй, - 
| Ихæлдтитæй дæ ду дæр. 
| Дæумæ уарзтæн ниттар æнцæ 
^ Æ тæмæнтæ дæу фудæй. 
л& Мæ бæлдтитæ ниттадæнцæ, - 
|| Сутъди сæбæл исцудæй. 
Н 
О Исмæстгун ун мæхемæ дæр, - 
II Куд æууæндтæн, куд дæубæл! 
Й^ ^ Æлгъетдзæн дæ дуйнемæ дæр 
Къохæлхъивдæй, мæ реубæл. 
I! 
Е ’ртуатдæр ма дæумæ уарзтон 
Масти дунгæ фæххаста. 
Æ сæститæ ме ’нгъæл кастæн 
|| Дон æ бунмæ фæлласта. 
я 
Уарзти агкаг кæд нæ адтæ, - 
Устур уарзт дæ ке кодтон, 
Мæ зæрди мин ке фæццардтæ.. 
Гъе уобæл æй мæ фæсмон. 
г^/^^^^^^^/^^^^^й^й^^^^т^?^ 

Бадæг кизгæн 
Хæрдти тахттæ 
Устуйради базуртæбæл. 
Дæуæн бæзгæ 
Бæлди мегъти агурдтай. 
Хæл-хæл кодтай 
Хумæтæги уосгорæбæл. 
Дæхецæй сæ 
Фаудти æхситæй сурдтай. 
Нур мæлунцæ 
Дæ уалдзæги дзæгæргутæ, 
Сæ адæ син 
Æнзти думгæ сор кæнуй. 
Царди хумти 
Не ’рæзунцæ де ’взургутæ, - 
Фæсмони ’рхæ 
Кари къанæудти кæлуй. 
Де ’нгъæлти уг 
Нидздзиназуй масти ’фцæгæй, 
Æууелуй дин 
Дæ цийнитæ мæнгæ цард 
Содзгæ гъулæг, - 
Дзæхст кæнуй дæ нур е ’цæгæй 
Æлхъевуй дæ 
Æ циргъ дзæмбутæй æнкъард. 

| Зонæ 
I 
# Фур мондагæй дæ фæйиндмæ 
к Сæрзелæггун æз исун. 
| Æнгъæл кæсгæй дæ фæззиндмæ, 
| Зингæй сугъдау, фæттæхсун. 
| Зæрди ристæй мæ иуæнгтæ 
>) Æркæнунцæ мæрдон калд. 
Мæ бæлддити сонт æрдæнгтæ 
Уæд ниуунцæ зуймон салд. 
? 
5 
1 
Нæ разиннис, æхсæй надау, 
Ме ’гас бауæр нирресуй. 
Маст мæ уоди, кæмдти уадау, 
Соцъа бурдæн исесуй. 
Ку фæззиннис ду - фестис мин 
II Тар-талинги хорискаст. 
|^ Фæлледзунцæ мæ уоди зин, 
V Мæ катайтæ ма мæ маст. 
Н $$$ 
ЙУарзти зингæй кæд басугъддæ, 
. ( - Уарзт æдухæ куд хонис? - 
Й@у Уарзти цийнæй кæд идзулд дæ, - 
Уарзти адæ уæд зонис. 
Уарзти цæгтæй кæд баст айтæ, - 
Æнамонд уин уæн нæйес. 
Нивтæй идзаг уодзинайтæ, 
О Рæдау уодзæй уæ цийес. 
Т^/^/^/г^/^/г^/г^/г^/^/г^/г^/Т^/г^/^/г^ 

Уарзæнттæ æрдози 
Инун цъæх æрдози 
Уарзæнттæ, лæугæй. 
Сæ еу сæ иннемæ, 
Фæлмæн идзулгæй. 
Æрддивд хори тунтæ, 
Сæ бæлд, сæ цийнæн, 
Рæвдуд, æнæвгъауæй 
Дæдтунцæ уонæн. 
Уарзтæн æ уорс ирдгæ 
Бауæри хезуй. 
Цæрдæг сæ рæбунти 
Бæлæстæ уозуй. 
Инун цъæх æрдози 
Уарзæнттæ, цæутæй. 
Мондæгтæ, бæлддитæ, 
Цийни нигъулгæй. 
Райдзаст цъæх æрдози 
Сæ уарзт ивулуй. 
Се ’взонг зæрдитæмæ 
Амонд идзулуй. 

Дзурд - «уарзун дæ» 
Мæ сагъæсти гъæрмаууæндти 
Табедзрæвдуд ке кодтон, 
Мæ фæндити ирд бæрзæндти 
Тæргайдиæй ке хастон; 
2 
Мæ меддуйне ма мæ зæрди, 
Кæмæй сугъдæй бæлди арт; 
Зиндзийнæдтæ ма æнкъарди 
Ка мин адтæй цийни зард; 
Алкæмæн дæр, алцæмæй дæр 
Ка мин адтæй сосæггаг; 
Еугур дзурдтæн сæ адгиндæр, 
Мæ раст зæрдæн æ бæлццаг; 
Ходгæ хорау, дин еци дзурд, - 
Мæ фиццагдæр рохс лæвар; 
Мæ фиццагдæр амонди хъурд, 
Нивти тунти фиццаг гъар! 
"^^/г^/^/^^/^^/?^/^/^^/?^/г^/г^/^/^^/7^/^/ 

Исарази уо! 
Райсæ, кизгæ, деденгутæ, 
Деденгутæ, гъа, мæнæй. 
Цæй, зæгьæ мин «гъо, арази», 
«Гъо, арази», æргомæй. 
Фæппурх кæнæн цийни хабар, 
Цийнæгæнгæй, нæ гъæубæл. 
Искæнонцæ уорс дарийтæй 
Киндзи дарæстæ дæубæл. 
Искæнонцæ киндзæхсæвæр 
Нæ хуарз дзиллитæ, Нартау. 
Нæ мондæгтæ, нæ бæлдцитæ 
Исцæфсонцæ, цъæх артау. 
Æнæ уарзтæй 
Æнæ уарзтæй рæсугъд уосæ, 
Уорс метау æй, æ лæгæн. 
Фудæнхитæ ниффæлдесæ, 
Амондбæл æй дæмæгæн! 
Уой уазалæй ниссæлунцæ 
Æ рохс мондæгтæ зæрдæн. 
Æд къомбохтæ æркæлунцæ 
Æ деденгутæ цардæн. 

^ Хе ’нвæрсонæн 
Зуймон хорау, ду еувæрсти 
Рацæйевгъуис мæнбæл. 
Мæ никкастмæ’ касти бæсти 
| Карз нинвæрсис дæхебæл. 
Дæ раддæг дæ ку ’скодтайдæ 
Мæнæй хуæздæр, кондгиндæр, - 
О, де ’нæнвæрвæрст уæд нæ уайдæ 
Уотæ гъулæг мæнæн дæр. 
} $*$ 
\ Хе ’нвæрсони мæнгæ тегъæй 
л^ Æнæнвæрсæ каст кæнис. 
ЙХъал гъудити тæх рæуегъæй, 
Æнæпазуртæй тæхис. 
II Фал ку ’рхъæртай ду де ’цæгмæ, 
Й* ’ Ку ’лхъева дæ царди ’фсой, 
» ’ 
1 
Ку æрхъæртай де ’нхъурдæгмæ 
Цитгин уодзæй дин мæ кой. 
7^/^/^/^/!^/г^/^/7^/г^/^/?^/7^/^/г^/^^ 

! 
/^/р^/^/р^/р^/!^/^/7^/?^/^ 

Мæ гъæугæрон 
Æнгъæлдзауи лæуд кæнуй, 
Мæ фæззиндмæ 
| Мæ бæласæ 
^ Каргун лæгау, 
I Ниууорсрехæй мæ бæласæ. 
ъ Рæстæги цуд 
я Нæ сæттуй ин фал æ уасæ. 
^ Æвæдздзæгæн фæббæллуй. 
I Мæ кæддæр уарзт 
| Ниууагъта ’йбæл æ зæринттæ. 
Цæветтонгæ 
Кизги хъурбæл сугъзæринтæ, 
Исхезинæ 
Æ къадоти ’хсæн бæрзонд 
.( Фæккæсинæ 
II Нади ’рдæмæ, цид, фур сонт.. 
ъа Мæуарзонæн 
Æ рацудмæ фæббæлинæ, 
Мæ бæлддитæ 
Мæ бæласæн фæдздзоринæ. 
Нæ рацæугæй, - 
II Ниццæвинæ маст арвбæл. 
V ) Ыт.гъ/гат.ги’Ска 
\} Нимаинæ 
\1 Хори ’рттивд дæр сау тарбæл. 
Нимаинæ 
Бæласи дæр фудгинбæл 
Нинкъард уидæ 
Уой зæрдæ дæр ма зинбæл. 
11 Рацæйцæугæй... 
V Дес фестидæ æрдзæ дæр 
1 
Мæ бæласæ 
Никкæнидæ æрдзæф дæр. 
Æнгон пъолций 
Идзаг гурæ - æхсицгон... 
|| Деси реутæ, 
^ Тумæ дзигко, тар цæсгон... 
^/^/Р&/Р&/^/^/^/^/^/^2/^/*^2/^/^4/^2/ 

Æ фæйиндæ 
Æ бæлд уидæ мæ бæлдæн. 
Цийни цирагъ 
Цид фестидæ мæ зæрдæн. 
Зæрбатугмæ 
(сувæллæнттæн) 
Де ’ртахтмæ уалдзæги - нæ бæлд! 
Цийнадæ къæсæрти - де ’змæлд! 
Æхсидзгæ дæ индæ - уодæн. 
Æхсидзгæ дæ зартæ-зæрдæн. 
Ирайгæ тæхис игъæлдзæг 
Нæ сæрти уæлдæфи цæрдæг. 
Сабийтæ ходунцæ дæумæ, 
Гьазгæй сæ тургъити сæумæ. 

* Сувæллæнттæн 
! 
Бацеу-бацеутæ сувæллæнттæн 
Базон-базон, е ба ций: 
Æнæ къæхтæ, æнæ фий. 
Ку цæвай æй, уæд ледзуй 
^ Каути сæрти дæр хезуй. 
| (КЪОЗО) 
I 
| $$$ 
I Тар адаги цъæхснаг ес, - 
ъ Исафуй нин нæ цийес. 
л Нæ цардæн æй цифуддæр, 
|§ Фал кæнæн æй, гъе уæддæр 
(АРАХЪ) 
$$$ 
Тар искъæти уорс уæлитæ, - 
Сæ амæдтаг нæ хуæрдитæ. 
Хаттæй-хатт ба сæ ристæй 
О Ниццæйкæнуй уод дæдæй. 
|| ЩÆНДÆГУТÆ) 
я $$* 
О Хонхæй-коммæ рацæйхауй 
Й*у Цæуй-цæуй, нæ фæллайуй. 
А размæ цуд æй хæлæф, 
м Æмбохъула ма æрдзæр. 
ЙУарзон æй е нæ дзиллæн, 
Æ индмæ ин фæббæллæн. 
|| (ЦÆУГÆДОН «ИРÆФ») 
V 
II *#* 
Й** Базон-базон е ци æй, - 
Æ гъæрæй ма æ рохсæй 
^/^/^/^/г^/^/^/^/^/^/^/^/^а/^/ы? 

Цард цæруй ма ивулуй, 
Зæнхæ имæ идзулуй. 
(ХОР) 
$$$ 
Æнæ къæхтæй, æнæ къохтæй 
Ралæборуй и фæсхуæнхтæй. 
Мегътæ, руттæ рацæйхæссуй 
Будурти сæ ниррæдзæхсуй 
ЩУМГÆ) 
$$$ 
Нанай размæ уорс уæриккæ кафуй. 
Æ къæдзелæ æ гурæбæл уафуй. 
(АЛХУЙНÆ) 
$$$ 
Уомæй тагъддæр неци ес 
Барæн дæр ин нæ, нæйес 
(РÆСТÆГИ ЦУД) 
$$$ 
Еу сикъундмæ, еу минутмæ, 
Дуйнетæбæл æрзелуй. 
Баметæг уй Марси зилдмæ, 
Хори цæфсмæ ниххезуй 
(ГЬУДИ) 
$$$ 
Дууæ ’стъалуй, - 
Не ’рттевунцæ æхсæвæ. 
Сæ астъæнттæй 
Нæ зиннунцæ æндæмæ. 
Бони рохси 
Дуйнетæмæ разиннунцæ, 
Царди зиндмæ 
Цийнæгæнгæ нихходунцæ. 
(ЦÆСТИТÆ) 

| Хуасгæрдæг 
| (сувæллæнттæн) 
I 
к Сехуй кæрдæг, 
| Хиррист кæнуй. 
| Зекъæй тъинггай 
•ь Æ хед кæлуй. 
Е ’фсæрд, е ’змæлд - 
Уæзбун, федар. 
Нидæн кæнуй 
| Рæсугъд æ зар. 
•ь Уадзуй фæсте 
Уесгай дæрæн, 
Кæнунмæ сор 
Æнтæф хорæн. 
м Кæрдæгцæуй, - 
О Цардæн - бæркад 
II Фарнæй - идзаг, 
м Зæрдæн-ирад. 
I 
Фæлдахгæ е 
Фонсæн хуаллаг 
Цæттæ кæнуй. 
Рæсугъд æ куст, 
^/Р^/^/^!/^/^/^/^/г^/7^/^/7^/^/^/^^ 

Народ 
Воистину, ныне бездолен народ, - 
Он нищий изгнанник без прав и свобод. 
Из власти он изгнан и слова лишен. 
Советы разбиты, мир правды сражен. 
Из фабрик, заводов изгнали его, 
Всю собственность штурмом забрав у него. 
И земли народа решили отнять, 
Чтоб жирным буржуям их подло продать. 
«Свободное» рабство и варварский гнет 
Система буржуев народу несет. 
В преступной системе не знает как быть? 
Как мирным остаться, трудиться и жить?! 
Мы видим и слышим, как стонет народ, - 
Им правит, жизнь травит преступников сброд. 
Они захватили богатства и власть 
И Родину нашу молотит их пасть. 
Похвальными стали грабеж и обман, 
Клеветник, мошенник, политик-болван. 
Вранье, разрушенья и слезы людей; 
Убийства, разбои и голод детей; 
Иудство и подлость, руины страны - 
Все это, - что дали народу они. 
Где счастье и правда, свобода и труд? 
Отравой преступных «реформ» они мрут! 
*г*& 

а Про мудрость забыли предатели все, 
я Что разум народа не гибнет во тьме. 
I 
| Злодейство сожгется восставшим огнем! 
| Мрак светом убъется! Ночь смениться днем! 
| Терпенью народа приходит конец. 
| Его не удержит ни царь, ни подлец. 
;) Проснется, проснется, как утра рассвет, 
| Костры революций зажгутся вослед. 
I 
$ Терпенье восстанет, как страшный вулкан. 
| Его не удушит ни страх, ни обман! 
I 
1 СО Х^г^/^/г^/Т^/г^/^/г^/^/г^/г^/^/^/^/^/г^ 
100уД^^й^^*^^*»^?^*^^^^^*^^^^^^^*^^^^^**^'^^ 

Послушай 
В глубоких теснинах судьбы 
Тебе бы собрал я цветы. 
Тьму ночи бы я озорил 
И сердце б тебе подарил. 
Но только не знаю, зачем?.. 
Возможно ты нравишься всем. 
А нравлюсь ли я или нет? 
Мне нужен на это ответ. 
Ты связана может с другим 
Канатом любовным, тугим? 
А может средь многих ребят, - 
Не знаешь кого выбирать? 
А может обманута ты 
И страшно встречаться идти? 
Короче, послушай меня: - 
Твоим быть достоин лишь я. 

$ О Ленине Елъцину 
О, Ельцин, зловластный! Презренно ты врешь, 
Что в рабство под Запад страну заведешь. 
Что вырвешь из жизни ты гений его, 
И разум отнимешь у мира сего; 
Заботы о людях затопчешь ты в грязь, 
Заменишь их лживо обилием фраз; 
| Вождя закопаешь, снесешь Мавзолей, 
^ Унизишь, растопчешь ты волю людей; 
| Что правду заменишь ты подлым враньем, 
| Врагам разбазаришь страну всю живьем; 
О Что станут рабами рабочие вновь, 
|| Помещик пить будет крестьянина кровь; 
О В историю подлым злодеем войдешь, 
О Народов проклятье позорно пожнешь. 
Й( ’ Ты Родину предал, разрушил ее, 
Шакалы, гиены чтоб грабили все. 
#Ъ Союз ты разрушил, Россию сгубил, 
О Мечты и свершенья народов убил. 
II Буржуй и помещик, банкир и делец, 
V Из коих есть каждый грабитель, подлец; 
О 
ж Боль, бедность и слезы, потоки крови... 
Ц Страны катастрофы - «успехи» твои. 
Чубайсы, Гайдары, Сванидзе - гюрзы. 
Всю душу чтоб съели великой Руси! 

Ты пушками танков Советы громил, 
Их власть ты диктатом своим заменил. 
Убить ты намерен Марксизм-Ленинизм, 
Пустить на Россию чуму-сионизм. 
Но Ленин не умер, бессмертен он, знай! 
И песни победы ты зря не слагай. 
Он гнет уничтожил, а ты возродил! 
Союз наш он создал, а ты развалил! 
Он отдал народам богатства и власть, - 
Вернул их преступно буржуям ты в пасть. 
Ты в недрах народов посеял вражду, 
Вранье и убийства, грабеж и нужду! 
В историю подлым злодеем войдешь, 
Народов проклятье позорно пожнешь. 
Он если Россию пред мира увел, - 
Ее ты в ряд нищих назад перевел. 
Страна со слезами, своих сыновей 
Всей силой избитой, всей правдой своей. 
«На помощь! На помощь! - зовет и зовет 
И Ленина сила вулканно встает! 
В костре он событий, он пламя во тьме, 
В борьбе и победе - он в нашей судьбе. 
В ученом голодном - пружинный он нерв. 
В шахтерах и нищих - он сила и гнев. 
Он в детях, чья радость сменилась бедой. 
Он в той молодежи, кто стонет нуждой. 

* Он - вождь миллиардов рабочих-крестьян 
я Всей нашей планеты народов и стран. 
Всем в мире подгнетным, подвластным он - стяг, 
Врагам их он грозный, безжалостный враг. 
| В людских он восстаньях, в их разуме он. 
| В их бедах - надежда, их боли он стон. 
В борьбе он народов, он в нервах страны, - 
Спасенье и правду в нем видят они. 
Все подлые руки! От Ленина прочь! 
| Топор возмущенья их может отсечь! 
I 
1 
^^/г^/^/^/^/^/г^/^/г^/^/г^/^/г^/г^/г^ 

Праеители и дети 
(моей дочери - Орсане) 
Рождаются дети 
Для счастья везде. 
Но, разве бывают 
Счастливыми все? 
Одним миллионы 
В наследство даны, 
Другие слезами 
Кормиться должны. 
Одних ожидает 
Прогресс и рассвет, 
Других поглощает 
Голодная смерть. 
Одни пожирают 
Мед, мясо, икру. 
Другие - гнилые 
Отходы, бурду. 
Одним отдается 
Для счастья весь свет, 
Других укрощает 
Бесправия сеть. 
Буржуев сын-дочки 
В богатстве плывут, 
А дети рабочих 
В лохмотьях ревут. 
Зовут же все это - 
«Свободой людей», 
Внедряя все нравы 
У хищных зверей. 
И в этом повинны, 
Правители, вы! 
За эти злодейства 
Ответить должны! 
>й^^^йЯ^^<^^-Я^^^Я\^^Я^ 

Евгений АЛЕКСАНДРОВ 
МАЛИЕВУ Батразу Алиееичу 
редактору газеты «Каммунист Осетиш 
(к 60-летию со дня рождения) 
Журналист Вы и - политик, 
Глашатый правдивых слов! 
Не страшит Вас лжи опасность, 
Долг и честь - для Вас главней! 
| Вы ученый и аналитик, 
3) Потрясатель всех основ! 
|л Пусть живительная гласность 
V Озарит Ваш юбилей! 
1 
I 
2 

Тухгин поэзи 
Тухгин поэзи, зæгъгæ, хумæтæги нæ зæгъун 
Малити Батрази поэзийæй. Мæ хатдзæгбæл мин, 
æнæмæнгæ, исарази уодзæнæнцæ, мæнæ ин ’емд- 
зæвгити æмбурдгонд «Тæходуйтæ» ка бакæса, етæ. 
/Е хумæтæг, æнцон лæдæрæн, æнцон нигъгъу- 
дигæнæн, æдеугур цалдæр загъдемæй финст æмд- 
зæвгæ «Фæллойнæ» дæр деси æфтауй адæймаги. 
Дæнцæн си финсæн цалдæр рæнгъи: 
Уой фæрци Маймуди 
Иссæй адæймаг... 
Сауæнгæ космосмæ 
Иссæй æ фæндаг. 
Зæнхæй исаразта фингæ æхедæн... 
Никки адæймагдæр 
Кæнуй адæймаг. 
Дессаги арф гъуди, æцæг философон æма цубур, 
зундæйдзаг æмдзæвгæ æй. Аци æмдзæвгæ кæсгæй, 
адæймаги гъудитæ дунейти ’дзаг исунцæ. /Ерзелун- 
цæ, адæймаг ма маймули ку адтæй, уæдæй мæнæ 
нур космосмæ тæхун ку райдæдта, уой уæнгæ. 
Цæмæдессаг æй æмдзæвгæ «Уалдзæги нивтæ» 
дæр. Аци æмдзæвгæ кæсгæй, адæймаги цæститæбæл 
рагъазунцæ уалдзигон æрдзæ æма царди æйивдзий- 
нæдтæ. Сæ рæсугъд æма син сæ цийнæй дуйне бай- 
дзаг уй æма æхе райдзаст фарнæмæ райевуй. Æмд- 
зæвгæ арæзт æй рæсутъд, æнцон лæдæрæн, цардæй- 
дзаг, зæллангхъур. Æмдзæвги рæнгъитæ, къуплеттæ 
ка кæса, уомæн сæ æппæлун нæ гъæуй: 
Цъæх будури бæласæ 
Деденгутæй ходуй. 
Нарæг муддзуг хеасæ 
Уорс гæбæттæ тъолуй. 
Цъæх зæлдæбæл гъазунцæ 
Уорс дæркъитæ дзæбæх... 
Гъолæнттæ карк æ цъеутæ 
_ _ _ _ _^_^_^_^_^_Я>_Я^5\^^*^^\^^^\й^С\_Я 

л И цъæхбунмæ хонуй. 
й Пихциа даргæй æ реутæ, 
л Фæлмæн сæмæ седуй. 
| Бæгъæнбадæй цъигъинтæ 
| Ратæхунцæ цæрдæг... 
I Хуарз федæни тæлæнти 
| Исфелудта æнгъæл. 
| Цъæх уалдзæги тæмæнти 
Ъ Исфедудта цибæл. 
| Батрази финст æмдзæвгæ «Ко, мæ Дигорæ, ко», 
я зæгъгæ, уобæл берæ финститæ æма дзубандитæ 
л æрцудæй. Æрмæст уомæй дæр бæрæг æй æ тух- 
| гиндзийнадæ. Аци æмдзæвгæ кадæртæ фаугæ код- 
| тонцæ. Батразæн маргæйдзаг уайдзæфтæ фæк- 
1| кодтонцæ, фал нæ адæммæ ба хъæбæр багъардта. 
Й@У Бурдæнау рацудæй æ игъуст, беретæ ин æ еугай 
рæнгъитæ æма къуплеттæ нигъгъуди кодтонцæ 
8 
æма дзорунцæ. 
Дигорон æвзаги нихмæ ка архайдта æма ка ар- 
хайуй, уони нихмæ финст æй аци æмдзæвгæ. Уæд- 
та ма нæ дигорон дзиллитæн устур нифс фæцæй 
ЙО не ’взаг гъæуай кæнунæн. Аци æмдзæвгæбæл æп- 
пæлди финститæ никкодтонцæ: Исати Мæхæмæт, 
Тетцойти Таймораз, Хидирти Ехья æма ма никки 
берæ кадæртæ дæр. Цъухи загъдæй æй æппæлд- 
тæнцæ Рæмонти Александр, Колити Витали, Ба- 
бочити Руслан æма æндæртæ. Цалдæр рæнгъи си 
дæнцæн финсæн: 
О Ко, мæ Днгорæ, ко, 
О Мард, сау пурхæнтæ уо, 
|| Ду æнæвзаг дæ кæд, 
V Кæд адæм нæ дæ, уæд! 
м Гæр, бахуардта дæ тарст, 
ж Нифс æрцудæй ди саст?! 
|| Гæр, нæбал кæнæн кой, 
«У) Мах Дигорæ ан, уой?! 

Цо, дæ Уазамæ, цо, 
Гъæр дæ Ирæфмæ ко, 
Ду æнæвзаг дæ кæд, 
Кæд цæргæ мард дæ, уæд! 
Уомæй тухгиндæр ма, цума, куд нигъгъæр кин- 
дæ уа, е ’взаг æзнаггадæй кæмæн мард цæуй, еци 
дигорон дзиллитæмæ. Гъай-гъай, Батрази берæ 
æмдзæвгитæй алкæбæл дæр æмбæлуй сæрмагон- 
дæй берæ дзæбæх гъудитæ зæгъун, фал аци мин- 
къий уаци равгитæ уотæ нæ амонунцæ. 
Тухгин æма медесгун æнцæ æ социалон-поли- 
тикон æмдзæвгитæ: «Къостамæ», «Эхх, уæууæйтæ, 
нæ дзиллитæ», «Фæдес», «Анзæй-анзмæ», «Комму- 
нисти гъудитæ», «Мæгургор», «Дигорони зæрдиконд» 
æма æндæртæ. Уони кæсгæй, адæймаг цума тохи (У 
бацæуй, уотæ имæ фæккæсуй. Нæ абони царди ^ 
фудæнхитæ æма фудгæнгути миутæ æма цъам- | 
мардзийнæдтæ нин нæ адæми цард кæуйнагмæ ке { 
æртардтонцæ, нæ бæстæ æма нин нæ адæмтæ ке а 
бастъигътонцæ, уони туххæн Батраз финсуй: | 
И гиауртæ, и буржуйтæ, я 
Цæветтонгæ агъуд куйтæ, | 
Бастъигътонцæ нин нæ бæстæ, | 
Нæ дзиллити тæнæг фæрстæ. (? 
Æмдзæвгæ «Эхх, уæууæйтæ, нæ дзиллити» ба | 
финсуй: V 
Нæ дзиллитæ, гæлæххатæ, |' 
Æнцон сайæн цæмæ айтæ? (?' 
Куд нæ кæнтæ еу уæ фæндæ, <* 
Уæ нифситæ ма уæ бæлдæ?! 1 
Цалдæр гъудий æнæ зæгъæн нæйес æмдзæвгæ |< 
«Уазай фæдзæхсти» туххæй. Æмдзæвгæ сæ æхуæдæг |< 
зæгъун кæнуй. Аци æмдзæвгæ финст æй нæ Диго- ^ 
ри тæккæ ресагæдæр фарстай туххæй. Нæ Дигори <? 
еуæй-еу разагъддæртæ сæ нийерæг Дигорæн куд не- |( 

цибал фæуунцæ, куд æй нецæмæбал фæддарунцæ, 
уой туххæй. Ку исахургæндтæ, хецæуттæ, депутæттæ, 
финсгутæ, артисттæ, гъæздугутæ унцæ, уæд син сæ 
нийерæг Дигорæ неке æма нецибал фæууй. Дигоро- 
нау дзоргæ дæр, финсгæ дæр, кæсгæ дæр нæбал фæк- 
кæнунцæ. Дигорæнттæ сæхе хонун сæ сæрмæ нæбал 
фæххæссунцæ. Ескети «хуми фагус», «ескети пецтæмæ» 
æндзаргутæ си рауайуй. Кедæр æвзæгтæбæл исуй сæ 
архайд, сæ мæтæ, сæ зард, сæ дзурд: 
Дигорæн ба æ рист зæрди маст цæфсуй, 
Æ къæдзæхтæй дæстисугтæ лæдæрсуй. 
Уаза нæмæ, зундгин фидау, тар кæсуй... 
Уотæ нæ ун фæдзæхсуй нин, фæдзæхсуй. 
Зæрдæмæдзæугæ æма цææдессаг финст æнцæ 
æ легендитæ æма новеллитæ: «Габбой цагъд», «Уар- 
зæнтти дор», «Кудтæнцæ гъоцитæ» æма æндæртæ. 
Адæймаги уод исунгæг уй, æ гъудитæ ба хуæздæр 
адæймаг унбæл исунцæ, «Габбой цагъд» æма «Уар- 
зæнтти дор» кæсгæй. 
Батрази æмдзæвгити, нæ иннæ нуриккон поэтти 
æмдзæвгити хæццæ сæ баргæй, ес еу устур хецæнд- 
зийнадæ. Сæ фулдæр финст æнцæ адæми цардбæл, 
адæмбæл, царди уавæртæбæл, царди хуарздзийнæд- 
тæ æма фудæнхитæбæл, цард хуæздæргæнгутæ æма 
фуддæргæнгутæбæл. Æма е хуарздзийнадæ æй. Е 
ин æ поэзи адæми зæрдитæмæ, адæми гъудитæмæ 
хæстæгдæр кæнуй. Мæ бон æй зæгъун уой æма еци 
поэзи адæми сæрбæл тохгæнæг поэзи æй. Мæ еци 
гъудий хæццæ мин алкедæр æнцонæй исарази уод- 
зæнæй, е ’мдзæвгитæ: «Народ», «Фæдес», «Нæ бур- 
жуйтæн» æма е ’ндæр берæ æмдзæвгитæ бакæсгæй. 
Е ’сфæлдистади устур бунат ахæссунцæ дигорон 
æвзаги сæрбæл тохæг финститæ: «Ко, мæ Дигорæ, 
ко», «Уазай фæдзæхст», «Дигорони гъудитæ» æма 
æндæртæ. Устур æма тæссаг уавæр исæвзурстæй 
дигорон æвзаг фесæфунæн. Нæ сувæллæнттæ сæхе 
дигорон æвзаг некæми ахур кæнунцæ, нæ фæсевæд 

дигорон киунугутæ, газзеттæ, журналтæ нæ кæсун- 
цæ. Нæ горæтти сæхе маддæлон æвзагбæл дзоргæ 
дæр нæбал кæнунцæ æма уотемæй дигорон æвзаг 
мæлæтмæ цæуй. Нæ ахуради министрадæ, нæ райо- 
ни ахуради хайæдти æрдигки барæй архайд цæуй 
дигорон æвзаги нихмæ. Цæмæй æй нæ фæсевæд 
ма ахур кæнонцæ, уобæл налат, æзнаггадæ архайд 
цæуй. Ахури киунугутæ, дан, нæйес, зæгъгæ, рæу- 
уонæ кæнунцæ, уотемæй ба дигорон ахури киуну- 
гутæ нæ уадзунцæ. 
Батраз аци æнагкаг гъуддаги нихмæ кæнуй карз 
тох æма еци тох æй е ’сфæлдистади дæр. Уомæй 
дæр тох кæнуй. 
Е ’сфæлдистадæ берæвæрсуг æй. Социалон-поли- 
тикон æмдзæвгитæй уæлдай имæ берæ финститæ 
ес уарзтбæл, æрдзæбæл, фæллойнæбæл, косæг 
лæгбæл, фонсбæл, нæ Дигори еуæй-еу сæрмагонд 
бунæттæбæл, лæгъуз лæгтæбæл. /Е еугур финстити 
дæр имæ ес æхе финсти уагæвæрд, æхе сæрмагонд 
ханхæ, æхе сæрмагонд ауæдзæ. Неке хузæн фин- 
суй, неке фæнзуй æма ин уомæ гæсгæ æнцон зонæн 
æнцæ. Дигоргоми ке исирæзтæй, уомæ гæсгæ ди- 
горон æвзаг хуарз зонуй, гъæздуг æй е ’взаг æма 
уонæмæ гæсгæ е мдзæвгити æвзаг дæр гъæздуг æй. 
Дигорон æвзагбæл ке неци мухургонд цудæй, уой 
бæлахæй æ берæ поэмитæ, новеллитæ, балладитæ, 
æмдзæвгитæ лæудтæнцæ æма лæуунцæ æнæ мух- 
урæй. Хуарз æма сæ еу хай мæнæ нур аци хецæн 
æмбурдгонд «Тæходуйти» цæуй. Зæрдæ дарæн ес, 
е ’ннæ финститæ дæр ескæд ке æрцæудзæнæнцæ 
мухургонд æма сæ нæ дзиллитæ ке бакæссæнæнцæ 
цæмæдесæй. 
Аци киунугæ - «Тæходуйтæ» ба устур æма æрт- 
тевгæ стъалу æй дигорон литературæ, дигорон поэ- 
зий ирæзтæн. 
САБАЙТИ Сулейлшн, 
профессор, поэтпу публицист 

СÆРГÆНДТÆ 
Фæллойнæ 4 
Уазай фæдзæхст 5 
1 Ко, мæ Дигорæ, ко! 7 
Дессаги æмдзæвгæ 9 
( «Ко, мæ Дигорæ, ко!» 10 
> Ка ни ка æй, уæн гъейетæ! 12 
I Мæгур лæги рист гъудитæ 14 
) Уодесæг 17 
1 Тæходуйтæ 18 
1 Эхх, уæууæйтæ, нæ дзиллитæ! 19 
Октябрæн 21 
Сæребарæ 22 
|й- Къостамæ 25 
)Ж Мæгургор 27 
)| Уалдзигон нивтæ 28 
>| Куддæнцæ гъоцитæ 30 
Л Уарзт(легендæ) 32 
| Габбой цагъд (новеллæ) 33 
^| Уаза(легендæ) 36 
,^ Уарзæнтти дор (легендæ) 40 
\& Хори гъармæ (новеллæ) 43 
>| Нæ нæуæг буржуйтæн 45 
(| Еу хатт цæрæн æрмæстдæр 48 
Л Фæдес! 49 
| Мæгур лæгмæ 50 
(^ Дигори фарнæ(Геуæргий имисгæй) 52 
2 Мæ дзурд 53 
\1 Ме ^взонг догæ 55 
А Дигорони зæрди конд 57 
\ Олигархтæн 59 
% Еу мæ зонгæмæ 60 
У Фæливд 61 
| Еу тæрсагæмæ 62 
,^ Карз тохмæ 63 
л Сæумæ Дигоргоми 64 

Мæн цæститæй бакæсæ дæхемæ 65 
Мæ нæртон гъæу - Толдзгунæн 66 
Лæгдзийнадæ багъудæй (Гурдзий нимпурст Хонсар 
Иристонбæл) 67 
Фæтæгмæ (Сталинæн) 69 
Мæгур лæги цирти уæлгъос 70 
Мæ содзгæ уарзт 72 
Устур-Дигори устур зар(вариант) 74 
Загъд зæгъунмæ 76 
Къæлæрдай коми (зар) 77 
Ихæлд силæн (фун) 78 
Бæлд даргъ цардмæ 79 
Африкæн 80 
Чилий фашисттæн 81 
Шеворднадземæ 82 
Æргъти хъазар 83 
Сталин циртдзæвæни 84 
Хе æвзаг 86 
Цæргæсæн 87 
Зæгъай, мæ лимæн? 89 
Æлгъист 91 
Уæлахез æрхæссæг фурттæн 92 
Ахургæнæгæн арфитæ 93 
Гъæди къохи рагуалдзæг 94 
Фийауи зард 95 
Мæ бæлдтитæ 97 
Темболи инæфтитæ 98 
Цæмæ? 100 
Тохи ’хсарæ 103 
Мæгури фæндаг 105 
Триллион соми 106 
Бæласæ 107 
Ме ’рвадæмæ 108 
Хъæмай фæд 110 
Зæронд мæсугæн 111 
Нæ еуæй-еу поэттæмæ 112 
Мосгаги гъудитæ 113 

Аланти имисгæй 115 
Не ’мбæлдтæй еу 116 
Нæуæг анзи мæ бæлддитæ (минкъий Заурæн)... 118 
Мади къохтæ (мæ хъиамæтгун мадæ - 
Борæтий ксохтæ) 119 
Думгæ 120 
( Тухкурд уоси æргом загъд 121 
I Æфхуæрд биццеу 122 
) Кæд нифсгин дæ 123 
> Уоси уайдзæфтæ æ лæгъуз лæгæн 124 
> Мæ бæлдтитæн 125 
! Хуймони идзулуй 126 
Æвзонг мадæ (гъарæнгæ) 127 
| Како 128 
)й- Аст тугъдони Мосгаг Малити тугъдон лæхъуæнтæ: 
)& Борнæф, Геуæрги, Дзоттæ, Майрæн, Дзенкъæ, 
)| Таубол, Саубиццеу æма Болатæн 129 
Л Ескæмæнти фуддæгæнæг, æхуæдæг дæр 
]% фуд еруй 131 
|| Кæрдду æма сæнæфсертæ 132 
}| Рæсугъд кизгæ, ку фæттонуй сæнæфсертæ 133 
>* Зелгæ дор 134 
\1 Мæ къæбæр лимæнтæ 135 
> | Нæуæг анзæй - нæуæг анзмæ 136 
1 \ Тæходуйтæ (Фидибæсти тугъди ка фæммард æй, мæ 
Л еци æнсувæр Борнæфæн) 138 
|| Нийергутæ сæ цæуæти бацæунцæ 139 
,| Мадæмæ(Борæтимæ) 140 
2 Е ду адтæ, мæ хуарз фидæ! (Мæ революционер 
)1 фидæ - Алийæн) 141 
»| Венерæн 143 
% Ме ’намонд хуæрæ - Райæн 144 
% Уарханæн (райгургæй мæ, фиццагидæр æ табедзæ 
|| къохти ка исиста, мæ еци æнæнийерæг мадæн).. 145 
,| Хонхи цъонгбæл деденæг 146 
^ Зæронд курдонæн (Хортити Габицæн) 147 
>л Уанейæн (Мæ уарзон æнсувæруанейæн) 148 

Магкати Тимурæн 149 
Хосроти Амурханæн(мæ дзæбæх сиахсæн) 150 
Ехяй куд 151 
Уарзт, маст, амонд (Еу кизгæмæ) 152 
Дæу имисгæй 153 
Еуемæ 154 
Бадæг кизгæн 155 
Зонæ 156 
Уарзæнттæ æрдози 157 
Дзурд - «уарзун дæ» 158 
Исарази уо! 159 
Æнæ уарзтæй 159 
Хе ’нвæрсонæн 160 
Мæ бæласæ 162 
Зæрбатугмæ (сувæллæнттæн) 163 
Сувæллæнттæн Бацеу-бацеутæ сувæллæнттæн..164 
Хуасгæрдæг (сувæллæнттæн) 166 
Народ 167 
Послушай 169 
О Ленине Ельцину 170 
Правители и дети (моей дочери - Орсане) 173 
Евгений АЛЕКСАНДРОВ 174 
Тухгин поэзи 175 

Литературно-художественное издание 
Малиев Батраз Алиевич 
ЖБЛАНИБ 
Легенды, новеллы, стихи 
Редактор 
Тех.редактор 
Корректор 
Компьютерная верстка 
С. Сабайти 
В. Хубаева 
Л. Габеева 
Н.Цепенок 
Сдано в набор 12.05.2004 г. Подписано в печать 12.08.2004г. 
Формат 60x84 1/16. Бумага офсетная 65 г/м. 
Гарнитура шрио^эта «Вооктап». Печать офсетная. 
Уч.-изд.л.11,5. Тираж 500 экз. Зак.№ 1086. 
Отпечатано в ГИПП «РУХС» 
Россия, РСО-Алания, Владикавказ, 362015, пр. Коста, 11. 

