МАЛИТЫ ВАСО 
СУРМЕИЫ 
ХÆДЗАР 
Роман 
Ч ИИЫГ У АДЗÆН „ИР" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ ! 1 9 7 4 

С(Осет) 
М17 
Малиты В. Г. 
М 17 Сурмейы хæдзар. Роман. Орджоникидзе, 
«Ир», 1974. 
358 ф. 
Малиев В. Г. 
Дом Сурме. 
733—76 
М 32—74 С(Осет) 
М131(03)-74 1 ' 
© Издательство «Ир», 1974 г. 

I 
—■ П ае! •— загъта Цæрæг. 
— О! — загъта Бэлæ. 
Дыууæ цæстæнгасы — дыууæ арцы цыргъ фындзы — 
кæрæдзиуыл сæмбæлдысты æмæ лæууынц пыхбыцæуæй. 
Кæрæдзи фæлварыиц. Æмæ æваст Цæрæджы зæрдыл 
æрбалæууыд йæ мад Сурмейы фæдзæхст: «Нæлгойма- 
джы алы пыхасæн дæр дзуапп чи дæтта, ахæм сылгой- 
магæй дæхи хъахъхъæ». Даргъ цæстыхаутæ кæрæдзимæ 
куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ худæпдзаст парахатдæ- 
рæй ивылд цæсгомыл, дон уæлбыл къанауы былтæй 
куыд акæлы æмæ бирæ къабæзтæй фæйиæрдæм куыд 
фæхæлиу вæййы, афтæ. Æххæст чи пæма бахус, ахæм 
тарбып морæ ахорæнау уымæл æрттывд кодтой гагуы- 
тæ, сæ арфы æгæр æдзынæг, æгæр карз сыгъдысты  
дыууæ хæрзчысыл электрон цырагъы. 
«Ау?..» — цæуылдæр бадис кодта Цæрæг, фæлæ цæ- 
уыл, уый йæ уаптагъд æрбанрох — хъуыды сæры магъ- 
зы цæстыфæныкъуылдæй фылдæр пæ афæстиат, уай- 
тагъд æрбайсæфт æнæном, æнæсæрфатæй. Фæлмæцы 
тыхкастæй, хаты, йæ цæстыты урсытыл æхсыпцъыйы 
тыхлæмæрст туагау куынæг тæнгъæд куыд хæлиу кæны. 
Фæлæ æваст хъæрæй ныххудти Бэлæ, йæхи фæстæмæ 
аппæрста, йæ сæр лæмæгъ æрцауындзæг даргъ бан- 
доны ныллæг тигъæй. Урс тæнæг цъындахæдон гуы- 
ры æмбæрц анвæзт, бæрæгдæрæй равдыста бæрзонд 
рнуты. 
Чызг банцад, фæлæ ма йæ цæсгомыл бæрæгæй зынд, 
æваст чи срæмыгъта, уыцы кæл-кæлы фæд. 
Цæрæг джигулгæнæджы уырзау йæхиуыл æнкъары 
Бэлæйы цæстæнгас — рыджы тæнæг фæлм йæ сатæг- 
сау æрттывд кæмæн æрмынæг кодта, уыцы цыргъфындз 
туфлитыл, хæлафы итусаст хаххыл; цæстæнгас схæццæ 
3 

фæныкхуыз сæрдыгон пиджачы æфцæгготмæ, уырдыгæй 
рог багæпп кодта даст бæрзæймæ, æрзылд сæрыл, мæ- 
нæ сабыргай мæлдзыгау æрхылд ныхыл æмæ туасау 
пыссагъд тæккæ фындзы хъæлы. 
— Цæуыл хъуыды кæыыс? — бафарста чызг сагъæс- 
хуыз хъæлæсæй, фæлæ йæ цæстæнгасæй не 'суæгъд  
кодта йæ мысан. 
Лæппу йæ уæнгтæ ивазæгау базмæлыд. Иæ дзыппæй 
систа сигаретты къопп, хæстæг æй бахаста Бэлæйы цæс- 
тытæм: 
— Искуы федтай ахæм сигареттæ? Мæ зонгæ  
«Интуристы» кусы. 
— И! — зæрдиагæй бадис кодта Бэлæ. Скъæфæгау 
ракодта сигаретты къопп Цæрæджы къухæй,— куыд рæ- 
сугъд у! 
Кæсы йæм цымыдисæй, стæй йын йæ сæр хъавгæ  
сытом кодта. Кæстæр æнгуылдзы даргъ ныхæй хъавгæ 
райхæлдта тæнæг æвзист сыф, систа дзы иу сигарет, йæ 
фарсыл ыи сызгъæринхуыз латинаг фыст бакаст, сыс- 
мыста йæм, стæй йæ бадаргъ кодта Цæрæгмæ. 
— Диссаджы хæрздæф. Дым! Æз дын ноджы хуыз- 
дæр сигареттæ æрбаласдзынæн. 
— Кæцæй? 
— Куыд кæцæй? Англисæй. 
— Æмæ куы баныхас кодтам. 
— Куыд баныхас кодтам? 
Сигареты кæрон сцæхæр, фæлæ ма йæм Цæрæг уæд- 
дæр спичкæ дардта, цалынмæ йе 'нгуылдз нæ асыгъд 
уæдмæ. Æрмæстдæр фыццаг сулæфты ауадзы тамакойы 
фæздæг æнæхъæнæй дæр йæ рæуджытæм. Уыйфæстæ, 
кæд сигарет цъиргæ зæрдæбынæй скæны, уæддæр дзы 
хъуыры бирæ нал аирвæзы, фæлæ уыйхыгъд йæ рустæ 
адымсынц æмæ урс къуыбылæйттæ ракæлынц фындзæй, 
стæй дæргъвæтин фуйæ размæ, ацъупп вæййынц былтæ. 
Æргом æхсызгондзинад банкъардта Цæрæг никотины 
тæфæй. 
— Æри-ма,— чызджы даргъ дыууæ æнгуылдзы са- 
джилæй бахæстæг сты Цæрæджы дзыхмæ.— Æз дæр æй 
фенон. Акæс-ма, иæ цуры хæстæг ничи ис? 
Сигарет къухæй нæ бахаста йæ дзыхмæ, фæлæ йæм 
бахæстæг кодта йæ цъупгонд былтæ. Карз хуыфæг тых- 
æппæрст ракодта хъуырæн тамакойы фæздæг. 
— Мæпæ март! - - хурхгопдау фæсус хъæлæсæй 
4 

хъæрзгæ сдзырдта Бэлæ, стæй цыма хурхы уадындзты 
æхгæд æххæст нæма байгом, уыйау зынæй сулæфыд,— 
куыд æй дымут? Гъа, дæ хорзæхæй, мауал мæм æй 
бавдис. Афтæмæй куыд дзæбæх тæф кæны. 
Цæрæгмæ бынтон хион, бынтон зыиаргъ фæкаст  
Бэлæ. Тамако куыд æиарæхст дымд кæпы, уымæ кæсгæйæ 
лæппуйæн йæ зæрдæйы цы хъарй æхсызгондзинад ан- 
хъæвзыд, уый уайтагъд фæсмонæй тæригъæды æхсæн 
чи лæууы, ахæм цыдæр æикъарæн фестад. Ацы чызджы 
уды конды уыйас хивæпд сæрыстырдзинад уыд, æмæ 
Цæрæгмæ афтæ каст, цыма алцы дæр бакæндзæн... ал- 
цы дæр ын бантысдзæн... Фæлæ йын ныр æвиппайды йе 
'нарæхст змæлдтыты федта сывæллоны æн'азым æнæ- 
бондзииад. «Хорз нæу,— йæхицæн бауайдзæф кодта Цæ- 
рæг,— алцæмæ дæр судзины бынмæ кæсæгау лыстæг кæ- 
сын. Гъери-гъа, лæппу, дæхи дын лыстæг сасирæй æр- 
фæрсудз, уæд дæ чысыл цъата пае равзæрид!» 
— Инженер бæргæ дæ, фæлæ уæддæр фæстæзад 
дæ! — загъта Бэлæ. 
Цæрæг цыма йæ худæг тыххæй уромы, уыйау йæ 
былтæ æнгом нылхъывта кæрæдзимæ, йæхи фæстæмæ 
рауагъта бандоныл, скаст арвырдæм. 
— Ха-ха,— загъта уый, æмæ тамакойы урс фæздæ- 
джы дыууæ æмиас къуыбылойы ратахтысты дзыхæй.— 
Мæ уæлæдарæс дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
— Гъы, уæлæдарæс! — былысчъилæй сфæзмыдта 
чызг,— ма тæрс, ныр фиййæуттæ дæр модæ хъуаг пал 
сты. Фæлæ дæ зондахаст та? 
— Формæ æмæ мидис иу сты. Дивады сæйрагдæр 
закъон. 
— Аивады закъонтæ адæймаджы цардмæ пицы бар 
дарынц. 
— Дарынц. 
— Дарæсмæ гæсгæ адæймагæн йæ иумæйаг культу- 
рæ базонæн ис? 
— Ис. 
— Нæ мæ уырпы. Зæгъæм, дæуæп дæ дарæс æмæ 
дæ зондахасты æхсæн бирæ быдыртæ ис. 
— Чи зоны. 
Цæрæджы хъæлæс ацы хатт ахæм æнæмæт сабыр 
уыди, æмæ Бэлæмæ афтæ фæкаст, цыма йын йæ ныхæс- 
тæ хъазынмæ исы. 
— Æцæгæй зæгъын, æцæгæй,— тагъд-тагъд райдыд- 
5 

та чызг. Сыстæгау кодта, стæй бандоны тæккæ тигъыл 
æрбадти, уæрджыты сæртæ кæрæдзимæ æнгом æрба- 
лхъивгæйæ йæ юбкæйы тæрттыл дыууæ къухæй рахæ- 
цыд, фæлæ бæзджын сау хъуымац цы уыди, уымæй фыл- 
дæр ивазын нæ бакуымдта.—Ды афтæ æнхъаелыс, æмæ 
дæуæй зондджындæр ничи у. Ф,æлæ бирæ хъуыддæгтæм 
хохаг фæстæзад цæстæй кæсыс. 
Цæрæгмæ иннæ хæттытæй уæлдай ацы изæр быцæу 
кæныи нæ цыди. 
Хур Уазайы цъупмæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ 
ставд-зæнг пæлæхсар сусхъæды уæрæхзылд аууон дар- 
гъæй-даргъдæр ивæзгæ хъуызыди скæсæнырдæм, æрба- 
хæццæ сæ къæхтыбынмæ, стæй сындæггай схызт уæр- 
джытæм. 
Парчы адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой. Цæрæг æмæ 
Бэлæйы бакомкоммæ херы сцырып. Æрыгон сылгой- 
маджы æфцæджы ныттыхст æртæ-цыппараздзыд сы- 
вæллон, йæ чысыл æнгуылдзтæй ныддæвдæг йæ мады 
къабайы æфцæгготыл. Æвæццæгæн йæ сæр зилы. Бæ- 
рæг у, мад дæр хорзау нал у, йæхимæ йæ æлвасы га- 
лиу къухæй, рахизæй та хæцы йæ бадæны æфсæн  
тигъыл. Цæрæг уыны: фалдæр, цады былгæронмæ йæ 
фындз æрбахаста лодкæ æмæ дзыхълæуд фæкодта. Цы 
æртæ чызджы дзы бадти, уыдон цъæхахст райхъуыст. 
Сæ иу — «скъæрæг» — арæхстгай сыстад, чиугæ размæ 
бацыд, фиййаг сбыцæу кодта былгæронмæ. 
— Цы ныхъхъус дæ? — Цæрæг чердæм иымдзаст, 
уыцырдæм гуырысхогæнæгау фæкаст Бэлæ дæр.— А-а. 
Чызджытæм кæсыс? 
— Нæ, — загъта Цæрæг, — ис ахæм чызджытæ, 
æддаг бакастæй лæппутæм æнцон басæттæн чи фæ- 
кæсы. 
— Уый цæй ныхмæ зæгъыс? 
Цæрæг ницы загъта. Федта чызджы рустæ зына- 
иæзына куыд фæсырх сты. Цыма йæ фындзыхуынчъы- 
ты тæнæг кæрæттæ зыр-зыр кодтой, афтæ йæм  
фæкаст. Фæтагъддæр йæ улæфт æмæ уæлдæфы сцъырдæй 
риу бæрзонддæр куы ссæуы, уæд райхъуысы хæрз цыбыр 
цъæхснаг æхситт фындзæй. Мæсты кæй у, уый фыццаг 
бæрæггæнæн. Цыдæр изгарддзинад фæзынди йæ цæс- 
гомыл, йæ былты рахиз къуым зынæрвæссон мидбыл- 
худты хуызæп змæлдæй фæрсмæ айвæзт, æмæ иучысыл 
чи фæтыппырдæр, уыцы уадулы бæрæг астæу абадт чы- 
6 

сыл дзыхъхъ. «Цæ! Ацæудзынæн, æнæмæнг ацæудзь!- 
нæн, дæ быцъынæг куы аскъуыйа, уæддæр». Ацы 
хъуыдыйæ Бэлæйæн феицондæр. Иæ цæсгомыл фæзын- 
ди фыдæнæны цин. Иæ цæстытæ чысыл æрцъынд  
кодта,— барæй, ,æви йæм дард хæхты сæрмæ ауыгъд хуры 
зынгцæст бæласы саджил къалиутæй кæй ныккомкоммæ, 
уый йæ хъыгдардта, уый зын рахатæн уыд. Фæлæ та 
Цæрæг йæ фындзыхъæлыл мæлдзыджы æлхыскъау ха- 
тыдта къæйных цæстæнгас. «Цыфæнды уæд,— ахъуыды 
кодта уый,— уæддæр сылгоймаг хъуамæ æфсæрмдзаст 
æм,æ фæлмæндзæстыг уа». 
— Ма та мын райдай лекцитæ кæсын,— Бэлæ сыс- 
тад,— æз фæцæуын. 
— Кæдæм? — дисгæнгæ йæм скасти Цæрæг. Сыстади 
йæхæдæг дæр. 
— Нæхимæ. 
— Цæмæн? Дæ зæрдæ та истæуыл фæхудти? 
— Ницæуыл. Æндæр искæмæи кæс дæ лекцитæ. 
— О, фæлæ кино фенын хъæуы. Билеттæ тыххæй куы 
ссардтон. 
— Уæдæ сæ зынаргъдæрыл ауæй кæп æмæ дæ фы- 
дæбæтты аргъ райсдзынæ. 
— Хорз,— загъта Цæр,æг æмæ рацыд,— цом, уæхимæ 
дæ ахæццæ кæнон. 
Фæлæ Бэлæ йæ бынатæй нæ фенкъуысыд. 
— Цæй, цы ма лæууыс,— йе 'ргом æм æххæст нæ ра- 
зилгæйæ æрлæууыд Цæрæг. 
— Дæхицæн зын ма кæн, ничи мæ аскъæфдзæн,— 
загъта Бэлæ. 
Цыбыр къахдзæфтæй згъорæгау асыффытт кодта Цæ- 
рæджы рæзты. Цæрæг фæмæсты: «Цытæ йын барын?» 
Æндæрырдæм азилынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон къах- 
дзæф кæнын нæ баци, цавддурау йæ мидбыиаты лæууы- 
ди æмæ касти чызджы фæдыл. Лæмбынæг фаст дзык- 
куты бæрзонд цъупмæ, нарæггомау тымбыл уæнгтæм. 
Æнгомæлвæст тасгæ-уасгæ астæумæ. Раст, æнæаипп 
къæхтæм. 
— «Ы» — цыдæр æнæбæрæг мыр схауди Цæрæджы 
риуæй, æмæ тагъд-тагъдæй араст йæ фæдыл. 
Изæрон уазал ирдгæ стахти Терчы уылæнтæй, иу бæ- 
ласæй иннæмæ пæррæстытæгæнгæ, æвæццæгæн, æгæр 
бакъуырдта йæ базыртæй сусхъæды сыфтæртæй иуы 
æмæ уый дæр зыр-зыргæигæ сабыргай æрхауд, чысыл 
7 

раздæр дыууæ æрыгон адæймаджы кæм бадтысты, уыцы 
бандонмæ. 
Ралæууыд рагвæззæг... 
II 
»"диот! — хъæрæй загъта Бэлæ, йæ 
уаты дуар йæ фæдыл куыддæр акъуырта, афтæ.—Ныр та 
уый аххосæй дæ изæр æнкъардæй арвит!» 
Йæ туфлитæ раласта, дуаргæроп сæ æрæвæрдта 
æмæ йæ къæхтыл бакъуырдта хæдзарыдарæн фæлмæн 
дзабыртæ. Иæ иннæ дарæс нæ аивта, хæдзары бадыны 
зæрдæ йæм нæ уыд. «Исчи ацы дзæбæх изæр хæдзары 
бады!» — загъта йæхинымæр. Ныллæг тъахтиныл æр- 
бадти, йæхимæ бандоп æрбахæстæг кодта, йæ къæхтæ 
йыл дзуарæвæрдæй æрæвæрдта æмæ йæхи фæстæмæ 
ауагъта. «Уæд та исчи телефонæй куы 'рбадзурид» — 
йæхинымæр лæгъстæгæнæгау бакодта Бэлæ æмæ йæ 
цæстытæ æрæхгæдта, арф ныуулæфыд. Кæрæдзийæ аы- 
на-нæзына фæхицæн сты, чи 'рлæмæгъ æмæ уымæй бæз- 
джындæрхуыз чи фæци, уыцы куынæг .ахуырст былтæ. 
Бэлæ йæхи тынг нæ ахуырста, йе 'скъаппы лагъзы цал 
дæр алы^уызон пудрæйы къоппы лæууы, уыдон та гом 
никуы скодта. Йæ рæсугъддзинадыл йæ зæрдæ тынг  
дары, æууæнды, косметикæйы сæр æй пицæмæп хъæуы, 
зæгъгæ, уый зæгъæн дæр фидарæй нæй. Уæвгæ Бэлæ 
зыдта йæхицæн аргъ кæнын; къахæй сæрмæ кæм зыпди, 
уыцы шифонеры стыр айдæнмæ кæсгæйæ-иу йæ цæсгом 
иу æмæ дыууæ хатты нæ пыррухс. Хъал мидбылхудтæй, 
конд æмæ фидыцы амондæй. Фæлæ вæййы ахæм бонтæ 
дæр, æмæ йæхимæ быптон фыдцъылыс куы фæкæсы. 
Уыцы уазал æнкъарæн æй æрцахсы, уарийы дзæмбы 
сырддонцъиуы куыд ацахсы, афтæ — æвиппайды бар- 
джын æмæ æгъатырæй. Æмæ уæд свæййы мадзура, йæ 
цæстæнгасы къæйных сæрыстырдзинады дыууæ электрон 
цырагъы рухс бынтои æрмынæг вæййы, цыма сæм ток 
фаг нал цæуы, цыма цæсгом нæрсгæ ыыккодта, дæл- 
бар адæймаджы æнæбары мидбылхудты хуызæн тынг 
чи у æмæ йæ æдылыхуыз чи кæны, ахæм цыдæр æнæха- 
йыр чъызгæ рухсæй. Стыхсы. Æппæтæй тынгдæр йæхи 
фембæхсы нæлгоймæгтæй нæ, фæлæ йæ хуыздæр æм- 
8 

бал-чызджытæй. Цымæ кæцæй, цы хуызы равзæры уы- 
цы æнкъарæн? 
Чызг ууыл никуы ахъуыды кодта, йæ къухы æн- 
гуылдзтæ фондз цæмæн сты, ууыл куыд никуы ахъуыды 
кодта, афтæ. 
«И-ди-от!» — дзырд хицæн уæнгтыл дихгæнгæйæ, 
мырты пымæц нымайæгау загъта Бэлæ, фæлæ йæ был- 
тæ чысыл дæр нæ фезмæлыдысты. 
«Цом, уæхимæ дæ ахæццæ кæнон!» — йæхинымæр 
афæзмæгау кодта Бэлæ Цæрæджы пыхас.— Уæд та лæ- 
гау-лæджы хуызæн дæхи фæнд атæр. Уый та уайтагъд 
фæрасти... Хорз! Фендзыстæм! Æрдæгцъынд цæстытæ 
нымдзаст сты цармæ, фæлæ ницы уыдтой. «Афтæ фæ- 
лæуу!» — æртхъирæнгæнæгау та загъта йæхинымæр  
Бэлæ, фæлæ фæлмæндæрæй, уымæн æмæ йæ зæрдыл æр- 
балæууыд, æрдæбон сæ хæдзары подъезды дуарæй 
Цæрæг фæстæмæ сæргуыбырæй куыд раздæхт, уый. «Иæ- 
химæ мæлæты лæг нæ кæсы — хуымæтæг инженер». Æшæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыд уазал зымæгон изæр.  
Институты къæсæрæй куыддæр рахызт, афтæ йæ цуры æрлæу- 
уыд ныллæг, фæлæ фæтæн машинæ. Раззаг дуары авг 
бынмæ сыидæггай æрцыд æмæ дзы æддæмæ разынд 
даргъ бурбын боцъо. Фыццаг Бэлæ нæлгоймаджы зæ- 
ронд лæг фæхуыдта, йæ рæзты фæцæйцыд, цыма йæ 
хъуыдыдæр не 'ркодта; фæлæ йæ цыдæр тых дыккаг 
хатт фæстæмæ куы фæкæсын кодта, уæд йæ цæстæнгас 
сæмбæлд лæппулæджы уазал цæстæнгасыл. 
— Бахатыр кæн, гражданкæ,— загъта уый,— зæгъ- 
ма, дæ хорзæхæй, кæцы ран ис уазæгдоп «Интурист». 
Фæлæ Бэлæ йæ сæр бæрзонддæр, систа æмæ йæ фæн- 
даджы кой кодта. Цæмæн, уый абон дæр иæ зоны. Чи 
зоны, æгæр уазал цæстæй йæм касти уыцы нæлгой- 
маг. Ахæм хъæлæсæй, ахæм хуызы бафæрсæн ис зæронд 
усы, кæнæ зæронд лæджы. «Гъы,— йæхинымæр мæстæй- 
марæгау дзырдта Бэлæ,— фæтæрсын мæ кодтай дæ пых- 
цыл боцъойæ. Кæннод фæсарæйнаг машинæ никуы фед- 
тон!» 
Фæлæ уæдмæ йæ рæзты сабыргай ссыди уыцы  
машинæ. Рулыл урс-урсид æрмкъухтæй хæцыди æрыгон сыл- 
гоймаг. Æндæр ницы бахъуыды кодта уыцы уысм  
Бэлæ. Фæлæ машинæ фæлмæндзæмбы стайау йæ рæзты 
куы асыффытт ласта æмæ уьтпджы цæхгæрмæ тигъæй 
куы фæаууоп, уæд бапкъардта, цъæхснаг уазал изæры 
9 

ирдгæйы сырхзынг судзинтæ йæ уадултыл куыд æрбан- 
дзæвыдысты. Цæст цыдæриддæр ауыдта, уый цалынмæ 
саеры магъзмæ хæццæ кодта, уæдмæ ма Бэлæ акодта 
иу къахдзæф, стæй бæрзондчъил цырыхъхъ къахы бæс- 
ты тад здыйæ айдзаг æмæ хъыррыстгæнæг митæй сто- 
нын нал куымдта. Йæ цæстыты раз сыстад хæрзæвзрнг 
сылгоймаджы æмбисонды рæсугъд сурæт: рулыл хæцы, 
йæ сæр æгæр фæстæуæз æппæрст, фындзы раст рагъ, 
æнгомæлхъывд былтæ... Роцъойы схъæл хивæнддзинад... 
Йæ цæсгомы æвæрды уыди æнахуыр зæрдæпарахатдзи- 
нады хуызæп тынг чи у, ахæм кбммæгæс фæлмæн- 
дзинад, фæлæ уый, миййаг, хæлар зæрдæйы уаг, кæнæ 
сылгоймаджы æфсармы джипп нæу — æгæр уазал æрт- 
тывд кодта йæ цæстæнгас,— уый у тыхджын мид-тыхæй 
райгуырæг фидар, фæлæ зынæрвæссон æнцойдзинад. 
Сыгъзæринхуыз пимбау йæ сæры алыварс æнахуыр 
рухс сыгъди. Æви зынаргъ сырддзарм худы быиæй бæр- 
зонд ныхыл зулмæ чи 'рцыд æмæ хъусы кæрæттыл 
æндзæвгæ йæхи къæбутмæ чи байста, уыцы бур дзык- 
кутæ æрттывтой? Чи зоны, уый хъуырыл даргæ сыгъ- 
дæг сыгъзæрин рæхысы тæмæн уыди. Йæ фарсмæ цæ- 
уылдæр арф хъуыдыты аныгъуылд, «Интуристы» 
уазæгдонæй чи фарста, уыцы боцъоджын. Иу дæр æм 
нæ фæкаст. Хъуыды дæр æй не 'ркодтой. Æмæ цæмæдæр 
гæсгæ Бэлæ йæ цæст æрхаста йæ ног цырыхъхъытыл. 
Æрдæбон дæр ма сæ куыд хъал уыди. Къæлидоры пар- 
кетыл къæпп-къæпгæнгæ куы рацæйцыд, уæд рудзып- 
джы цур лæууæг лæппуты къорды бьтцæу ныхас 
фескъуыд. Бэлæ хатыдта, зыд цæстытæ йæ аныхъуы- 
рынмæ хъавынц, æмæ м,æстæй марынæи цырыхъхъыты 
бæрзонд счъилтæй тынгдæр æрхоста пъол. Ныр æм йæ 
къахыдарæс, йæ дуг раджы кæмæн фæци, ахæм аслам 
æмæ ницæййаг дзаумайау фæкаст... Кæмдæр тынг дард, 
тынг дард ис æндæр æхсæнад. Уым сиу сты хъæздыг- 
дзинад æмæ рæсугъддзинад. Æмæ кæйдæр æнæбæрæг 
зынæрвæссон цæстæнгасы бын Бэлæ йæхимæ фæкасти 
æнæбон ,æм,æ иицæййаг... 
Цыма кинойы лент æрдæгыл аскъуыд, уыйау атар 
сæнтты экран. Бэлæ уыцыиу гæпп ф.æкодта тъахтинæй: 
райхъуыст телефоны дæргъвæтин дзæнгæрæг. 
— Алло, хъусын дæм,— загъта Бэлæ, къахы фын- 
дзæй йæ дзабыртæ агургæйæ,— кæй изæр у, уый хорзæх 
дæ уæд. Базыдтон дæ æмæ цы? Цæй, цы дæ хъæуы, уый 
10 

тагъддæр дзур. И? Кæдæм тагъд кæнын, уый мæхи уы- 
паффæ у. Ногæй билеттæ райстай?'Нæ цæуып. И? загъ- 
тон дын: мæ зæрдæ пицæуыл худы. Афтæ æнæуи, пæ мæ 
фæнды. Лу, мæхæдæг мæхицæн хицау пал дæп? 
— Хицау дæ,— загъта Цæрæг телефон-автоматы 
будкæйы æфсæн дуары хæцæы галиу армы æлхъивгæ- 
йæ — куы йæ суадзы, уæд райхъуысы æнæсæрст æвду- 
зæнты хъыррыст æмæ уæрæх байгом вæййы. Уæвгæ йе 
'хкæдæй, йе 'нæхкæдæй уæлдай нæй, æмбисæй уæлæмæ 
гом у, йæ авг ын асастæуыд.— Хицау дæ, фæлæ хицау 
дæр иугæндзон йæхи фæндæттæ нæ фæкæиы. Ахæм дзæ- 
бæх изæр дзæгъæлы фесæфынæн æвгъау у. Цы? Æмæ 
канд дæуыл нæ м,æт кæнын. Нæ. Цæмæн. Дæуыл дæр 
хъуыды кæнын. Мæн фæнды демæ аныхас кæнын. Ку- 
рын дæ, æмæ рацу. 
— Мæ бон у рацæуын...— загъта Бэлæ. Йæхи къæ- 
лæтджыны парахатæй ауагъта. Йæ къæхты счъилтæ 
сбыцæу кодта тъахтины тигъмæ, капрон цъындайы 
фыпдз æгæр чи аивæзта, уыцы хистæр æнгуылдзыл æр- 
хауынæввонг дзедзырой кодта фæлмæнбын дзабыр.— 
Кæд мæ Англисмæ уадзыс, уæд... Гъи? Цы ныхъхъус дæ? 
Трубкæйы райхъуыст æвдузæиты дæргъвæтин 
«хъист». 
— Фу, Алло! Цæй, цы фæдæ? Разы дæ? 
«Нæ»,— райхъуыст Цæрæджы дзуапп. 
Бэлæ, æнæдзургæйæ, сабыргай æрæвæрдта трубкæ. 
«Бипп-бипп-бнпп-бипп». Цæрæг мæсты къуырд æр- 
кодта трубкæйы цæг йæ ауындзæныл. 
III 
Цзерæг кинотеатры асинтыл сабыргай 
схызт. Æрлæууыд бацæуæн дуары цур, стæй фæстæм,æ 
раздæхт; къæпхæнтыл бынмæ хизгæйæ йæ дзыппы йæ 
къух нытътъыста æмæ цыдæр агуырдта. Къордтæ-къорд- 
тæй алы рæтты цы бирæ адæм лæууыд, уыдон цыдæр 
бамб,æрстой æмæ йæм сæхи аивæй æрбаластой. Æмæ 
Цæрæг йæ къух йæ сæрмæ бæрзонд куы систа, цъæхгæх- 
хæтт билеты тигъыл дыууæ æнгуылдзы кæрæттæй хæц- 
гæйæ, уæд ыл сæхи алырдыгæй æрбакалдтой, сæ астæу 
æй æнгом æрбалхъывтой. 
И 

«Афтæ вæййы æдзухдæр: чи куыд къæнныхдæр у, уы- 
йас тынгдæр лæбуры цардæй дзæбæх хай арæмудзыи- 
мæ!» — æваст ахъуыды кодта Цæрæг æмæ йæ дзыхы 
дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Билеттæ кæй хъæуы, дыууæ билеты! — æмæ йæ 
тымбылкъух цыдæр æрбацп пннæ къухты æхсæн. Стæй 
йæхи фæгуыбыр кодта, йæ уæхсчытæй адæмы фæйнæ- 
рдæм схойгæ, йæхицæы фæыдаг айгæрста. 
— Хынджылæг скъæры, хулиган! — ныхъхъæр кодта 
чидæр, фæлæ ма уæддæр се 'ппæт æр æмгуылфæй йæ 
фæдыл ракалдысты. Цæрæг къæпхæнтыл рог æрызгъорд- 
та, æмæ комкоммæ бацыд, иуварс иунæгæй лæугæ чи 
аззад æмæ хæлæфы нывмæ цымыдисæй чи каст, уыцы 
чызгмæ> Уыдис ыл донхуыз болони пæлæз, йæ æгънæ- 
джытæ — уæгъд, сау лакæй ахуырст бæрзонд судзин- 
чъил туфлитæ. Бæрæг уыди, йæ сæрыл лæгъз фастæй 
тъæпæн чи бадти, уыцы дзыккутæ рагон къуырд кæй 
уыдысты, уымæн æмæ сæ кæрæттæ сæхи уагæй æмхуы- 
зои къæлæттæй хæрдм,æ стасыдысты, фæлæ уæхсчытæм 
æххæст нæма хæццæ кодтой. Нарæг агъуды тъыст даргъ 
зонтик цы дæларм дардта, уыцы къухæй йæ риумæ æнæ- 
уи дæр æлхъивæгау кодта йæ чысыл сумкæ, фæлæ 
лæппу уымæ комкоммæ кæй æрбазгъоры, уый йын гуы- 
рысхойаг куы нал уыд, уæд æй фырадæргæй йæ хъуы- 
ры бын авæрдта æмæ йыл æдасдæр,æн йæ цыппæрди- 
гъон роцъойæ æрхæцыд. Цæрæг æм куы бахæстæг, уæд 
федта фыдуьщд дзыгъуыр цæсгом. «Гогызы айк»,— 
зынджы стъæлфæнау кæмдæр сæры магъзы мæстæйма- 
рæн хъуыды фæхауд æмæ ахуыссыд: æгæр тарст  
уыдысты чызджы хъоппæг цæстытæ. 
— Дыууæ билеты,— Цæрæг æм йæ армы тъæпæны 
бадаргъ кодта æнцъылдтæ цъæх гæххæтты гæбаз,— хъæ- 
уынц дæ? 
Чызг йæ бынатæй нæ фезмæлд, æрвдзæфау сагъдæй 
лæууыд, æдзынæг касти лæппуйы цæстытæм, фæлæ цыма 
иицы уыдта. 
— Рæвдздæр хъуыды кæн! — схуыстæй сдзырдта  
Цæрæг. 
Чызг æвиппайды раскъæфта билеттæ лæппуйы  
къухæй, стæй йæ сумкæмæ фæлæбурдта, фæлæ чысыл æрт- 
тиваг гуыдыр æнарæхст къухты æргъæвст архайдæй  
байтом кæнын нал куымдта æмæ чызг стыхсти. Иæ зонтик 
феуæгъд йæ дæлармæй. «Оу»,— зæгъгæ, фæхъæр кодта, 
12 

фæлæбурдта ма нæм, фæлæ йæ нал рацахста. Цæрæг æй 
систа, бадаргъ æй кодта йæ хнцаумæ. Чызг иувар- 
сæй æрбакæсгæйæ куыд æгуыдзæг зыны, уый æнкъар- 
гæйæ тынгдæр схъуырдухæн. Æрæджнау сумкæ  
бантом. 
— Мæн иунæг билет хъæуы... Сæхи аргъæй сты? 
Кæд фылдæр хъæуы, табуафси! — зæгъгæ, æхца систа, 
æрмæст йæ къух кæмæ бадаргъ кодта, уый уым нал уыд. 
Йæ фæдыл разгъордта, фæлæ йæ уайтагъд æрлæууын 
бахъуыд: лæппу йæм кæсгæ дæр нæ ракодта, афтæмæй 
райхъуыст йæ тызмæг хъæлæс: 
— Нæ хъæуы! 
Чызг джихæй лæугæ баззад. Р1æ сумкæ уæрæх  
байтом. Хауынæввонг разындысты, цы лыстæг дзаумæттæ 
дзы уыди, уыдон. Зонтик дæлармы сабыргай куыд фæ- 
цæйбыры фæстæрдæм, уый хатыдта, фæлæ йæ тынгдæр 
æрбалхъивын йæ армы не 'фтыд. 
— Æз дæ зонын! — æвиппайды рахъæр кодта лæппу- 
йы фæдыл.— Телевизоры дæ федтон. 
Лæппу æрлæууыд. Фæстæмæ ракаст. Йæ мидбылты, 
хатыр курæгау, бахудт, цыма йæхи æндæр чидæр хуыд- 
та, æмæ йæм æваст йе 'цæг номæй сдзырдæуыд. 
— Нæ. Фæрæдыдтæ. Фæлæ бирæ иæ. Уый мæ кæстæр 
æфсымæр у,— загъта Цæрæг æмæ йæ пых сарæзта  
проспекты аллейкæмæ. «Цымæ чи у? — хъуыды кодта 
уый,— иу бон н-æ киномæ истой... Лæвар ын цæмæн рад- 
тон м,æ билеттæ? Гогызы айкау йæ цæсгом дзыгъуыр 
кæй у, æрмæстдæр уый тыххæй. Исты рæсугъд дæр ма 
куы уыдаид... Мызд уыдзæн æрмæстдæр къуырийы фæс- 
тæ. Ницы кæны...» 
Æрталынгтæ, фæлæ цырæгътæ пæма ссыгъдысты 
уынгты. Изæры тарцъæх фæлмы æиæнымæц, æиæбæрæг 
дæлдæр-уæлдæр æндæргты цæндтау ныпныгъуылд го- 
рæт, йæ сæрмæ алы рæтты сау трубатæй калд фæздæг— 
сабыр, æнæстыф уæлдæфы нарæг уадздзæгтæй йæхи 
зивæггæнгæ ивæзта арвы талыиг къуырфмæ æмæ кæм- 
дæр сæфти. Зæрæхсиды фæстаг тæмæп сыгъдп горæты 
дард кæрои хæхты сау силуэты цыргъ цъуппыты хæд 
сæрмæ, йог стыгъд фысдзæрмттау гæзæмæ тугхъæстæ- 
сырх дардтой æврæгътæ. 
Цæрæг багæпп кодта, йæ бынатæй чи фенкъуыст, 
уыцы трамваймæ. Пассажиртæм нæ ракаст. Р1е 'ргом 
дуарырдæм, афтæмæй хæбæцц лæууыди схизæны дыккаг 
13 

къæпхæпыл, фæлæ вагон адæмæй йæ тæккæ дзаг кæй у, 
уый хатыдта. Æмæ тем афтæ каст, цыма се 'ппæтдæр 
уымæ кæсыпц; чидæртæ та, цæм.æй йæ хуыздæр феной, 
уый тыххæй сæ разæй лæуджыты уæхсчыты сæрты сæ 
къубæлттæ райвæзтой. Æмæ йæ рæстдзинад тагъд кæй 
рабæрæг уыдзæп, ууыл чи æууæнды, уый хуызæи йæхи 
цæсты йæхи растгæнгæ йæ мид-зæрдæ загъта: «Инпæ 
æрлæууæпы рахиздзынæн. Дыууæ сæдæ метры трамва- 
йы лæвар ауайын цас фыдгæнд у? Уый дæр дуаргæроп 
лæугæйæ...» 
IV 
Гаагой бульвары фæтæнсыф, ставд-зæнг 
бæлæсты быв тамако уæйгæнæп киоскы цур æрлæууыд, 
йæ къух йæ дзыппы арф нытътъыста. Æхцайы лæгъз 
гæххæттыл æнгуылдзы кæрæттæй куы фембæлд, уæд ба- 
нкъардта, тынг кæй сæххормаг. 
Гъа ныр тамако ракура, афтæ фæхъуыды кодта, ныр- 
ма æрæджы кæй байгом кодта, ахæм замманайы сига- 
ретты къопп æм кæй ис æмæ иуварс рацыд киоскы цу- 
рæй. «Абон мыл цы 'рцыд?» — йæхи бафарста сигарет 
судзгæйæ. Катайæ зæрдæ срыст æмæ арф, риуы 'мбæрц 
сулæфыд тамакойы фæздæг. «Цæмæн мæ хъуыд  
техникой дæсныйад? Цы у рæстæмбис инженер? Кæддæр  
журналист суæвынмæ бæллыдтæн...» «Кæмдæр æрвгæрон,— 
хъуыды кодта Цæрæг,— фæзынди мигъы чысыл къæм; 
цæст æй пæ фиппайдта, афтæмæй фылдæрæй-фылдæр 
кодта, цыма жнæбын лæгæтæй æнæнымæц фысты дзугтæ 
раскъæрдæуыд, уыйау. Цыбыр рæстæгмæ ахгæдта æнæ- 
хъæн арвы къуырф... Æвзæр нæу очеркы райдайæп.  
Фæлæ дарддæр та? Кæм ис ацы пывæй мæ геройы рухс 
хъысмæтмæ хид? Логиком бастдзипад? Психологийы 
урок. Цымæ кæд æмæ кæцæй фæзынд уыцы мигъы 
къæм? Абоп уæлдай уæнгрогæй сыстадтæн, уымæп æмæ 
фæд-фæдыл дæс боны пæ банызтон. Мæ куысты дæр ни- 
цы зынгæ къуыхцы уыд... Дарддæр. Бэлæ... Æнæбыи 
лæгæт... Уыдæттæ дыи мæ зæрдæрысты аххос! Ха-ха! 
Цæуылты мæхи удхарæй марыи...» Цæрæг йæхи баууæн- 
дып кодта: тыхсынæн аххосаг пæй. Фæлæ хивæнд хъын- 
цъым йæ кæноп кодта, æмæ уазал зонды раст хатдзæг- 
14 

тæ нидæмæ даргæйæ, йæ гуырæныл дур кæмæн æрæвæ- 
рынц æ'мæ алы рæттæй чи стоны, ахæм суадонау пырх- 
гæнгæ ивылыд риуы, уд æиæхъæнæй дæр йæ уацар 
скодта. 
«Искуы бахæрын хъæуы»,— зæгъгæ, куыддæр загъ- 
та, афтæ йын йæ уæхск фæстейæ афтæ тыхджын æр- 
къуырдæуыд, æм,æ йæ мает, тыхæскъуыд æрдуйау хæл- 
бурцъытæгæнгæ хурхы уадындзтыл атыхст. Фæлæ уыцы 
уысм йæхиуыл æрхудти. Йæ хъуыр сыгъдæггæнæгау рог 
схуыфыд æмæ сабыргай разылд фæстæмæ. 
— Салам, Пони! — Цæстыты мæстæрттывд уайтагъд 
æрбайсæфт æмæ худгæ кастысты æнæфаст бæзджын сæ- 
рыхъуынтæй æхкæд æмдымбыл сæры тенкамæ. 
— Куыдзы фырт! — загъта Пони,— ном мыи нæй? 
— Цæй, бафидаудзыстæм,— ныфсæвæрæгау ын йæ 
уæхск æрхоста Цæрæг æм,æ йæ дзыппæй систа сигаретты 
къопп. 
— Дым. 
— Æри-ма, фенон сæ,— зæгъгæ, къопп райста Пони, 
æркæстытæ йæм кодта, стаей дзы дыууæ сигареты систа, 
иу дзы йæ дзыхы акодта, иннæйы бадаргъ кодта Цæрæг- 
мæ. Къопп йæ дзыппы сæвæрдта. Уæгъд ыи чи аззад, 
былты уыцы къуымæй загъта: 
— Ды уæддæр зæрдиагæй нæ дымыс. 
Цæрæг аскъæфынмæ ахъавыд къопп, фæлæ уæдмæ 
Понийы уæхск зæхм,æ фæрсырдæм æвналæгау фæбын- 
мæ — афтæ арф аныгъуылд æдзух æрдæгласты хуызæн 
æрхауын æввонг чи уыди, уыцы æнæитувæрд хæлафы 
дзыппы. 
— Салам! — загъта уый.— Æмхуызонæй сæ дымдзы- 
стæм. Дæум-æ уой, æви мæнмæ, уый уæлдай нæу. 
Сдымдта æмæ скаст, сыгъдæг арвыл цъæхенаг тæ- 
мæн чи калдта, уыцы стъалытæм. Иæ дзых уæрæх ба- 
хæлиу кодта, фæлæ фæздæг цæндæвæрд урс мигъау ком 
байдзаггæнгæйæ аддæмæ нæ ракалд. 
— Хорз у,— æрчъицæгау кодта æрæджиау. Фындзы- 
хуынчъытæй фæздæг рауагъта. Цæрæг ыи æицад касти 
йæ алы фезмæлдмæ дæр, йæхæдæг дæр кæй нæ фиппайд- 
та, ахæм мидбылхудт нындзыг йæ цæсгомыл. Фæлæ йын 
йæ къоппы байст æххæст нæма ныххатыр кодта æмæ 
мид-зæрдæ агуырдта йæ мастисыны мадзал. Парчы стыр 
уæрдоны сывæллæтты бирæгæйттæй чи фæласы, уыцы 
чысыл бæхы мыггаг — понийы пом ыл цымæ чп сæвæрд- 
15 

та? Æви цыбыр æмæ уæнгæй тыхджын адæм иу æмæ 
дыууæ ис? Стæй бакастæй ахæм ныллæг дæр нæ зыны. 
Уæрæхуæхск. Зæрдæмæдзæугæ цæсгом. Гъе æрмæст йæ 
хæлаф... 
— Хъус-ма,— загъта Пони,— ницы зæгъыс? 
— Зæгъыи: хуыйьт ми бакодтай. 
— О,— сразы уый,— мæп иу бон мæ хæлар дзидза- 
уæйгæпæг адаста. Куыдзы фырт, зæгъын, цы ми кæпыс, 
æви дæхионтыл дæр нал ауæрдыс? Искæмæй, зæгъы, 
куы амырхон, уæд мыл бахъаст кæндзæи. Библи никуы 
бакастæ? Æз дæр æй никуы бакастæн! Цыбырдзырдæй, 
библийы фæдзæхст «уарз дæ хæстæджы» афтæ амоны: 
«Адас дæ хæстæджы». Дæ сигареттæ дын уый тыххæй 
байстон, цæмæй дæ ноджы тынгдæр бауырна, кæрæдзи- 
йæи исчи кæй не 'стæм. Уæздан зæгъыс, æви нæ? 
— Æртæ сомы,— йе 'хца сæвдыста Цæрæг. 
— Куыдз дæ стæг куынæ ратондзæн! Цом! 
— Кæдæм? 
Пони дзуапп нæ радта, афтæмæй рацæйцыд, стæй 
фæстæмæ фæкасти, йæ фæдыл исчи цæуы æви нæ, уый 
бæрæггæнæгау: 
— Де 'мбыд æхца бафснай, æви йæ дымгæмæ хус 
кæныс? 
Тамакойы фæздæг неон цырæгъты ирдфæлурс рухс- 
мæ тæнæгцагъд урс-урсид къуымбилы пух къуыбылæйт- 
тæй бадти, цалдæр цыппæрдигъоп цæджындзыл чи æр- 
æпцад æмæ залы уæрæхы ныллæг чи зынди, уыцы ца- 
рыл. Ресторан йæ тæккæ дзаг уыди адæмæй. Цæрæг æмæ 
Пони лæууыдысты къæсæры цур æмæ сæ цæстытæй 
агуырдтой уæгъд бынат. 
— Уыпыс,— загъта Пони,— далæ къуымы рудзып- 
джы рæбын бадынц дыууæйæ. Сæ гуыры кондмæ гæсгæ 
ардыгои не 'сты. 
Цæрæг фæкаст, йе 'мбал сигареты змæлдæй кæдæм 
ацамыдта, уыцырдæм. 
— Бæззынц. 
— Уæдæ размæ! 
Пони цæугæ-цæуын æрхæцыд Цæрæджы цонгыл, æр- 
æлхъывта йын æй хистæр æнгуылдзæй аркъауы æфсæ- 
рау — хæцъæфы нуæрттæ бырынцъаг кæсæгты рæгътау 
стæлфыдысты дæрзæг ныхы бьш, 
16 

Цæрæг йæ цонг уыцыиу тыыд ракодта, фæлæ уæззау, 
æмыр рыст баззад буары. 
— Куыдзы мыггаг! 
— Сс! 
— Пони! 
— Сс, зæгъын. Ды дæ артист, дæ ном хуыйны  
Измаил-бек, æз та — боксер, республикæйы чемпион... 
— Республикæйы чемпион Пони! — йæ пыхас ып ас- 
къуыдта Цæрæг æмæ худæгæй бакъæцæл. 
Пони æрлæууыд залы астæу, йе 'ргом раздæхта Цæ- 
рæгмæ æмæ хъæрæй ныххудти. Йæ амонæн æпгуылдз 
сабыргай пыццавта йе 'мбалы пиджачы рйуы дзыппы 
æмæ йыл йæхирдæм æрбахæцыд. 
— Гъер цæуыл худые? — æвиппайды йæхи фæтыз- 
мæггæнгæйæ бафарста уый,— фæнды дæ, мæхи де 'мбал 
инженеры помæй схопон? 
— Гъей, ныууадз дæ митæ! 
— Уæдæ, дæ зæрдыл æй бадар, æз дæп. чемпион 
Бэй-Булат. 
— Цæмæн дæ хъæуынц уыцы титултæ? 
— Иуырдыгæй ном æмæ интеллигенты культурæ, ин- 
пæрдыгæй кавказаг экзотикæ! Уый сылгоймæгтæп сæ 
сæр тынг зилын кæны. 
— Хъусыс,— сæ равзæрст тымбыл стъолмæ куы фæ- 
цæйхæццæ кодтой, уæд та сусæгæй æртхъирæнгæнæгау 
яагъта уый, комкоммæ чызджытæм худæндзастæй кæс- 
гæйæ.— Дæхи цае амал ис, уыйас хъæлдзæг æмæ рæу- 
зондхуызæй æвдис. Эмприокритицизмы критикæмæ та 
ма рахиз. 
Цæрæг æвиппайды чызджыты стъолы уæлхъус иу- 
нæгæй лæугæ аззад: Пони сæ хъуыды дæр не 'ркодта, 
афтæмæй сæ цурты аивгъуыдта, стæй цæджындзтæй иуы 
цурæй йе 'мбалмæ тыхет хъæлæсæй æрбадзырдта: 
— Ай ресторан нæу, фæлæ æртыккаг къласы хæрæн- 
дон. Иу бынат дæр дзы уæгъд нæй! Телефонæй цы стъол 
сзаказ кодтон, уый дæр ахст у. Бæргæ сæ сыстын кæ- 
пин, фæлæ, æнхъæлдæн, фæсарæйпæгтæ сты.— Ацы пы- 
^ярстæ кæигæйæ æрбацыд Цæрæджы цурмæ. 
— Уæдæ цы кæнæм? — йе 'мбалы хин фембаргæйæ 
гуызавæ хъæлæсæй,бафарста Цæрæг. 
Æнгуыр кæсаг ацахста: сабыргай сæм йе 'ргом ра- 
зылдта стъолы уæлхъус бадджытæй иу — рæсугъд æры- 
ГОН СЫЛГОЙМаг. ФæлурС бурбып ДЗЫККУТЫ ТП^пплтирД 
17 

прическæйы лæгъзфастыл ныхæй чысыл уæлдæр зыиди 
нарæг æвзист тæлы,— айв рæнхъытæй йыл тæмæн калд- 
той мæнг хæзнадуртæ. Йæ цæсты бынтæ æмæ даргъ 
хаутæ уыдысты æрвхуыз цъæх ахорæнæй бæзджын 
ахуырст æмæ сæ аууæнæй ноджы стырдæр æмæ рухсдæ- 
рæй æвдыстой, рæвдауæн худындзæг к-æм бадти, уыцы 
цæстыты. 
— Кæд уæ фæнды, уæд махимæ сбадут,— загъта 
уый,— мах уæддæр цæугæ кæнæм. 
— Уый мæн,— сабыргай сдзырдта Пони. 
— Нæ бамбæрстон...— фæрсæджы каст æм скодта 
сылгоймаг. 
— Бузныг,— загъта Пони,— ахæм амонд нæм æрхау- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыдыстæм. 
— Бузныг уæ комплиментæй! 
Стъолы уæлхъус куы 'рбадтысты, уæд Цæрæг йæ 
цæст аивæй æрæвæрдта иннæ чызгыл. Уый бадти йæ 
комкоммæ, вилкæйы дæндæгтæй тæбæгъмæ æлхъывта 
йæ бифштекс æмæ йыл дыууæрдæм хырхау рахаф-бахаф 
кодта æвзистхъæд карды фындз. 
«Ницы йын у»,— ахъуыды кодта Цæрæг, æмæ хæри- 
паджы уындм-æ йæ комы дæттæ æруадысты. 
Чызг, дзидзайы кæрдихæй иу комдзадЖы ас куы ра- 
лыг кодта, уæд æй вилкæйы фындзыл йæ дзыхмæ хæс- 
тæг схаста, стæй галиу къухæй систа фужер, цалдæр 
хуыппы дзы скодта. 
— Бар радт,— загъта Цæрæг,— æмæ йæ къух бай ■ 
вæзта стъолы тигъыл <æвæрд «Менюмæ». 
— Табуафси,— йæ комдзаг сабыргай æууилгæйæ 
загъта чызг æмæ йæм бахæстæг кодта æрттиваг лæгъз- 
цъар бæзджын гæххæтт. Уыдис ыл уæрæхзылдхъуыр, 
æнæдыс тæнæг бур къаба. Йæ уæхсчытæ йын дæлæрмт- 
ты онг æмбæрзта тæнæг урс хыз, иу æндах сыгъзæрип 
згъæрæрттывд кæм кодта, ахæм. Иæ мыдхуыз дзыккутæ 
хæрз тымбыл сæрыл лæгъзфаст фæстæрдæм, æмæ цъын- 
дахæдон кæмæй æрцæуа, уыйас къуыбылойæ æрцауын- 
дзæгау сты къæбутыл. Йе 'мбалæй къаддæр нæ уыд 
ахуырст, æфсæрмыгæиæгау кодта хъуызгæ каст, цыма 
кæм.æдæр сусæгæй йæ цæст дары. 
Цæрæг «Меню» æрæвæрдта Понийы цур. Уый йæ йæ 
ка^стæр æнгуылдзæй æнæрвæссонæй ракъуырдта æмæ 
къухы тылдæй йæхимæ фæсидти официанткæмæ. 
— Хуыздæрæй уæм цы ис, уый ацы фынгыл æр- 
18 

кал! —чысыл блокнот æмæ кърапдасы састимæ йæ уасУь 
хъус чи лæууыди, уыцы ацæргæ сылгонмагæи бардзырд 
дæттæгау тызмæг хъæлæсæй бадомдта, стæй æвиппай- 
ды, хыиджылæг кæй кæны, уый æвдисæнæн, эстрадæ- 
йы конферансау йæ сæрæй акуывта æмæ фæлмæн йæ 
мидбылты бахудти. 
«Адон адасинаг уазджытæ куы сты»,— ахъуыды код- 
та официанткæ дæр æмæ йæ цæсгом фæрухс. 
— Табуафси. Æууæндæм дыл. Хорз æфсинæй хуыз- 
дæр чи зоны, уазджыты цы хъæуы, уый. 
Официанткæ куы рацæйцыд, уæд йæ къух хæрдмæ 
бæрзонд систа Пони, астæуккаг æигуылдз тынг æрæл- 
хъывта хистæр æнгуылдзы дæрзæг алгъ-гуыбын æмæ 
уыдон кæрæдзийæ фæбырæгау фæйнæрдæм куы фе- 
схъиудтой, уæд шампайнаджы'пробкæйы схаудау, рай- 
хъуыст тыхджын «тъупи». 
— О хæдæгай. Шампайнаг сæн æмæ дыууæ  
шоколады плиткæйы нæ чызджытæн. Æрмæст тагъд- 
дæр. 
Сылгоймæгтæ бамбæрстой, ныхас уыдон тыххæй кæй 
цæуы, фæлæ цы вæййы, куыд вæййы, уæд та мах кой 
нæ кæнынц, зæгъгæ, сæхпуыл хæцыдысты æмæ æнæ- 
дзургæйæ «тох кодтой» сæ бифштекстимæ. Фæлæ  
официанткæ хуын стъолыл куы 'рывæрдта æмæ Пони «нæ 
нуазæн уын», зæгъгæ, куы загъта, уæд, цыма æнтъыснæг 
пъæззыйæ феуæгъд сты,\ уыйау базмæлыдысты. 
— Нæ хъæуы, цæмæн...— дзырдта мидбылхудгæйæ 
бурсæр. 
— Уыдон уæлдай митæ сты,— загъта иннæ. Цæрæги- 
мæ фæкомкоммæ, стæй æвиппайды йæ цæстæнгас цы- 
дæр ,æрбаци, кæд ма кæсгæ лæппуйырдæм кодта, уæд- 
дæр. 
Пони байдзаг кодта нуазæнтæ. 
— Æмбал æнæзонгæ чызджытæ,— загъта Цæрæг,— 
фæнды мæ уæ цæрæнбоны тыххæй баназын. 
— Бузпыг, æмбал æнæзопгæ лæппутæ,— загъта худ- 
гæйæ бурдзалыг, систа йæ нуазæн æмæ бакаст йе 'мбал- 
мæ. Уый дæр дыууæ æигуылдзæй æрхæцыд фужеры лыс- 
тæг къахыл, фæлæ йæ йæ бынатæй нæ фепкъуысын 
кодта. 
— Цæй, базонгæ уæм,— загъта Пони. 
— Базонгæ уæм,— загъта уæндондæр чызг,—мæн хо- 
нынц Маринæ, ме 'мбалы та — Терезæ. 
19 

V 
»*\уыдзы фырт Пони! Хъуыддæгтæ бын- 
тоидæр сæмхæццæ кодта,— мæн чемпион схуыдта, йæхи 
та актер»,—уыцы хъуыды сыгъта сæры магъз хм а-1 рпуы- 
гуыдыр, сыгъта æнæбапцайгæйæ, цыма егъау фыдгæпд 
æрцыди, чемпион æмæ актеры пæмттæ кæй фæивддзаг 
сты, уымæй. Æмæ æвиппайды сылгоймаджы даргъ на- 
рæг æнгуылдзтæ рæвдаугæ раивæзтой хъуыры цъар, 
кæмдæр райхъуысæг цъæхснаг кæл-кæл уыди удхаираг 
дыз-дызы хуызæн, цыдæр цъилау зылд. Хæстæгæй-хæс- 
тæгдæр æм кодта æпахъиноп цыдæр, тасæвзарынгæнæг 
мидбылхудт кæуыл хъазыд, уыцы дзыгъуыр цæсгом,— 
æнхъæлдæн, билеттæ кæмæн радта, уыцы чызджы  
цæсгом. 
Цæрæг фестъæлфыд, йæ хуыссæны рабадт. Йæ хъус- 
тыл ма ауад йæ карз, дæргъвæтии хуыр-хуыры фæстаг 
мыр. 
Пъæззыйæ хурхгопд хъуыры хæтæлтæ феуæгъд сты 
æмæ, дæлдон æгæр бирæ чи фæци, уыйау тагъд-тагъд 
улæфыди. Куы 'рсабыр, уæд фæйнæрдæм акает, кæм 
дæи, зæгъгæ, фæлæ йæ бон æрхъуыды кæиын иицы ба- 
ци. Уæззау æитъыспæг зæрдæрыстæй, дудгæ цæфæй 
ныккæрзæгау, хъæрæй ныууынæргъыдта æмæ йæхи фæс- 
тæмæ æпæбонæй æруагъта йæ хуыесæпы. Алыхуызон из- 
гард æнкъарæнты судзаг æмгуылфы уæлдай карздæр 
æмæ æгъатырдæр уыди, бæстон чи нæма рабæрæг æмæ 
уый тыххæй цæсты поджы тынгдæр чи ахадыдта, уыцы 
худипаджы азар. Цæрæг йæ цæстытæ бахгæдта æмæ 
иуцаедæр рæстæг афтæмæй лæууыди. Сæр зилæгау  
кодта. Мæстхалыг судзаг бадти йæ пыхъуырæнтыл. «Доп 
куы уаид...— загъта йæхицæи, — астæуæй уæлæмæ уа- 
зал донæй æрæхсын хъæуы... Сæр — кранмæ». Фæлæ йæ 
быпатæй пæ сызмæлыд. «Худæг у,— æвиппайды ахъуы- 
ды кодта,— худæг у адæймаджы цард. Дун-дунейы ми- 
дæг зæхх атомæй къаддæр у. Ууыл та цæры чысыл 
адæймаг. Адæймаджы къухы та поджы чысылдæр дзау- 
ма — рюмкæ... Цыма йæ рæстæгай-рæстæгмæ гæрзыи 
йе^сæй æрцæвынц, уыйау цъæхснаг фæсмон æвиппайды 
зæрдæйыл атыхеы æмæ уæд хъæрзæгау скæиы:. йæ зæр- 
дæйы рыст -æй чысыл куы суадзы, уæд афæнд кæны 
20 

куыссæнæп агæпп к&иыпмæ, йæхи уазал допæп æраз<4- 
сынмæ, фæлæ та йæ бынатæй на? фезмæлы. 
«Ау, йæ цæрæн атомæй къаддæр кæмæн у, уыцы 
æнæкæрон чысыл удгоймаджы риуы æнæхъæн дун-ду- 
пейы фаг рисе куыд бацæуы? Адæймаг — материйы 
уæлдæр цъупп, тæккæ ахъаззагдæр æмæ вазыгджындæр 
фæзынд. Хорз, сæры магъзæн ис бæрæг ас, уæз, кæрои, 
армы æицонæй бацæудзæи, æмæ раджы уа, æрæджы 
уа — наукæйæн йæ бон бауыдзæн раст ахæм дзаума 
скæныи. Фæлæ дзы уæд аппарын хъæудзæн буары æмæ 
зæрдæйы рыст чи гуырын кæны, уыцы клеткæтæ, фæлæ 
уый хыгъд фæтыхджыидæр кæнын хъæуы цип æмæ ад- 
джын æнкъарæнты цех. Фæхуыздæр кæнын æй хъæуы, 
æнæмæнг...» 
«Ха-^а,— кæуылдæр йæ миднымæр бахудти,— æр- 
дзыл фæтых уыдзæн, .æрдзæн йæхи хуызæн чи нæу, ахæм 
æндæр исты, æмæ ахæм та нæй. Нæй, «ницы»,куыд нæй, 
афтæ...» 
«Дæ цæрæнбон бирæ, философ!» — фырмæстæй ар- 
фæтæ кæнын чи райдайы, ахæмы хъæлæсыуагæй загъта 
йæхицæн. Æмæ æваст цæстыл ауадысты сылгоймаджы 
æнгом æндæгъд даргъ æнгуылдзтæ. Сыгъзæрин фæтæн 
къухдарæн кæуыл уыди, уымæн сыскъуыныны мадзал 
нал уыд сынтæджы никелахуырст тымбыл къухæй... Р1æ 
цæстытæм комкоммæ бакæсын чи пæ бауагъта, уыцы Те- 
резæ... Сынтæгыл æрфæлдæхын пæ куымдта. Иæ астæ- 
уыл ын дыууæ къухæй хæцыд Цæрæг æмæ йæ йæхирдæм 
ивæзта... 
Стæй... Хæдæгай, Пони æмæ йæ бурдзалыг цы фе- 
сты? Иннæ уатмæ бацыдысты... Æнæмæнг афтæ уыди... 
Пони!.. Цæуыл риссы афтæ тынг зæрдæ! Ау, æрыгои 
лæппуйæ сылгойм-æгтимæ никуы ничи фæци? 
«Курын дæ,— загъта Терезæ,— тынг дæ курын, кæд 
æцæг нæлгоймаг дæ, уæд афтæ ма бакæ». 
«Æз,— чызджы й-æхим.æ ивазгæйæ дзуапп радта  
Цæрæг,— æз æцæг нæлгоймаг кæй дæн, æрмæстдæр уый 
тыххæй бакæндзынæп афтæ». 
«Нæ»,— къухдарæн конд кæуыл уыди, æрмæстдæр 
ма уыцы æнгуылдзæй уырæдта йæхи Терезæ хуыесæны 
лæгъз къухыл хæцпæйæ,— æцæг ыæлгоймаг уый йæ сæр- 
мæ не 'рхæедзæн. Æмæ Цæрæг сыитæджы кæрон æрбад- 
ти, йæ сæры фæхстæ йæ армы хъæбæртæй æрбалхъывта; 
къæмисæнтæй чысыл уæлдæр, стæй тенкайы астæуæй 
21 

цалдæргай хъуыпы стыдта (кæддæр афтæмæй дзæбæх 
кодта сæ сыхæггы зæроид ус, йæ сæр кæмæп рысти, уы- 
доны). Æмæ йын бæлвырд фенцондæр. 
Цæрæг найæндонмæ бацыд. 1Чæ сæрыл уазал дон ра- 
уагъта кранæй, йæхи астæуæй уæлæмæ схуылыдз кодта, 
стæй дæрзæг къухмæрзæнæй йæ буар сырх тæлмыты опг 
фæхафта... 
Кæсæнмæ куы бакаст, уæд федта æрыгоп лæппуйы 
зæрдæмæдзæугæ саулагъз цæсгом, æнæмаст, тызмæг- 
хуыз; растрагъ фымдзы быи уыди арф дзыхъхъ. Æрфгуы- 
тæм хæстæг бæрзонд ныхыл æрзæбул сау дзыккуты уæз- 
зау бындзыг. Уæрæх цæстыты урсыты тугхъулæттæ куы 
нæ бадтаид, уæд æрвоыг схонæн уыди лæппуйæн. Цæрæг 
йæхи зæрдæмæ фæцыд. 
Æмæ хъæлдзæгæй æрбаздæхт фæстæмæ. Торшеры 
уæрæх агъудæй калди Æрвхуызцъæх рухс', æм,æ уат мæй- 
рухс æхсæвау цыдæр æнахуыр æнцойдзинады æмбæхста 
йæ сусæгдзинæдтæ. 
Сыытæджы къухыл ауыгъд бур къаба, уый уæлæ 
тæнæг урс хыз. Бандоныл капрон цъындатæ куыдфæн- 
дыйæ æппæрст. Хуыссæны бынæй сæ нарæг фындзтæ 
радардтой лакахуырст сау туфлитæ. Цыма йæ быны 
ницы ис, афтæ уæгъдæппæрстау лæууыд хъæццул. Мыд- 
хуыз даргъ дзыккутæ пырхæй лæууыдысты базыл. Æн- 
дæр нйцы федта Цæрæг. «Диссаг у,— ахъуыды кодта 
уый,— фæлæ сылгоймаг хъæццулы бын къаддæр фæзы- 
ны, цы у, уымæй...» 
Капрон цъындатæ арæхстгай рæбындæр бакодта æмæ 
бандоны тигъыл æрбадти. Йæ сахатмæ æркасти. Æр- 
тыккаг сахат райдыдта. 
— Тамако кæм ссардæуа? — йæхæдæг дæр æй иæ 
бамбæрста, ацы ныхас дзы куыд схауд. Хъæццул базмæ- 
лыд. 
— Дæ размæ стъолыл мæ сумкæйы фен. 
— Нæма бафынæй дæ? — йе 'пгуылдзтæй сигареты 
кæрон сабыргай æууæрдгæй,æ бафарста Цæрæг. 
— Куыд уыныс, афтæ. 
— Хæрзфынтæ фен. 
— Бузныг. 
Стæй уат афтæ пыссабыр, æмæ æвиппайды стъолыл 
даргæ сахаты цъыкк-цъыкк райхъуыст. Чи зоны, ны- 
ронг дæр ,æй хъуыста Цæрæг, фæлæ йæ пал хъуыды кæ- 
ны. 
22 

— Цы дæ зæрды ис? — æнæнхъæлæджы бафарста 
чызг. 
— Нæ дæ бамбæрстон,— æрдæгдымд сигареты зынг 
æртхутæгдоны хуыссынгæнгæйæ загъта Цæрæг. 
— Хуыссынвæнд нæ кæныс? 
— Бæргæ, фæлæ кæм? 
Чызг исдуг хъусæй лæууыди, стæй та хъæццулы бы- 
н.æй райхъуыст йæ фæлладхуыз фæлмæн хъæлæс: 
— Кæд дæхи дарын базондзынæ, уæд... 
Цæрæджы зæрдæ фæкъæпп кодта. Цыдæр тасæм- 
хæццæ æхсызгондзинад суанг къæхты бынæй дыз-дыз- 
гæнлæ ссыд, зæнгты æвиппайды хъыдзывнæлдау иучы- 
сыл алæмæгъ кодта. 
— Уæд цы? 
— Уæдæ афтæ баддзынæ? Дæ фæллад суадзын дæ 
нæ хъæуы? 
Цæрæг сабыргай ласта йæ уæлæдарæс. 
— Ахуыссын кæн цырагъ,— къулырдæм рæбындæр 
бахуысгæйæ, æвиппайды тызмæг хъæлæсæй бардзырд 
радта чызг. Цæр,æгар,æхстгай й,æхи æруагъта сынтæджы 
тæккæ тигъыл. Йæ рахиз уæн æмбæлди æфсæйнаг цъæ- 
ты уазал цæгтæй иуыл. 
— Дæхи фæндондæр ауадз,— загъта та чызг, фæлæ 
ацы хатт фæлмæндæрæй. 
Цæрæг хуыссыд æнæзмæлгæйæ. 
— Дзырд радтай...— бынтон лæмæгъ хъæлæсæй  
загъта Терезæ. 
— О,— загъта Цæрæг. 
— Хæрзæхсæв. 
— Хæрзæхсæв. 
Йæ фæсонтæ разылдта чызгмæ. Æмæ йæ цæстытæ 
фæхæцыдысты. Фæлæ æвиппайды фестъæлфыд.  
Кæйдæр къух æртыхст йæ риуыл, тыхджын æй æрбалвæста, 
дыма йæ хъавы йæ уæнтьдл æрфæлдахынмæ... 
«Тæхуды, цы 'рцыд, уый фын куы фестид»,— ахæм 
хъуыдыимæ æрчъицыдта, Цæрæг æмæ уаты æдзæм та- 
рæй ногæй райхъуыст сахаты иугæидзон цъыкк-цъыкк, 
цыма йæм хæстæгæй-хæстæгдæр æмæ карздæрæй-карз- 
дæргæнгæ комкоммæ цыд. Æмæ та погæй бадис кодта: 
иыронг æй куыд иæ фехъуыста? Йæ фарсмæ сабыр, йæ 
улæфт дæр нæ хъуысти, афтæмæй уæлгоммæ хуыссыди 
Терезæ. Æмæ Цæрæг зæрдæрисгæйæ ахъуыды кодта: 
тæхуды, фын куы разынид. Фæлæ кæйдæр æнгуылдзы 
23 

кæрæттæ разил-базил кæнынц йæ цæсгомыл, хъуызæгау 
сбырынц фындзы хъæлмæ, уырдыгæй æргæпп кæнынц 
былтæм, роцъойы конд лæмбынæг басгарынц æмæ та 
сындæггай ссæуынц æхсæрыфарсыл. Чысыл раздæр йæ 
бамбæлдæй, егъау сусæгдзинады бандзæвдау, стъæлфæ- 
гау кæмæн кодта, уыцы къухы æнгуылдзтæ æвиппайды 
мысты уазал къæхтæ фестадысты. 
«Ныууадз мын мæ цæсгом!» — пыхъхъæр кæныпмæ 
хъавыд, фæлæ йæхиуыл тыххæй ныххæцыди: «Мæхæдæг 
дæн аххосджьш...» 
О, фæлæсылгоймаг! Йæлæджы сæр цæуылнæ хъуы- 
ды кæны... Уæвгæ уый мæ хъуыддаг нæу. Æз хъуамæ 
мæхиуыл дзуапп дæттон. Цæмæн цыдтæн Понийы фæ- 
дыл? 
— Бафынæй дæ? — æнахуыр рæвдаугæ хъæлæсæй 
бафарста Терезæ. 
— Нæ,— загъта Цæрæг. 
— Исты ма мын радзур. 
— Нæ зонын, цы дын радзуроп. Ницы таурæгъ зо- 
нын. 
— Цал азы дыл цæуы? 
— Авд (æмæ ссæдз азы. 
— Æри-ма мын Бек, сигарет. 
Уæлгоммæ хуысгæйæ сæ дыууæ дæр дымдтой тамако. 
— Бек кæй хоныс? — æрæджиау бафарста Цæрæг. 
— Куыд кæй,— дзуапп радта чызг,— дæу. «Измаил- 
бек»... Æгæр официалон хуызы цæуы. Æви дæу нæ фæн- 
ды, Бек дæ цæмæй хонон, уый? 
— Куыд пае! — дзуапп радта Цæрæг. 
«Ацæуин? Ацæуин? Нæ, уый уыдзæп хуыйы ми». 
— Куыддæр рестораны къæсæрæй æрбахызтыстут,— 
чысыл хъусæй алæууыны фæстæ ныллæг хъæлæсæй рай- 
дыдта Терезæ,— афтæ дæу тыххæй ахъуыды кодтон: тæ- 
худы мах цурмæ куы 'рбацæуид. Дыккаг хатт уæм куы 
фæкастæн, уæд сымах, æцæгæй дæр, махырдæм комком- 
мæ æрбацæйцыдыстут. Телепати, и? 
Сылгоймаг банцад. йæ галиу къухы хъæццулы сæр- 
мæ кæй дардта, уыцы æртхутæгдоны хуыссын кодта йæ 
сигареты зынг. 
— Ды мыл хæрзаг дæ мид-зæрдæ худые,— арф ныу- 
улæфыд Терезæ. Æз æй зонын. Æз дæуæй хистæр дæи, 
мæныл 32 азы цæуы. Интимон хъуыддæгты цыдæртæ  
дæуæй хуьтздæр æмбарын. Фæлæ мæ исты хæтаг сыл ма 
24 

фæхон... Мæ бон нæ уыди, мæ зæрдæмæ фыццаг хатт 
афтæ тынг чи фæцыд, уыимæ —демæ фембæлды амон- 
дæй мæхи баиртасын, æвиппайды мæ фæндагыл мæ 
къах кæуыл скъуырдтон, уыцы егъау цины рæзты ацæ- 
уын. Æз кæддæриддæр бæллыдтæн дæу хуызæп нæлгой- 
магмæ. Æмæ дæ ссардтон, æцæг уарзондзинадæй мæ 
æпæхай чи фæкодта, мæ уыцы хъысмæты фыдæпæп, 
ссардтон дæ æдæппæт цалдæр сахаты дзырдæй, фæлæ 
уый дæр .æгъгъæд у .æцæг уарзондзинад цы у, уый бавза- 
рынæн. Ды, кæй зæгъын æй хъæуы, дис кæндзынæ, лæ- 
джы кæд нæ уарзыс, уæд йемæ цæмæ цæрыс. Нæ йæ 
уарзын, ф<æл& йыл куыддæр сахуыр дæн, сывæллонау 
рæстзæрдæ æм,æ хуым,æтæг у... Суанг чысыл сабитæй 
нырмæ зонæм кæрæдзи, иу ран схъомыл стæм. Цæмæ- 
дæр гæсгæ ныл уарзæтты ном сбадти... Худæг у...— цыма 
Терезæ æцæгæй дæр худгæ бакодта, афтæ фæкаст Цæ- 
рæгм,æ,— уый мæ афтæ тынг уарзы æмæ мæнмæ афтæ 
каст, цыма чызджы уымæй стырдæр амонд нæ хъæуы. 
Фæлæ бинойнæгты æмуд царды цин раттын йæ бон не 
'сси... Уайтагъд къулмæ йе 'ргом разилы æмæ бафынæй 
вæййы æнцойаæрдæ ,æмæ амондджынæй. Фæлæ ма уый- 
фæстæ æз мæ хуыссæны цас фæрафт-бафт кæнын, уый 
нæ зоны, никуы ницæмæ фехсайдта йæ зæрдæ, мæхи 
коммæгæс ,æм,æ æнувыдæй æвдисыи... Цæмæн... Цæмæн 
ын хъуамæ фæриссыи кæнон йæ зæрдæ, уадз æмæ 
амондджынæй цæра. Æнæ мæн йæ бон цæрын не 'суы- 
дзæн... 
Терезæ ног сигарет сдымдта. Иу уысм хъусæй лæу- 
уыди, царм,æ пымдзаст. Стæй, цыма тæрхоны цур йæхи 
раст кæны, уыйау цыдæр дæрзæг хъæлæсæй загъта: 
— Мæ лæджы зæрдæрысты хардзæй мæхицæн иица- 
вæр дзæбæхдзинад саккаг кæнин. Фæлæ йын йæ амонд 
муры бæрц дæр никуы фæхъадджын кæнгæйæ (уымæп 
æм,æ уый ницы зоны), м,æнæн искуы-иу хатт иучысыл 
цин райсын мæ бон нæу? Ау, уыцы бар мæм нæ хауы? 
Æз ын мæ цард æнæхъæнæй дæр куы снывонд код- 
тон... 
Æвиппайды цыдæр тых фæкæсыи кодта Цæрæджы 
Терезæйырдæм. Уый тамако арф куы сцъырдта æмæ 
зынг куы ферттывта, уæд ын йæ мæллæг уадултыл фед- 
та цæссыджы даргъ фæдтæ. 
«Гъе, гъе уый хъуаг ма уыдтæн,— загъта йæхинымæр 
Цæрæг.— Алы æхсызгондзинады дæр ис рисе. Алы адæй- 
25 

маг дæр у æнæсгæрст сусæг думе. Ацы зондДжын нь!х,æс- 
тæ ма раст дæр куы разындысты!» 
— Дæ зæрдæмæ мацы хæсс,— æвиппайды хъæлдзæг- 
хуызæй загъта Терезæ,— уый фырæхсызгонæй уайьшц 
мæ цæссыгт,æ. Мæхимæ æлгъ кæнын. 
Уыцы рæстæг дуар чидæр æрбахоста. Цæрæг ф.æтæр- 
сæгау, уыцыиу гæпп раласта сынтæгæй. Æмæ  
.æвиппайды хъæрæй раихъуыст сылгоимаджы м,æстæймарæп 
æдзæсгом кæл-кæл. 
— Сабыр! — йæ хæлафы фадыджы йæ иу къах ацæв- 
гæйæ, иннæмæй лæппытæгæнг,æ тарст хъæлæсæй загъта 
Цæрæг,— чидæр дуар хойы! 
Ф,æлæ чызг йæ худынæй не 'нцад. 
— Банцай, зæгъын! 
— Тæппуд! —æлгъгæнæгау загъта Терезæ. 
— Худиналæй тæрсын тæппуддзинад нæу. 
— Æм,æ ды худинаг цы хоныс, уый дæ сæрмæ цæ- 
мæн хæссыс? 
— Ых! — цыдæр æнахъинон мыр схауд Цæрæджы 
риуæй, фæлæ дзуапп нæ радта. 
Фæсдуар,æй ,æрбайхъуыст Понийы хъæл,æс: 
— Цæрæг, иучысыл м,æ хъæуыс. 
Цæлгæнæн — чысыл цыппæрдигъон къуым; царæй чи 
æрцауындзæг, уыцы стыр электрон цырагъы карз рух- 
сæй Цæрæджы цæстытæ атартæ сты. Пони ныллæг урс 
скъаппæй райста уырыссаг арахъхъы авг æмæ дыууæ 
тæнæгбыл агуывзæйы. 
— Фæйнæ баназæм,— загъта уый. 
— Æг,æр уыдаæн,— батыхсæгау кодта Цæрæг, фæлæ 
йæм Пони цы нуазæн æрбадардта, уый райста. 
— Цæй, куыд? Дæ къухы исты бафтыд,— куы аныз- 
той, уæд бафарста Пони. 
— Æдылы ф(æрстытæ ма кæн. 
— Хорз,— загъта Пони æмæ та арахъхъ рауагъта 
агуывзæты,— мæнон хуыррыттæй хуыссы. 
— Кæдмæ цæрдзынæ ахæм æнахъинон цардæй? — 
æвиппайды бафарста Цæрæг. 
— Дæу цард дæр бæллиццагдæр куынæ у! 
— Мæнæн дæуау фатер нæй. Ахæм хæдзар мын куы 
уаид... 
— Уæд цы? 
— Уæд... Мæ мады хъæуæй сласин... 
— Æмæ кæй сласай, ахæм дын куы нæ уа, уæд 
26 

та? — æнкъардæй загъта Пони æмæ йæ агуывзæ скъап- 
иыл æрæвæрдта,— мæ мад æгас у, кæйдæр загъдау, фæ- 
лæ æндæр лæгмæ мой скодта. Ацы фатер мæнæн иыу- 
уагътой: сæхицæп хорз агъуыст ис... Цæй...— нуазгæ нæ, 
фæлæ агуывзæйы был йæ гом дзыхмæ фæкъул, æмæ, цы- 
ма дон уæрæххъуыр мигæнæны кодта, уыйау арахъхъ 
йæ хъуыры æрæвгæдта. Стæй æгæр.алæудæй чысыл чи 
фæцъæх, уыцы къалбасы карст йæ дзыхы баппæрста. 
«Нозт ыл куыннæ бæрæг кæны»,— ахъуыды кодта Цæ- 
рæг æмæ йæ уый дæр йе 'мбалы фæзмæгау уыцыиу нозт 
акодта. 
Дарддæр цы уыди, уый пал хъуыды кæны... 
«Сыстын хъæуы»,— ногæй загъта Цæрæг, фæлæ та 
змæлгæ дæр и.æ фæкодта. Цыдæр зылаиг уынæр æй тых- 
сын кæны. Йæ сæрæн дзы нал у. Цыма чидæр æфсæд- 
донты æнгом рæнхъыты æхсæн смидæг вæййы, сæ къах- 
ист сын фехалы, уыйау ын йæ хъуыдытæм балæбуры 
уыцы зылаиг æмæ сæ æбæрæг скъуыддзæгтæй фæуадзы. 
Цы у, ууыл йæ бон ахъуыды кæнын иæу. Фæлæ .æвип- 
пайды йæ хуыссæнæй рагæпп кодта. Иннæ уатмæ бауад 
æм,æ йæ цæст ахаста, телефоны аппарат кæм уа, зæгъгæ. 
Йæ тæккæ къæхты бынæй ныййазæлыд дæргъвæтин 
дзæнгæрæг. Цæрæг ауыдта: пъолы астæуты дуаргæрон- 
мæ къæдзтæ-мæдзтæ æрбалæст сау провод. 
— Алло! — райхъуыст хæтæлæй Понийы мæсты хъæ- 
лæс,— цæй æрæгмæ исыс хæтæл. Телефон дын дæ фын- 
дзы бын куы сæвæрдтон! 
— А, Пони дæ?! — сывæллонау аæрдиагæй бацин 
кодта Цæрæг,— кæцæй дзурыс? 
— Мæ куыстæй. Цæй, куыд дæ? 
— Ницы мын у. Кæм... Цы фесты... 
— Ныртæккæ уым уыдзынæн. Хъусыс? Макуыдæм 
ацу. Иучысыл бадзæбæхтæ кæн хуыссæнтæ, найæндоны 
дын цъылын. Мемæ уазæг ис. 
— Хорз,— загъта Цæрæг æмæ трубкæ æрæвæрынмæ 
куы 'ргуыбыр, уæд банкъардта цæ<?ты къуырфыты аба- 
дæг туджы уæззау уылæн æмæ къæмисæнты æлвæст 
дæнг-дæнг. Дзуццæджы æрбадт, хæтæл ногæй систа 
æмæ иу уысм афтæмæй бандзыг цæуылдæр дызæрдыг- 
гæнæгау, стæй сабыргай диск ,æрзылдта. 
Æмæ заводы оæйраг механичы кабинеты райхъуыст 
телефоны дзæнгæрæг. Сæйраг механик Хосдзау систа 
трубкæ: 
27 

— Æй, дæ цæрæнбоп бирæ уа, иæхи Цæрæг,— загъ- 
та уый,— хицауад дæ тынг зæрдиагæй агурынц. 
— Мæнæн мае хицау ды дæ... Цы хабар у?.. Иу бон 
сабаты кæй бакуыстон, уый хыгъдмæ улæфып абоп, дæ- 
хæдæг мып куы загътай. 
— Зонын æй, фæлæ дæ уæддæр агурынц. Нæ фæзып- 
дзыиæ? 
— Дыууæйыл у. 
— Æз сын зæгъдзынæп, рынчыи дæ, зæгъгæ. Ма дæ 
ферох уæд, миййаг дæ исчи куы фæрса... 
— Г,æды ныхæсты сæр дзы цæмæи хъæуы? Абон мæ 
бон у... 
— Зонын æй, зæгъын! Фæлæ дæ агурынц! 
— Хорз... 
— Хорз. 
Трубкæйы иу уысм сыбыртт дæр куынæуал хъуысыд, 
уæд æй æрцæйæвæрдта, фæлæ та раихъуыст Хосдзауы 
хъæлæс: 
— Алло! Алло! 
— Цы ма? 
— Цы, уый зоныс...— батыхст Хосдзау æмæ Цæрæг 
фембæрста йæ зæгъынмæ зивæг кæмæн кæпы, ахæм ахс- 
джиаг хабар æм кæй ис. Æмæ æвиппайды йæ цæстытыл 
ауад дзыгъуырдзæсгом чызг, киномæ билеттæ кæмæн 
радта. Фыны кæй бавзæрста, уыцы æнад, тасæмхæццæ 
æнкъарæнæй зæрдæ цъæхснаг рыст скодта. 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн,— чысыл фæкъуыхцыйы 
фæстæ, зæрдæйыл æнæнхъæлæджы чи 'рбалæууы, ахæм 
æхсызгон цæуылдæр цингæнæгау йæ хъæлæс фæбæр- 
зопддæр Хосдзауæи. Фæлæ Цæрæг уайтагъд рахатыдта 
йе 'мбалы кæнгæ хъæлдзæгдзииад. 
— Афхæрынмæ дæ хъавынц. 
Æм,æ Цæрæгæн куыддæр феицондæр. Цыма къутæ- 
рæй егъау тугдзыхы бæсты гæды рабырыд. Фæлæ гæды 
сабыргай стырдæрæй-стырдæр æмæ тугдзыхæй-тугдзых- 
дæр кодта. 
— Цæй тыххæй? — æнæ иу уынæрæй бахудт Цæрæг. 
Бахудт, зæгъгæ, кæмдæр хурхы хæтæлтæ чысыл базмæ- 
лыдысты. 
— Нæ зонын. 
— Ныртæккæ уым уыдзынæн,— æвиппайды загъта 
Цæрæг. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ,— чысыл ахъуыды кæныны 
28 

фæстæ загъта Хосдзау,— фæлæ куы пæ 'рбацæуис, уæд 
хуыздæр у. Дæ маеты фæдыл ма цу. Стаей ма уыдон дæр 
сæ тæккæ тынгыл сты. 
— Маеты фæдыл? Ха-ха! Цæй маеты фæдыл? Аххос- 
джын пæ дæп æмæ сæ хъуыды дæр нас кæнып. Уым цы- 
дæр æнæмбæрст хъуыддаг ис. 
— Фæлæ уæддæр ахъуыды ка^и. Йед...— цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыди Хосдзау, фæлæ æвиппайды йæ пыхас 
фæуырæдта. 
— Цы? — бафарста Цæрæг. 
— Штампгæнæн цехы механикой пресс асаст. Чи 
йыл куыста, уый колонкæйы ехъистæй фæцъæррæмыхе- 
тытæ... Дæу аххос æй кæнынц... 
Цæрæг.æн цыма йæхи сæр прессы бын æрæлхъывдæ- 
уыд, уыйау банкъардта цыдæр уæззау рыст йæ къаем- 
исæнты. Дзæвгар рæстæг фырмæстæй едзурын ницыуал 
сфæрæзта. Æрæджиау загъта: 
— Мæи аххос æй чи кæиы, уыимæ аиыхас кæндзы- 
иæн... Чидæр, æихъæлдæн, хынджылæг скъæры. Арды- 
гæй къуырисæрмæ уал... О, хæдæгай, цæмæн дæм дзырд- 
тон, уый дæр мæ æрбайрох. Мемæ дæ хонын хъæум'æ, 
райсом хуыцаубон — пæ фæллад суадздзыстæм... 
— Уæллæй, хорз уаид, бæргæ! Фæлæ мæ мады 'рва- 
дæн райсом дыууиссæдз боны кæнынц... йед... Ф,æнда- 
раст... 
Æрдæгскъуыд хъуыдыйады кæрои цы бирæ стъæл- 
фытæ вæййы, уыдон фестадысты цыбыр мыртæ: «бипп- 
бипп-бипп». Цæрæг трубкæ æрæвæрдта. Банкъардта, 
дзуццæджы бадгæйæ йæ къæхтæ куыд нындзыг сты. 
Сыстынмæ хъавыди, фæлæ йæ æваст уæззау æмыр зæр- 
дæрыст æгæр стыр уаргъау бынмæ æрæлхъывта; пъолы 
иарæг гауызвæндагыл ,æрбадти, йæ зæнгты стæгрæгътæ 
йæ къухты цæггондæй æрбахъæбыс кодта, æмæ кæрæ- 
дзимæ æнгомæлхъывд уæраджы сæртæм йæ сæр æр- 
къул... 
Æрчъицыдта дуары хъинцмæ. йæ сæр сæргъæвта. 
йæ къухтæ йæ синты сæрыл, йæ къæхтæ хæбæцц, афтæ- 
мæй йæ уæлхъус лæууыди Пони: 
— Намазгонд фæдæ? Уæвгæ, ды чырыстон куы дæ. 
Уæлæмæ сыст! 
— Уый дып иозт! — цæуылдæр худгæйæ йæ сæр ба- 
тылдта Цæрæг, фæлæ сыстыны фæид нæма кодта,— хуы- 
ты иозт бакодтам! 
29 

— Дæ сæр риссы? 
— Нæ. Фæлæ... Æз фыднозты фæстæ куы æрырвонг 
вæййын, уæд мæм цæмæдæргæсгæ афтæ фæкæсу, цыма 
цыдæр стыр фыдгæнд, цыдæр худинаджы митæ бакод- 
тои. 
— Хъуыды дæр æй ма кæп! 
Ногæвæрд уыгæсы сагойы дæндæгтæ куыд бауайынц, 
уыйау Цæрæджы пыхцыл сæрыхъуынты смидæг сты 
Понийы мызыхъхъ æнгуылдзтæ, стæй сабыргай, кæхц- 
дзарм пыхтæй хафгæ æрæмбырд сты армы гъæ- 
пæнмæ. 
— Гъей! Цы ми к'æныс?!—фырадæргæй фæхъæр 
кодта3 Цæрæг, йæ гуыр сивæзт, риугуыдыр срасти, кæ- 
цæйдæр уæхсчыты астæуæй хæрдмæ ссыди къубалы æм- 
бæхст хай. 
— Уæлæмæ сыст, зæгъын,— загъта Пони, йæ амæттаг 
йæ къæхтыл куы слæууыди, уæд.— Гъер цы хуызæн дæ? 
Ацу, дæхи цæхс, дæхи æрдас, уæртæ дып стъолыл  
электрон дасæн. 
— Цы фесты? — бафарста Цæрæг? 
— Нал æй хъуыды кæныс. «Фæндараст» ын куы 
загътай. Æз дæм дзырдтон ахæццæ сæ кæнæм, зæгъгæ, 
фæлæ дæуæн дæ хуыр-хуыр ссыди. 
— О,— загъта Цæрæг,— уыдаид. 
— Бауарзта дæ! 
— Чи? 
— Куыд чи? Терезæ. 
— Ды та йæ цæм,æй зоныс? 
— Йæхæдæг загъта. 
— Иæхæдæг афтæ загъта «бауарзтон æй», зæгъгæ? 
— Афтæ æргомæй нæ басаст, фæл,æ йæ дæлгоммæ 
пыхæстæй бамбарын кодта. 
— Хынджылæг скъæрыс! 
— Нæ, ард дыы хæрын. Дæ телефон ын радтон. 
— Цы дæм ис, ард цæмæй бахæрай, ахæм,æй? 
Æвиппайды Понийы фæснозты рæсыд цæсгомыл ху- 
дæидзаст цыдæр æрбаци. 
— Намыс. 
— Намыс æм,æ Пони. Куыдз æмæ лæдзæг. 
Дыууæ сауцъæх дзæкъулы æрцауындзæг сты  
Понийы цæстыты хæдбынм.æ. Дис сабыргай хæрдмæ схæцыд 
буархуыз гæзæмæхъуып æрфгуытыл, пыхыл абадт арф 
æнцъылдтæ. Дыууæ гагуыйы, алцы дæр хорз каем зы- 
30 

нЫ, ахаем цъæхбын авджы хæрз тæнæг тымбыл къæрт- 
тытау æнцад æрттывдæй кастысты Цæрæджы цæсты- 
тæм. 
— Ныртæккæ дæ æз иу куыдзы фыртимæ базонгæ 
кæндзынæн. Сылгоймæгты пæмгæ кæны. 
— Дæхицæп æй уадз. Уыдоп дын цы сты? — æвип- 
пайды бафарста Цæрæг. Къулыл къпопкæтæй фæрсæй- 
фæрстæм фидаргонд уыдысты цалдæр чертежи. 
— Уыдон аджы чертежтæ сты. 
— Цавæр аджы? 
— Хъæрмхуыпп кæм фæфыцынц, ахæм аджы. 
— Дæхицæй ма 'ппæл. Мах рæстæджы конструктор- 
тæй фылдæр цы ис! 
— Хъæууонхæдзарадон институты мехфак чи фæ- 
ци, уый дæр йæхи ийженерыл нымайы? 
— Уæдæ йæхи цæуыл нымайа, дæумæ гæсгæ? 
— Фыццаг къласы трактористыл. Уæвгæ ды квали- 
фикаци уæлдæр кæныны курсытæй æрæджы куы раздæх- 
тæ! Хатыр! 
— Хатыр дын фæуæд. Дæхæдæг сæ сарæзтай? — 
Цæрæг хæстæг бацыди къулмæ æмæ лæмбынæг касти 
бæзджып урс гæххæттыл сау тушæй хæххытæм. 
— Нæ, Хетæгкаты Къоста!— бустæхуызæй загъта 
Пони. Фæлæ йын йæ куыстытæм хъус кæй æрдардæуыд, 
уыцы æргом цин бамбæхсыныл æгæр кæй архайдта йæ 
мид-зæрдæ, уый зын рахатæн нæ уыд. 
— Ног исты æрхъуыды кодтай? — йæ цæстæнгас 
дарддæр чертежтыл хæсгæйæ бафарста Цæрæг. 
— Ногæй ницы...— батыхсæгау кодта Пони, стæй 
æвиппайды *карз сæлгъызта: «уыцы къодах Аллагуры- 
фырты». 
— Чи у Аллагуры-фырт? 
— Чи у! — сф,æзмæгау кодта Пони æмæ æргæпп 
кодта рудзынджы фæйнæпæй; комкоммæ бараст йæ чер- 
тежтæм, æмæ, цыма уыдонмæ дзуры, уыйау райдыдта.— 
Нæ заводы директор. Ныр фондз æмæ ссæдз азы кусы 
ахæм бæриоп куысты æмæ йын иу зæгъæг пæй, ацу, дæ 
куыдзы бынат ссар. Æмæ йыл кæдæм нæ фыстой хуы- 
мæтæг кусæгæй зæгъай, инженерæй зæгъай. Уæле, дам, 
ыл хæцæг ис. Ноджы йæ алыварс æрæмбырд кодта  
йæхи хуызæн хамасхортæ æм,æ дымыстæрты. Заводы сæй- 
раг инженерæй та йæ хæрæфырт Будзийы райста. Уый-1 
размæ сменæйы инженерæй куыста къаддæр куыстуаты 
31 

æмæ йæ уырдыгæй фæтардтой йæ хахуыртæ æмæ æдзæл- 
лаг куысты тыххæй. 
«Нæхи Понимæ дæр цыдæр ыæстытæ куы ис!» — 
æвиппайды ахъуыды кодта Цæрæг æмæ хъазæгау 
загъта: 
— Цыбырдзырдæй, техпикоп ирогрессы къубалыл 
бахæцыдысты. 
— Дæумæ худæг кæсы, фæлæ уый æцæгæйдæр афтæ 
у. Кæс-ма мæнæ ардæм, дæу хуызæн æнахуыргонд адæй- 
маг дæр æй бамбардзæп, цас хуымæтæгдæр æмæ рацио- 
налон дæр фæндаг ис аджы агрегат куыстуаты æппæт 
домæнтæн æххæстæй дзуапп цæм.æй дæтта, уымæ!  
Мæнæ диссаг! Нæ йæ æмбарынц. Дыууæйыл бафтау дыу- 
уæ — цыппар! Æм,æ уыдон нырыккон промышленной 
куыстуаты разамонджытæ сты! Каес-ма: мæнæ ацы гæх- 
хæтт, уый у, иæ заводы аджы ныры агрегаты схемæ. 
Фыццаг — транспортертæ, дыккаг — хомаг æвзалыйы 
бункер, мæнæ адон сты автоматикой уæзбарæнтæ, ша- 
рикои куырæйттæ, дарддæр — рыджы эксгаустертæ... 
Цыма æфсæнвæндæгтæ æвдисæг картæйыл  
микропоезд згъордта, æмæ-иу станцæтæ амонæг стъæлфытыл 
иучысыл афæстиат, уыйау амоиæн æнгуылдз зылди 
аджы хæйттыл, фæлæ Цæрæджы цæст хъæппæрис- 
джын инженеры уæззау къухы æнæгуырысхо змæлды 
цы гæзæмæ зыр-зыр æрцахста, уый цы уыди? Нозты 
фæд æви æвиппайды чи райхъал, уыцы уæлтæмæны 
уылæн? Цыдæр тыхст æмæ разæнгарддзинад сиу сты 
Понийы хъæлæсы. Уый дзырдта, æгæр стыр диссертаци 
бахъахъхъæнынæн хæрз цыбыр рæстæг кæм^и раттынц, 
уыйау тагъд-тагъдæй æмæ раджы ферох, йæ цуры, 
йæхп загъдау, «æнахуыргонд» адæнмаг кæй лæууы, 
уый. 
— Фæстаг дæс азы нæ заводыл бафтыд дыууæ ног 
цехы, ныр та дзы арæзт цæуы æртыккаг. Каей зæгъын 
æй хъæуы, ацы рагон аджы хъомыс уыйбæрц нал са- 
хаддаæн. Заводы разамыпд æй бынтондæр ногæй баи- 
вынмæ хъавы, заказ радтой Ленииградмæ. Уый пад- 
дзахадæн цас сыстдзæн! Ныр ардæм кæс. Ис æндæр 
мадзал. Нæ тæккæ фындзы бын. Ивын æй ницæмæн 
хъæуы. Æз агмæ цы ивддзинæдтæ бахастон, уыдон 
фыст сты сырх туш,æй...— æвиппайды Понийы ныхас ас- 
к4>уыд. Цæрæг фæстæмæ ракаст. Дуары къæсæрыл лæу- 
уыди бæрзонд, уæрæхуæхск лæппулæг. 
32 

Йæ фендæй фыццаджыдæр Цæрæджы зæрдæйы рав- 
зæрд, йæ цурмæ бацæуынмæ дæ ныфс кæмæ нæ хæссай, 
ахæм æгæр сыгъдæгдзинады æнкъарæн. Фæстаг модæ- 
йы хуыздæр нывæфтыдтæм гæсгæ хуыд урс, чысыл 
цъæхбып зынаргъ хъуымацæй костюм уæнгты æвдыста, 
цы сты, уымæй рæсугъддæрæй. Тæнæг гæлæбу-галстук 
нæ кæрæттæ æмбæхста сæнтурс нейлон хæдопы æмраст 
бадæг æфцæгготы бып. Иудзырдæй, модæйы бæзджын- 
дæр журналты фæрстыл цы рæсугъд, "æпæфау, æпæ- 
аипп нæлгоймæгты къамтæ в,æййы, уыдонæй ну цард- 
æгасæй л,æууыд йæхи аккаг рамкæты — дуары тарвазæй 
фæлгуыры æхсæн. 
— Нæ! — загъта уый,— нæ бауромдзæн дæ реконст- 
рукцигопд аджы уæлцъар уыйас тæвд. Срæмудздаайн. 
— Никæд! — фæхъæр кодта Пони,— алцы дæр хыгъд 
у. Уый тыххæй аивып хъæуы фыццаджыдæр донфыцæн 
хæтæлтæ, сæвæрын дзы хъæуы, йæ диаметр... 
— Хорз, хорз! — къам базмæлыд, йæ къух рага- 
цау къухисынмæ сцæттæ кодта æмæ комкоммæ æрбацыд 
Понимæ.— Салам, романтик. 
— Романтик бæргæ нæ дæп,— æрбацæуæджы къух 
исгæйæ йæхи растгæнæгау дзырдта Пони,— романтик 
парахатзæрдæ у, æз та фæрæзтæ фæстауæрц кæныныл 
мæ уд хъар,ын. 
— Паддзахадæн ф.æмæгуырæй тæрсыс? — йæ мид- 
былты фæлмæп бахудти уазæг, æмæ йæ къух сабыргай 
æрбадаргъ кодта Цæрæгмæ. 
— Базонг,æ ут,— загъта Пони,— сæйраг инженеры 
хæдивæг Цæрæг, уый та — Хамби. Граф æй хонæм. 
«Сайы Пони, æз сæйраг инженеры хæдивæг нæ 
дæн», — дзуапп сцæттæ кодта Цæрæг пæ мид-зæрдæ, 
уазæг куы бадис кæна, зæгъгæ, фæлæ «графы» цæс- 
гом уæлдайхуызон куы нæ фæцп, уæд йæхпуыл фæ- 
хæцыд. 
Æвиппайды йæ сæр дисгæпæгау иуварсмæ азылдта 
ног зонгæ æмæ йын йæ цæсты кæрæттæй æркаст йæ 
бæгънæг гуыбынмæ, æнхъæлдæи, бикъмæ. Нырма иыр 
фæхъуыды кодта Цæрæг, йæ уæлæдарæс кæй пæма 
скодта æм,æ фефсæрмы. 
— Бахатыр кæн, æфсым<æр,— загъта Хамби, дæхи- 
уыл исты халат куы бакъуырис. Мемæ сылгоймаг ис. 
Минуты разм,æ йын йæ ном чи загъта, уыцы «æфсы- 
мæр» рацыд иннæ уатмæ. 
^ Сурмейы хæдзар 
33 

— Чи у, граф? — цымыдисхуызæй бафарста Пони. 
— Нæ горæты рæсугъддæр чызг. Кæрты лæууы. Иу- 
чысыл бадзæбæххæ кæн хæдзар, хуыдон дзы куы са- 
рæзтай. 
— Ныртæккæ,— загъта Пони æмæ уайтагъд феддæ- 
дуар. Иннæ уаты Цæрæджы раййæфта йæ хæдоны тæрт- 
тæ йæ хæлафы комы тъысгæ. 
— Дæхи дасыс? — цæлгæнæны дуарыл хæцгæйæ ма 
фæстæмæ фяезылд Пони, фæлæ дзуапмæ нал фенхъæлмæ 
каст. 
Цæстыфæныкъуылдмæ ногæй фæзынди цъылынимæ. 
— Хъус-ма,— загъта Цæр,æг,— æцæг графы лæггад- 
гæнæгау цы радугъ-бадугъ кæныс? 
Пони йæм хæстæг бауади, уазæг кæм уыди, уыцы  
уаты дуарырдæм дызæрдыггæнæджы каст фæкодта, стæй 
йæ былтыл йæ уæгъд къухы амонæн æнгуылдз цæхгæр- 
мæ авæрдта, фырхæлæфæй фæтæн фыидзы фæлмæн 
хъæл дæр æлхъывд рауад æмæ атъæпæн. 
— Сс! — загъта уый.— Æрдæбон дын кæй кой код- 
тон, уый у. Дæндæгты техник. Граф. Ау йæ кой йын ни- 
куы фехъуыстай? 
— Нæ. Каед мып кодтай йæ кой? 
— Сылты нæмгæ кæны, зæгъг,æ, дын амæй загътон. 
Цæрæг цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ, йæ хъуы- 
рыл кæй баста, уыцы галстукæй уæлдай йæм хъусæг 
нал уыди: Пони, йæ цъылын йæ рааæй, афтæмæй скуы- 
си уазæгдоны. 
«Куыройы куыдз»,— ахъуыды кодта Цæрæг, йæ  
пиджак уæгъд æппæрст æрбакодта йæ уæхсчытыл æмæ хæ- 
дзары хицауы фæдыл куыддæр барасти, афтæ къæсæрыл 
хæрхæмбæлд фæци «графимæ». 
— Уый æндæр хъуыддаг у,— бынтон уазал хъæлæ- 
сæй загъта Хамби, цыма исты æнæуд дзаумамæ кæсы, 
уыйау Цæрæгмæ кæсгæйæ. Стæй йæ цæсгом нæ, фæлæ 
йæ хъус фæстæмæ чысыл разылдта æмæ хæрзфæлмæн 
хъæлæсæй загъта: 
— Пони, мæ зынаргъ, мæнæ дын æхца æмæ истытæ 
æрбадав. Коньяк, шампайнæгтæ. Шоколад плиткæтæ 
дæ ма ферох уæд. 
«Граф» йæ уæлæдарæсæй чысыл къæм исæгау дыууæ 
а^нгуылдзæй хъавгæ нывнæлдта йæ пиджачы мидæггаг 
дзыпмæ, систа дзы цалдæр сырх гæххæтты, ногæй ба- 
здæхти уатмæ, стъолмæ сæ дæрддзæфæй баппæрста. 
34 

— Æз мæ уазæгмæ ракæсок,— загъта уый æмæ, 
фидар, фæлæ сабыр къахдзæфтæй рацыд хæдза- 
рæй. 
Пони йæ мæрзын ныууагъта æмæ каста æхцатæм. 
Цæрæг касти Понимæ. 
Стæй лыстæг бырæттæ, гæххæтты скъуыдтæ ногæй 
ратахтысты цъылыиы разæй дуарырдæм. 
— Æз фæцæуын,— загъта Цæрæг. 
— Фæлæуу, æдылы ма у,— йæ куыст иæ пыууадз- 
гæйæ сдзырдта Пони,— графы хардзæй похмсл скæпæм. 
Æхца йæм нымады нæу. 
— Хорзæй баззай! 
Цæрæг рацыд. Афтæ йæм фæкаст, цыма Пони йæ фæ- 
дыл рауад. Фæлæ ф,æстæмæ нал раздæхта йе 'ргом. 
Тыргъты дуары хæцæнмæ куыддæр фæцæйвнæлдта,  
афтæ дуар йæхæдæг байгом. Йæ тæккæ комкоммæ, ны- 
хæй-ныхмæ æрвдзæфау лæууыди Бэлæ. Йæ былтæ кæ- 
рæдзийæ фæхицæн сты, фæлæ дзы хъыпп-сыпп не 
'схауд. Йæ хæдфæстæ лæууыди Хамби, йæ къултæй 
чызджы тæнтыл хæцгæйæ. 
— Бахиз, бахиз, æфсæрмы ма кæн,— сдзырдта уый 
æмæ размæ æрбахæцыд Бэлæйыл. 
VI 
Цæрæг уынджы тротуарыл куыд 
февзæрд, уый нæ бамбæрста. Минуты 'рдæджы размæ 
цыдæриддæр федта, уымæй ма йæ цæстытыл уади æр- 
мæстдæр дзыхъхъынног урс резинæ цырыхъхъыты лак- 
æрттывд. Сæ афон цыма нæма æрцыд. Уæвгæ фæззæг у. 
Æмæ Цæрæджы æвиппайды цыдæр тых фæкæсын кодта 
арвмæ. «О, — загъта уый, — уардзæни. Дзæгъæлы не 
'скодта цырыхъхъытæ. Нæ горæты ахæмтæ фыццаг хатт 
уынын. Мæскуыйы дæр искуы-иутыл вæййынц...» Цыма 
йын ацы хъуыдыйæ чысыл фенцондæр. Æмæ та ногæй 
скасти арвмæ. Уæззау, донхуыз тар мигъ, кæрæдзийæ гых- 
тынд къуымбилы егъау цæндтау, йæхи хæрзныллæг æр- 
уагъта горæты сæрмæ æмæ цæст зынæй кæй ахста, ахæм 
сабыр цыдæй лæсыди цæгатырдæм. Æвиппай,]Ы уынджы 
тигъыл тымбылæлвыд акъаци бæласы сыфтæптæ сæм- 
дзæгъд кодтой, цыма йæ алы къалиуæй дæр цъиуты 
35 

стыр къорд уыцыиу пæррæст фæкодта. Цæрæджы тæк- 
кæ къæхты бынмæ æрхаудта цалдæр бур сыфтæры. Æмæ 
уынг бæлæсты катайхуыз сыбар-сыбур фестад. Понийы 
цъылынау, дымгæ йæ разæй лæгъз асвальтыл хаста, 
рыг æмæ бырæтты зилдухгæнгæ, сæ астæу чысыл саби- 
ты æхсæн æгæр стыр гогрæйау гæппытæгæнгæ тахти  
газеты стыр гæбаз. 
Цæрæг уынджы фисынмæ куы бахæццæ, уæд æрлæу- 
уыд. «Кæдæм цыдæуа? — хъуыды кодта уый.— Ацы бон 
тагъддæр куы фæуид...» Йæ сахатмæ æркасти. Боны æр- 
тæ сахаты. «Уæд та ацæуон м.æ фатермæ æмæ схуыс- 
сон... Фæлæ нæ бафынæй уыдзынæн. Йæ бæллæх уый у... 
Æмæ мæхæдæг хуыздæр дæн уымæй? Æз дæр зæдтæй 
куынæ дæн... Цы фæкæнои мæхи?.. Уæд та дын Понийы 
зæрдæ уæд. Æмæ кæд афтæ цæрын хъæуы а дунейыл, 
уæд та?.. Алцыдæр рог æмæ æнцонæй кæны. Суанг ма 
йе 'стыр техникой æрхъуыды дæр... Æз та? Æрдз æрмæст 
дæр хъизæмар кæныиæн кæй сфæлдыста, ахæм оргæн. 
Афтæ цымæ чи загъта?..» йæ уæхскыл рог сыфтæр са- 
быргай æрынцад. «Хауынц уыдон дæр...»,— загъта'йæ- 
хинымæр æмæ йæм сабыргай сæвнæлдта. Фæлæ йæ 
къух фендзæвыд кæйдæр хъарм æнгуылдзтыл. Фæстæ- 
мæ куы ракаст, уæд федта: комкомще йæм худæндзас- 
тæй кастысты, æрдæбои Понийы хæдзары дуарыл тас- 
æмхæццæ дис уæрæх кæй байгом кодта, уыцы æмбисои- 
ды цæстытæ. 
— Цæмæн алыгъдтæ? — бафарста Бэлæ, йæ аххос чи 
зоны, фæлæ рагацау тох самайынмæ цæттæ чи вæййы, 
ахæм адæймаджы хъæлæсы уагæй. 
Цæрæг, цыма цы уыны, ууыл не 'ууæнды, уыйау 
дзæгъæл каст кодта, даргъ æрфгуыты нарæг къæлæт- 
ты цы куынæг хъуынтæ ну кодтой, уыдонмæ, фæлæ цы- 
дæр йæ къæхты бын тæмæнтæ калдта, ногуард митау 
æй хъыгдардта дзагцæстæй кæсынмæ æмæ æнæбары 
фæкаст бынмæ: дыууæ æхсырхуыз урс цырыхъхъы, сæ 
бæрзонд чъилтæ кæрæдзимæ æлхъывд, сæ цыргъ фындз- 
тæ уыдысты уылыпджы бæрц фæйнæрдæм хæлиу, афтæ- 
мæй фидар лæууылысты тротуары асфальтыл. 
— Цæмæн алыгъдтæ? — дыккаг хатт загъта чызг, 
æмæ Цæрæг æрчъицыдта. 
— Æз? Лидзгæ? — дисгæнæгау бафарста уый. 
— Лидзгæ, раст сывæллоны льтгъд. 
— Уый дæумæ афтæ фæкасти. 
36 

— Æз цы федтон, уый зæгъын. 
— О, фæлæ æз дæр цыдæртæ федтон. 
Цæрæг уайтагъд фæфæсмон кодта: ацы ныхæстæ 
цыма фидисгæнæгау загъд æрцыдысты. «Нæ,— ахъуыды 
кодта Цæрæг,— ницæй тыххæй. Сылгоймаджы цур дæ 
фындз æруадз æмæ бабын дæ!» 
— Æмæ уæддæр цытæ федтай? — сывæллоны æна- 
рæхст митыл иучысыл гуызавæгæнгæ йæ мидбылты чи 
бахуды, ахæм хистæры бар йæхимæ райсæгау фарста 
Бэлæ. 
— Цытæ федтон, уыдоп тыххæй дæу дзуапп дæт- 
тын пичи кæны, сæрибар дæ,— загъта Цæрæг æмæ чыз- 
джы цурæй араст. 
— Фæлæуу! — йæ бынатæй нæ фезмæлгæйæ фæхъæр 
кодта Бэлæ, фæлæ Цæрæг не 'рлæууыд. 
— Фæлæуу, зæгъын! 
Чызг æрбаййæфта Цæрæджы æмæ дзæвгар рæстæг 
æпæдзургæйæ цыди йæ хæдфæстæ. 
— Куыд фыд-зыкъуыр дæ! — æрæджиау загъта уый. 
Цæрæг йæ цыд фæтагъддæр кодта. Бэлæ азгъордта 
йæ фæдыл, стæй æрлæууыд æмæ сабыр, фæлæ катайаг 
хъæлæсæй загъта: 
— Фæлæуу, адæмæй худииаг у. 
Се 'хсæп æхсты бæрц дæрддзæг кæмæн вæййы, ахæм 
дыууæ дуэлянтау дзæвгар рæстæг кæрæдзимæ æдзынæг 
кастысты. 
— Цæй, хæстæгдæр рацу,— загъта Бэлæ.— Уæд та 
æз, кæд цыфæнды дæн, уæддæр сылгоймаг дæн. 
— Сылгоймаг канд къабайæ сылгоймаг нæу,— 
æдыхст хъæлæсæй дзуапп радта Цæрæг, сабыргай йæ 
размæ бацыд, æмæ йæ хъустыл ауад, сывæллонæй-иу 
кæрдæджы зæнгæй кæй скодта, ахæм уасæны цъæхс- 
наг æмæ цыбыр æхситт. «Йæ фындз къуыззитт кæнын 
райдыдта»,— хивæнд фыдæнæны хъыгæмхæццæ цин зы- 
на-нæзына базмæлын кодта Цæрæджы былтæ сусæг 
мидбылты худтау. 
— Сылгоймаг сылгоймаг у йе 'ууæнк æмæ йæ сыгъ- 
дæгдзинадæй,— чызджы цур куы 'рлæууыд, уæд ногæй 
загъта уый. 
— Цæмæй фæчъизи кодтон ме 'ууæнк æмæ мæ сыгъ- 
дæгдзинад? 
«Куыд гуымиры, куыд æвзæр дæн»,— ахъуыды кодта 
Цæрæг. 
37 

— Æз дæу фæрсын. 
— Ницæмæй. 
Кæрдæджы зæнгæй конд уасæны æхситт карздæрæй- 
карздæр кодта. 
— Ды дæ тæссаг эгоист. Схъæлзæрдæ æмæ æнæу- 
уæнк.— Чи зоны, цас мндхъару бахъуыди Бэлæйы, цæ- 
мæй йæ хъæлæс ахæм сабыр æмæ æдыхстæй ныллæг за- 
рæгау азæла.— Ды дæ... Цыфæнды минут дæр де 'мба- 
лыл дæ къух сисдзынæ. Зын сахат феххуыс кæныны 
фæлтау лидзæг фæуыдзынæ... Ай-гъай, дæ хуызæтты цур 
дзуапп дæттын сæрмæ æрхæссинаг нæу, фæлæ уæддæр 
байхъус. Уадз .æмæ зонай, ды цы ахъуыды кодтай мæн 
тыххæй, уый цас æвирхъаудзинад у... Дæхицæн цардæм- 
балæи равзарынмæ кæй хъавыс, ууыл уыйбæрц ма 
'ууæнд... 
Æвиппайды Цæрæг хæрдмæ фæхауд: арвы æбуалгъ 
гæрах. Кæцæйдæр цыма заеронд машинкæйы къæрцц- 
къæрцц райхъуыст, æнхъæлдæп, х-æдзары къала сæрæй. 
Уæрццы айчы йас æртахæн Бэлæйы тæккæ къæхты бып, 
асфальтыл, йæ тъæпп ф,æцыди. Иннæ æруади йæ риуыл... 
Æвиппайды уæле арвы къуырфæй райхъуыст дард зæ- 
йы мынæг уынæр, æмæ горæт цыдæр æрбаци уарыны 
æнæнымæц рæхысты фæстæ. 
— Кæртмæ! — фæхъæр кодта Цæрæг æмæ хæс- 
тæгдæр хæдзары гом дуарæй фæмидæг. Фæлæ уай- 
тагъд фæстæмæ раздæхт: Бэлæ йæ бынатæй нæ фен- 
къуыст. 
— Фæтарстæ? — фидисгæнæгау бафарста чызг. Æмæ 
сабыргай бараст кæртырдæм. 
Аууон ран куы æрлæууыдысты, уæд Цæрæг сæри- 
бардæрæй сулæфыд — уæлдæфы æнтъыснæгдзинад æр- 
байсæфт. 
«Канд ног модæйы хъæр пæ, уыдон ма къахæп дæр 
хорз сты,— Бэлæйы цырыхъхъыты фындзтæм кæсгæиæ 
хъуыды кодта уый.— Модæ цы у? Уæлæдарæс цæмæй 
буарæи хуыздæр лæккад кæна, уый фæрæз. Уæдæ йæ ных- 
мæ цæмæн стох кæнынц уыйбæрц адæм? Ас адæмæй 
алы дыккаг адæймаг дæр йæ ныхмæ вæййы. Æмæ зæнг- 
тæ куы байгом уой, уæд та? Æмæ цы? Цæмæп хъуа- 
мæ æфсæрмы кæнæм, худинаджы гаккау, æрдзы фи- 
дыц — буары рæсугъддзинадæй!..» 
Æмæ æвпппайды йæ цæстытыл ауад, графы къухтæ 
Бэлæйы астæуыл куыд æрхæцыдысты.. Мает, кæсаджы 
38 

стæгау, ныниыхст хурхы æмæ йæ дзæбæх нæ уадзы йæ 
сæт нынныхъуырын. Иæ ком ныххуси. 
— Æндæр ницы зæгъдзынæ? — бафарста Бэлæ. 
— Æз? Ницы. Ды дæхæдæг дыдæр дзырдтай. 
— Ды искæмæ хъусын нæ уарзыс, — арф ныуулæфыд 
Бэлæ,— цыбыр дзырдæй, æз, мæ хæс цы у, уый бакæн- 
дзынæн, стæй бар дæхи. Нæ къордмæ, Англисмæ тури- 
стоп балцы чи цæуы, уыдопмæ фæдзырдта фæскомцæди- 
сы обком. Кæрæдзиимæ нæ базонгæ кодтой, чи заводæй 
у, чи библиотекæйæ, цыбыр дзырдæй 15 адæймаджы 
алы рæттæй. Студенткæ дзы иуиæг æз дæн... 
Бэлæ баицад, стæй, йæ ныхас ,æгæр фæлмæнæй кæй 
цæуы, ууыл фæсмонгæнæгау ногæй райдыдта. 
— Хамби дæр уым уыди. Уый дæр немæ цæуы.  
Базонгæ стæм, уæдæ иннæтæй уæлдай м,æхицæй сырд са- 
рæзтаин? Зонгæ дæр куыд баистæм? Комкоммæ мæм 
æрбацыд æмæ мын афтæ зæгъы: «Фау æрхæссæн кæмæ 
иæй, ахæм рæсугъддзипад фыццаг хатт уынын». Æз  
бахудтæн, уæдæ æдылы ныхæстæп æидæр цы дзуапп рад- 
тайн? О, куы бахудтæн, уæд дын ,æвиппайды афтæ куы 
бакæнид: «Нæ, фæрæдыдтæн!» Фæр,æдыдтæ, зæгъын, 
уый æз'дæуæй раздæр зыдтон. «Ау, зæгъы, ну аипп сса- 
рæн кæм нæй, ахæм рæсугъддзинад нæй дуыейыл?»  
Дуне æгæр стыр у, ацагурын дæ бахъæудзæн. Уый мын 
афтæ: «Нæ балцмæ ма къуырийы бæрц баззад. Арды- 
гæй куы араст уæм, уæд куы бахудай, уæд дæ конд æмæ 
дæ уыиды иу хъæндзинад дæр пал уыдзæп». Æз ногæй 
бахудтæн. Гъеуый дын нæ зонгæдзинад. Мæна\— Бэлæ 
йæ дæндæгга базыхъхъыр кодта æмæ дзы кæстæр æп- 
гуылдзы ныхæй иуы бахоста,— мæнæ ай фæсау и. Уыцы 
хиппæлой дæр уый кой кодта. Æз, дам, ыл иæ ацæуыны 
агъоммæ сыгъзæрин коронкæ сæвæрдзынæн. Сыгъзæрин 
æмæ æхцайыл ма тыхс, граф Хамби, дам, рæсугъд чыз- 
джытæй мызд пæ исы. Да- лæггад, зæгъын, бирæ, фæлæ 
адæмæй цы исыс, уый дын бафиддзынæн, искæмæй  
исты хæс дарыныл ахуыр нæ дæн. Æмгъуыд мын радта, 
æмæ йæм æрбацыдтæн. Æрбацыдтæн, дуканимæ, дох- 
тырмæ, библиотекæмæ куыддæриддæр бацыдаин, афтæ: 
хъуыддаджы фæдыл... 
Бэлæ банцад ,æмæ .æдзынæг касти Цæрæгмæ. Иæ цæс- 
тыты ногæй ссыгъдысты дыууæ электрон цырагъы. 
— Æмæ йæ раздæр нæ зыдтай? — æрæджиау  
бафарста Цæрæг. 
39 

— Нæ,— батыхсæгау кодта Бэлæ,— нæ... Раст зæ- 
гъын хъæуы, йæ кой йын фехъуыстон. 
— Кæмæй? 
— Нæ зонын... Чызджытæ дзы цыдæртæ дзырдтой... 
Æхцатæ, сыгъзæринты койтæ-цыдæртæ... Æз ахæм иы- 
хæстæм мæ хъус нæ фæдарын. 
— Куыд бауæндыдтæ иунæгæй йемæ хæдзармæ ба- 
цæуын? 
Фæцыди Бэлæйы морæ сумкæйы чысыл гуыдыры 
къæпп. 
— Кæс-ма,— загъта чызг æмæ цыдæр дæргъæццон 
нарæг дзаума газеты гæбазы тыхтæй ,æрбалæв,æрдта Цæ- 
рæгмæ,— сыбыртт дæр куы скодтаид! 
Лæппу газеты агъудæй раласта чысыл нарæг 
кард. 
«Куыд байвæд стут, чызджытæ! — ахъуыды кодта 
уый, карды æрттиваг коммæ лæмбынæг кæсгæйæ,— ца- 
лынмæ дæ сумкæ гом кæнай, уæдмæ «граф» 32 дæнда- 
гæй фараст сласдзæн». 
— Æмæ дæ йæхи хæдзармæ нæ хопы, уый зыд- 
тай? 
— Ау, уый йæхи хæдзар нæу? — зæрдиагæй бадис 
кодта Бэлæ. 
— Нæу. 
Цæрæг кард ф,æстæмæ нытътъыста йæ мæнгæфсон 
кæрддзæмы æмæ йæ бадаргъ кодта йæ хицаумæ. 
— Кæд дæ фæнды, уæд ацу фæстæм(æ... уырдæм. 
— Æмæ дæу фæнды? 
— Мæн... Нырма къæбæр æууилын мæ бон у. 
— Цы бачындæуа, адæм æмхуызон амондджын не 
'сты,— загъта Бэлæ |Эемæ æвиппайды зæрдиагæй бахуд- 
ти,— мæ хъæндзинадимæ цæуын мæ бахъæудзæн Анг- 
лисмæ. 
Комкоммæ бакаст Цæрæджы цæстытæм, стæй йæ 
сæр бынмæ æруагъта. 
— Кæд дын æцæгæйдæр тынг хъыг у мæ ацæуын, 
уæд нал цæуын. Мæхи дæр куыддæр нал фæнды... Мæ 
бæллиц куыддæр æрмынæг. 
Цæрæг дзуапп нæ радта. Бэлæ цалдæр къахдзæфы 
акодта йæ цурæй, стæй æрлæууыд. 
— Уарын банцад,— загъта уый,— нæхимæ мæ нæ 
а^æццæ кæндзынæ? Æмæ сабыргай рахызт уынгмæ.  
Цæрæг сæргуыбыр-æй цыди йæ фæдыл. 
40 

VII 
V ыцы æхсæв раст дыууадæс сахатыл 
æхсæвсудзæн цырагъæй мынæг рухсгонд уаты рай- 
хъуыст телефоны дзæигæрæг. 
«Ау, автомат æм ис?» — бадис кодта Бэлæ æмæ бæн- 
дæныл цæуæгау тæрсгæ-ризгæ цыди, арф комы йæ 
урс пырхæндæг дуртыл калгæ размæ чи лæгæрста, 
уыцы хæххон доны сæрты хпдыл — калд бæла- 
сыл. 
Чидæр йæ къахæй барæй змæлын кодта æрдзон хид, 
цæмæй Бэлæ фæчиуа. Æмæ уыцы чидæр фыццаг уыди 
Цæрæг, стæй фестад сыгъзæрип дæндæгты æрттывд. 
Былгæронæй йæм худæндзастæй кæсы Хамби. Ныд- 
дардта йæм хæцæнгарз. Чызг фæстаг секунды оиг, кæд 
цавæрдæр тасæй тыхсти, уæддæр йæ зæрдæ дардта, хын- 
джылæг кæны, зæгъгæ, ф-æлæ æндæрг æвиппайды ав- 
томатæй рад рауагъта: «тр-рр-рр». Чызг асхъиудта хи- 
дæй æмæ фехъал. Йæ хуыссæны куыддæр рабадт, афтæ 
та райхъуыст телефоны дæргъвæтин дзæнгæрæг. 
— Алло, хъусын дæм,— загъта хæтæлæн Бэлæ. 
— Нæма бафынæй дæ? — загъта Цæрæг. 
— Æмæ мæ фынæй кæнын уадзыс? — худгæйæ 
дзуапп радта Бэлæ. 
— Мæсты ма м,æм дæ? 
— Нал. 
— Æз дæ уарзын... 
— Æз дæ тынг уарзын. 
— О... дунейыл афтæ пикуыма иичи уарзта. 
— Æз дыл æууæндын. Æз къодах, дæн, ницæййаг. 
— Дæу хуызæн сыгъдæг зæды бафхæр ницæййаг уды 
гуырысхойæ. Ды мæпæй бирæ хуыздæр дæ. Æз мæхи- 
мæ хæлæг кæнын, дæуæи та тæригъæд. Æз ссардтон дис- 
саджы хæзна, ды та цы ссардтай? 
— Банызтай та? — быптон сабыр æмæ рæвдаугæ 
хъæлæсæй загъта Бэлæ, фæлæ йын йæ ныхас Цæрæг нæ 
фехъуыста, уымæн æмæ гыбар-гыбургæнгæ сцæйцыд 
фæстаг трамвай, уыйбæрц зм,æлд, хъæрахстæй, рыг 
41 

æмæ тамакойы фæздæгæй бонсауизæрмæ чи бафæллад, 
уыцы уыиджы. 
— Цы загътай? 
— Иозтджын дæ? 
— Нæ. Иучысыл... цыбыр дзырдæй фæрасыг дæн... 
Лæппутæ мыи тыххæй баназын кодтой, мæхи нæ фæн- 
дыд. Дæ бон уынгмæ рацæуын пæу?.. Уæвгæ æиафон у... 
Уый уæлдай нæу. Аду Англисмæ, æз дæ уадзын. Хъу- 
сыс, ацу. 
— Уый мыи райсом аæгъдзынæ. 
— Ныр дын æй зæгъын. Хæрзæхсæв, мæ зыиаргъ. 
Дæ бон нæу уынгм-æ рацæуын? Диссаджы æхсæв у... 
— Хæрзæхсæв, мæ... 
— Цы мæ...? 
— Бипп-бипп,— Бэлæйы бæсты загъта хæтæл. 
«Цоп æмæ м,æ куыдзы хуыссæны ныссæйон»,— 
ахъуыды кодта Цæрæг æмæ телефон-автоматы будкæйæ 
рахызт. Зæронд лæгау пыззæмбыдта, йæ гом дзых æрæ- 
джиау йæ къухæй ахгæдта. Фæлæ йæм хуыссын нæ цыд. 
Уыди уæнгрог æм.æ зæрдæхъæлдзæг. 
«Ахæм диссаджы æхсæв дзæгъæлы фесафын царды 
рæсугъддæр бонтæй иу ахахх кæнынæй уæлдай нæу,— 
ахъуыды кодта Цæрæг, талынг нарæг уынджы Теочы- 
рдæм цæугæйæ.— Фынæйæ лæг марды хуызæн у. Æмæ 
райсом сæр куы рисса, уæд та? Æмæ риссæд, кæй аххос 
ын у. Ныр ацы талынг уынджы... исчи мæ... Цæй  
тыххæй? Æхца мæм нæй. Мæ ног костюм та? Дæ хæлаф ра- 
ласис, тæ лымæн? Никæд. Æмæ дын дæ тæккæ хурх- 
мæ цыргъ карды фындз куы дарой, уæд та?.. Æвзæр- 
дæр мыи цы уа, ууыл цæм.æн хъуыды кæнын алы хатт?.. 
Цым,æ мыл газеты некролог пæ иыммыхуыр кæниккой? 
Æнхъæлм,æ кæс... Хæрз æрыгонæй трагикон хуызы йæ 
цард аскъуыд. Уыди курдиатджып инженер, йæхи рав- 
дыста хъæппæрисджынæй. Мин'фараст сæдæ уалæм азы 
каст фæци хъæууонхæдзарадоп институт. Мин фарасг 
сæдæ уалæм азы кусып райдыдта заводы, уырдыгæй 
æрвыст æрцыди ИТР-ы снециализацийы курсытæм Мæс- 
куымæ. Куы раздæхт, уæд куыста инженер-инспекто- 
рæй. Рухсаг у. Æмбæлтты къорд... Къорд дзы бæргæ 
ис, фæлæ æмбæлттæ нæй... Мæ биографийæ куыдз стæг 
пае ахæсдзæн. Иу бахъуыды кæнииаг цау ма уæд дæ 
царды... Цæмæн баззадтæн горæты? Ме 'мбæлттæ куы 
баззадысты — æз кæмæй æпæлæгдæр дæн? Æз уыцы 
42 

1фесс ёауромып кодтои, фæлæ йæ цехы хицау хивæндæй 
скусын кодта. Мæйы кæрон, кварталы кæроп... пълап. 
Æз загътоы Хосдзауæн. Мæ аххос дзы цы не?..» 
Цыдæр тас ерæхуыста Цæрæджы зæрда?: цæхгæрмæ 
уынджы фисыныл лæууыди дыууæ æндæрджы. «Фæиу- 
парс сыл кæнон»,— сæры ферттывта ацы хъуыды, фæлæ 
йæ цыд нæ фендæрхуызон кодта. «Цæугæ,— загъта йæ- 
хпцæн,— цæугæ, тæппуд, размæ!» «О, фæлæ...» — кæцæй- 
дæр арф уæрмæй дзурæгау загъта æндæр хъæлæс æмæ 
тас пъæззыйау уæнгты сæрибар змæлд хъыгдаргæ удыл 
æрбадтп. Цæрæг хъуыста йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп. Æмæ 
йæ карз сæлгъыста. «Дæ фыдæыæн, ныртæккæ сæ тæккæ 
астæу скуыси уыдзынæн». Куы сæм бахæстæг, уæд сæ- 
рибарæй сулæфыд: тротуары кæроп лæууæг цыппар къа- 
хæй дыууæ уыдысты сылгоймаджы. 
— Нал мæ фæнды афтæмæй цæрып,— сабыргай  
загъта сылгоймаг æмæ тротуары тигъæй уынджы асфальтмæ 
йæ къах æривæзт. 
— О,— ноджы сабырдæр хъæлæсæй загъта пæлгой- 
маг,— о, фæлæ райсом ацæудзынæ... 
«Диссаджы рæсугъд хъæлæс. Левитан»,— загъта пæ- 
хинымæр дзурæгау Цæрæг. Æхсæвы æнахуыр æндæргтæ 
æм,æ уый æхсæн цæхгæрмæ уынджы асфальтыл сыфцæй 
ласæгау æрбацæйбырыди сыфтæры тыхæскъуыд æмбис. 
Адæм, мæгуыр, сæ къæхтæй кæуыл фæхаттысты, уæззау 
машинæты цæлхыты нывæфтыд дæрзæг чъилтæ кæуыл 
фезгъордтой. Цæрæджы тæккæ къæхты быимæ хъеи 
сл.æууыд, стæй æрфæлдæхт. Цæр,æг сыфтæры гæбазмæ 
фæкаст, стæй фæтæрсæгау, йæхæдæг дæр æй нæ бам- 
бæрста,. афтæм(æй йæхи амбæхста, йæ тæккæ фарсмæ 
цы кæрз бæлас лæууыди, уый аууои. Йæ сæр хъуызгæ 
радардта ставд зæнгæй æм,æ бакаст уынджы иннæ тигъ- 
мæ. Æндæргтæ æиæдзурпæйæ лæууыдысты. 
— Дæ мад...— арф ныуулæфыд сылгоймаг. 
— Ферох дæ сты... йæ хæрзтæ... 
— Йæ алы хорздзинады дæр уыди марджы 'ртах. 
Сабыргай адæймаджы чи мары, ахæм марг. 
Сылгоймаг Цæрæджырдæм разгъордта. Æфсæн чъил- 
ты хъæр дурастæрд уынджы згъорæг бæхы цæфхæдты 
хус къыбар-къыбурæй азæлгæ бынтоп .æрбахæстæг Цæ- 
рæгмæ, стæй фескъуыд: нæлгоймаг æй ацахста  
цæхгæрмæ уынджы астæу. 
— Курын дæ, Мæдинæ, ма ацу! 
43 

— Ныууадз мæ, — йæ бон чи базоиы, фервæзыныл 
йæ зæрдæ чи нал фæдары, ахæм адæймагау зæрдæмар 
кæуынхъæлæсæй загъта Мæдинæ. 
— Курын дæ,— бынтон сабырæй, фæлæ раздæрау 
азæлгæ æм'æ бæлвырдæй, иучысыл бæзджындæр хъæлае- 
сæй сдзырдта нæлгоймаг. Сылгоймаг дæр ын са'быр,  
фæлæ хъæддыхæй дзуапп радта: 
— Ма мын лæгъстæ кæн, ницы дзы рауайдзæн. Уый 
фыццаг хатт н,æу. Мин хатты йын ныххатыр кодтон, ныр 
нал. 
— Уæдæ нал раздæхдзынæ? 
— Нал! 
Цыма сæ нымæтын ехсæй æркъуырдæуыд, уыйау иу 
уысм кæрæдзийæн хъæбысгæнæгау цавддурæй лæууы- 
дысты æнахуыр дыууæ адæймаджы уынджы астæу, стæй 
нæлгоймаг æвиппайды базмæлыд, иу къахдзæф фæстæ- 
мæ ракодта. 
— Чи зоны, æз мæхæдæг дæр... иæ цæуын дæ зæр- 
дæмда... 
— Солтан, дæхæдæг æй зоныс... Æз дæу уарзын... 
Сылгоймаг рацæйцыд, райхъуыст йæ туфлиты къæпп- 
къæпп. Цæрæг йæ аууонлæууæнæй ракаст. Уый уыди йæ 
рæдыд. Æвиппайды райхъуыст, йæ сæрыхъуйнтæ уыр- 
дыг кæмæй слæууыдысты, ахæм тарст цъæхахст. Цæр,æг 
ма ауыдта, ныртæккæ хылæй чи ахицæн, уыдоиы: рагæй 
чи нал федта, ахæм уарзæттау кæрæдзим,æ згъордтой. 
Кæрæдзи ,æфцæджыты атыхстысты. 
«Гъери-гъа!» — цыдæр уазал ризæгæй ' æдыхгæнгæ 
æмæ йæ фæсонтæй бæласы цъар хафгæйæ дзуццæджы 
æрбадти Цæрæг. Фæлæ æвиппайды фæстæмæ сыстади, 
бæласы аууонæй рацыд. «Цæмæй мæ фæтарсти,— хъуы- 
ды кодта лæппу.-— Фæтарсти айгъай, сылгоймаг у. Æз 
та мæхи æдылыйау бæласы аууои бамбæхстон. Бацæуои 
æмæ аæ хатыр ракурои, фæлæ та куы фæтæрсой...» 
Уыцы минут йæ хъустыл ауад сылгоймаджы хъæр: 
— Солтан, хæстæг æм ма бацу! 
— Ма тæрс,— сабыр хъæлæсæй загъта Солтан æмæ 
бацыд бæласы цурмæ. Цæр(æг йæ тæккæ комкоммæ  
федта нæлгоймаджы фæлурс цæсгом. Йæ галстук ын хурх- 
гæнæгау æлхъывта йæ хъуыр. Барæвдз æй кæнон, зæгъ- 
гæ, сæвнæлдта йæм. Фæлæ æлхынцъы бæсты йæ роцъо- 
йы бын ссардта æнæзонгæ лæджы тымбылкъух. 
— Цы хабар у? — бафарста Цæрæг. 
44 

— Хабарæй дæ хъуамæ æз бафæрсип! 
— Фæрсг.æ. Ницы дæ басусæг кæпдзьшæи. 
Л,æг ын ноджы тынгдæр æрбалхъывта йæ хъуыр. 
— Ма тæрс,— сабыргай загъта Цæрæг,— м,æ ливор 
ацы æхсæв мемæ иæй, пæхимæ йæ ферох кодтоп. Суадз 
мæ. 
— Æидæр дæ иицы хъæуы? — загъта дикторы хъæ- 
лæс. 
— Æндæр1 ницы. 
— Сайыс! Милищæмæ! 
— Цы ми дзы кæнын? Æппæтмæ, дам, хонæг нæ 
уыд.— Цæрæг æвиппайды йæ тых-йæ боиæй йæ армы 
тигъæй æркъуырдта йæ хурхгæнæджы цонджы нарæг. 
Æшæзонгæ нæлгоймаг, йæ къух куы феуæгъд, уæд йæхи 
нал баурæдта жмæ гуыбырæй иуварс атахт. 
— Мары йæ!! — ногæй райхъуыст Цæрæджы фæс- 
къæбут сылгоймаджы цъæхахст. 
Хæмпусуадулджын^лæг йæхи ногæй æрбаскъæрдта 
лæппуйыл, фæлæ уый^йæ быиатæй куы нæ фезмæлыд, 
уæд, боксерау йæ тымбылкъухтæй йæ цæсгом ахгæдта 
æмæ гуыбырæй, .æрбагæпп кæнын æввонгæй пыссабыр. 
Уый цыдæр худæг фæкасти Цæрæгмæ æмæ хъæрæй ба- 
худти, стæй сæ цурæй рацыди. Цалдæр къахдзæфы куы 
акодта, уæд æрлæууыди æмæ фæстæм,æ ракаст. Федта: 
лæг æм,æ ус лæууынц хъæбысгæпæгау, æдзынæг æм кæ- 
сынц. Цæрæг сабыргай араст йæ фæндагыл. Иу-дæс 
къахдзæфы куы скодта, уæд æрлæууыд ногæй. Цыдæр 
тых æй раздæхта, цыди комкомм»æ, фыццагау æм æдзы- 
пæг чи касти, уыдонмæ. 
— Солтан, цом, мауал лæуу,— лæгъстæхуызæй  
загъта сылгоймаг. 
— Ма тæрс... Цымæ цы кæнынмæ хъавы... 
— Мæ зыиаргъ хæлæрттæ! — загъта трибунæйæ дзу- 
рæгау Цæрæг,— цæут уæ ф,æндагыл. Ницы мæ хъæуы 
сымахæй. Бузныг мын уыйфæстæ зæгъдзыстут. 
— Цæй тыххæй «бузныг»,— ризгæ хъæлæсæй бафарс- 
та, ливоры уазал дзых фенынмæ æм,æ, чи зоны, уарзоп- 
дзинады сæраппонд амæлынмæ йæхи чи 'рцæттæ кодта, 
уый. 
— Уый тыххæй æмæ...— Цæрæг фæкъуыхцы: мæйы 
рухсмæ' йæ комкоммæ лæууæг æнæзопгæ адæймаджы 
къæхты бын чысыл æвзист дуртау æрдæбопы сыфтæры 
гæбазыл æрттывтой ,æхсæвы ирд æртæххæ,— уый тыххæй 
45 

æзиæ дæ тæккæ къæхты бын æнамопд сыфтæр аГурь1 
зæхх æмæ йæ п.æ ары. Лыстæг ма йæм æркæсут. Мæгъа, 
мæнмæ йæ райгуырæп бæстæйæ чи фæхицæн, ахæм 
скъуыддзаг æмæ тæригъæддаг хъысм,æты хуызæн кæсы. 
Ацы сыфтæры афтæмæй ацы асфальтыл амæлын нæ 
фæнды, уымæн æмæ уæд дуиемæ ногæй никуал фæзын- 
дзæн. 3>æхх куы ссара, уæд та йæ ну хай йæхи хуызæн 
сыфтæры цæргæ баззайдзæн. Мæпæн дæр мæ бонтæ ацы 
сыфтæрау дзæгъæлы фесæфынц горæты рыг асфальтыл, 
сæ нысан не 'ссаргæйæ. Кæдæм æппарут уæ уарзондзи- 
пад, ацы сыфтæрау, къæхты быимæ! 
Сылгоймаг й,æ къахфындзтыл хъуызæгау сабыргай 
йæ лæджы цурмæ æрбацыд, йæ къух ын йæ уæхскыл 
æрæвæрдта )æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
— Зондцух у мæнмæ гæсгæ. Цом. 
Цæрæг фехъуыста ацы иыхæстæ æмæ бахудти: 
— Æз абон æррадонæй ралыгъдтæн. 
— Нæ,— загъта сылгоймаг,— сайгæ кæны. Нозт- 
джын у. 
— Хæрзбоп ут, цæрут амондджынæй. Æз дæр мæ 
фæпдаг дарои. Нæ фембæлд нæ кæрæдзийæн фæбæззыд. 
Æз базонгæ дæн дыууæ хорз адæймагимæ, сымах та ба- 
фидыдтат. 
— Хъус-ма,— йæ фæдыл рахъæр кодта нæлгоймаг,— 
чысыл байхъус. 
Цæрæг æрлæууыд. 
— Хъус-ма,— загъта та æнæзонгæ, фæлæ йæ хъæлæ- 
сы раздæры бæрзонд азæлд æххæст нæма ссыгъдæг аза- 
рæй, пластиикæйы зæлты судзипы уыиæр цас фæхъыгда- 
ры, уыйас ма йæ хъыгдардта раздæры тас.— Хъуыддаг 
уый мидæг нæй. Æмбарын байдыдтон, хæрз дзæгъæлы 
æфхæрд кæй баййæфтай. Зæгъ-ма, чи дæ? 
— Уый уæлдай нæу,— дзуапп радта Цæрæг. 
— Дæ хорзæхæй, бæласы аууон цæмæн бамбæхстай 
дæхи? 
«Кæйдæр сусæг ныхасмæ хъусыи дæр хорз иæу»,— 
ахъуыды кодта Цæрæг æмæ загъта: 
— Мдош æвзæр банкъардтон æмæ бæласы бын æр- 
бадтæн. 
— Æнхъæлдæи нæ стыр хатыр курын бахъæудзæн, 
М^единæ,— фæстæмæ йæ усмæ ракæсгæйæ загъта уый. 
— О,— фæлмæн хъæлæсæй загъта Мæдинæ æм,æ сæ 
размæ æрбацыд,— зæгъ-ма, дæ ном цы хуыйны? 
46 

— Базонгæ уæм,— иæлгоймаг йæ къух æрбадаргъ 
кодта Цæрæгмæ. Йæ уазал чысыл армæй йын алхъывта 
йе 'игуылдзты кæрæттæ,— Дзасболы-фырт. Уый та не 
'фсин, Мæдииæ. 
— Пони,— загъта Цæрæг, фæлæ æваст фæкъуых- 
цы.— Профессор Дзасболы-фырт? Æз дæ рагæй зоныи... 
Фæсаууонм,æ,— æмæ жвиппайды хъæрæй ныххудти,— 
уый дын фембæлд, гъё... Мæн Цæрæг хонынц... Фæд- 
дзаутæй. Æз дæ зонын... Иæхи хъæуккаг куы дæ! 
— Нæхимæ, иыртæккæ нæхимæ,— профессор  
Дзасболы-фырт Цæрæджы цонгыл рахæцыд.— Сурмейы лæп- 
пу! Мæнæ диссаг! 
— Уанцон нæу фæсæмбисæхсæв! — загъта Цæрæг. 
— Дæхи загъдау... Нæ бон бæласы хауд сыфтæрау 
фесæфт, фæлæ нын æхсæв кæдæм лидзы? — Цæрæгмæ 
комкоммæ кæсгæйæ мидбылты бахудти Мæдинæ. Æн- 
къард хъæлæсы ныллæг азæлд æмæ мæйрухсы сусæ; 
фæлм цыдæр æхсызгон фæлмæпдзинад лæвæрдтой йæ 
цæсгомæн. Æвæццæгæн, æнæнхъæлæджы сабухæг цау- 
тæй рæстæгмæ кæй айрох, уыцы хылы ныв ногæй æр- 
баймысыд æмæ йæ зæрдæрыст сноги. Цыдæр æнкъарæ- 
нæй уый рахатыдта Цæрæг. «Нæ,— ахъуыды кодта 
уый,— æз куы ацæуон, уæд сæ хыл сног уыдзæн. Æнæ- 
мæнг семæ хъуамæ ацы 'хсæв исчи уа. Уæрдоны 
дæр хатгай æртыккаг цалх бахъæуы». Фæлæ хъæрæп 
загъта: 
— Æндæр хатт. Ныр æгæр æпафон у. 
— Цытæ дзурыс! — фæхъæр кодта профессор æмæ 
Цæрæджы йæ фæдыл ласæгау ракодта,— мæиæ ам хæс- 
тæг цæрæм... 
Дыууæ сахаты фæстæ Цæрæг ногæй лæууыди, цæф 
ыл цы бæласы бын суад, уый зæнджы æнцой. Йæ цæст- 
æнгасæй агуырдта уыцы сыфтæры гæбазьт, фæлæ уый 
хæстæг иикуал уыди, æвæццæгæп æй дымгæ фæхаста. 
«Мæ боптæ дæр уыйау иугай æпахъииопæй сæфыиц,— 
хъуыды кодта Цæрæг,— сæфыпц, дымгæ сæ кæдæмдæр 
хæссы... Ау, абоны бон дæр дзæгъæлы фесæфт? Хорз 
хъуыддаг куы сарæзтоп, бинопты цард фехалып нæ ба- 
уагътоы...» 
Цæрæг цыди Терчырдæм. йæ цæстытыл уади  
профессор Дзасболы-фырты библиотекæ. Уæрæх уаты бæр~ 
47 

зонд къул иу кæронæй иниæмæ суанг цары онг дзаг у 
амæй-ай хуыздæр æмæ зынаргъдæр чингуытæй. Иæ бæл- 
лиц йæхи цæстæй федта... Æрмæст кæйдæр хæдзары... 
Цал азы йыл цæуы? йæ усыл та?.. Æмæ Цæрæджы цæс- 
тытыл ауад, Мæдинæйы бæрзонд ныхыл зулмæ чи 'рцыд 
æмæ хъусы кæрæттыл æндзæвгæ йæхи къæбутмæ чи 
байста, уыцы бур дзыккуты ставд уылæнтæгонд бын- 
дзыг. Йæ хъуырыл æрттывта сызгъæрин лыстæгцæг рæ- 
хыс... 
«О,—загъта йæхинымæр Цæрæг,— тынг хæрзконд 
сылгоймаг у, фæлæ Бэлæ, ай-гъай, рæсугъддæр у. Æп- 
пып пицы, фæлæ æрыгоидæр иæу? Æз æй уарзын, уар- 
зын, дун-дуиейы чи байдзаг кæна, ахæм уарзтæй...» 
Æмæ æвиппайды, цыма йып йæ хъусты тъыст бæм- 
бæг-æхгæнæнтæ фелвæстæуыд, афтæ фæджихау Терчы 
æнцой, фæлæ æиæхъæн горæтыл хъуысæг æгæрон сæр- 
сæрæй. Иæ рæбынкъæдзтæй æрыпцой кодта былгæрон 
амад æмбонды тымбыллæгъз тигъыл æмæ æдзынæг кас- 
ти егъау кæсæгты æвзист рæгътау сæ фыдуаг змæлды 
мæйрухсмæ чи ферттивы, уыцы æнæнымæц кæрæдзи- 
ивæг уылæнтæм. Уазал ирдгæ хæххон доны лыстæг 
пырхæндæгæй æхсадта, зæрдæнцойгæиæг æвдадзау, ноз- 
тæй тæвд уадултæ. 
Уыди æмбисонды ирыстойнаг рагвæззæджы сабыр 
мæйрухс æхсæвтæй иу. Арвыл стъалытæ афтæ карз æрт- 
тывтой, æмæ адæймагмæ афтæ каст, цыма уыдон дæр 
зæххон сты æмæ, ногбоны наз бæласыл ауыгъд цырæгъ- 
тау, æрмæстдæр цæстрæвдауæн хъазæнтæ сты. Мæйы 
æнæуыигæ хордзены тæккæ раст æмбис байдзаг бæз- 
джын урс æхсырæй, йæ уæз нал уромы æмæ æрынцад 
Уазайы тæккæ цъуппыл. 
«Ау,— загъта Цæрæг,— ахæм диссаджы ныв феныны 
тыххæй цы рæстæг бахардз кæпай, уый дзæгъæл сæф- 
тыл нымад у? Æмбисонды рæсугъддзинад. Ахæм æхсæ- 
вæн æрмæст йæ феныны тыххæй дæр ис райгуырæи... 
Куыд хорз у...» 
Æрбадымдта, уæнгты иинæрдæм чи хизы, ахæм  
уазал дымгæ. Скæсæны даргъ тæлмытæй быд тарбын æв- 
рæгъты гуыбынтæ срухс сты, мæйрухсæй ирддæр чи  
уыди, ахæм арты дард æрттывдæй. Кæцæйдæр, горæты 
кæронæй, райхъуыст заводы гудоччы дæргъвæтин уаст. 
Дймгæ æрбахаста фыццаг трамвайы æфсæн цæлхыты 
гыбар-гыбур. Мæй фæци ха^хты аууоп æмæ Уазайы 
48 

цъуппы сау æыдæрг, фæстæрдыгæй прожекторæй рухс- 
гонд мрамор цыртдзæвæнау, хъен лæууыди дунейы 
сæрмæ. 
VIII 
^оæуы сæрмæ тар хъæды ныллæг ра- 
гъæй йæ был сдардта хур. Бæрзонддæр бæлæсты пыхцыл 
сæртæ бæлвырд разыпдысты: иу æидæргау сæ æмхуызон 
чи кодта, уыцы аууæттæ се 'хсæнæй айсæфтысты, цыма 
сæ сæуæхсид сырх хъуымацы гæппæлæй арæхсгæ фæхи- 
цæнтæ кодта. Фæлæ уæлдай бæлвырддæр зындысты, 
хуры тæккæ комкоммæ чи слæууыд, уыцы бæлæсты 
цыргъ цъуппытæ: хæрдмæ суайып цас сæ бон уыди, уы- 
йас хурæн скарстой йæ зынг гуыбын 1æм.æ афтæ зыиди, 
цыма кæйдæр хъарм гуыдыи мыстытæ бахсыдтой æмæ 
ма дзы чысыл мур аззад. Фæлæ цалдæр минуты фæстæ 
хур фæхицæп рагъы тигъæй, æмæ хуссары фæхсытæ 
ссыгъдысты сызгъæрпнхуыз цъæх æрттывдæй; æппын- 
æдзух скæсæпмæ чи фæлгæсы, уыцы рудзгуыты æвгтæй 
фесхъиудта хуры тын æмæ, чи зоны, искуы дард бæлц- 
цоыы цæстыл сæмбæлд. Сабыр, æнæмигъ райсомы иу 
ахæм къæм ссарæи и.æ уыди, фæстæдæр боны тæмæи 
чи фехала. Фæддзауты Сурме, йæ къухы лыстæг уисы 
саст, афтæмæй пыдп цæхгæрмæ уынгтæй пуы хъæугæро- 
нырдæм йæ бур хъуджы фæдыл. Бæр>æг уыди, стур 
тагъд пикæдæм кодта, цæуы уæззау къахдзæфтæй зи- 
вæггæнгæ, йæ къæдзилы пыхцыл кæрон йæ хауд тæнтæм 
сæппары æмæ йæхп 'гъдауæй цалыпмæ æрхауы, уæдмæ 
йæ нæ фезмæлып кæпы. Хатгай фæлæбуры фæсвæнда- 
лжы рыгæйдзаг æмæ къахæй над кæрдæгмæ, æмæ уæд 
Сурме йæ уисæй февзиды. Хъуг фæстæмæ йæ хъоппæг 
цæстæй фæкæсы а^мæ чысыл фæтагъддæр кæпы йæ цыд. 
Хъæугæронмæ куы бахæццæ сты, уæд Сурме дардмæ 
йæ сæры куывдæй салам оадта, йæ даргъ лæдзæджы 
къоболайыл дыууæ къухæй чи æрæнцой кодта, уыцы 
зæронд хъомгæсæн, стæй йæ хъуджы сиптæ цалдæр цæ- 
фы æркодта уисæй æмæ йæ баскъæрдта хъоммæ.  
Фæстæмæ фæзилыимæ куыд хъавыд, афтæ йæ цæст æрцахста 
дыууæ æпахуыр æпдæрджы нартхоры дард хуьтммæ хæс- 
тæг. Æрлæууыд æмæ сæм къухаууоиæй акает. 
I Сурмсйы хл'дчар 
49 

— Уыдои нæ дугъы уайджытæ сты, спъæртмеитæ,— 
æрбадзырдта йæм зæронд хъомгæс,— рæхджы районы 
соцерыстæ уыдзæн, .æмæ сæхи цæттæ кæнынц. 
— Чи сты, чи, зæгъын? — бафарста Сурме, æмæ 
сæм æдзынæг касти. Дыууæ адæймаджы пæппытæгæнæ- 
гау, уæраджы сæртæ уæлиау, суанг риуыгуыдыры онг 
исгæйæ згъордтой хъæуырдæм. 
— Чн сты куы зæгъай, уæд,— йæ лæдзæг йæ рахиз 
къухæй йæ ф.æдыл ласгæйæ Сурмемæ чысыл хæстæг- 
дæр æрбацыд хъомгæс,— нæ физкультуры ахуыргæнæг 
Æдарцты Аслæнбег, иинæ та се 'рвадæлты чызг Алым- 
падæ у, æви Олимпадæ — цы нæмттæ не 'рхъуыды кæн- 
дзысты! Сурме, зæгъын, цы замантæ ныл æрзылди! Ныр- 
тæккæ гæппытæн дæр æхца фидынц. Стæй чысыл дæр 
нæ... Уæртæ Адзиты Болайы фырт богалæй кусы, кæй- 
дæрты абырсы æмæ йыи дупейы æхца бафидынц. Га- 
луан сар,æзтой горæты, машинæ балхæдтой... Хуыцау- 
ардыстæн, Сурме, мæ рæстæджы ахæм хъуыддæгтæй 
цæрæн куы уыдаид, уæд абои хъомгæсæй пæ хафин... 
Мидхох дур мæ бæрц чи æппæрста? 
Зæронд л,æг йæ сæр цæуылдæр дисгæнæгау тилгæ 
хæстæгдæр бацыд фосмæ, йæ лæдзæг хæрдмæ систа 
æмæ сыл рахъæр кодта. Хъомы иннæ кæронæй рай- 
хъуыст йе 'мбалы къуыззитт. Фос сæ бынатæй куыддæр 
фенкъуысыдысты, афтæ уынджы тигъæй æрбазынд æры- 
гон дзыгъуырдзæсгом чызг, стыр цыппæрдигъон ро- 
цъоджын, уыдис ыл донхуыз пæлæз. Уый тардта йæ 
разæй хъуг (æмæ уæныг, фыртагъдæй куы сæ иумæ ба- 
уайы, лæдзæгæй февзиды, куы иннæмæ. Сурмейы цурмæ 
куы бахæццæ, уæд ын йæ сæрæй уæздан акуывта, æмæ 
хайуантæм лæдзæгæй æвзидгæ хъомы баййæфта. 
Сурме ацæуынмæ хъавыд, ф.æлæ йæ цымыдис ба- 
урæдта: ацы чызджы ныроиг сæ хъæуы иикуы федта. 
Сабыргай уынджы куы араст сты, уæд æм аивæй фæрс- 
мæ бакасти: 
— Кæй дзæбæх чызг д>а\ кæй? Нæ дæ хъуыды кæ- 
нын. 
Къæмдзæстыгæй йæ мидбылты бахудт чызг. 
— Ай-гъай,— загъта уый,— ды мæ пæ зондзынæ. Æз 
Стыр Дыгурæй дæн, Гæтæгты Гуыйманы чызг. Ахада- 
тæм фатеры цæрын... фос дæр уыдопы сты.— Иæхи раст- 
гйенæгау ма бафтыдта йæ ныхасыл, цыма йæ исчи ах- 
хосджып кæны, искæй фос дæхи бакодтай, зæгъгæ. 
50 

— А-гъа,— йæ сæр разыйы тылд бакодта Сурмб, 
стæй цыдæр æрбаймысыд æмæ йе 'ргом Гуыйманы чызг- 
мæ разилгæйæ æрлæууыд. Æрдæбон йæ хъуджы кæм,æй 
тæрсын кодта, уыцы уисы саст йæ дæларм ацавта, 
уæгъд къухæй та р,æмбынкъæдзыл æрбахæцыд, цыма уис 
арфдæр бамбæхсынмæ хъавы, уыйау.— Ф,æлæуу-ма, фæ- 
лæуу, Æхсæуты хæрæфырт нæ дæ? 
— О,— чызг ацы хатт комкоммæ бакасти Сурмемæ. 
Бæрæг уыди, тыиг кæй бадис кодта зæронд усы фарстыл. 
— Дæ мад Бор;æти, нæ? 
— О,— иоджы тынгдæр бадис кодта чызг, фæл,æ Сур- 
мейы дис дæр къаддæр иæ уыди. 
— Мæ зæрдæ йæ базыдта,— загъта Сурме æмæ йæ 
уис æрхаудта: йæ къухтæ сивæзта чызджы цæсгоммæ, 
йæ уадултыл ын йæ армы тъæпæнтæ æрæвæрдта æмæ 
рæвдаугæ хъæлæсæй дзырдта: 
— Æри-ма, мæ хур, æри-ма, мæ боны рад, Борæ- 
тийы дзæбæх чызг, нæхи Борæтийы чызг, мæ хъæбысы 
дæ акæнон. Цæрм,æстыгъд æй бакодтай, мæ зæрдæ, дæ 
рынтæ дын бахæрон. 
Чызг сывæллоцау йæ мидбылты худгæ йæ сæр æр- 
Къул кодта Сурмейы ныхмæ, æрбахъæбыс æй кодта, 
къухтæй зæропд усы иарæг, фæлæ хъæддых уæхсчытыл 
гæзæмæ æндзæвгæйæ. 
— Хæс'тæг стæм, уый пæ зыдтои...— аххосджынау 
загъта чызг. 
— Тугæй хæстæг не 'стæм, ианайы хур, ф,æлæ зæрдæ- 
йæ махæй хæстæгдæр чи уыди? — йæ армытъæпæнтæ ма 
Сурме рæвдаугæ æрхаста чызджы уазал уадултыл æмæ 
араст,— иу хъазты чызджытæ уыдыстæм Борæтиимæ. 
Æмæ йæ кафынмæ чи амбылдтаид? Хæхбæсты ахæм 
фæндырдзæгъдæг кæм уыди? Æмæ йыл хур æнафоны 
куыд аныгуылд... Ды ма уæд цы уыдтæ... 
Сурме йæ кæлм|æрзæны къабаз схаста йæ былтæм 
æмæ æнæдзургæйæ йæ цыды кой кодта. 
— Сурме,— æвиппайды райхъуыст сæ хæдфæстæ 
тагъд згъорæг нæлгоймаджы хъæлæс,— уынджы астæу 
цæуыл хъæбыстæ кæиыс пæ йог ахуыргæнæгæн? Æви 
йæ рагацау дæхицæн чындзагæи снысан кодтай? — зæгъ- 
гæ, оæ фарсмæ лæф-лæфг.æнгæйæ æрлæууыд бæрзоид, 
къæсхуыр, фæлæ фæтæнуæхск нæлгоймаг спортивон 
тæнæг цъæх цъында хæлаф æмæ, йæ æфцæгготыл цал- 
дæр урс наржг уадздзаджы зылд кæмæн уыди, ахæм 
51 

Хæдопы. Уый уЬщй, æрдæбоп Сурме хуьшгæроп кæй 
федта, уыцы æнахуыр æпдæргтæй ну — Æдарцты Ас- 
лæнбег. Иучысыл мидæмæ хауд уадултæ фыр хæрз- 
дастæй дардтой æхсырхуыз урс, кæд пудрæйæ цагъд 
нæ уыдысты, уæддæр. Йæ бакйстмæ гæсг.æ хъæуккаджы 
хуызæн нæ уыди, цыма йæ фыдæлты фыдæлтæ дæр 
горæты райгуырдысты, уыйау йæ цæсгомы æвæрды 
уыди цивилизацийы уырзæвнæлд. Фæлæ йып йæ цæсты 
къуырфыты стджытæ лæвæрдтой иучысыл азиаг хуыз. 
Ацы стæг хъабулты, денджызы айнæг былгæрæттау, 
бир,æ æнусты фехсадтой бирæ адæмыхæттыты тугтæ, 
фæлæ кæронмæ слæгъз кæнын пæ бакуымдтой. Æнæ- 
хæлгæ джипвæд цыди фыдæй-фыртмæ, фæлтæрæй- 
фæлтæрмæ. Куы-иу фæкъаддæр, куы та-иу поджы тых- 
джындæрæй разыид мангойлаг туджы хъæстæ.  
Фыдæлты æнусон гаккæй Аслæнбеджы рæсугъд цæсгом уыдп 
тызмæгхуыз... 
1230 азы 15-аздзыд фаззæттæ—алайнаг лæппу 
Æдарц æмæ Мæйрохс лыгъдысты Терчы былгæрæттыл 
Сау хъæды. Фæсте сæ сырдтой цалдæр мангойлаг бæх- 
джыны. Æвирхъау фыдгул йæ бæхты къæхты бын зæ- 
рондæй-ногæй адæмы кæм банай кодта, уыцы хъæуæй 
куыддæр æгъдауæй раирвæзæг фаззæттæ хъæдмæ куы 
балыгъдысты, уæд æхсын райдыдтой æрдынæй. Дыууæ 
тыхгæнæджы æрхаудысты зæхмæ, фæлæ Æдарцы риуы 
дæр фат ныссагъди. Мæйрохс йе 'фсымæрмæ куы фæци, 
уæд æй æртыккаг нукер йæ дзыккутæй ацахста. Чызг 
фæранчы лæппынау фæстæмæ фæлæбурдта æмæйе'зна- 
джы цопгыл афтæ фæхæцыд æмæ бæзджыи сырддзарм 
кæрцы дысæй туг схъардта. йæхи размæ фехста æмæ 
йæ сызгъæринхуыз бур дзыккутæй бындзыг аззад ман- 
гойладжы къухы. Фæлæ дард нæ алыгъд. Уайтагъд та 
йæ ацахста Чингиз-ханы æфсæддон æмæ йын дæндагæй 
йæ дæллагхъуырыл, бирæгъ туг куыд фæцъиры саджл 
хурхæй, афтæ ныххæцыд; иугай даргъ хъуынтæ кæуыл 
æрзæбул сты, уыцы сау былты кæрæттыл туг ра- 
хъардта æмæ фæдгæнпæ æрцыд чызджы гом риумæ. 
Мæйрохс уадзыгæй æрхаудта. Нукер ып йæ пысултæ 
пыскъуыдтæ кодта æмæ æдзард буарæн тыхми бакодта. 
Стæй сыстад. Гъа иыр'йæ фæтæнком къæдзфындз кар- 
дæй йæ амæттаджы урс гуыбын скæрда, зæгъгæ, афтæ 
Æдарц рабадт, йæ рахйз къух йæ хъусы кæропыл ам- 
бæлыд,— йæ фæстаг тыхтæй аивæзта æрдыны бос, стæй 
52 

йæ суагъта. Фат, «туф», зæгъгæ, чысыл фæтъæллапг 
кодта æм,æ тыхгæнæджы тæккæ пыхы астæу нынныхст... 
Æдарц ма федта, мангойлаг размæ куыд бахауд, стæй 
йæ цæстытæ атар сты, сабыргай зæххыл æрхуыссыд 
æм(æ йæ уд систа.., Мæйрохс алыгъд хæхтæм, Æхсинты 
комыл ахызт Гуырдзыма\ Уым ыи мангойлагæй рай- 
гуырд фырт, йæ фаззон æфсым,æры кадæп æй схуыдта 
Æдарц. Куы марди, уæд йæ иунæгæп бафæдзæхста, ис- 
куы мын уæддæр ды мæ фыдæлты зæхх бабæрæг кæн, 
зæгъгæ. Æдарц ракуырдта гуырдзиаг чызг ,æмæ сæххæст 
кодта йæ ыыййарæджы фæндон — йæ бинонтимæ ра- 
лыгъд Ирм,æ. Æдарцæп дæр райгуырди фырт. Уый 
куы бахъомыл, уæд ракуырдта ирон чызг. Уыйфæстæ, 
цалдæр ф(æлтæры дæргъы, Æдарцты мыггаг сæ къабæз- 
тæ фылдæр кодтой ирон æмæ стæм хатт кæсгон тугæй. 
Гъе æрмæст Асдæнбегæн йæ фыды-фыды мад уыди уы- 
рыссаг чызг, нёмыцаг хæрæфырт. 
Гъе, гъеуал туджы сиу сты, ныртæккæ Сурмейы 
фарсм-æ чи цыди, уыцы цыппораздзыд нæлгоймаджы 
уæнгты. 
— И? — зæгъгæ, йæ фарст фæтыхджындæр кодта 
йæ тыхулæфтæй :æмæ дзыгъуырдзæсгом чызгмæ бакаст.— 
Æццæй, Зæринæ? 
— Уый та дын цы ныхас у, мæ боны рад, йæ мад Бо- 
рæтиимæ дыууæ хойы цард куы фæкодтам,— бустæхуыз 
æмæ æнкъардæй загъта Сурме. 
— Ха-ха,— аæрдиагæй бахудти зæронд усы ахæм 
хатдзæгыл Аслæнбег.— Æгайтма йын йæ мады дæр зыд- 
тай, уый ноджы хуыздæр! 
— Нæ, нæ, хæдзармæ бынтон æддагон хонын хъæ- 
уы... Уый сымахмæ, ныры фæсивæдмæ, нымады ницы- 
уал у, фæлæ цалынмæ хæстæгдзинадыл авд фæлтæры 
нæ рацæуа, уæдмæ нæ фæтчы дыууæ мыггаджы æхсæн 
къай агурын. 
— О, фæлæ сымах кæрæдзийæи куы пицы бав,æй- 
йут,— йæ кæнон иæ уагъта Аслæнбег. 
— Уымæ ма хъус, мæ хур,— рæвдаугæ хъæлæоæй 
сдзырдта Сурме чызгмæ, стæй й,æхи фæтызмæгхуыз 
кодта æмæ йæ армы тъæпæнæй, схойæгау, рог æрцавта 
Аслæнбеджы фæсонтæ: — Ацу, æдзæсгом, чызджы цы 
ныфсæрмы кодтай. 
Аслæнбег хъæрæй ныххудти æмæ фæстæмæ фæкаст: 
— Олимпиадæ! Раййаф. 
53 

— Лслæпбег Сафаровнч, — загъта, не 'згъорынæй 
Пырма ныр чи банцад, æмæ спортивон тагъд къахдзæ- 
фæй сæ фæстæ чи цыд, уыцы чызг.— Æз дын зæгъын, 
Заремæ тъæпæн къах у. 
— Нæу,— Олимпиадæ сæ цурм,æ куы 'рбахæццæ, уæд 
загъта Аслæнбег.— Кæцæн йæ зоиыс? 
— Знон ын йæ бæгъæввад къахы фæд федтон. Нæ 
зонын,— загъта чызг былысчъидæй,— ф,æлæ тренировкæ- 
тæм куы нæ цæуа, уæд дзы цы рауайдзæн... Цыма мæ- 
нæн æнцон у боныцъæхыл сыстыи, стæй уыйфæстæ скъо- 
ламæ... 
— Дæхи кой кæн,— загъта Аслæнбег æмæ пыхас 
фæуд кæй у, уый æвдисæнæи Сурмейы цонгыл æрхæ- 
цыд.— Цы фыссы ме 'рдхорд! 
— Де 'рдхорд дæр дæхи хуызæн,— сбустæ кодта 
Сурме,— афæдз иунæг хатт фæфыссы, уый дæр, дыууæ 
ныхасы... Дзæбæх, æнæниз дæн, уæ зæрдæ мæм ма 'хса- 
йæд. 
— Рагæй йæ нал федтон... рагæй... 
— Ау,— æвиппайды схауд Зæринæйæ, фæлæ уыцы 
уысм фæхъуыды кодта, йæ æнæнхъæлæджы дис æгæр 
æнæбындур кæй у æмæ фефсæрмы йæхи нæуыромыны 
æвидыцæй.— Иед... Горæт дард куы нæ у... 
— Уый цæй тыххæй зæгъыс, мæ къона? — йæ пыхас 
ын нæ бамбæрста Сурме. 
— Цæрæг, зæгъын, уæхимæ куыд нас цæуы. 
— Уый кой нæ кæнæм, уый та куыд нæ цæуы, мæй 
дыууæ хатты абæрæг кæны йæ зæронд мады,— цыдæр 
разæнгарддзина'дим'æ райдыдта Сурме, цыма иыронг 
дæр ацы ныхас ракъахынæн фадат агуырдта,— фатерæй 
йын зæрдæ |æвæрынц... Кæд уыдзæн, нæ зонын... Æнæ 
горæт мæ нал уадзы,— æнæбары исты хъуыддагыл чи 
сразы вæййы, уый худт бакодта зæронд ус,—  
Аслæнбег пннæ лæппуйы кой кæны, æмгæрттæ сты, >ралы 
вæййы. 
— Æз æй знон федтон,— загъта Зæринæ. 
— Кæй, Дзамболаты? — дисгæнгæ бафарста  
Аслæнбег. 
— Нæ, Цæрæджы,— бахудти Зæринæ,— билеттæ мын 
мæ къухы фæсагъта... 
— Æмæ кæрæдзи зонут? — бафарста Сурме. 
— Нæ,— къæмдзæстыгхуызæй дзуапп радта Зæринæ 
æмæ та ногæй бахудти.— Æз æй базыдтоп. Æз дæ, зæ- 
54 

гъын, телевизоры федтон. Уый мыи афтæ, уый, дам, мæ 
кæстæр æфсымæр уыди. 
— Кæцæй æрхауди æвзæр,æн кæстæр æфсымæр? 
— Ам цыдæр ис,— йæ амонæн æнгуылдз æртхъирæн- 
гæнæгау батылдта Аслæнбег æмæ хин, каст æрбакодта 
зæронд усмæ,— уæллæй, Сурме, æууæнк никæуылуал 
ис. Куыройгæсмæ дзæкъулы æрдæг нартхор иунæгæй 
никуы ахастай? 
Æвиппайды Олимпиадæ хъæрæй ныххудти. Ныроиг, 
цыма, искæдæм тагъд кæны, фæлæ йе 'мбæлццонтæй йæ 
бои йæхи атонын нæу, уыйау йæ цæст фæстæмæ дардта 
æм(æ цыди санчъехы бæрц раздæр. Ныр æм йæ ахуыр- 
гæнæджы мæстæймарæн .ныхас ахæм худæг фæкаст, 
æмæ йæ цъæхснаг кæл-кæл бауромын нæ фæрæзта, йæхи 
иннæрдæм азылдта, йæ цæсгом йæ къухæй ахгæдта æмæ 
уынджы астæу ныггуыбыр, цыма йæ хъуыры исты нын- 
ныхст æмæ уый тыхджын раулæфтæй раппарынмæ хъа- 
вы. Дымгæйæн кувæг рæхснæг гæдыбæласау, зæхмæ 
æртасы, стæй йæ худындзæг куы суадзы, уæд йæ астæу 
чысыл сраст кæны. 
— Уæртæ къулбадæг! — фæрсмæ каст Сурме, чыз- 
джы худынмæ æиæбары худгæйæ,— афонмæ дæр дып 
уый зæгъын куы хъуыди... 
Зæронд усы фæлмæн цæстыты арфæй, æнæнхъæлæ- 
джы æхст фатау, ферттывта цыдæр дæрзæг фæкаст,  
фæлæ уый Зæринæйы йедтæмæ ничи ауыдта. 
— Дæ сæр зæрондæй хъазинаг фæуæд,— фыццагау 
йæ мидбылты худти, афтæмæй хъазгæйæ ралгъыста Ас- 
лæнбеджы. Æмæ йæ цæсгом, кæйдæр рæвдауæгау ногæй 
срухс. Фæлæ кæмдæр зæрдæйы баззад изгарддзинады 
хъæстæ. «Хъазыи хъазын у, фæлæ сылгоймагмæ мæ ду- 
джы ахæм æвзагæй чи дзырдта? — ахъуыды кодта 
уый,— уæвгæ рæстæг ахæм у, чи зоны, рагон митæ æгæр 
уæззау уыдысты...» 
Æдарцы-фырт чысыл фæдызæрдыг, кæд æгæр уæн- 
доп хъазæп ныхас зæронд йæхимæ æфхæрдæн райста, 
зæгъгæ, фæлæ йыл æдде бакастæй ницæмæй фæбæрæг 
йæ рог фæсмон. Цæсгомыл хъазыди парахат худæн- 
дзаст. Йæ цæстæнгас, ифтыгъд фатау, æвиппайды фæ- 
комкоммæ Зæринæмæ. 
— Уæхимæ цæуыс, æви уыцыиу цæфæй скъоламæ? 
— Нæхимæ,— æнæбары дзуапп радта чызг. 
— Дæ уроктæ фæстагдæр сты? 
55 

— Нæ, фыццæгтæ. 
— Уæдæ ма уæхимæ цæмæн цæуыс? 
— Баййафдзывæн. 
— Цæй, уæдæ, Сурме, Дзамболаты мын бафæрс, 
лисмо йæм куы фыссай, уæд. 
— Хорз, хорз, мæ хур,— йæ сæр кувæгау тилгæйæ 
дзуапп радта Сурме æмæ сабыр къахдзæфæй соса фæн- 
даджы сæрты бахызт Зæрипæимæ. 
Аслæнбег та йæ къух æрæвæрдта Олимпиадæйы 
уæхсчытыл æмæ араст сты соса фæндагыл скъолайы- 
рдæм. 
— Фи! Цы фьтдыид у,— æвиппайды загъта Олимпи- 
адæ. 
— Чи? — кæд фау кæмæ хауы, уый хорз æмбæрста, 
уæддæр бафарста Аслæнбег. 
— Нæ ног ахуыргæнæг. 
— Сымахæн уый цы уæлдай у? 
— Куыд цы уæлдай? Æхца фидын нæ нæ хъæудзæн 
зоопаркмæ,— цъæхснаг хъæлæсæй ныххудти Олимпиа- 
дæ, фæлæ Аслæнбеджы цæсгомыл иу нуар дæр куы нæ 
фезмæлыд, уæд фæхъус. 
— Де 'взаг мыдыбындзы фатæй уæлдай нæу: йæ цæф 
риссаг у, фæлæ йæхи мæлæт дæр уымæй вæййы. Не 
'мбæлы ахуыргæнæджы тыххæй ахæм ныхас. 
— Æмæ йæ æз иунæг дæуæн зæгъын. 
— Æз, фыццаджыдæр, дæ ахуыргæнæг дæн. Мæ 
цонг мын скъуыныс! 
— Нæ, ды фыццаджыдæр ,ме 'фсымæр дæ. Ахуыргæн- 
джытæ бирæ сты, ме 'фсымæрты хыгъдæн та мæ иу къу- 
хы æнгуылдзтæ дæр фаг сты. 
— Уымæ гæсгæ сын хъуамæ сæ пыхасмæ тынгдæр 
хъусай. 
— Æмæ мыл дæ зæрдæ искуы фæхудти? 
— Уыдис ахæм замантæ дæр. 
— Нал уыдзæн, уæдæ. 
— Фендзыстæм! 
— Ерысы куы рамбулон, уæд мын цы балæвар кæн- 
дзынæ? 
— Мæ лæвар дæ цæмæи хъæуьт, рамбул приз. 
— Нæ, цы 'мбулон, уый мæхи хъуыддаг у. Фæлæ мын 
ды цы ратдзынæ?.. 
' — Фондз. 
— Фи! — сбустæ кодта чызг, æмæ тыхджын схуыс- 
56 

тæй фæстæмæ аппæрста Аслæнбеджы къух йæ уæхсчы- 
тæй. 
— Олимпæ, ма фыдуаг кæп! 
— Цы фæнды куы уа, уæддæр маймулийы хуызæн 
у! — æвиппайды та хъæрæй ныххудти чызг. 
— Чи? — нолæй бафарста Аслæнбег. 
— Чи? Цыма йæ нæ зоны. Сусæгæй йæм куыд кастæ, 
уый нæ федтон »æви? 
Аслæибег æрлæууыд. Цыдæр дæрзæг пыхас зæгъын- 
мæ хъавыд къулбадæг чызгæн, ф-æлæ уый къæпхæнæй- 
къæпхæнм.æ галиу къахæй г-æпгæнгæ скъолайы дыууæ- 
уæладзыгон агъуысты асинтыл фæуæле, хъандзал ставд 
пружинæ йын йæ фæстæ тыхджын ныггуыпп кодта 
тулдзхъæдæй конд уæззау дуар... 
IX 
IV ранздухæнмæ бавнæлдта Олимпиадæ, 
сабыргай йæ разылдта. Уазал доны иугай уæззау æр- 
тæхтæ æрхаудысты мадард бæгънæг буарыл дон пырх- 
гæнæны лыст-æг сасирæй æмæ Олимпиадæ йæ мидбынат 
скафыд, й,æ уæнгтæ фелхъывта фырадæргæй, стæй но- 
джы тынгдæр æрыздыхта чысыл æфсæйнаг тæлы æмæ, 
цыма афтид тæнæг нейлон къабайы æвджид аззад, уы- 
йау зынди æрыгон чызджы æнаипп гуырыконд тæрк- 
къæвдайы урс æртæхты астæу. Цыма йæ æнæнымæц 
æвзист бæндæнтæ цирчы артистау хæрдмæ сабыргай 
исынц, уыйау зынди иувароæй бакæсгæйæ, йæ къухтæ 
хæрдмæ куы сив,æзта, уæд. Райсомы тренировкæйæ фæл- 
лад, хидхъæстæ буар уайтагьд уазал доны йæхицæн 
фестын кодта егъау æхсызгондзипад, æмæ чызг йæ цæс- 
гом дардта цыхцырæджы тæккæ цырынмæ. 
Чызг уыди ахæм кары, æгæр адджын æмæ æгæр т,æс- 
саг бæллиц æнафонтæм цæстытæм хуыссæг куы нал фæ- 
уадзы. Чызг уыди ахæм кары, иæлгоймаджы æнæнхъæ- 
лæджы бамбæлдæй жгоммæгæс буар зынгсыгъдау куы 
фесгьæлфы, трамвайы, автобусы, йе та æндæр ран, 
адæм дзæвгар кæм сдзыгуыр вæййы, уым йæ къуындæг 
уавæрæй разы куы В|æййы, фæлæ йæ былтæ барæй раз- 
мæ куы рацъупп кæны йæ тыхст æмæ йæ мает бавдисы- 
ны охыл... 
57 

Къух сабыргай æрцыд р'иуыгуыдырыл, æрхызт гуы- 
бынмæ. Къух фæстæм,æ ссыди дæллагхъуыртæм, стæй, 
цыма иуварсмæ .æнæбары фæбырыд, уыйау йæхи ба- 
урæдта, карчы айкæй стырдæр чи нæ уыди, ахæм къуы- 
бырыл. Æмæ чызджы ныр иуцасдæр рæстæг хурхæй чи 
мары, уыцы катай ног,æй смидæг зæрдæйы. 
«Мæ риу лæппуйы риуы хуызæн тъæпæнæй баззай- 
дзæи», — зæрдæрисг,æ ахъуыды кодта Олимпиадæ <æмæ 
хииайæны астæу джихæй каст кæдæмдæр, фæлæ нйцы 
уыдта, цыма урс мигъмæ каст. «Æмæ кæд æрдзæй исты 
хъуаг дæн, уæд та? Кæд сылгоймаг уæвыпæн нæ бæз- 
зын?..» 
Йæ ризгæ къухтæй йæ бæгънæг чысыл риуты ба- 
аууон кодта, цыма йын йæ худинаджы хъæр печи куы 
фена, уымæй фæтарст .æмæ æнæбонæй дзуццæджы æр- 
бадт. Фæлæ уыцы минут парæг къулы фæстæ лæппуты 
найæндонæй æрбайхъуыст Аслæибеджы хъæлæс. 
— Олимпæ, ам ма дæ? 
— О. 
— Фæтагъд кæн, дæс минуты фæстæ — дзæнг,æрæг! 
— О. 
— Куыд дæ? 
— Хорз. 
— Цæугæ уæдæ урокмæ. 
— О. 
Къулы фæстæйæ райхъуыст доны сæх-сæх æмæ нæл- 
гоймаджы фудтыт(æ. 
«Уый та, цымæ, цы хъуыды кæны мæн тыххæй,— 
æвиппайды ахъуыды кодта Олимпиадæ,— мæ хъуагдзи- 
над мын уымæй хуыздæр чи зæгъид...» йæ цæст йæ хъæ- 
бæр, дзагцарм бæгънæг æгъдтыл куы 'рхæцыд, уæд йæ- 
хицæй фефсæрмы. 
«Хæхуды, дæхимæ иуварсæй, æндæр адæймаджы 
цæстæй æрбакæс»,— загъта йæхиным,æр æмæ рацыд на- 
йæндоны иннæ хатæнм(æ, дарæсауындзæнæй æриста 
фæлмæнхъуын стыр хисæрфæн, йæхи дзы бæстон ные- 
сæрфта, стæй рагон нарæг скъапмæ бацыд. Сабыргай 
йæ уæлæ скодта йæ дзаумæттæ. Йæ сæр ма иу хатт ау- 
уæрста хисæрфæнæй, стæй йæхи размæ ф.æгуыбыр  
кодта æыæ йæ цæсгом фæаууон бынмæ æрхау.æг цыбыр- 
.æлвыд бæзджын сау дзыккутæй. Цæмæй тагъддæр ахус 
уой, уый тыххæй сæ йæ æнгуылдзтæй сцагъта, стæй сæ 
ставддæндаг сæрвасæнæй ныффаста. 
58 

1Чъæридорыл куы фæцæицыд, уæд æи .æрсрæндыд аз- 
гъорын æмæ къласы дуар йæ сæрыл бах-æссын. Фæлæ 
чызгæп ахæм митæ кæй не 'мбæлы, уæлдайдæр уый  
кары скъоладзауæн, уый йæ баурæдта. Æрдæбоны хъын- 
цъымæй йæ зæрдæйы мисхалы бæрц нал аззад: .æнæниз, 
иогнад буары царды æнхъæвзгæ цинæй бынат нæ уыди 
сагъæсæн. Къæсæрыл йæхи скъуырдта Аланыл. 
— Сабырдæр, кæдæм гæпп кæныс! — загъта Олим- 
пиадæ æмæ иуварс асхуыста йе 'мкъласоны. 
— Сабыр. Ахуыргæнæг уым ис,— йæ фæдыл дуар 
æхгæнгæйæ загъта лæппу. — Мел æрбахæссын мæ фе- 
рох не. 
— Радгæс дæ? 
— О. Дæ дзыккутæ та цæмæй сахуырстай? 
— Ды цæмæй æрбамæлай, ахæм маргæй. 
— Салам! — загъта Алан æмæ разгъордта йæ цурæй. 
— Æмбæлы? —дуар уæрæх байгом кодта æмæ хъæ- 
рæй бафарста чызг, фæлæ ахуыргæнæджы стъолы уæл- 
хъус Зæринæйы лæугæ куы федта, уæд æй фæстæмæ 
раздæхыпмæ бирæ нал бахъуыд, уыйбæрц хъыг ын  
уыди йæ фенд. «Куыд мæ ферохи, фыццаг нæм матема- 
тикæйы урок кæй ис»,— фæсмонгæнгæ ахъуыды кодта 
æмæ барæй дуар йæ фæдыл тыхджын æрбакъуырдта. 
Знаджы цур сæрыстырæй чи 'рлæууы, уыйау къæйны- 
хæй дисгæнæгау комкоммæ кастй æрыгон дзыгъуыр- 
дзæсгом ахуыргæнæгмæ. Зæринæ йæхимидæг фæтыхст, 
æрдæбон уынджы фырæфсæрмяей йæ цæсгомы сырх хъу- 
лæттæ кæмæн абадти, уйцы чызгæн ахæм уæндон, тох- 
мæ сидæг ми бакæнын æнхъæл нæ уыди, кæд йæ 
цъæхснаг кæл-кæл йæ зæрдæмæ нæ фæцыди, уæддæр. 
«Цæй гоби, цæй æнарæхст дæн»,— æвиппайды йæхимæ 
æрбамæсты Зæринæ, туг скалди уадултæм, фæлæ цæс- 
гомыл дзыгъуыртæй ницы фæзынд, æрмæст чысыл фæ- 
тызмæгхуыз. Цыдæр сдзурынмгæ хъавыд, ныронг дзы 
йæ цæстæигас чи иæма систа æмæ барæй йæхи æдылы- 
хуыз чи скодта, уыцЫ скъоладзаумæ — ноджы алы рæт- 
тæй райхъуыст чызджы разæнгардгæнæг худын, — фа1- 
лæ уыцы рæстæджы къæсæрæй æрбахызт Алан, цып- 
пæрдигъон мелы къæртт фыссæн фæйнæджы тигъыл 
æрæвæрдта æмæ партæты æхсæн йæ бынатмæ фæцæй- 
цыд. Олимпиадæ дæр йæ ф.æдыл араст. Фжлæ йæ æр- 
урæдта Зæринæ сабыр, йæ мидтыхст ын чи фæмынæг 
кодта, ахæм тызмæг хъæлæсæй: 
59 

— Дæуæн бар нæма радтон. Ацы хатт ма фод, фæ- 
лæ иннæ хатт дзæнгæрæджы фæстæ дуар мауал æрбай- 
гом кæн. Сбад. 
— Дæхæдæг мæ нæ федтай? — йæ бынатмæ, Алан 
кæм æрбадти, уыцы партæмæдæугæйæ загъта Олимпиа- 
дæ,— тренировкæйы фæстæ хи 'хсын нæ хъæуьт, æви? 
Зæринæ стъолы уæлхъус æрбадти, стæй уынæр бын- 
тон куы басабыр, уæд Олимпиадæмæ комкоммæ кæсгæ- 
йæ загъта: 
— Ахуырдзауæн урокмæ байрæджы кæпыны бар 
пæй. 
Фæстаг партæйы хъыс-хъыс ссыди, цыма йæ сæтгæ 
чындæуы. 
— Уæдæ ерысты уæхæдæг згъорут. 
— Куы бахъæуа, уæд згъордзыстæм. 
— Фи!—бахтэуыр-хъуыр кодта иогæй Олимпиадæ, 
æцæг ацы хатт нылл.æгдæр хъæлæсæй, фæлæ йæ мастыл 
æфтгæ цы бакодта, æндæр къаддэрр нæ фæци,— азгъор- 
дзысты! Фыццаг бынат ма бацахсут, уæ хорзæхæй! 
Ногæй райхъуысти кæйдæрты худын. 
— Згъоргæ машинæйæ тагъддæр ничи кæны, фæлæ 
мах згъорынæй адæймаг тынгдæр хъæуы, æмæ ууыл 
фæци нæ ныхас,— зæгъгæ, Зæринæ æнæрхъуыдыйæ фæ- 
цæйфæлдæхта журналы хъæугæ фарс, фæлæ йæ æваст 
фæстæмæ æруагъта. Æддаг бакастæй иунæг уыцы фе- 
зм.æлдæй рабæрæг йæ мидхъуырдухæн, фæлæ уый дæр 
иуварсæй кæсджытæй ничи бафиппайдта. Æрмæст  
журналы стыр сыфм.æ цас æмбæлы, уымæй фылдæр куы 
каста, уæд скъоладзаутæ базмæлыдысты, кæцæйдæр 
райхъуыст сусу-бусу, суанг ма чидæр, æнхъæлдæн, йæ 
бынатæй дæр сыстад, тагъд-тагъд разгъордта æмæ фæс- 
тæм(æ фездæхт. Фæлæ ма Зæринæйы бахъуыди цалдæр 
секунды, цæмæй йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп сусæг арф 
улæфтытæй .æрсабыр кæна. Уыцы цыбыр рæстæг бирæ 
цæуылдæрты ахъуыды кодта æрыгоп ахуыргæнæг. Цыма 
йæхимидæг нæ, фæлæ буары æдде кæмдæр чи фæзын- 
дп, ахæм æнкъарæнæй зæрдæрисгæ бамбæрста: «нæ 
йыл фæуæлахиз уыдзынæн». Æмæ йæхи æфхæрдта, æр- 
дæбон æм дуаргæронæй чи ныккомкоммæ, уый цæстæп- 
гас кæй нæ баурæдта, уый тыххæй. Цымæ йæ ацы чыз- 
гимæ фембæлд афтæ цæмæн стыхсын кодта? Рæстæг нæ 
уыди ацы фарстæп дзуапп раттынæн. 
Партæйæ бандоны æхсæн раздыхсыпæп цас фадат 
60 

уыди, Заремæ уыйбæрц йе 'ргом разылдта фæстæмæ. 
«Кæмæ кæсы?» — ахъуыды кодта Олимпиадæ æмæ бакаст 
Аланмæ: уый раздæрау сæргуыбыржй лæууыди йæ уæл- 
хъус, фæлæ ныр пъолмæ ы,æ, фæлæ цæсты бынты хъуыз- 
гæ каст кодта Заремæйырдæм. «Ацы быпты хуымгæнæг: 
мæ дæр ничи кæсы, йæ цæстытæ дзы куыд иыццавта»,— 
ахъуыды кодта чызг. Æмæ хъæрæй ныууылæфыд. Йæ 
роцъомæ йæ къухтæ сбыцæу кодта. йæ цæстытæ кæ- 
рæдзпуыл фæхæцыдысты уайтагъд. «Фæлæ ууыл æн- 
дæр хатт адзурдзыстæм...» — Кæцæйдæр дардæй ай- 
хъуыста ахуыргæнæджы хъæлæс æмæ йæ сæрыл тых- 
хæй-фыдтæй схæцыд. 
— Ныр та,— Зæринæ журпалмæ æргуыбыр, ном- 
хыгъдыл йæ кæстæр æигуылдз быимæ æрцыд æмæ иу 
ран, сыфы астæум,æ хæстæг æрлæууыд. 
— Заремæ. 
Заремæ æнæзивæгæй сыстади. Бæрæг уыди, æнæ- 
нхъæлæджы фарстæй къуырццæвæны к,æй нæ бахауд. 
— Мæ бынатæй дзурон, æви фæйнæджы цурмæ ра- 
цæуон? 
— Уæздан адæймаджы ми бакæ,— зына-нæзына йæ 
цæсгом срухс Зæринæйæн, фæлæ уый, чи зоны, зæрдæ- 
йы цин æвдиоæг нæ уыд: цалынмæ ныхас цыди, уæдмæ 
йæм хуры тын рудзынгæй æрбакаст æмæ йæ фæтæн ны- 
хыл разынди, ныронг бафиппайæн кæмæн нæ уыди, 
ахæм лыстæг æнцъылдтæ. 
Олимпиадæ йæ къух партæйы лагъзы бацавта, абон 
сæумæцъæхæй ам кэей нывæрдта, уыцы бур стыр пъарт- 
фел хæр-хæргæнгæ раласта. Партæйыл æй куы æрæп- 
пæрста, уæд та йæ цæстæпгас оæмбæлд Зæринæйы 
цæстæнгас^л, фæлæ ахуыргæнæг уайтагъд йе 'ргом 
раздæхта фæйиæджы цур дзуапдæттæг чызгмæ. 
Олимпиадæ систа тетрад, сыскъуыдта дзы дыууæ  
сыфы. Дзæвгар рæстæг тетрæдтæ, чингуытæ, стæй хызы- 
ны æвæрд иннæ дзаумæтты джигулгæнæгау фæракал-ба- 
кал кодта. 
— Алан,— пæ пъартфел æхгæнгæйæ загъта  
Олимпиадæ,— мæ ручкæ ферох кодтон. Æри-ма, ницы дæм 
ис, цæм.æй афыссоп. 
Лæппу йын радта ручкæ. Олимпиадæ йæ галиу къу- 
хæй бааууоп кодта, цы фыста, уый. Стæй гæххæтт æр- 
бабырын кодта Аланы цурмж æмæ йыл ручкæ æрæв,æрд- 
61 

та. Лæппу стыр, рæсугъд дамгъæтæй фыст бакаст: 
«Уарзыс æй?» 
Алан цæмæйдæр фæтарст. Ахуыргæнæджырдæм фæ 
каст: ручкæ йын цыма хæрдмæ сисын нæ куымдта, уы- 
йау æй сабыргай йæхирдæм хъуызгæ æрбаласта. 
«Кæй?» — тагъд-тагъд афыста æмæ ручкæ йæ бына- 
ты авæрдта. 
«Заремæйы». 
«Цæмæн дæм афтæ кæсы?» 
«Уымæн, æм.æ уый нæ къласы тæккæ рæсугъддæр 
чызг у». 
«Чи загъта?» 
«Æз». 
«Фæрæдыдта\ Ис ма дзы». 
«Чи?» 
«Уый мæхи хъуыддаг у». 
«Кæд мæ æмбалыл нымайыс, уæд мыи æй зæгъ». 
Алан гæххæтмæ куыддæр фæцæйæвнæлдта, афтæ йыл 
æндæр къухы фондз æнгуылдзы сæ кæрæттæй æрынца- 
дысты æмæ армытъæпæн, фондз цæджындзыл лæууæг 
царау, й,æ аууон фæкодта фыстыты. Цыма чидæр стыр 
уæззау дзæбугæй скъолайы къул æддæрдыгæй æмыр 
хост ныккодта, æмæ агъуыст базмæлыд, афтæ фæкасти 
лæппумæ. Ф,æлæ уый уыди йæхи сæрмагонд зæрдæйы 
фæдисхъæр: риуыгуыдыры мидæг цыдæр тæссаг хъæр- 
муст дои фæпырх æмæ æрдæгныхъуырд æиад комдзагау 
хъуыры абадт. 
— Æз,— загъта З.æринæ,— искæй фыстæджытæ кæ- 
сын нæ уарзын æмæ уæ курын, бамбæхсут уал сæ. 
Фæл,æ Алан, дарддæр цы уыди, уый цыма йæ мид- 
фынмæ уыдта, уыйау фæиппæрд дунейæ. Æрмæст ма 
банкъардта, чидæр ып, æнхъæлдæн, Олимпиадæ уыди, 
йæ фарс йæ рæмбынкъæдзæй тыхджын куыд æрба- 
къуырдта, фехъуыста кæйдæр ныхасы >æнæбаст скъуыд- 
дзæгтæ... «Тæппуд... Куыд ныффæлурс дæ»,— уый дæр, 
.æнхъæлдæн, йæ сыхаг чызг уыди; Алан ма йæ мидбыл- 
ты дæр бахудт, ома хъусын дæ, зæгъгæ, фæлæ йæ фæ- 
лурс пыхыл фæзынди хиды лыстæг æртæхтæ,_йæ цæс- 
тытæ, авджын цæстытау æдзынæг, æпæныкъулгæйæ кас- 
тысты ахуыргæнæгмæ, фæлæ уынгæ ницы кодтой: 
мæл,æты тас бацахста Аланы уд, зæрдæ фæдисхъæр код- 
та: «Ныртæккæ аскъуыйдзынæн», «Ныртæккæ ныппырх 
уыдзынæн...» «Ныртæккæ, ныртæккæ ..» 
62 

«Ау, афтæмæй? Урочы бадгæйæ»,— æиæбыи фæсмои 
æрбалхъывта риуыгуыдыр. 
«Ау, мæнæ афтæ бадгæ-бадын? Мæ бшюнты дæр нал 
фендзынæн? Æдылы æмæ худинаджы мард?..» 
Алан тыхулæфт кодта, æнкъардта, йæ пыхыл хиды 
'ртæхтæ фылдæрæй-фылдæр куыд кæнынц, ф,æлæ йæ 
бынатæй не 'змæлыд, бадтп цавддурау æмæ худти йæ 
мидбыл — мачи мацы рахата... Уæлдай тынгдæр та æф- 
сæрмы кодта Олимпиадæйæ,— ахæм æнæбон, тарст æм,æ 
иицæййагæй йæ æвиппайды йæ фарсмæ куы 'руына. 
«Нæ! мæлæт хуыздæр!» — загъта йæхимидæг, æмæ сусæ- 
гæй йæ пульсыл йе 'нгуылдз æрæвæрдта. 
Иу... дыууæ, æртæ, цыппар... Йæ бон не 'сси зæрдæйы 
æвирхъау гуыпп-гуыпп банымайып æмæ адæргæй базмæ- 
лыд. Фæлæ йæм афтæ фæкаст, цыма зæрдæ йæ куыс^ 
тæй банцад, риуы иицыуал ис, æрмæст ма йæ тæвдæй 
æнкъары йæхи. Тасы тæккæ æгъатырдæр уылæн ныц- 
цавта риуыгуыдыр. Фырзгъордæй йæ уд тагъд чи сис- 
дзæн, ахæм бæхы цæфхæдты хъæрæй тагъддæр гыбар- 
гыбур кодта зæрдæ. Стæп цыдæр стыдта, цыдæр тæвд 
судзгæ зæйау риуы фæхæлиу æмæ фæндон сулæфыд. 
Иæ пульсмæ фæлæбурдта Алан. Цыма æппындæр никуы 
иицы æрцыд, уыйау зæрдæ 1æнцад йæ куыст кодта.  
Æрмæст ма йыл искæй армæмбæлды хуызæп цыдæр хъы- 
дзыгæнг-æ змæлыд. Æнахуыр, мæлæтæй фервæзты егъау 
цин æнхъæвзгæ ацыди, чысыл раздæр адзалы тас кæм 
абузта, уыцы удыл. 
Аланы фæндыд искæмæн исты хорз ракæнын, фæлæ 
цы? Фæрсмæ бакаст Олимпиадæмæ, ф,æлæ уый, йæ ро- 
цъойæ кæрæдзийыл æвæрд тымбылкъухтыл æнцайгæ 
сабыр бафывæй. Æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд гæххæтт. 
Цы фæци? Худинаг... Фæлæ йæ, æнхъæлдæн, ахуыргæ- 
нæг нæ райста. Олимпиадæмæ уыдзæн. 
«Дохтырмæ бацæуын хъæуы,— ахъуыды кодта лæп- 
пу.— Æиæмæпг, æпæмæш». Иæ мидуынаффæ йып æх- 
сызгон уыди, уымæн æмæ,— диссаг куыд нæ у — цыма 
рагæй кæмæ бæллы, ахæм цыдæр погдзинад ын ссар- 
дзæн дохтыр йæ царды æмæ уымæй фæтыхджындæр 
(æмæ фæасхуыздæр уыдзæн. Ф,æлæ зыдта, иунæг  
дохтырмæ дæр кæй иæ бацæудзæи, уымæп æмæ уæд рахъæр 
уыдзæн йæ лæмæгъдзинад, тæригъæд ын кæндзысты, 
фæлæ йæ æххæст лæгыл нал пымайдзысты йе 'мбæлттæ... 
63 

уæлдайдæр та Олимпиадæ. Æмæ, ссудзæг хус къæцæл- 
ты артау, тагъд мынæггæнгæ цыди йæ цин. 
«О,— загъта зæрдæмæгуырæй йæхицæн,— æз сахъат 
лæг дæн. Айгъай, хи дзæбæх кæнын хъæуы. Æрмæст 
ныр нæ. Мæнæ дæс къласы куы фæуоп, уæд. Дохтыр- 
мæ бацæудзынæн, институтмæ куы бахауоп, уæд»... Ацы 
хъуыдыйæ та фенцондæр Аланæн, уымæн æмæ ахæм 
æрыгон адæймаг и,æй, фидæн боны цыдæр царды фæрæз, 
цыдæр амал чи нæ уыны, дардæй кæсгæйæ авд хатты 
стырдæр æмæ хъомысджындæрæй чи разыны, уыцы 
иыфсдæттæг рухс кæй нæ æндавы... 
— Æдарцты Олимпиадæ,— хъæрæй загъта ахуыргæ- 
нæг. 
Алаи йæ хъуыдытæй æрчъицыдта. Иæ сыхагмæ фæ- 
касти. Уый фестъæлфыди, фæйнæрдæм акæстытæ кодта 
æмæ кæм бады, уый куы ,æрæмбæрста, уæд йæхи лæм- 
бынæг хъусæг акодта. 
— Æз дæумæ дзурын, Олимпиадæ,— сдзырдта та 
Зæринæ æмæ чызг сыстад. 
— Зæгъ-ма, ныртæккæ ныхас цæуыл цыди? 
Олимпиадæ сæрбæрзондæй комкоммæ касти фæй- 
нæгмæ. 
— Æз дæу фæрсын. 
Фæлæ дзуапп нæ райхъуыст. 
— Сбад,— загъта Зæринæ,— иучысыл æфсæрмы  
кæнын дæр хъæуы. 
— Абон 'бонивайæнты фестадтæн! — бахъуыр-хъуыр 
кодта чызг йæ бынаты бадгæйæ,— уæдæ ма... 
— Æз мæ ныхас загътон,— тызмæг, нæлгоймаджы 
хъæлæоæй йын й,æ ныхас аскъуыдта ахуыргæнæг,— 
æмæ уый тыххæй нал дзурдзыстæм. 
— Иунæг тренировкæмæ дæр нал ацæудзынæн,— кæ- 
уынхъæлæсæй загъта Олимпиадæ,— цыма мæхицæн  
исты агурын!.. 
Чызг рудзынгæй куы агæпп кодтаид, йе та йæ ахуыр- 
гæнæгыл тымбылкъухæй куы ралæууыдаид, уæд афтæ 
дис нæ фæкодтаид Зæринæ. Ацы къæйных чызгæн йæ 
зæрдæ .æрбауынгæг уыдзæн, уый æнхъæл никуы уыди. 
Æмæ бамбæрста: ,æнарæхст, гоби, фыд-зæрдæ лæгау 
бафхæрдта æрыгон уды сæрыстырдзинад. Бафкæрдта, 
йе 'мбæлтты æхсæн хъал кæмæй уыди, æрдз ын, кур- 
дийтау, уæлдай буцæй кæй ралæвар кодта, уыцы буары 
уæлмонц. Йе 'нæрхъуыды гуымиры ныхæстæй йын къуы- 
64 

мых адсеймагау æрпыллæг кодта йæ бæллиц. Зæрйпаз 
æрвдзæфау йæ мидбыпаты лæууыди æм-æ комкоммæ  
каста, йæ бинаг был сусæг хæкъуырццæй зыр-зыр кæмæи 
кодта, уыцы рæсугъд саби чызгмæ. Ахуыргæнæджы 
къухы æнгуылдзтæ адæргæй кæрæдзи мидæг ауадысты 
æмæ сæ къæр-къæр ссыди. Цыдæр сдзурынмæ хъавыди, 
фæлæ уæдмæ ыыййазæлыд дзæнгæрæг, æмæ скъоладзау- 
тæ сæ бынæтты базмæлыдысты. 
х 
Ч* æсурокты Зæриыæ тагъд къахдзæфтæй 
цыди йæ фатермæ. «Ахæм æвзæрæй цы бакодтон, афтæ 
тынг цæуыл фæсмоп кæиын?»,—хъуыды кодта уый æмæ 
йæ цæстытыл æиæсцухæй уади Олимпиадæ. 
Абоы æм дуаргæропæй къæйных æмæ сæрыстырæй чи 
касти, уый нæ, партæйыл чи бафынæй, стæй фæстагмæ 
ахуыргæнæджы уайдзæфмæ йæ кæуын чи нал баурæдта, 
уыцы Олимпиадæ дæр нæ уыди, уый уыди дæргъæл- 
вæст гуырвидауц саби-чызг спортивон дарæсы, абон 
сæумæрайсом уыпджы кæй федта. Ф,æлæ цымæ ацы 
ныв, иппæ цауты йæ аууон бакæнгæйæ, афтæ ирдæй цæ- 
мæн баззад зæрдæйы, чиныджы фарсыл ставд къранда- 
сæй кæй бахахх кæнынц, ахæм сæйраг хъуыды æвдисæг 
бынатау. Цы диссаг у, гыццыл чызг кæйдæр хъазæп 
пыхасыл худæгæй кæй бакъæцæл? Цæмæн ын æрæмы- 
сын кодта йæ хпстæр хо Заретæйы? 
Уый уыди хæстыфæстæ æххормаг азты,— уæд Зæри- 
нæйыл аст-фараст азæй фылдæр нæма цыдапд. Заретæ 
скъолайæ æрбацыд. Йæ хъуымацæй конд хызын зыр- 
нæйзылд къухджыи рагон хъæдын сынтæгыл баппæрста 
æмæ стъолы цур æрбадти. Йæ цæсгом уыди æнахуыр 
фæлурс, йæ цæстыты цыма цавæрдæр тарст нындзыг, 
уыйау хъоппæг, йæ былтæ фырлæмæгъæй сæхи æгъда- 
уæй чысыл байтом сты... йæ сæр сабыргай æрхаста 
стъолы тигъмæ. Дзæвгар рæстæг лæууыдп афтæмæй, 
цыма фынæй бацп, стæй чысыл йæ сæр базмæлын  
кодта, фæстæмæ ракаст Зæрппæмæ æмæ бафарста: 
— Хæрипаг иæм пицы ис? 
— Ис,— загъта Зæринæ æмæ дуары æддс фæци.  
Чысыл фæстæдæр æрбахаста цыхты æрдæг! Хуырхы фынк 
5 Сурмейы хæдзар 
65 

æртахгап лæдæрстн Зæринæйы къухæй зæхмæ, бæрæГ 
уыди, йæ цопг дзы арф кæй ауагъта. 
— Цы ми бакодтай, къулбадæг! — йæ бынатæй фæ- 
гæпп кодта Заретæ æмæ, кæйдæр цæфæй йæхи рагацау 
хъахъхъæнæгау, йæ сæр куыддæр фæстæмæ аппæрста, 
æрдæбопы лæмæгъ къухтæ тугдзых хъæрццыгъатæ фе- 
стадысты. Зæринæ^дыхты къæртт йæ риумæ тынг æр- 
балхъывта, къухыл фидардæрæп йæ роцъойæ æрхæцыд, 
æмæ уæгъд къухæй балæбур-балæбур кодта йæ хойы 
цæсгоммæ, цæмæй йæм уый хæстæг ма æрбацæуа. Æваст 
йæ ныхтæ фæлмæп буары аныхстысты. Заретæйы цъæ- 
хахст ссыди. Зæринæйæп цыхт йæ къухтæй æрхауд, 
æлыгæй сæрст лæгъз æмæ сыгъдæг зæхбыныл атылд, чы- 
сыл муртæ дзы рахауд. Зæринæ йæ хойы цæсгомыл 
иыхы цъæррæмыхстæй рахъарæг туджы фæдтæ куы фед- 
та, уæд йæхи дæлгоммæ æрæппæрста зæххыл, йæ 
къæхтæ æмæ йæ къухтæ сцæгъдгæйæ нырдиаг 
кодта. 
— Сыст уæлæмæ, сæрхъæн! — æлгъгæнæгау сабыр- 
гай загъта Заретæ, стъолы уæлхъус æрбадти, ноджы 
лæмæгъдæр æмæ тæригъæддагдæрæй, фæлæ йæ цæсты- 
ты тасæнгæс æрттывды бæсты ацы хатт уыди маеты тæ- 
мæн. 
— Ды дæхæдæг дæ аххоеджын, дæхæдæг! — ноджы 
тыигдæр нырдиаг кодта Зæринæ.— Æз дын цыхт æрба- 
хастон, ды та мæ нæмгæ кæные. 
— Нæ м«æ хъæуы дæ цыхт,— тызмæгæй загъта  
Заретæ,— хæндыгмæ æвналæп кæй нæй, уый нæ зоные? Сыст, 
аæгъын. 
Зæринæ йæ кæуынæй банцад, йæ бынаты рабадт, 
фæлæ йæм сыстыны зæрдæ нæма уыди. 
— Æмæ æххормагæй куы ам.æлай, уæд та? — загъта 
уый æмæ та йæ зæрдæ суынгæг. 
Заретæ ацы хатт дзуапп иæ радта. Чи зоны, уымæп 
дæр йæ зæрдæ суынгæг, фæлæ йæ мидхъуырдухæп æнцо- 
пæй чи равдиса, ахæмтазн нæ уыд. 
— Цас дзурын кæные дæхимæ? — æрæджиау загъта 
уый æмæ йæхæдæг сыстад, æргуыбыр кодта зæхмæ, йæ 
иу къухæй систа цыхт, инпæ къухæй ауыгъта урсаджы 
муртæ, стæй доны дурып райста æмæ æддæмæ рахызт, 
йс'рбацыдмæ Зæринæ сыстад. 
— Цыхт æрыхеадтоп,— йæ комыдæттæ тыхпыхъуырд 
ныккæн^æйæ загъта Заретæ,— погæй йæ сæвæрæм йæ 
66 

бынаты, æмæ нæ куы фæрса, уæд «ницы зонæм», зæгъгæ, 
зæгъдзыстæм. 
— Бахæрæм æй,— бустæхуызæй сдзырдта Зæринæ,— 
пæмыпæй уæлдай нын исты кæндзæн? 
— Нæмынæй бæргæ иичи тæрсы,— джих æмæ са- 
гъæсхуызæй хæдзары астæу лæууыд Заретæ, стæй цыхт 
дыууæ дихы акодта æмæ дзы иу хай æрбадардта йæ кæс- 
тæр хомæ: 
— Цы уа, уый уæд! 
Зæринæ зыдæй хордта æмæ зулмæ æфсæрмхуызæй 
касти йæ хомæ. Уый æвиппайды йæ мидбылты бахудти, 
суанг ма йæ сæр дæр куыддæр фæгуыбыр, афтæ пыипы- 
хъуырдта йæ комыдæттæ, Зæрипæйы адджып цъæм- 
цъæммæ уæлдай парахатдæрæй чи æруади... Стæй са- 
быргай скомдзаг кодта. Æмæ, æвæццæгæн, уæды хуы- 
зæп амондджын никуыуал уыди Зæринæ. Хъæлдзæг 
æмæ буцæй касти йæ хистæр хомæ. Æмæ цыдæр загъ- 
та. Заретæ хъæрæй ныххудти, йæ комдзаг дзыхæй куы 
рахауа, уым.æй фæтарст æмæ йе 'нгуылдзæй йæ дзых ах- 
гæдта. Уыцы рæстæг дуар æрбайгом... Æмæ уыйфæстæ 
Зæринæйы бон ферох кæнын нал баци... Нæ, фыдыус, 
аргъæутты сылбирæгъ чи фесты, ахæм нæ уыди. Зонд- 
джып æм,æ хæдзардзин æфсип. Чи зоны, иучысыл чъын- 
дыгомау дæр уыди. Чи зоны, йæхи сывæллæттæн дæр 
арфæ нæ ракодтаид уыцы рæстæг, ахæм ныв фен- 
гæйæ. 
— У-у, гормæттæ, фæстауæрц куыд пицæуыл кæ- 
пут, уазæг куы æрбацæуа, уæ& ма йыи йæ цуры цы 
æрæвæрдзыстæм, емынæ бахæрат! — загъта уый æм,æ 
фæстæмæ фæзылд. Зæринæ федта: цин æрбайсæфт За- 
ретæйы цæсгомæй. Цыма йæ дзыхы дур бахауд æмæ йæ 
дæндæгтæп уымæй тарст, уыйау ма йæ комдзаг сабыр- 
гай æрæууылдта æм.æ йæ ныуьуыргæ иæ акодта, афтæ- 
мæй йæ былтæ чысыл бахæлиу кодта æмæ та хъоппæг 
цæстыты пыпдзыги æнахуыр тас. 
Уæдæй фæстæмæ уыцы ныв .æнцой пал уагъта  
Зæрипæйы... Æмæ йæ пырдæр исчи куы бафæрсид, тæри- 
гъæддагдæр хъуыддагæй йæ царды цы федта, уæд, æнæ- 
мæнг, йæ зæрдыл æрлæууид ацы хабар... Ф,æлæ 
иумæйагæй цы ис æрдæгæууылд комдзаг æмæ æвзонг 
цардæфоæст чызджы кæл-кæлæн? Цавæр æнæуынгæ 
бастдзинад ис се 'хсæн? Зæгъæм, Заретæ æнкъардæй 
куы бадтаид æмæ тæрслæ-ризгæйæ куы хордтаид йæ 
67 

цыхты мур, уæд, чи зоны, фыдыус афтæ не 'смæсты 
уыдапд. Йа: давд æвæрæныл уыйбæрц нæ фæрысти, 
æххормаг чызджы худгæ кæй федта, уый йып дас фæ- 
хъыг ис... Æмæ Зæрииæ дæр кæд æгæр уæпдои кæл-кæ- 
лы тыххæй бафхæрдта йæ ахуыргæпинаджы? Хæдзар- 
дзип æфеин фæтарсти йæ бартæн рæзгæ уды сæрибар- 
дзинадæй. Уæдæ цæмæй фæтарстп Зæрннæ та? Цæмæй? 
Ау, йæ къæйных сæрыстырдзиыадæй? Чызг йæхи абар- 
ста, Зæринæ-ахуыргæнæгыл кæ, фæлæ Зæринæ-сылгой- 
магыл æмæ хæрз æнцопæй федта, бирæ цæмæйдæрты 
йыл тых кæй кæны: конд æмæ уындæй, йæ хъæлдзæг- 
дзинадæй, йæ цардæфсæст æнæмæтдзинадæй, æвзонг- 
дзинадæй æмæ, æппынфæстаг, районы хуыздæр спорт- 
сменкæйыл иымад кæй у, уымæй. Тæккæ тæссагдæр 
уый у, æмæ Олимпиадæ йæ уæлдæрдзинады æикъарæп 
æмбæхсгæ кæй иæ кæны, фæлæ йæ айнæг къæдзæхау 
æргом æрæвæрдта, æрыгои ахуыргæнæг ып йæ зæрдæ- 
мæ цы фæндаг агуры, ууьтл. Зафинæ йып йæ ныхмæ цы 
æрæвæра? Æнæуынондзинад? 
Зæринæ афтæ тынг фæтарст ацы хъуыдыйæ æмæ, цы- 
ма йæ мидфын'мæ фестъæлфыд, уыйау æрчъицыдта йæ 
тарф сагъæстæй, фæйнæрдæм акæстытæ кодта æмæ йæ 
амондæи йæ алыварс хæстæг иикæй федта. 
Исчи дæ ныллæгдæры бьтнаты куы 'вæра, æмæ уый 
дæхæдæг куы хатай, уæд уьтмæй зыидæр ницы вæййы. 
Уæлдайдæр уыцы сæрбæрзонд адæймаг дæ ахуыргæни- 
паг куы разына... Зæринæ ацы æнкъарæнæй иу æмæ дыу- 
уæ хатты нæ хъизæмар кодта. Йæхæдæг никæуыл уæ- 
лæхох кодта йæхи, стæй искæй ехъæл зынæрвæссон- 
дзинад дæр иикæмæн барста — йе 'мбал чызджытæй 
райдай æмæ педагогикæйы кафедрæйы профессорæй 
фæу... Фæлæ ныр бынтон æндæр хъуыддæг у... йæхи 
ахуыргæнинаг. Æмæ æвæлтæрд боксерау афтæ æпцо- 
нæй иыццæвыи бауагъта йæ зæрдæ чысыл къæйпых чыз- 
гæн. Æмæ дзы Зæринæ йæ мает ранета! 
Ахуыргæ! 'г>лжы былтал базмæлыдысты <тм«т, исчи 1Ъг 
размæ куы ф^^аанд, уæд, чи зоны, фехъуыстанд, пæ- 
хпмæ æлгъгæиг'г\г фырадæргæп æвзагыл чп пбадт,  
уыцы хъуыды: «Хулчнаг». «Куыд ницæййаг дæп,— загъта 
йæхимндæг,— йæ сæйрагдæр миннуæг,— па^ зæрдæ- 
ргъæвддзннад бафхæрыиæй йедтæмæ мæ бон ттцпы ба- 
цп. О, æз дзы мæ мает пстоп, мæ мает, йæ раисомы 
сæрыстыр, æдзæсгом кæл-кæлы тыххæй. Уымæн æмæ 
68 
I- 

уып мæи уынгæ дæр нæ кодта, æз та йæ дуры мæхимæ 
цыдæр æпæбар, æнахъпнон, зæххыл чп никуы никæй 
хъæуы, ахæм адæймаг фæкастæн!..» 
«Ахæрут, ахæрут, мæ хуртæ, мæхæдæг дæр уып ацы 
цыхт дæттииаг уыдтæн, фæлæ уазджытæм æнхъæлмæ 
кастæн...» Уый уыдп пунæг раст загъд. Иуырдыгæй цы 
'рцыди, уымæи гæнæн нал и, стæй ма сабиты хæрд æнад 
чи кæны, инпæрдыгæй уæзджыты кой фæдзæхстау баз-. 
задапд гыцпыл зæрдæты æмæ сæ къухтæ урæдтаиккой 
иниæ хатт, æртыккаг æмæ сæйрагдæр хъуыддаг та — 
уарзондзинад. Фæлæ кæд фыдыусы нæ хъуыди уыцы 
уарзондзинад уæд та? Нæ хъуыди! Ахæм адæймаг нæй, 
иинæйы уарзондзинад кæй иæ хъæуы. Æрмæст æй  
базой ссЬæлдпсып æмæ раттыи, кæнæ рахатын æмæ рай- 
сып. Æмæ 3;ерипæ æрæмысыд таурæгъ. 
Чыпдз æмæ æфсин нæ фидыдтой, цардысты дыууæ 
цыфыддæр зпагау иу уæзæгыл, иу къонайы цур. Иухатт 
зæропд ус æруатоп. Чыпдз ацыди дохтырмæ, дуцейы 
лæвæрттæ йын ахаста æмае йып схъæр кодта йæ рагоп 
сусæг бæллиц: хосы бæсты йе 'фсппæи куырдта, сабыр- 
гай чи мары, ахæм марг. «Хорз,— загъта дохтыр,— 
æз дын ратдзынæн ахæм кæлæнтæ, де 'нæуынон æфси- 
пы дын сау ингæпмæ чи барвита. Æрмæст дæ зæрдыл 
бадар мæ фæдзæхст: цыма дын а дунейыл адджындæр 
адæймаг нæй, цыма дын æнæ уымæй бон иæ рухс кæны, 
æхсæв дæ хуыссæг нæ ахсы, афтæ йæм зил. Иудзыр- 
дæй, хъæбулы зæрдæ йæм цыма дарыс, афтæ дæхи дар. 
Бабыхс, бирæ рæстæг нæ уыдзæн». 
Зæрдиагæй æххæст кодта чыпдз дохтыры фæдзæхст. 
Æмæ йæм иу бон кæугæ æрбацыд: «Дохтыр,— загъта 
уый,— æз стыр фыдгæнд бакодтон. Æз иыронг рæдигæ 
кодтон, ме 'фсипæй хуыздæр, хæларзæрдæдæр адæймаг 
а зæххыл нæй: фервæзын ,æй кæн». 
«Де 'фсии фервæзт,— мидбылты худгæйæ загъта 
зондджын лæг,— ирвæзып æй фæкодтай ды дæ уарзоп- 
дзинадæй. Мæ «кæлæптæ» та уыдысты хуымæтæджы 
дои». 
Цæуыл дзурæг у ацы таурæпъ? Уарз æмæ дæ уарзой. 
Фæлæ уарзондзинад абстрактом пæу, уымæн йæ хуызтæ 
æнæнымæд сты, дунейы-хъуыддæгтæ куыд æнæнымæц 
сты, афтæ. Фæлæ йæ пыхмæ æнæуынондзинад кæмæн 
лæууы, уыцы уарзондзинад сыгъдæгæй, æнæфæцудгæйæ 
баззайдзæн? Нæ.. Хъуамæ уарзондзинад кæддæриддæр 
69 

уæлахиз кæна. Уымæн та феххуыс кæндзæи советон пе- 
дагогикæ. Афтид армæй, æнкъарæпты æвджид тохы ра- 
мбулæн нæй. Уæдæ цы хъуамæ æрæвæрон уæддæр уы- 
цыкъулбадæг чызджы хивæнддзинады ныхмæ? Мæ 
ахуыргонддзинад? Æмæ мах рæстæджы пединститут фæ- 
уын диссаг кæмæ кæсы? 
Каем ис уыцы тых, скъоладзауты йæ фæдыл чи цæ- 
уын кæны? Кæм æй агурон? Мæхимидæг æви чингуыты? 
Уарз .æмæ дæ уарзой... 
Кулдуармæ хæрхæмбæлд фæци Сурмейыл. 
— Цæй æрæгмæ цæуыс, тæ хур, дæ хæдзармæ,— 
загъта уый, ,æмæ йыи йæ црнг рæвдаугæ æрхафта йæ  
армæй. — Дæ фысымтимæ бйрæ фæбадтæн æмæ куы ни- 
куыцæй зындтæ, уæд нæхимæ рараст дæн. 
— Нырма ныр фесты мæ уроктæ,— йæ хъуыдытæй 
æххæст нæма феуæгъд Зæринæ æмæ зæронд усмæ æгæр 
азргом кæсгæйæ уазал хъæлæсæй загъта, фæлæ уай- 
тагъд фæхъуыды кодта, йæ цуры чи лæууы, уый æмæ 
куыддæр фестъæлфыд, йæ цæсгом фæсырх æмæ дзы- 
гъуыртæ дзæвгар фæкъаддæр сты, буары æмхуыз кæй 
систы, уымæй. 
«Уый йæ удыхъæд ахæм у æви йæхицæй æфсæрмы- 
гæнаг мæ цæстмæ ацарæзта?» — ахъуыды кодта Сурме 
æмæ комкоммæ бакаст Зжрипæмæ, фæлæ байрæджы 
кодта, чызг уæдмæ йæ цæстытæ бынмæ æруагъта.  
Сурме сылгоймаджы æууæлтæй тæккæ зынаргъдæрыл ны- 
мадта æфсæрмы кæныиы хъару. Цæстыты иунæг ферт- 
тывдæй дæр-иу базыдта, сылыстæг къæйных у æви ту- 
гæй уæздан у. йæ фырттæн фæдзæхста: нæлгоймаджы 
алы ныхасæп дæр дзуапп чи ары, ахæм сылгоймагæй 
уæхи хъахъхъæнут. 
Ацы пыхæстæм ын иухатт Цæрæг хъазгæйæ загъта: 
«Æмæ сылгоймаг тæрхонгæнæг, кæнæ адвокатæй куы 
куса, уæд та?» Мад ыи дзуапп радта: «Тæрхонгæнæг нæ, 
фæлæ паддзахæй куы куса, уæддæр сылгоймаг  
сылгоймаг у. Æфсарм рæсугъд хъуыддæгтæ кæнынæн иицы 
хъыгдары. Уæдæ хæхбæсты Дзагуырты Сурæты стыр 
æмбырдты цæмæн агуырдтой? А-гъай. Дзурынмæ дæс- 
Пы уыди, уæдæ зондджын дæр куыннæ уыдаид, фæлæ1 
дзырддзæугæ зæронд лæгты æхсæн уымæй сæрджын- 
дæр бæгуы разындайд. Гъе æрм,æст хъуыддаг уый ми- 
дæг уыди æмæ номдзыд ус йæхим.æ нæлгоймаджы  
хъару дæр ссардта, фæлæ лæгт-æй та сылгоймаджы хъару 
70 

ППкæмæ уыди. Мудзырдæп, пæлгоймаджы х'ьуыддаг 
кодта йæ сылгоймаджы æфсармы æххуысæй. Нырыккон 
бынаты л,æуд сылтæ та афтæ æпхъæлынц, цыма сылгой- 
маг цæмæй фидауы, уый сын сæ куысты хъыгдарыны 
хос йедтæмæ иицы у, æмæ хаттæй-хатт са4 цæсгом æгæр 
суадзынц...» 
— Фæстæмæ иæм раздæх,— загъта Зæрипæ æмæ æп- 
гуылдзы кæрæттæй чысыл бавиæлдта Сурмейы дысмæ,— 
хатыр бакæ, нæ зыдтоп... 
— Фæстæмæ пал раздæхдзыпæн, æгæр бирæ фæбад- 
тæн, хæдзар æвæгæоæгæй ныууагътои. Мæ цыды оæр 
дæумæ у, мæ хур, баздæх æмæ дæ чиигуытæ авæр æшæ 
нæхимæ дом. Цу, ду, мауал мæ лæууын кæн, Бор,æтийы 
рухсаггаг мæрдтæм уый куы базона, м,æ хæдзары нæ- 
ма уыдтæ, уæд цы зæгъдз,æи. 
Зæринæ батыхсти. Цы загътаид, уый нал зыдта. 
Тынг æй нæ фæндыд йæ рæстæг фесафып — райсом æм 
4 урочы ис æмæ оæм лæмбыиæг бацæттæ кæпып хъæуы. 
Сурме бамбæрста, йæ лымæны чызг йæхимидæг куыд 
стыхсти, уый æмæ йып йæ цоигыл æрхæцыд. 
— Цæй, уæхим.æ дæр ма цы цæуыс. Бирæ дæ иæ ба- 
уромдзынæн — цы иæм ис? Зæгъын, уæддæр фæлмæп 
дзыкка,— дæ мад æй бирæ уарзта. 
— Æз дæр æй бирæ уарзып,— æхсызгон æмæ разæп- 
гардæй загъта Зæринæ. 
— Цом, уæдæ, дом, куы дып зæгъып, бир(æ дæ нæ 
бафæстиат кæндзынæп... 
— БахатЫр кæн,— Сурмейы фарсмæ дæугæйæ лæгъс- 
тæхуыз хъæлæсæй загъта чызг,— æз ныртæккæ... Мæ 
чингуытæ авæроп... Мæ къухтæ ахсдзынæп æм,æ дæ ай- 
йафдзынæн... 
— Хорз, мæ хур, зæропд усы цас аййафып хъæуы. 
Зæрипæ йæ сæрæй кувæгау акодта æм.æ тагъд къах- 
дзæфтæй бараст хæдзармæ. 
XI 
Л æдзары хицау Ахадаты Фидары ма- 
шииæ лæууыди кæрты астæу. Уый горæтæй бон æртæ 
хатты æнтыд ласы фосдарæп фермæмæ æмæ фæстаг  
цыды кæрои кæддæриддæр иæ фæпдаг сæхиуыл акæны. 
71 

«Цæй раджы æрыздæхти абоп»,—ахъуыды кодта чызг 
æмæ бæрзонд тыргъты хъæдын къæпхæныл куыддæр сы- 
згъордта, афтæ машинæйы быпæй райхъуыст Фидары 
хъæлæс: 
— Чызг, бон хорз дæр куы нал зæгъыс! Дæ хорзæ- 
хæй, уазал доны хуыпп мын, мæ ком ныххуси. 
Зæринæ бæгæнынуазæп кружкæ йæ армы тъæпæны 
рахаста, æрдæууыд машинæйы цур. Фидар рабырыд 
«Марусяйы» бынæй — афтæ хоны йæ хæдтулгæйы,— 
стыр винтздухæи æрæвæрдта кабинæйы схизæи счъилыл, 
догъыт æм>æ сойæ хъулæттæ кæттаг къурткæйы дзыппæй 
йæ æнгуылдзты кæрæттæй систа, бензины æхсызгои 
тæф чи скодта, ахæм стыр хæцъил æмæ дзы йæ къухтæ 
бæстон ныссæрфта. 
— Æтт, дæ цæрæнбон мын бирæ уа, Зæриночкæ,— 
дон йæ былтæм схаста шофыр, æмæ кæд зыднызт  
кодта, уæддæр ма дзы иучысыл хуыпп фæуагъта, былтæй 
кружкæйыл кæм бамбæлд, ууылты йæ зæхмæ æркалдта, 
ома, мæ хъæстæ йыл ма баззайа, зæгъгæ. Афтæ уыди 
йе 'гъдау, æмæ цыф,æнды пуазинагæй дæр,— бирæ уа, 
чысыл уа, — æнæ иу æртах фæуадзгæ нæ уыди. Уый 
тыххæй фынгтыл бад'гæйæ иу æмæ дыууæ ивары нæ ба- 
нызта, иу æмæ дыууæ (æфхæрды нæ баййæфта бадты 
хистæртæй, фыдæлты æгъдау цæмæп халыс, зæгъгæ, 
фæлæ й,æ кæнон нæ уагъта. 
— Бузныг, 3,æриночкæ,— загъта Фидар æмæ бæгæ- 
нынуазæн æрбалæвæрдта чызгмæ,— лæппуты хуыздæр 
дæ хай. Ауыстæн, иыры ф,æсивæд ницы 'мбарыиц, æн- 
дæр дæу хуызæн чызг афонмæ дæр дзæгъæлы нæ 
бадид. 
Ацы ныхæстæм Зæринæйы зæрдæ барæхуыста йæ су- 
сæг хъынцъымы судзин. Уый æрхæцыд авджып  
кружкæйыл, фæлæ йын йæ хæцæн нюфыр нæма суагъта,— уæ- 
дæ йæ дзуринæгтæ дæр кæмæи ракæна, йæ царды фыл- 
дæр æмбис фæндæгтыл цæуы, фæлæ руль_хъус-^№4-йй.аг. 
н^У^___кæд_уыйау;тымбыл у, уæддæр. 3"æринæйы амон- 
дæн тыргътьГфæзыпди "хæдзары æфсии, Фидары ус 
Азæ — тымбылдзæсгом ныллæг сылгоймаг; йæ раздарæн 
уыди ссады хъæстæ, йæ дыстæ цопджы фæтасæпты онг 
фæлдæхт, йæ къухтыл хуыссæйы къуыбæрттæ ныхъхъæ- 
бæр сты. 
-^ Чызджы ныхæстыл цы дарыс,— рахъæр кодта 
уый,— Сурме уым,æ æнхъæлмæ кæсы. 
72 ^ 

— Æмæ чындзæхсæвмæ нæ цæуæм? — бадис кодта 
Фидар æмæ бакаст Зæрипæмæ.— Нæ сыхаг лæппу 
хъуыддаг бакодта, мæ куыстæй раздæр уымæн рацыд- 
тæп. Чысыл нæм баихъæлмæ кæс æмæ иумæ ацæуæм. 
Æфсин, исты уал ын ахæрын кæн, куыстæй æрба- 
цыди. 
— Нæ, æз нæ цæуын,— загъта Зæринæ. 
— Цæуылнæ? — бафарста Фидар, чызджы дзуапп 
ын хъыг уыди. — Дæу дæр хоиынц. Стæй дæм хонæг 
куынæ уыдаид, уæддæр уыцы хæдзарæн, миййаг, æдда- 
гон куы н,æ дæи, дæу ахоныны бæрц бар мæм нæ хауы? 
Нæ фæлæ баздæх æмæ иу биионтау араст уæм. Ды дæр 
пыр пæхи дæ, уæдæ чи дæ? Æфсин, дæ хуын цæт- 
тæ у? 
— Цæттæ у,— загъта Азæ, — фæстаг чъири ма уæл- 
арт ис. Мæ уæлæдарæс аивынæй уæлдай мæ иицы хъæ- 
уы. Æиæгæй, Зæринæ, псмæ цом,— ус йæ къухтæ 
йæхицæй иуварс даргæйæ, цыппæрдигъои хъæдын цæ- 
джыидзы фарсмæ йæ рæмбынкъæдзтæй æрынцой кодта 
тыргъты æмбондыл. 
— Бузныг, стыр бузныг, фæлæ Сурме мæимæ æн- 
хъæлмæ кæсы,— загъта хатыркурæгау Зæринæ. Йæ уат- 
мæ бацыд, стæй уайтагъд фездæхти фæстæмæ æм,æ згъо- 
рæгау а кодта кæртæй уынгмæ. 
— Сурмейы ма фендзынæ, фæлæ ахæм цин иунæг 
хатт в,æййы,— бахъуыр-хъуыр кодта Фидар æм,æ йæ 
дзаумæттæ бæстон æвæрыи райдыдта æфсæн асыччы,— 
уæд та йын хæрын исты, бакæ,— йæ ныхасыл ма ба- 
фтыдта уый, фæлæ уæдмæ йе 'фсин дæр уым нал 
уыдп. 
— Ехх! «Маруся»,—кабинкæйысæр æрхоста шофыр,— 
фондзыссæдз мин километрæй фылдæр æпæ капиталои 
ремонтæй фæдугъ кодтай, фæлæ дыл газетмæ иу фыссæг 
иæй. Ныр, æвæццæгæн, æруатои дæ... 
Æрæнкъа'рд. Кæй зæгъыи æй хъæуы, Зæрииæйы ацыд 
п,æр æнæфæзынгæ нæ уыди йæ зæрдæйы уагыл, кæд 
дзы чызг уайтагъд æрбайрох, уæддæр. «Машинæ дæр 
удгоймаг у, уæдæ цы у,— ахъуыды кодта уый,— цы- 
фæнды уæд, гадзрахатæй мыл иикуы рацыд. Ног маши- 
пæ дæр мып лæвæрдтой, фæлæ мæ цæмæп хъæуы?  
«Маруся» иу фылуаг лæппуйы къухмæ куы бахауа, уæд дзы 
гæбаз гæбазыл пал пыууадздзæн». 
Тыргъты асиитыл хизгæйæ бапкъардта, йæ уæнгхæ 
73 

куыд æруæззау сты, уый. Æвæццæгæн, ыл дысоны позт 
æртæфсти. Суанг фæсахсæвæртæм ф.æбадти йæ сыхæг- 
тим,æ фынджы уæлхъус сæ сарайы,— уатмæ нæ ба- 
куымдтой, сыгъдæг уæлдæфы, дам, нозт хæлардæр у,— 
абон та боныцъæхыл сыстад. Йæ куыст ахæм у, уæдæ 
цы бакæна... 
Йæ бацыдмæ фынгыл цæттæ уыди хæринаг: тæнæг 
чъирийы кæрстытæ уæлæнгай тæбæгъы, карчы сгуы æмæ 
нурыдзæхдон чысыл фарфор кæхцы. Цины бадтмæ цæуа, 
хъыджы фынгмæ йæ хоной, Фидар сæхимæ иучысыл куы 
нæ скомдзаг кæна, уæд пæ ахиздзæн къæсæрæй. Уæдæ 
хæдзармæ куы раздæхы, уæддæр иучысыл исты æнæ 
ахæргæ нæ вæййы. Фыдæлтæй йын баззад уыцы æгъ- 
дау — æхсæны фынгыл зыд кæнынæй æгаддæрыл нымад 
ницы уыди Ирыстоны. «Уæздан æвнæлд æмæ сабыр 
комдзаг — адæймаджы фидыцы иысан. Фынджы фæтк 
æмæ рæсугъддзинадæп лæг хъæуы... Гуыбын пæ ф.ыдæл- 
ты æгъдæуттæн ницы 'мбары, уæдæ чиныг кæсын дæр нæ 
зоны, дунейы рухс пикуы федта, лæджы ныхас никуы 
фехъуыста. Талынг уæрмау арф у, стонг бирæгъау кæ- 
рæф æмæ .æгъатыр, Нарты Батрадзау тыхджын, Сырдо- 
пау та — хин. Æмæ уый иыхмæ фæлæууын иæ хъæуы? 
Гъери-гъа! Æмæ лæг уый у, кæддæриддæр ыл тых чи 
кæна». Афтæ ф-æзæгъы Фидар. Дыууæ боны дзаг фынг- 
ты уæлхъус куы ф,æбада, уæддæр йæ ахсæн тыппыры 
опг пикуы байдзаг кодта. 
Фынджы цур къæлæтджын баидоныл йæхи æруагъ- 
та Фидар. Карчы сгуыйы хъул æгæр фыхæй дзæвгар фе- 
гом, систа пæ, стæп 1кг фæстæмя? æрæвæрдта. 
— Гъей, æфсин! Цы фæдæ? 
— Ныртæккæ,— ипнæ уатæй æрбадзырдта Азæ,— мæ 
уæлæдарæс айвой. 
— Æрхæсс-ма иу арахъхъ, комдзаг мæ хъуыры нæ 
хизы. Æххормагæй та куыд араст уон чыидзæхсæвмæ? 
— Диссаг дæ, уæртæ лæг, дысоп-бонмæ дзы цас фæ- 
удхар кодтай, уæддæр æй агургæ кæныс. Уым дæр дæ 
уæдæ афтæм.æй кæм пыууадздзысты, тыхнызт та дын 
бакæпып кæидзысты,— хъуыр-хъуыр кодта Азæ, фæлæ 
уæддæр чысыл графин æмæ тæнæгбыл агуывзæ  
æрæвæрдта фынгыл. 
' — Гъе, йæ бæллæх дæр уый мидæг ис,— арахъхъ 
агуывзæмæ уадзгæйæ загъта Фидар,— лæгыл æваст куы 
пыккалой, уæд фæтъæпæп уыдзæи. Фæлæ дзы рагацау 
74 

М.æ хЪуыр кук йнхъæвзон, уæд мыл бæхбадт дæр кæн 
иу абонæй иннæ абонм,æ. 
Йæ нуазæн сабыргай банызта Фидар; ныккæрзыдта* 
сгуы нурыдзæхдоны атылдта æмæ дзы скомдзаг кодта. 
— Тренировкæ. Йæ саулохы æпахуырæй дугъы чи уа- 
дзы? 
— О, тынг æнахуыр дæ. Ды дзы кæй бапызтай, уый 
куыроймæ ауадз — афæдз фæзилид. 
Азæ агуывзæ ногæй байдзаг кодта æмæ графин фæ- 
цæйхаста йæ лæджы дурæй. 
— Уый та цы хабар у? — бадис кодта Фидар. 
— Æгъгъæд у, фæрисдзынæ та! — лæгъстæгæнæгау 
загъта сылгоймаг. 
— Гъ'æйтт, Пупудзн,— стъолы тпгъ йæ тымбылкъу- 
хæй æркъуырдта, иучысыл фæхъæлдзæгдæруæвгæйæ, хæ- 
дзары хицау.— Дыууæ нуазæны зианы фынгыл фида- 
уынц! 
Азæ фембæрста йæ рæдыд æмæ батыхст. 
— Æри уæдæ уый дæр, фæстæм,æ йæ графины пык- 
кæнон. 
— Уый та кæм фендæуыд! Дæхи аххос уыди, дыккаг 
дæ уадзын нæ хъуыди. Ныр сæ æртæ бакæпæм — хуы- 
цауæп дæр æртæ чъирийæ фæкуывдæуы. 
Бæстæйы къуымтæй кæм пæ балæууыд Фидар йæ 
рæстæджы! Уыди Воркутайы, Магаданы, Хабаровскы, 
Астæуккаг Азийы, цæдисон республикæтæй бирæты, 
Донбассы... Æмæ алы ран дæр кодта, бынæттон уавæр- 
тæм гæсгæ тынгдæр чи хъуыди æмæ фылдæр кæмæи 
фыстой, ахæм куыстытæ: уыди аразæг, шахтер, ас- 
фальтгæнæг, электросварщик, шофыр... Уалдзæджы 
фыццаг мæйы райдайæн-иу йæхи хуызæн æмбæлтты 
къордимæ афардæг дард балцы æмæ-иу хъæубæстæ тыл- 
лæг æфснайд куы фесты, æрмæст уæд фæзынди хæдзар- 
мæ. Зымæг-зымæджы дæргъы та йæ фæллад уагъта: йæ 
гитар.æимæ зылди куывдтæ æмæ чындзæхсæвтыл. Фидар 
кæм нæ уыдаид, уыцы цин циныл нымад нæ уыди æмæ 
йæ алы хæдзар дæр, хуыздæр уазæгау, агуырдта йæ 
бæрæгбоны рæстæг. Фæлæ колхозы сæрдаримæ пæ фи- 
дыдта. Уый йæм цалдæр хатты æртхъирæн кодта, æз 
дын дæ бинонты дæр æмæ дæхи дæр колхозы зæххæй 
фæтæрдзынæн, зæгъгæ. Фæлæ-иу Фидар правлепийы 
агъуысты зæронд дивапыл йæхи фæстæмæ рауагъта, йæ 
гптарæ-иу хъен æрсагъта, кæрæдзнуыл дзуарæвæрд уæр- 
75 

джытыл æлвæст тæптæ йæ хистæр æпгуылдзтæп тых- 
ивæзтгæнгæ зарæгау дзырдта: 
— Цы кæнон, хицау, фараст чысыл дзибайы сæ фа- 
раст дзыхы гом,æй куы дарынц сæ дарæгмæ—курорты 
горæт Мустыграды кадджыи гражданин Фидармæ. 
Цъиудзых ,æмæ галгуыбыитæп кæцæй цы 'рхæссон, фид- 
гæ куы пицы кæныс, уæд? 
Фæлæ дзы иухатт ног балцы ацæуыны агъоммæ тас 
бацыди: правлени, дам, уыиаффæ рахаста, колхозæй 
æндæр рæттæм куыстагур чи лидзы, уыдоп цæхæрадæт- 
тæ байсыны тыххæй. Фидар фæзынд фæидаггон арæз- 
тæй. Йæ уæлæ — дæрдджып бур телогрейкæ, æфсадæй 
кæй схаста, уыцы галифе хæлаф, æмæ сырх стъалыйы 
фæд урсæй кæуыл баззад, ахæм пилоткæ, йæ къæхтыл ■— 
салдаты цырыхъхъытæ, йæ рахиз уæхскыл — чысыл дзæ- 
къул, галиуыл — гитарæ нарæг гæрзбæттæнæй ауыгъд. 
Уый комкоммæ бацыд сæрдары кабинеты дуармæ, амо- 
нæн æнгуылдз хæдзау фæтасып кодта æмæ йыи йæ къæ- 
буты стæгæй дыууæ хатты бакъуырдта ногамад, æнæ 
ахуырст нæзы фæйнæджытæй ну. Дзуапп пæма рай- 
хъуыст, афтæмæй къæсæрæй бахызт, йæ худ систа æмæ 
сæрæй ныллæг акуывта кабинеты уæвджытæп —  
сæрдары стъолы уæлхъус тымбылæй бадтысты правлепийы 
уæнгтæ. Уыдон сæ сæртæ æмзылд фæкодтой дуары 
хъæрмæ. Сæрдар ма йæ къухæй ацамыдта, дуар ахгæ, 
æнæвдæлон дæн, зæгъгæ, фæлæ уæдмæ Фидар йæ худ 
ногæй йæ сæрыл æркодта. 
— Зынаргъ ,æмбæлттæ, æмæ фыццаджыдæр ды,— йе 
'нгуылдзæй бацамыдта сæрдармæ,— ды, нæ хъæбатыр 
раздзог! Æз цæуын æмæ уæ курын, цæмæп мæ биноптæ 
хъыгдард ма баййафой. 
— Хулиган! — йæ бынатæй фæгæпп кодта сæрдар 
Соломон,— цæмæп хъыгдарыс правлепийы æмбырд! 
Тагъд феддæбыл у! 
— Уый тыххæй хатыр,— погæй йæ сæрæй акуывта 
Фидар, йæ худмæ сæвнæлдта, фæлæ йæ исгæ пал скод- 
та,— тынг æнæвдæлон дæн, хуыздæр фадат мыи пæй: 
ф>æлæ мын мæ дзырд ма ферох кæн. 
— Дæуæн цы хъæуа, уый æз бакæндзынæн, афтæ 
фæлæуу,—йæ амонæн æнгуылдзæй бартхъирæн кодта 
Соломон, йæ цуры гæххæттыл цы кърандас уыди, уый 
фелвæста, стæй та йæ мæсты æппæрст æркодта стъолыл. 
76 

Æрбадтп, комкоммæ ныккастп къæсæры цур æпцад-æп- 
цойæ лæууæт лæнпулæджы цæстытæм: 
— Магуса, лæвархор! 
— Æз? — бадис кодта Фидар æмæ йæ æнгуылдзæй 
тыхджып бакъуырдта йæ риу,— æз магуса дæн?  
Лæвархор? Уæллæй, хицау, иу сезон мæ бæрц куы акусис, уæд 
дæ радикулит дыууæ къуырийы арвмæ ф'æкæсып кæпид. 
Райей кæмæй хъизæмар кæиы, уыцы низы коймæ та 
Соломой йæ быпатæй сыстад. 
— Милицæмæ бадзуроп, æви мын цы кæнын кæныс? 
Цыма æмбырды фарста, уыйау йæ цæст ахаста прав- 
ленийы уæнгтыл, адон та цы ныхъхъус сты, зæгьгæ.  
Уыцы æдзæм уайдзæф Фидары сыхаг бригадир йæхимæ 
райста. Æмкъæоæры .æфсарм, сæйрагдæр та сывæлло- 
пæй кæй бавзæрста, уыцы тымбылкъухты тас æй фæп- 
доп сдзурып пæ уагътой, фæлæ сæрдары зæрдæхудт 
дæр къаддæр фыдæх пæ уыди: 
— Цæсгом дып п.æй, æви дæхимæ цас дзурын кæ- 
пыс? Ацу, кæдæм дæ фæиды, уырдæм, æмæ нæ ма 
хъыгдар,— бахъуыр-хъуыр кодта уый æмæ иæхи инпæ- 
рдæм разылдта, ома, мæ хæс баххæст кодтоп. 
— йæ митыл дзуапп ратдзæни!—загъта сæрдар 
æмæ та æрбадти. 
— Дыууге иыхасы ма, æмæ цæуын,— йæ тымбылкъух 
йæ бинаг былы бынмæ роцъойыл æрæвæрдта Фидар æмæ 
æнгуылдзты æхсæн цы хуынкъ аззад, уым .æрхуыфыд:— 
Æз дæн сыгъдæгзæрдæ адæймаг. 
— Уæдæ, уæдæ,— йæ пыхас ын æрдæгыл аскъуыдта 
сæрдар,— аххосджын мах слæм... 
— Ды дæр сыгъдæгзæрдæ адæймаг дæ,— загъта  
Фидар,— фæлæ разамынд дæттып нæ зоныс. Уый дæхи ах- 
хос дæр у, стæй дæхи аххос дæр нæу... Уый искæд бон 
бамбардзысты адæм... Курын дæ, ма мæ хъыгдар. Ныр- 
тæккæ цæуын. Хæсты сыгъдæгзæрдæйæ хæцыдтæн. Лæп- 
пуйæ колхозы сыгъдæгзæрдæйæ куыстои. Давгæ нæ кæ- 
пыи, сайгæ нæ, кæнып. Фараст сæры хъомыл кæнын со- 
ветоп паддзахадæн æм.æ сæ цæмæй дарон, мæ 
куыстæп мын куы ницы фидыс, уæд? Иунæг мæхи уды 
мæт куы кæнин, уæд никæдæм ацæунп. Ныр мын мæ 
цæхæрадои байсынмæ хъавут? Нæ, мæ хуртæ, уый гæ- 
пæп нæй. Закъоп дæ фопдз хатты куы сраст кæна, уæд- 
дæр дын æй а лæппу нæ лыббардзæн. Гъеуый зæгъын- 
мæ дын æрбацыдтæп, пæ зынаргъ хицау. Кæмфæпды 
77 

куы кусоп, уæддаёр æз дæр нæхй паддзахадæп кусьш. 
Саламта^ уып курортон горæт Мустыграды кадджыы цæ- 
рæг Лхадаты Фидарæй! 
Бæлццои йæ сæрæй акуывта пыллæг æмæ рацыд... 
Уæды рæстæгмæ гæсгæ-иу чысыл нæ бакуыста, фæлæ 
ничердыгæй зыидысты йæ фæллæйттæ: æгæр ыл сбирæ 
сты йæ даринæгтæ. Раст зæгъын хъæуы, фæндæгтыл 
дæр-иу дзы анызта, дзыппы æхцамæ уыйбæрцчи лæууы... 
Иæ тыхсты сахат-иу йæ усыл йæ мает акалдта: 
— Хуыцауы тыххæй, ды цы мыггагæй дæ, чысыл дыл 
æнгуылдзæй бамбæл æмæ дæ гуыбынæй сывæллои куы 
рагæпп кæпы! 
Æмæ-иу уæд тымбылдзæсгом ставдзæпг Азæйæн дыу- 
уæ боны хъыпп-сыпп пал схауд йæ дзыхæй, æнæдзургæ- 
йæ, тарæрфыгæй-иу кодта хæдзары хъуыддæгтæ, фыцгæ 
донæй-иу æхсыи райдыдта хæдзары æмæ тыргъты пъол- 
тæ, цыфæнды сыгъдæг куы уыдаиккой, уæддæр: хæрз- 
æфенайд-иу акодта къуымтæ, скодта-иу уæлдай адджып- 
дæр хæрипаг. Сывæллæттæй-иу æм исчи куы едзырдта- 
ид, уæд-иу ыл суоæгæй ехъæр кодта: «дæ фыдмæ 
дзур», зæгъгæ, æмæ иу иуварс аздæхт. Æхсæв та, са) 
хъæбулты тарф фынæйы афоп, арф улæфтытæ кодта, 
рабадт-иу йæ хуыесæпы, æмæ-иу хъæццулæй дзæбæх 
бамбæрзта йæ фарсмæ æмæ йæ дæлфæдтæм хуыссæг 
кæстæр дыууæ лæппуйы. Æмгæрон-иу не 'руагъта йæхп- 
мæ йæ лæджы... 
Уарзондзинады фыццаг азты-иу Фидар йæ бинойпа- 
джы дæргъвæтин, æдзæм бустæтæй афтæ тынг стыхети, 
æмæ йын иухатт Азæ .æлхынцъæрфыг æмæ сæргуыбы- 
рæй йæ цуры бас куы æрæв,æрдта, уæд æй гом рудзып- 
гæй æд къус фехста. Æнæуый дæр тæстытæ чи уыди, 
уыцы къала стыр кæхцы дзыгъал-мыгъул ссыди уынджы 
дуртыл. Фæлæ уыцы маеты тæссаг срæмыгъд дæр пицы 
уæлдай сахадыдта сылгоимаджы цæсты: уынгæй къус 
æрбахаста, дон дзы æркодта, тыргътæм схизæн асинты 
рæбып чи лæууыд, уыцы рагон æрхуы хъуывгъанæй 
æмæ нас сабыргай бирæ фехсадта кæрты астæу, стæй та 
йæ басæй дзагæй иогæй æрæвæрдта йæ лæджы цур.  
Фидар цымдта бас йæ ахуырстæй ма чысыл цыдæртæ кæ- 
уыл 'аззад, ахæм стыр хъæзып уидыгæй æмæ фæсмоп 
кодта: цæмæп æй ракуырдтоп, цæмæп ма^ хъуыди ацы 
фыд-зыкъуыр? Гуыбып æгæр кæй бафсæст, уымæй йæ 
мает ноджы тынгдæр фæтыхджындæр. Йæ гитарæйы 
^70 

гæрзбæттæн къулы къуырд ставд зæгæлæй суæгъд код- 
та, йæ тæнтыл ын æрцыд йæ хистæр æпгуылдзæй. 
Хъæдын тъахтиныл æрбадти æмæ цæгъдгæ-цæгъдын 
ныхæстæ мысгæйæ зарыди: 
Самарканды мын таджикаг рæсугъд къухмæрзæн рад га, гъсн, 
Бухарайы мын узбекаг сауцæст хъуымыз дардта, гъеп, 
Магаданæй мын пухриу уырыссаг салам æрвыста, 
Куыд мын фæкодта, куыд мын фæкодта адджып хъæбыстæ, 
Æцæг мæ боныл, æцæг мæ дунс, цы ма дып кæноп, гъей! 
Стæй йæ гитарæйы чъылдымы фæйвæг йæ армытъæ- 
пæнæй рæвдз æрхоста: «æтт-æтт, тæтт-тæтт!» — зæгъгæ, 
йæ къахфыпдзтыл рог скафыд — цæрдæгдзинадæй йын 
æмбал кæм уыди хъæубæсты. Пецы дур баыдоныл цавд- 
дурау æнæзмæлгæйæ бадт йæ ус æмæ æдзынæг касти 
йæ фæлмæи дзабыры сæрак фындзмæ, цыма дзы аипп 
ссардта. Сау дыууæ боны куы ахицæн сты, æрмæст 
уæд сдзырдта йæ сæры хицаумæ: цыма ее 'хсæп æппын- 
дæр никуы пицы 'рцыд, уыйау ныллæг зыланггæнаг 
хъæлæсæй райхъал кодта Фидары... Æмæ та цард цыди 
йæ уагыл. Хæдзары чысыл тыхетытæ æмæ къуылымпы- 
тæ уыдысты, ссады мидæг цы цъата вæййы, уый хуы- 
зæп: рæстæджы сасир сабыргай луæрста бинонты фидар 
уарзондзинад æмæ амонд, хицæн сæ кодта æнæхъæугæ 
хæлхъæй. Сæ цыппар хистæр чызджы фарнимæ арвыс- 
той чындзы Ирыстоны алы хъæутæм. «Фыццæгтæ чыз- 
джытæ кæй фесты, уый тыххæй сбирæ сты биноптæ, 
æнæ бындарæй куыд ыыууагътаин мæ хæдзарвæндаг?» — 
афтæ фæзæгъы Фидар, исчи йыи хъазгæйæ йæ цæстмæ 
йæ «фæллойы æнтысыидзинад» куы бадары, уа\д.  
Дыууæ фаззоп лæппуйы æфсады службам кæныпц, уыдоны 
кæстæр чызг ахуыр кæны скъолайы, æппæты кæстæр 
лæппутæ та ацы аз бацыдысты хæххон-металлургон тех- 
иикуммæ. Æмæ атæппæт худгæ-хурты равзæрдæн ба- 
хъуыд æрмæстдæр уарзондзипадæп цъупдзаг 12 азы, 
хæсты рæстæг ма пымай, афтæмæй. Фыццаг хур скасти 
1937 азы тъæнджы мæйы хъызт æхсæвтæй иуы. Уæд 
ахуыргæнæг Фæддзауты Георгийæп дæр фырт райгуыр- 
ди — Цæрæг. Йæ хъæр ын куыддæр айхъуыста фыд,  
афтæ йæм дуар æрбахостæуыд æмæ уый адыл йæ кой, йæ 
хъæр фесæфт... 
Уымæй æртæ азы фæстæ уалдзæджы Олимпиадæйы 
фыдыфыд Æдарцты Созырыхъойы мардæй ссардтой 
хъæды,.. 
7Я 

XII 
""Æмæ мæ лæппу фæхауæццаг,— ми- 
дæмæ цыбыр рæстæгмæ кæй бауадзыпц, ахæм æцæгæлон 
адæймагау стъолæй иуварс æвæрд æнахуырст табурет- 
кæйы тигъыл къуыидæг бадт кæнгæйæ дзырдта Сурме. 
Уæззау хъыг æмæ тæригъæдæй йæ галиу уæхскмæ иу- 
варсмæ æркъул сау тæнæг кæлмæрзæнæй бает урс сæр, 
йæ къухтæ йæ уæрджытыл æпæбопæй лæууыдысты æмæ 
цалдæр даргъ æрдуйы кæуыл зыпди, уыцы цыргъ роцъо 
зыр-зыр кодта,— Æдарцтæн сæ гуырысхо махыл уыд, 
сымах, дам, нæ уæ мает истат. 
— Цавæр мает? — йæ уидыг, дыма йæ исчп куы  
фена, уымæй тарст, уыйау сабыргай тæбæгъы тигъмæ бы- 
цæугопдæй стъолыл æрæвæрдта Зæрипæ æмæ йæ фæстаг 
комдзаг сусæгæй ныпныхъуырдта. 
— Хæргæ акæ, хæргæ, мæ хур, æмæ афтæмæп хъус! — 
йæ бынаты базмæлыд Сурме, къухæй ацамыдта тæбæгъ- 
мæ,— мает хуымæтæджы мает пæ уыди, л.æппуты фыды 
Созырыхъо æпцахсып кодта,— иипæ цыпнар сафæгимæ 
уый дæр мæиг æвдисæи ныллæууьщ. Æмæ сæ гуырысхо 
махыл уыди. Мæ бои цы уыди? Аластоп лæпнуйы, мæ- 
гуыр. Цы зæрдæ пып уыди, раст пæ фыды халдих фæ- 
ци, рыстæй риссын пæ зыдта, тасæй тæрсыи. Йæ дæ- 
лæрмтты йын сæ къухтæ бакодтой милицæйы куеджытæ, 
афтæмæй йæ хæр-хæрæй ралаетой мæ цурæй, уæд ыл 
æдæппæт 14 азы цыди... Абонау ма мæ цæстытыл уайы: 
фæстæмæ мæм фæкаст æмæ йæ мидбылты бахудти: уæд- 
дæр ма, мæгуыр, мæпæп тæригъæд кодта. «Ма тыхе зæ- 
гъы, мæ сæрæп пицы зопып æмæ тагъд пæхнмæ уыдзы- 
иæп». Æмæ йæ, æцæгдæр, мæйы фæсгæ рауагътой...-- 
Хæргæ, фыпгмæ æппын куы не 'рывпæлдтан, мæ къоиа! 
Бынтоп æфсæрмы каегыи дæр хорз иæу. 
— Нæ, æз тыпг хорз бахордтон, бузиыг,— загъта Зæ- 
ринæ,— æмæ уæддæр хабар дæуыл бандад? 
— Куы дып зæгъып,- - попой бирæ азты мидхъуырду- 
хæн æмæ хъизæмары дард уынæрæй срухс зæропд усы 
цæстæпгас,— лæппу фæхауæццаг. Йæ амонд уыди æмæ 
йе 'знæгты æрвадæлты лæппу, абон æй куы федтам, Ас- 
лæнбегæп зæгъын, уыйимæ æрдхордæй царди пæ чысы- 
лæй фæстæмæ. Угедæ ма йып йæ армы тъæпæптæм ну 
бои æркæс... Уæй, ма» боны рад, куыд карз уыдысты 
80 

нæ сау æгъдæуттæ,— йе 'фсымæртæ йын сæ кардæй 
скæрстытæ кодтой. Хъуыддаг афтæ уыди æмæ хистæр 
лæппуйы æддæмæ нал уагътон, уый тыххæй æм.æ 
Æдарцтæ се 'ртхъирæи нæ уагътой. Ныр Цæрæгæн нæ 
тарстæн, тæрсгæ йын куыд нæ кодтон, фæлæ, зæгъын, 
кæд сабимæ нæ бавналиккой, ау, фыдæлты фарн, адæ- 
мы æфсармæй нал тæрсынц? Хистæр лæппу хæдзары 
тыхст уыдта, иухатт мæ сусæгæй йе 'рдхорд Аслæнбег- 
мæ сæ хæдзармæ бацыд, æмæ лæгуæрдонæй суг ласын- 
мæ ацыдысты. Уым дын хъæды, у дæ-дæ-дæй, йæ дзу- 
рын дæр хуыцауы бын хæрам у,— хæрхæмбæлд фесты 
Созырыхъойы æртæ фыртимæ. Кæрдтæ æмæ фæрæтти- 
мæ сæхи пыццавтой лæппуйыл, æиæ фесæфгæ йын нæ 
уыди, иу хуыцау æй мардта, иппæ йæ фервæзын кодта, 
табу йæхицæн. Аслæнбег æй йæ фæстæ бакодта, мæ ха- 
тыр ын бакæнут, уæ туг, уе 'стæг куы дæн! Уæд та, 
зæгъы, мæп амарут йæ ба:сты. Аслæпбег уæддæр фидар 
лæппу уыди. Нæ сæ бауагъта. Йæхицæн та йын, мæ- 
гуыр, йæ къухтæ пыллыгтæ кодтой мах фыдæй... Æх- 
сæв-бонмæ нæ лæппуйæн йæ пысултæ фенгæмттæ  
кодтой, цы иæм уыди, уым.æй æмæ йын дыккаг кæркуасæи- 
ты загътон: «Цæугæ, Уæрæсе стыр у, æххормагæй дзы 
мах рæстæг пичима амарди, ды та лæг дæ». Фæлæ хи- 
вæнд уыди, мæ коммæ нæ касти. «Исчи, зæгъы, зæгъ- 
дзæн, фæтарсти æмæ йæ фыды уæзæгæй фæлыгъди. Ис- 
куы, зæгъын, рæстдзинад рабæрæг уыдзæн æмæ 
æдзæстхизæй кæсдзыиæ адæммæ, æрмæст дæ ахуыр ма 
ныууадз. Куыд, зæгъы, ацæуон мæ райгуырæн бæстæй? 
Дæ райгуырæп бæстæмæ, зæгъын, æрмæстдæр мæрдтæй 
пæй æрыздæхæп...» 
Æмæ уæдæй иырм.æ хъуыды кæнып, хъуыды кæнын, 
фæл.æ йын бамбарыиы фæтк пæй: стыр фæндагмæ йæ 
куы ахæццæ кодтой, æмæ мæ цурæй куы араст, йæ чы- 
сыл дзæкъул йæ рагъы, афтæмæй, уæд йæ фæсонтæ 
æнахуыр зыр-зыр. кодтой. Фæлæ уый сæууон ирдгæйы 
уазал бахъардта йæ уæнгты, æви кæугæ кодта? Æма^ 
æз йæ мад дæи, сабийы боитæ ма нымай, æндæр æй 
кæугал никуы фсдтоп. Æмæ уæд фæста^мæ куы раздæх- 
таид æмæ мæнæн, йæ ныййар.æгæп богъ-богъæй куы 
фæкуыдтаид,— уæдæ ма æнæхæстæг, æпæкъабаз бæсты 
кæмæи фæкæудзæп? Фæлæ йæ ,æз нал æрурæдтон æмæ 
уæдæй пырмсГ мæхи хæрып... 
Зæропд ус хъæрзæгау бакодта æмæ сыстад. 
(> Сурмейы хæдзар 
81 

— Æз дын ныртæккæ йæ къам равдисдзыпæп,— 
загъта æмæ иннæ уатмæ фæцæйцыд. Фанеры дыууæ 
æмиас гæппæлæй конд рог дуар куы байгом кодта, уæд 
фæстæмæ ракаст: 
— Ие та дæхæдæг дæр рацу ардæм. Цæрæджы мулк 
феи. Хъæздыгдзинадæй н,æм æидæр ницы ис. 
Зæринæ къулрæбын чингуыты цæндтæ куы федта, 
уæд фырдисæй йе 'нгуылдзы кæрæттæ йæ уадултыл æр- 
хаста. Æрдæбон ,æй Сурмейы мысинæгтæм хъусгæйæ 
кæуындзæг утхарæй мардта. Цæссыгтæ схъуым сты цæс- 
тыты зиллæкты. Фæлæ йæ уды уынгæгдзинад иуиæг 
уæлдай змæлдæй дæр пæ равдыста. Ныр ып æваст фе- 
нцондæр. Цæрæгмæ уыйбæрц чингуытæ уыдзæн, уый 
æнхъæл нæ уыд. 
Сурмейы лæмбынæг цæст уайтагъд ацахста Зæрипæ- 
йы цымыдис каст чингуытæм æмæ йып æхсызгои уыди. 
Фæлæ раздæрау æнкъардæй баззади йæ цæсгом, уымæч 
æмæ йæхи хæдзары цыф,æнды хъуыддагыл дæр æргом 
цин пикуы бакодта. 
— Не 'взæр лæппу, Цæрæгæй зæгъыи, алы æрцыды 
дæр уаргъ æрласы. Адонæн се 'мбис Мæскуыйæ сласта, 
йæхи удхарæй мары. Сæрды каникулты-иу йæхицæп цы 
капеччытæ акуыста, уыдонæй дæр йæ гуыбып пикуы 
бафсæста. Горæты, дам, мып тагъд фатер ратдзысты 
æмæ сæ уым æрбæстоп кæндзынæн,— дзырдта Сурме 
æмæ чингуыты сæрыл æвæрд хъæбæрцъар альбом ра- 
фæлдæхта... 
— Цæрæджы хуызæп у,— загъта Зæрина\ 
— Мæгъа... Цæрæджы йæ мадырвадæлты хуызæн 
хонынц, хистæр та йæ фыды халдих фæци... Мæнæ адон 
нæ сыиæллæттæ сты, чызг мой скодта, лæппу та ныр  
институты дохтырыл ахуыр кæны. Мæнæ ай та нæ чындз — 
уырыссаг чызг Еленæ. Дзæбæх адæймаг у, тынг  
дзæбæх адæймаг. Л'æппу йæхæдæг стыр бынаты кусы, уæ- 
ладзыг хæдаæрттæ чи аразы, уыдон хицау у. Йæхимæ— 
мæнæ нæ пырсыдателмæ цы такси ис, ахæм, йæ куысты 
дæр ын такси. Иу-æртæ мæйы сæм ф,æцардтæн дыууæ 
азы размæ... Дзæбæх м.æ барæвдыдтой, гъе æрмæст æв- 
заг нæ зыдтон æмæ гобийау кæдмæ бадтаип уым?  
Лæппу ма нронау цыдæртæ цъæррæмыхстытæ кæпьт, фæлæ 
, йæ мæнмæ кæм æвдæлди, куыст ып пае ис... 
— Иæхæдæг ам никуыуал уыди?— бафарста Зæринæ. 
—- Никуы. .Нæ сæ æвдæлы. С.т уæгъд рæстæг та 
82 

дёнджызы былмæ ацæуынц, иæ чыидзмæ æпдыснæджы 
къабаз хæццæ кæны... Æгайтма сæхæдæг амопдджын 
сты, æгайтма... Цæуынæй та бар сæхи... Мæн уыдон дзæ- 
бæхдзипадæй уæлдай ницы хъæуы. 
«Æдылы фæрстытæ цæмæп кæпып,— йæхицæи йæ 
мид-зæрдæ бауайдзæф кодта Зæрипæ,— цалыпмæ мæ 
къах скъуырыи, уæдмæ куырмау куыд пицы уы- 
пын!» 
— Цæрæг дæр ацы изæр æрцæуипаг бæргæ уыди,— 
загъта Сурме æмæ альбом ахгæдта. 
хш 
• ••г аст уыцы рæста^г Цæрæг ахъуыды 
кодта: «Цымæ цы цæстæй ракæсдзæп мæ мады зæронд 
уазджытæм? Иучысыл чъындыгомау у. Æпиу цæй чъыы- 
ды у, фæлæ йæ бирæ азты тыхст цард æгæр сахуыр  
кодта фæстауæрц кæныныл. Комдзаг йæ дзыхмæ не 'схæс- 
дзæн, цалынмæ, райсом цы бахæрдзысты бинонтæ, ууыл 
ахъуыды кæпа, уæдмæ. Ай-гъай, уазджытыл бацип кæп- 
дзæн, фæлæ ахæм цардæфсæст, бирæфеиæг адæмæн 
хуымæтæджы ироп фыпг цас сахаддзæп сæ цæсты? Ку- 
сарт та сын кæцæй æрхæссæм?.. Кæрчытæ ис...» 
Йæ уæхск чысыл æндзæвыди Дзасболы-фырты уæхс- 
кыл. Разæй шофыры фарсмæ бадти Мæдинæ. 
— Афтæ, гъе,— раздæры быцæу иу уысмы фæстæ нс- 
гæй райдайгæйæ, загъта профессор. Цыма æвиппайды 
фехъал йæ уæл.æпгай фынæйæ, уыйау йæ цæстытæ  
чысыл байтом кодта æмæ цъынддзæстæй касти йæ усы 
уылæнтæвæрд сызгъæрипхуыз дзыккутæм.— Афтæ, гъе, 
хæлæрттæ... Цы у коммунизм? Уый у ахуыргæпдты æх- 
сæнад. ЮНЕСКО-йы бæрæггæнæптæм гæсгæ ссæдзæм 
æпусы кæроп дупейыл алы фæпдзæм адæймаг дæр суы- 
дзæп ахуыргонд. 
— Уæдæ мах машинæ ссæдзæм æпусæн йæ разæй 
фæцис: цыппарæй — ну профессор,—йе 'ргом фæстæмæ 
иучысыл разилгæйæ загъта Мæдинæ. 
Цæрæг йæ мидбылты бахудти, зулмæ бакастп йæ 
фарсмæ бадæгмæ. 
— Раст зæгъыс,— зивæггæпæгау бакодта Дзасболы- 
фырт æмæ иæ цæстытæ фæстæмæ æрæхгæдта.— Лæдзæг 
83 

фехс, æмæ кандидаты зопдджып сæрыл сæмбæлдзæп. 
Хъус-ма, Цæрæг, асиираптурæмæ цæуылиæ цæуыс? 
— Йæ сæрыл дæр лæдзæг куы сæмбæла, уымæй тæр- 
сы, — Цæрæджы бæсты дзуапп радта Мæдииæ æмæ хъæ- 
рæй ныххудти. 
Профессор, цыма, йæ усы хъазæн пыхас пæ фехъуыс- 
та, уыйау йæ мидфыпмæ дзурæгау дзырдта: 
— Нæ... ды æпæмæпг... æыæмæнг хъуамæ бацæуай... 
Æрмæст æвзаг... Фæсарæйпаг æвзаг... 
Мæдинæ йæхи фæстæмæ разылдта æмæ исдуг ком- 
коммæ каста Цæрæджы цæстытæм. Цæрæг йæхимидæг 
куыддæр фæтыхсти сылгоймаджы ахæм æпазым æмæ 
æдзыпæг цæстæигасæй. 
— Искæцы фæсарæйиаг æвзаг зоныс? 
— Ницы,— дзуапп радта Цæрæг. 
— Ногжй йæ ахуыр кæнын куы райдаис, уæд та? 
Ме 'мбал институты англисаг æвзаджы кафедрæйы хи- 
дау у. 
— Хорз уанд, бæргæ. Фæлæ уыйбæрц рæстæг ,(«гм 
ис? 
— Ау, аспираптурæмæ дæ пæ фæпды? 
— Нæ зонып. Уый тыххæй пикуы хъуыды кодтоп. 
Мæдинæ йæ сæры змæлдæй йæ лæгмæ ацамыдта: 
— Солтап дын баххуыс кæиид... 
Цæрæг бахудти: 
— Сыфцæй ласинаг чи у, уымæл паукæйы цы куыс- 
таг ис... 
— Уымæй дæр раст зæгъыс,— Мæдинæ дæр йæ мид- 
былты бахудти, стæй æваст фенкъард.— Кæддæр мæнмæ 
дæр уыди бæллиц: математика?... Мах рæстæджы  
æрмæст æрдзон æмæ техникой маукæты ис хн равдисæн... 
Мæдипæйы пыхæстæм Цæрæджы цæстытыл цæмæн- 
дæр ауади Хосдзау, — æдзухдæр сагъæсхуыз, са- 
ламдæттаг. Хъуызæгау гуыбырæй фæцæуы талыпггомау 
къæлидоры, рахиз къух уæлдæфы уæрæхтыл æрзилы, 
æмæ æдзух кæй дымы, уыцы «беломоры» афтид хæтæл 
йæ дзыхы атъыссы, цалдæр хатты йæ йæ дæндæгтæй 
æрæууилы, фæлæ йыл зынг нæ бафтауы. Инпæ къух 
тыхæлхъывд кæны риуыгуыдырмæ. Хистæр æмæ амонæи 
æнгуылдзтæй тæвд хъæрмхуыппæй дзаг тæбæгъы ти- 
Ньыл хæцæгау сæ кæрæттыл хæцы цавæрдæр докумепт- 
тæн. Фæлæ ма йæ дæларм дæр цыма цыдæр æрмæг æм- 
бæхсы. «Фæлæ цы?» — ахъуыды кодта Ца^сст æмæ 
84 

погæй йæ цæстæпгас сæмбæлд Мæдппæпы цæстæп- 
гаспмæ. 
-- Æз цæмæдæр гæсгæ афтæ æнхъæлдтон, цыма ^ы 
адвокат дæ... 
— Нæ фæрæдыдтæ,— йæ мидбылты та фæлмæн фæ- 
худти Мæдинæ.— Газеты бирæ нæ бакуыстоп. Фæсау- 
уонмæ фæдæп юридикои институт. Мæ ног цæсныиад 
мæ зæрдæмæ тынг цæуы, уый зæгъып дæр мæ бон пæу... 
— Уый хорз иæу...— пæхицæи дзурæгау загъта Цæ- 
рæг, фæлæ уайдзæф йæхицæп бакодта — йæхæдæг дæр 
нæ куыстæй разы пæ уыди, æгæр хуымæтæг æмæ йæм 
иупæндзоп кастп.— Алы бон дæр уыцыиу цехтæ, ^ыцыпу 
станоктæ... 
Фæфæсмон кодтс, йæ хъуыды хъæрæй кæй сирвæзт. 
— Æз раздæр газеты куыстоп,— загъта Мæдипæ. 
Йе 'ргом размæ раздæхта, йæхи фæстæмæ рауагъта æмæ 
сызгъæрин дзыккуты æпæлаз къуыбылой гæзæмæ æр- 
æмбæлд гауызæй æмбæрзт бадæны тигъыл. Ссыди про- 
фессоры хуыр-хуыр. 
— Газеттæ сайгæ кæнынц. .КхШШШ^1^3^^-^ЖСа;й 
уæлдай не сть^—æвштшш.зжшажофыр. 
Ныронг иунæг ныхас дæр не 'схауд йæ дзыхæп,  
цыма йæ мидбынат пыпдзыг, уыйау бадти æпæсыбырттæй. 
Рулы тæлыйы цъуппыл фæрсæй-фæрстæм цы дыууæ 
стыр къухы æнцадысты, суанг ма уыдоп дæр не 'змæлы- 
дысты, цыма машинæ фæидагыл йæхи æгъдауæй згъорд- 
та. Иæ лыстæг цæстытæ дæр æнæныкъулгæйæ æдзынæг 
кастысты размæ, рудзынджы авгыл цы чысыл сау 
стъæлф зынди, уымæ. Уыдис ыл зæрондгомау уæрæх- 
чъил тъæпæп къепкæ, æвæццæгæп, æй костюмы хъуы- 
мацæй бахуыйын кодта, фæлæ пиджак уыди дзæвгар 
иогдæр, уымæп æмæ йæ арæх пæ дары, къепкæ та йæ 
сæрæй исгæ нæ кæны. 
Булкъдаст фыдхуыз уадултæ уыдысты пизæфхæрдау 
бурбын. Гуыбыр фындзы бын былты кæрæттæм æрцыди 
кæрзæлвыд рихи — æпгуылдзæй нарæгдæр. 
— Чи дын загъта, сайгæ кæнынц, зæгъгæ? — бафарс- 
та Цæрæг. 
— Зоныи æй,— цыма хъуыддаг бæлвырдæй иунæг 
уый зоны, æмæ иппæтæ цы дзурыпц, уый йæм нымады 
дæр пæу, уыйау сабыр, куыдфæидыйы хъæлæсы уагæй 
дзуапп радта шофыр. 
Цæрæг шофыры зынæрвæссои пыхасмæ æрбамæсты, 
85 

Æвиппайды йæм афтæ фæкасти, цыма йæ абонсарæй 
дæр хъыгдардтой, сæрыл арф конд чи уыди, фæлæ уæд- 
дæр тъæпæнæй чи баззад, уыцы къепкæйы уæрæх 
чъилтæ. «Ау, йæ сæры кæхц тымбыл нæу?» — бадис код- 
та йæхимидæг Цæрæг. Цыдæр æлхыскъ ныхас зæгъыимæ 
хъавыди, фæлæ шофыр фæразæй: 
— Сымахæн та цы уæлдай у, æхца уый фидæнт, æп- 
дæр,— дзырдта даргъ ивазгæйæ уый æмæ Мæдинæмæ 
фæрсмæ фæкасти. 
«Ацы худæй æдылыдæр ма исты æрхъуыды гæнæн 
пс»,— шофыры къæбуты арф хъуылфмæ кæсгæйæ ахъуы- 
ды кодта Цæрæг. 
— Мæнæ æз мæхæдæг, зæгъæм, фæрæдыдтæн,— йæ 
лыхас дарддæр кодта шофыр,— фыццаг уæзласæн ма- 
шинæйыл куыстоп. Алыбон дæр ме 'ртæ туманы — мæ- 
хи. Фæскуыст горæты уынгты азил, уайтагъд дæ фæ- 
урæдтой, кæй хæдзары дзаума ласын хъуыди, кæй 
кусæрттаг, кæй хъæдæрмæг, кæй картоф, кæй цы. Уы- 
дис-иу ахæм бонтæ, æмæ-иу дæс туманы къæр-къæргæи- 
гæ мæ дзыппы сæвæрдтои. Иупзæр та мæ æртæ лæджы 
баурæдтой: «Фæнды дæ цалдæр сахатмæ дæс туманы ба- 
кусын? Кæй нæ фæнды, уый амæлæд. Уæдæ ныццавтам 
Грознайырдæм. (Уым цавæрдæр совхоз уыди). Нæ, рее- 
публикæйæ дарддæр пикæдæм. Æртæ сахаты уырдæм, 
æртæ ардæм, дæ мызд — дæ дзыппы. Нæй! Фынддæс  
туманы дын мæнæ, цы ма дæ хъæуы? Куитæ, зæгъын, 
къалатийы мæ сымах тыххæй куы бантъæрой, цыдæр 
талынг аразут. Ууыл ма тыхс, дзуапп мах дæттæм». Ас- 
хуыстон. Сæдæ хъыбылы сын ам æрбалæууын кодтон. 
Æмбисæхсæв. Мин сыл схардз кодтой, иу ахæм та дзы 
пайда фæкодтой. Саг лæгтæ сты. Æгайтма кусын зо- 
нынц. Ахæм адæм исч æмæ сæ цæст нæ уарзы. Уымæ 
цæмæн ис, мæнмæ цæуылнæ ис! Кæд дæ бон нæу, у-æд 
дын кæй аххос у? Цард цæрынæн у, фынæй ма кæ. О, 
æмæ уын уый дзырдтон. Ныртæккæ уæзласæн машинæ- 
йыл па:"1дадæр у. Дзæгъæлы сбадтæн ацы хæррæ- 
гъыл. 
«Цыма стыр лæгдзинадыл дзуры, уыйау куыд æргом 
пыхас кæпы. йæ чъизи митыл»,— бадис кодта Цæрæг. 
Раст афтæ ахъуыды кодта Мæдипæ дæр. 
Ау, рог машинæйыл акусæн ницы ис? — бафарста 
уый. 
— Цыдæр капеччытæ. Горæты иу кæронæй импæ- 
86 

мæ — скъуыд сомы гæбаз. Ноджы мæ хицау йæхицæн 
пикæдæм уадзы. 
— Ногæй та райдай уæзласæп машинæйыл кусын,- 
загъта Цæрæг. 
— Ныртæккæ мын амал нæма ис, фатермæ рады 
лæууын. Хъуамæ ацы аз райсоп. Иунæг уыцы хорздзи- 
над ис нæ заводы, фатертæ тагъд дæттынц. 
— Ау, æмæ ахæм æхцатимæ ныронг дæхицæп дзæбæх 
хæдзар куыд нæ балхæдтай? 
— Цæмæн? Паддзахадæй мæм цы хауы, уый ис- 
кæмæн цæмæн уадзон? Æртæ уаты мын дæттынц æмæ 
мæ фаг у. 
— Уæд та машинæ балхæн! 
Шофыр хъæрæй ныххудти. Стæй бапцад. Æмæ 
хъыпп-сыпп нал схауди йæ дзыхæй. 
ЦæрæгмÆ афтæ фæкасти, цыма шофыр йæхæдæг пæ, 
фæлæ тъæпæи къепкæ кодта уыцы хъуыддæгтæ. Цыма 
удæгас у æмæ зынæрвæссонæй худы Цæрæгыл. Дысопы 
æнæхуыссæг æрынцад бензины ,æнуд тæфимæ сæры 
магъзыл. Æруæззау сты уæнгтæ. Æмæ йæ цæстытæ 
æрæхгæдта Цæрæг. Æмæ йæ цæстытыл ногæй ауад Хос- 
дзау. Цы йæ хъæуы мæнæй, мæ цæстытыл цæмæп 
уайы? А-а, зноиы дзæнгæрæг. Цы сфæнд кодтой, пы- 
мæ? Хосдзау æвзæр адæймаг нæу. Нæу, фæлæ уæд- 
дæр куыдз у. Ахæм æгъатыр, фыдæвзаг, æвзæрзæр- 
дæ цæмæп дæн мæ мпдхъуыдыты? Цæмæн, цæмæн?.. 
Уый уыдп! — фестъæлфыд Цæрæг, размæ рагæнгæ- 
натау, йæ фæсонтæ фæхицæн сты бадæны гауызæй, 
йæ цæст ахаста йе 'мбæлццоптыл. Профессор фынæй 
кодта, йæ дзых иучысыл бахæлиу. Шофыр æиæзмæлгæ- 
йæ бадти рулы уæлхъус, Мæдинæ йæхи фæстæмæ ра- 
уагъта, йæ сæр æрæвæрдта бадæны тигъыл æмæ афтæ 
зынди, цыма кабинæйы пыллæг цармæ кæсы. 
«Уымæн уæвæп пæй,— йæхимидæг загъта Цæрæг 
æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта.— Хосдзау пæ уыдаид. 
Цыфæнды уæд, мæнмæ хорз зæрдæ дары.. 
Кæддæриддæр сагъæсхуыз, уæздаи... Фæлæ цы хъыг- 
дары?.. Цæмæй йæ уарзай... Аргъ ын алчи дæр кæны... 
Цыма йын стьц) аргъ кæны, алчи дæр йæхи афтæ æвди- 
сы... Йæхæдæг дæр йæхи афтæмæй æвдисы. Фæлæ цы- 
дæр...» 
Хъуыды кæмдæр æрдæгыл аскъуыд. Цæрæг бафынæй. 
Куы райхъал, уæд фыццаджыдæр цы федта, уый уы- 
Ы 

ди, хъæу кæмæй р^йдайы, уьшы бæрзонд гæдыбæлас 
арф къанауы былгæрон æмæ Ахадаты Фидары кæртмæ 
бацæуæн хиды хъус. 
— Иннæ тигъыл рахизырдæм баздæх,— загъта Цæ- 
рæг шофырæн. 
Машинæ æрлæууыд самапдурæй конд чысыл хæдза- 
ры дур. Йæ æддаг къултæ уыдысты лæгъз, æвæццæгæн, 
иу æмæ дыууæ хатты не 'рцыдысты чъырæй цагъд. 
— Ай у уæдæ дæ хæдзар? — бафарста Дзасболы- 
фырт æмæ Цæржг йæ æгуыипæгдзинадæй феуæгъд. 
— О-о,— за.гъта уый æмæ машинæйы дуар бакъуырд- 
та,— цæй хæдзар у, мæнæ горæтмæ тагъд лидзæм æмæ 
йæм мæ хъус нал дарып,— йæ къух акъуырдта йæ цæ- 
рæнуатыл, стаей та машинæйы дуар байгом кодта,  
дыма дзы фæстæмæ сбадыимæ хъавы, уыйау йæ гуыр 
æмбисы онг кабинæйы фæаууон. 
— Рахиз! — шофыры худы счъилтæм йæ цæсгом тынг 
бахæстæггæнгæйæ загъта. 
— Нæ, мæп цæуын хъæуы,— йæ быпатæй иæ фезмæл- 
гæйæ дзуапп радта шофыр. 
— Уый та куыд? Къæбæр уæддæр бахæр. 
— Нæй,— шофыр дæгъæл æрзылдта, стартер æрæл- 
хъывта къахæй æмæ машинæ скуыста. 
Дзасболы-фырт рог æрхоста Цæрæджы фæсоптæ: 
— Ауадз æй, афтæ дзырд уыдыстæм дпректо- 
рнмæ. 
Цæрæг йæ дзыппæй систа æхда æмæ йæ бадаргъ  
кодта шофырмæ: 
— Бузныг. 
Шофыр æм кæсгæ дæр нæ ракодта. Фæлæ Цæрæг 
цыдæр æнахуыр æпкъарæнæй рахатыдта, ацы гуыбыр- 
фыидз æм дзурып дæр* йæ сæрмæ пал хæссы. «Куыдзы 
мыггаг,— ахъуыды кодта Цæрæг,— бакæсут-ма йæм, 
туркаг султаны бадт куыд кæиы». Цæрæг æхда бадæп- 
мæ æрæппæрста æмæ дуар акъуырдта. Машинæ сыдз- 
мыдзы ацыд, стæй дæхгæр фæзылд, чердыгæй æрба- 
цыд, уыцырдæм æмæ уайтагъд рыджы аууон фæцп. 
— Цомут мидæмæ,— загъта Цæрæг .æмæ уазджыты 
разæй бараст кулдуармæ. 
— Цæмæн ын радтай æхна?---бафарста Дзасболы- 
фырт Цæрæджы фæстæ цæугæйæ,— пæ йын хъуыди дæт- 
тыи. 
— Нæ зонып,— кулдуары чысыл дуар арæхсгæ гом- 
88 

газигæйæ сабыргай загъта Цæрæг.— Цæмæдæр гæсгæ Мæ 
бафæыдыди, цæмæй дзы хæсджынæй ма баззайон. 
— Машинæ мæнæн лæвæрд уыди... Цы хæсджыы дзы 
стæм? 
— Кæсут-ма... уый цы у,— бадис кодта Мæдинæ æмæ 
дыууæ нæлгоймаджы фæкастысты, кæдæм амыдта уы- 
цырдæм. Даргъ уынджы дард кæрон æмвæтæиæгæй 
сыстади рыг. Бæстондæр пыккæсгæйæ равзарæн уыди, 
рыг змæлгæ кæй кæны. Æрбайхъуысти хъуццыты «æм- 
му», фысты бæзджып «бэ-э!» 
— Хъомрæгъау эербаскъæрдтой,— загъта Цæрæг. 
Раст уыцы рæстæг сæхи ныллæг скъæтæй райхъуысг 
роды дæргъвæтиы уасыи. Æмæ алырдыгæй стахтысты 
алыхуызон уынæртæ: уæрыччыты, сæныччыты катайаг 
хъæрахст, куиты рæйын, стæй равзарæн кæп иæ уыди, 
ахæм æнахуыр мыртæ. Хъæубæсты сасрмæ цыма егъа> 
цыдæр гыбар-гыбур кæиы, афтæ фæкасти Мæдинæмæ. 
Æмæ нæ фæрæдыд: уайтагъд арвæй æрхауæгау сæ тæк- 
кæ цур уынджы тигъыл февзæрди, гуыффæйы æмбис 
цъæх кæрдæг калд кæм уыди, ахæм бричкæ. Йæ цæлхы- 
тæ зæххыл нал æндзæвыдысты, бæхтæ гæппæй згъорд- 
той размæ, цыма бричкæйы ласгæ иæ, фæлæ дзы лидзгæ 
кодтой. Гуыффæйы дыууæ тигъыл æвæрд бадæн фæйнæг 
хæрдмæ фæхау-фæхау кодта, йæ хæдразæй та хæбæцц 
лæууыди 14—15-аздзыд лæппу æмæ даргъ ехсæй æвзыс- 
та бæхтæм. Бричкæ сæ рæзты схъиудтытæгæнгæ куы 
атахт, уæддæр ма дзæвгар рæстæг йæ фæдыл кастысты 
бæлццæттæ. 
— Хъæууон идилли! — æрæджиау загъта Мæдинæ. 
йæ цæсгом цыдæр яьчахуыр мидцинæй срухс ис; изæ- 
рон сатæг уддзæфы æрбаулæфтæй æрбайсæфт йæ уæнг- 
ты ф,æллад. Уæлдæф кодта ногдыгъд æхсыры æмæ сыгъд 
хойраджы тæф. 
Уыцы рæстæджы мидæгæй хæдзары та дыууæ сыл- 
гоймаджы хæлæфæй æфсиайдтой уат. Машинæйы хъæр 
сæ рудзгуыты бынæй куы ссыди, уæд Сурмейы зонаг 
зæрдæ фæкъæпп кодта. «Уазджытæ», зæгъгæ, дуаргæрон 
къуымæй раскъæфта цъылын, фæлæ йын æй йæ къухæй 
байста Зæринæ, дурыны иарæг хъуырæй йын йæ кæрæт- 
тыл арæхстгай æркалдта цалдæр æртахы дон æмæ 
тагьд-тагъдæй мæрзып райдыдта зыхъхъыртæ пъол, кæд 
хæрзæхсад æм,æ сыгъдæг уыди, уæддæр. Сурме та 
хуыссæнтæ. дзæбæх кæныимæ февнæлдта; уыдон дæр 
89 

хæрзæфсиайд уыдысш, фæлæ ма сын уæддæр Сæ урс 
æмбæрзæитыл йæ армы тъæпæнтæ иу кæронæй ипнæмæ 
итувæрæгау ахаста, стæй буфетæй хæцъилы гæбаз ра- 
давта æмæ уаты фæйнæ къуымы чи лæууыди, уыцы æф- 
сæйнаг сынтæджыты ахуырст къухтæ æрсæрфта. 
Уæдмæ дуар æрбахостæуыд. Зæринæ фæци марзт 
æмæ цъылын иннæ уаты дуаргæрон авæрдта, уазджытæ 
куыд ницы бафиппайой, афтæ, Сурмейæн дæр хæцъил 
йæ раздæры бынаты амбæхсын бантысти. Къæсæрæй æр- 
бахызт Цæрæг. «Бонхорз» дæр пæ загъта, афтæмæй 
дуар уæрæх байгом кодта æмæ фæстæмæ фæзылд. 
— Мидæмæ, æфсæрмы ма кæиут. 
— Æмбæлы уæм? — бафарста Дзасболы-фырт, къæ- 
сæрыл хизгæйæ " йæ худ систа æмæ комкоммæ бацыд 
Сурмемæ, йæ сæрæй йын ныллæг акуывта, йæ къух æм 
бадаргъ кодта: 
— Фарн а хæдзары æмæ уæ изæртæ хорз! 
— Фæрг/æйдзаг ут æмæ кæй изæр у, уый хорзæх уæ 
уæд,— загъта Сурме æмæ йæ къух сабыргай радта уа- 
зæгмæ. 
Зæринæ дæр пецы фарсмæ уырдыг лæугæйæ йæ сæр 
бынмж æруагъта æмæ æнæдзургæйæ райста профессоры 
къух. Мæдинæ йæ мидбылты худти, бацыд Сурмемæ, 
йæ хъæбысы йæ акодта. Зæронд ус уый æнхъæл'нæ уы- 
ди, куыддæр джих лæугæйæ аззад, стæй бурдзалыг 
рæсугъд сылгоймаджы фыдхуыз, фæлæ ставдхъул цæнг- 
тæй йæхимæ æрбалхъывта, «бирæ цæр, мæ хур, бирæ», 
зæгъгæ, йын йæ æнгуылдзы кæрæттæй йæ лæгъз уадул 
рæвдаугæ æрсæрфта. 
Зæринæ дæр, Сурме куыд фæкъуыхцы, уымæ кæс- 
гæйæ рагацау йæхи æрцæттæ кодта хъæбысмæ, ф,æлæ 
хъуыддаг рауад бынтон æндæрхуызон: æрыгон ахуыр- 
гæнæг уазджыты фæзындæй афтæ тынг куы иæ стыхс- 
таид, уæд æнцонæй бафиппайдтаид, бурдзалыг  
сылгоймаджы зæрды кæй нæ уйди чызгыл хойы цин бакæ- 
пын. Йæ къухтæ уазæг сылгоймаджы ахъæбыс æввонг 
систа, фæлæ ауыдта йæ тæккæ роцъойы бын саламдæт- 
тæджы даргъ æнгуылдзтыл сыгъзæрин къухдарæнты зы- 
наргъ дуртæ тæмæн куыд калынц. Æрмæст байрæджы, 
æгæр бахæстæг сты æнарæхст къухтæ уазæджы уæхсчы- 
тæм. Мæдинæ кæмдæр зæрдæйы арфы сылгоймаджы 
æрдзон æмбудæнæй фæхатыдта уавæр æмæ уайтагъд, 
иыллæг хъæлæсæй бахудгæйæ, хицонау барджыиæй йæ 
90 

астæу ацахста Зæринæйæн, йæхимæ йæ æрбалвæста, 
æмæ йын йæ тæккæ роцъойæн апъа кодта. Фæлæ Зæ- 
ринæ дæр уыди сылгоймаг æмæ уый дæр бамбæрста уа- 
зæджы хин. «Æдылыйы бынаты та баззадтæн»,— ахъуы- 
ды кодта уый, æмæ цæсгомы дзыгъуыртæ бæрæгдæрæй 
разындысты. 
— Дæ изæр хорз,— йæ размæ бацæугæйæ загъта  
Цæрæг, стæй йæ мадырдæм йæхи разылдта,— куыд цæрут, 
Сурме? 
Цæрæг йæ мады хуыдта йæ помæй. Иу сæ инпæйыл 
æргом никуы бацип кодта, уæлдайдæр та искæй цур. 
Æрмæстдæр иунæг хатт ахъæбыс кодтой кæрæдзийæн, 
Цæрæг Мæскуыйæ курсытæй куы ссыди, уæд. Æмæ цыма 
уыйфæстæ сæ тæнзæрдæ лæмæгъдзинадæй æфсæрмы 
фесты, уыйау дзæвгар рæстæг исты кæныи æмæ дзурын- 
мæ нал арæхстысты: тыхстхуыз æмæ сæргуыбырæй лæу- 
уыдысты кæрæдзи цур... 
— Махæн бæргæ ницы у, цы хабæрттæ ис уæхимæ?— 
йæ сæр разыйы тылд кодта Сурме æмæ рæвдаугæ касти 
куы Цæрæгмæ, куы та æнæзонгæ уазджытырдæм,— 
лæппу, бадын сæ скæн, цæмæ сæ лæууып кæпыс. 
— Сбадут, уæ хорзæхæй,— загъта Цæрæг,— æнкъард 
ма кæнут. Сурме, зоныс, чи сты, уый? 
— Цæмæй сæ зонын? 
— Дзасболты Солтан, профессор, æмæ йе 'мбал Мæ- 
динæ, адвокат. 
— Бйрæ цæрæнт, кæм сты, уым дзæбæх, æнæннзæй 
фæкусæнт. 
— Бузныг,— æрдæбон Сурме цы табуреткæйыл бад- 
ти, ууыл йæхи æруагъта Дзасболы-фырт,— сбад, Мæ- 
динæ, ды дæр. Куыд цæрут? 
— Ницц нын у,— дзуапп радта Сурме,— Цæрæм. 
Бонтæ æрвитæм. Хъæстаг нпцæмæй стæм... Фæлæуу-ма, 
фæлæуу... Дайрайы лæппу ма уай? 
— Уый ДИН, уæллæй,— бахудти профессор æмæ 
стъол йæ армы тъæпæнæй рог æркъуырдта.— Уазджы- 
тæм æихъ&лмæ иæ кастаиккат. 
— Уазæг цы хæдзармæ пал цæуа, уый хæдзар нал 
у, мæ хур, фæлæ мып сымах хицопы ад кæнут,— Сурме 
Дзасболы-фырты йæ хъæбысы акæпынмæ хъавыд, фæлæ 
йæхиуыл фæхæцыд: уазæг йæ лæджы кары бацыд, по- 
джы стыр ахуыргонд у, нæ фпдауы... — Куыд цæры 
Дайра? 
91 

— Цæры. Æнкъард кæпы хъæуыл. 
— Цал азы йæ пал федтон... Тæхуды, уымæ искуы- 
цæй бакæс... Уемæ йæ куыднæ ракодтат? 
Сурмейæи дзуапдæттæг пæ фæци, фæлæ уæддæр йæ 
сæр разыйы тылд кодта: 
— Æгайтма æруадыстут, чи кæм райгуыры, уый рох 
кæпип нæ хъæуы. Æгайтма ныл барвæссыдыстут. Аба- 
дут иучысыл, аныхæстæ кæнут. Æз ныртæккæ... 
— Дæ хорзæхæй, дæхи мацæмæй батыхсьш кæ,— 
з^гъта Дзасболы-фырт. 
— Мæхи цæмæй тыхсын кæпыи, хорзæй паем пицы 
не, ма тæрс,— зæгъгæ, Сурме хæдзарæй æддæмæ ра- 
хызт. Цæрæг æй раййæфта кæркдопы цур. 
— Лæппу, уазджытæ-пу куы хопай, у*гд-ну раздæр 
хъусыи фæкæи. 
— Афтæ рауад, æнæнхъæлæджы рацыдысты. 
— Хуысоæ нæй, иу иæй. Æпæ æртæ чъирийæ та 
фынг цы ахады? 
— Ау, сыхæгтæй никæмæ уыдзæн æихъизæи? 
— Æпхъизæн нæхимæ дæр ис æмæ уый кæд уыдзæи? 
— Ахсæв ам уыдзысты. Райсом цуаны цæуæм. 
— Уый зæгъ. Кæрчытæ, æпхъæлдæп, се 'ипæт нæма 
æрбадтысты. 
— Иу? 
— Уæдæ? 
— Ахæм уазджытæи иу цы у? 
— Сæ фаг у, цыхт наем ис, булчъытæ, чъиритæ сын 
уыдзæи. Уæдæ ма сын цы? 
— Дыууæ сæ фæкæ! 
— Райсом иниæ уазæг куы æрбацæуа, уæд та йып 
цы акæндзыстæм? 
— Уый фаг дæр дзы разыпдзæп. Адон бирæ фенæг 
адæм сты. 
— Уазæг уазæг у, чифæнды уæд, алкæмæи дæр 
æгъдау дæттын хъæуы... Æз дæр сыл мæхицæп нæ ауæр- 
дын,— бустæхуызæй загъта Сурме, фæлæ Цæрæг бам- 
бæрста,— йæ мады нæ зыдта æви! — пыртæккæ дыууæ 
карчы къубæлттæ лыггопд æрцæудзысты. 
— Ды ам лæуу,— Сурме кæркдоны чысыл дуарæй 
мидæмæ гуыбырæй куы бахызт, уæд фæстæмæ радзырд- 
та Цæрæгмæ.— Дæхи счъизи иæндзынæ. Марадз буфе 
ты кард фен, æртысгæныл æй адау, дзул дæр нал льп 
кæпы. 
92 

Цæрæг цалыимæ хæдзаргёй хъæдынфистонджын^с^æ- 
тæнком ка^д^æ^^стæмæ^^^сТу у^мтзГТурме "дæр 
1^Гцыд кæртмæ, иæ дыууæ дæлармы дардта дыууæ кар- 
чы, сæ къæхтыл сын хæцыди, афтæмæй. Кæркдоны 
мæргъты тарст уынæр фæсабыр. Хъуг кауы сæрты лæ- 
бурдта, чи фæбури, уьтцы нартхоры сыфтæм. Р1æ хъуыр 
сæм афтæ тынг баивæзта æмæ й,æ риуыгуыдыры бахæс- 
тæй кау иучысыл бакъул цæхæрадонырдæм, йе 'взаг-иу 
аппæрста, фæкъæлæт-иу æй кодта нартхоры сыф ацах- 
сын æввонг, фæл.æ-иу ыл на? феидзæвыд. 
— Бакæс-ма уымæ! — хъугимæ хыл кодта Сурмс,— 
уæдæ йып бафсис куыд пицæмæй ис, йæ гуыбын тонгæ 
кæиы, уæддæр цæхæрадопмæ куыд лæбуры. Уыррæу, 
кæд зпаджы хистæи нæ бахъуыдтæ! 
Хъуг хорз зыдта, Сурме хынджылæг нæ уарзы, æмæ 
йæ хъоппæг цæстытæй йæ хицаумæ кæсгæйæ иуварс 
ацыд, стæй скъæтырдæм пыууасыд. Дзуапп ын радта 
йæ род тæригъæддаг, мæллæг хъæлæсæй. Хъуг йæ сæр 
систа, йа* гæмæл хъустæ куыддæр фæбызыртт сты æмæ 
ноджы хъæрдæрæй райхъуыст йæ «æм-му», стæй тагъд 
къахдзæфтæй бацыд скъæты дуары цурмæ æмæ æрлæу- 
УЫД. 
— Дуцыи .æй хъæуы, пал фæразы,— загъта Сурме, 
Цæрæгмæ карк дæтгæйæ,— род дæр тæригъæд у. 
— Йæ хъуыр ын скæсæнырдæм дзæбæх сараз,— йæ- 
хæдæг арвмæ скасти æмæ бакуывта,— у-у, стыр хуыцау, 
ахоæв де 'хсæв у æмæ дып хуыздæр кусарт чи акодта, 
уыимя? бапымай мах дæр. 
Зæринæ рацыди цинкæй ахуырст кæрдæгхуыз бедра- 
имæ, цы доны хуыпп дзы уыди, уый кæрты къуымы æр- 
калдта. 
— Уый та дæ цæмæп бахъуыд, мæ хур? -- бафарста 
йæ Сурме. 
— Хъуг, зæгъып, æрдуцоп,— загъта Зæринæ. 
— Мæхæдæг, м.æхæдæг,— йæ къухтæ сиагъта  
Сурмс,— уый та куыд, искуы дæр ма уазæг.. 
Фæлæ нæ иыхас кæроимæ пал загъта. Æгæр хицоп 
гсм фæкастн уыцы минут Зæрииæ. Цыма йæ цуры Борæ- 
ти лæууыди. Иухатт сæударæй донисæпы сæр йæ гого- 
иимæ куыд лæууыди, афтæ. Лæууыди æмæ куыдта 
сабыр хæкъуырццæй. «Сахуыр ыл уыдзынæ»,— сабыр 
æй кодта Сурме. «Зопып æй, сахуыр ыл уыдзынæн»,— 
кæугæ-кæутлп йæхæдæг йæхццæп зæрдæтæ æвæрдта Бо- 
93 

рæти æмæ йæхицæй тынгдæр никæй фæндыди ууыл 
баууæндын, уымæн æмæ йын æндæр фадат нал уыди 
царды фæрæз ссарынмæ — йæ фыд ирæд райста Зæри- 
нæйы фыд Амырханæй. Фæлæ йыл никуы сахуыр. йæ 
сæры хицау ын уыди дард, æцæгæлон адæймаг. Азтæ 
цыдысты, фæлæ дыууæ зæрдæйы æхсæн цы æбуалгъ 
дæрддзæг уыди, уый кæд фылдæр нæ кодта, уæд къад- 
дæр дæр нæ фæци. Фæлæ уый дупейыл Сурмейа^ йед- 
тæмæ ничи зыдта. Нæ йæ зыдта Амырхан йæхæдæг дæр, 
уымæн æмæ йын йæ цардæмбал уыйбæрц фæлмæн рæв- 
дыд лæвæрдта, уыйас коммæгæс уыди æмæ йын чысыл 
дæр никуы фæгуырысхо йæ иузæрдиондзипадыл. Борæ- 
ти йæхæдæг та æдзух æнхъæлмæ касти цæмæдæр, дуие- 
йыл чи никуыма æрцыд, ахæм диссаг цæм-æдæр, кæд йæ 
бæллиццыл рагæй пал æууæндыд, уæддæр. Æмæ хæсты 
фыццаг аз йæ рагон уарзон Иласæй марды гæххæтт куы 
ссыд, уæд фыццаджыдæр цы бапкъардта, уый уыди æна~ 
хуыр, æнæмбаргæ, йæ сæрыхъуынтæ арц кæмæй сбад- 
тысты, æрра кæньшæй кæмæй фæтарст, ахæм фыдæнæ- 
ны æвирхъау цин. Чи зоны, тагъд, хибарæй кæй фе- 
мбæлдзысты, уый рагацау хатыдта. Æппыифæстаг! Сæ 
фембæлды бынат мæрдты бæсты кæй уыдзæн, уый дæр 
нæ фæтæрсып кодта, йæхæдæг егъаудæр фыдпендыл 
кæй пымадта, уыцы сусæг уарзтæй æртхутæг фестæг 
сылгоймаджы. Æмæ ацыд йæ уарзопы фæдыл æнæ иу 
уæлдай ныхасæй, æнæ зæрдæхудтæй. Азымы никоей ба- 
дардта. Куы марди, уæд йæ лæгæи загъта: хорз уаид, 
сывæллæттæп мадæн Сабапты Сатанайы куы бацагурис. 
Амырхан йæ уарзон усы фæстаг фæдзæхст сæххæст  
кодта,— ракуырдта Сабапты бадæг чызджы, Зæринæйы ны- 
ры фыдыусы. Джихæй кæсгæ баззади Сурме, чызг æр- 
дæбоп кæм лæууыди, уыцырдæм,— изæры цъæх фæлмæй 
æмбæрзт тыгъдады арф'мæ, цыма йæм кæцæйдæр, æнæ- 
зæгъгæ дардæй ивгъуь!д боптæ разыпдысты. «Æнамонд 
уыди, Борæти, æнамонд... Æз та? Бавзаринагæй мын цы* 
уыди, уый бавзæрстои, ай-гъай, фæлæ мæхи æнамонд 
схонон хуыцауы цур, уый тæригъæд уыда.æн ме 'рды- 
гæй... Лæгшутæ— дзæбæх, æнæииз, быиæтты...» 
— Кс! Кс! — райхъуыст йæ хæдфæста? Зæринæйы 
хъæлæс. Сурме æрчъицыдта. Ф.æкасти чызджырдæм. 
Чызг хъуджы тæитæ рæвдаугæ даудта йæ армæй, стæй 
дзуццæджы æрбадти; уæрæххъуыр бедра æрæвæрдта 
худжы фæстаг къæхты бын, арæхсГæ йын йæ фæздон 
94 

аууæрста нæ къухтæп. Фæлæ куыддæр фæДæг æривæзта, 
афтæ хъуг иуварс алыгъд, бедра йæ къахæй акъуырдта 
æмæ æхсыры урс иарæг цыхцырæг зæххыл сæмбæлд. 
Зæривæ фестад, рæвдз фелвæста бедра, йæ армытъæ- 
пæн, цыма йын дзы исты æвæрд ис, уыйау хъугмæ ба- 
дардта: 
Хъуг басмыста къухмæ æмæ та иуварс алыгъд. 
— Ахуыр дыл пæу, мæ хур,— загъта Сурме æмæ 
рæвдаугæ хъæлæсæй хъугмæ сдзырдта,— ма тæрс, ма, 
уый дæр нæхи чызг у. Ныртæккæ дæм дæ чысыл годойы 
дæр ,рауадздзыстæм. 
Сурмейы ныхæстæм хъуг æрсабыр æмæ йæ Зæринæ 
дуцын райдыдта. Сурьме бацыд хæдзармæ. Дзасболы- 
фырт æмæ Мæдинæ цæуылдæр хъæлдзæг ныхас кодтой, 
фæлæ уырыссагау дзырдтой æмæ сæ зæронд ус н,æ бам- 
бæрста. 
— Бахатыр кæнут,— загъта уый,— иунæгæй уæ фæ- 
уагътам, изæры зилæнтæ... 
— Ницы кæны, — дзуапп радта Дзасболы-фырт.— 
Мах мæт ма кæнут, мах нæхнцæн хъæлдзæг таурæгътæ 
кæнæм, фæлæ сымах уæхи ма'цæмæй батыхсын 
кæнут. 
— Уазæгыл батыхсын тыхст пæу, уазæгæн бирæ буц 
митæ æмбæлы,— загъта Сурме æмæ пецы арт кæнын 
райдыдта. Уалынмæ дуар æрбахостæуыд æмæ къæсæ- 
рыл фæзынд Æдарцты Аслæнбег. 
— Аслæнбег! — йæ бынатæй фестгæйæ фæхъæр  
кодта Мæдинæт,— ды та ам кæцæй февзæрдтæ? 
— Уый сымахæп загъдæуа, æз нæхимæ дæн, фæлæ,— 
мидбылты худгæйæ загъта æрбацæуæг æмæ йæ къух 
бадаргъ кодта Дзасболы-фыртмæ,— фыццаг уал мæ 
сиахсы къух райсон, æвзæр каис ып дæн, æндæр мæ зо- 
пид. 
— Солтан, мæ хæрæфырт Æдарцты Аслæнбег, зоныс 
æй койæ,— загъта Мæдипæ. 
— О, о, зонып, зонып,— йæ быпатæй сыстад  
профессор. 
— Куыд мæ ферох, ды дæр ацы хъæуккаг кæй дæ,— 
Ас^æнбеджы йæ хъа^бысы акæпгæйæ дзырдта  
Мæдинæ,— бадгæ. 
— Нæй. Цыбыр дзырдæй хъуыддаг афтæ у...  
Ныртæккæ сымах цæут мæ фæдыл. Сс! Æнæ иу уæлдай иы- 
хасæй. Цæрæгимæ бапыхас кодтой. 
95 

— Вахатыр кæи, фæлæ мæ фыды хæдзармæ дæр.па> 
ма бауадыстæм. Стæй...— цыдæр сцæйдзырдта  
профессор, фæлæ йын Аслæнбег йæ пыхас аскъуыдта æрдæгыл, 
уазæджы зæрдæ куыд нæ фæхудтаид, афтæ хъæлдзæ- 
гæй, хъазгæмхасæн: 
— Ахæм рæтты сиахсмæ пыхасы бар нæ фæхауы, 
уæвгæ сиахс хъуамæ къуымы лæууа, фæлæ дын барст 
фæуæд. Лотерейы билет æмæ сиахсæй мах амонд нæ фæ- 
ци. Æцц>æй, Мæдинæ? 
— Раст зæгъыс,— худгæйæ загъта сылгоймаг. 
— Цæттæ стут? 
— Кæдæм? 
— Уый фæстæдæр базондзыстут. Сурме, хонæг дæн, 
хоиæг. Не 'рвадæлтæ чындз хæссынц! 
— Амондджындæр къах чи равæрдта, уый æмбал æй 
фæкæпæд хуьщау,— пецмæ сугтæ калгæйæ загъта  
Сурме,— фæлæ уазджытæи сæ фæллад суадзыи бауадз. 
— Уым баулæфдзысты, уым. Мæиæ Цæрæг зæ- 
гъæд! 
Дуарæй æрбахызт Цæрæг. Хæцыди æргæвст кæрчы- 
тæн сæ къæхтыл, сæ сæртæ ма хъуыры цъæрттыл тых- 
хæй хæцгæйæ æмбæлдысты зæххыл. 
— Æз разы дæн, æрмæст фæстæдæр. Æхсæвæр у ал 
скæнæм. 
— Уымæн уæвæн нæй! Уый кæд уыдзæн, цалынмæ 
кæрчыты пакъуы тоной æфсиитæ, цалынмæ фыцгæ кæ- 
ной! Нæй, ныууадаæн уый нæй. Не 'ппæт дæр фæцæуæм, 
Сурме, ды дæр. 
— О, мæн хъуаг ма сты,— бахудти Сурме. 
— Фæцæуæм!—дуарырдæм рараст Аслæнбег. 
— Раст зæгъын хъæуы, æз ирон чындзæхсæв рагæй 
нал федтон,— загъта Мæдинæ æмæ бакаст йæ лæгмæ,— 
цæуæм? 
— ГъеМ|æ хорз,— сразы профессор,— бахатыр кæн, 
Сурме. 
— Ницы кæны, бакæсут, фенут,— зæронд ус сыста- 
ди, иу къухы рæмбынкъæдз иннæйы армы тъæпæпы æрæ- 
вæрдта æмæ дыууæ æнгуылдзæй æрхæцыдн йæ роцъо- 
йыл,— гъе æрмæст тыпг ма бафæстиат ут. 
Кæртмæ куы рахызтысты, уæдмæ Зæринæ дæр хъуг 
дыгъд фæци. 
— Æпæцæугæ дын иæй,— загъта йын Аслæнбег. 
Арахъхъы тæф сæмбæлд чызджы фындзыл. 
96 

— Бахатыр кæ, иæ мæ 'вдæлы,— йæ цурæй ацæуьш- 
мæ хъавыд Зæринæ, фæлæ уæдмæ Аслæнбег, йæ фæдыл 
чи цыди, уыдонмæ фæстæмæ ракæсгæйæ, фæхъæр 
кодта: 
— Зонут, ацы чызг — нæ ног ахуыргæпæг, мæн æп- 
пындæр нæ уарзы, мæ уынд ьш уæнгæлæй уæлдай пæу,— 
погæй йе 'ргом чызгмæ куы раздæхта, уæд ма цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, фæлæ куыддæр ф.æкъуыхцы Зæри- 
нæйы уазал кастæй. Фæлæ уый уыди цыбыр уыгм. Сыл- 
гоймаджы цæстæнгас иæй фæцудын кæиа, Аслæнбег 
уыдонæй нæ уыд. Уайтагъд та йæ мидбылты фæлмæн 
бахудти, рагацау йæ цæстытæ æнахуыр дæрзæг æрт- 
тывд фæкодтой, бæрæг уыди, ног хъазæн ныхас йе 'вза- 
гыл кæй абадт. Фæлæ дзург,æ ницыуал скодта, æгæр 
стыр уыди йæ дис: фыццаг хатт бауæндыд Зæринæ Ас- 
лæнбеджы цæстытæм уыйбæрц рæстæг комкоммæ кæ- 
сын. 
— Курын дæ, З.æринæ Амурхановна^ цом немæ. 
— Æз загътон, н,æ цæуын,— æмæ чызг йæ бедраимæ 
рацыд йæ цурæй. Фæлæ йæм уæдмæ Мæдинæ бацыд, 
йæ цонгыл ын !æрх1æцыд: 
— Æцæгæй, Зæринæ, цом махимæ. Æз дæр иуцæгæй 
куыд ацæуон, айв нæу. 
— Хорз,— загъта Зæринæ, бæрæг уыди, Мæдинæйы 
зæрдæхудты бацæуыи æй К]æй и,æ фæиды,— ныртæккæ, 
æхсыр ахæссон. 
— Цæуыс, мæ хур? — бафарста йæ Сурме, къæсæ- 
рæй куы бахызт, уæд. 
— Мæгъа, нал мæ уадзынц. 
— Цу, мæ хур, цу. Ау, уæдæ ма чындзæхсæвтæм кæд 
цæудзынæ? Йæ афоны "фидауы алцы дæр. Дæхи хъæл- 
дзæгдзинадæй макуы иуварс кæ, мает дæ йæхæдæг 
агурдзæн,— Сурме райста бедра Зæринæйы къухæй,— 
акса-ма уыцы хайуанмæ! Фæсайдта дæ, йе 'хсыр дын 
æххæстæй нæ радта. Иæ хинæп кæрои пæй. Родæн æй 
ауæрды, ныртæккæ ма йæ мæхæдæг адуцдзыпæп. Цу, 
мæ хур, цу, æнхъæлмæ дæм кæсынц. 
Зæринæ ацыд. «Суанг ма мæ хъуг дæр нæ бауарз- 
та»,— хъуыды кодта фæндагыл. Кæд ын Мæдинæ йæ 
цонгыл хæцыд, уæддæр цыдысты æнæдзургæйæ. 
«Æмæ аххоеджын чи у?—дзырдта йæхицæн  
Зæринæ,— дзæгъæлы М|æсты кæпыи цы пайда у. Ау, Цæрæг 
мæ нал хъуыды кæны? Уымæи уæвæп нæй. Уый барæй 
7 Сурмейы хæдзар 
97 

нæхи афтæ дары. Æмæ, .æцæгæйдæр, цæМаен æй хъæуы 
мемæ зонгæ уæвын? Миййаг, мæнæ мæ фарсмæ чи цæ- 
уы, уыцы сылгоймагау рæсугъд æмæ буцхаст куы ыæ 
дæп». 
— Цавæр предмет дæттыс? — æвпппайды бафарста 
Мæдинæ. 
— Чи? Æз?.. Математикæ,— йæ хъуыдытæй æрчъи- 
цыдта Зæринæ. 
— Æз дæ цæмæдæр гæсгæ литератор фæхуыдтон,— 
Мæдинæ гуырысхогæнæгау фæрсмæ фæкасти чызгмæ.— 
О, математикæ хорз у. Тæккæ ахъаззагдæр нырыккон 
иаукæ. 
— Наукæ кæм и? — бахудти Зæринæ.— Астæуккаг 
скъолайы программæйæ дарддæр не 'вналæм. 
— О, фæлæ наукæйы бындуртимæ скъолайы базонгæ 
вæййынц. 
— Уый афтæ у. 
— Дæ куыст уарзыс? 
— Нæ зонын...— Зæринæ, цыма æваст ацы фарсты 
мидис дзæбæх нæ рахатыдта, уыйау дисгæнгæ бакасти 
йæ фарсмæцæуæгмæ, сæр разыйы тылд бакодта.— А- 
гъай, уарзын. Чи зоны, сымах куысты хуызæн диссаг 
нæу, фæлæ уæддæр æвзæр нæу. 
— Мах куыст дæр, æнæмæнг, хорз у,— загъта  
Мæдинæ.— Эйнщтейн зæххоп æмбарымады фæтк ныппырх 
кодта йæ теорийæ, махæп та нæ тох ууыл у, цæмæй 
зæххон æмбарынады фæтк макуы фехæла, æмæ дыууæ 
параллелон хаххы макуы фембæлой иу стъæлфы. Махæп 
рæстæг нымад цæуы хуымæтæджы зæххон сахæттæй... 
Ахсты æмгъуыд нын иучысыл фæкъаддæр кæнын куы 
бантысы, уæд цыма стыр хъуыддаг сарæзтам, афтæ нæм 
фæкæсы. Нæ, математикæимæ абарæн ницы ис. Мæнмæ 
гæсгæ уый зæххон хъуыддæгтæм дард у. Уæлдæр у 
цыфæнды аивадæй дæр. 
— Ау, уый чысыл хъуыддаг у, дæгæн йæ бартæ 
хъахъхъæнын, закъоны цур лæджы аххос раст сбарын, 
математикой раст хыгъды хуызæн? 
— Йæ бæллæх уый у æмæ мах хъахъхъæнджытæ не 
'стæм, ф,æлæ курджытæ. Æмæ азымджынæн йæ аххос 
цас стырдæр вæййы, уыйас пæ лæгъстæ кæнын фылдæр 
бахъæуы. 
— Ау, афтæ никуы вæййы, бынтоп æнаххос адæймаг 
б'ахауы... 
98 

— Бынтон æнаххос... Нæ хъуыды кæнын, мæн прак- 
тикæйы никуы уыди ахæм цау. Æрмæст вæййы афтæ: 
алыхуызон уавæртæ, психологон фактортæ фæцудын кæ- 
пынц раст фæидагæй. Ахæм адæймаг æпдæр фадæтты 
æвзæрæй кæй ницы бакæнид, ууыл баууæндын кæнын 
хъæуы тæрхонгæнæджы. Уый у адвокаты сæйраг хæс. 
Хъыгаг у, фæлæ лæджы фыдгæнд ракæнынмæ чи бацæт- 
тæ кæны æмæ йæ тыххæй æбуалгъ хъуыддæгты допфы- 
цæнмæ чи баппары, уыцы фактортæ хатгай аууопы баз- 
зайынц. Æрæджы уыди ахæм цау. Æрыгоп специалист, 
зондджын, стыр фидæн кæмæн уыди, ахæм, æмгъуыдæй 
раздæр сыздæхт йæ балцæй. Раст æмбисæхсæв бахоста 
йæ хæдзары дуар. Фæлæ дзуапп дæттæг пæ уыд. Ноджы 
тыхджындæр та бахоста, фæлæ та пæм иичи ракасти. 
Æртыккаг фæлтæрæмæп дæр дзуапп дæттæг пæ фæци. 
Æвæццæгæн мæ бинонтæ ам не 'сты зæгъгæ, ацæуыпмæ 
куыд хъавыд, афтæ йæ сывæллоиы кæуып райхъуыст. 
Усæи гæнæн нал уыди æмæ дуар байгом кодта. Фæлæ 
тæккæ диссагдæр уый у æмæ æрыгоп специалист ши- 
фонермæ куыддæр фæкомкоммæ, афтæ бамбæрста, йæ 
мидæг лæг æмбæхст кæй не. Вæпйы, уæдæ! 
— Уый та куыд? Лæг? 
— О, лæг,— йæ иыхас дарддæр кодта Мæдинæ,— йæ 
хæзгул, специалистæп йæхи æрдхорд... Хæдзары хицау 
шифонер пъолыл æрфæлдæхта тъæпæиырдæм, йæхæдæг 
ыл сбадтн. «Цы ми кæные, дæ сæры зонд фæпыли!» — 
зæгъгæ, æваст йæ хъæлæсы дзаг иыккуыдта ус. Нины, зæ- 
гъы, уыры къæппæджы бахауд, ныртæккæ йæ уагыи рай- 
хъуыедзæн. Æмæ æцæг.æйдæр шифонерæй райхъуысг 
æнуд хъæрзып. Нæ, марыпмæ йæ иæ хъавыд... Фæлæ 
дзы иу хъуыддаг ферох — дзаумæттæй дзаг æнгомæхгæд 
шифоиеры уæлдæф фаг пæ уыди. Æмæ йæ бопырдæм 
мардæй раласта йæхæдæг. Фехъусын кодта мпли- 
цæмæ... 
Мæдинæ банцад. Уынджы цæуджытæ бæлццæттæм 
цымыдисæй кастысты, салам сын лæвæрдтон. Хæдзæрт- 
ты цур бæлæсты бын фæйпæгæй даргъ баидоныл бад- 
джытæ-иу сыстадысты æмæ-иу цалынмæ уазджытæ 
адард сты сæ цурæй, уæдмæ-иу не 'рбадтысты. 
Арвыл фæзынди иугай стъалытæ, фтл^ мп цæст дзæ- 
бæх уыдта. Уазал ирдгæ хъæдырдыгæй хаста Æрæфы 
фæлмæн сæр-сæр. 
— Стæрхои ын кодтой? — бафарста За;рипæ, 
9У 

— О,— арф пыуулæфгæйæ загъта Мæдииæ,— хъуыд- 
даг мæнмæ уыди. Мае бон нæ баци, лæгмард æнæбары 
кæй æрцыди, уый сбæрæг кæнын. Æрыгон специалисты 
фæндыд, йе 'мбал æй цас бафхæрдта, уыйас уый бафхæ- 
рын. Пълан уыди хуымæтæг: райсоммæ йæ шифонеры 
фæдардзæн, стæй сæ иумæйаг æмбæлттæм фæдзурдзæн, 
уæ устыты хъахъхъæнут уæ хæлæрттæй, зæгъгæ, æмæ 
йæ ауадздзæн. Æндæр æй ницы хъуыди. Уыйфæстæ йæ 
дзаумæттæ æрæмбырд кодтаид æмæ ацыдаид йæ хæ- 
дзарæй. Цæрæнбонтæм. 
— Ау, дæ бон ын феххуыс кæнын нæ баци? 
— Нæ. Йæхи дæр нæ фæндыди, цæмæй йын йе 
'мгъуыд фæкъаддæр кæной. 
— Æмæ сæйраг аххосджын та? Дыууæ адæйма- 
джы чи бабын кодта, уый та... Уыцы цъаммар  
сылгоймаг... 
— Ай-гъай, сæйраг аххосджын уый у. Фæлæ уый 
азымы бадарæн ис æрмæст йæ аморалон æгъдауы  
тыххæй. Æмæ уый тыххæй та уголовон кодексы статья 
н æй. 
— Уый та куыд? — æваст æрлæууыд Зæринæ, фæлæ 
йын аивæй йæ цонгыл рахæцыд адвокат. 
— Афтæ,— загъта уый, чызджы цонг тынгдæр æр- 
балхъывта йæхимæ, æмæ Зæринæ банкъардта æна- 
хуыр уарзондзинад ацы бурдзалыг рæсугъд сыл- 
гоймагмæ. Фæндыди йæ кæстæр хойау коммæгæс уæ- 
вын. 
— Афтæ,— сдзырдта та Мæдинæ æмæ уазал мидбыл- 
худт ахъазыд йæ цæсгомыл.— Сылгоймаг æрыгон у, тынг 
рæсугъд. Цас æмæ цас лæгдзинад^ хъæуы, цæмæй нæл- 
гоймæгтæи ныхкъуырд ратта ахæм сылгоймаг! Алкæй 
бон нæу. 
— Нæ,— æваст мæсты хъæлæсæй загъта Зæринæ, цы- 
ма æрдæбоны хабæртты аххосджын йæ фарсмæ уыди,— 
дунейыл иунæг ахæм сылгоймаг дæр пæй,— конд æмæ 
уындæй зæд дæр фестæд,— чъизи ми ныббарæн кæ- 
мæн и. 
— Æз демæ разы дæн,— Зæрипæйы цæхгæр æмæ 
æгæр карз пыхасмæ фæлмæп бахудгæйæ загъта Мæди- 
пæ,— уый у мах, хохаг мораль... Зæрдæ æмæ буары сæ- 
рибарыл фæлдæхт уыди айпæг къæдзæх. Ау, уæд хуыз- 
дæр уыди? — Мæдипæйы цæстыты хииæрттывд сæм- 
бæлд Зæрипæйы цæстæпгасыл. 
100 

XIV 
IV улдуары бæрзонд цæджындзыл æвду- 
зæнтæй ауыгъд æфсæйпаг дуæрттæ уыдысты уæрæх гом. 
Асфальтгонд кæртьт астæу фæткъуы бæласæй æрцауын- 
дзæг ^ысысæры йас электрон цырагъ, йæ быны лæу- 
уыдыстгТТдаЗ^^ кæрæдзи дæлæртты 
сæ къухтæ тъыст, афтæмæй ну ран стыгуыр сты, цыма 
сын уæрæх кæрты бынат иæ фаг кодта. Се 'хсæн æрыгон 
чызг бадти бандопыл æмæ фæпдырæй цагъта. Дыууæ 
чысыл лæппуйы хæцыдысты фæйиæджы нарæг гæбазы 
фæйнæ кæроныл, æртыккаг æй хоста йæ тых-йæ бопæй 
лæдзæджы састæй. Уæгъды -- сæ фæллой: кафынмæ ра- 
цæуыны фæнд, æнхъæлдæи, пикæмæ уыди. 
— Ау, фæсивæд не 'рæмбырд уыдзысты? — дисгæнгæ 
бафарста профессор. 
— Чысыл фæстæдæр,— загъта Аслæнбег,— фæсивæд 
афонмæ фынгтыл бадыпц/ Бынат кæмæ не 'рхауд, уы- 
доп дæр хъæстагæй иæ ацæудзысты,— худгæйæ загъта 
Аслæнбег æмæ кæртæй цæхæрадонмæ бахизæн дуары 
цурмæ ацамыдта къухæй,— уынут? 
Уым лæууыди лæппуты къорл. Сæ пу, къæсхуыртæ 
арæзт, рихиджыи, йæ уæлæ нейлон цыбыр къурткæ, 
урс хæдоп æмæ нарæг галстук, цайдаиæй уагъта нозт 
агуывзæмæ, фæлæ йæ кæмæ лæвæрдта, уый йæ уай- 
тагъд пæ райста, къухæй цыдæртæ амыдта, куы-иу уыр- 
дыгстæгмæ бакаст, куы йе 'мбæлттæм; æвæццæгæн, нуа- 
зæп фыццаг чи райса, ууыл цыди тох. Инпæ, бæрзонд 
фæтæнтæ арæзт, гуыбынджын, галифе хæлаф .æмæ йьп 
цырыхъхъытæ, йæ пу къухæй хæцыдп тæбæгъыл, нпнæ 
къухы та дардта комдзаг — фыды кæрдих, чи аназа, уый 
дзыхы ацæвын æввонгæй. 
— Мæ рæстæджы ирои хъазт хъазт уыди,— кæртмæ 
джих кастгæнгæйæ сдзырдта профессор.— Гъе-ри-гъа, 
кæуылты-иу ныззылди симды фæз! Науæд-иу ерысы 
куыд бацыдысты хуыздæр кафæг лæппутæ æмæ чызджы- 
тæ! 
«Ацы дзæбæх изæр сыгъдæг арвы бын, ахæм дыргъ- 
цæхæрадоны абадынæн аргъ пæй,— хъуыды кодта Дзас- 
болы-фырт Аслæнбеджы фæдыл тыргъты бæрзонд къæп- 
хæнтыл сæргуыбырæй хизгæйæ,— фæлæ ирон чындзæх- 
сæвы хпвæнд митæ кæнын чи уадзы. Ноджы зæгъдзысты... 
101 

профессор йæхицæй хуымæтæг адæймаг аразы. Цæстмæ 
митæ... йедтæ... 
Уæрæх уаты кæрæдзи ныхмæ æвæрд фæтæн дыууæ 
стъолы уæлхъус бадтысты фыиддæс адæймаджы бæрц. 
Сæ фынг уыди хæрд .æмæ иозтæй дзаг: чъирит'æ æртæ 
тæбæгъы æртыгæйттæй æвæрд, къуыдырфых кæрчытæ, 
уацары бахауæгау, сæ къæхтæ хæрдмæ сдардтой; нард 
дзидза фырфыхæй фæлæбырд æмæ разындысты фæта- 
Сæнты хъултæ. Уæле, хистæры цур стыр гогызы мард. 
Къуыдырфых дзидзайы стыр кæрдихты тæф калди алы 
рæттæй. Цъæх хъæдындз, сыдх булчъытæ, джитъритæ, 
пъамидортæ, æйчытæ стыгъдæй, салат... 
Хæринæгты æхсæн алы æртæ чъирийы цур дæр 
æвæрд уыди цыппæргай æвгтæ: шампайнаг, коньяк, уы- 
рыссаг арахъхъ æмæ минералон дон. Фьтнджы бæстас- 
тæу та йæхицæн æрбынат кодта æр>тæ литруат графин 
ирон арахъхъæй йæ1 тæккæ дзагæй, йæ фарсмæ та даргъ 
авджын кофейиичы — ирон сау бæгæпы. Æвæццæгæп, 
сидт нæма рауагътой. Уазджытæ куы бацыдысты, уæд 
фынгыл бадджытæ се 'ппæтæр еыстадысты, фæлæ 
фынг алидздзæн, зæгъгæ, кæстæртæй кæйдæр æрбатын 
кодтой- ног æрбацæуджытæн æмбæлæггæгтæ авæрдтой. 
— Æрмæст афтæ,— загъта фьтнджы хистæр, колхозы 
сæйраг бухгалтер Дадо,— нуазгæйæ нуазгæ уыдзæн, фæ-4 
лæ йæ кæй цæмæй фæиды, уымæй баивыиы бар ис. Кæд 
ирон арахъхъ исчи нæ нуазы, табуафеи, коньяк, уырыс- 
саг арахъхъ... Сылгоймæгтæн ■—шампайнаг! 
Дзасболы-фырт раарфæ кодта фынгæн æмæ йæ нуа- 
зæи анызта. Афтæ бакодтой Цæрæг æмæ Аслæпбег дæр. 
Æртæ кæстæры вилкæтыл цæттæйæ дардтой комдзæгтæ; 
нуазæн чи авдæло1г"кæны, уымæи йæ дзыхы атъыесыиц 
дзидзайы кæрдих. Сылгойм.æгтæн сæ иуазæнтæ аивтой 
шампайнагæй. Мæдинæ дзы чысыл схуыпп кодта. Зæри- 
нæ та йæ æнæвнæлдæй æрæвæрдта. Фынг едзолгъо-мол- 
гъо: «Нуазгæйæ у!» Фæлæ сылгоймæгтæ ком пæ рад- 
той. Уыйфæстæ Дадо æмæ Дзасболы-фырты æхсæн карз 
тох бацайдагъ, фынджы хистæрæи чи сбада, ууыл. 
— Дæуæн æмбæлы,— дзырдта Дадо, профессоры йæ 
цонгæй йæхирдæм ивазгæйæ,— ды уазæг дæ, стæй азтæй 
дæр мæнæй хистæр дæ. 
— Уый дыууæйыл у. Уæ хорзæхæй, уæ бадт ма ха- 
лу^,— лæгъстæ кодта Дзасболы-фырт æмæ йæ цонг 
102 

суæгъд кæныныл архайдта, фæлæ хæрз дзæгъæЛы: ар- 
къауау уыдысты оæйраг бухгалтеры æигуылдзтæ. 
— Ма нæ бафхæр! Атæппæт адæмы ма лæууын 
кæи! — хистæры бынатмæ ласæгау кодта Дадо профес- 
соры. 
— Никæд, — йæ къæхтæ ныббыцæу кодта Дзасболы- 
фырт дæр,— искуы дæр ма уый фендæуыди æмæ хистæр 
йæ бынат ратта! Ардæм нырма цас адæм цæудзæни æмæ 
алкæмæн дæр дæ бынат дæтдзынæ? Уæд фынг æшæ хис- 
т'æр фæуыдзæн. Нæ-нæ-нæ! 
— Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ сидт нæма рауагъ- 
там! 
— Уаэæгæн не 'мбæлы, хъуамæ фысымтæй исчи бада 
уæле! 
— Уæуу, мæнæ замана, куы нæ йын æмбæлид, уæд 
æй мах нæ зонæм? Хъæуæй-хъæумæ дæр хицæн æгъдæут- 
тæ ис. 
— Дæ хорзæхæй, уадз мæ, мæхицæн ам -æнцондæр 
уыдзæн! 
— Нæ, уый гæпæн нæй, профессор, алкæмæн æи- 
цондæр цы уа, уый куы кæна, уæд колхоз хæлгæ кæны! 
Ирон фынг æнцондзинадæи копд нæу, фæлæ æгъдауæи. 
— Æмбарын æй,— хъæрзæгау загъта Дзасболы- 
фырт. Хатыдта, йæ фæсонтыл йæ хуылыдз хæдон куыд 
нынныхæст, йæ ныхыл хиды фæрдыг сабыргай фыидзы 
хъæлмæ куыд æрхъуызы. йæ уæгъд къухæй агуырдта 
йæ дзыппыты йæ къухм.æрзæн, фæлæ йæ нæ ардта. Йæ 
лæджы тыхст уайтагъд фæхатыдта Мæдипæ. Йæ сау чы- 
сыл сумкæйæ систа йæхи къухмæрзæн æмæ йæ бадаргъ 
кодта Дзасболы-фыртмæ. Фæлæ уый, йæ къух цæхгæр 
ауыгъта, «н'æ хъæуы», зæгъгæ, æмæ йæ пых йæ армы 
тъæпæнæй асæрфта. «Кæм бады, уый нæ хаты,— цæуыл- 
дæр фæсмонгæнгæйæ ахъуыды кодта Мæдинæйы тых- 
хæй,— ирон фынгыл м,æм йæ къухмæрзæп дæтты!» 
— Профессор, кæцы азы гуырд дæ? — пыккомкоммæ 
йæм сæйраг бухгалтер. 
— Æз... 1920 азы... Ды та? 
— Сайгæ иæ кæиыс? 
— Уанцон нæу! 
— Уæллæй дæ бакастмдз гæсгæ дзæвгар хистæр зы- 
иыс. Æз 1916 азы гуырд дæн, фæлæ уæддæр уазæгæи 
æмбæлы уæле бадын,— зæгъгæ, сæйраг бухгалтер стъолы 
тпгъмæ хæр-хæрæй фæцæйласта йæ амæдтаджы, фæлæ 
103 

йын хистæры бандоимæ æгæр куы æрбахæстæг, уæд ын' 
цыма æнæбары аирвæзт, афтæ йын феуæгъд кодта йæ 
цонг. Фадат ын радта йæхи атонынæн. Уарзта Дадо, 
хъуоæг æм куыд уа, йæ алы ныхасæн дæр ын аргъгонд 
куыд цæуа,— ахæм фадат ироп фыигæй хуыздæр кæм 
ссардзæн? Æмæ йæхицæн никуы ныббарстаид, йæ уæ- 
ле æндæр искæй йæхæдæг лæгдыхæй куы æрбадын  
кодта ид, уæд. 
— Уæуу, мæнæ диссаг,— йæ армы тъæпæнтæ кæ- 
рæдзиуыл æрцæвгæйæ бустæхуызæй загъта бухгалтер. 
Æмæ уыцы минут æнахуыр хъуыдыйæ фæтарст: кæд ын 
исчи йæ хин бамбæрста? Ноджы рааæпгарддæрæй ма 
хъуамæ иу фæлтæрæн скодтаид й,æ бынат раттыныл. 
Фæлæ профессорырдæм ногæй куы акъахдзæф кодта, 
уæд яей æрлæууын бахъуыд: 
— Прекрати базар! — йæ хъæлæсыдзаг ыл уырысса- 
гау схъæр кодта Сабан. 
Дадо йæ мидбынаты куыддæр фендзыг, йæ сæр йæ 
уæхсчыты астæу бынмæ аныхст, цыдæр æнахуыр, æнæ- 
бон худт бакодта: «уæуу, м,æнæ диссæгтæ, аррæби, уæ- 
дæ», зæгъгæ, бахъуыр-хъуыр кодта æмæ йæ раздæры 
быпаты æрбадти. Æмæ райдыдта ирон фынг, йæ карз 
æмæ рæсугъд æгъдауимæ, йæ хинтимæ. Мæдинæ æн- 
гуырстуаны йас хрустал агуывзæйæ бакъуырдта йæ 
фарсмæ бадæг лæппу-лæджы нуазæн. 
— О, æз дæ зонын,— загъта уый. 
— Хъуыды ма мæ кæныс? — йæ мидбылты бахудти 
лæппу-лæг. 
— Куыд нæ! Фæлæ дæ профессор куы базона, уæд... 
о, уыцы бон дæм куыд мæсты уыди! 
— Кæд? Кэецы бон? Нæ, Дзасболы-фырты койæ  
зонын, фæлæ йæ уынгæ фыццаг хатт кæнын,— лæппу-лæг 
ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæм уалынмæ 
фынджьл хистæр Дадо уырдыгстæгæн агуывзæйы дзаг 
ирон арахъхъ авæрын кодта: 
— Ивар! 
— Бахатыр кæн, цæй тыххæй? — йæ бынатæй сыстад 
лæппу-лæг æмæ стъолыл бадджытыл йæ цæст ахаста 
æххуыс æнхъæл. 
— Ивар! — загътой цалдæрæй. 
— О, фæлæ... ахæм>æй цы ракодтон? — тыхст хъæлæ- 
сæй загъта уый. 
— Фыццаджыдæр,— йæ æнгуылдзæй йын йæ галсту- 
104 

чы æлхынцъмæ ацамыдта Дадо æмæ уый дæр йæ риумæ 
æркаст, кæд аххос уым и, зæгъгæ,— фыццаджыдæр, дæ 
уæле бадæгæй раздæр анызтай, ипнæмæй та куывдмæ 
иæ хъусыс. Апаз æй, ивар æнæдзургæйæ нуазгæ у. 
— Хатыр,— загъта дæргьцæсгом лæппу-лæг, æмæ 
фæкаст, йæ уæле чи бадти, уымæ. Æцæгæйдæр, уый йæ 
нуазæн дзагæй дардта йæ къухы,— хатыр, фæлæ мын 
мæ нуазæн баивут, коньякимæ куыд схæццæ кæнон ирон 
арахъхъ. 
Фæлæ сæйраг бухгалтер фынджы æгъдау дæлæмæ 
ницæй тыххæй æруагътаид. Ахæм рæтты ма суанг  
колхозы оæрдармæ дæр бауæнды æрхатып. 
— Уый дын нуазæн нæу, лæппу, фæлæ ивар. Цас ыл 
дзурыс, æви ирон æгъдау нал и? 
— Хатыр... Хатыр... 
— Ивар! Æнæдзургæйæ! — схор-хор кодтой йæ фарс- 
мæ бадджытæ. 
Лæппу-лæг сабыргай нызта арахъхъ. Агуывзæйы бы- 
ныл ма дзы цалдæр æртахы аззад, æмæ йын æй уырдыг- 
ыстæг, 18—19-аздзыд лæппу фæстæмæ нæ раиста, цалын- 
мæ йæ бынтон нæ авдæлоп кодта, уæдм,æ. 
— Нæ, кæимæдæр мæ фæхæццæ кодтай,— ныхас 
хистæртæ куыд нæ хъусой, ахæм ныллæг хъæлæоæй та 
загъта Мæдинæйæн, куы 'рбадти, уæд. 
— Ау? Аспирантурæмæ бацæуыны тыххæй наем ии- 
куы æрбацыдтæ? 
— Нæ! Нæ м,æ æрхъуыды кодтай. 
— Уæдæ дæ уæд нæ зонын. Иухатт иæм иу тип 
коньякты æртæ асыччы æрбаласта. Солтан æй, мæгуыр, 
фæцæймардта... 
Сæйраг бухгалтеры сæры уыцы рæстæг арæгъæд хи- 
нæйдзаг фæнд: профессоры усæн, замманай рæсугъд го- 
рæтаг сылгоймагæн, ивар ирон арахъхъæй баназын 
кæнын. 
Фадат ис: уый дæр йæ нуазæн раздæр анызта, стæй 
сусæгæй ныхас кæны йæ фарсмæбадæгимæ. Хъуамæ ацы 
фынгæй æрвонгæй мачи .ацæуа. Цымæ йæхи куыд дар- 
лзæни нозтджынæй? Дзидзайы нард кæрдих æууилгæйæ 
Дадо цыдæр цыбæлхуыз, фæлæ барджын цæстæнгасæй 
комкоммæ касти Мæдинæмæ. Фæлæ йæ комдзаг куыд- 
дæр аныхъуырдта æмæ уырдыгстæгмæ «арахъхъ ра- 
уадз», зæгъгæ, фæцæйдзырдта, афтæ сæрдар стъол йæ 
рахиз къухы астæуккаг æнгуылдзæй æркъуырдта <æмæ 
105 

йæм зулмæ бакасти. «Æнцад!» — бакасти Дадо йæ хица- 
уы цæстæнгас. Æмæ хъуыды кодта ног сидт,ыл. Чи ии- 
куыма уыди, ахæм сидтыл. Фæлæ ирон фыыгыл загъд 
чи нæма æрцыди, ахæм куывд, сæйраг бухгалтерæп йæ- 
хи хыгъдты рæдыд ссарынæй æнцондæр нæу. Тæккæ 
карздæр ревизоры бон дæр пæ уыд, Дадо йæ къух кæм 
бафыста, уыцы гæххæттытæм чысыл фæныхилын дæр. 
«Дунейы куыстылхæст адæмæй иу ахæм нæй, искæ- 
мæп дæлбар чп нæу, бухгалтерæй фæстæмæ,— фæзæгъы 
Дадо, йæ зæрдиаг ныхасы куы бацæуы, уæд.— Гъер, мæ- 
нæ нæхи сæрдары райсæм. Цы мын йæ бои у? Мур дæр 
ницы. Сæйраг агрономыл схъæртæ кæндзæни, афтæ цæ- 
уылнæ бакодтай, уфтæ цæуылнæ бакодтай, сæйраг зоо- 
техничы бакъуымы кæпдзæн, хъуыддаг раст нæ хæссыс. 
зæгъгæ, сæйраг инженерыл дæр уæдæ йæ бар куыд иг ^ 
цæуы. Ф.æлæ мæнмæ... Нæ! йæ выласт мæн онг нæ хæц- 
цæ кæны. Никуы мын зæгъдзæии «афтæ бакæ»,  
зæгъгæ. Гъома, м,æнæ лæг дæн, тæрсгæ мæ кæпы, зæгъга 
уый тыххæй пæ, фæлæ бухгалтерæп йæ куыст ахæм } 
Нæ, мах дæсныйадæн дзы æмбал иæй>, 
Хъуыды кодта Дадо æмæ æрхъуыды кæиын пиць 
фæрæзта. Мин хатты загъд чи æрцыди, алкæйы къух- 
æвдылд, базырихсыд маргъау стæхын кæй бон нал уыд, 
ахæм сидт фæкæныи та йæ сæрм«æ нæ хаста. Раззаг æр- 
тæ сидтæн гæнæн нæй,— æгъдау уыдонæй райдайы, æр- 
тæ чъирийау æиæивгæ сты — фыццаг стыр хуыцауы 
тыххæй у, фæлæ бадты адæмы 'хсæн хицауадæй, кæпæ 
стыр ахуыргонд адæмæй исчп куы разыпы, уæд бæрзоп- 
дыл бадæджы ном «дунейы фарнæй» раивы: хицауадæй 
тæрсгæ кæиы, ахуыргæндтæй та — æфсæрмы, рагоп 
хъуыддæгтыл æууæнды, зæгъгæ. Ныр дæр «стыр хуы- 
цау» зæгъгæ ф,æцæйрæдыди, фæлæ афоныл йе 'взаджы 
кæрон йæ раззаг дыууæ æвзист дæндагæй алхъывта... 
Æмщ райдыдта! «Дунейы фарп...» 
Дыккаг сидт у Уастырджийы тыххæй. Ф.æлæ дыл 
цæмæй дииыл æууæндæджы ном ма сбада, уый тыххæй 
æнæмæнг фынгыл бадæг адæмы баууæндын кæиын хъæ- 
уы, Уастырджи хуымæтæг зæххои лæг кæй у, мæнæ раст 
нæхи хуызæн; кæм дыл шофыры хуызы фембæлдзæн, 
æмæ дæ бынатмæ сæрæгасæй æрбахæццæ кæидзæн, кæм 
æй хицауы къæлæтджыи бандоиы бадгæ фендзынæ,— 
дæ хъуыддаг дыи ацараздзæп, кæм та бухгалтеры ны- 
майсеи къæбæлтæй дзæвгар аппардзæи галиуырдæм... 
105 

■ - «Бакæсут-ма,— дыккаг спдт кæнгæйæ нæ даргъны- 
хасы кæроп загъта Дадо, галиу къухы амонæн æнгуыл- 
дзæй уæлдæф барæхуыста Дзасболы-фыртырдæм.—  
Профессор! Уый йæхæдæг Уастырджи нæу, мах та йæ арвыл 
агурæм. Кæннод мæнæ Хадзымæт! Нæ райпойы хицау...» 
Сæрдары кой кæнын пæ бауæндыд... Æртыккаг сидт у, 
цы хъуыддаджы фæдыл æрæмбырд вæййынц, уый ка- 
дæн. Ам дæр Дадо ихсыд ныхæстæй уæлдай ницы  
загъта: «Ног амонд, ног фарн æрбахызти або'н ацы къæсæ- 
рæй æмæ йæ дунейы фарн Иры чындзытæй хуыздæр 
чи фæцп, уый æмбал фæкæнæд, адæм афтæ куыд дзу- 
рой, уыцы хъæуы, уыцы хæдзары ахæм æмæ ахæм чындз 
ис, йе 'гъдау æмæ йæ рæсугъддзинад æмбисондæн кæмæн 
хæссынц»... Æнæ зæгъгæ кæмæн нæй, уыцы æртæ куыв- 
ды фæстæ та дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг,— æрхъуы- 
ды кæн ахæм ныхас, адæмы сагъæс æмæ дисы чи бафта- 
уы. А-гъай, хæдзары тыххæй, мад æмæ фыды, дыууæ 
мыггаджы цæрæнбоп, чындзы ныййарджыты тыххæй, 
бæркад, къæсæр æмæ бирæ æндæр хъуыддæгты тыххæй 
дæр æнæ зæгъгæ пæй. Фæлæ ..уыцы куывдтæ дæр ног 
хуызы, рæсугъд загъд куы цæуой, уæд минасгæнджы- 
ты зæрдæ балхæндзынæ дæ дзырдарæхстæй. Фæлæ æнæ- 
мæнг чи у, уыцы сидтыты æхсæнмæ-æхсæнты æвиппайды 
исты ахæм, гъæйт мардзæ, исты диссаг зæгъ, гомдзы- 
хæй дæм куыд хъусой. Фæлæ ницы æрхъуыды кодта 
сæйраг бухгалтер. 
Иæ дæле бадджытæй чидæр бахъуыр-хъуыр кодта; 
«Нæ хистæр бафынæй, сидт дæлæмæ нал уадзы». Æмæ 
та Дадойы бахъуыд хуымæтæг ихсыд пыхæсты фæстæ 
йе 'взаг ирон арахъхъæй анхъæвзын, рады сидт поджы 
хъæрдæрæй зæгъынæн. Афтæ вæййы алы хатт дæр, фын- 
джьГхистæры бынат æм куы 'рхауы, уæд: йæхимидæг 
бирæ фæхъуырдухæи кæпы куырыхоны куывд æрхъуыды 
кæныныл, фæлæ йæ бæллиц никуы сæххæст, æмæ уæд 
бынтондæр сæрдары цæстæпгас æмæ сæры змæлдмæ 
гæсгæ хæссып райдайы фынджы æгъдау. 
Фæлæ фыпгыл бадгæйæ сæрдар йæхæдæг къаддæр нæ 
тыхсти йæхи сусæг сагъæстæй. Хæрзхуыз цыппæрди- 
гъоп, сæрыстыр цæсгомыл йæ мæт æппындæр пæ зыны, 
фæлæ нуазæигы нымæц куыд фылдæргæнгæ цыди, уыйас 
кодта мадзурадæр; йæ алыварс цы цæуы, уымæ цыма 
йæ хъус нал дары, уыйау бадтп цыдæр æнæмæтхуызæй. 
Кæсын райдайы фынгмæ, комдзаг пал скæны, уымæн 
1П7 

æмæ фыццаг сидты фæстæ тагьд-тагъд ахæры, йæ зæр- 
дæ цас фæза>гъы, уыйас. 
Бæллицтæ вæййынц мыггаггай. Иутæ зæрдæйæн уæл- 
тæмæны цин хæссынц, иннæтæ хъынцъым æмæ хъизæ- 
мар. Сабанæи та йæ бæллиц мает фылдæр хаста, æви 
ции, уый йæхæдæг дæр пæ зыдта. Мает уый тыххæн 
æмæ йæ къухы ныронг кæй ницыма æфты, цин та, ис- 
куы уæддæр йæ фæнд кæй сæххæст уыдзæн, уыцы æу- 
уæнкæй цыди... 
Æваст кæртæй райхъуысти фæд-фæдыл æртæ гæра- 
хы. Сæрдар йæ хъуыдытæй æрчъицыдта. Аслæнбег йæ 
бынатæй фæгæпп кодта, цы у, зæгъгæ. Æмæ та сæрдар 
ацыд й,æ сагъæсты. 
Сабан бæллыди йæ колхозы консервгæнæн цех сара- 
зынмæ. Сабанмæ уыди йæхи еæрмагонд бæллиц,  
экономикой нысанæй уæлдæр кæй æвæрдта, ахæм. А-гъай,  
уыцы идейæ царды куы рацæуа, уæд байгом кæндзæн ног 
ф>æндæгтæ хæдзарады тыхджын сырæзтæн. Фæлæ йæ 
ахъаззагдæр ахадындзинад бает у хуымгæнæджы уды- 
хъæд æмæ царды фæткыл: раивдзæн колхозоны  
психологи, фæбæрзонддæр ын кæндзæн йæ культурæ... 
Колхозонты хæдзарыдзаума рæсугъд, дзыхъхъынно- 
гæй куы баивæм, уæд уый къаддæр фæзындзæн сæ пси- 
хологийыл, сæ царды фæткыл? 
Фæлæ сыгъдæгдзинад иу хъуыддаг у, культурæйы иу 
хай. Ирон сылгоймæгтæ æнæуый дæр сæ хæдзæрттæ 
хæрз æфенайдæй дарынц, фæлæ ма сæм ног рæсугъд 
нырыккон гарнитуртæ куы уа, уæд сын фырдиссагæй цы 
акæной, уый дæр нал зондзысты. У,æдæ ныллæг тæмæн- 
тæкалгæ хъæдæй конд сынтæгыл дæр хуымæтæг æмбæр- 
зæн не 'сфидаудзæн, чъизи буарæй æрхуыесын дæр дзы 
дæ цæст н,æ бауарздзæн. Уый иу. 
Иннæ — культурæ. Чиныгдарæн скъапп иугæр  
колхозоны хæдзарм-æ бахаудта, уæд æй афтидæй пал ныу- 
уадздзæн. Сабан хуымгæнæджы психологи нæ зоны 
æви? Иу иннæм,æ гæсгæ æлхæнын райдайдзысты чин- 
гуытæ. Æмæ алыбон, алы сахат чингуытимæ хæрхæм- 
бæлд куы кæиай, уæд дзы дæ уæгъд рæстæг дæ къухмæ 
иу куыд нæ райедзынæ. Стæй иннæ... Стæй æртыккаг... 
Ныййарджытæ сæ куы пæ кæсой, уæддæр сæ сæ сабитæ 
æнæбакæсгæ нæ фæуыдзысты. Афтæмæй чиныг йæ бы- 
нат ссардзæн колхозоны хæдзары. Æртыккаг æмæ сæй- 
рагдæр. Æвзæр хæринаг нæ рахæедзынæ уыцы уæрæх 

рæсугЬд стъолмæ. Æмæ цæмæй дæ фыпг хонраджы хор- 
зæй, дыргъы дзæбæхæй фидауа, уый тыххæй та ис ну- 
нæг хос — кусгæ колхозы! Æмæ кусдзысты. Хуымгæнæ- 
гæн йæ цардæй йæ зæрдæ рухс куы кæиа, уæд æп 
фæллой кæнынæй уæлдай ницы хъæуы... Æмæ уыцы 
хъуыддæгтæ цæмæй царды рацæуой, уый тыххæй цæх- 
гæр фæфылдæр кæнын хъæуы хæдзарады æфтийæгтæ. 
Уымæн ис хорз фадат — консервгæнæн завод. Халсары 
куыст суыдзæн нæ сæйрагдæр авналæн. Нырыккон рæ- 
сугъд хæдзары дзаума хъæумæ ласт цæудзæн колхозы 
хардзæй, ам уæйгонд цæудзæн йæхи аргъыл... 
Фæлæ æвиппайды колхозы зæххытæм хæстæг сыхаг 
районы аразын райдыдтой сæкæры завод. Æмæ Сабан 
бамбæрста: йæ бæллицыл ын стыр къæйдур æрфæлдæх- 
тæуыд. Уыцы бон йæхимæ фæсидти колхозы сæйраг 
специалисттæм. Зоотехничы ногæй арвыста Хъызлармæ, 
кæд уырдыг.æй æрæджы æрыздæхт, уæддæр, инженеры 
куиты хæринаг бакодта, техникæ æгуыдзæг уавæры цæ- 
мæн ис, зæгъгæ, агрономмæ та бартхъирæн кодта, дæ 
машинæ дын байсдзынæн, куыстыл аудыны бæсты йæ 
дзæгъæл ратæр-батæр куы кæнай, уæд. 
Сæйраг бухгалтерæн та загъта: «Ацу æмæ дæхæдæг 
дæхиуыл, куыддæриддæр дæ фæнды, ахæм бардзырд 
ныффыссын кæн машинисткæйæн,— дæ куыстæй ист дæ. 
Мæ къух æрфыссынмæ мæм æй дæхæдæг æрбахæсдзынæ. 
Ныффысс дзы, дæуæй уый нымайыи нæ зоны >æмæ йæ 
куыстæй тард æрцыд». 
Дадойæн ма цы гæнæн уыди, йæхæдæг йæхиуыл ным- 
мыхуыр кæнын кодта бардзырд: ахæм ,æмæ ахæм «æн- 
дæр стырдæр куыстмæ ивд кæй цæуы, уый тыххæй йæхи 
сæрмагонд фæндон æмæ курдиатмæ гæсгæ йæ куыстæй 
цухгонд .æрцыди...» 
Хæсгæ дæр æй йæхæдæг бакодта сæрдарм,æ къух  
æрфыссынмæ. Фæлæ Сабан фæтъæлланг кодта: 
— Цавæр куыстмæ? Кæй цæмæн хъæуыс?! 
— Сабан Созурович! Ферох дæ, горæты хæдзары- 
дзаумæттæгæиæн фирмæйы хицау мæ йæхнмæ кусынмæ 
рагæй кæй хоны, уый. 
о— Цы? — цыма йын йæ дудгæ сынкъыл фæлæууыди, 
уыйау хæдзарыдзаумæтты коймæ æвиппайды йæ мает 
ноджы тыхджындæрæй стыдта,— фирмæ! Ха-ха! Дадо 
сæйраг бухгалтер кæм уа, уый æцæгæйдæр фирмæ уы- 
дзæни, уæдæ! Фирмæ нæ, фæлæ фермæ! Уый цы про- 

дукцн уадзы, уый хæдзары дзаумайыл пымад у? ^агоп 
уæззау, гуырымыхъхъ арæзт шифонертæ, фыдхойæн 
къуыдыртæй конд стъолтæ! Къамодтæ-йедтæ. Цæугæ, 
цы дын загътон, уый пыффысс! Нымайын нæ зоныс! 
Фæлтау Дадойæн афтæ куы загътаиккой «лæг амард- 
тай»,— æпцондæр ын уыдаид. Фæлæ нымайын нæ  
зоны, зæгъгæ, ууыл никуы ницæй тыххæй сразы уыдаид. 
— Кæд исчи бухгалтеры хыгъд зоны, уæд æй Дадо 
æвзæрдæр нæ зоны, æмбал сæрдар,— уазал, офшщалон 
хъæлæсы уагæй райдыдта сæйраг бухгалтер, ^аелæишТ 
уый дæр нæ феххуыс. 
— Ацу дын зæгъын,— стъол хъæбæр æлхъывд тым- 
былкъухæй афтæ тыиг æрцавта сæрдар, æмæ Дадо хæрд- 
мæ фæхаудта. 
Æмæ оæйраг бухгалтер, Сабаны куыд фæндыд,  
афтæ бакодта. Фæлæ дыккаг бон йæ куыстмæ æрбацыд 
æмæ, цыма æппындæр ницы æрцыд, уыйау сау хъуы- 
мацæй хуыд агъудтæ цæнгтыл раст уæхсчыты онг  
бакодта æмæ зæрдиагæй,— чи зоны, иннæ бонтæй ноджы ра- 
зæнгарддæрæй,— райдыдта нымайын... Сæрдар дæр,  
цыма зноны хыл нал хъуыды кодта, уыйау ын салам 
радта. 
Фæлæ заводы егъау агъуыстытæ куыд рæзгæ цыды- 
сты, афтæ хæлгæ цыдысты, Сабан йæ сæнтты кæй сарæз- 
та, уыцы цехы къултæ... 
Æмæ йæм иуахæмы фæдзырдтой райкомы плепум- 
мæ... 
Сæкæры завод иннæ аз кусып райдайдзæн, хъæуы 
хомаг. Ацы фарстайыл фыццаг хатт дзырдтой  
пленумы, фæлæ Сабанмæ афтæ касти, цыма ахæм пыхас 
пыр дыккаг афæдз хъусы, зæрдæцъæх дзы у. Æмæ  
колхозы зæххыты фылдæр хайыл тауын райдыдтой  
сæкæры цæхæра. Халсары куыстыл къух ауигъып ба- 
хъуыд, уымæп æмæ хæдзарад бахауд заводы домæнты 
дæлбар. Æфтиæгтæ дзæвгар фæкъаддæр сты. Заводы 
арæзтадæн сæнттæй йедтæмæ æндæр фæрæзтæ нал баз- 
зад. Хъæуы сæрæй акæсгæйæ дардæй хорз зыпыиц  
заводы агъуыстытæ, даргъ тохынатæ, бæрзонд донæлхъивæп 
мæсыг. Фæлæ уыцырдæм кæсып иæ уарзы сæрдар.  
Цыма» йын йæ бæллицæн æгæр стыр цырт самадтой. Æдзух 
æнкъардта капд йæ æмбудæптæй нæ, фæлæ йе 'ппæт 
буарæй, йæ удæй, йæ алы тугдадзинæй дæр, фондз азы 
размæ Будапешты хæдзарыдзаумагæнæп фабрикæйы 
ПО 

йæ фындзы хуынчъытыл чи сæмбæлд, уыцы лачы су- 
дзаг æмæ хъæдхафæнты æхсызгон тæф. «Уыдзæни! Æнæ- 
уæвгæ нæй цехæн, — дзырдта-ну йæхинымæр, — ссар- 
дзынæн фæрæзтæ, исты æрхъуыды кæндзыстæм». Фæлæ 
йæ бон æрхъуыды кæпып пицы уыди. Фæлæ та а сæрды 
йæ бæллиц иогæй ныггуыпп кодта риуы. Æрхуыссып- 
æввонг артыл цыма бензин бакалдæуыд. Йæ хъустыл 
æрцыд, цыма сæкæры завод æндæр куыстуатæп рацара- 
зынмæ хъавынц. Ууыл æнцопæй баууæндæп ис, уымæн 
æмæ экономикоп æгъдауæй пайдайаг нæ уыди йæ арæз- 
тад. 
Бады ныр фынджы уæлхъус Сабан æмæ йæхи хъуы- 
дыты аныгъуылд. Зæгъæм, мæиæ Цæрæг. Æвзæр лæп- 
пу нæу, кæд мæ туджджыныл нымад у, уæддæр. Уæвгæ 
дзы уый цы гæнæг у? Стæй йе 'фсымæр Дзамболат дæр 
афтæ нæ бакодтаид. Нæ мæ уырны. Уыцы бон æй Ас- 
лæнбег куы нæ фервæзын кодтаид, уæд ын афопмæ йе 
'стæгдар ссыгъдæг кодтаиккой уаллæттæ. 
Æвиппайды æнахуыр уазал хъуыдыйæ йæ сæры- 
хъуынты уидæгтæ базмæлыдысты: æмæ кæд мæ фыды 
марджытимæ иу фынгыл бадып, уæд та? Фæлæ æддаг 
бакастæй йæ цæсгом уæлдайхуызон нæ фæци, æрмæст 
йæ былты галиу кæрæттæ цæстыныкъуылды бæрцбазыр- 
зыр кодтой, стæй сæ чемы æрцыдысты. Сабан йæ сæр 
сабыргай хæрдмæ систа, цыма йæ цæстæпгас, йæ къухы 
кæй дардта, уыцы нуазæнæй тыххæй фæхицæн, уыйау. 
Бакаст Цæрæджырдæм. Лæппу йæм йæ мидбылты ба- 
худт. Сæрдар ын йæ сæрæй акуывта, йæ нуазæн систа 
æмæ й'æ бадаргъ кодта Цæрæгмæ. 
— Лæппу, мæ иуазæи лæгæй-лæгмæ! 
Цæрæг уæлдай ницыуал загъта, сыстад, анызта  
нуазæн æмæ йæм æй дзагæй фæстæмæ раздæхта. Æмæ та 
сæрдар ногæй аныгъуылд йæ хъуыдыты. Нæ, Дзамбола- 
ты хуызæи адæймаджы хатт лæг æицонæй нæ амардзæн. 
Цæрæг хъæууопхæдзарадон институт фæци. Инжене- 
рæй цæуылиæ кусы йæ райгуырæн колхозы? Нæ баком- 
дзæни? Мызд ып уым цы фидынц, уый йын уæлдай- 
джынтæй фиддзынæн. Стæй йæхи райгуырæи хъæу... 
Æвиппайды дард кæцæйдæр йæ хъустыл ауад, стъæл- 
фæгау кæмæй фæкодта, ахæм диссаджы зоигæ хъæлæс. 
Олимпиадæ йæ сæр æрбадардта, чындз кæм уыди, уыцы 
уаты дуарæй æмæ йæм, цыдæр мидцинæй афтæ тынг чи 
'рттывта, уыцы цæстытæй комкоммæ касти. Æвæццæ- 
Ш 

гæн æм цалдæр хатты сдзырдта «пап, о пап», зæгъгæ, 
фæлæ йæ Сабан нæ хъуыста, афтæ тынг аныгъуылд, 
нозты тæф поджы бæрзонддæр бæллнццаг хохмæ кæй 
систа, йæ уыцы хъуыдыты. 
— Паи, нæхимæ куы цæуай, уæд мæ ма ныууадз, 
чындзы уаты уыдзынæн. Хорз? — загъта Олимпиадæ. 
Фæцыд æвдузæнты фæлмæп хъинц æмæ, чызджы сæр 
кæцæй каст, раст уырдыгæй Сабанмæ кæйдæр худын- 
дзæгæй дзаг цæстау дуары æрхуы хæцæнæй цæхæр калд- 
та чысыл, хæрз чысыл электрон цырагъ. 
XV 
«У ымæй сахатырдæджы фæстæ чындзы 
уатмæ æрбахызтысты Мæдинæ, Зæринæ, Цæрæг. Чындз 
камариджып разгæмтты бадти рæбинаг къуымы чыз- 
джыты астæу, фæлæ дуар куыддæр фегом, афтæ йæ бы- 
патæй сыстад, йæ сæр бынмæ æруагъта. Йæ фарсмæ 
лæуджытæй йын чидæр йæ цæсгом хызæй æрæмбæрзта. 
Ног æрбацæуæг сылгоймæгтæ бацыдысты чындзы цур- 
мæ, Мæдинæ хызы къабазыл хæрдмæ схæцыд æмæ йын 
бакасти йæ цæсгоммæ. 
— Саурæсугъд,— мидбылты худгæйæ загъта уый. 
— О,— йæ сæр батылдта Зæринæ дæр. 
Чындзы алыварс хъахъхъæиджытау чи лæууыди,  
уыцы чызджытæ сæ сбадын кодтой диваныл. Цæрæг æмæ 
даргъцæсгомджын дуаргæрои цæуылдæр иыхас кодтой. 
Олимпиадæ йе 'мцахъæн лæппуимæ архайдта магнито- 
фопимæ. Чызджытæй иу ипнæйы къухы фæсагъта ироп 
фæндыр. 
— Лцæгъд, худинаг у. 
— Æз нæ зонын, мæнмæ йæ цæмæп дæттыс! Гъа-хма, 
Фаризæ, райе æй. 
— Цытæ дзурыс, дæ цуры æз ацæгъдон? 
— Ма та райдайут! — фæхъæр сыл кодта  
Олимпиадæ,— уæд сæ иу дæр пал фæзопы цæгъдыи. Чысыл ба- 
улæфут, уæдæ! 
Æмæ райхъуыст музыкæ. Нæлгоймагыл чи пæ фи- 
дауы, ахæм цыдæр къулбадæгхуыз ныллæг бæзджын 
хъæлæс зарыд. Зарыд, зæгъгæ,— дзырдтæ адджып къа- 
феттау æрдæгцъырдæп хаудысты нæ дзыхæй. Фыццаг 
И2 

минут йæ ныфс кафыимæ рацæуыи ничи хаста, иу ин- 
нæмæ æнхъæлм|æ касти, амидингæнæджы ном мыл куы 
сбада, зæгъгæ, уымæй тæрсгæйæ. Стæй дуаргæроны 
лæууæг лæппутæй иу фæхицæн æмæ æрбацыди Олим- 
пиадæйы цурмæ, йæ сæрæй акуывта, æмæ йын йæ рæм- 
бынкъæдзмæ йæ армы тъæпæи бадардта. Чызг ,æм хæрд- 
мæ скаст, йæ мидбылты фæхудт æмæ йын йæ уæхсчьь 
тыл йæ къухтæ æрæвæрдта. Уыйфæстæ чызджытырдæм 
æрбацæйцыд фæтæнуæхск, ставдбæрзæй лæппу,— йæ 
бакастмæ гæсгæ атлет уыди, ноджы йæ сæрыхъуынтæ 
цыбыр æлвыд, богæлттæн куыд вæййы, афтæ. Уый  
уыди сæйраг бухгалтеры фырт Герман. Фырæфсæрмæй йæ 
уæз йæ галиу къахыл æруагъта, йæ иу уæхск куыддæр 
фæбæрзонддæр иннæмæй, йæ сæр лæгъстæгæнæджы 
хуызæн иуварсмæ жркъули, афтæмæй æрлæууыди 
Æдзрцты Аслæнбеджы хистæр чызг Луизæйы цур. 
Сæ дыууæ дæр ахуыр кодтой хъæууон-хæдзарадон 
институты. Хъæубæстæ сæ иымадтой уарзæттыл. 
Кафджытæ бакъорд сты. Цæрæг сæм къулæнцой лæу- 
гæйæ æдзынæг касти. Йæ цурмæ æрбацыдй Олимпп- 
адæ: 
Кæд фарст ипнæтæм дæр хауди, уæддæр кæсгæ код- 
та Цæрæгмæ. 
— Цæуыл æнкъард кæиут? 
Цыдæр æнахуыр рухс калди æрыгон чызджы цæсты- 
тæй. Йæ лæгъз уадултæ сырхфарс фæткъуыйау æрттыв- 
той хæдзары æнуд уæлдæфæй, æнæнцой кафынæй, стæи 
чызджыты астæу лæппуты цæстытæ уый мысанæн кæй 
равзæрстой .æм-æ алчи дæр йемæ акафыныл кæй архайы, 
уыцы адджын, сæрзилæнгæнæн æнкъарæнæй. 
— Цом, акафæм. 
— Акафæм уæдæ! Ахæм рæсугъдимæ ма мæн хуы- 
зæп зæронд кæд акафдзæп?—загъта Цæрæг. 
Олимпиадæ йын йæ къухтæ йæ уæхсчытыл куы  
æрæвæрдта, уæд æм цыдæр уæззау фæкастысты. Кафпæ-ка- 
фын .æм чызг тынг бахæстæг, йæ хъæбæр риу бамбæ- 
лыд Цæрæджы риуыл. Стæй æвиппайды цырæгътæ фæ- 
хуыссыдысты. Æмæ Цæрæджы былтæ аныхæетысты 
æрыгои чызджы судзгæ уадулыл. 
— Искуы горæты куы уай, уæд мæ æнæ ссаргæ ма 
фæу, замманай пластиикæтæ мæм ис,— йæ былтæй  
чызджы хъусыл æпдзæвгæ сусæгæй загъта Цæрæг æмæ ха- 
тыдта йæ хъæбысы æрыгоп фидар буары тæвд æмæ уд- 
8 Сурмейы ха'дзар 
113 

уырауæн зыр-зыр. Цæмæй зыдта Фæддзауы-фырт, йæ 
уыцы ныхасæй йæхи егъау хъизæмар æмæ æнæрцæугæ 
уæззау фæлварæнты æмиых кæй æрæвæрдта. 
Стæй цырæгътæ ссыгъдысты... 
XVI 
ЛЪуырисæры Цæрæг йæ куыстмæ ба- 
цыд сахаты æрдæг раздæр. Заводы дуармæ йæ бахъуыд 
иу-цасдæр алæууын: сменæ фæци æмæ кусджытæ сæ 
æвдисæндартæ сæ къухы гомæй даргæ, ракалдысты 
уынгмæ. 
Цæрæг æрлæууыд заводы кæрты хъусынгæнинæгтæ 
æмæ бардзырдты фæйнæджы цур. Йæхи ном цы гæххæт- 
тыл уыди, уый фыстытæ йыи цыма рагæй зонгæ сты, 
уыйау сыл йæ цæст уæлæнгæйтты æрхаста, стæй сæ ио- 
гæй дамгъæгай кæсым райдыдта. Каст сæ куы фæци, 
уæд сабыргай араст йæ куысты бынатмæ. Стъолы уæл- 
хъус æрбадти. Йæ цæсгом пиллонау судзы. Йæ уæнгтæ 
æвиппайды куыддæр æркалдысты. Цыдæр уæнгмарддзи- 
над пъæззыйау æрбадги буарыл. Æмæ Цæрæг бамбæр- 
ста. Бамбæрста, фæлæ æххæст нас. «Фæтарсти Хосдзау,— 
хъуыды кодта уый,— фæтарсти æмæ тæрхъусау йæхи 
бамбæхста. Куьцгмæ адаста!..» 
Фæлæ æдзухдæр сабыр, саламдæттæг Хосдзаумæ йæ 
зæрдæйы фыдæх пæ райгуырд... Æвзæр цæстæй иæ кæсы 
Цæрæгмæ... Иухатт куыстмæ афоныл нæ фæзынди -æмæ 
йæ бæсты цыдæр æфсоп æрхъуыды кодта, æфхæрд æм 
цæмæй ма 'рхауа, уый тыххæй. Афтæмæй йæхæдæг у йæ 
хицау, хъуамæ дзуапп дæр йæхæдæг домид. Фæлæ йæхи 
дары æмсæр æмбалау, кæд йæ быпатмæ гæсгæ дæр, йæ 
азтæм гæсгæ дæр хистæр у, уæддæр... 
Цæрæг джихæй касти станоктæ, агрегатты помхыгъд- 
тæ, сæ куысты æмгъуыдтæ фыст кæм уыдысты, уыцы 
документтæм, цыма дзы цыдæр дзæбæх не 'взары, афтæ. 
Стæй сæ лагъзы иппæ гæххæттытимæ сæвæрдта. Сы- 
стад, уаты астæу æрл,æууыд. Чертежгæнæи цыппар фæй- 
пæджы йæм адæймæгтау дыгай къæхтыл лæугæйæ 
сйдзынæг кастысты. Сæ иуы тигъыл — гом готовальня 
æмæ судзипау цыргъгопд кърандæстæ. Абысалы-фырт 
та ферох кодта иæ кусæи дзаумæттæ йе 'стъолы лагъзы 
114 

бафснайын. Иыртæккæ фæзындзæп æмæ та йæ фæйнæ- 
джы цур æрлæугæйæ арф ныуулæфдзæн: 
— Мах бæсты ам хъуамæ чертежииктæ бадиккой... 
Сфæлдыстадæн æппындæр рæстæг нæй. Ацы æнæхайыры 
деталировкæ нæ аргæвста!.. 
Уыцы ныхæстæй райдайы æмæ фæвæййы йæ кусгæ 
бон... 
Цæрæг бацыд сæйраг механичы кабинеты дуармæ, 
рахæцыд ыл — гом разынд. Бакаст мидæмæ æмæ дис- 
гæнгæ бафигшайдта: цыдæр фæци йе 'стъолыл æвæрд 
бæзджын авг. Ноджы йæ рагон уæрæх къæлæтджын 
бандоны бæсты стъолы фарсмæ лæууыди хуымæтæджы 
бандой. Цымæ цы хабар у?.. 
Уыцы рæстæг залы дуарæй æрбакасти директоры 
секретарь—æрыгои саудзыкку чызг, æмæ, цыма Цæрæ- 
джы уынгæ дæр нæ фæкодта, уыйау кабинетырдæм ба- 
хъæр кодта: 
— Директормæ! 
Директоры кабинеты æрдæггом дуары цур лæугæ 
баййæфта сæйраг инженер Чермены. Йæ зынг фильтры 
онг кæмæн бахæццæ, уыцы сигарет ма фæстаг хатт зæр- 
диагæй сцъырдта æмæ йæ быропкалæи чыргъæды нып- 
пæрста. 
— Салам! — загъта уый Цæрæджы къух фидар æл- 
хъивгæйæ.— Дæ ног хицауы пæма зоныс? 
— Йог хицауы? Цавæр ног хицауы?.. 
— Сæйраг механикæй нæм ног адæймаг кусдзæн. 
— Хосдзау та? 
— Хосдзау ныр стыр хицау у — директоры хæдивæг. 
— Хабар фехъуыстон, фæлæ афтæ тагъд... Куы ницы 
загъта. 
— Хосдзау æдасдзинады техпикæ хорз зоны,— ба- 
худти Чермен æмæ къæсæрыл мидæмæ бахызг. 
Кабинеты даргъ стъолы фæйпæварс бадтысты  
парткомы секретарь, завкомы сæрдар, Хосдзау, штампгæпæч 
цехы хицау æмæ цалдæр инженеры. 
— Фæддзауы-фырт,— загъта директор, фæлæ йæм 
кæсгæ нæ кодта.— Дæу аххосæй пæ заводы æрцыди фыд- 
былыз!.. 
— Чи?.. Мæн аххосæй?..—Йæ бынатæй фæгæпп  
кодта Цæрæг, фæлæ уайтагъд фæстæмæ æрбадти: директор, 
цыма йæ къæмисæнтыл бындз абадт æмæ уый ахсынмæ 
хъавы, уыйау йæ къух уæлдæфы æркъуырдта: 
115 

— Бад! Дзырды бар дып пæМа радтоп!.. Æдасдзи- 
нады инженер дæр пæ фаг æфхæрд баййæфта, фæлæ г 
сæйраг аххосджып ды дæ, ды, и^жеп^д^^I^^спектор^ Ме- 
ханикоп пресс афоныл цæуылнæ бауромын кодтай? 
Цæрæг та фæгæпп кодта, фæлæ та директор йæ къух 
систа: 
— Дзырд пæма фæдæн, зæгъып,— фæхъæр кодта 
уый.— Дæхи дарын дæр пæ зоныс, мах та дæ цыдæр- 
тæ домæм. Фæстаг дйууæ азы ахæм фыдбылыз нæма 
æрцыд нæ заводы. Кусæг рыпчыпдоны хуыссы. Дæ амонд 
уыди æмæ йæ цæфтæ йæ цардæн уыйас тæссаг не 'сты. 
Цехмæ! — Фæхъæр та кодта директор æмæ йе 'нгуыл- 
дзæй бацамыдта штампгæнæп цехы хицаумæ.—  
Мастерæй йæ райе дæхимæ, дзæбæх ып æрбалвас йæ рохтæ! 
Йæ хъæуккаг фæнык ын æрцæгъд,'— ам хъæуккаг зæр- 
дæйыуагимæ кусæн пæй. Уадз æмæ хуыздæр бамбара, 
кусæг кълас цы у, уый! Зæрдиагæй куы пæ куса, уæд 
мæнæн фехъусыи кæн. 
— Хъуыддаг уымæ не 'руадздзыстæм,— йæ мидбыл- 
ты бахудти цехы хицау. 
Ныронг дæр Цæрæг йæхиуыл тыххæй хæцыди, йæ 
кой йын йæхи цур афтæ æнæфсармæй кæй кæнынц, цыма 
пыхас исты æнæуд дзаумайыл цæуы, уыйау, фæлæ иыр 
цехы хицауы ныхæстæм йæхи нал баурæдта: 
— Бар ратт...— загъта уый йæ быыагæй сыстгæйæ 
æмæ банкъардта, удæфт ын кæй нал фаг кæны. Йæхæ- 
дæг хорз хъуыста йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп æмæ йæм 
афтæ каст, цыма йæ иннæтæ дæр хъусынц. Уæлдæф 
сцъырдта, йæ риуы цае цыди, уыйбæрц æмæ йын чысыл 
фенцондæр. 
— Дзæхст кæн,— тызмæгæй едзырдта директор. 
' Фæлæ Цæрæгмæ афтæ фæкаст, цыма йæм йæ мид- 
былты бахудти. Дыккаг хатт æм куы фемдзаст, уæд ба- 
мбæрста, директоры хъусып дæр, хыл кæнын дæр кæн 
нал фæиды,— йæ цæстæпгасы хъазыди фæлмæн худæн- 
дзаст. Æвæццæгæп, æрыгои инженеры цехмæ мастерæй 
кæй æрвиты, уый йæм стыр æфхæрд нæ касти. Фæлæ 
Цæрæджы рæстæг фылдæр хъуыди, уавæртæм гæсгæ 
раст чи уыдаид, иунæг ахæм ми бакæнынæи. Æмæ æп- 
пæт дæр сæмтъеры. 
— Æз æппындæр аххоеджыи пæ дæи! -- фидарæй 
загъта уый. 
— Бузныг,— раарфæ йын кодта директор.— Æрмæст 
цыбырдæр. 

— Пресс æз баурæдтои цыппæрæмы 11 сахатыл - 
Пет куысты æмгъуыд фæци. Фæлæ дæс минуты фæстæ 
ногæй скуыста. Æз ногæй цехы хицауæн загътон, пресс 
æвæстиатæй урæд æмæ ремонтгонд куыд æрцæуа. Уый 
мыи афтæ: «Хицауадæй бар райстон, нæ пълан пæ сæх- 
хæст кæндзыстæм,— м,æйæп йæ кæрон у...» 
— Цыбырдæр! Уыдон базары ыыхæстæ сты. Ды дæ 
бартæ зонай хъуамæ! Фæдисхъæр цæуылнæ систай? 
Зæгъ сæйраг механикæн, сæйраг инженерæн, мæнæн! 
— Æз загътон...— Цæрæг фяекъуыхцы, бака'ст Хос- 
дзауырдæм,— æз загътон сæйраг механикæн. Уый та фе- 
хъусын кодта дæуæн, æмбал директор. Фæлæ сымах 
пъланы мæт кодтат. 
Директоры цæсгомыл иу иуар дæр пæ фезмæлд. Æр- 
мæст йæ галиу цæст чысыл æрцъынд. Фæлæ цыдæр 
æгъатырдзинад уыди уыцы иунæг фезмæлды. 
— Фæуæд афтæ дæр. Уæддæр дæ аххос къаддæр нæ 
кæны. Æз дын бардзырд куы радтаин, уæддæр ды  
хъуамæ м,æ коммæ ма бакастаис ахæм хъуыддаджы. Цæуыл 
дæ ахуыр кодтой Мæскуыйы? Хосдзау! 
Хосдзау сыстад. 
— Ды мæ номæй цы загътай Фæддзауы-фыртæн? 
Хосдзау йе уæхсчытæ кæрæдзимæ фелхъывта, йæ 
мидбылты дисгæнгæ бахудти: 
— Куы ницы... Раст зæгъын хъæуы, мæн аххос  
уыди — лæмбынæгдæр цæстæй кæсыы хъуыди лæппуйы 
куыстмæ... Фæлæ лæг алкæй бæсты дæр куыд хъуамæ 
куса... Цыпп,æр,æмы иуæндæс сахатыл мах æц>æгæйдæр 
баурæдтам механикой пресс, æрмæст штампгæнæн цехы 
нæ, фæлæ метизты участочы... 
Цæрæг джихæй кæсгæ баззадн Хосдзаумæ. Ныронг 
куыд пикуы бафиппайдта уыцы лыстæг цæстыты æрт- 
тывд! 
— Сæрибар дæ,— загъта директор æмæ, кæд Цæрæг- 
мæ нæ каст, уæддæр бæрæг уыди, ныхас кæмæ хауы, уый. 
Цæрæг сыстад, дуаргæронмæ рацыд, стæй æрлæууыд. 
— Æфхæрын Хосдзауыхуызæп гадзрахатæйцæуджы- 
ты хъæуы! 
Директор та йæ галиу цæст чысыл æрцъынд кодта. 
Кабинеты чи бадти, уыдон се 'нпæт дæр, Цæрæгæй фæс- 
тæмæ бамбæрстой, ацы быцæу афоныл куы нæ ахицæн 
уа, уæд дыууæ ныхм,æлæууæгæй кæйдæр заводы къæсæ- 
рæн «хæрзбон» зæгъыи бахъæудзæн. Кæй, уый дæр 
117 

корз зыдтой се 'ппæтдæр. Æмæ Чермеи схойæгау кодта 
Цæрæджы æддæмæ, дзырдта хъазгæмхасæн хъæл,æсы 
уагæй, цæмæй лæппу мацыуал сдзура: 
— Цом, цом! «Л.æппуйæ рæдиаг нæ вæййы æвзæр». 
Нырма, дын фадат ис де 'фхæрд арфæйæ раивынæн. 
Цæугæ мае разæй! 
Фæлæ Цæрæг йæ бынатæй нæ фезмæлыд, комкоммæ 
касти директоры æрдæгцъынд цæстмæ. 
— Кусæг хъуамæ сыгъдæгзæрдæ уа,— фæллад хъæ- 
лæсæй #загъта директор.— Мах дæ перспективой  
инженер хуыдтам... Æмж дæ арфæгонд фестæм. Лæппуйы ха- 
тыр дын ф,æуæд. Цæугæ. 
— Иицæмæн мæ хъæуы уæ хатыр,— загъта Цæрæг, 
æрбацыд директоры стъолы цурмæ, æнæфæрсгæйæ  
раиста сыгъдæг гæххæтты сыф, тагъд-тагъд дзы цыдæртæ 
афыста æмæ йæ бадаргъ кодта директормæ. 
— Фæддзауы-фырт, æдылы митæ ма кæ,— зæгъгæ, 
сæйраг инженер йæ цурмæ æрбауад, фæлæ байрæджы,— 
директор гæххæтт райста, бакасти йæ, стæй йын йæ 
галиу къуымы ставд сырх кърандасæй бафыста: «Бар- 
дзырдмæ...» æмæ йæ фæстæмæ æрбалæвæрдта Цæрæг- 
мæ: 
— Мæ зæрдæ дын зæгъы хорздзинад. 
— Хæрзбои. 
Цæрæг ацыд. Чермеп директоры стъолы уæлхъус 
лæугæйæ аззад, стæй, цыма æнæзонгæ бынаты æрчъп- 
цыдта, уыйау фæйнæрдæм акæстытæ кодта кабинеты 
къуымтæм, стæй къæсæрмæ араст. Дуары х,æцæныл йæ 
къух æрæвæрдта æм,æ фæстæмæ разылди, фæлæ кæсгæ 
кабинеты бадджытæй никæмæ бакодта — йæ цæстытæ 
бынмæ æруагъта æмæ иу уысм лæууыди афтæмæй. 
— Суинаг лæппу уыди,— ,æрæджиау загъта уый,— 
суииаг уыди. Иучысыл тæвд дæр авæййы æмæ уый та 
æвзонгдзинадьГаххос у. 
Директор сыстад, систа, æрдæбон Цæрæджы курдиа- 
тыл йæ къух кæмæй бафыста, уыцы ставд сырх кърап- 
дас, стæй йæ фæстæмдз æрæппæрста стъолмæ: 
— Завод сывæллæтты цæхæрадои иæу. 
— Бахатыр кæн, Чермен, æз уыцы лæппуйы дæуæй 
къаддæр нæ зонын,— загъта Хосдзау,— хуымæтæг 
хъæуккаг лæппу! Фæлæ йæ куыст нæ уарзы. 
. — Уарзы æви нæ уарзы, фæлæ æвзæр нæ куыста,— 
загъта Чермен æмæ дуары хæцæныл йæхирдæм рахæ- 
118 

цыд,— æз цехмæ цæуын, хъуыддæгтæ бæлвырддæр ба- 
зонып хъæуы. 
Цæрæг ма уыцы рæстæг йе 'стъолы уæлхъус цыдæр 
гæххæттытимæ1 архайдта. Лагъзæй сæ æркалдта, иуты 
скъуыдтæгондæй бырæтты чыргъæдмæ æппæрста, иниæ- 
ты æвæрдта стъолыл. Йæ цуры тæфæрфæсгæпæгау лæу- 
уыдысты конструктортæ — дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ 
сылгоймаджы. Фæлæ Цæрæг йæ тæвдæй дзæбæх нæма 
<æмбæрста, цы бæллæхы бахауд, уый. Иугæндзон йæ 
мидбылты худти, цыма уæлахиз уый у, æмæ йын исчи 
арфæтæ кæньт, уыйау. 
— Уадз æм.æ йæ зоной,— йæ къух кæуылдæр 
акъуырдта уый, цыма тæригъæд уымæн йæхицæн нæ, 
фæлæ хицауадæы чындæуы, уыйау. Уыцы рæстæг æм 
цехмæ фæдзырдтой. Цæрæг зивæггæнгæ араст. Цехы 
къæсæрæй куы бахызт, уæд ,æм афтæ фæкаст, цыма кус- 
джытæ сæ куыст иыууагътой, иууылдæр æм се 'ргом 
раздæхтой. Йæ цæст ахаста цехы стыр агъуыстыл. Алы- 
хуызон станокты уæлхъус лæууыдысты кусджытæ. Цех 
æмгуыв-гуыв куы нæ кодтаид, уæд адæймагмæ афтæ 
фæкастаид, цыма адæм сæ мидбынæтты пындзыг сты. 
Астæумæ æввахс Цæрæг бауыдта сæйраг инженеры,— 
уый ныхас кодта мастер ,æмæ йæ пресс кæмæн асаст, 
уыцы оператор Саламимæ. Салам уыди ацæргæ нæл- 
гоймаг, гуыбыргомау, йæ уæлæ брезент къурткæ. Ныр 
фондз æмæ соæдз азы кусы ацы цехы, нымад у раззаг- 
дæр кусæгыл. Иæ къам Кады фæйнæгæй нæ цух кæны. 
Цæрæг ацы адæймагимæ никуы ницæуыл ныхас кодта 
салам раттынæй уæлдай, фæлæ цæмæдæр гæсгæ йæ зæр- 
дæмæ цыди. Мадзура, æнæ уæлдай ми кæй у, æвæццæ- 
гæн, уымæ. Хæстæгдæр сæм куы бацыд Цæрæг, уæд 
федта, йæ галиу къухы арм бинтæй бает кæй у. 
— Уæ бон хорз,— загъта Цæрæг. Фæлæ йæм ничи 
ракаст: æвæццæгæн ын йæ ныхас станокты уывæрæй нæ 
фехъуыстой. 
Сæйраг инженер мастеримæ загъд кодта, æви йып йæ 
ныхас куы нæ хъусой, уымæй тарст, уый зын рахатæн 
уыди. Фæлæ сæ дыууæйы цæсгæмттæ дæр куыд тар 
æмæ тыхетхуыз уыдысты, уымæ гæсгæ Цæрæг дызæрдыг 
пал кодта, цæуылдæр кæй фæбыцæу сты. 
— Ды цы бакодтай, уый æмбаргæ кæные? — хъæр 
кодта Чермен.— Дæу аххосæй инженер-инспекторы йæ 
куыстæй исынц! 
119 

— Мæн аххосæй цэемæн?! — дисгæнæгау бафарста  
мастер, 30—35-аздзыд къæбæлдзыгсæр, фæтæнуæхск лæп- 
пу-лæг,— цæмæн мæн аххосæй? 
— Куыд цæмæн? — фарстæн фарстæй дзуапп радта 
Чермен.— Ды мастер дæ. Мастерæи та йæ хæс цы у? 
Куысты фæстæ лæмбынæг сбæрæг кæныи штампы уавæр, 
æм,æ, кæд ремонт кæнинаг у, уæд æй сядмдедмæ '*€цащп\, 
Æвп уыцы хъуыддæгтыл ныхас фыццаг хатт абон 
цæуы? 
— Мæнæй аразгæ цы уыди, уый сарæзтон,— йæ дыу- 
уæ къухæй цыдæр зæхмæ æгшарæгау загъта мастер,— 
фæскуыст æркастæн штампмæ. 
— Ау, æмæ ремонт кæнинаг у æви нæ, уый ыæ уыд- 
тай? 
— Уыдтон æй, бæгуы дæр. Р1æ лыггæнæн кæрæттæ 
рагæй цыргъгæнинаг уыдысты. Æз уый тыххæй загътон 
цехы хицауæн. Мæнæ ме 'вдисæн,— мастер ацамыдта 
Саламмæ. Уый йæ сæр батылдта. 
Сæй'раг инженер цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ 
æвиппайды фæкомкоммæ Цæрæгмæ: 
— Ам дæ ды дæр? — бафарста уый, æмæ йæм йæ 
къух æрбадаргъ кодта. 
— Федтам,— бахудти Цæрæг. 
— Ницы кæны, дæуыл цип кæныны фадат мын тагъд 
куы нал уа, уымæй тæрсын,— Цæрæджы къух æлхъив- 
гæйæ загъта Чермен, стæй Саламмæ бакаст,— цу-ма, 
цехы хицауæн ардæм зæгъ. 
Цехы хицаумæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. 
Уайтагъд оæ уæлхъус æрбалæууыд Саламимæ. 
— Дзырдтай м,æм? — бафарста уый сæйраг  
инженеры. 
— Ай цы хабар у? — бафарста йæ Чермен,—  
инженер-инспектор дын загъта: штампæн йæ куысты рæстæг 
фæци! Мастер дын загъта: ремонт кæнын æй хъæуы! 
Ды йæ уæддæр скъладмæ ласын нæ бауагътай. Йæ куыс- 
тæй та фæтардтой æнаххос лæппуйы! 
— Уый канд йæ аххосы тыххæй нæ фæтардтой,— 
цехы хицау йæ къухæй фæрсмæ ацамыдта Цæрæгмæ,— 
æгæр сдзырдта хицауадмæ... Хатыр ракуырдтаид æмæ 
дзы иу хъыпп-сыпп... 
— Хорз,— йæ ныхас ын æрдæгыл аскъуыдта сæйраг 
инженер,— ныхас ууыл иæ цæуы иыртæккæ. Мæн базо- 
пын фæнды бæлвырдæй: чи у аххосджын? 
120 

— Мæиæн сæйраг механик загъта... Директор, дам, 
æй ремонтмæ нæма уадзы... Нæ пълан нæ сæххæст код- 
таиккам... 
— Куыстуаты уапæвæрд ,æмæ адæймаджы цард уæл- 
дæр сты цыфæнды пъланæй дæр. Уый бахъуыды кæнын 
уал азы æмбæлы æз æмæ дæуæп,— заводы фыццаг бон 
лæ кусæм. 
— Æз... мæп дæр нæ фæидыди, фæлæ нæ разамынд... 
Кусджытæ дам æнæ премийæ баззайдзысты... 
— Кусджыты премийы мæт нæ кæнынц чидæртæ,  
фæлæ сæхи дзыппыл у сæ катай. Цыбырдзырдæй, тæккæ 
абон ныффыссут уæ дыууæ дæр, пресс цæуылнæ ба- 
урæдтат, уый тыххæй. Стæй аххосджын рабæрæг уы- 
дзæн. 
Цехы хицау \æтæ мастер сæ сæртæ жруагътой.  
Сæйраг инженер баздæхт Саламмæ: 
— Ды та афтæ бакæ, мæ хур, æмæ дæ хæдзармæ ацу 
æмæ баулæф,. Цехмæ мауал фæзын, цалынмæ дын дох- 
тыртæ бар нæ раттой, уæдмæ. 
— Бахатыр кæн, Чермен...— æфсæрмыгæнпæ райдыд- 
та аæронд кусæг,— ницы цъæррæмыхсты тыххæй уый- 
бæрц ныхас... 
— Уый иуцæг цъæррæмыхсты тыххæй нæ цæуы  
ныхас. Ныхас æгъдау ,æмæ фжткыл цæуы. Стæй фыдбылыз 
куы 'рцæуа, уæд ма йыл ныхас кæн. Куыстуæтты æгъ- 
дæуттæн аргъ кæнын хъæуы. 
— Æз дæр уый æмбарын,— Салам схуыфыди.— А 
лæппу М|æн тыххæй æфхæрд цæмæн æййафы? Йарæби, 
мæнæ мах, аæронд кусджытæ, æмæ нæ зæрдæмæ цæуы 
йæ куыст. Æрмжст йæ хæдæфсармдзинад дæр бирæйы 
аргъ куы у... Цæм^æн æй исут йæ куыстæй? Уый аххос 
дзы цы уыди? Стæй никуы ничи фæрæдыд, нырма æры- 
гон куы у... 
— Салам, æз дын куыд зæгъын, афтæ бакæн,— 
загъта Чермен æмæ дуарырдæм араст. Стæй æрлæууыд, 
йæ сæр æруагъта, цæуылдæр ныхъхъуыды кодта.— 
Æнаххос нæу Цæрæг дæр... Фæлæ йæ йæ куыстæй си- 
сой, уыйбæрц, ай-гъай... Цыбырдзырдæй, хъуыддагмæ 
каст цæудзæн ногæй... 
— Гъем,æ дæ курæг дæн,— загъта Салам æмæ йæм 
хæстæгдæр æрбацыд,— лæппуйы зæрдæ æнцон фæрис- 
сæн у... уæлдайдæр æнæраст ми куы уына. Мæхицæй 
йае зонын, æз дæр лæппу уыдтæн... Æмæ мах ам кус- 
121 

джытæ стæм... коллектив. Цæм,æн æй не 'хсæнæй схо- 
йæм, цы нæ схондзæн? 
— Хорз, Салам. Æрмæст дым æз цы зæгъын, уый 
бакæ. Ацу уæхимæ. 
— Цъæррæмыхсты тыххæй мын м,æ куыст куыд уа- 
дзын кæныс, Чермен? Нæ цех та ацы м.æй дæр йæ пълан 
куы нæ сæххæст кæна, уæд... 
— Цы дын зæгъын, уый кæн. Æгъдау æмæ фæтк 
кæм нæ уа, уым пълан дæр нæй æмæ пу дæр,— загъта 
Чермен æмæ араст дуармæ. Цæрæг цыди йæ фæдыл. Йæ 
хъуыры пыббадт цыдæр судзаг къæмдзыг æмæ йæ фæн- 
дон сулæфын нæ уагъта. Æрдæбон Саламы нь^хæстæм 
хъусгæйæ йæ зæрдæ суынгæг. Уыцы мадзура лæг æм 
ахæм аæрдæ дары, уый æнхъæл никуы уыди. Цы ракод- 
та хорзæй, кæм равдыста йæхи, цæм,æй йæ сæрыл зæ- 
ронд кусæг афпæ сдзура? Цæрæг ма къæсæрæй  
фæстæмæ фæкаст æм(æ федта: кусджытæй бирæтæ кастысты 
йæ фæдыл. 
Чермен æмæ Цæрæг фæстæмæ баздæхтысты админи- 
страцийы агъуыстм;æ. 
— Ардæм уал цом, нырма дзы ничима бады,—  
загъта Чермен ,æмæ баздæхт сæйраг механичы кабинетмæ. 
Сæйраг инженер Хосдзауы раздæры бынаты æрбад- 
ти, йæ галиу„къух сбыцæу кодта йæ роцъомæ, рахизы 
æнгуылдзы кæрæттæй та сындæггай къуырцц-къуырцц 
кодта стъолы лæгъз уæлв,æйнæг æмæ дзæвгар рæстæг 
æдзынæг касти Цæрæджы сæнтсау бæзджын оæры- 
хъуыптæм. 
— Лидзыс уæдæ? — æрæджиау бафарста уый. 
Цæрæг ,æм фæкаст æмæ йæ мидбылты бахудти. Къул- 
рæбын æвæрд бандæттæй иуыл æрбадти. 
— Лидзгæ цæмæн?.. Цæугæ... 
— Уый лыгъд хуины. Фæтагьд кодтай. Æгæр фæ- 
тагъд кодтай. 
— Нæ сæ ф|æнды, ам цæмæй кусон. Дæхабдæг æй уы- 
ныс. 
— Æмæ сын сæ фæндои дзæбæх куы сæххæст  
кодтай,— йæхи фæстæмæ бандоныл рауагъта Чермен æмæ 
йæ сæры кæхцы л-æгуын цъупп, мыдхуыз гæзæмæ хъуыи- 
ты астæу хæрз тымбылæй чи 'рттывта, уый къулыл бам- 
бæлд,— æппындæр тæппуд нæ уæдгæйæ бакодтай тæп- 
пуды ми. Дæхи рæстытæ кæныны бæсты ды хъуамæ ха- 
тыр ракуырдтаис. 
122 

— Ау, ды дæр мыл не 'ууæндыс? 
— Стæй цехы акусын дæр пайда у,— цыма йын йæ 
фарст нæ фехъуыста, уыйау йæ ныхас дарддæр кодта 
сæйраг инженер.— Иу-дыууæ-æртæ мæйы дзы акуыс- 
таис, стæй дæ дæ раздæры бынатмæ раивтаиккам. Ны- 
рыккон инженер хъуамæ дыууæ ахæм æууæлы хъомыл 
кæиа йæ удыхъæды: сфæлдыстадон хъуыды æмæ авто- 
матау иугæндзон хъуыддаг кæнын. Аххосджын Хосдзау 
уыди, æфхæрд та ды -баййæфтай, уым,æн æмæ дæ куыс- 
ты инструкци нæ баххæст кодтай. Фæсайдта дæ хъæук- 
каг лæппуйы психологи... 
Цæрæг касти, дыууæхстоны хуызæн æм чи ныкком- 
коммя?, уыцы стыр фындзы хуынчъытæм, уыдта сын сæ 
бур хъуынтæ, уымæи æмæ сæ прожекторау срухс кодта 
гом рудзыпджы авгæй фесхъиуæг хуры тын. 
«Диссаджы бон у»,— ахъуыды кодта Цæрæг æхсыз- 
гонæй. Бынтои сæрибар кæй у, уыййсдтæмæ цинагæй 
пицы зыдта, фæлæ ууыл йæхи баууæндын кæнын пæ 
уагъта, куыддæр æфсæрмы кодта йæ хъæлдзæг зæрдæ- 
йы уагæй, ома, æдылыйау, цин мастæй куыд нæ хицæи 
кæнын, зæгъгæ. Æм,æ барæй йæхи иыттар кодта, цыма 
тынг тыхсы йæхимидæг. 
ФæЛæ Чермены фæлтæрд цæст уыдта, цас ын æмбæ- 
лы, уымæй фылдæр: 
— Ды ныртæккæ пæма æмбарыс дæ рæдыд,— стыр 
сæры лæгуын кæхц фæхицæн къулæй æмæ ссыди зæроид 
бандоны хъыс-хъыс,— куыдзы-фырт йæ къæлæтджыи 
дæр йемæ ахаста. 
Цæрæг сыстад. 
— Цæй, æз цæуои. Уыйфæстæ æрбауайдзыпæн мæ 
гæххæттытæм. 
— Сбад, ма тагъд кæи. 
Цæрæг ногæй сбадти. 
— Ацы хъуыддагæп афтæ ныууадзæи иæй. Ныффыс 
курдиат. 
Цæрæг дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. 
Æрæджиау къæмдзæстыгхуызæй райдыдта: 
— Бузпыг... Салам дæр мæ сæрыл афтæ тынг цæмæи 
сдзырдта, пицы йын зонын... Бузныг... Æз... Мæн пыу- 
уадз... Заводмæ нал бацæудзынæн... 
— Цы ми кæнынмæ хъавыс? — бафарста Чермеп. 
— Нæ зонын. 
— Искуы дæ куыст агурын хъæуы. 
123 

— О! 
Чермеи ногæй йæхи фæстæмæ рауагъта, джихæй кас- 
ти цармæ, стæй та раст сбадти стъолы уæлхъус. 
— А-уæууæй! — йæ сæр зианджынау батылдта,— 
дæхи ницæй тыххæй æпæ фатер фæкæ! Ууыл уæддæр 
ахъуыды кодтаис. 
— А... а... цыфæиды дæр уæд,— йæ къух ауыгъта Цæ- 
рæг,— ууыл уыйас нæ риссы мæ зæрдæ. Хосдзау афта^ 
кæй бакодта, æндæр... Ахæм разындзæн, уый æнхъæл та 
чи уыди. Дыууæ суарийыл мæ ауæй кодта. 
— Нæ! — загъта Чермен,— дзæвгар зынаргъдæрыл 
дæ ауæй кодта. 
— Куыд? 
— Афтæ. Дæхи куыд аслам æнхъæлдтай, уый  
цгосты ахæм аслам иæ уыдтæ. Фыццаджыдæр уый бацар- 
хайдта, цæмæй дæуыл хивæнд æм,æ магусайы ном сбада, 
ома, хайады æппæт куыстытæ дæр мæхæдæг кæнып, уы- 
нут, куыд хъазуатоп дæп. Цыдæриддæр къуылымпы 
кæна куыст, уый дæу аххос, хорздзинæдтæ та се 'ппæг- 
дæр — уый фæрцы! 
— Куыд? — ныронг дæр зæрдæйæ кæй хатыдта, фæ- 
лæ дзæбæх кæуыл не 'ууæндыд, уыцы æмхæццæ хъуыды- 
тæ ныр кæйдæр хуымæтæг ныхæсты афтæ ирд æмæ ны- 
вылгондæй кæй хъусы, уымæй тæрсæгау фæкодта 
Цæрæг. 
— Афтæ! — йæ ныхас дарддæр кодта сæйраг  
инженер,— йæ нысанмæ цæуынмæ йын чи æххуыс кодта, 
ахæм фадæттæ сарæзта хайады. Разамонæг кусджыты 
директорыл ардауы, директоры та уыдоныл. Æмæ аф- 
тæмæй лæмæгъдæр кæиы дыууæты хъару дæр. Ахæм уа- 
вæры йæ, ай-гъай, алчи дæр йæхирдæм фæкæныныл ар- 
хайы. Æмæ уыныс, кæйонг сгæпп колта?. 
Цæрæг æвиппайды æрæмысыд Хосдзауы пыхæстзг 
«Нæ директоры дзырд махæн закъон у. Нæ уадзы пресс 
бауромып, ницы, дам, ыл æрцæудзæн, мæйы кæронмæ 
ма æдæппæт æртæ боны ис. Цы нæ бон у. Уæртæ сур- 
тæгæнæгау «пълан, пълан» кæиы...» 
— Дис мæм уый кæсы,— æрæджиау загъта Цæрæг,— 
æмæ мын мæ куыст никуы сбæрæг кодта, загъд дæр 
мæм никуы ницæй тыххæй кодта. 
Чермен бахудти: 
— Иу цæфæй дыууæ тæрхъусы: дæ уаг дын кæй 
хæлдта, уый тыххæй ма дын йæхи дæр бауарзын код- 
124 

та... Ф;æлæ хъуыддаг канд уый мидæг пæй. Ацы аз фа- 
тер чи райсдзæп, уыдон номхыгъды кæройнаг ды 
дæ. Дæ фæстæ та — йæ фырт — транспортон хайады 
хицау... 
— О, фæлæ...— загъта Цæрæг, æмæ йæ дзых гомæй 
аззад. 
— Мæ сæр лыгмæ дæттып, уый дæр Хосдзаумæ иы- 
мад уыди. Æндæр, чи зоны, дæ сæрыл рахæцыдаид. 
Фæлæ йæ уæд иу-дыууæ-æртæ азы æнхъæлмæ кæсын 
хъуыди йæ фырты фатермæ. Ды сын сæ хъуыддаг фæ- 
тагъд кодтай.,. Æз ахъуыды кæндзынæн, кæд дыи исты 
дзæбæх бынат ссариккам заводы. 
— Кæд уа, уæд... Хæрзбон... Мæ мад хъæуы иун,æг у... 
Фатер дæр мæ цæмæи хъуыди... 
— Фæндараст... 
Цæрæг уынгмяе куы рацыди, уæд æй йæ цæстытæ 
æрцъынд кæнын бахъуыди, афтæ карз касти сентябры 
хур. Бакодта йæ сау кæоæнцæстытæ æмæ проспекты 
адлейкæмæ йæхи байста. Иæ сæры магъзы ма азæлыды- 
сты "Чермены ныхæстæ. Æрмæстдæр ныхæстæ. Цыма 
сын сæ мидис æппындæр не 'мбæрста, афтæ йын йæ 
зæрдæ пичердыгæй агайдтой. Цыма стыр мæтæй фер- 
вæзт... Фыццаг нуазæн буары цы уæлвонг ,æхсызгон- 
дзинад райхъал кæны, уый æнгæс рог æнцойдзинад æй 
хъыгдардта ацы райсомы хабæрттыл хъуыды кæнын. 
Ноджы цавæрдæр мелодийы скъуыддзаг хæкъуырццгæ- 
иæгау ныйичъи зæрдæйыл æмæ йæ уæгъд нал уагъта. 
Цæрæг цыди, кæдæм, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Цы- 
ди, цыди æмæ æнæхайыр мелодийы гæбаз тыхджынæй- 
тыхджыпдæр кодта. Æмæ горæты кæронмæ рахæццæ. 
Дардæй хурмæ æвзистау æрттывта найæн цады уæл- 
цъар. «Цалынмæ Бэлæ институтæй цæуа, уæдмæ м.æхи 
дзæбæх иыннайдзынæн»,— ахъуыды кодта Цæрæг æмæ 
йæ къахдаæф фæтагъддæр кодта. Фæлæ æваст цыдæр 
къуымых, æнæбæрæг зæрдæрыстæй æрлæууыд. Ракасти 
фæстæмæ, дымгæмæ чи зыр-зыр кодта, цыма горæт 
яхæм тæнæг ппллои хъуымацы батыхтæуыд, уыйау 
ныгъуылдн хуры тынтæм тæмæн калæг æвзпстхуыз 
фæлмы. 
Уым кæмдæр иинæ хæдзæртты астæу баззад заводы 
агъуыст. Æмæ Цæрæг бамбæрста æиæхатыр тох дзы 
цæудзæни сæйраг инженер æмæ Хосдзауы æхсæн... Æмæ 
фæтарсти Черменæи, иупæгæп нæ куыд пыууагъта? Уый 
125 

ныртæккæ хъуыди æххуыс... Цæрæг хъуамæ ныффыстаид 
курдиат, æцæг аххосджын рабæрæг уыдаид... «Куыд æн- 
цонæй ауыгътон мæ къух æппæт уыдæттыл?» — йæ зæр- 
дæ срыст Цæрæгæп. Фæлæ фæстæмæ пал раздæхт. 
XVII 
ЛтЬхсæв-бонмæ нæ бафыыæй Зæринæ. Йæ 
хуыссæпы рафт-бафт кодта, стыхсти, фервæзæп кæмæй 
нæ уыди, уыцы сагъæстæй. Фæлвæрдта кинотыл хъуы- 
ды кæпыпыл, йæ цæстытыл-иу ауайын кодта, ивгъуыд 
къуыри аивæдты музейы кæй федта, уыцы нывтæ,  
театры сцепæ зыидгопд актеры фæлурс æпдæргимæ. Фæлæ 
уыдæтты сæры магъз бирæ бауромыи пæ фæразы æмæ 
погæй, фыдæпæпгæпæгау, цæстыты раз цардæгасæй сыс- 
тынц дыууа* сурæтьт, дыууæ кафæг адæймаджы, дыууæ 
гуыбыиы кæрæдзимæ æигом æлхъывдæй... Æмæ уæд ба- 
змæлы, йæ цæстытæ дисгæнæгау уæрæх байгом кæны. 
Мæйы фæлмæн рухс кæлы урс æхсæрдзæнау рудзыигæй 
цыдæр æнахуыр иугæпдзоп сусæг уынæримæ. Уый фе- 
хъусæп ис ацы æгуыппæг æхсæвы парахат æнцойдзи- 
пады... Æмæ тас ацахсы Зæрипæйы зæрдæ, дыз-дыз- 
гæнгæ æрцæуы йæ буарыл. Фæлæ дардæй æрбайхъуысы 
куыдзы рæйып, уæд феуæгъд вæййы æнтъыснæгдзина- 
дæй. «Ай цы хабар у, цæмæй тæрсын?» — йæхиуыл æр- 
худы æмæ погæй æрæхгæпы йæ цæстытæ. О, пырма 
ацы уаты иу цæрæг уд куы уаид, уæд ын цас зæрдæ- 
пцойдзииад раттид. «Иупæгæй мæгуырдæр сау хъæды 
халой дæр нæу»,— ахъуыды кодта Зæрииæ. Æмæ фыццаг 
хатт æххæстæй бамбæрста йæ хистæр хо Заретæйы æпа- 
монддзииад. Курджытæ йæ чысыл пæ уыди, фæлæ иуæы 
дæр разыйы дзуапи пæ радта. Ноджы йæм, усæй чн 
рахицæи, кæнæ æгæр кардзыд, йе та йæхицæй æрыгон- 
дæр куы æрбаминæвар кæны, уæд йæ мастæи кæпон нал 
вæййы: «Куыд бауæидыдысты?» Æмæ сабыргай тайы, 
цинмæ пал цæуы, йæхи адæмæй иуварс ласы. Цæй сæ- 
раппонд! Цæмæн ныххурх кодта йæ буар æмæ йæ уды 
сæрибардзинад? Цæмæп? Æмæ Зæринæ фыццаг хатг 
пыхъхъуыды кодта йæ хойы æпахуыр хъысмæтыл, куыд 
арф æмæ дзы куыд дард æмбæхст у йæ уарзондæр адæй- 
маджьт сусæгдзипад, афтæмæп та йыи йæ фондз æнгуыл- 
126 

дзЫ хуызæи зыдта йæ алы фезмæлд дæр, йæ алы хъуЫд- 
даг дæр, иунæг фæкастæй дæр-иу бамбæрста, йæ хо 
цы зæгъынмæ хъавы, уый. 
Чи у аххосджын, йæ царды ныв кæй пæ ссардта, 
уым? Æмæ та ногæй дыууæ кафæг æндæрджы... Кæрæ- 
дзиуыл куыд нытътъæмæн сты æдзæсгæмттæ, уыйбæрц 
адæмы цур! Гъа, Олимпиадæ цыфæнды дæр фæуæд, 
нырма сæрхъæи у, нищыма æмбары,— уæвгæ дæ дыууæ 
сау секундмæ æрбауæй кæпдзæн базаргæрон, æмбаргæ 
мæхæдæг ницы кæныи... Фаелæ уый цыфæнды дæр*  
фæуæд, пыхас Цæрæгыл цæуы. Йæ оæрмæ куыд æрхаста... 
Стæй рухс ахуыссыд... Апъа йын кодта, æнæмæнг афтæ 
уыди. Зæринæ бафиппайдта, лæппу йæм йæхи куыд æр- 
гуыбыр кодта... Æмæ кæд афтæ хъæуы, уæд та? Кæд 
уыдон раст сты, æз та зæронд æгъдæуттыл хæст, куырм 
æмæ къуырмайæ баззадтæн? 
Йæхи та иннæрдæм разылдта Зæрииæ. Иæ бон ба- 
фынæй К|æй н,æ у, уымæй афтæ тынг тыхсти æмæ йæм 
хуыссæг, йæ мадæй чи ралидзы, ахæм фыдуаг мæстæй- 
марæг сабийау æмгæрон нал цыди. «Цæмæн мæ ,хъæ- 
уынц, цæмæн сыл хъуыды кæнын,— уа^ззау зæрдæрысти- 
мæ йæхи æфхæрдта.— Цы сæ фæнды, уый кæнæнт...» 
Зæринæ йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ бафынæй. 
Æрыхъал йæ цуры бандоныл æвæрд хъалгæнæн сах- 
ты дзæнгæрæгмæ. Тагъд-тагъдæй йæ дзаумæттæ акодта, 
бæстон бафснайдта йæ уат, æрцæттæ кодта хъæугæ 
чингуытæ æмæ тетрæдтæ скъоламæ йемæ ахæссынæн, 
стæй къранæй зæронд бедрайы дзаг уазал дон æрба- 
хаста, ныууыдæста дзы пъолæхсæп хæцъил — бур гол- 
ладжы æмбис — йæ дон ып чысыл балæмæрста æмæ рай- 
дыдта тыргъты дзатма æхсын. Уыйфæсгæ бавнæлдта 
кæрт уисойæ мæрзынмæ. Уыцы рæстæджы хæдзары æф- 
снн Азæ йæ тæнæг сау кæлмæрзæн йæ сæрыл бæтгæ ра- 
уади хæдзарæй æмæ пыллæг зæлланггæнаг хъæлæсæй 
загъд кодта Зæринæимæ: 
— Уый та куыд? Алыбон кæрт мæрзын дæумæ кæсы, 
æви ма дæхи куыстытæ та кæд кæндзынæ? Æри-ма, мае- 
химæ æри уисой! 
— Ау, кæрт амæрзын цас диссаг у,— зæгъгæ, йæ 
куыст дарддæр кодта Зæринæ. Цыбыркъах, цæрдæг æмæ 
кусаг ус ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ 
хæдзары дуарæй йæ сæр радардта Фидар: 
— Гъæй, Пумпудзи (афтæ хоны йæ усы, стæвдтæ- 
127 

арæзт кæй у, уый тыххæй). Мæ сæр тъæппытæ хауы, 
æхсыр мын ахъарм кæ. Зæринæ, чысыл ма бахъæуа, дæ 
хицауы дын уырды над ма скæпон. Хуыцауæй дын ард 
хæрын, дæ хатыр ын фæкодтоп. 
-- Кæмæй та зæгъыс? - - йæ лæджы дзырд æххæст 
кæнынмæ фæцæйцæугæйæ Зæрннæйы бæсты бафарста 
Азæ, фæлæ дзуапмæ нал фепхъæлмæ каст.— Гъе-гъе, 
уый хъæр нæ нæма райхъуыст пæ зæронды бонты,— 
зæгъгæ, бустæхуызæй бахъуыр-хъуыр кодта æмæ йæ  
лæджы рæзты къæсæрыл мидæмæ бахызт. Фидар рацыд 
тыргътæм, фæлæ фæхъуыды кодта, йæ уæлæ майкæ 
æмæ галифе хæлафæй фæстæмæ кæй ницы ис, уый. Фæс- 
тæмæ уатмæ баздæхт, цалдæр хатты бафиппайдта, ахæм 
хуызы кæртмæ куы рацæуы, уæд æм Зæринæ кæсгæ дæр 
нал фæкæны, фæцархайы йæ цурæй тагъддæр ацæуы- 
иыл. Чысыл фæстæдæр рацыд йæ кусæи чырыитæ хæдо- 
ны дысты æгънæджытæ æвæргæйæ. 
— Тамбийæ зæгъын. Уе 'скъолайы ахуыры хайады 
сæргълæууæгæй. 
— Æмæ уагæр цы бакодта? — Зæринæ йæ мæрзын 
ныууагъта. 
— Гъæ, ницы! — йæ къух ауыгъта Фидар,— хынджы- 
лæг кæнын. 
— А-а,— дисгæнæгау бакодта Зæринæ æмæ та  
мæрзын райдыдта. Фидар мидæмæ бацыд. 
«Æдылы! — загъта йæхицæн,— чызджы цæмæн хъæ- 
уынц уыцы ницæййаг пыхæстæ, йæ зæрдæ йын цæмæн 
риссын кæнын...» 
Æрбадти стъолы уæлхъус. Йæ цуры дзул, фæлмæн 
цыхты æрдæг æмæ къуыдырфых дзидзайы кæрдихтæ. 
Фæлæ хъуыры хæринаг пæ хызти, риугуыдыр сыгъди 
туаг цывзыдзæхдонæй судзæгау; комы къултæ ныххус 
сты. Фæлæ быхсыди, зыдта йæ хъуыры иыртæккæ доны 
хуыпп куы аирвæза, уæд изæрмæ йæ дойныйæн басæт- 
тæн пал уыдзæн, цасфæнды куы нуаза, уæддæр. Иæхи 
фæснозты æнтъыснæгæй фæдзæбæх кæны тæвд æхсы- 
рæй. Дысон æиафопы æрбацыд хæдзармæ, æгæр ныд- 
даргъ сæ бадт... Æмæ сæм цас адæм æрæмбырд! Цæхæ- 
радоны къах æрæвæрæн нал уыди... Хорз уыди алцы 
дæр, фæтк æгъдауыл... Æрмæст уыцы бындзыд Тамби... 
Хорз уыди, кæй йыл не 'рцыдтæн. Адæм загътаиккой, 
банызта, аæгъгæ. Ноджы кæстæр у. Цæвиттон, фынджы 
хистæр Малиты Дзега нуазæн рарвыста хъазтмæ. Йе 
128 

'гъдау цы уыди, уый бакодта Ахадапы-фырт, арфæ ра- 
кодта фæсивæдæи хисгæрты помæй. 
— Гъер та,— йæ ныхасы кæрон загъта уый,— тæккæ 
фыдуынддæр, тæккæ гуыбындзæл æмæ ну.азагдæр чызг 
рауайæд æмæ хистæрты нуазæп райсæд. 
Дзæвгар рæстæг йæ ныфс нпчп хаста уыцы ныхæс- 
ты гакк йæхпмæ райсыымæ. Чызджытæ кæрæдзн сусæ- 
гæй схуыстытæ кодтой. Уалынмæ се 'хсæпæй фæхпцæн 
ну: къæбæлдзыгсæр, æрвыгцæст. Цъында хæдон ын, 
æвæццæгæп, æгæр стыр уыди, чысыл ма бахъæуа, йæ 
уæрджыты сæрмæ ма æрхæццæ уа, ноджы хъазты ас- 
тæумæ куы рахызт, уæд ма йын Гиг кæрæттæ бынмæ 
æрпвæзтытæ кодта. Йæ уæхсчытæ уыдысты фæтæн æмæ 
цыргъ, йæ гуыр дæр саджы фпсынтыл амад лæппуйау 
дардта раст, фæлæ цæугæ кодта лыстæг къахдзæфтæй 
æмæ йын уый лæвæрдта цыдæр фæлмæидзинад. Къæх- 
тыл уыдп, фадхъултæй чысыл уæлдæрмæ чи хæццæ  
кодта, ахæм пыллæг цырыхъхъытæ. Уый уыди колхозы хуыз- 
дæр хъугдуцæг Агуыпдæ. Фпдармæ дæрддзæфгомау æр- 
лæууыдп æмæ æпхъæлмæ кастп, цалынмæ йæм уый 
нуазæн æрбадаргъ кодта, уæдмæ, стæй йæ сæрæй чысыл 
акуывта, нæлгоймæгтыл йæ цæст ахаста æмæ йæ хис- 
тæрмæ радта. 
— Иу кафт уазæгимæ! — чидæр фæхъæр кодта лæп- 
путæй. Фæндыр æрцагъта. Хъазты чегъре Фидары цон- 
гыл фæхæсти, æмæ йæ уыцыиу схуыстæй астæумæ ап- 
пæрста. Фидары цыма нæ фæндыди, афтæ йæ къухтæ 
тилгæ фæстæмæ йæ бынатмæ фæцæйздæхти, «зæронд 
лæгæй ма цытæ домут», зæгъгæ, фæлæ та йæ цурмæ фæ- 
ци чегъре. 
— Фидар кæм нæ уа, уым цæй хъазт ис! — загъта 
уый æмæ Агуындæйы цурмæ бауад, йæ сæрæй йын 
акуывта. 
— Æйтт! Тæтт-тæтт! — фæхъæр кодта Фидар, йæ 
гитарæ йæ уæхскæй фелвæста, лæппутæм æй баппæр- 
ста. Йæ иу къахыл ныззылди, стæй хæбæцц алæууыд, 
йæ астæу алырдæм тастытæгæнгæ бадзой-дзой кодта; 
æнæуынгæ бæндæн йæхирдæм ласы, ставдæнгуылдз 
къухтæ йæ радыгай ацахсынц æмæ йæ уæнгтæ стъæлф- 
гæзмæлд кæнынц, афтæмæй йæ гуыр фæстæмæ акъул, 
сæры зæххыл æрæмбæлынмж уыдиснæй фылдæр нал 
хъуыди. Стæй йæхи сабыргай сæмраст кодта, йе  
уæнгтæ фенцъылдта, йæ сæр фæгуыбыр, зæроид лæгау уæз- 
1) Сурмейы хæдзар 
129 

бын, æпæбопхуызæп сиры чызджы фæдыл: йæ къах зды- 
йы лыггагау дыууæ къухæй тыххæйфыдтæй стыдта зæх- 
хæй, фæхæссы йæ иннæ къахыл гæпп-гæпгæнгæ. Æмæ 
худынц. Æмдзæгъд фæтыхджындæр. Стæй ,æваст — 
гæрах! Гæрах! Пæрах! Æмæ фæндыры цагъд фескъуыд... 
Фидар дæр йæ уаргъ æрæппæрста зæхмæ. Фæкаст, гæ- 
рæхтæ кæцæй райхъуыстысты, уырдæм. Олимпиадæ 
дамбаца арвырдæм дары æмæ худы. 
— Кæцæй йæ райстай? — адæмы къуырдтытæгæнгæ 
хъазты астæумæ æрбабырста Аслæнбег. Олимпиадæ 
лæппуты дзыгуыры йæ сæр атъыста æмæ цыдæр æрбаци. 
— Олимпиадæ! Æз кæмæ дзурын? 
— Аслæнбег Сафарович, пæ мæм хæцдзынæ, уæд æй 
дæттын,— кæйдæр аууонæй æрбадзырдта чызг. 
— Рахæсс æй ардæм. Кæм дын уыди? — стартоп 
дамбаца йæ къухы куы бафтыд, уæд бафарста физкуль- 
турæйы ахуыргæнæг. 
— Абон дæ кабинетæй куы раиыдыстæм, уæд æп мæ 
пъартфелы ссардтон... æрмæстдæр мæ ацы чындзæхсæ- 
вæн хъуыди: Бæх нæй, æндæр æй хæдзармæ батардтаип. 
Аслæнбег Сафарович, никуыуал бакæпдзыпæн афтæ, ха- 
тыр бакæ. 
— Райсом аныхас кæндзыстæм,— тызмæгæй загъта 
Аслæнбег æмæ хæдзармæ бацыд. 
— Ф,æндыр! — фæхъæр кодта Фидар,— фæпдыр! Ацы 
къулбадæг Турандоты тыххæй кафт цæмæи æрурæдтат. 
— Дæхæдæг Турандот,— лæппуты цурæй  
æрбадзырдта Олимпиадæ мæстыхуыз хъæлæсæй, фæлæ бæрæг 
уыди, Фидары ныхæстæ йæм худæг фæкастысты. 
— Уæллæй, æз дæ фыд куы уаин, уæд дып дæ  
дыууæ фæлмæп рессоры дзæбæх анæмип. 
— Ха-ха,— ацы хатт хъæрæй ныххудти чызг,— цы 
йæ бафæпдыд, мæ фыд куы уаид... Кæй рессортæ пæмай, 
ахæмтæ уæхимæ чысыл куы нæй. 
— Йæ сæрдар фыды цур дæуыл æрвæссы,— загъта 
чидæр, фæлæ уыцы æлхыскъ ныхас пал айхъуыста 
Олимпиадæ: чызджыты рæнхъы разæй бандоныл цы 
æрыгон чызг бадти, уый фæидыр, йæ къухтæ цас æххæс- 
сыдысты, уыйбæрц раивæзта æмæ райхъуыст тыхджыи 
æмдзæгъд. Фидар йæ къухтæ хæрдмæ фехста æмæ каф- 
гæ рог æрзылди чызджы алыварс. Алырдыгæй йæм хъæр 
кодтой. 
— Хæрдмæ хау. 
ЛЗО 

— Фæзæропд кæныс, чызг дæ æмбулы! 
— Джамботт Къампотович! — фæхъæр кодта Фидар, 
æмæ та зæропд лæджы .кафт кæныи райдыдта. Адæм 
худынц. Стæп хъазты зылды иу кæронæй иинæмæ ра- 
тахт, йæхи фехста, уæлдæфы сæрбихъуырой акодта æмæ 
йæ къæхтыл алæууыд. Сирвæзт адæмы дисы уынæр. 
Уый уыди Фидары кафты аивады уæлдæр цъупп — сал- 
тъо-мортале-карбюратор — йæхæдæг æй афтæ хуыдта. 
Ныр æй цалдæр азы никуыуал акодта æмæ йæ фенып 
æнхъæл дæр пичиуал уыди — æгæр фæкардзыд. Æмæ 
æрцыди диссаг: æмбисонды мæйрухс æхсæвы хъæлдзæг- 
дзинад, ироп фæндыры цагъд ып раздæхтой йæ лæппу- 
йы бонтæ æмæ йæ ногæй систой æвзонгдзинады базыр- 
тыл уыцы уæлвопг дунемæ, ссарæн кæй нал уыди, æнус- 
тæм хæрзбон кæмæп загъта æмæ-иу хатгай афтæ тынг 
кæуыл æрхуым кодта даргъ фæндæгтыл машипæйы 
арæзныл фидар хæцгæйæ... Хъазтмæ дард чи лæууыд, 
уыдоп æрбакалдысты, «Фидар кафы», зæгъгæ. Цæхæра- 
допы ба^джытæй дæр бирæтæ сæ фынг фæуагътой, 
хæдзарæй кæртмæ фæдисы уайæгау разгъордтой устытæ 
æмæ æфсиитæ. Фидар кафыди къахфыидзтыл. Агуындæ 
æрлæууыд æмæ йын æмдзæгъд кæны. Фæлæ та хъæл- 
дзæг шофыр йæ рæзты сиргæ куы æрзылди, уæд чызг йæ 
юбкæйы фæдджитыл фæхæцыд, чысыл сæ фæйнæрдæм 
аивæзта æмæ къахфыидзтыл кафып райдыдта. Адæм 
схор-хор кодтой æмæ иоджы тынгдæр æрæмдзæгъд код- 
той. Æрдæбоиы æртæ чысыл лæппуйы сæ куыстæй 
уæгъдгонд æрцыдысты, чи зоны, сæхп тынг нæ фæп- 
дыди, афтæмæй æмæ ныр стыр фæткъуы бæласы къа- 
лиутыл бадгæйæ гомдзыхтæй кастысты кафджытæм. 
Сæ бæсты фæйнæджы гæбазыл дыууæрдыгæй хæцыды- 
сты уыдонæй чысыл кардзыддæр чызджытæ, се 'мцахъ- 
хъæн даргъ тæнтъихæг лæппуйæн та лæдзæджы фырхос- 
тæй йæ цонг раджы бафæллад, йæ армытъæпæны 
фæлмæпыл та кæд ахсæв нæ, уæддæр райсом допæйдзаг 
урс тæппал фæзындзæп уыцы æпæхайыры лæдзæджы 
къуыбырæй, фæлæ йæ куыст чысыл фæуадзып дæр. йæ 
сæрмæ нæ хаста: миййаг, чысыл куы пал у, стæй Фидар 
йæхæдæг кафы, стæй Агуындæ дæр æвзæр чызг пæу. 
Æмæ фæрæзта йæ рыстæн. 
Дыууæ кафæгæй иу дæр нæ саст. Фидар-иу цыдæрид- 
дæр акодта, уый-иу тынг аивæй афæзмыдта Агуындæ 
Дæр. Нæлгоймагæн йæ хид акалд,— арахъхъ æмæ азты 
131 

уаргъ уæддæр сæ кæпоп кодтой, чызджы цæсгомыл нæ- 
ма фæзынди фæллады нысæнттæ, æрмæст йæ цæстытæ 
донæй байдзаг сты æмæ æрттывтой ирддæр, фесты ху- 
дæндзастдæр. Æмæ Фидар ахъуыды кодта, «салтъо- 
мортале-карбюратор» фæфæстауæрц кæнын кæй хъуы- 
ди, науæд ацы уидагджын чызджы æидæр цæмæй амбу- 
лæн ис? Састæй рацæуын та йæ сæрмæ не 'рхæсдзæн, 
кæд ып улæфт нал фаг кæпы, уæддæр. «Гъæй, æнхъæл- 
дæн, æцæгæй дæр æрхæррæгъ дæ, Джамботт Къампо- 
тович». 
Æмæ æваст йæ цæсгом срухс ис йæ хииæйдзаг фæн- 
дæй. 
— Джамботт Къампотович,— зæгъгæ, та фæхъæр 
кодта æмæ йæ армы тъæпæнтæ асфальтыл амбæлдысты, 
йæ къæхтæ хæрдмæ систа æмæ йæ къухтыл фæцæуы. 
Райхъуыст та адæмы худын. Агуындæ джихæй аззади. 
Чи зоны, пæлгоймаджы хæлаф ыл куы уыдаид, уæд Аха- 
дайы-фырты уднарæг скодтаид, фæлæ йын ныр аирвæзт. 
Чызг йæ быпатмæ балыгъд. Фидар ма йæхи иыззылдты- 
тæ кодта, стæй Агуыпдæйы цурмæ бацыд: 
— Гъепыр мæ бауыриыдта, газеттæ дыл хуымæтæ- 
джы кæй пæ фыссыпц. Ды дæ нас чызджыты сæрæпдæр, 
бирæ иыи цæр рæсугъдæй, æпæпизæй, лæппуты хуыздæр 
дæ хай. 
— Ацу! — худгæйа? загъта Агуыпдæ,— уый ма дзы 
куы нæ фæкодтаис, уæд дæм исчи хæцыдаид. 
Хъазтæп арфæ ракодта Фидар. Фæлæ йæ фæсивæд 
ацæуып пæ уагътой, æртымыгъ ыл сты; 
— Ацæгъд дæ гитарæйæ. 
— Нæй, æгъдауы фæдыл рацыдтæп, хистæртæ мæм 
æнхъæлмæ кæсынц. 
Цæхæрадонмæ бахизæи дуары цур ыл фсмбæлд 
Тамби. 
Фидар ыи йæ цонгыл æиæдзургæйæ æрхæцыд, бадт- 
мæ йæ бакæпынмæ хъавыд, фæлæ Тамби архайдта уæз- 
зау къух йæ лыстæг хæцъæфæй суæгъд кæпыныл: 
— Рæсугъд ми нæ бакодтай,— загъта уый. 
Фидар ма уыди хъазты æмæзмæлд хъæлдзæгдзинад 
æмæ йс уæпгты т:?вды дæлбар, æгæр парахат æмæ рухс 
уыди йæ зæрдæ, цæм,æй йæм ахуыры хайады сæргълæу- 
уæджы уазал пыхасы судзин æрбаххæсса. 
— Цом, цом.—Фидар та йыл рахæцыд цæхæрадоны- 
рдæм. 
132 

— Бузныг,— æппынфæстаг йæ цонг суæгъд кодта 
Тамби,— ахæм æвзагæй дзурæн нæй скъоладзаутæм. 
Уæлдайдæр та утæппæт адæмы æхсæн. 
Фидар æрчъицыдта: 
— Цæй кой кæныс, цæй? 
— Рессортæ цы хоиыс? Уый цавæр æвзаг у? — цыма 
скъоладзауимæ пыхас кодта, уыйау тызмæг æмæ бар- 
джынæн бафарста Тамби. Фидар йæ хистæр æнгуыл- 
дзæй гитарæйы гæрзын бæттæп сабыргай арфдæр ба- 
кодта йæ уæхскыл æмæ быпмæ æркаст, йæ цуры афтæ 
схъæлæй чи лæууыд, уыцы чысыл, къæсхуыртæ арæзт 
30-аздзыд намгоймагмæ. Цыдæр айуан ныхас ын зæ- 
гъынмæ хъавыд, ф,æлæ уæдмæ сæ цуры февзæрд Олим- 
пиадæ. 
— Тамби Николаевич, кæсын дæм æмæ фынджы 
уæлхъус нæма сбадтæ. 
— Уый æпæмæнг чи хъæуы, ахæм хъуыддаг нæу,— 
загъта йын лæгъз хъæлæсæй ахуыры хайады сæргълæу- 
уæг.— Цу, дæхи хъуыддæгтæ кæн, æрмæст æнафонмæ 
Ма бафæстиат у ам. 
— Тамби Николаевич, цом уæртæ хæдзармæ,— лæгъ- 
стæгæпæгау ын загъта Олимпиадæ. 
— Куы дып загътон, Олимпиадæ, бадынмæ не 'рба- 
цыдтæп. 
— Æпæуый дæр хæдзары хицауад бады, фæлтау мæ- 
иæ цæхæрадопмæ рацæуæд,— фæидоп бахаста Фидар. 
Æвæццæгæп дзы раздæры изгард æрбайрох: зæрдæ нæ 
куымдта ацы æхсæв йæхимæ исты мает райсын. Фæлæ 
цæмæй зыдта, уыцы ныхас Тамбийыл ехсы цæфау кæй 
æрцыд. «Кæс-ма ацы бардæласæгмæ дæр,— мæстæл- 
гъæдæй ахъуыды кодта Тамби,— цыма йын æмсæр дæп, 
уыйау мæ цæхæрадопмæ ласы, цыма уым, хæдзары, мæ- 
нæй пымаддæр адæм бады...» 
— Цавæр хицауад?! — сбустæ кодта Олимпиадæ,— 
уыцы «гогызы айк» кæм бады, уым Тамби Николаеви- 
чæи бынат нал и, æви? 
— Кæй хопые гогызы айк? — бафарста ахуыры  
хайады сæргълæууæг. 
- Заринæ Амурхаиовиа дæр, зæгъып, уым ис,— 
\æдзармæ йæ сæрæй ацамонгæйæ загъта чызг. 
Тамби бахудти. Стæй йæхи фæтызмæг кодта: 
— Дæ ахуыргæнæгæй цытæ дзурыс? Хорз нæу. 
Фæла1 чызг хатыдта ахуыры хайады сæргълæууæг 
133 

«гогызы айкм.æ» цы зæрдæ дардта, уый æмæ ноджы 
къæйныхдæрæй загъта: 
— Æмæ цы? Уæдæ гогызы айк иæу? Не 'ппæт дæр 
æй афтæ хонæм. 
— Уый раст пæу, афтæ ма дзур,— фæлмæи хъæлæ- 
сæй загъта Тамби,— цымæ цы 'гъдауæй бахаудта  
уырдæм? — къухæй ацамыдта хæдзарырдæм. 
— Куыд цы 'гъдауæй? — йæ мает нал баурæдта  
Фидар. 
Фæлæ Тамби уыдп къæрцхъус педагог. Уайтагъд 
фембæрста йæ рæдыд: æгæр æнад рауад сæ ныхас, фе- 
хæлд, ахуыргæнæг æмæ скъоладзауы æхсæн цы арæп 
ис, уый. 
— Цу, мах Фидаримæ пыхасаг п. 
Чызг цæхгæр фæзылди æмæ ауад хæдзарырдæм. 
— Гъа, æз æнахуыргопд лæг дæи æмæ фæрæдыд- 
тæп,— йæхи æпцойдарыныл архайгæйæ загъта Фидар,— 
фæлæ ды дæ ахуырдзауимæ рæсугъддæр ныхас кодтай? 
— Æз ып загътон, ахуыргæиæджы тыххæй афтæ дзу- 
рын не 'мбæлы. 
— Нæ фæлæ цы, уый зопые? 
— Цы? 
— Зæрипæйы кой ма кæн. Цы 'гъдауæй бахаудта 
уырдæм, уый дæр дæ хъуыддаг пæу, уымæн æмæ ды йæ 
къахыиыхы аргъ дæр иæ дæ. 
— Дæу адæмæп аргъгæиæг чи скодта? Афтæмæй дæ 
бардæ ласынм'æ нал равдæлдзæп. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс. Фæлæ иу хъуыддагæп 
кæддæриддæр рæстæг ссардзæпи Джамботт Къампото- 
вич. 
Тамби бамбæрста, Фидар цавæр хъуыддаджы кой 
кæны, уый. Стæй хорз зыдта, дзæгъæл гæрахау, уæгъд 
ныхас дæр нæ уарзы. 
— Ныр пæ исчи куы бафæрсид, цæуыд. хыл кæнут, 
зæгъгæ, уæд ын нæ дыууæ дæр цымæ цы дзуапп раттик- 
кам? 
— Уымæй дæхи бафæрс,— Фидар фæфæлмæн, фæлæ 
- ма йæ хъæлæс дæрзæг уыди раздæрау. 
— Цæй! Уарипагæй мæм ницы ис! 
— Ницы. 
— Уæдæ ма уæд цы? 
— Къулбадæгахуыр æй кæнут, æндæр ницы, 
- Кæй? 
134 

— Кæй? Сæрдары чызджы. 
— Чи йæ кæны къулбадæгахуыр? — погæй та схъæл 
æмæ зынæрвæссонæй слæууыд Тамби, уымæп æмæ йæ 
фопдз æнгуылдзау кæй зоны, Фидар та дард кæмæ лæу- 
уы, ахæм фарстатыл ныхас ракъахтæуыд. Уый йын 
фадат дæтты йæ пыхмæлæууæджы йæ зоныпдзинæдты 
дзæмбытæй дзæбæх дудыны онг æрхæфтытæ кæнынæн. 
Фæлæ Фидар дæр, йæ бæрзæй фæрæты бын æдылыйау 
сонт-монтæй чи авæра, ахæмтæй иæ уыди; иугæр ныхас 
ракъахта, уæд æй бæндæны къуыбылойау фæтк æмæ 
æгъдауыл халдзæнп, йæ кæрон та йын фидар балхынцъ 
кæпдзæни, айгъай, уæгъд æлхыпцъ нæ,— быцæугæнæ- 
джы къубалыл, сулæфынхъом куыд нал уа, афтæ. 
— Сымах,— загъта уый!.. 
— Цæмæй? — Тамби фæци поджы схъæлдæрхуыз. 
Хæрдмæ кæсын æй кæй хъуыд, уый дæр æй цыма йæ 
пыхмæлæууæгæй уæлдæр æвæры, афтæ,— цæмæй  
къулбадæгахуыр кæнæм сæрдары чызджы? 
— Уымæн æмæ йын алцы дæр барут. 
— Цы йын барæм? 
— Уæдæ ацы афонмæ ам цы ми кæны? 
— Йæ фыдыфсымæры хæдзар у ацы хæдзар. 
— Ирон æгъдаумæ гæсгæ дæр, скъолайы æгъдаумæ 
гæсгæ дæр ахæм къаннæг сабийæн йæ хъарм хуыссæп 
бацагурын æмбæлы. 
— Уый демагоги у. Се 'рвадæлтæ алыбоп чындзæх- 
сæвтæ нæ араздзысты. 
— Уый дæр, тæ хур, алыбон скъоладзау нæ уыдзæп, 
нырма бирæ чындзæхсæвтæ фендзæн, уымæй йын цы 
тæригъæд кæныс? — Фидар фæцæйцыд фынджырдæм 
æмæ йæ уæрæх ф.æсонтæй бааууоп кодта æнæхъæн дуне 
ахуыры хайады сæргълæууæгæй... 
XVIII 
Æ< мæ дыккаг бон райсомæй Зæринæ 
ахуыргæнджыты уатмæ куы бахызт, уæд Тамбийæп  
погæй йæ цæстытыл ауадп уыцы фæсонты гæзæмæ змæлд. 
«Мæхæдæг дæн аххосджын,— ахъуыды кодта уый,  
чызджы дзыгъуыр цæсгоммæ кæсгæйæ.— Мæхи ахæм бына- 
ты мæхæдæг сæвæрдтон дысоп». 
135 

— Зæринæ Амурхаповпа, пыртæккæ, æвæццæгæп, 
дæу урокмæ цæудзыпæп,— загъта Тамби æмæ йæ разы 
кæр,æдзиуыл бæстон æв,æрдæй чи лæууыди, уыцы цалдæр 
журналæй иу райста, рафæлдæхта йæ, фæлæ цæстытæ 
цы уыдтой, уымæй æгæр дард уыди йæ мидсагъæс. 
«Дысоп цыдæриддæр æрцыди, уый мæхи аххос  
уыди,— хъуыды кодта ахуыры хайады сæргълæууæг.— 
Цы хорзмæ æнхъæлмæ кастæн, цæуылпæ ацыдтæп мæ 
хæдзармæ? Цæуылнæ зопын мæхицæн аргъ кæнын... Се 
'ппæт дæр м,æ ластой цæхæрадонмæ. Агъуысты та бад- 
тысты «хицауад». Каррикатурæ! Народи! Райпойы хи- 
цау, агроном, бухгалтер, дзидзидай инженер... Ахуыры 
хайады сæргълæууæг та банымаинаг пæу. Нæ, скъола- 
йæн аргъ нæй, нæ кад ныллæг у... Зæрннæ, гъай-гъай, 
æнæнхъæлæджы бахаудта уырдæм, профессор æмæ йæ 
усы фæрцы, уый нымады нæу...» 
Тамби арф ныуулæфыд. Журнал бахгæдта, стæй та 
йæ ногæй райгом кодта. 
«Нæй, культурæ нæм фаг иæма ис. Европæйаг куль- 
турæ... Цæмæн скъуымбил дæн шофыримæ? Мæ сæрмæ 
цæмæн хæссын? Зæгъ ыи «дæ изæр хорз» æмæ хъуыддаг 
ууыл ахицæн. Æз та йæ мæхимæ афтæ хæстæг æрба- 
уагьтон, цæмæй йын фадат фæуа мæп бафхæрынæн. 
О... о... Ахуыргонддзинад — уый культурæ нæма у.  
Педагогикой наукæтæн, а-гъай, сæ егъау ахадындзинад 
уым ис æмæ адæймаджы удыхъæды гуырымыхъдзинæд- 
тæ слæгъз кæнынц. Фæлæ уæддæр культурæ ноджы 
арфдæр æмæ парахатдæр у... 
Æххæст культурой суæвынмæ ма дæ æрмæст иунæг 
процент куы хъæуа, уæддæр уыцы чысыл хъуагдзинадæн 
дæр иу ахæм фæзилæны æнæ рабæрæг уæвгæ нæй, йæ 
къæртгæнын афон кæмæи æрцæуы, ахæм сынкъау. Ие 
къæпхæнтыл афтæ не 'рызгъордтай, йе дæ дзыпмæ  
афтæ нæ февнæлдтай, йе та афтæ ие схуыфыдтæ. Ахæм 
хинæйдзаг æмæ фырнымд у культурæ. Фæлæ уыйхыгъд 
æцæг культурой адæм куыд сæрибар вæййынц сæ алы 
фезмæлды дæр æм,æ сыл алцы дæр куыд фидауы. Дæ- 
хицæй дæлдæр чи у йæ интеллект, йæ зонындзинæдтæм 
гæсгæ, ахæм адæймаджы æнцонæй æрæвæрдзынæ йæ 
бынаты; ,æгæр-æгæр куы кæна, уæд та йын дæ бæрзонд 
культурæ фестдзæн, сырды кæм бакæиынц, ахæм æнæ- 
уынгæ къалати. Æмæ дыл уæд нал фæхæцдзæи, мæиыл 
дысон шофыр куыд фæхæцыди, афтæ... Сæрдары чызг, 
136 

дам, кæй у, уый тыххæй нæ уæидыи Олимш!адæйæн ба- 
уайдзæф кæиын! Кæд цæфæп иæ мæлыс, уæд дын уый 
та рæхуыст. Цæмæй зоны уыцы бардæласæг, Тамби 
козбаугæпджытæй йæ сæфты хай кæй уыпы...» Тамби 
фæци журналы сыфтæ фæлдæхт, иуварс æй æр<æв<æрдта, 
чи зоны, иппæ кълæсты журпалтæ дæр йæ цурьт кæй 
лæууынц, уый пал æрхъуыды кодта йæ тарф сагъæсæй, 
æмæ та погæй райста, æрдæбоп кæмæ касти уый, цыма 
дзы цæмæдæр æркæсыи ферох, уыйау æй погæй рафæл- 
дæхта æмæ æрæмысыд студенты боиты цард. Æдæрс- 
гæ, æргомæй дзырдта партион -æма^ фæскомцæдисон æм- 
бырдты институты цы хъуагдзииæдтæ ис, уыдои  
тыххæй, критикæ кодта деканы, алхыскъ-иу кодта суаиг 
ректоры дæр... Æмæ йæ æвиппайды тæппуд козбау- 
гæнæг схуыдта цавæрдæр шофыр. Кæннод институты 
фæстæ кæм куыста, уыцы скъолайы фæстæзад методыл 
хæст директоримæ цы тох сарæзта, уый та? Фæтардтой 
йæ. Тамбийы уæндондзипад та аргъгонд æрцыди — ацы 
хъæумæ йæ раивтой скъолайы ахуыры хайады сæргъ- 
лæууæгæй. Æмæ иыр цавæрдæр колхозы сæрдарæй фæ- 
тарст... Рæдийыс. рæдпйыс, бардæласæг! 
Дзæнгæрæг. Æрчъицыдта Тамби. Йæ уæлхъус лæу- 
уыди Зæрипæ, тетрæдтæ æмæ чингуытæ йæ галиу къухæй 
йæ риумæ æлхъывта, æпхъæлмæ касти, ахуыры хайады 
сæргълæууæг кæд сыстдзæн. 
— Цом уæдæ,— загъта Тамби æмæ дуарырдæм 
араст. Йæ фæдыл рацыди Зæринæ дæр. Кълас сыстад 
æмхуызонæй, салам радта æрбацæуджытæн. Тамби сбад- 
ти фæстаг партæйыл, бурдзалыг лæппуйы фарсмæ,  
Зæринæ та, йæ тетрæдтæ æмæ чингуытæ арæхсгæ стъолыл 
æрæвæрдта, къласы журнал рафæлдæхта æмæ æрбадти. 
— Радгæс, хъусын дæм. 
Олимпиадæ тетрады астæуæй стыдта дыууæ сыфы 
æмæ сæ сусæгæй балæвæрдта Аланмæ. Стæй йæ былтæ 
йæ армытъæпæнæй бааууоп кодта æмæ ахуыргæвæгмæ 
комкоммæ кæсгæйæ загъта: 
— Айразмæ афтæ загътай, Заремаейа? рæсугъддæр 
чызг ис иæ къласы. Чи у? Ныффысс æй. 
Фæлæ Алан сызмæлыи дæр пæ уæндыди, иуæй йæ 
рахизварс бады ахуыры хайады сæргълæууæг,— се 'хсæн 
нупæг партæйы йедтæмæ иицы ис, иннæмæй та иубоны 
\удннаг... Ахæм фыстытыл Зæрипæ Амурхановнæйы 
къух куы æрыпцад... Лæппу бадти æнæзмæлгæйæ, цыма 
137 

улæфгæ дæр пал кæпы, уыйау, æмæ æдзыпæг касти фæй- 
иæгмæ. 
— Фысс,— зæгъгæ та йæм сусæгæй æрбадзырдта 
Олимпиадæ. Фæлæ та Алан йæ бынатæй нæ фезмæлыд. 
Зæринæ сыстад, тетрæдтæ йæ цуры дзæбæх цырхтæй 
лæууыдысты, уæддæр сæ систа, сæ кæрæттæ сын стъо- 
лыл æрхоста. 
— Уæ фыццаг контролон куыст рабæрæг кодта 
къласæн йæ тых дæр, йæ лæмæгъдзинад дæр. Афтæ 
хъуыдыгæиæн пæй, æмæ бынтон æвзæр зонут математи- 
кæ, фæлæ йæ тынг хорз зонут, зæгъгæ, зæгъын дæр мæ 
бон пæу. Цыбырдзырдæй, æмткæй райсгæйæ равдыстат 
рæстæмбис зонындзинæдтæ. Уый нæ бæззы. Математи- 
кæ, — тæккæ рæстдзæвипдæр наукæ — уæлæнгайдзина- 
дæн æппындæр нæ быхсы. Уæхæдæг ма ахъуыды кæнут, 
кæй хоныпц рæстæмбис ахуырдзау? Уый у ахæм адæй- 
маг, цыдæртæ чи зоны, цыдæртæ та чи нæ зоны. Ф<æлæ 
математикоп хыиципаг у æпæскъуыпгæ фидар рæхысау, 
æмæ йæ иу цæгæй иннæмæ рахизæн ис æрмæстдæр  
фидар æмæ æххæст зоныпдзипæдты хидыл, чысыл дæр фæ- 
къуылымпы дæ — хидæй ахаудтæ. Уымæ гæсгæ мате- 
матикæйы зæрдæ дарæи пæй, цыдæртæ кæй зонæм ууыл. 
Урочы кæрон уын уæ тетрæдтæ ратдзыпæн, æркæсут уæ 
рæдыдтæм, скæнут дзы хатдзæгтæ. Абон рæстæмбис 
бæрæггæнæн кæмæн иывæрдтон, уый иннæ хатт ахæм 
куысты тыххæй дыууæйæ уæлдæр нал райсдзæн. Уый 
бадарут уæ зæрдыл. 
— Ды тæппуд дæ,— загъта Олимпиадæ Аланæн. Йæ 
фæлтæрæптæ дзæгъæлы уыдысты: лæппу цавддурау бад- 
ти йæ бынаты æмæ касти ахуыргæнæгмæ. Æрмæст ын 
дуне æнæхъæнæй дæр фестад Олимпиадæйы суоæг пы- 
хас, цыма æхсæрдзæн йæ сæрыл хауы, уыйау йæ хъусты 
азæлы йæ тыхджып уыпæр. 
— Цы пыхъхъус дæ? Æз æй зоныи, ды йæ уарзгæ 
кæныс. Кæрæдзи аккаг стут. Æз дæухуызæп тæрсаг 
нæлгоймæгты нæ уарзып. Æви афтæ æнхъæлыс,  
математикам мæнæй хуыздæр зопыс æмæ дæ мæхицæи хъуыр- 
ыгънæгæн дардзынæи, йе та дæ мæ фынты уындзынæн? 
Ницы кæны, иучысыл анхъæлмæ кæс! Æз æй фæрсгæ 
кæиын, уый гобийау бады. Фи! Нæлгоймаг хъуамæ кæ- 
нæ тынг зондджын уа, кæиæ тынг хъæбатыр. Кæд дæхи 
тынг зондджын æнхъæлыс, уæд фæрæдыдтæ. Хъæбатыр 
кæй нæ дæ, уый та дæхæдæг дæр зопыс... 
138 

— Æрмæстдæр дыууæпæ баххæст кодтой сæ куыст 
уæлдæр бæрæггæнæны аккаг,— йæ пыхас дарддæр кодта 
Зæрпнæ,— фæлæ кæд хъыгаг у, уæддæр сæ пуæн æвæрд 
æрцыд æвзæр бæрæггæпæп. 
Кълас базмæлыди. Олимпиадæ дæр фæхъус. И^е къух 
сабыргай æрбырыд йæ былтæй роцъомæ, роцъойæ'йæ 
дæллагхъуыртæм, дыууæ æнгуылдзæй чысыл раивæзта 
хъуыры царм æмæ тымбылкъухæй æрхаудта стъолмæ. 
Йæ цæстæнгас сæмбæлди Зæрипæйы æнахуыр рæвдауæп- 
хуыз æмæ уымæй поджы гуырысхойагдæр цæстæыгасыл. 
Йæ аæрдæ цæмæдæр фæкъæпп кодта æмæ куыддæр йæ 
мидбылты фæцæйхудти, ома, уый та цавæр æнæрцæугæ 
хабар у, зæгълæ, афтæ фехъуыста йæхи ном æмæ йæ 
былтæ иуварсырдæм зына-нæзыиа зылынæй аззадысты. 
— Уыдоп сты Æдарцты Олнмпиадæ æмæ Тогаты 
Алан. Олимпиадæйæп дыууæ сæвæрдтон, йæхи рæнхъы 
вариант бахынцыны бæсты йæ сыхаджы цæттæ куыст 
кæй рафыста, уый тыххæй. Алан дæр хуыздæр аргъы 
аккаг нæу,— йе 'мбал цæмæй сыгъдæгцæсгомæй базза- 
йа, ууыл нæ батыхст, фæлæ ма йын йæхæдæг æххуыс 
кодта раст фæндагæй фæцудыцæн. 
Олимпиадæ йæ быпатæй сыстад. 
— Аланы аххос дзы ницы уыд,— загъта, комкоммæ 
ахуыргæнæджы цæстытæм кæсгæйæ,— æз цы куыстоп, 
уымæн уый цы зыдта? 
— Чи дын радта пыхасы бар? — чызджырдæм цал- 
дæр къахдзæфы с'кодта Зæринæ,— сбад! 
Олимпиадæ сбадти. Фæлæ ахуыргæнæг фæйнæджы- 
рдæм куыддæр фæзылди, афтæ йæ ногæй фæстæмæ фæ- 
кæсын бахъуыди партæйы гуыпмæ. Олимпиадæйы къух- 
тæ фæмидæг сты лагъзы, фæцыди æфсæп гуыдыры 
къæпп, стæй фæгæпп кодта йæ быпатæй, разгъорынмæ 
хъавыд, фæл.æ пъартфел пынпыхст стъолы тигъæй бап- 
доны æхсæп .æмæ йæ æрлæууып бахъуыд. Уæдмæ йæ раз- 
мæ бауад Зæрииæ. 
— Цы хабар у? — тарст хъæлæсæй бафарста уый. 
Фæлæ йæм чызг кæсгæ дæр иæ фæкодта, йæ рæзты 
асыффытт кодта æмæ та Зæринæ ногæй фестъæлфыд 
дуары жвирхъау гуыпмæ... Кълас фестад, сæр кæмæй 
зылди, ахæм æмыр æгуыппæгдзипад. Куыд бадтысты, 
афтæмæй цавддуртæ фестадысты. Уæд та сæ печи йæ 
цæст куы фæныкъуылдтаид, цардæгас кæй сты, уый 
пысанæи. Фæлæ Зæрннæйæи дæр йæ бон иæ уыди йæ 
139 

быпатæп фезмæлып. Цыма пып иæ къæхтæ пъолма* пып- 
ныхæстæуыд. Цыма партæйы тыхджын къæс-къæс йæ 
мидфынмæ хъусы. Стаей кæцæйдæр дардæй, тынг дар- 
дæй райхъуыст цыдæр æбæрæг сусу-бусу, æпæхъола, 
æбæрæг сусæг хъæлæсты тыхджын уыпæр. Чидæр хъæ- 
рæй ныххудти. Зæрипæ æрчъицыдта. Бацыд не 'стъолы 
цурмæ, йæ къухтæй йыл æрæицой кодта æмæ йæ цæст 
ахаста къласыл, фæлæ дзы бæрæг-бæлвырдæй федта 
ахуыры хайады сæргълæууæджы растæвæрд цæсгом, йæ 
лæгъзфаст сæрыхъуыптæ. Хицæпæй фау æрхæссæп ни- 
цæмæ уыд йæ кæндтытæй, фæлæ куыддæр цæсты нæ 
ахадыдта; уый æнгæс адæмтæ бирæ, тынг бпрæ федта 
æм,æ йæ æнцонæй фæхæццæ гæнæн ис искæимæ, æгæр 
чысыл куы нæ уаид, уæд. Суанг ма къласы дæр уымæп 
къаддæр нæлгоймаг нæ уыди. Æмæ æваст æпахуыр 
гадзрахатæй цæуæг худæпдзатæп адæпгæл сты Зæрипæ- 
йы хурхы уадыпдзтæ. Фæлæ йæ дæпдæгтæй йæ был æр- 
хелхъывта, чысыл раздæр цы 'рцыди, уый нæ зæрдыл 
æрбалæууын кодта худындзæджы пыхмæ æрæвæрыны 
тыххæй æмæ хæрзсабыр хъæлæсæп бафарста. 
— Фестут? Æвн ма уæ аныхас кæпын фæпды? Уæдæ 
пæ куыст кæпæм дарддæр. 
XIX 
«У ымæй чысыл фæстæдæр Мусты хъæ- 
уæй горæтмæ араст автобус. Уыйас бирæ адæм дзы нæ 
уыди — пæ уæгъд рæстæг хъæумæ чп 'рхæссы, уыцы уаз- 
джытæ, студенттæ хуыцаубопы изæрæй, не та къуыри- 
сæры райсом фыццаг рейсы ацæуыпц. Олимпиада? бад- 
ти рудзыпджы рæбып, касти фæпдаггæроп бæлæстæ, 
къудзитæ тæргæбæхтау фæстæмæ куыд згъорыпц, йог 
хуымгопд быдыр куыройы цалхау куыд зилы æмæ кæ- 
дæмдæр карз хурмæ цъæх тæмæпкалæг хæхты арвгæро- 
пыл сабыргай куыд лæсы... 
«Ничи мæ уарзы,— зæрдæрисгæйæ хъуыды кодта 
чызг,— фæлæ ницы кæпы. Мæ сæр ма сæ бахъæудзæп. 
Уыцы дæлæмæдзыд Тамби Николаевич дæр йæ быпатæй 
змæлгæ дæр куыд пæ фæкодта. Уæд та æфсопæп 
афтæ зæгъ: «Фæлæуу, Олпмпиадæ, хъуыддаг уыйфæстæ 
равзæрдзыстæм». Хæрзаг :охсызгоп уыди мæ ацыд За- 
140 

ремæйæп. Алаппмæ кæи бадын, уый тыххæй ма1 йæ 
цæстысындз уыдта. Цыма йыл стыр хорз æрцыди, уы- 
йау мæм куыд фæкасти циидзæстыгæй. Ие 'нкъарæнтыл 
фæхæцын дæр нæ фæразы. Ноджы сæдæ метры куы 
рауайы, уæд тæвд боны гæккуырийау тыхулæфт кæныи 
райдайы. 
Ерыстæм мауал бакомин?.. Сæдæ метры Заремæ мæ- 
пæй хуыздæр згъоры, хуыздæр, зæгъгæ, цас хуыздæр, 
æдæппæт къахдзæфы æрдæг раздæр æрбацæуы финиш- 
мæ. Фæлæ уæддæр уыцы дистанцæйы чемпионкæйыл 
пымад у скъолайы... Æз та уый хыгъд даргъ фæпдагыл 
мæ разæй никæй ауадздзынæп... Сæдæ метры цы у? Ни- 
цы. Уым лæджы тых æххæстæй нæ разыны. Уый спорт 
у? Фондз километры — уый æидæр хъуыддаг у. Уым ра- 
бæрæг вæййы адæймаджы тых, физикон цæттæдзинад, 
æмæ сæйрагдæр — фæразоидзипад. Диссаг, стыр диссаг 
5, спичкæйы æвиппайды ссыгъд æмæ бирæ рæстæг гуыр- 
гуырæй чи судзы, уыцы артæп ну аргъ ис! Уымæй ма 
æдылыдæр хъуыддаг искуы æрхъуыдычындæуыд.'» 
Чызджы зæрдæ цыдæр æнахуыр рыст скодта, цыма 
йыл бирæ цыргъ судзинтæ иумæ фембæлдысты. Æвæц- 
цæгæп, уыцы рысты сиу сты йе 'ппæт мæстытæ, йæхи- 
мæ йæхæдæг цы изгарддзинад дардта, уыимæ. Тæссаг 
хъуыды иыййазæлыд сæры иæ, фæлæ йæ дыууæ сипы 
аспæу хид рахъарыны размæйы тæвдау: «Æмæ Заремæ 
районы ерысты чысыл дугъы куы рамбула, æз та мæ 
даргъ фæндагыл фæстаг куы баззайои, уæд та? Худи- 
ыаг!» Æмæ рагацау йæ цæстытыл ауад уæлахиздзау За- 
ремæйы цæстыты æрттывд. Сæ иумæйаг æмбæлттæ се 
'ппæтдæр уымæ базгъордтой, сæ хъæбысы йæ кæиынц, 
дæттынц ын дидинджытæ. Олимпиадæ та сæргуыбырæй 
хæстулæфтгæнгæ иуварс лæууы. Иунæг, иæй йын æмбал, 
нæй йыл батыхсæг. Суанг ма сын æхсызгондæр у, кæй 
фембылд, уый. Нæ сæ зоны, æви? Фæлæуыдон цыфæнды 
дæр кæнæнт, уыдоп мæт æй ныртæккæ пæй. Йæ фе- 
мбылды худинаг ын йæ зæрдæ фæйнæрдæм скъуыны, 
мает ып йæ хурхы уадындзтæ æлхъивы, фæхудинаг, йæ 
сæр хæрдмæ сисын дæр нал уæнды. Хаты иунæг Аланы 
сабыр цæстæнгас йæхиуыл. Нæлгоймаг! Тæригъæдгæны- 
нæй уæлдай йæ бон кæмæн ницы у, уый цæй пæлгоймаг 
у... Ницæм^æп мæ хъæуы йæ гуызапа-! Нунæг Аслæнбег 
ыл тыхедзæн зæрдиагæй, смæсты уыдзæн. Стæй адæмæп 
дзурдзæн: «Æз уып зæгъып, йæ пыхмæ чн 'рлæууа, ахæм 
141 

дугъгæпæг пæй районы. Нæй! Фаукг абон рыпчыпæп 
сыстад. Нæ йæ хъуыди уадзып, мæхп аххос уыди.  
Фæлæ фспдзыстæм...» О, Лслæнбеджы хуызæн лиг чп уарзы.. 
Цæрæг та?.. Æмæ йæ уадултæ сырххъулæттæ афæлдæх- 
тысты, фестъæлфæгау кодта, стæй сабыргай йæ алы- 
вæрстæм акает. Дыууæ ацæргæ усы — са^ иуыл — бол- 
лоний пæлæз, иппæуыл — цъæх цъыпда жакет, хъæрæй 
пыхас кодтой: 
— Ныры чызджытæ, аба-бау! Мацы сæм едзур, ничи 
сæ хъæуы. Фырты йа^ мадмæ хæстæг мауал уадз! Æмæ 
лæппутæн дæр сæхи аххос у, сылгоимаг нæлгоймагæп 
йæ худмæ кæсы... 
— Фæтдзауты Цæрæг,— загъта иппæ æмæ фæстæмз* 
гуырысхогæпæгау фæкасти, исчи йæ фехъуыста, æви нæ, 
уый бæрæггæпæг; йæ былтыл йæ æнгуылдзтæ авæрдта— 
ай-гъай, ныр дзырд æнгуылдзты æхсæнты дард пал 
атæхдзæи, фæлæ Олимпиадæ фехъуыста сусæгдзинад: 
— Сурмейы лæппуйæ зæгъып. Хæлд æй хонынц. Ре- 
сторантыл расыг сылтимæ зилы. 
— Мæгуыр йæ бон Сурмейæн,— йæ сæр тæригъæд- 
гæнæджы тылд бакодта йе *мбал,— уый дып йæ хистæр 
фырт хæдзарæй ацыд, ныр та иннæ. Нæ, хъæубæстæй 
чи фæхауæццаг вæййы, уымæй хæдзарæи пайда нал ис. 
Мæнæн дæр цыдæртæ æрцыди мæ хъустыл. Цыма нæ 
хъæумæ цы ног ахуыргæнæг æрцыди, Зæринæ хуины, 
æнхъæлдæн, уый йын курын кæнынц... 
Сæ пыхас ууыл аскъуыд. Олимпиадæ йа; пыхæй бан- 
цой кодта рудзынджы авгыл .æмæ йæ цæстытæ æрæхгæд- 
та. Йæ цæсгом уыди фæлурс æпæхуыесæгæй. Хъазтæй 
куы æрбацыд сæхимæ, уæд дзæбæх бафынæй. Дысон та 
пæ бафынæй. Æрдæгконд пывау йæ цæстытыл уади ца- 
вæрдæр нæлгоймаджы æбæрæг сурæт... Зæрдæйæ æн- 
къардта: уый Цæрæг у. Фæлæ йæм фæлмæй зындысты 
диссаджы тыхджын атлеты ,фæтæн уæхсчытæ æмæ цæнг- 
ты дымст хæцъæфтæ. Ту'риикыл зилы, стæй йæхи фе- 
хста, цалдæр сæрбихъуыройы æркодта уæлдæфы æмæ 
зæххыл дзуццæджы абадт. Уыдйс ыл урс тæнæг трико 
хæлаф æмæ урс майкæ. Куыд рæсугъд ыл фидыд^ой! 
Фароп горæты университеты спортзалы рог атлетты 
срысты федта уыцы адæймаджы Олимпиадæ. Æмæ уæ- 
дæй фæстæмæ уади йæ цæстытыл йæ сурæт. Фæлæ ды- 
с!он уыцы æнæбæрæг, æрдæгконд ныв, кæд йæ хуыз нæ 
аивта, уæддæр Цæрæджы сурæт фестади. 
142 

Ныр устыты ныхæстæм хъусгæйæ Олимпиадæйы ба- 
фæндыд Цæрæджы тагъддæр фенын. Æмæ зæрдæрисгæ 
бафиппайдта, автобус тыиг сындæггай кæй цæуы, фæн- 
даггæроы бæлæстæ, фыццаг æм куыд фæкасти, афтæ 
тагъд кæй нæ асыффытт ласынц фæстæмæ, фæлæ мæс- 
тæймарæгау, цыма сæ тыххæй исчи иуварсмæ фæцæйла- 
сы æнæбары, уыйау кæй абырынц рудзынджы рæзты. 
Æшхъæлдæн, хæхтæ дæр фæсабыр кодтой оæ симд. «Ацы 
Уæрдоп нырыккон транспорт у?» — бафарста йæхи 
Олимпиадæ. Æмæ йæ цæстытыл ауади бурдзалыг чызг 
/тæнæг халаты, йæ иу къах иннæйыл æвæрдæй, афтæмæй 
къæлæтджыны бады, тамакойы фæздæг сабыргай йæ 
цъупгонд былтæй уадзгæйæ æдзынæг кæсы Олпмпиа- 
дæмæ. 
— Кæми Цæрæг? 
— Абад, чызгай, ныртæккæ фæзындзæп. Чи йын уы- 
дзынæ? 
йæ мает рафыхти йæ æрæмысæггаг бурдзалыг чызг- 
мæ. Фæлæ хъуамæ Олимпиадæ йæхи хиуылхæцгæ æмæ 
рæсугъдæй равдиса, цæмæй йæ бон бауа Цæрæджы 
куыд амал ис, афтæ тыигдæр бафхæрын. Сæйрагдæр та 
уый у, цæмæй йæ 'стыр фæсмоны баппара. Уыйфæстæ 
лæгъстæтæ куыд кæиа, хатыртæ куыд кура, стæй... 
— Йæ хо,— загъта тамакодымæг сылгоймагæн  
Олимпиадæ æмæ йæ зынæрвæссоп цæстæпгасæй сбарста къа- 
хæй сæрмæ. Фæлæ уыцы тæккæ уысм йæ сæры фæзыпд, 
йе уæнгтæ кæмæй æрызгъæлдысты, йæхимæ æнæбоп 
æмæ тæрпгъæддаг кæмæй фæкастп, ахæм хъуыды: 
«Æмæ петы зындгоид æмæ рæсугъд актрисæ куы ра- 
зына, уæд та? Цæрæг йæхæдæг инженер у æмæ къустæ- 
хсæг не 'рбакæндзæн йæ хæдзарма\.. Чи зоны, уыцы 
изæр горæтæй семæ чи æрцыд...» 
Олимпиадæ йæхимидæг кæуынтыопг стыхети, зынд- 
гонд æм,æ рæсугъд актрисæйы ныхмæ йæ бон йе 'ууæл- 
тæй æрæвæрып кæй иицы у, уый тыххæй. Фæлæ йæ ма 
басæтта, ма йыл фæуæлахиз уа, уымæн дæр гæнæн иæ 
уыди... 
— Нæ! — загъта Олимпиадæ æмæ дуарырдæм фæ- 
зылди,— æихъæлмæ кæсынтыл ахуыр иæ дæп. Зæгъ ып, 
уазæгдон «Интуристы» уыдзынæн. Чысыл мае йемæ 
аныхасаг ис. Райсом тæхыи Парижмæ æппæтдунеоп 
ерыстæм. 
— Ды Олимпиадæ дæ? — йæ фырдисæп фæгæпп код- 
143 

та зыидгопд акхрпсæ.— Газеты дып дæ хуызпет фед- 
тои. 
— Уый уæлдай пæу, хæрзбон! 
— Чысыл фæлæуу, дæ хорзæхæй! Мæп рагæй фæнды 
демæ базонгæ уæвып. Æз дæр зындгонд актрисæ дæн. 
— Актрисæ дæр хорз у. Æрмæст... 
— Æрмæст цы? 
— Спорт у буары рæсугъддзинад æмæ уды сæрибар- 
дзииады фæрæз... 
Æмæ сæрыстырæй ацыди. Фæлæ уыцы фæдыл погæй 
фестад бурдзалыг актрисæйы цур. Æгæр æй бафхæрд- 
та, уый айв нæу. Æмæ сæ пыхас ацы хатт райдыдта, 
афтæ: 
— Чысыл фæлæуу, дæ хорзæхæп. Мæп рагæй фæнды 
демæ базонгæ уæвып. 
— Парижæй куы 'рбаздæхои, уæд мæ бацагур.  
Хæрзбон! 
— Фæндараст! Æнхъæлмæ кæедзыиæн... 
Олимпиадæ дуар йæ фæдыл ассыдта æмæ уæрæх 
къæлидоры фæцæуы, сау лакæйахуырст туфлитæй къупп- 
къупгæнгæ. Иæ размæ фæци Цæрæг. 
— Олимпиадæ! 
Фæлæ йæм чызг не 'рлæууыд. Цæрæг æй фæсте рай- 
йæфта. Диссаг, Олимпиадæ сабыргай цæуы, Цæрæг та 
згъоргæ кæны, уæддæр æй не 'ййафы. 
— Олимпиадæ! Курып дæ, чысыл æрлæуу! 
— Нæ мæ 'вдæлы. Кæд дæм ныхас кæнын тынг цæуа, 
уæд дæм æнхъæлмæ кæсæг ис. 
— Ныххатыр кæп, мæ зыиаргъ! 
— Иунæг зынаргъ дæр иæ! Дæ зынæргътæй иу 
маргъ уæртæ дæ сынтæгыл бады, инпæ та дæм хъæуы 
æнхъæлмæ кæсы. Ам кæм цы хæлд сылгоймаг ис, уыдо- 
нимæ ресторантыл зилыс, курыимæ та Зæринæйы хъа- 
выс. Æмæ тынг раст кæные, тынг æхсызгон мыи у! Хуыз- 
дæры аккаг иæ дæ! 
— Уый æрымысæггаг ныхас у,— кæуынхъæлæсæй 
дзуры Цæрæг, æмæ згъоры Олимпиадæйы фæдыл. — 
Дæу цуры Зæринæйы... 
— Æнцад! — сæрыстырæй йæ цыды кой кæны суинаг 
чемпионкæ, Цæрæгмæ фæрсмæ дæр нæ кæсы.— Бахъуы- 
ды кæ: мæ ном цы æвзаг загъта, уый хъуамæ дыууæ са- 
хаты бæрц Зæрииæйы кон ма>ал скæна... 
йæ хъуыдытæ йын аскъуыдта кæйда^р хъæлæс: 
1-Й 

— Ацы чызг, æпхъæлдæн, бафынæй. Сыст, мæ хур, 
æрхæццæ стæм. 
Олимпнадæ автобусæй куы рахызт, уæд иæ цæстытæ 
атартæ сты хуры тæмæнæй: стæй сабыргай хæрзчысыл 
рахæлну сты æмæ фыццагдæр цы федта, уый уыди ав- 
тостанцæйы иыллæг агъуысты дуары сæрмæ сæ цинкæ 
тасыйас тымбыл сахат,— стыр сау фатæг амыдта 12, 
чысыл та — 10. 
/У.Х 
г^ аст уыцы афон пайæп бассейны был- 
гæрæтты хибардæр ран агурæг фæцæйцыд Цæрæг афтид 
хыз майкæ æмæ хæлафы, йæ хæдоп йæ галиу уæхскыл 
дзæкъулау рог æппæрст, хæцыди йын йæ дысыл. Фæ- 
дзырдæуыд æм йæ номæй. Фæкастн йæ хæдсæрмæ уæл- 
вæзы бæлæсты астæу къаннæг беседкæйырдæм. Уым бад- 
тысты Пони æмæ Хамбн афтид плавкæты. 
— Салют! — загъта Пони. 
— Салют! —дзуапп радта Цæрæг. 
— Ардæм! 
Цæрæг рог сызгъордта цъæх пæууæй æмбæрзт хæрды. 
Беседкæйы къæсæрмæ нæма бахæццæ, афтæ Пони сы- 
стад; нырма чысыл кæмæй фæхъуыд, уыцы коньячы ав- 
джы нарæг дзых ацавта фæтæнбып фужеры. Сæ цуры 
уыд дæргъæццон урс тæбæгъы физонæг, йæ алыварс 
цъæх хъæдыпдзы карст, йæ сæрыл та лимоны тæпæг лыг- 
гæгтæ æвæрд. Уымæй дæр Пени внлкæпы кæроиæй 
спета ну карст æмæ пуазæп æрбадаргъ кодта Цæ- 
рæгмæ: 
— Æмбæлæггаг. 
Уазæг райста пуазæн, арфæ сын ракодта æмæ йæ 
стъолы тигъыл æра^вæрдта. Пони йып вилкæ бахаста йæ 
тæккæ фындзы бынмæ. Цæрæджы комыдæттæ æруады- 
сты цæхæрыл фых дзидза æмæ уксусы хъыггаг хæрздæ- 
фæй, фæлæ, гъа ныр фыдызгъæл дæпдæгтæй ацахсон, 
зæгъгæ, куыддæр йæ дзых бахæлиу кодта, афтæ ад- 
джып хай цыдæр æрбацп йæ фындзы быпæй. 
— Фæлæуу-ма, иæ йач бапызтап? — цыма æртыккаг 
дунеои хæсты райдайæпы хабар фехъуыста, уыйау дис- 
гæпгс'г [гмæ мæстыхуызæп бафарста Пони. 
К) 1„\ 1)\1сГп I \.> I щр 
145 

— Уадз мæ, нæ иуазын,— загъта Цæрæг, йæ хæдон 
уæгъд бандæттæй иуыл баппæрста æмæ æрбадти. 
— Гъей! Хынджылæг ма скъæр!— Пони фынджы ти- 
гъæй систа, Цæрæг æрдæбон кæй æрæвæрдта, уыцы нуа- 
зæи,— хæц афтæ! Сомихаг коньяк. 
— Нæ нуазын, зæгъын,— æнгуылдзы кæрæттæй нæ- 
хицæй аиуварс кодта нуазæн Цæрæг. 
— Уый та куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ, нæ нуазын. 
— Кæдэей ардæм? 
— Уый цы уæлдай у. 
— Æмæ? 
— Цы «æмæ»? 
— Дæ дин бирæ рæстæг пал фехалдзынæ? 
— Бирæ. 
— Нæ мæ уырны. 
— Бауырнæд дæ. 
— Цæй, нæ бадт пып ма æпад кæн! 
— Æз ф.æцæуын, кæд уæ хъыгдарып, уæд. 
— Бад, зæгъын. Иупæг баиаз æмæ бар дæхи! 
— Нæ баназдзынæн! 
— Хуыцау нæ дæ юмор,æй æнæхай макуы фæкæ* 
пæд. Дæ хъуыры дып æй ауадздзынæп... Лæгдыхæй. 
— Æз фæцæуын. Хатыр, кæй уæ бахъыгдардтоп. 
— Бад, ма тæрс,— йæ бынаты æрбадти Пони. Бай- 
дзаг кодта граф Хамбийы нуазæн,— зæгъ-ма, цы дыл 
æрцыди? 
Цæр<æг та йæ хæдон ф-æстæм-æ баппæрста бандопы 
къæлæтыл. Цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ уæдмæ 
Хамбп йæ комдзаг нынныхъуырдта (ацы ныхасы дæр- 
гъы йæ æнæсцухæй æууплгæ фæкодта — æвæццæгæи ма 
физонæг пучысыл фыцып хъуаг уыдп) æмæ æрбакаст 
Цæрæгмæ. 
— Гъæй, цас базар кæпыс! — загъта уый. Æм,æ фæ- 
цыд, йæ дзыхы уыцыиу калд кæй бакодта, уыцы судзаг 
тæнгъæды уæззау хъуыртт, стæй амонæп æнгуылдзæй 
иу физопæджы кæрдих иуварс чысыл асхуыста, систа 
дзы дзаджджындæр хай, .æмæ та, сынæр цæгъдын рай- 
дыдта. Пони дæр йæ дзыхы æрæвгæдта позт æмæ ском- 
дзаг кодта. 
— Уæддæр хæргæ акæ! — æууилгæ-æууилыи  
æнгуылдзæй тæбæгъмæ амыдта Цæрæгæп,-- Горга йæ сæрма- 
гондæй графæи скодта ацы физонæг. 
146 

Æз пыртæккæ бахордтоп, - - пæ комыдæттæ сабыр- 
гай иыппыхъуырдта Цæрæг, æмæ та йæхирдæм æрбалас- 
та пæ хæдоп.- - Цæй, ,*ез мæхп чысыл ауазал кæпон,— 
зæгъгæ, сыстад æмæ рацыд. 
Куыддæр уырдыджы йæ къах авæрдта доныбылмæ 
пызгъорыиы тыххæй, афтæ йæ Пони йæ цоигæй ацахс- 
та: 
— Цы дыл æрцыд? 
— Цы мыл хъуамæ æрцæуа? — бадис кодта  
Цæрæг. 
— Мæгъа,— загъта Пони, ,æмæ йæ хъæбæр æн- 
гуылдзтæ суæгъд кодта йе 'мбалы бæгъиæг цонгæй.  
Цæрæг уырдыджы бынмæ куы разгъордта, уæд ма йæ фæ- 
дыл ахъæр кодта: 
— Æнæ мæн фенгæ ма ацу. Ныхасаг мæ ис. 
— Хорз,— загъта Цæрæг, фæлæ фæстæмæ нал фæ- 
касти, уымæн æмæ ныккæрзыдта цыдæр æнахуыр æгуып- 
пæг зæрдæрыстæй. 
«Ме 'взæры уæлæ ма тæнзæрдæ дæр куы дæн»,—  
загъта йæхицæн. Ставд цæссыг æрцауындзæг йæ цæсты хау- 
тыл, фæлæ уый ничи федта сау кæсæпцæстыты фæстæ. 
Цыди Цæрæг, цыди, фæлæ кæдæм, ууыл нал хъуыды 
кодта. Нарæг къахвæндаг æй рахаста зæронд дыргъ- 
донмæ. Рагон ставд зæпг, уæрæх къабазджын фæткъуы 
бæласæн ма æрмæст йæ цъуппытæй æрттывтой сырхварс 
фæткъуытæ; зæхмæ хæстæг къалиутæ афонæй раздæр 
фæбæгънæг сты. Æвæццæгæи сыл бирæ цæфтæ æмæ 
гуыппытæ æруад,— оæ быны, сыфтæр æмæ лыстаег хи- 
хæй дзаг бæзджыи кæрдæджы, сæ фæллад уагътой лæ- 
бурджыты хæцæнгæрзтæ — лæдзджытæ, цыппæрдигъои 
рейкæйы лыггæгтæ, кауы михтæ, дуртæ... Æм.æ йæм 
æваст ацы фæткъуы бæлас Сурмейы хуызæп афтæ тыиг 
фæкаст æмæ йæ бынаты дзыхълæуд фæкодта, цыма йæ 
зæрдыл цыдæр диссаг æрбалæууыд. Цавæр æууæлтæ сæ 
æигæс кодтой, уый рахатæи æмæ бамбарæн пæ уыди, 
фæлæ Цæр.æджы цыдæр æууæпдын кодта ацы зæххоп 
дыууæ фæлдисонды дыууæ зæронд хойау кæрæдзи хал- 
дих кæй сты. Цæрæг, бæласыл кæй æхстой, уыцы «хæ- 
цæпгæрзтæм» фæкомкоммæ æмæ æваст йæ цæсгом 
срухси, алцы дæр йæ гаччы чи абадыи кодта, ахæм 
хъуыдыйæ. О, се 'мхуызопдзипад ис сæ равзæрды мид- 
мидисы, сæ хъысмæтты. Раст ацы фидар фæткъуыйау 
лæууы Сурме дæр арвы бып, райгуырæн зæххы йæ уи- 
147 

дæпæ арф ауадзгæйæ, цард æп цагъта, ацы бæласы 
лæдзджытæй куыд цæгъдынц, афтæ, фæлæ йæ дыргъ- 
тæ — йæ фари, йæ уарзондзинад, йæ къухвæллой сырх- 
варс фæткъуытау хаста дунемæ .æнæазымæй, æнæ уæл- 
дай хъыпп-сыппазй, йæхицæн ницы домгæйæ... 
Æмæ Цæрæг бамбæрста, æрдæбон йæхицæн нæ,  
фæлæ йæ мадæн кæй тæригъæд кодта. «Мæ'хабæрттæ мын 
куы базона, уæд æнæдзургæйæ йæхимидæг 'руайдзæни. 
Цы йын фæдæи мастæй уæлдай? Ницы. Уый та горæт- 
мæ ралидзынмæ йæхи цæттæ кæны. Фатер райсдзыпæн, 
дыууæйæ цæрдзыстæм. Цы цæсгомæй ма пыццæуон 
хъæумæ? Сæрхъæн! Сæрхъæн! Ницæййаг сæрхъæи — 
æндæр ном мын нæй. Æнæницыйæ сæрыстыр. О, цас 
æдылыдзипæдтæ фæкодтои мæ царды. Цы хæйрæг мæ 
ацардыдта курдиат афыссыныл. Ацъапп оей ласта, мæ- 
лæты лæг. «Курын дæ, æмбал директор, мæ быпатæп 
м>æ суæгъд кæн>>. Æмæ ныр гъæй кæн, куыройы куыдз,— 
министры куыстæй къаддæр куыст пал ссардзыпæ,  
фæлæ, дам, дзы пъартфел нал и. Цы чындæуа, кæдæм цы- 
дæуа?» 
Цыди Цæрæг, цыди. Йæ хъуыдыты афтæ тарф апы- 
гъуылд æмæ нæ хатыдта, арвы астæу лæууæг хур ьш 
йæ сæры кæхц æмæ бæгънæг уæхсчытæ æгъатырæй куыд 
судзы. Куыстмæ кæдæм бацæуа? Бирæ заводтæ, фæлæ 
сæм йæ зæрдæ уыйбæрц не 'хсайы, стæй дзы иСкуы 
уæгъд бынат дæр разына... Фæстæмæ йæ райгуырæп 
хъæумæ... Фæстæмæ... Зæгъдзысты: галæй ацыди ,æмæ 
хъугæй раздæхт... Зæгъдзысты: йæ бон пæ уыдп æмæ йæ 
ратардтой... Зæгъдзысты: нæу йæ бои царды ф,æрæз 
арын æнæбытъыз гуырдæн. Адæмæп сæ хæдзæрттæ — 
райдзаст, сырх агуырпдурæп, уый та пæ зæропд къæс 
барæвдзытæ кæнынмæ дæр пæ арæхсы. Нырмæ йын æф- 
сои уыди: сæ цæрæнуат ивгæ кæныиц. Ныр та? Ирон 
адæмы æхсæн дын хæдзары хуызæп хæдзар куы пæ уа, 
уæд уый æгад у... 
Нар,æг къахвæндаг фестади асфальты уадздзаг æмæ 
æмраст афардæг æмхуызоп раст æмæ бæрзонд нæзы бæ- 
лæсты къохы астæуты, йæ фæйнæварс иугай даргъ 
ахуырст баидæттæ. Сæ иуæй фестади æрыгон сылгоймаг 
йæ сæрыл ^æаæхчъил сомбреро, йæ къоппы астæу фæ~ 
тæп сырх ле1ггЖ'й"!;Г'"баст; цыдæр загъта йæ фарсмæ ба- 
дæ^ ацæргæ усæн æмæ комкоммæ йæ пых сарæзта Цæ- 
рæгмæ. Лæппуйы цурмæ ма йæ цалдæр къахдзæфы куы 
148 

хьуыдп, уæд æрл.æууыди, æмæ нас æмбæлди, уымæп 
стырдæр дис æвдисгæ загъта: 
— Бе-ек... Цы хур, цы къæвда? 
Чи зоны, йæ дисы фæмыиæг кæнынмæ хъавыди 
<*™æихъæл.æджы фсмбæлды цин, фæлæ уæрæхчъил худы 
аууоны цæстытæ афтæ тыиг ферттывтой æмæ Цæрæг æр- 
чъицыдта йæ хъуыдытæй, цыма йæ дыууæ зынджы 
асыгътой. Фæлæ уый уыди цæсты фæныкъуылд, уый- 
фæстæ йып нал баптыст йæ комкоммæ лæууæг адæйма- 
джы цæстæнгас æрцахсыи. 
Джихæй дæууыд æмæ касти йæ зонгæ сылгоймаджы 
рæсугъд тæнæг цæсгомм,æ, фæлæ æрхъуыдыкæиып пæ 
фæр|æзта, чи у, кæм æм>æ йæ кæд федта. Ф,æлæ цæмæй 
сылгоимаг мацæуыл ф,æгуырысхо уа, уый тыххæй йæ 
мидбылты фæлмæн бахудти ,æмæ бафарста: 
— Улæфут? 
— Улæфæм, чысылгай,— бахудти сылгоимаг дæр 
æмæ Цæр.æджы цæстытыл ауад рестораны цыр,æгъты 
рухс, Пони æмæ... 
«Терезæ,— цыма къæппæгæй фсрпæзт, уыйау æнцо- 
пæй сулæфыд Цæрæг,—куыд нал æй базыдтоп». 
— Æихъæлдæи, саиатори «Ирыстои» ам кæмдæр 
хæстæг у,— уæндондæр æм-æ хъæлдзæгдæрæй бафарста 
Цæрæг. Йæ фыццаг фæкъуыхцы цæмæй быптопдæр ма- 
цæмæйуал рабæрæг уа, уый тыххæй ?ла йæ ныхасыл ба- 
фтыдта: 
— Нæ рæдийын, Терезæ? 
— Куы дын зæгъып, пыртæккæ санаторийы вæй- 
йып,— дзуапп радта Терезæ æмæ й,æ цæстæнгас донæй 
йæхи фехсæг кæоæгау ферттывта, сæмбæлд Цæрæджы 
цæсгомыл кæмдæр фыпдзæй дæлæмæ, стæй та æрбай- 
сæфт. Цæрæг пицы сдзырдта æмæ недуг хъусæй лæууы- 
дысты сæ дыууæ дæр, фæлæ лæппу гергом хатыдта^, 
адæймаг йæхи цæсты кадджындæр æмæ буцдæр кæмæй 
вæййы, ахæм адджып рæвдыды химæлвасæг тых. Йæ 
цæст æрхаста Терезæйы гуырыл æм,æ фæтарсти, йæ 
удыл æвиппайды калмау цы тарф монц атыхети, уымæй. 
Дзæбæх æй нал уырныдта, ахæм сылгоимаг цыппар  
боны размæ йемæ иу сынтæгыл хуыесыдаид, уый, уымæп 
æмæ йын уæд йæ рæсугъддзииад пæ бамбæрста, иæ  
федта, æмæ цы нæ феиай, цы нæ бамбарай, уый та æцæ- 
гæйдæр дæу иикуы уыди æмæ нæу. 
«Фæлæ æрдз фæрæдыд,— зæрдæрисгæ ахъуыды код- 
149 

та Цæрæг,— йæ æмбисонды фидауц фидар кЪухтам пæ 
радта!» 
— Сбадæм уал,— загъта Терезæ æмæ баидонмæ  
бара ст. 
— Куыд у дæ цард? — йæхи йæ фарсмæ æруадзгæйæ 
бафарста Цæрæг. 
— Ницы йыи у,— бахудти Терезæ.— Дæхæдæг та 
куыд дæ? 
— Æз дæр афтæ...— тамакойы къопп гомгæнгæйæ 
загъта Цæрæг.— Дымыс? 
— Нæ, цытæ дзурыс?!—Терезæ цæмæйдæр фæтæр- 
сæгау фæкасти, æрдæбон кæй цурæй сыстад, уыцы усы- 
рдæм. Фæлæ уый сабыр къахдзæфæй фæцæйцыд, бæ- 
лæсты дард кæронæй сапаторииы агъуысты урс къул 
кæцæй зынди, уыцырдæм,— исчи мæ тамако дымгæ куы 
фена... Æз æнæуый хибар бадты чысыл ахынджылæг 
кæнын, æндæр ницы... 
Цæрæг тамакойы фæздæг сабыргай рауагъта йæ 
былты чысыл зыхъырæй: 
— Дæ лæг дæр демæ ис? 
— Ам? Санаторийы? Нæй. Цæй тыххæй фæрсыс? 
— Афтæ æнæуый. 
— А-а,— зæгъгæ, бакодта Терезæ, цыма лæппуйы 
дзуаппæй ног исты базыдта, уыйау. 'Иуцъусдуг хъусæй 
алæууыдысты. Цæрæпæн куыст уыди — дымдта тамако, 
фæлæ сылгоймаг æдзынæг касти йæ къухтæм,— иу ин- 
нæйыл æвæрдæй уыдон æнцадысты йæ галиу зæнгыл 
æ^æ, æвæццæгæн, куыд ницы архайæм зæгъгæ, стых- 
сыдысты, сæ иу базмæлыд, бандоны бынмæ æрæвнæлдта 
æмæ стыдта кæрдæджы даргъ хал. Ныр сын куыст фæ- 
ци — сабыргай йæ скъуыдтой. 
— Уый тынг хорз адæймаг у,— райдыдта Терезæ,  
цыма Цæрæджы цæсты кæддæр йæ лæг къæмдзæстыгæй 
баззади æмæ йæ ныр сраст кæныимæ хъавы,— о, тынг 
хорз адæймаг у. Фæлæ йæм уыимæ ахæм митæ ис æмæ 
сын ницы бамбардзынæ. Куыст ын уыди институты, уый 
колхозм.æ агрономæй адымдта. Уый дæм диссаг иæ кæ- 
сы? Адæм хъæуæй лидзынц, уый та уыйбæрц фыдæбæт- 
тæ, æиæхуысоæг æхсæвты фæстæ кафедрæ пыууагъта, 
йæ цæттæ хæдзарæй йæхи фæхауæццаг кодта 
— Гъома, куыд фæхауæццаг кодта? — бафарста  
Цæрæг. 
— Уæдæ уый цæй цард у, йæ биноптæ ам горæты, 
150 

йæхæдæг та кæмдæр хъæуы... Раст зæгъып хъæуы, алы 
къуыри дæр хуыцаубоны фæссихор фæзыны, къуырисæ- 
ры та сæумæцъæхæй ацæуы. Нæ, бамбарæн ын нæй. 
Кæд цы ми бакæндзæн, уый рагацау ничи базондзæн. 
Аст азы цæрæм иумæ æмæ йын йæ диссæгтыл нæма са- 
хуыр дæн, уымæн æмæ уыдон бынтон фæйнæхуызон сты, 
алы хъуыддаджы дæр исты æнахуыр ыомыр куы н,æ рап- 
пара, уæд ын ад дæр не 'скæндзæн йæ цард. Нæ мæ æм- 
барыс, нæ? Тæккæ хуымæтæгдæр хъуыддаг дæр ын йæ 
бæрны бакæнын нæ фæуæндын. Иубон мæхи не 'вдæлди, 
зæгъын сывæллоны сабиты цæхæрадонмæ ахæццæ кæн. 
Уый баздæхт æмæ йæ аивæдты музейы бамидæг кодта, 
æнæхъæн дыууæ сахаты йæ залтыл фæрахон-бахон  
кодта, дзырдта йын, аивад цы у, иывгæнджытæ куыд фæку- 
сынц, оæ уацмысты цы æвдисынц... Уыдæттæ  
æхсæзаздзыд сывæллонæп дзырдта,— Терезæ, зæрдиагæй бахуд- 
ти,— æхсæзаздзыд сывæллоп! Ас адæм сæхæдæг дзæбæх 
кæй не 'мбарынц, ахæм хъуыдытæ. Изæры чызг фæрын- 
чын. Бауырпæд дæ, фæрынчын. Йæ чысыл зонд ай-гъай, 
пæ бафæрæзта уыйбæрц ногдзинæдтæ æнцад-æнцойæ 
йæхимæ райсып. Ацы дунейæ нал уыди, сæнттæ цæгъдын 
райдыдта. Кодта цавæрдæр Тугъанты Мухтар, æви Ма- 
хары кой. 
— Тугъанты Махарбег,— йæ ныхас ын аиста Цæ- 
рæг.— Ирой адæмы стырдæр нывгæнæг. 
— О, о...— йæ сæр батылдта Тереьæ,— Махарбег... 
сывæллои, æхоæв иуафоп райхъал æмæ афтæ зæгъы: 
«Мамæ, уацамонгæйыл, дам, чи кафы, уый къæхтæ 
æцæгæй змæлгæ федтоп, афтæмæй та ныв у...» Афтæ, 
гъе... Бинонты лыстæг хабæрттæ. Æвæццæгæн, æнкъард 
кæиыс мæ ныхæстæм. 
— Нæ,— Цæрæг сыстад, йæ тамакойы уæлдай бæла- 
сы быи дурыл баппæрста æмæ ногæй æрбадти.— Тыпг 
æнувыдæй дæм хъусын. Дæ чызг, æвæццæгæн, йæ зæр- 
дæмæ алцы дæр тынг хæстæг исы. 
— О,— сразы Терезæ. Йæ хъæбысæй æрцагъта кæр- 
дæджы халы скъуыдтæ.— Дæхимæ та цы ног хабар не? 
Æз дзурын, да та æпцад бадыс. 
— Мæхимæ уæлдай хабарæй ницы ис. 
— Ус дын нæй? 
— Дзырдтон дын, нæй. 
— Цæмæдæргæсгæ уеджынты нæ уарзыи. 
— Æз та цæмæдæргæсгæ мойджьшты фылдæр уар- 
151 

зыи,— загъта Цæрæг, фæлæ уайтагъд фæфæсмоп кодта, 
мæхиуыл хæцын нæ фæразып, зæгъгæ. Терезæ хъæрæн 
пыххудти. Стæй уайтагъд фæсыпп. 
— - Æфхæргæ мæ кæиыс? 
— Хуыцау бахизæд, мæ зæрдæйы къуымы дæр иæ 
уыди. 
Терезæ бакасти йæ фарсмæбадæгма^ стæй йæ сæр 
быимæ æруагъта. 
— Ацы санаторимæ дзæгъæлы балхæдтон нутсвкæ. 
Тынг æнкъард дзы у. Бон сау-изæрмæ афтæ хъеллау кæи 
ацы хъæды чысыл къохы. Изæрæй дзы кæфтытæ вæййы, 
фæлæ мæн уавæры уырдæм чи цæуы...— йæ сæр хæрд- 
мæ куы систа, уæд йæ бæгънæг тымбыл уæхск бамбæлд 
Цæрæджы цонгыл. 
Цæрæджы къух баыдоны къæлæтыл сабыргай схыл- 
ди æмæ æрбахызт Терезæйы уæхсчытæм. Сылгоймаг 
ницы дзырдта. Лæппуйы фындзырагъ сбыцæу сомбреро- 
йы уæрæх чъилыл. 
— Л1а кæ,— загъта ризгæхъæлæсæй Терезæ.— Ма кæ, 
псчп нæм кæд кæсгæ кæны, уæд та... 
Цæрæг йæ къух спета сылгоймаджы бæгънæг уæхс- 
чытæй. Сдымдта сигарет. 
— Тынг дымыс,— загъта сылгоймаг. Йæ хъæлæс йæ 
гаччы нæма абадти.— Мæпмæ дæр дæумæ гæсгæ сдымын 
æрцыди. 
— Дым! 
— Ам нæ... Цом мæнмæ... Иучысыл абадæм, иунæгæй 
цæрын. 
— Цом,— загъта Цæрæг æмæ рæвдз фестад, йæ къух 
бадаргъ кодта Терезæмæ, уый дæр ын йæ армытъæпæ- 
пы æрæвæрдта йæ даргъ къæсхуыр æнгуылдзтæ æмæ  
фестад. 
...Терезæ дæгъæл дуары гуыдыр-хуыпчъы куыддæр 
ацавта, афтæ фæстæмæ Цæрæгмæ фæзылд, æнхъæлдæи 
йæ хъустыл цыдæр уынæргъты хуызæи мыр ауад. 
— Гъы? — дисгæнгæйæ бафарста сылгоймаг. Цæрæг 
æм джихæй касти. 
— Цы мæм кæсыс? 
— Зæгъ-ма, дæ лæджы пом цы хупны? 
— Уый та дæ цæмæп бахъуыд? — бахудти Терезæ 
æмæ та дæгъæлы дзыгъал-мыгъул ссыди. 
1— Фæлæуу,- дуар фæстæмæ тыхджыи æрбакъуырд- 
та Цæрæг æмæ Терезæ йæ хъæбысмæ бахауд. 
152 

— Цы дыл æрцыд'? — худгæпæ та бафарста сылгой- 
маг. Йæ уæхскæй æпдзæвыди лæппуйы риуыл. Йæ цæс- 
тытæ хæрдмæ сзылдта. Фæлæ ацы хатт дæр Цæрæг не 
'рцахста уыцы цæстæнгас. Æрмæст цæсты къуырфыты 
бафиппайдта цавæрдæр тасæмхæццæ дис. 
— Ды йæ зопыс? — сабыргай та бафарста Терёзæ, 
пæ дзых, фæстаг мыр куыд загъта, афтæ гомæй баззади 
æмæ дзуаппæпхъæл пыссабыр. 
— Нæ,— загъта Цæрæг,— фæлæ мæ фæнды йæ ном 
зонып. Куыд вæййы, цы вæййы. 
— Йæ ном — Цопан,— сылгоймаг ма наем хæрдмæ 
скасти æмæ йæхп атыдта пæ хъæбысæй. 
— Хæрзбон,— загъта лæппу цыдæр тæригъæддаг фæ- 
сусхъæлæсæй æмæ даргъ сатæг къæлидоры асинтырдæм 
араст. 
— Ф,æлæуу! — йæ фæдыл радзырдта Терезæ. 
Лæппу æрлæууыд. 
— Цы хабар у, уый мын æппынфæстаг, бамбарын 
кæн! 
Ф,æЛ|æ лæппу ницы дзырдта. Уæрæх гом цæстытæй 
йæм комкоммæ каста. Æваст йæ галиу цæсты къуымæй 
ратахти, йæ цуры лæууæг сылгоймаджы хуымæтæг рог 
къабайы лыстæг æгънæджыты ас зынджы стъæлфæнтæ, 
уæлдæфы азилдух кодтой æмæ æрбайсæфтысты. Фæлæ 
ма хъус уæззау гуыв-гуыв кодта. Иæ чемы куы æрцыд, 
уæд йæ тæккæ фындзыбын федта сомбреройы уæрæх 
чъил, фæлурс цæсгом æмæ æнгомæлхъывд былтæ.  
Цæрæг йæ хъæлæсы дзаг ныххудти. 
— Цæуыл худые,— æнæуыион хъæлæсæй æлгъгæнæ- 
гау бафарста Терезæ,— æви ма дæ иу ахæм бахъуыди? 
— Нæ, бузныг. Æидæр хатт. 
— Æпдæр хатт дыи ахæм фадат нал уыдзæн. 
— Мæ бирæ сæфт хæзнатыл куы быхсын. Ууыл дæр 
та бабыхедзынæн. 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
Хорзау нал уыди Цæрæг. Минуты размæ дæр ма буц 
æмæ хъал кæмæй уыди, афтæ тынг æй йæхимæ чи 
'лвæста, уыцы сылыстæджы фæлмæндзинад Терезæйы 
цæсгомыл æнæ иу чысыл фæд ныууадзгæйæ æрбайсæфт. 
Фæлæ йыи уыйхыгъд пыр Цæрæг æрцахста йæ  
цæстæнгас: уый уыди, буары иинæрдæм чи хизы, ахæм сабыр 
æмæ уазал, алцыуынаг, фæлæ уыимæ афтид. Йæ уды 
уыцы дыууæ рудзынгæн, æвæццæгæн, æрдзæй фæдзæхст 
153 

уыди сæ хицауы рæсугъддзииад хъахъхъæпьш, хъахъ- 
хъæнгæ та йæ кодтаиккой сæ тæссаг хотыхты фæрцы — 
æнæбын арфæй цæуæг æрхæндæг рухсы фæрцы — уымæн 
æмæ уыдон комкоммæ кæсгæ чн федтаид, уыцы нæл- 
гоймаг æм рог мнйы фæдыл йæ ныфс нал бахас- 
таид. 
Терезæ уыцы хъуыддаг æмбæрста æнæрæдигæ æн-. 
къарæнæй, æмбæрста, уыцы æнæхайыры цæстæнгас ын 
аууон кæй кæны йæ рæсугъддзинад: йæ фæдыл зилыны 
бæсты йын дардæй стыр аргъ кæной, уый та йæ нæ 
фæндыд. Æмæ чысыл чызгæй сахуыр йæ цæстæнгас æм- 
бæхсын, цæмæй джебогъы фыпдзау æддæрдæм нæ,  
фæлæ йæхирдæм, мидæмæ арæзт уа. Æмæ дыууæ хъахъ- 
хъæнæг рудзынджы æмбæрзт уыдысты кæнгæ лæмæгъ- 
дзинады хæрвæй. Фæлæ буары егъау цинимæ цæстытæ 
пикуы хъарм кодтой, уымæп æмæ сæ сæрыстырдзина- 
дыл конд æрцыди хъадаман æм,æ дунемæ æдзæстхизæй 
кæсын нал уæндыдысты. Буар рацыд уды ныхмæ æмæ 
егъау хъизæмары баппæрста, афтæ тынг æй чи уарзта, 
уыцы иунæг адæймаг Цопаны. 
— Зоныс, ардæм дæ цæмæн æрбахуыдтон? — загъта 
Терезæ. Йæ цæстæнгас систа Цæрæгæй, иуварс ацыд 
æмæ къулыл банцой кодта.— Цæмæй ма иу хатт ноджы- 
дæр баууæндон, уыцы æхсæв æнахъинон, æдылы, æнæ- 
фсарм рæдыд кæй æруагътон. Ууыл баууæндгæйæ æз 
мæхи тынгдæр æфхæрдзыпæн — м,æхицæн фыддæр фыд- 
тæ фена мæ цæст. Цæуылнæ баззадтæ Бекæй? Ау, зæх- 
хон цардæй дæхи чысыл атонып пæу дæ бон? Цæмæн дæ 
бахъуыди мæ зæрдæмæ ныккæсын, мæп лыстæг хабæрт- 
тæ зонын? Чи у мæ лæг, цы у? Чидæр дын цины хуын 
дæтты æмæ йæ æпæ уæлдай ракæ-бакæйæ райе, ферох 
кæн алцыдæр, ацæр уыцы уысм æнæмæт, æнæ истæуыл 
дзуапдæтгæйæ... Нæ, хъуамæ дæ къахы сындз сныхеа. 
Цæрæг йæ цурæй рацыд, фæлæ йæ хурсыгъд бæрзæ- 
йыл, раст хæдоны æфцæгготы хæдсæрмæ уазал цыргъа- 
гау хатыдта Тереза^йы цæстæпгас. Фæстæмæ куы фæ- 
касти, уæд ма тарвазæй гом дуары æхсæн ауыдта 
дидинæгджын къабайы фæдджиты чысыл гæбаз. 
«Фервæзт лæг, йæ фос æртардта»,— загъта йæхины- 
мæр Цæрæг æмæ йын фенцопдæр. Къæпхæнтыл рог 
æрызгъордта бынмæ, стæй агъуыстæй кæртмæ рахизæны 
фæсдуар телефон-автоматы цур фæлæууыд. 
— Алло. Уæ бон хорз. 
154 

— Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд,— загъта сылгой- 
маджы хъæлæс. 
— Йед... Бэлæ мæ хъуыди... 
— Чи дæ? 
— Æз? Иу зопгæ, æмбал. 
— Чи? 
— Йед... Цæрæг дæи. 
— А-а... Абон, æвæццæгæи, нзæрæй раздæр не 'рба- 
цæудзæн, рынчындоны сæм практикоп ахуыртæ ис. Æз 
йæ мад дæн. Цы йыи зæгъон? 
— Бузныг... Фæстæдæр ма йæм бадзурдзыпæп. 
Цæрæг ма недуг джпхæй алæууыд телефон-автоматы 
цур, стæй кæртмæ рахызт. Æркаст йæ сахатмæ. Уыдн 
æмбисбоп. Хуры цъæхцыреп сасир лорста сырхзыпг ссад 
æмæ дупе æпæбоп æпæсыбырттæй цъæхенаг кæл-кæл 
кодта æгуыппæг тæвды, кæйдæр хъыдзыйæ фырхудæгæй 
чи басур вæййы, уымæн йæ дзыхæй хъыпп-сыпп куыд 
пал фæхауы, афтæ. Йæхи кæмдæр пымбæхста уддзæф. 
«Изæрмæ æнхъæлмæ кæсын бахъæудзæн»,— ахъуыды 
кодта лæппу æмæ рацыд сапаторийы кæртæй. 
XXI 
~~ Цавæрдæр чызджытæ дæ агурынц. 
Ныр иæм дыууæ хатты æрбацыдысты,— загъта йын, фа- 
теры кæмæ цардп, уыдоны ус — тæнæгæфсæр, ацæргæ 
сылгоймаг. 
— Мæи? — бадис кодта Цæрæг,— æмæ чи сты? 
— Мæгъа, ницы загътой. Абæрæг, дам, ма йæ кæп- 
дзыстæм, кæд изæрмæ æрбацæуид. Цыма уæхи хъæуæй 
сты, афтæ-маем кæсы. Йæ хотæ, дам, стæм,— бахудти 
хæдзары æфеин, гъома, кæй асайой, ахæмыл иæ фембæл- 
дысты,— уæвГæ цы бæрæг ис, уыдзæпп афтæ дæр. 
— Мæпал фатеры мызд,— загъта Цæрæг æмæ пæ 
дзыипæй систа цалдæр сырх гæххæтты. 
— Цæй, кæдæм тагъд кæные,— мæйы кæропмæ ма 
æртæ боны куы баззад... йед куы нæ у...— загъта тæпæг- 
æфсæр ус æмæ æхца райста,— бузныг. 
Цæрæг бацыди йæ уатмæ — чысыл цыппæрдигъоп 
къуыммæ. Къаннæг рудзыигæй йæ цæст æрбадардта 
хур — ныгуылынмæ йæ бирæ нал хъæуы. 
155 

йæ дзаумæтта? раласта Цæрæг, бандоны къæлæт- 
джыныл йæ хæлаф æрцауыгъта йæ ком бынмæ, афтæ- 
мæй, уый уæлæ баппæрста хæдон. Афтпд плавкæты 
уæлгоммæ æрхуыссыд дидинæгджын тæиæг хъæццулæй 
æмбæрзт сынтæгыл, йæ къухтæ йæ сæры быны бакодта. 
«Уæд та аспирантурæмæ бацæуип? Фæлæ... Институт 
каст фæу, æмæ исты фæсарæйнаг æвзаг хуызæнæн ма 
зон,— ахъуыды кодта Цæрæг.— Нæ, пицы мае рауад. Ни- 
цы мæ рауайдзæн, ницы». Хъуамæ алы лæг дæр базо- 
на, цæй аккаг у, уый. Фæлæ кæм? Цавæр хъуыддаджы? 
Ау, гъеуый тыххæй æпæуый сабыр царды чи никуы 
вæййы, ахæм сæрмагонд уавæртæ хъæуы?.. Мæн бæсты 
хъуамæ заводæй Хосдзауы фæтардтапккой. Уыцы рæст- 
дзпнад зонынц нæ кусджытæн сæ фылдæр... Зонынц æй 
æмæ цы? Йæ сабыр цард фехалын кæй фæнды... 
Раст уыцы рæстæг дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ,— загъта Цæрæг. 
Дуар сабыргай æрбайгом. 
— Олимпиадæ? 
Фæлæ Олимпиадæ цæстыл ауайæгау къæсæрæй цы- 
дæр æрбаци. Цæрæг рагæпп кодта сыитæгæй, йæ хæлаф 
йæ уæлæ акодта æмæ разгъордта дуарырдæм, фæлæ та 
æваст фæстæмæ фездæхт, йæ хæдоп йæ уæлæ æркъуырд- 
та, цæугæ-цæуып ып йæ фæдджитæ хæлафы комы ацавта 
æмæ рахызт тыргътæм. 
Фæсдуар къулæпцой къулсæрæй лæууыди  
Олимпиадæ. Дуары хъинцмæ Цæрæгмæ фæкасти, бахудти йæ 
мидбылты, æмæ та йæ сæр быпмæ æруагъта. 
— Æгас.цу, Олимпиадæ. 
— Дæ бои хорз, Цæрæг Георгиевич. 
— Мидæмæ. 
Цæрæг дуар йæ къухæй ассыдта æмæ Гит разæй æр- 
бауагъта чызджы. «Гъе уыдон дын къæхтæ!» — фæсте 
йын йæ фидар тымбыл даргъ зæнгтæм кæсгæйæ  
ахъуыды кодта лæппу, йæ зæрдæ барызт, æнæбон æй чи  
кодта, ахæм тасæмхæццæ æхсызгон æпкъарæпæй æмæ фæ- 
тарст йæхпцæй. Цыма йын улæфт пал фаг кæны фыццаг 
минут æм афтæ фæкаст... 
...Олимпиадæ йæ сæр бынмæ æруагъта, цыдæр уазал 
æрттывд æй хъыгдардта, цыма ныл талыпг уаты къуы- 
мæ>°1 цавæрдæр æнуд дзаума кæл-кæлæй худы; фæкасти 
фæрсмæ: æфсæйнаг сынтæджы никелæхгæд къухы  
тымбыл фæтасæнæй йæм хин цæстау æдзынæг каста хур.,, 
156 

Сырх чернилайæ фыст «2» сæры йас... Контролон куыс- 
ты бын... Æвиппайды йæ зæрдыл æрбалæууыд Зæринæ. 
Цыдæр изгардæмхæццæ фæсмонæй срыст йæ зæрдæ. И.æ 
сæр сабыргай хæрдмæ систа, цæстытæ дисгæнæгау уæ- 
рæх байтом сты æмæ æдзынæг кастысты, Цæрæджы æн- 
гуылдзтæ хæдопы риуыгъпæджытæ куыд тагъд-тагъд 
æвæрынц, уымæ. 
— Сбад,— загъта фысым. 
— Нæ бадын,— чызг йæ сæр ногæй дæл,æмæ æруагъ- 
та,— нæ хæстæджыты чызгимæ ауылты цыдыстæм æмæ... 
— Æмæ кæм цæрын, уый цæмæй зопыс? 
— Дæхæдæг мып пæ загътай?.. — Олимпиадæ уай- 
дзæфгæнæгау комкоммæ бакасти Цæрæджы цæсты- 
тæм. 
— А-а! — чызджы кæй фæкъæмдзæстыг кодта, уый 
фембæрста Цæрæг,— уый тыххæй нæ зæгъын... Ома зын 
ссарæн дæи... Уæвгæ ды горæты нæхи хъæуæй арæхдæр 
дзæййыс. 
Олимпиадæйæп æхсызгон уыди, хъæуæй горæты 
арæхдæр кæй вæййы, уый фиппайæг кæй фæцп, фæлæ 
цæстыты баззади раздæры æдзæм уайдзæф. 
— Сбад, цæмæ лæууыс,— бандой æм бахæстæг  
кодта фысым,— цы ног хабæрттæ ис хъæуы? 
— Ницы. 
— Куыд у дæ ахуыр? 
— Ницы йын у. 
Цæрæджы фæрстытæ фесты. 
— Хорз, хорз! — загъта уый,. æмæ пæм афтæ фæкаст, 
дыма Олимпиадæйы цæсгомыл былысчъил мидбылхудт 
ахъазыд. 
«О,— ахъуыды кодта Цæрæг,— раст ахæм хъæлæсы 
уагæй фæдзуры хистæр йæ къаннæг кæстæрмæ». Æвзаг 
нал куымдта дзурын, сæр — хъуыды ахсьш. «Куыройы 
куыдз,, чысыл чызг дæ къуымы куы бакодта,— загъта 
йæхицæп Цæрæг,— сывæллон у æм,æ сывæллонау ныхас 
кæнып хъæуы йемæ!» 
— Сбад, зæгъыи! 
Олимпиадæ фестъæлфыд æпæпхъæлæджы хъæрæй, 
уæрæх цæстыты дис сæмбæлд Цæрæджы цæстæигасыл. 
Стæй мидбылты фæхудт æмæ сбадти. Тымбыл даргъ 
зæнгтæ разындысты цыбыр тæнæг къабайæ. «Ахæм рæ- 
сугъд къæхтæ ма искуы фендæуыд...— ахъуыды кодта 
Цæрæг. Цыдаер æнтъыснæгдзинад -æй фæндон сулæфын 
167 

нæ уагъта,— æз ып уæд апъа кодтоп... Ныр та йæхæдæг 
ссыди... Чи зоны æмæ...» 
— Арфæ дып кæпып,— сдзырдта чызг. 
Цæрæг федта, тымбыл уæраджы сæртæ базмæлыды- 
сты, стæй сæхи кæрæдзимæ балхъывтой æмæ пыпдзыг 
сты. 
— Цæй тыххæй мыи арфæ кæныс? — бафарста  
Цæрæг, æмæ банкъардта йæ мидæнтъысиæгæй куыд фе- 
уæгъд: æгайтыма цыдæр ныхасаг ссардтой. 
— Цыма йæ нæ зоныс...— Олимпиадæ æрфгуыты бы- 
нæй скасти "къахæгау Цæрæгмæ. Уый лæууыди йæ уæл- 
хъус æмæ йып касти йæ бæгъиæг уæрджытæм, фæлæ 
чызг нæ бафиппайдта къæйныхдзинад рохст æмæ дис- 
хуыз цæсгомыл. 
— Цыма мыл пицы хорздзипад æрцыд, афтæ мæм 
кæсы. 
— Хорздзипад у æви æвзæрдзипад, фæлæ æпæмæпг 
арфæ цæй тыххæй фæкæнынц, ахæм хъуыддаг у. 
— Ницы зонын мæ сæрæп! 
— Ирон гæды митæ! 
— Ард дып хæрын. 
Олимпиадæ погæй скаст Цæрæгмæ. Ацы хатт чыз- 
джы цæстытæ уыдьцты уæлдай стырдæр, сæ сыгъдæг- 
дзинады уыди цавæрдæр хъынцъым. 
— Хъæуы дзурынц, ус, дам, курыс. 
Цæрæг хъæрæй ныххудти. Олимпиадæйы комкоммæ 
бандоныл æрбадти, йæхи фæстæмæ ауагъта æмæ цар- 
мæ нымдзаст. 
— Фыдæнхъæл мæ фæкодтай. Кæд мы и, зæгъын, Но- 
белы преми радтойæма? мæм хæрзæггурæггаг фæдæ. 
— Нобелы преми алкæмæп пæ дæттынц, ус курып 
æмæ чындзы ацæуын та алкæй дæр хъæуы. 
— Уый раст у...— Цæрæг бадис кодта, чызг ас адæй- 
магау йæхи куыд дары æмæ арæхстгай, хъуыдыгæнгæ 
куыд ныхас кæпы, ууыл. Йæ сагъæсхуыз цæстытæм ыи 
джихæй кæсгæ баззад,— сæ' æдзыпæгдзинады уыди  
цыдæр æнæзæгъгæ химæлвасæг тых. Æмæ бамбæрста: чыз- 
джы уæлдай рæсугъддæр кодта, иыронг сæртæгдзинады 
аууои æгуыстæй чи царди, уыцы æвæлтæрд зонды сабыр 
рухс. 
— Æз цæуын,— сыстынмæ хъавыд Олимпиадæ,  
фæлæ æвиппайды Цæрæджы арм æрынцад йæ зæнгыл. Чызг 
цавддурау ныссабыр. 
158 

— Æмæ, дам, кæй курын? 
— Æ! — йæ былтæ скъуырдта чызг, йæ сæр иуварсмæ 
азылдта,— уый мæцæн хъауджыдæр нæу, никæй дзы ба- 
фарстои. Кæд дын зын нæу, уæд дæ къух иуварс айс. 
— Зæгъæм, зыи мын у, уæд та? 
— Зындзинæдтæн фæразын хъæуы. 
Цæрæг сыстад, йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд 
скодта, афтæмæй уырдыг слæууыд йæ уæлхъус. 
«Очко,— ахъуыды кодта уый,— чысыл чызг уал дын 
дæ кулдуæрттыл иу гол бакъуырдта, мае лымæн! Зынги- 
мæ ма хъаз, сывæллон у нырма, ноджы нæхи хъæуккаг. 
Федтæдуар ,æй кæп рæвдз, фæлæ æнæзæрдæхудтæй!» 
— Ды уыцы изæр мæнæн... аба кодтай. Æвæццæгæн, 
афтæ æнхъæлыс æмæ кæйдæртау... 
— Бахатыр кæн, Олимп... Æз, æнхъæлдæн, нозтджын 
уыдтæн. 
Уый уыди Цæрæджы ,æвирхъау рæдыд. Нæ, уæд нæ 
бамбæрста æвзонг чызджы зæрдæ æмæ йын иыккодта 
æнарæхст æмæ гуымиры цæф... Уый уыди йæ фидæны 
хъиэæмæртты райдайæи... йæ сæры магъзы кæмдæр ный- 
йазæлыд дард арвæрттывдау æрцæуинаг бæллæхы мы- 
нæг стъæлфæи, фæлæ йæ зонды бон ацахсын æмæ бам- 
барын нæ баци, æрмæст зæрдæ цæмæйдæр фæтæрсæгау, 
фестъæлфыд: цыдæр тæссонд зынаргъ дзаума скъуырæ- 
гау, дзыхæй æнарæхст ныхас кæй схауд, уый фембæр- 
ста, æви чызджы цæстыты æнæуынон ферттывдæй ба- 
рызт? 
— Ды...— загъта Олимпиадæ хъæрзæгау, йæ хурхы 
уадындзтæ йын æгæр суынгæг кодта уæззау зæрдæ- 
худт.— Ды... дæу тыххæй... æвзæр бæрæггæнæн райстон. 
— Мæп тыххæй? 
Чызгæн райсомæй нырм(æ йæ зæрдæйы цы мæстытæ 
уыди, уыдопыл ма бафтыди поджы стырдæр — йæ сæры- 
стырдзинады бафхæрд, æмæ ныр нал баурæдта йæхи, 
иуварс разылд, йæ рæмбыпкъæдзæй æрыпцад уæрджы- 
тыл, йæ армы тъæпæнтæм æруагъта йæ цæсгом. 
«Гъе-ри-гъа,— хъыгзæрдæйæ ахъуыды кодта  
Цæрæг,— гъе уый ма мæ хъуыди ме 'ппæт хæрзты уæлæ- 
мхасæн! О, ме 'дылы сæры къоппа, о, ме 'дылы сæры 
къоппа!» 
— Кæугæ цæмæн кæныс, Олимп? 
— Уæдæ худгæ кæион? 
— Цæй, басабыр у... Уагæры цы 'рцыди? 
159 

— Йæхн иып бафæрс... 
— Кæй? 
Олимпиадæ пыссабыр. Йæ кæуыиы сым-сым пал цыд. 
— Федта пæ кафгæ,— æрæджиау загъта уый. 
— Чи? 
— Зæрипæ. Абоп мын контролои куыстæй «дыууæ» 
нывæрдта. 
— Æмæ кафыны ахуыргæнæг у? 
— Математикæйы. 
— Уæдæ кæфтытæм цы бар дары? 
•— Ды... ба куы кодтай, уæд федта. 
— Кæцæй? Цырагъ куы ахуыссыд. 
— Кæцæй! — былысчъилæй æлгъгæнæгау загъта 
чызг.— Уыгау талынджы дæр уыиы. Уымæй дын исты 
ирвæзы. Ныр æй алкæмæн дæр дзурдзæн. Фæхудинаг мæ 
кæндаæн. 
— Ау, ахæм у? 
■— Уæдæ йæ дæхæдæг пæ зопыс... Æппæт уыдæттæ 
дæу аххосæй... дæу тыххæй мæм мæсты кæны. 
— Мæн тыххæй та цæмæн? 
— Йæхи йын бафæрс... Уæвгæ ды дæр уымæй хуыз- 
дæр пæ дæ... Кæрæдзи аккаг стут.— Олимпиадæ раст 
сбадти бандоныл, зулмæ фæкаст Цæрæгмæ, тыххудт ба- 
кодта.— Гогызы айк! 
— Чи? 
— Уый. 
—Æппындæр æй нæ уарзыс, æнхъæлдæи. 
— Хъуырыгънæгæн æвгъау у. 
— Хорз иæу ахуыргæнæгмæ ахæм цæстæй кæсыи. 
Мæнмæ г,æсгæ уæздан адæймаг у Зæрипæ. 
— Уадз æй дæхицæн. Куы бауарзай — маймули дæр 
дын — Ацырухс. Кæд уыдзæн уæ чындзæхсæв, уæддæр 
мын уый зæгъ. 
— Тагъд! 
— Ау, æндæр кæй... бауарзай... ахæм... 
— Нæй. 
— Æмæ цы? Æнæуый йын ницы у... 
Олимпиадæ сыстад, къæсæрмæ бараст, дуары хæцæ- 
ныл йæ къухæй æрхæцыд, стæй фæстæмæ фæкаст. Йæ 
цæсты тъыфылтæ уымæл уыдысты, цæссыгты фæд ма 
бæрæг дардта фæлурс уадултыл. Цæрæгмæ афтæ фæ- 
ка'ст, цыма чызг йе 'рбацыдæй нырмæ дзæвгар фæас- 
хуыздæр æмæ фæмæллæгдæр. 
160 

— Фæлæуу! — загъта Цæрæг, чызджы йæ цоигæй 
ацахсынмæ хъавыд, фæлæ йæ тæккæ фындзы цур дуа- 
ры иæрон æрбатахт, фæцыд йæ гуыпп. Цæрæг разгъорд- 
та уынгмæ, фæлæ кæртæй рахизæны Олимпиадæйы 
бæсты йæ цуры февзæрд тыппыррну пыллæг чызг.  
Цæрæг ын æнкъардта йæ æиæуынон цæстæнгас, афтæ йæм 
касти, цыма йæм чидæр бынæй, зæххы скъуыдæй æлгъ- 
гæнгæ кæсы. Чысыл дарддæр тротуары нарæг уадздза- 
гыл тагъд-тагъд цыди Олимпиадæ. Тыппырриу чызг 
азгъордта йæ фæдыл, баййæфта йæ, й,æ къух ын йæ дæ- 
ларм фæцавта. Тигъы аууон фесты, уæддæр ма Цæрæг 
касти сæ фæдыл. «О,— бадис кодта Цæрæг,— куыд нал 
æй базыдтон, уый Иналы чызг куы у...» 
XII 
Луры сырх-сырхид чъил — бонрæфты цы 
уыди, уымæй дыууæйы ас — йæ тæнæг былæй сбыцæу 
Уазайы хохы цыргъ уæхскыл. 
Раст уыцы рæстæг горæтæй фæстаг рейсы цæуæг 
автобус æрлæууыд, хъæумæ нæма бахæццæ, афтæмæй. 
Рахызти дзы æрыгоп чызг. Автобус ма бæлццоиы цур 
фæуагъта урс фæздæджы тыхæппæрст къуыбылæйттæ 
бензины тæфимæ, йæхæдæг фæуырдыг кодта ададжы, 
хъæуырдæм. Чызг рохстæй лæууыд æмæ касти йæ  
фæдыл. Æргуыбыр кодта, фæндаггæрон кæрдæгæй стыдта 
иу хал, йæ дзыхмæ йæ схаста, стæй йæ аппæрста æмæ 
араст хъæдбынмæ Æрæфы былгæронырдæм. «М;æн ничи 
уарзы,— хъуыды кодта уый,— иикæй хъæуын. Æмæ цы? 
Мæн дæр ничи хъæуы... Афтæ æихъæлы, æмæ йыл мæхи 
мардзыиæн. Æнаккаг! «Бахатыр кæп, Олимп, æз, æп- 
хъæлдæн, иозтджын уыдтæн!» — кæйдæр хъæрæй сфæз- 
мыдта æмæ та æрл.æууыд; пыджджнх, цыма сывæлло 
иæй нырмæ кæй зоны, уыцы хъæдæхгæд рагъ пыронг 
ам нæ уыди,— цыма æвигшайды февзæрд иæ цæстыты 
цур. Чызг касти бæлæсты дард цъуппытæм, уыдта, уыдоп 
фæстæ Уаза, дымгæм.æ зад дарæг чыпдзау, йæ уæхскыл 
цæхæр сасир куыд дары. Дзæбæх по 'мбæрста, кæдæм 
æмæ цæмæн цæуы, уый. Цъптитæй радымдта изæры 
рог ирдгæ æм,æ хæрз хæстæгæй райхъуыст, иыронгдæр 
хъус гæзæм,æ кæй ахста, уыцы иугæпдзоп æмæ удсабыр- 
II Сурмейы хæдзар 
161 

гæпæг уыиаср — Æрæфы уылæиты æнцад зарæг. Дымгæ 
дардæй æрбахаста хъомты уасын æмæ кунгы рæйын,— 
доны фаллаг фарс колхозæн фосдарæн фермæ ис. Чызг 
æрчъицыдта æмæ йæ фæндаг кодта дарддæр. «Æз, дам, 
нозтджын уыдтæн... Нозтджынæн та уæлдай пæу, кæмæн 
фæнды дæр аба кæндзæн...» 
Цы уыди, цавæр тых æй .æлвæста абон гор,æтмæ? Цы 
агуырдта, цæмæ æнхъæлмæ касти, уый зонд дзæбæх нæ 
ахста, нæ йæ фæндыд йæ хъуыды æнæдидинæг къалиуау 
бæгънæгæй фенып — æгæр хуымæтæг уыдаид. 
Фæлæ цас хæстæгдæр кодта йæ пысанмæ, уыйас 
къаддæрæй-къаддæрг,æпг,æ цыди æбæрæгдзинады фæлм, 
æм|æ й,æ фындзыл хæлцы æнуд тæф куы сæмбæлд, уæд 
сæнтты мигъ цыдæр æрбаци æмæ талынг къæлидоры 
ныллæг дуары цур фестад. Ф,æзилын, уынгмæ æнæсты- 
фæй рацæуын æм,æ ацы хæдзарæй дарддæр алидзын! 
Æвиппайды йæм афтæ фæкаст, цыма хуры тъæпмæ 
чи сфæлмæн, уыцы асфальтыл фезгъоры æмæ й,æ ту- 
флиты чъилты хъæр цæуы. Ф.æлæ уый уыди гадзраха- 
тæйцæуæг æнгуылдзы къупп-къупп. Æмæ уæд йæ зæрдæ- 
йы гуыпп-гуыпп хъусгæйæ бамбæрста, йæ цыды сæр 
цы уыди, уый — фæндыди йæ, о, куыд ,æй ф,æндыди фе- 
хъусын ацы къæоæрыл æдæппæт дыууæ дзырды: «Æз 
уарзын...» «Æз уарзын...» 
Уый та загъта: «Ныббар, Олимп, æнхъæлдæн,  
нозтджын уыдтæн». 
«Нæ, ничи мæ уарзы,— хъуыды кодта чызг æмæ æр- 
лæууыд Æр>æфы былгæрон,— мæхи фæхудинаг кодтон, 
мæхæдæг æм мæхи къахæй ссыдтæн, уый та м,æ куы- 
дзы хъуыды дæр не 'ркодта.Бафхæрдта мæ... Иæхæдæг 
та кæй куры! Гогызы айчы. Ай-гъай, уый сын æхсдзæн, 
хæдзар (æфснайдæи дардзæн, æхца исдзæн. Ахæм чындз 
сæ хъæуы, уæдæ!.. Фæлæ мæнæн цæмæн аба кодта, печи 
йын хынджылæггаг у?..» 
«Æз амæлдзынæн дæу тыххæй, æз амæлдзыцæн. Æз 
дыи аба кодтон ,æмæ сдæн æппæты амондджындæр адæй- 
маг дунейыл. Уадз дис кæнæнт: «Ау, æппæты е'гъаудæр 
амонд æрцахсынæн афтæ чысыл хъæуы — рæсугъд чыз- 
джы уадулыл былтæй чысыл фендзæвд? Фæлæ уыдон 
никуы базоидзысты, уыцы уадулы цы уæлтæмæны арт 
судзы, уый; ды дæ иунæг мæн, æнусмæ, æмæ уым ис мæ 
айонд!» 
«Никуы ничи зæгъдзæн мæнæн ахæм ныхæстæ...» 
162 

Чызг бæрзонд былгæронæй быимæ ныххызт æмæ доп- 
дон хуыртыл цыди сындæггай хъæдырдæм. Уылæнтæй 
йыл схъиудтой уазал æртæхтæ. «Мæхи цынайон,— .æвип- 
пайды ахъуыды кодта,— уадз æмæ фæрыпчып уон, стæй 
бæрæг уыдзæн». Æмæ йæ цæстытыл ауад йæ мад — рын- 
чыны сынтæджы уæлхъус æргуыбыр, йæ тæвд иыхыл ын 
æрæвæрдта йæ уазал арм: «Кæм риссы, мæ хъæбул,— 
дзуры кæуынхъæлæсæй,— адзæбæх уыдзыпæ æмæ уæд 
денджызы былмæ цæудзыстæм...» 
Рынчыпф,æрсæг æм цæудзысты йе 'мбæлттæ, ахуыр- 
гæнджытæ, сыхæгтæ, тыхсдзысты, зæрдæтæ æвæрдзы- 
сты... 
«Уый та?» — йæхи бафарста чызг æмæ йæ цæстытыл 
погæй ауад сынтæджы никелахуырст къухы уазал æрт- 
тывд. Æмæ цавæрд-æр изгардæмхæццæ цинæй йæ цæс- 
гом срухс: «Инженер! — ацы пыхас кæд зæгъгæ йæхи- 
пымæр кодта, уæддæр йæ былтæ базмæлыдысты,— го- 
рæты ц-æры, афтæмæй йæ хæдзары иу хуызæнæп дзаума 
нæй. Инженер ма дзы цы нæ В'æййы. Папæйы культурæ- 
мæ дæ азгъорын хъæуы! Рынчынфæрсæг куы 'рцæуа, 
уæддæр -æй максим æ не 'рбауадздзынæп...» 
Йæхицæн мает исыны ныфс бав,æрдта, фæлæ уæддæр 
йæ цæстытыл уади æфсæйнаджы уазал æрттывд, Цæрæ- 
джы зондджын цæстыты сæрыстыр худæндзаст. 
«Уадз æмæ йæ зона»,— загъта чызг йæхицæн. Йæ 
къаба оаласта, уылæнтæй æртах кæдæм нæ хяуы, ахæм 
ран æй арæхсгæ æрæвæрдта хуыртыл. Фæцæйцыд доп- 
м-æ, йæ дыууæ къухæй йæ риутæ бааууон кæнгæйæ,  
фæлæ, цыма æваст цыдæр æвирхъау хъуыддаг йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, уыйау фестъæлфыд æмæ æрлæууыд — хат- 
гай йæ зæрд,æ кæмæй бамæгуыр вæййы, уыцы хъуыдьт, 
пыронг цы уыди, уымæй мин хатты бæрæгдæр æмæ каоз- 
дæоæй ехсы тæссаг цæфау æнæхъæп буарыл атыхет: 
«Æя æххæст сылгоймаг нæ дæн, риутæ мып пæй!» 
Чызг йæ мидбынат зыр-зыргæнгæ дзуццæджы æг>- 
бадт. Раст уыцы уысм йæ хæдсæрмæ райхъуыст нæлгой- 
маджы бæзджын хъæлæс. Чызг, цыма стартæй агæпи 
кодта — фыртæссæй размæ йæхи аппæрста, фæкалд ду- 
рыл æмæ размæ бахауд, йæ рæмбынкъæдзæй хуыр 
хуымгæнгæ бацыд. Фестынмæ хъавыд, фæлæ йæм уæд 
мæ нæлгоймаг æргуыбыр кпн-м, (ьп.лП1ГТПпп.,гæ1"1 дЬ1Н 
Фидар æрбалхъывта йæ фæрстæ лифы тæпæг резинæ 
бæттæп кæуылты цыд, уым, æмæ йæ йæ къæхтыл авæрд- 
163 

та. Олимпиадæ йæхи атыдта æххуысгæпæг тыхджын 
къухтæй, фæстæм«т фæзылд æмæ федта йе 'рвад Аслæн- 
беджы дисхуыз цæсгом (уый нозтджынæй ардæм фæцæ- 
уы йæхи найынмæ). 
— Дæхи найынмæ хъавыс? Цъитидоны? Уæлдайдæр 
иаæрыгои Æрæфы ихдоны! 
Чызг комкоммæ касти физкультурæйы ахуыргæнæг- 
мæ, фæлæ цы дзырдта, уый не 'мбæрста. Æваст афтæ 
тынг сдудыдта йæ рæмбынкъæдз, цыма абоны мæстыты 
рыст дæр уыцы тугæрхæм цъæррæмыхстыты бацыд. 
Олимпиадæ ныккуыдта йæ дзыхы дзаг. 
— Цы дыл æрцыд? Цы кодтай? — фæтарст Аслæнбег, 
бауад чызгмæ, йæ цонг ын æрæвæрдта йæ уæхскыл, æр- 
гуыбыр, æм,æ фæлвæрдта цæссыгæйдзаг цæстытæм  
комкоммæ бакæсыныл, фæлæ Олимпиадæ йæ сæр иуварсмæ 
азылдта. 
— Олимпиадæ, цæй-ма, цы хабар у?—дзырдта  
Аслæнбег, йæ роцъойыл ын йæхирдæм æрбахæцыд,— мæ- 
нæй цы бамбæхсай, ахæмæй дæм цы уыдзæн? А-а! фе- 
хъуыстон, фехъуыстон... Контролон куыстæй дын уыцы... 
Зæринæ Амурхановнæ дыууæ сæвæрдта. Æмæ уый цас 
диссаг у! Ууыл хъуамæ нæ чызджыты хуыздæр йæхи 
аргæвда? Нæ районы кад! Дæхимæ худинаг нæ кæсы 
кæуыи? Цæуыл? Адæмæй амондджындæр кæй дæ, де 
'мбæлттæ дæм хæлæг кæй кæнынц, ууыл! Каеугæ? Кæд 
дæ зæрдæмæ нæ цæуы уыцы о... дзыгъуыр... æз дæ иннæ 
къласмæ аивын кæндзынæи, тыхсгæ ма кæн... 
Олимпиадæ йæ кæуынæй басабыр, фæлæ Аслæнбег 
йæ фист цопджы бып хатыдта, сусæг хæкъуырццæг къæс- 
хуыр хурсыгъд уæхсчыты уæззау срæмыгъдтытæй куыд 
æнкъуысын кæны. Æмæ æвиппайды фæтарсти, йæ буа- 
ры дыз-дызгæнгæ чи ахъардта, уыцы æбуалгъ æхсыз- 
гондзинадæй — чызджы коммæгæс буар уыди йæ хъæ- 
бысы. Йæ цæст ын æрхаста йæ гуырыл. Æмбисонды 
æнæаипп, фидар къæхтæ. Барызт йæхимидæг Аслæнбег, 
цыдæр æнахуыр хъарм уылæи*ып ахгæдта йæ улæфæн- 
тæ, цæстытæ æрæхгæдта. 
Æнгуылдзтæ (Ьеуæгъд сты чызджы фæлмæн æмæ 
хъарм уæхскæй, йæхн атонынмæ хъавыд, калм хæфсы 
йæхимæ цы тыхæй фелвасы, уымæй, фæлæ уыцы рæстæг 
Олимпиадæйы сæр æрбапцад йæ риуьтл. 
— Мæп иичи уарзы .. 
— Дæу?! — ризга^ хъæлсгсæй загъта Аслæнбег,- - 
164 

дæу? Куырм, куырм, æдылы, къодах нæ бауарздзæн 
ахæм чызджы... Нæ, ды раст нæ зæгъыс... Уарзгæ дæ  
алчи дæр кæны, фæлæ дæу бамбарын никæй бон у... Мæн 
йедтæмæ... Ды нæ зоныс, ды цы дæ, уый... Иунæг сыл- 
гоймагæн дæр уыйбæрц рæсугъддзипад æрдз нæ радта... 
О, ды... ды мæ хо куынæ уаис... ды... Æз... Ногæй рай- 
гуырæн куы уаид æндæр номимæ. ...Йе та сæдæ хатты 
амæлæн куы уаид... Уæд æй базонис, дæу хуызæтты куыд 
фæуарзынц... 
Чызг базмæлыд, скасти Аслæнбегмæ æмæ цыдæр тас 
анхъæвзта йæ уæнгты: комкоммæ йæм кастысты бынтон 
-æцæгæлон нæлгоймаджы æрра цæстытæ. 
—Ау,— къуызгæйæ загъта Олимпиадæ,— æз, æз дæ 
хо кæй дæн... мах хо æмæ æфсымæр... 
— Тугхæстæг не 'стæм... Иу мыггалæй... Уый ницы 
кæны,— тыхулæфтгæнгæ сабыргай загъта Аслæнбег æмæ 
йæ уазал былтæ бамбæлдысты чызджы судзг,æ уадулыл. 
Олимпиадæйæн тасæмхæццæ дис уæрæх байгом кодта 
нæ цæстыты зпллæктæ. 
— Цы кæныс? 
Аслæнбег йæхимæ тыхджын æрбалхъывта Олимпиа- 
дæйы æмæ банкъардта, йæ риуыл дыууæ чысыл дуры 
куыд сбыцæу сты... Чызджы сæр зилæгау кодта, дзæбæх 
не 'мбæрста, цы йын чындæуы уый, æрмæст зæрдæйæ 
хатыдта, æвирхъау бæллæхы кæй бахауд. Фæлæ йæ 
бон нæ уыди йæхи ратоиын, кæддæриддæр ын йæ са- 
гъæс чи æмбæрста, .æппæтæй фылдæр кæуыл æууæпдыд, 
æппæтæй фылдæр кæй нымадта, йæ гуырысхо-иу ын 
ныфсы ныхасæй чи æрбайсæфта, йæ зонд æмæ фидау- 
цæн аргъ чи зыдта, уыцы иунæг адæймагæй — йæ фæс- 
таг зæрдæф.æлæууæн, йæ фæстаг ныфсæй. Уыцы минут 
йæхимæ касти, а дунейыл æппындæр чи никæй хъæуы, 
ахæм адæймаг æмæ тарсти, бынтон даæгъæлæй, бынтон 
иунæгæй куы баззайа. Йæ уды хъыг (æмæ тас ноджы 
тарфдæр æмæ æбуалгъдæр кодтой, буары мæстхалыг 
адджынадау цы æхсызгондзинад анхъæвзыд, уымæй. Иæ 
уæнгтæ, оæхи суæгъд кæныныл архайæгау лæмæгъ 
змæлд кодтой, фæлæ сыл ихæн риз бахæцыд æмæ уыцы 
æнæбондзинадæй сæ кæндтыты уæлдай бæрæгдæрæй 
разындысты сабийы æууæлтæ. Аслæнбег ын йæ дæрзæг 
рихитæй хафта йæ рустæ, йæ дæллагхъуыртæ, йæ был- 
тæй йын агуырдта йæ былты, фæлæ сæ чызг йæ ризгæ 
къухæй æпгом нылхъывта æмæ йæ сæр рынчын байрагау 
165 

адæргæй дыууæрдæм тилгæйæ сабыр хъæрзыдта. Фæлæ 
йып фидар æпгуылдзтæ аркъауау æрбалхъывтой йæ 
къух æм.æ нарæг армытъæпæн фæлм,æн чъирийау фæ- 
дыдагъ, æмæ йæ былтæ срыстысты Асл>æнбеджы дæп- 
дæгты дæргъвæтин хæстæй. 
— Ма кæ!!! Ма кæ!!! 
Фæлæ Аслæпбег ницыуал хъуыста. Фелвæста йæ, рог 
æй бадавта къудзитæм... 
XXIII 
* астуыцы рæстæг ууылты æрбацæйцыд 
Сурме. Æрлæууыд бæрзопд былгæроиы тигъыл, къухау- 
уопæй акает пыхебынмæ. Изæрдалынгты дардмæ пал 
уыдта, æнæуый дæр цæстæй уыйбæрц хорз пал у. Йæ 
хъуг хъомæй хæдзармæ не 'рбаздæхт æмæ уый агурæг 
рацыд — æххормапæй куы аззайы, уæд ацы рæттæм ли- 
дзы хин хайуап. Хизи скъуындæг, колхозы хуымтæ 
.æгæр хæстæг æртыгуыр сты хъæуыл, æм,æ, мæгуыр, йæ 
гуыбып нал æфсады хурсыгъд быдыры куыпæг зайæг 
халыл. Зæропд ус зыдта, дардæй хъомтау чи зыпьк 
уыдои къудзитæ кæй сты, фæлæ цыма змæлгæ дæр код- 
той, афтæ кæсып-иу æм райдыдта æмæ-иу атындзыдта 
сæ цурмæ. Фæлæ никуы æмæ ницы. Ныр къухаууопæй 
æдзынæг кæсы пыхебынмæ — аууæттæ дзы змæлы, фæлæ 
йæ цæстытыл дзæбæх нал æууæнды. «Бирæгътæ дын дæ 
сæр бахæрæпт!» — хъæрæй ралгъыста йæ дарæг хъуджы 
æмæ доныбылты араст пыхебыпмæ. Фæлæ æваст фс- 
стъæлфыд, йæ къæцæл зæхмæ æрхауд; раст йæ тæккæ 
къæхты быпæй райхъуыст кæйдæр æбуалгъ цъæхахст. 
Æрвдзæфау йæ мидбынат бандзыг Сурме, стæй æрчъи- 
цæгау, базмæлыд, иу къахдзæф ма акодта æмæ æдзы- 
пæг ныккаст хъæр цы къудзийы цурæй райхъуыст, уымæ. 
Дыууæ бæгънæг буары зæххыл æвдылдысты, æбуалгъ 
хъуырдухæп кодтой. Чи сты, уый базыдта Сурме... Йæ- 
хи фæстæмæ фæзылдта, йæ къахфьшдзтыл, цæмæдæр 
хъуызæгау, гуыбыр-гуыбырæй сæ цурæй рацыд, иу хатт 
ма фæстæма^ фæк&ст æмæ йæ тых-йæ бонæй разгъордта. 
Бирæ ауайып ын пæ бантыст, уайтагъд æнæбонæй хæст- 
улæфтгæпгæ æрлæууыд, йæ зæрдæйыл иыххæцыд æмæ 
дзуццæджы æрбадт. «Фидиссаджы мард кæпьти дзæ- 
166 

гъæл быдыры!» Ацы тæссаг хъуыдыйæ йæ уæнгтæ бын- 
топ æркалдысты, фæлæ цыдæр тыхæй йæхиуыл схæ- 
цыд, сыстад æм,æ та цæм,æйдæр тæрсæгау фæстæмæ 
фæкасти. Иæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп æрсабыр, ф.æзылд 
ададжы къахвæндагыл хъæуырдæм. «Бирæгътæ дын 
дæ сæр бахæрой, кæд дын хæдзар агурын афоп у»,— 
сдзырдта хъæр,æй, фæдæ йæ хъуджы мæт нал уыди.  
Цыдæр æбуалгъ хъуыды рæгъæд кодта йæ сæры, фæлæ йæ 
бæрæг-бæлвырдæй нæма ахста. Цыди сабыргай, нæдæр 
йæ хъугыл нал мæт кодта, пæдæр æрдæбон цы æвир- 
хъау ныв федта, ууыл, фæлæ цыдæр зæрдæуынгæгдзи- 
пад пыттыхст йæ иыхъуырæнтыл, цæмæдæрг,æсгæ йæ 
цæстытыл уади й,æ мард лæг, скæуынмæ йæ бирæ нал 
хъуыд, фæлæ тæригъæд кодта, уымæи нæ, фæлæ йæхи- 
цæн. 
Цыди сæргуыбырæй æмæ йæм афтæ касти, цыма  
тæссаг ,æм.æ æгъатыр цыдæр й,æ фæдыл хъуызы. Фæлæ йæ 
удæп нæ тарсти, тарсти æндæр цæмæндæр, фæлæ цæ- 
мæн, уый бамбарын йæ бон нæ уыди... 
Ададжы хæрдæй бирæ нал баззад, афтæ ауыдта кæ- 
ройнаг хæдзары бæр'зонд рудзгуыты рухс. Уый уыди 
Æдарцты Аслæнбеджы хæдзар. Сурме уæлбылмæ схæц- 
цæ, æрлæууыд, дисгæнгæ акает йæ хъæубæстæм. Афтæ 
рæсугъд вæййы ацафон, уыйбæрц цырæгътæ дзы судзы, 
уый æпхъæл никуы уыди. Æмæ æвинпайды, цыма йæ 
сæры магъзы дадзпнтæй пу аскъуыд, уыйау нæ цæстытæ 
атартæ сты, йæ зæнгтæ барызтысты... Иæхи зæхмæ  
сабыргай æруагъта, æрбадт уымæл кæрдæгыл. Фæстæмæ 
сыстад тыхамæлттæй. «Цæурн,— загъта йæхицæп,— мæ 
мард ам куы ссарой, уæд цы зæгъдзысты? Æиæхъæп 
къуыри мæхи нæма цынадтон!» Цалдæр къахдзæфы 
куы акодта, уæд ып фенцондæр. Зæрдæ æбæрæг хъуыр- 
духæнæй суæгъд, зонд æрсабыр æмæ æххæст æмæ ир~ 
дæй бамбæрста цы федта, уый æбуалгъдзипад; бамбæр- 
ста, хъæубæсты къæсæрмæ ардыгæйфæстæмæ бæллæх 
æмбæхстæй кæй цæрдзæп æмæ иуахæмы кæй срæмудз- 
дзæн... Дуне яембойны иннæрдæм рафæлдæхт... 
Дуне иннæрдæм рафæлдæхт. Фæлæ канд Сурмейыл 
нæ. Дуне рафæлдæхт Аланыл дæр. Ф.æлæ кæд зæронд 
усы зæрдæ иучысыл хъахъхъæд цыди йæ фæлтæрды 
фæрцы, уæд æвзонг лæппуйы царды ахæмæй ницы уыди, 
йæ уд ын цъæтау йæ аууои чи бакодтаид. 
Уыцы изæр лæппу зылди допгæрæтты. Æмæ федта, 
167 

дыууæ æидæрджы къудзиты рæбыы куыд æрхаудысты, 
уый. Разгъордта йæ тых-йæ бонæй, фæлæ фыдцъылыс- 
дзинадæй никæдæм уал уыд алидзæн... Дуне фестад 
æбуалгъ гуыв-гуыв... йæ цæстытыл ауад: Зæринæйы 
фондз æнгуылдзы æрынцадысты сусæг фыстæгыл... 
Олимпиадæ рагæпп кодта, йæ пъартфел пынныхст пар- 
тæйæ бандоны æхсæн... дуары зæрдæскъуийæп гуыпп... 
^ланы хъусты нæры чызджы уайдзæф: «Ды  
тæппуд дæ!» «Ды тæппуд дæ!!!» Æмæ та йæ цæстыл 
ауадысты чызджы фидар зæнгтæ... Згъорынц, згъорынц, 
згъорынц. Цыдæр тас уадзынц Аланы зæрдæйыл сæ фи- 
дардзинадæй. «Æз та?..» — фæрсы йæхи лæппу. Æмæ 
цæстыты раз слæууы дунейы рæсугъддæр чызг  
Олимпиадæ. Сæрыстыр æмæ былысчъилæй худы: «Ды —  
тæппуд... Тæппуд... Тæппуд»... Лидзгæ! Фæлæ чи кæдæм 
алыгъд уый кары, æнæкæрон зæрдæскъуийæн уарзон- 
дзинадæй? Уæлдайдæр, сæры хъуынтæ арц кæмæй сба- 
дынц, ахæм худинагимæ куы сиу в.æййы, уæд? Йæхи 
цæстæй федта, Аслæнбег Олимпиадæйы куыд абырста... 
Æвирхъау ныв!.. 
Æвиппайды фарæты рухсæй акуырм. Æмæ йæ цæс- 
тытæ нал байгом кодта. йæхи баппæрста машинæйы 
быимæ. 
XXIV 
æндаг адаг-адаг къардиуы былтыл кæм 
æрбауайы, уырдыгæй ферттывта машинæйы фарæты 
рухс. Ахадаты Фидар здæхти хъæумæ «Марусяйыл», 
йемæ кабинæйы бадти Зæринæ. Абон æм фæссихор фæ- 
сидтысты районмæ, æртæ мæйы фæстæ æрыгон  
математик™ Æппæтцæдисон олимпиадæ райдайдзæн æмæ 
хуыздæр ахуыргæнииæгты куыд бацæттæ кæиын хъæуы, 
уый фæдыл цыди ныхас. Ф,æстæмæ тагъд раздæхинаг 
уыди, фæлæ йе 'намондæн, институты кæимæ ахуыр  
кодта, ахæм чызгыл оæмбæлд,— нал æй ныууагъта, лæгды- 
хæй йæ акодта сæхимæ, базопгæ йæ кодта йæ лæгимæ — 
райпойы хицауимæ. Æрыгон æфсип Зæринæйыл, æвæц- 
цæгæн, уыййæрц иæ бацин кодта — институты кæрæ- 
дзруыл æнувыд никуы уыдысты,— фæлæ ницæй тыххæй 
сразы уыдаид, йæ йог тæмæптæкалæг хæдзарыдзаума, 
йæ хъæздыгдзинад искæмæн бавдисынæн æвиппайды цы 
168 

фадат фæцп, уымæй куыпæ фæпайда кæна. Алы хин- 
дзинæдтæ хъуыды кодта, цæмæй йæ зонгæ бакæса цып- 
пар уæрæх уатæй алкæмæдæр, фена рагон персайнаг 
гауызтæ, сырх хъæдæй коыд румынаг хуыссæнтæ, япой- 
паг магнитофон, фииаг уазалгæнæн. Фæлæ Зæрииæ, 
фыдæнæнгæнæгау, ницæуыл бадис кодта, иунæг дзаума- 
мæ дæр комкоммæ пæ бакаст, иицæмæй бафарста. 
Æгæр-мæгуыр, йæ хæдсæрмæ цы уæззау люстрæ æрца- 
уындзæг, уый тæмæн дæр иæ бафипиайдта. Рухс ма 
уыди, фæлæ йæ æфсин барæй ссыгъта, цæмæй йæ уазæ- 
джы цæстытæ фырхæлæг æмæ цымыдисæй тартæ кæ- 
иой. Даæгъæлы фæци йæ тавидз — Зæринæ нæ базыдта, 
йæ сызгъæрин вилкæтæ куыд уæззау сты, уый дæр: не 
'рæвнæлдта фынгмæ. Цæугæ куы кодта, уæд хæдзары 
хицау машинæйы кой скодта, фæлæ йæм ус йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта. 
— Уæхимæ дæ бадавин, фæлæ тынг æнæвдæлоы 
дæн,— йæхи растгæнæгау ма загъта райпойы хицау. 
Фæталынг, афтæ Зæринæ рахæццæ, Мусты хъæумæ 
фæндаг кæм фæзилы, уырдæм. Сфæнд кодта фистæгæй 
ацæуын,-— æхсæз километры цас ауаинаг сты. Фæлæ уа- 
лыимæ йæ цуры дзыхълæуд фæкодта æнтыды машинæ. 
— Кæдæм? — кабинæйæ йæ сæр радардта Фидар. 
Стæй дуар фегом кодта æмæ зæхмæ æргæпп кодта,— 
ай нæхи Зæринæ куы дæ! 
— Цæуыл æнкъард кæныс, чызг?— æпæдзургæйæ 
дзæвгар ауайыны фæстæ бафарста Фидар. 
— Куы нæ,— йæ хъуыдытæй æрчъицыдта Зæринæ, 
мидбылты бахудти, фæрсмæ фæкаст шофырмæ. 
— Мæгъа, мæнмæ афтæ кæсы... Уæллæй, мах рæстæ- 
джы ахуыргæнæгæй зын кусæи у,— йæ дынджыр къух- 
тæй рулыл тынгдæр æрынцад Фидар. Зæринæ йæ  
комкоммæ рыгæйдзаг авгæй уыдта фарæтæй рухсгонд  
фæндаг адаг-адаг размæ куыд згъоры, æппынæдзухдæр йæ 
ну хай тары æмбæхсæгау. «Афтæ,— ахъупды кодта  
Зæринæ,— лæджьт развæндагæп дæр йе 'стырдæр хай иæ 
зыны, фæлæ къæхтыбыиы рухсы æвджид тындзы  
размæ». 
— Цымæ алчи дæр афтæ цæмæн хъуыды кæны? — 
бафарста уый æмæ та фæкасти Фидармæ. 
— Ома куыд? 
— Ахуыргæнæджы куыст зын у, зæгъгæ?.. 
— Ахуыргæнджытæй бирæтæ скъола ныууагътой, йæ 
169 

сæрæы чи цы амал зоны, уый кæны. Заводты-йедты ку- 
сынц. 
— Раст кæнынц,— загъта цыдæр разæнгардхуызæй 
Зæринæ, цыма йын Фидар æнæнхъæлæджы цины хабар 
фехъусын кодта.— Лæг цы уарза, уый ницы хæзиатыл 
баивдзæи. 
— О,— йæ сæр батылдта Фидар,— раст зæгъыс, фæ- 
л,æ уæддæр зып у... ныр фæсивæд æгæр схъал сты, ком- 
мæ пал кæсьшц. 
— Ныры фæсивæд, мæнмæ гæсгæ, æвзæрдæр не 
'сты... Коммæгæс цæмæй уой, уый тыххæй та сæ хъомыл 
кæнын хъæуы... 
— Уый алкæй бон нæу... Уымæн курдиат хъæуы,— 
йæ сæр хъынцъымгæнæгау тылдта Фидар,— фæлæ, дам, 
курдиаттыл æрдз æлгъин у. Иу чиныджы йæ кастæн... 
Æмæ раст у. Институтмæ кæфæй, тъепайæ, къамсайæ 
æмхуызои ныххæррæтт кæнынц,— специ'алисттæ бирæ 
хъæуы, паддзахад сын фадæттæ аразы, «а» ,æмæ «б» 
фыссын зон, кæннод дыл фæхæцæг фæуæд æмæ уым дæ! 
Сывæллæтты хъомылгæныны курдиат дæм ис æви нæ, 
уымæй та дæ чи фæрсы! 
— Уый быитон афтæ нæу,— загъта Зæринæ, Фидары 
иыхæстæм йæ цæсгомыл цы сабыр мидбылхудт хъазыди, 
уый æрбайсæфт, джихгæнæгау нымдзаст адагæй æрба- 
зыиæг хъæуы рухсытæм,— æрдз, чи зоны, ,æлгъин нæу. 
Алы адæймагæн дæр радта мад кæнæ фыды курдиат — 
ома хъомылгæнæджы курдиат. Фæлæ уый райгуыры 
æрмæст стыр уарзондзинадæй... 
Зæринæ йæ ныхас кæронмæ пал фæци — æваст йæ 
бынатæй фесхъиудта, йæ сæр кабинæйы рудзынджы 
раззаг авгмæ бахаста. Цыма æбуалгъ цæф машинæйы 
фарæйыл нæ, фæлæ йæхи буарыл суади. Кабинæйæ 
куыд рагæпп кодта, уый нæ бамбæрста. Куы æрчъи- 
цыдта, уæд фарæты рухсмæ федта: Фидар лæууыди 
фæндаггæрон, дынджыр æнахъинон цыдæр йæ риумæ 
иылхъывта æмæ зондцухау йæ мидбылты худти. Æвип- 
пайды Зæрииæ банкъардта, йæ сæрыхъуынты уидæгтæ 
рисгæ куыд бадыз-дыз кодтой. Доны абухгæ уылæн хус 
къæцæл йæ уылæитыл куыд аскъæфы, афтæ йæ æнæкæ- 
рон æиæбауромгæ тас йæ уæлныхты фелвæста æм-æ йæ- 
химæ бынтон рог, бынтон æнæбон фæкасти, цыма йæ 
буар йæхицæй нал уыди, æрмæст ма йын йæ уæз цыдæр 
лыстæг дадзипæй хатыдта. Разгъордта йæ тых-йа^ бо- 
170 

пæй машипæйы цурæй, фæлæ фæстæмæ фсздæхт, хæс- 
тæг бауад Фидармæ, фæлæбурдта дыууæ къухæй йæ сæ- 
рыхъуынтæм, æпæвгъау сæ æрхафта æмæ æлхъывд æп- 
гуылдзты 'хсæн аззад дзыккуты бындзыгтæ. 
— Ллан! — йæ дзыхы дзаг ныккуыдта æмæ Фидары 
хъæбысæй зæхмæ чи æрзæбул, лæппуйы уыцы къухы 
цур зонгуытыл æрлæууыд, тæрсæгау æм бавнæлдта, йæ 
амонæн абнгуылдзы æлгъæй уазал цонджы нарæгыл 
агуырдта пульс. 
— Кусы! — цæссыгæйдзаг цæстытæй скаст хæрдмæ 
æмæ федта, уыйфæстæ бирæ ,æхсæвты йæ цæстытыл чи 
уайдзæп, ахæм .æвирхъау ныв: Аланы цæсгом тугæй нал 
зыпд, йæ дзых бахæлиу æмæ афтæмæй бандзыг. Фида- 
рæн дæр цыдæр æгъдауæй йæ цæсгом тугæй схъулæттæ. 
— Кусы! — ноджы хъæрдæрæй ныббогъ-богъ кодта 
Зæринæ, уымæп ,æмæ ацы иунæг ныфсы дзырд сдзуры- 
ны размæ бамбæрста йæ рæдыд: Аланы зæрдæ нæ,  
фæлæ йæхион дзæхст-дзæхст кодта йæ æнгуылдзты кæрæт- 
тыл. 
Фидар ницы хъуыста. Цыма Алан сывæллонау йæ 
къухтыл афынæй, уыйау æй арæхсгæ йæ риумæ æлхъыв- 
та, æмæ цæрæнбонты фыццаг хатт батæ кодта, йæ са- 
бийы бонтæй чи фæцух, ахæм пæлгоймагæн. 
— Лæппуйы бабын кодтоп... Ацы фыдбылыз мæм 
кæцæй касти...— кæйдæр ф-æрсæгау загъта æмæ араст йæ 
райгуырæн хъæумæ, а дунейыл цы уæргътæ ис, уыдон 
уæззаудæримæ — лæджы мардимæ. Цалдæр сабыр 
къахдзæфы акодта, стæй азгъордта. Йæ фæдыл кæугæ- 
йæ уади Зæринæ. Алан кæм цæры, уыцы уыпгмæ куы 
бахæццæ сты, уæд Зæринæ йæ кæуынæй бапцад, йæ бон 
нал уыди Фидары фæстæ згъорыи, фæлæ йæ зæрдæ цæ- 
мæндæр фæкъæпп кодта, æмæ ныроиг сæры магъз афтæ 
æгъатырæй чи сыгъта, уыцы æппæт бæллæхты æвир- 
хъаудзинад фестад, зæрдæ ноджы тынгдæр кæмæй нык- 
кæрзыдта, ахæм иунæг ирд хъуыды: «Амардзысты йæ!!!» 
Уыцы тас ын тых радта æмæ Зæринæ баййæфта  
Фидары, йæ размæ хæстулæфтгæнгæ æрлæууыд, цæвыиæй 
цыма йæхи хъахъхъæдта, уыйау ын йæ цæсгоммæ сивæз- 
та йæ къухтæ. 
— Æрлæуу! 
Фидар ницы сдзырдта, цыма пицы хъусы æмæ ницы 
уыны, уыйау, чызгыл фæиуварс кæпынмæ хъавыди,  
фæлæ йып уый йæ къухтæ сбыцæу кодта йæ хъуырмæ. 
171 

— Æрлæуу! Æри Аланы мæнМæ,— хæстулæфтгæнгæ 
дзырдта Зæринæ.—Æри... Дæхæдæг цу, милицæйæн фе- 
хъусын кæн. 
— Ныууадз, Зæринæ! — тызмæгæй сдзырдта Фидар, 
йæхи фæиуварс кодта чызджы къухтæй, азгъордта, фæ- 
лæ та Зæринæ йæ размæ фæци æмæ йæ æрлæууын ба- 
хъуыд. 
— Амардзысты дæ... Æнаххосæй... Цу, цалынмæ 
хъуыддæгтæ сбæрæг уой, уæдмæ... Стæй уæд... Æри  
Аланы... Æз æй хæсдзынæн... 
Зæринæ федта: изæры тар.æй цавæрдæр æндæргтæ 
гуырынц, алырдыгæй згъорыпц. Йæ тæккæ уæлхъус рай- 
хъуыст кæйдæр хуыфын. 
— Стæ-ма, цы хабар у,— бафарста чидæр æмæ ком- 
коммæ бараст Фидармæ. Зæринæйы зæрдæ барызт  
кæйдæр тæссаг цъæхахстæй. Чидæр йæ уæрджытæ æрхоста 
æмæ тигъыл цы хæдзар лæууыд, уыйырдæм бахъарæг 
кодта. 
— Бабын стут, Тогатæ, уæ иунæджы уын амардæ- 
уыд!!1 
Хъуыддаг чи бамбæрста, уыдон хъæрæй кæугæ сæ 
ных сарæзтой зианджыны кæртмæ. Фидар йе 'намонд 
уаргъимæ цыд сæ астæу, Зæринæ цавддурау лæууыди 
æмæ джихæй касти сæ фæдыл. Уыдта æндæргты тæссаг 
змæлд, хъуыста нæлгоймæгты æмæ сылгоймæгты богъ- 
богъ. Фæлæ уыдæттæ се 'ппæт Цы уыдысты, уый йæ сæр 
дзæбæх нал ахста. Йæ галиу æрфыджы сæрмæ дудгæ 
срысти. Цæф хъавгæ асгæрста йе 'нгуылдзты кæрæттæй. 
«Амардзысты йæ!» — ацы хъуыды та размæ фесхуыста 
Зæринæйы, адæм цы кæртмæ бараст сты, уыцырдæм, 
фæлæ кулдуармæ нæма бахæццæ, афтæ фæлæууыд. Иæ 
цæст ахаста адæмыл — уыйбæрц бирæ нæма уыдысты, 
хабар нæма айхъуыст хъæубæстыл. Фæлæ зианджыны 
хæдзарæй кæуын ма хъуыса — уый æнæрцæугæ диссаг у 
Ирыстоны. Зæринæ банкъардта кæрты адæм куыд тарст 
æм,æ æнтъыснæгæй лæууынц. Цыма коммæгæс æмæ 
æдзæмæй æнхъæлмæ кастысты, иыртæккæ кæрт чи срæ- 
мудздзæн, уыцы æнæбауромгæ бæллæхмæ. 
Æхсæвы тары сæ цæсгæмттæ кæй пал зынынц,  
дыууæ къорды кæй фесты, уый ноджы тæссагдæр кодта ацы 
нывы ахает Зæринæйы цæсты. Се 'хсæи, кæрты бæрæг 
астæу дæлгоммæ хуыесыд сылгоймаг, йæ дзыккутæ йæ 
сæры алыварс калдæй лæууыдысты зæххыл. Дыууæ 
172 

ацаергæ усЫ .аеиаё хъыпп-сыппæй архайдтой йæ рабаДЫН 
кæныныл, æрыгон чызг лæууыди сæ уæлхъус, йæ къухы 
зыр-зыр кодта доны агуывзæ. Минуты размæ дæр ма 
афтæ æдзардхуызæй зæххыл чи адаргъ, уыцы буар баз- 
мæлыд. Уый уыд Аланы мад Катя. Дыууæрдыгæй йыл 
чи хæцыди, уыдон иæ тыхджын уæнгты риуыгъдæй иу- 
варс аппæрста, йæхæдæг разылд тыргъты цур лæууæг 
къордм.æ. 
— Уæ, Тогатæ! Быныскъуыд суат Тогатæ, кæд мыггаг 
не стут, уæд!!! Кæд уæм нæлгоймаджы хуызæн нæлгой- 
маг никуы уыди. Тæрхъустау къуымты куы бамб-æхсты- 
стут, уæ туджджын' та уыл уæхи кæрты былысчъилæй 
куы худы!—сылгоймаг йæ дзыккутæм ф,æлæбурдта, бын- 
дзыггаи сæ æрыскъуыдта, стæй йæ рустæ æгъатырæй 
æрхафта дыууæ къухы ныхтæй æмæ цæсгом тугхъулоп 
фестад,— кæсут-ма, кæсут-ма, уæртæ-ма!!! — ныдздзы- 
пæзта уый æмæ йе 'ргом разылдта, кулдуары цур чи 
лæууыд, уыдонмæ,— мæ иунæджы мын дæндагæй ба- 
хордта, йæ туг ын банызта, нæ уыпут, йæ куыдзы был- 
тыл уæ мыггаджы туг куы ныхъхъæбæр! 
Сылгоймаг, йе 'пгуылдзтæ цæргæсы ныхтау, хурх 
ацахсынæввонг, афтæмæй базгъордта Фидарырдæм, фæ- 
лæ дыууæ лæппулæджы йæ размæ фесты, Фидары сæ ау- 
уон бакодтой. Сылгоймаг афæлвæрдта уыдон тыххæй 
фæиуварс кæнын, фæлæ иргъæвджытæ, цыма зæххы 
сагъд уыдысты, уыйау змæлгæ дæр иæ фæкодтой. Æмæ 
сыл уæд тугисæг йæ мает акалдта: тыдта сын сæ цæс- 
гæмттæ йæ ныхтæй, л,æбурдта цæстытæм. Фæлæ уыдон 
сæ бынæттæй не 'змæлыдысты, сæ къухтæ фыццагау  
уыдысты дæлæмæ уагъд, æрмæст сæ сæрты тылиф змæлдæй 
хъахъхъæдтой сæхи. Сылгоймаг хъæрахст кодта, æл- 
гъыста, йæ гæндзæхтæ цагъта. Цас фылдæр тох кодта, 
уыйас йæ хъæлæс кодта фæсусдæр æмæ бæзджындæр, 
дзырдты бæсты сыфцæйласæгау кæцæйдæр йæ риуыгуы- 
дырæй хауын райдыдтой хъæрзыпы æнахъинон мыртæ. 
Фæстагмæ æнæбонæй æрхауд иргъæвджыты къæхты 
бынм,æ. Раст уыцы рæстæг кæртмæ богъ-богъгæнгæ æр- 
бахызт йæ кæстæр æфсымæр Хохты Дуранбег — аст 
æмæ ссæдзаздзыд фæтæнуæхск бæрзонд лæппулæг. Йæ 
гуыбын чысыл размæ рахæцыд, бæрзæй фæчъилтæ,— 
æвæццæгæи, йæ гуыбыны зæрдæхудты никуы бацыд. 
Ныр дæр хæрæндоны бадти йе 'мбæлттимæ, цыппарæй 
æртæ авджы уырыесаг арахъхъ банызтой. Фæлæ кæрæ- 
173 

дзиуыл дис кодтои, позт дыл æппЫнДæр Иæ фæзыпд> 
зæгъгæ. Цыппæрæм авг гом кодта, афтæ йæ уæлхъус 
æрбалæууыд цавæрдæр лæппу, йæ хъусы йын цыдæр 
бадзырдта. Уый рæвдз фестад æмæ атындзыдта йæ хо- 
йы хæдзармæ... 
Кæрты æдзæмæй лæууæг адæм бамбæрстой: фыдбы- 
лыз уæйыджы халдих пæлгоймаджы хуызы богъ-богъ- 
гæнгæ æрбацыд сæ тæккæ цурмæ. Тогаты нæлгоймæгтæ 
уымæи дзуапп дæттæгау сæ дзыхыдзаг иыккуыдтой. 
Æрдæбон Аланы мадæн зæххæй сыстынмæ чи ,æххуыс 
кодта, уыцы устытæй иу хъарæглæнгæ бацыд Дуранбег- 
мæ, йæ къухтæ йын йе 'ставд бæрзæймæ сивæзта ахъæ- 
быс æввонг. Уый йæ сæр æркъул кодта хъарæггæнæджы 
уæхскмÆ æмæ ноджы тынгдæр райхъуыст йæ богъ-богъ. 
— Чи ыæ бабын кодта? — бафарста уый, усы къух- 
тæй куы суæгъд, уæд. 
Тыргъы цур лæууæг къорд дзуапп раттыны бæсты 
ноджы тынгдæр ныккуыдтой. Æм,æ уæд Дуранбег, фыц- 
цагау богъ-богъгæнгæ, бараст иннæ къордмæ. Уым дæр 
чидæртæ скуыдта. Уæдмæ йæ хо сыстад, дыууæ сылгой- 
маджы йæ дæлæрмтты бацыдысты, афтæмæй лæууыди, 
йæ сæр зондцухау тылдта æмæ касти йе 'фсымæрмæ: 
— Ахадатæ сты нæ бынгæнджытæ. Бакæс-ма, дæ 
хæр,æфырты туг дын куыд банызта. Мыггаг пæй уыцы 
æнамондæн, фæлæ йын уæддæр мадырвадæлтæ ис. Ам 
ис нæ туджджын, дард агурын æй нæ хъæуы. 
Дуранбег æваст йæ богъ-богъæй фенцад. Цыма кæ- 
уын цы у, уый зонгæ дæр никуы кодта, уыйау хус цæсты- 
тæй ракаст фæстæм,æ, тыргъты къæпхæнты цур лæуджы- 
тæм. Æлгъгæпæджы мидбылхудт ыи йæ былты галиу 
къуым хъусырдæм аивæзта, тымбыл русыл абадт арф 
æнхъырдтæ. 
— 'Гогатæ мыггаг кæд уыдысты? 
Ацы карз æфхæрдмæ Тогаты нæлгоймæгтæ куыддæр 
бæзмæлыдысты сæхимидæг, фæндыд сæ ацы гуыры- 
мыхъхъ фидисгæнæгæн йæ быиат бацамоиын, фæлæ сæ 
туджджынæн дæр уæлдай буц митæ кæнынмæ пæ хъа- 
выдысты. Æмæ æнæ сыбырттæй æнхъæлмæ кастысты, 
дарддæр цы уыдзæп, уымæ. 
Сылгоймаджы Фидармæ балæбурын чи нæ бауагъта, 
уыцы дыууæ лæппулæджы æрлæууыдысты Дуранбеджы 
цур — сусæггаг никæмæнуал уыди йæ фæнд. Фæлæ ацы 
хатт æгæр чысыл, æгæр æнæбоп фæкастысты Зæринæ- 
174 

м,æ. Йæ уæнгтыл тæфсæджы ихæнриз бахæцыд, афтæ 
йæм каст, цыма йæ зæрдæ рагæй дæр нал кусы, æрмæст 
ма, дзæвгар къаддæр чи фæци, уыцы æлхъывд риуыгуы- 
дыр сыгъди артау. 
Тыргъты цур лæууæг къордæй чысыл иуварсгомау 
сæргуыбырæй лæууыд рæстæмбис кары нæлгоймаг. Уы- 
дис ыл аслам синтетикоп хъуымацæй хуыд костюм, урс 
хæдон, йæ сæрыл — шляпæ. Уый уыди Аланы фыд — 
фосы дохтыр Илья. А дунейыл ничи сбарстаид, ацы ма- 
дзура лæгæн йæ хъыг цас тарф у, уый. Фæлæ йын æи- 
дæр хъынцъым дæр къаддæр не 'хсыдта йæ зæрдæ — 
йæ туджджынæн тæригъæд кæй кодта, уый тыххæй йæ- 
химæ мæсты кодта. Фыццаг йæ лæмæгъдзинадыл йæхи- 
цæн дæр нæ састи, фæлæ Дуранбег Фидармæ куы фæ- 
цæйцыд, уæд йæхи нал баурæдта, фæхъæр кодта йе 
'рвадæлты лæппутыл: 
— Цы лæуут! Мæ кæрт лæгмарæн кæрт иæу! 
Ныр, йæ'ус æмæ йын йæ кайысы адæм иргъæзын куы 
нал фæрæзтой, уæд йæхиуыл нал ныххæцыд,— йæ хæ- 
лармæ йæ зæрдæйы раздæр цы уарзондзипад дардта, 
уый нæ бакуымдта уæззау хъыг æмæ мастæй фесæ- 
фын,— бацыд Фидары цурмæ .æмæ сагъдауæй баззад, 
афтæ мæрдфæлурс уыди æнамопд шофыры цæсгом.  
Æрмæст ма кæцæйдæр арфæй æрттывтой тæссаг цæстытæ. 
Кæрæдзимæ джихæй кастысты дыууæ æмгары. 
— Ам цы ми кæныс, Фидар? 
— Уæдæ цы кæнон, Илья? 
— Ацу ардыгæй. Мæ мард мып иыгæнын уæддæр ба- 
уадз. Дæхицæн дæр, дæ къабаз, дæ фæдылцæуæгæн дæр 
æхгæд у ацы кæрт. Нæдæр фидыд, нæдæр хыл. 
Фидар бæргæ æмбæрста, æпэдаумæгæсгæ йын ацы 
кæрты лæууæн кæй нæй, уый. Фæлæ йæ бон нæ уыди 
йæ тыхстæй исты уынаффæ рахæссып. 
— Фæлтау мæ ам амар дæхи къухæй! 
— Илья лæгмар нæу. Ацу! 
Илья цæхгæр фæзылд, бараст йæ раздæры бынатмæ. 
О, куыд æй фæндыди, цæмæй Фидар йæхи тагъддæр ай- 
са ардыгæй. Дуранбег бынтон сæрра, фыдбылыз хæстæг 
у. Фæлæ уымæй фылдæр йæ бон баххуыс кæпыи нæ  
уыди йæ туджджынæн — йæ хъыджы бон фидиссаг фæуы- 
нæй тарсти. Æмæ уыцы рæстæг кæртмæ кæугæ æрба- 
хызт Сурме. Æрлæууыд Дуранбег æмæ Фидары астæу. 
Дыууæ пæлгоймаджьт сæ сæртæ æруагътой æмæ сйбыр 
175 

хæкъуырццæй скуыдтой Сурмейы кæуынмæ. Зонынджын 
усы цæст алцы дæр фæфиппайдта, алцы дæр бамбæр- 
ста. 
Хæдзары хицау фыццагау иунæгæй лæууыд, касти 
бынмæ, цыма йын тагъд йæ хъæбулы йæ уымæл хъæ- 
бысмæ чи райсдзæп, уыцы зæхх ын суоæгæй цыдæр дис- 
сæгтæ дзуры. Сурме йæм бацыд, йæ сæр ын йæ уæхск- 
мæ бакъул кодта ,æмæ зæрдæуынгæгæй куыдта. Ильяйы 
зæрдæ суынгæг, йæ цæстытæ адоп сты: йæ сыхаджы са- 
быр дзынæзт æгæр зæрдиаг æмæ хицон уыди. Фæлæ 
ирон æгъдаумæгæсгæ фыдæп не 'мбæлы йæ хъæбулыл 
кæуын. Цыдæр æгъатыр тыхæй нынныхъуырдта, хурхы 
уадындзтыл йæ сындз дзæмбытæй чи сбырыд, уыцы су- 
дзаг кæуындзæг. 
Иу уысм алæууыд йæ цуры Сурме уыцы сæркъулæй, 
стаей сабыргай бараст марды мадмæ. Уый ма пырдæр 
хъуырдухæп кодта иргъæвджыты къухтæй йæхи ратоны- 
иыл, фæлæ йæ размæ чи лæууы, уый куы базыдта, 
уæд афтæ зæрдæуынгæгæй ныккуыдта æмæ кæрты лæу- 
уæг адæм бамбæрстой — фæци йæ тох, марды æгъдау 
йæ бартæ райсдзæн. Йæ рахиз къух роцъойыл æрæвæрд- 
та, стыр æмæ амонæн æнгуылдзтæй йæ бинаг бы- 
лыл хæцæгау, рæмбынкъæдзæи та æнцой кодта галиу 
къухы армыл, афтæмæй лæууыди Сурме, йæ сæр  
сабыргай дыууæрдæм тилгæйæ. 
— Ацы судзгæ фыд,— кæугæ-кæуын дзырдта Сурме 
æмæ йæ ныхæстæ хъарæгау уадысты,— ацы дудгæ бон 
иунæг хæдзар нæ бауромдзæп,— зиан æнæхъæн хъæу- 
бæстыл æрцыди. Мæ зæрдæ дын фехæла, адæмы дæр 
кæуын бауадз, сæ хъæбул .æй хонынц, кæд æй дæ зæрдæ- 
йы бып ды фæхастай, уæддæр. Ам цæмæн лæууыс, мæ 
хур, дзыллæтæ дæ мает уынынмæ нæ цæуынц, фæлæ 
дæ хъыгыл хъыг кæнынмæ. Туг тугæй нæ фехсыиц, æна- 
монддзинад æрмæстдæр намыс æмæ лæгдзинадæй ис 
басæттæп. Ам цæмæп лæууыс, дæ иунæг дæм æнхъæлмæ 
куы кæсы, бирæ рæстæг дып куы нал ис дæ хурмæ кæсы- 
иæн. 
Катя æррайау дзыназгæ æмæ йæхи хойгæ базгъорд- 
та, Алан сыитæгыл кæм æруазал, уыцы уатмæ, цыма 
нæ зыдта, йæ иупæджы мард кæм æвæрд ис, уый æмæ 
ацы иыхæстæм æнхъæлмæ каст. Йæ фæдыл бараст сты 
каёрты сылгоймæгтæ — Зæринæ дæр семæ. Сурме  
кæрты кæй ис, уый йæ цыдæр æнцойдзииадæй æрсабыр код- 
176 

та, æрбайсæфт йæ тас, йæ катай æмæ ныр куыдта са- 
быр хæкъуырццæй, ставд цæссыгтæ уадысты йæ рустыл... 
XXV 
**1ард æвæрдтой æртыккаг бон. Нæлгой- 
мæгтæ къордтæ-къордтæй цыдысты зианджын кæртмæ, 
хистæртæ разæй, кæстæртæ сæ фæстæ. Хæдзармæ-иу 
сæ бирж пал хъуыди, афтæ-иу æфсæддонтау алæууыды- 
сты рæнхъыты дыгæйттæй, цыппæргæйттæй, сæ ыымæц 
бирæ куы уыдаид, уæд та æхсæзгæйттæ æмæ суанг æст- 
гæйттæй дæр, кулдуары цурмæ-иу даргъ ф.æйнæгыл 
бадæг зæропд лæгты цур сæркъулæй æрлæууыдысты. Сæ 
бацыдмæ-иу сæ быпæттæй сыстадысты æгъдаудæттæг 
зæрæдтæ, се 'хоæнæй-иу сæ хистæр размæ иу къахдзæф 
ракодта æмæ-иу тæфæрфæсгæпджытæп арфæ ракодта: 
— Цинты фæц,æут ардыгæй фæстæмæ. Мард рухсаг 
фæуæд. Сымахæн та хуыцау арфæ ракæпæд, уæ хæ- 
дзæрттæ хызт уæпт æпамопддзипадæй. 
Уыйфæстæ-иу хæдзарæп хицопдæр чи уыди, уыдон 
хъæрæй кæугæ бараст сты кæртмæ, мардыл къух бавæ- 
рынмæ, инпæтæ-иу иуварс ацыдысты æмæ-иу сæ зонгæ- 
ты цурмæ сæхи баластой. Хæдзармæ схизæны къæп- 
хæнты дыууæфарс лæууыдысты бинонтæм тугæй 
хæстæгдæр чи ис, уыдон, дыууæ боны дæргъы кæуг,æ 
чидæриддæр цыди ацы кæртмæ, уыдонæн дзуапп лæ- 
вæрдтой фæсус æмæ фæллад хъæлæсты кæуыпæй. Усты- 
ты къордтæ цыдысты хицæитæй, нæлгоймæгтæ-иу сæ 
разæй куы фесты, уæд-иу баихъæлмæ кастысты, цалып- 
мæ уыпгм,æ здæхынц, уæдмæ, стæй-иу, йæ бон кæмæп 
куыд уыди, афтæ кæугæ бараст сты кæртмæ марды чы- 
рыны уæлхъусмæ. Бир>æ адæм æрцыд Р1рыстопы алы 
рæттæй: зианджыи хæдзарæй дæрддзæфгомау уыпджы 
дыууæф'арс лæууыдыстьт автобустæ, уæзласæн машииæ- 
тæ, «Волгæтæ», «Москвичтæ», (æмæ æпдæр чысыл маши- 
пæтæ. Кæрты къуымы дыууæ бæласы бып чысыл стъолы 
уæахъус бадтысты дыууæ пæлгоймаджы — сæ иу пы- 
мадта æхцатæ, æппæрста сæ, йæ цуры гомæй чи лæу- 
уыди, уыцы чысыл чумæдаимæ, иппæ та бæзджып  
тетрады рæсугъд почеркæй фыста чи æмæ цы дæтты, уый. 
Сæ цуры адæмы дзыгуыр фылдæрæй-фылдæр кодта. 
12 СурмсПы хæд (ар 
177 

Ирыстоиы марды æгъдауæй йæхи чи фæиуварс кæп- 
дзæн? Цалдæр нæлгоймаджы сæ къухы дардтой æхцайы 
стыр цъæпæратæ, чи сæ радта, уыдон помхыгъдтимæ,— 
уыдон æндæр хъæутæ æмæ горæттæй æрцэеуæг мæрддзы- 
готы хæрдзтæ сты, ф,æндагыл сæ æрæмбырд кодтой, ныр 
сæ æрбарвыстой æгъдауисджытæм. 
Цæрæг дæр йæхи байста ацы стъолы цурмæ. Сахаты 
размæ æрхæццæ горæтæй, кæцæйдæр æрцæуæг мæрд- 
дзыгоимæ йæхи фæкодта, æмæ тæфæрфæс ракодта хи- 
стæртæн, стæй кæугæ бараст Аланы чырыны уæлхъусмæ. 
Цæрæг-иу хæстæджы марды хабар куы фехъуыста, 
уæд-иу рагацау стыхсти: адæмы цæстмæ йæ хъæрæй кæ- 
уын хъæудзæн, уымæй зындæр æм ницы каст. Студент ма 
куы уыди, уæд афæлвæрдта адæмы æгъдауы сæрты уæн- 
донæй ахизын. Се 'рвадæлты зианмæ бацыд цыбырдыс 
уæгъд хæдоны, æнæ худæй, кæуыпы зæрдæ дæр æм уæ- 
дæ нæ уыди. Тæфæрфæс ракодта æмæ йæ хæс ууыл ахи- 
цæн. Фæлæ йæм уалынмæ иуварсмæ фæдзырдта сæ 
мыггаджы хистæр. 
— Адæмы дæхимæ цæм-æн кæсын кæныс? — тызмæ- 
гæй загъта уый.— Цы хуызæи дæ уый? 
— Цы хуызæн 'дæи? — ныхас хъазынырдæм здæхта 
Цæрæг.— Лæджы хуыз«æн. 
— Адæмы хуызæн чи нæ уа, уый лæджы хуызæн дæр 
нæ вæййы. 
Ахæм карз дзуапп фехъусын æнхъæл нæ уыди хæ- 
ларзæрдæ зæрондæй. Цавддурау йæ бынаты лæугæ баз- 
зад æмæ касти, йæ цурæй хистæртæм чи фæцæйцыд, уый 
гуыбыр фæсонтæм. Æрыгон студент уæлмæрдæй сæхимæ 
куы æрцыди, уæд ын Сурме загъта: 
— Лæппу, марды æгъдау марды æгъдау уымæи 
хуины, йæ алы хъуыддаг дæр уæззау кæй у, фæлæ йып 
æнæ кæпгæ пæй. 
Цæр>æг фембæрста: абоны ныхас пæма фæци. 
— Æмæ йæ чи нæ кæны? 
— Алцæмæн дæр ис йæхи фæтк,— цыма Цæрæджы 
фарст нæ фехъуыста, уыйау йæ ныхас дардйæр кодта 
Сурме.— Чындзæхсæвы сау дарæс фидауы? 
— Нæ фидауы,— загъта Цæрæг.— Марды æгъдауы 
хорзæй цы ис, уый æнæмæнг кæнын хъæуы, фæлæ дзы 
аппаринæгтæ дæр чысыл нæ разындзæн. 
— Хорздзинад кæм уа, уым исты æвзæрдзинадæн 
дæр æиæуæвгæ иæй. 
178 

Уæдæй фæстæмæ уæгъд хæдойы нал бауæидыд зиан- 
мæ, фæлæ æнæмæнг худ пыккæнын хъæуы мардмæ цæу- 
гæйæ,— уый æгъдауæн нæ райста. Фæлæ-иу æй кæуыи 
бахъуыди. Хæстæг хицоны марды хабар-иу куы фе- 
хъуыста, уæд-иу рагац'ау йæхи цæттæ кæнын райдыдта 
кæуынмæ, æрæмысыди-иу йæ царды уынгæгдæр бонтæ, 
йæ уарзондæр адæйм,æгтæй уæлæуыл чи нал ис, уыдон, 
йæхæдæг дæр фæстагмæ мæлгæ кæй кæндзæн, уыцы æр- 
хæндæг хъуыдытæй дазр архайдта йæ зæрдæ суынгæг 
кæныныл,— ф(æлæ-иу уæддæр марды уæлхъусмæ цæу- 
гæйæ кæуыны бæсты йæ хъуырæй схаудысты æнахъиноп 
мырхæ. Фыццаг рæстæг æм афтæ касти, цыма мæрддзы- 
гой æнæхъæнæй дæр уымæ кæсынц, æмбарынц ын йæ 
зæрдæйы .æнæтæригъæд уаг æмæ йыл сæхимидæг фидис- 
сагау худынц, иу цæссыг дзы куыд нæ хауы, зæгъгæ. 
Марды мæт ма кæй уыди,— фыртыхст æмæ-иу ,æфсæр- 
м,æй цы фæуыдаид, уый нал зыдта. Цæссыг фемæхсын 
кæнынæн хъæдындзæй хуьГздæр цы ис, мардмæ цæугæйæ 
дзы къухм.æрзæн фæхъæстæ кæн. Фæлæ ацы фæндагыл 
дæр къух исын бахъуыди — уыцы халсарæп йæ судзаг 
цас у, дыууæ ахæмы тæф кæны. 
Цæрæг адæмм.æ æпæкæсгæ кæм уыдаид æмæ фæс- 
тагмæ бамбæрста: чи куыд хъæрдæрæй богъ-богъ кæна, 
уыйас йæ цæстытæ хусдæр сты. Д'æ цæстытæ уымæл 
куы нæ уой, уæд уым æфсæрмиаг хъуыддагæй ницы ис. 
Фæлæ> дæ зианджын хæстæджытæм хъæргæнгæ нæ ба- 
цыдтæ, уæд дæм адæмы зæрдæ фехæлдзæн,— йæ туг, 
йе 'стæгыл цæуыннæ риссы? Гъе, гъе уый тыххæй хорз 
зонын хъæуы кæуын. Ис ахæм фæлтæрдджын кæуджы- 
тæ — куы пыббогъ-богъ кæпой, уæд дæ сæрыхъуынтæ 
арц слæудзысты. Фæлæ куыддæр марды чырыны цурæн 
фæиуварс вæййынц, афтæ сæ цæсгом ахæм æнцой æмæ 
æпæмæтхуыз авæййы, цыма пыртæккæ сæ къух цыдæр 
документтыл бафыстой æм.æ сæ куыст ууыл ахицæи. 
Цæрæджы ацы хатт тыхкуыд кæиып пæ бахъуыд—йæ 
цæссыгтæи бауромæн пал уыди. Сахаты размæ »æрхæццæ 
горæтæй, сæхимæ бауад. Сурме йын кæуыпхъæлæсæй 
радзырдта æнамонддзинады хабæрттæ, стæй дыууæ дæр 
рацыдысты уынгм(æ. Цæрæг баихъæлмæ касти, тигъæй 
цы ног мæрддзыгойы къорд фæзынди, уым,æ, баиу ф,æс- 
таг рæнхъы цæуджытимæ. Сурме та цæхæрадопы телып 
быруйы рæбынты бараст, адæмæй фезмæлæн кæм нал 
уыд, уыцы хæдзармæ. Дысои-бонмæ дæр марды уæл- 
179 

хъус арвыста йæ рæетæг, æрмæстдæр абоп бопивайæиты 
ацыд йæ хæдзармæ. Пецы бандзæрста, бавæрдта йыл 
стыр кастрункæйы дзаг дои гемæ йæхи уæрæхзылд рагон 
æрхуы тасы цынадта,— мардмæ æмæ балцы æнæ хинын- 
найгæ никуы фæцæуы... Стæй Зæринæмæ араст. Уый 
дæр æнæхуыссæг фæци дыууæ æхсæвы — йæ цæсгомы 
хуызы цъыртт нал уыди. 
— Лæппумæ телефонæй йæ куыстаæ сдзур, мæ 
хур,— загъта йып Сурме,— марды хабар ын фехъусын 
кæн, сыхæгтæ стæм... 
Раджы ма уыди, фæлæ уæддæр почтæмæ ацыдысты... 
Æнæдзургæйæ æнхъæлмæ кастысты куысты райдайæн- 
мæ. Хæтæл систа Цæрæджы æмкусæг, зæрдæ бавæрдта 
хабар Цæрæгæп кæй фехъусын кæндзæн... 
Цæрæг æнцъылдтæ æхцайы цалдæр гæххæтты стъо- 
лыл æрæвæрдта. Фельдшер Габо (уый алы зианы дæр 
ацы куыст фæкæны) рафæлдæхта йе 'мбисыонг ном- 
хыгъдтæй чи байдзаг, уыцы бæзджын тетрады ног сыф 
æмæ шарик ручкæйæ бæстон æрфыста: «340. Фæддзауты 
Цæрæг — 20 сомы». Нырмæ-иу Фæддзауты хæдзар ис- 
кæй цины, кæнæ хъыджы цы схардз кодтаид, уый мады 
номæй цыди. Абоп та Сурме бадомдта — Цæрæг марды 
æгъдау йæхи номыл пыффыссæд. 
— Ды ныр лæг дæ,— загъта уый,— хæдзармæ дæ 
номæй дзурынц. Мæнмæ мауал кæс, адæмы æгъдау 
кæн — нæлгоймаг дæ. Цинмæ цæуып фæпдонæй у, зианы 
пæ балæггад кæнын та — худинаг. 
— Æхца мæм ис,— загъта Цæрæг,— фылдæр нывæ- 
рæм. 
— Алцæмæи дæр фæтк ис, лæппу. Бæрц зонын рæ- 
сугъддзинад у. Нæ бынаты ныл .æгъдау цы хæс æвæры, 
уый кæнæм. Уæлдай æхцатæй та мард нал райгас уы- 
дзæн... Ахадатæм дæр нæ æгъдау хъæуы, зиан иу хæ- 
дзарыл не 'рцыд — дыууæ фыды ис хъæубæсты. Фондз 
сомæй къаддæр не 'мбæлы уырдæм дæр... Тугхæстæг не 
'стæм, фæлæ дзы хорз дзыхы дзырдæй уæлдай пицы 
зонæм. 
Ныр Габойы тетрадмæ кæсгæйæ, Цæрæгæп йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты йæ мады уыцы ныхæстæ. 
«Кæимæ сæм баныдæуа»,— ахъуыды кодта уый. Йæ 
уæхсчы арæхст змæлдæй йæхицæй фæидаггæнгæ кæртæй 
куы рахызт, уæд федта, цалдæр нæлгоймаджы аизæй 
сæхи куыд фæхицæн кодтой мæрддзыгой адæмæй æмæ 
180 

ц&хгæрмæ уынджы хъæуы аетæуырдæм куыд араст сты. 
Уыдон Ахадатæм кæй цæуыиц, уый Цæрæгæн дызæрдыг- 
гаг нал уыди — сæхи хъæуккæгтæ уыдысты: колхозы 
трактористтæ Инал æмæ Ганге, шофыртæ Беслæн,  
Виктор æмæ Фацбай, гаражы хицау Арсен. «Адонимæ мæхи 
фæкæнон»,— йæхицæн загъта Цæрæг æмæ сæ фæдыл 
рацыд. 
Ахадаты хæдзары раз дæр бирæ адæм уйди, кæрты 
дæр арв,æй зæхмæ дур не 'рхаудаид. Уынджырдæм гом 
рудзынгæй хъуыст Фидары цардæмбал Азæйы зæрдæха- 
лæн хъарæг æмæ устыты кæуын. Сыхагæй, хæстæгæй, 
къабазæй — се 'ппæты дæр æрæмбырд кодта ,æнамонд 
хабар. Æрцыдысты æндæр рæттæй дæр хæстæджытæ, 
зонгæтæ. Ахадатæ барвыстой Тогатæм — бауадзут нæ 
цæссыг æрæппарын, фæлæ сæргуыбыр æм,æ уæнтæхъи- 
лæй раздæхтысты мин,æв,æрттæ. Дыккаг хатт Ахадаты 
ном.æй зианджынтæм бацыдысты колхозы сæрдар Сабан 
æмæ хъæуы аæронддæр лæг Малиты Дзега. Дæргъвæ- 
тин ныхасы ф,æстæ мыггаджы хистæртæ æртасыдысты,— 
сæхæдæг дæр æй ,æмбæрстой, хъуыддаг фидыдмæ цæуы, 
фæлæ æгъдауы фæтк фæрогдæр кæнынмæ тагъд нæ код- 
той. 
— Зæххыл чи никуы æрцыд, уый нæ домæм æм,æ 
иæ кæнæм мах дæр,— загътой уыдон.— Лæджы фыд хæ- 
рынæн нæ бæззы. Дунейы фарн æмæ адæмы хатыры быи 
æрбацæуæнт Ахадатæ; цы туг пæ ныккалдтой, уый цæс* 
сыгæй ныхсынмæ. 
Дзега æм,æ Сабан сыстадысты, арфæ ракодтой хис- 
тæртæн, сæ зонд æмæ сæ хъару хъæубæстæн намыс кæй 
кæны, хæрамдзинады бындур кæй халы. Куыддæр ра- 
цæйцыдысты хæдзарæй, афтæ сæ размæ къæсæрыл æр- 
лæууыд Катя. Уый хъоппæг цæстытæй касти мипæвæрт- 
тæм, йæ цæсгом уыди мæрдвæлурс, йæ уадултæ — 
тынд. 
— Мæ удæгасæй иуы дæр не 'рбауадздзынæн мæ 
туджджынтæй мæ кæртмæ! — кæцæйдæр зæххы бынæй 
стонæгау райхъуыст йæ хъæлæс. Йæ цæсгомыл иу нуар 
дæр нæ фезмæлыд, дæндæгты æпдæгъд дæр нæ фæкъад- 
дæр. Æрмæст иæ былтæ гæзæмæ базмæлыдысты, цæс- 
тытæ фесты ноджы æррадæрхуыз.— Не 'рбауадздзынæн! 
Мæрдтæм пæ фæхудинаг кæндзыпæн мæ иунæджы сæр! 
Дæндагæй бахæрдзынæы! 
Цавддурау фесты хæдзары уæвджытæ, цыма сæ цу- 
181 

ры адæймаг пæ, фæлæ цыдæр æиахуыр диссаг цæрæгой 
февзæрд. 
— Цæугæ,— загъта Илья.— Цæугæ! Худинаг дыы 
нæу, цы хуызæн дæ? Хистæрты цур де 'фсарм куы ба- 
хордтай, ,æви нæ адæмы ,æхсæп цæрын нал хъæуы? 
— Не 'рбауадздзынæн! — йæ дыууæ тымбылкъухы 
ризгæ йæ риум,æ нылхъывта саударæг сылгоймаг,— сы- 
махæн цы у, уæ сывæллæттæ уæ хæдзæртты, ф,æлæ æз... 
æз... 
— Цæугæ,— Илья й,æ размæ бацыд,— æз кæмæ дзу- 
рын? Цæугæ! Дæ уынаффæ хъуаг не 'стæм. 
— Фендзыстæм, уæдæ! — Катя æнæуынон цæстытæй 
фæкаст йæ л,æгмæ ,æмæ тарвазы къæлæтæй æрбайсæфт 
сау æндæргау. 
— Афтæмæй цæуæн нæй,— загъта Сабан. 
— Цы чындæуа? — йæ сæр бынмæ æруагъта Дзега. 
Хъусæй лæууыдысты фысымтæ. Сабан рацыд кæрт- 
мæ. Чысыл ф;æст,æдæр фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Чысыл банхъæлмæ кæоæм,— загъта уый.— Ба- 
рвыстоп æм Сурмейы. Æртасын æй кæндзæн. 
Сахаты ф,æстæ дуар сабыргай æрбайгом ,æмæ къæсæ- 
р,æй ,æрбахызт Сурме. Йæ сæрæй акуывта, хæдзары чи 
уыди, уыдонæн. 
— Фæндаг ис Ахадатæи ацы кæртмæ,— загъта уый 
æмæ мидæмæ куыд æрбахызт, афтæ сабыргай рацыд æд- 
дæмæ дæр. 
Уый уыди дысон фæсахоæвæрты. Ныр Ахадатæм чи 
'рцыди, уыдон рацыдысты Тогаты хæдзарырдæм — ра- 
зæй нæлгоймяегтæ, сæ фæдыл ссæдз къахдзæфыбæрц 
фæстæдæр цыдысты сылгоймæгтæ. Уынг байдзаг адæ- 
мæй. 
Цæрæг æмбæрста, Ахадатырдыгæй цæуын ын не 
'мбæлы,— зианджынтимæ æмкъул сты, æндæр уыпгыл 
нæ фæндаг акодта сæхи сыхмæ æмæ сæ разæй фæци. 
Уынг уæрхмæ цы уыди, уый дæргъæн рæнхъытæй ти- 
гъæй æрбазындысты фидауджытæ. Хæдзармæ дæрд- 
дзæфгомау æрлæууыдысты, сæ худтæ систой. Мæрд- 
дзыгой адæмæй фæхицæн стыр къорд, сæ размæ  
рацыдысты, се 'хсæп ссæдз къахдзæфæй фылдæр нал уыди,  
афтæ æмных æрлæууыдысты иу рæнхъæй. 
Курæг адæмы æхсæнæй размæ ракъахдзæф кодта зæ- 
ронд лæг. 
— Арвæй ахæм дур ма 'рхауæд, зæхх кæй нæ ба- 
182 

урома,— хъæрæй райдыдта уый.— Ахæм бæллæх макуы 
скæвæд, адæм кæй нæ бауромой. Мард канд сымах 
мард н.æу, мах мард дæр у, йæ цæссыджы хаймæ æн- 
хъæлм,æ кæсы. Стыр æнамонд хабар æрцыд хъæубæс- 
тыл, дыууæ дихы нæ ма фæкæнæд, фæлæ нæ ноджы 
тынгдæр æрбангом кæвæд,— уаргъ иумæ æнцондæр хæс- 
сæн у. Стыр хуыцауæй курæгау уæ курæм, бауадзут нæ 
не 'фсымæрæн фæстаг хæрзбои зæгъынмæ, уæхицæн ма 
саккаг кæнут жгъдауы оæрты ахизып.— Ахадаты минæ- 
вар фæци йæ ныхас, слæууыд йæ бынаты. 
Сæ ныхмæлæууæг рæнхъæй размæ рахызти хистæр- 
тæй иу. 
— Æгъдауы кой скодтай, хорз лæг! Æгъдаумæ гæс- 
гæ тугæн туг агурынц! Æгъдаумæ гæсгæ сымах хъуамæ 
уæ зонгуытыл бырат курæг! — Лæг йæ фæстаг ныхæсти- 
мæ лæдзæджы фындзæй зæхх .æрцавта æмæ йæ бынатмæ 
баздæхт. Ф.æсте райхъуыст Дуранбеджы хъæр: «Фæтæ- 
рын сæ хъæуы!» 
Тугхæсджын хæдзары минæвæртты фыццаг рæнхъæй 
размæ рацыд Малиты Дзега. 
— Уæ мæнæ хорз адæм,— загъта уый,— адæмæн 
æгъатырдзинад пайда никуы хаста. Тæгæры хъæу куыд 
бабын сты, уый зондзыстут, фыдæлтæ йæ дзырдтой. Æр- 
цахстой, сæ фыстæ сын чи бахордта, уыцы бирæгъы, 
бирæ фæтæрхæттæ кодтбй, цы фыддæр фыд ын .æрхъуы- 
ды кæнæм, зæгъгæ. Йæ царм ын бастыгътой, афтæмæй 
йæ ауагътой. Бон хуры тъæпмæ, æхсæв уазалæй ниудта 
бирæгъ, йæ ниуын ахæм тæригъæддаг уыди æмæ йæ 
лæджы зæрдæ нæ урæдта. Æм,æ иугай мардысты  
Тæгæры хъæу, бабын сты, дунейы фарн сæ ралгъыста, ах- 
хооæй æфхæрд фылдæр кæй рауади, уый бæллæхæй. 
Зондæн нын фæбæззæд ацы таурæгъ. Ахадаты аххос цас 
уыди, уымæй сæ фылдæр бафхæрын уæхицæн ма саккаг 
кæнут. Барæй нæ уыдысты,— знаг дæр ма ахæм æвир- 
хъаудзинад куынæ бакæпдзæн. Æфсымæрыл цас фæ- 
рисса лæг, уыйас схуыст æмæ цæфæй нæ риссы. Æмæ 
риссынмæ æрбацыдыстЫ Ахадатæ, уыцы æиамоид лæг- 
гаджы сæхицæн ингæны къæсæрмæ æфсымæр рахонын- 
мæ! Ды, хорз лæг,— Дзегайы рахиз къухы амонæн æп- 
гуылдз чысыл базм*æлыд, фæлæ бæрæг уыди, кæмæ 
дзуры, уый — ды мах рагон æгъдауыл цæуын кæпыс, 
фæлæ дуг махæй зондджындæр у)— йæ пайда дæр ын 
зоны, йæ зиап дæр. Тугмæ туг куы агурæм, уæд нæ иуы 
183 

бæсты дыууæ сæфы. Иу фыды бæсты дыууæ фыды — 
уый дын йæ пайда. Зонгуытыл нæ бырын кæныс æмæ 
быргæ уаллон кæны, стыр хъуыддаг бырынæй ничима 
сарæзта. Лæг хъуамæ æмраст лæугæйæ кæна, цы кæиы, 
уый, уаргъ къæхтыл лæугæйæ фæхастæуы. Мах та уаргъ, 
уæззау уаргъ хæссæм абон — зæрдæйы дзаг цæссыг 'не 
'фсымæры ингæнмæ. 
Дзега фæци йæ пыхас æмæ иннæ дзурджытау йæ бы- 
наты слæууыд. 
Зианджынты рæнхъæй та растадис æпдæр зæронд 
лæг. Уый загъта: 
— Фæхъуыстон дын, Дзега, дæ ныхæстæм. Æвзаг 
дур сæтты, æгъдау къæдзæх халы. Бар уын ис мардæи 
«рухсаг» зæгъынæн. 
Фидыды нывмæ кæсæг адæм сæхи фæйнæрдæм райс- 
той, фæндаг радтой Ахадатæй æрбацæуæг мæрддзыго- 
йæн. Уыдон æмхуызон хъæрæй кæугæ бараст сты кæрт- 
мæ. Сæ фæдыл дзыназгæ бацыдысты устытæ дæр. 
Дуранбег йе 'мгæрттимæ лæууыди кулдуаргæроп, 
цыма йе 'взаджы кæрон цыдæр къæм нынныхæст æмæ 
уый раппарынмæ хъавы, уыйау тутæ кодта зæхмæ. 
— Æрбауагътой куиты,— хъæрæй дзырдта йе 
'рдхæрдтæн,— бафидыдтой! Закъон ын цы акæндзæн — 
фылдæр-фылдæр дыууæ азы. Фæлæ ницы кæны, æз ын 
лæг цы у, уый фенын кæндзынæн! 
Уыцы рæстæг йæ рæзты æрбацæйцыд Сабан. Æрдæ- 
бон дæр ын йæ хъæр куы фехъуыста, уæд йæхи тыххæй 
баурæдта. Ныр йæ ног æртхъирæн йæ хъустыл куы æр- 
цыд, уæд æм баздæхт æмæ йын ципгæнæгау загъта: 
— Дур-рак! 
Цыма абонсарæй ацы иунæг пыхас зæгъынмæ фæ- 
бæллыд, уыйау æй цыдæр æхсызгон æмæ уæрæх хъуы- 
рæй сдзырдта дыккаг хатт дæр: 
— Дур-р-рак! 
Сабан хорз зыдта, лекци кæсын кæмæи хъæуы,  
уыдон дæр, стæй иунæг дзырдæй йæ сæры магъзы уæз фæ~ 
фылдæр кæнæн кæмæн ис, уыдон дæр. Цæрæг сæм йæхи 
хæстæг байста,— колхозы сæрдар, донхуыз нейлон хæ- 
доны æфцæгготы бын йæ бæрзæйы хид сæрфгæ, Дурап- 
бегмæ комкоммæ куы фæцæйцыд, уæд банкъардта  
цыдæр æхсызгондзинад, абондæргъы йæ æнæбæрæг изгар- 
дау чи тыхсын кæыы, уыцы адæймаг .æппынфæстаг ак- 
каг æфхæрд кæй æрцæудзæи, уымæй. 
184 

Сабан Дуранбеджы цурæй цæхгæр фæзылд æмæ йæ 
галиу къух Цæрæгмæ æрбадаргъ кодта (рахизæй ма йæ 
бæрзæй сæрфта). 
— Галиу къух зæрдæмæ — хæстæгдæр. Цинты цу. 
— Рухсаг уæд. 
— Ахæм тæвд ма дзы фендæуыди сентябры кæроп,— 
Сабан стыр чырынтæ къухмæрзæн ацавта йæ дзыппы,— 
куыд сты дæ хъуыддæгтæ? 
— Ницы сын у. 
— Фатер дын радтой? 
— Нæма. 
— Сурмейы ам уадз. 
— Иунæгæй йæ куыд... 
— Зæгъын дын, уадз æй. Иунæгæй цы хоныс? Акæс- 
ма ацы адæммæ,— цас сты. Иæ ахуыр бынатæй йæ кæ- 
дæм кæныс? Гæмæх къæдзæхæй кæй æртыдтой, уыцы 
кæрдæг цæхæрадоны сау сыджытыл нал ныххæццæн,— 
Сабан йе 'ргом разылдта, кæртмæ кæугæ чи фæцæйцыд, 
уыцы устыты къордмæ æмæ Цæрæг сæргуыбырæй лæу- 
уыди йæ фæстæ,— уæ хæдзар уып ахæм ремонт скæп- 
дзынæп æмæ йæ зонгæ дæр нал бакæндзынæ. Иæ бын- 
дур фидар у — дойнаг дурæй, йæ къултыл ма йын 
бафтаудзынæн, пъолтæ, рудзгуытæ, дуæрттæ ивд æр- 
цæудзысты. Йе 'вæрд хорз у, гæнæитæ дзы ис. Уадз æмæ 
уал йæ хъæубæстимæ цæра,— мæрддзыгой кæртмæ 
баивгъуыдтой æмæ та йæм Сабан йе 'ргом раздæхта.— 
Сурме уынгты куы рацæйцæуы, уæд йæ цуры æвзæр ми, 
æвзæр ныхас кæнын ничи бауæнддзæн. Мацы кусæд, 
мацы дзурæд, æрмæст цæргæ кæй кæиы, уый дæр хъæу- 
бæстæн æххуыс у, бауыриæд дæ. Сыгъдæгдзинад æмæ 
намысы цардæгас дæнцæн. Уадз æмæ йæ фæзмой сты- 
рæй-чысылæй. Уый цыфæнды лекцитæй дæр пайда дæр 
у. Хъæутæ æнæ ахæм адæм нæ фидауынц. Горæты  
Сурме кæй никæй хъæуы, уый куы бамбара,— æмбаргæ та 
йæ тынг тагъд бакæндзæи,— уæд бирæ нал ацæрдзæн. 
Пеней йын снысан кодтон — мæй дыууæ туманы. Æнæ- 
уый дæр æй хъуаг ницæмæй иыууадздзынæн, йæхæдæг 
дæр йæ бон цы у, уыйас кусы колхозы. Фæлæ сæйраг- 
дæр цæй тыххæй дзурын, уый хъуамæ бамбарай: —  
Сабан бацамыдта къухæй Цæрæгæн йæхи хæдзармæ, фæлæ 
йæм кæсгæ нæ кодта,— уадз æмæ уæртæ уыцы рудзын- 
гæй кæлæд рухсы цъыртт. Уæд адæм зæрдæнцойдæр уы- 
дзысты се 'гъдауæй, оæ цард, сæ фидæны тыххæй. 
185 

ЦæрÆег раздæр Сабанæн, хйцаудзинад чи уарзы, 
ахæм л.æг «геихъæл уыди, кæд ын йæ миты, йæ хъуыд- 
дæгты цыдæр æвæзæрдæхудт фидардзинад хатыдта, 
уæддæр — æгæр дæрзæг уыди адæмимæ, æгæр цæхгæр 
æвæрдта йæ фæндон. Ф.æлæ хæдзарад йæ къæхтыл 
слæууын кодта, колхозонтæй цауд къона кæмæн уыди, 
уыдонæн хæдзæрттæ аразын райдыдта; цыдæр разæн- 
гарддзинад сæвзæрын кодта адæммæ. Æмæ Цæрæг бам- 
бæрста: разамонæджы æрдзон курдиат ис ацы лæгмæ. 
Æрыгон инженер хæдзарадон кусджытæй чысыл нæ зыд- 
та. Фæлæ дзы бирæтæй йæ зæрдæ нæ рухс кодта — сæ 
бынæтты аккаг нæ уыдысты. Хъуыддаджы адæймаг — 
гъеуый нæ фаг кодта, Цæрæгмæ гæсгæ, хæдзарадтæп. 
Æмæ Сабан та... Йæ хъару æхсæрдзæн, йæ зонд — уа- 
зал цъити. Кæмдæр йæ цæсгомы тызмæгдзинады аууон 
тыхджын адæймаджы фæлмæндзинад кæй æмбæхсы, 
ууыл дæр баууæндæн уыдис. Фæлæ Сурмейы тыххæй 
афтæ зæрдиагæй дзурдзæн, ахæм хъуыдытæ зæгъдаæн, 
уый æнхъæл никуы уыди Цæрæг. Дисгæнгæ бакаст йемæ 
дзурæгмæ. Фæлæ та уæдм,æ Сабан йе 'ргом иннæрдæм 
разылдта æмæ æфсæддонау, æмраст сл,æууыд, йæ къух- 
тæ йæ фæрстæм уагъдæй. Цæрæг федта:кулдуары ф,æй- 
нæварс лæууæг адæм базмæлыдысты, иннæ мæрддзы- 
гойтæн цас фæндаг лæвæрдтой, уым,æй фылдæр 
дæрддзæг аззад се 'хсæн. Уый скъоладзаутæ æрбацы^ 
дысты се *мбалæн фæстаг хæрзбон зæгъынмæ. Разæй 
дыууæ лæппуйы хастой стыр венок. Сæ фæдыл цыдысты 
Аланы æмкъласонтæ, уыдоны фæстæ та кæстæр ахуыр- 
дзаутæ. Сæ фæйнæварс цыдысты директор Сагкаты 
Сæрмæт, Тамби æмæ цалдæр ахуыргæнæджы, уыдонимæ 
Зæринæ дæр. Кæртмæ куы бахæстæг сты, уæд, фыццаг 
сылгоймаг ахуыргæнджытæн, стæй скъоладзау чызджы- 
тæн райхъуыст сæ кæуын. Лæппутæ сæхиуыл хæцыды- 
сты — нæлгоймагæн кæуып кæй нæ фидауы, уый æппæ- 
тæй тынгдæр цы кары бамбарæн ис, уыцы кары  
уыдысты. Нæ куыдтой нæлгоймаг ахуыргæнджытæ дæр — 
уыйфæстæ сын ахуырдзаутæ сæ цæстм,æ дардзысты сæ 
лæмæгъдзинад, рагон .æгъдæуттыл хæцут, зæгъгæ. Æр- 
мæст Сагкаты Сæрмæт йæ къухмæрзæпæй бахгæдта йæ 
цæстытæ æм,æ куыдта æнæстыфæй. 
Сылгоймæгты цъæхснаг хъæлæсы æхсæн хъуысти 
кæйдæр æнахъинон хъæрзын, цыма йæ хурх чындæуы 
æмæ йæ бон хъæр кæнын нал у. Уый уыди З.æринæйы 
186 

кæуын. Цæрæг ын бакаст йæ дзыгъуыр фæлурс цæсгом- 
мæ æмæ куыддæр æрбамæсты. «Чи дæ кæуæг кæны, 
кæуын нæ зоныс, уæд!» — загъта йæхинымæр, фæлæ йæ 
зæрдæйы фæзыид цыдæр тæригъæдхуыз хъынцъым, 
æмæ бамбæрста: хицоны зæрдæйыуаг дары ацы чызгмæ, 
йе 'нарæхстдзинад ын йæ зæрдæмæ хæссы, йæ бæсты 
æфоæрмы кæны, цыма йæ хæстæг адæймаг худинаджы 
уавæры бахауд. Куыддæр фæджих ацы хъуыдыйæ. 
«Цы мыггаг у,— загъта йæхицæн,— иу æвзыгъд фезмæлд 
æм нæй». Фæлæ дзы Зæринæ уайтагъд æрбайрох: кæй- 
дæр уынгæг кæуынмæ кæрт богъ-богъ фестад. «Уый у!» 
Зыпджы стъæлфæнау ацы хъуыды асыгъта Цæрæджы 
зæрдæ. Йæхи хæстæгдæр байста кæртмæ æмæ федта 
диссаг ныв: Олимпиадæ ныддæлгом марды чырыныл, 
йæ фæсонтæ карз хæкъуырццæй фæхау-фæхау кодтой. 
Хъæубæстæгтæ пыр æвиппайды æмхуызон фестъæлфы- 
дысты: раздæр-иу сæ хъустыл чи æрцыд, фæлæ цæсты 
уыйас чи нæ ахадыдта, уыцы хабар сæ зæрдыл æрлæу- 
уыд: Алан æм.æ Олимпиадæ уарзæттæ сты. Æмæ ацы 
нывы федтой æнамонддзинады тæккæ карздæр уылæн — 
дыууæ æвзонг уды уарзондзинады сæфт. Фæлæ уыцы 
минут адæмы йæхим.æ æрыхъусып кодта хъарæггæнæг — 
Сурме, æмæ сæ Олимпиадæ æрбайрох. 
Хив'эенд ма у, мæ хур, ракæс ацы адæммæ, 
Ракæс æмæ басабыр кæн дæ буц ныййарджыты, 
Ардыгæй фæстæмæ сыл бон æмæ æхсæв хъоды 
бакодтой. 
Хур сын йæ тынтæ æвгъау кæпдзæн, 'æхсæв та — 
йæ хуыссæг. 
Царды алыхуызоп фæзилæнты сфæлтæрд аны сабыр- 
зонд ус, цардмæ иу боны цæстæй никуы касти. Ныр дæр 
иннæтæй тагъддæр бамбæрста, мардыл чи ныддæлгом- 
мæ, уыцы цъæх чызг йæ фыццаг уарзондзинад ингæнæн 
кæй радта, уый адæмыл хъæр кæнып нæ хъæуы, цы вæй- 
йы, куыд вæййы, искуы йын æй йæ равзæрст лæппу йæ 
цæстмæ куы бадара, сæ мыды къæм куы бахауа. Йæ 
тыхджын хъарæгæй йæхимæ æрыхъусын кодта æппæт 
адæмы, сæ хъуыды сын ахаста æвзонг зæрдæйы æнкъа- 
рæнæй ныййарджыты æиусон хъыгмæ æмæ Олимпиадæ 
цыдæр æнахуыр æнкъарæнæй бамбæрста, бынтон кæй 
ссæрибар адæмы хъусдардæй; зæрдæйæ æмæ зондæй 
187 

нæ, фæлæ йæ фæсонтæй хатыдта, цыргъ зæгæлтау æй 
чырынмæ чи нындæгъта, уыцы мин цæстæй æвиппайды 
суæгъди. Сыстад, сæргуыбырæй, згъорæгау ракодта чы- 
рыны цурæй æмæ адæмы æхсæи æрбайсæфт... фæлæ би- 
рæтæй нæ аирвæзт ацы цау æнæ дам-дум... 
Боны дыууæ сахатыл оркестр ныццагъта «Додой». 
Мард рахастой. Хъæуы фæстæ адæм фахсы уæлмæрдмæ 
схæрд кодтой. Сурме цыди нæлгоймæгты фæстæ усты- 
ты къордимæ. Фахс æм йæ къахвæндæгтыл æнæнымæц 
мæрддзыгойы рæнхъытæ куы равдыста, уæд дисы ба- 
цыд: мардмæ уыйбæрц æрцæугæ æрæджыты нал фед- 
та. Уыйразмæ дæр-иу йæ цæст ахаста уынджы дыууæ 
кæрон иу фисынæй иннæмæ цы автобустæ лæууыди, уы-" 
доныл, æмбæрста: чысыл дзыллæтæ нæ нызмæлыд, фæлæ 
сæ хæрд æд цъил, æд мил армытъæпæныл æвæрæгау 
цæстыты раз куы æрæвæрдта, уæд фæхъуыды кодта, 
мард дыууæ мыггаджы мард кæй у. 
Сурме федта, фæстаг рæстæджы зианмæ фылдæр 
адæм цæуын байдыдта. Ноджы æгъдауы 3, кæнæ 5 со- 
мæй къаддæр æвæрын йæ сæрмæ ничиуал хæссы ахуыр- 
гондæй, æнахуыргондæй. Раздæр æхца куы нæма аивтой, 
уæд æнæкъæмдзæстыгæй лæвæрд цыди сом дæр — ныры 
дыууæ суарийы... Фæлæ Сурме æппæтæй тынгдæр дис 
кодта, адæм куыд схæрзхуыз сты, ууыл. Цал гуыбын- 
джын нæлгоймаджы, цал сæвджыи сылгоймаджы фед- 
та абон! Алцæмæн дæр фæтк ис, алцы дæр бæрнæй фи- 
дауы,— хъуыды кодта Сурме.— Адæм хг>æздыгæй-хъæз- 
дыгдæр кæпынц, фæлæ гæдзæ кæнын иæма зонынц. Фы- 
дæлтæ-иу хуымæтæджы нæ дзырдтой: «Ахæрынæй 
анхъæлмæ кæсын хуыздæр у. Дæ хæрд ныууадз, чысыл 
æххормагæй куыд аззайай, афтæ». Нæ фидауы нард сыл- 
гоймаг, гуыбынджыи лæг. 
Ацы хъуыдытæгæнгæйæ-иу цыдæр хъыгæй арф ныу- 
улæфыд. Цыдæр æнæзæгъгæ тас æй пæ уагъта фæндон 
змæлын, лæмæгъ ын кодта йæ уæнгтæ. Йæ цæстыл уады- 
сты дыууæ бæгънæг буары. Фестъæлфы æмæ, йæхицæй 
уыцы æбуалгъ ныв асурыны тыххæй йæ фæрстæм цæуæг 
устытæм исты сдзуры. Иу ахæм уысм фæрсмæ фæкасти 
æмæ федта Зæринæйы фæлурс цæсгом. Бацип ыл кодта 
йæ мид-зæпдæ, цыма йæ хъуырдухæпæй (Ьеовæздзæн, 
уый пæ фарсмæ куы цæуа, уæд, афтæ йæм (Ьæкасти. 
— Чызг,— арф пыуулæфгæйæ загътм Сурме.— Ту- 
джы цъыртт куы нал ис дæ цæсгомы. Дæхи æгæр ма 
188 

хæр, мæ хур, чи амард, уый иыр пицыуал хъæуы, æгæс- 
ты та цæрыч хъæуьт. 
Зæринæ ницы дзырдта, сæргуыбырæй цыди йæ фарс- 
мæ. Иумæйаг хъыгæй уæлдай дыууæ сылгоймагæй алчи 
дæр йæхи суоæг рыстæй куыд хъуырдухæн кодта, уый 
дунейыл ничи зыдта, фæлæ сæ дыууæ дæр æмхуызои æу- 
уæндыдысты, кæрæдзи цур сын æнцондæр кæй у, 
ууыл. 
— Лæппуйыл мæ цæст нал æрхæцыд,— иудзæвгар 
хъусæй ауатйыны фæстæ сдзырдта Сурме. 
— Æз æй федтон,— загъта Зæринæ,— нæ директори- 
мæ иумæ фæцæуынц. 
Уыцы рæстæг Цæрæг фæстæмæ ракасти, — йæ 
разæй дæр, йæ фæстæ дæр мæрддзыгойы кæрон нæ 
зынди. 
— Тынг бирæ адæм æм æрцыди,— загъта уый. 
— Бирæ,— сæргуыбырæй цæугæйæ загъта йæ фарс- 
мæ цæуæг Сагкаты Сæрмæт. 
Цæрæг йæхи æмбарынхъом кæдæй фæци, уæдæй йæ 
директорæй зоны. Йæхицæн дæр ын лæвæрдта уроктæ 
историйæ. Ахуыргæнæг æмæ скъоладзауы хуымæтæджы 
ахастдзинæдтæ лымæпдзинадмæ кæд æмæ куыд рахыз- 
тысты, уый сæ дыууæ дæр нæ хъуыды кæнынц. 
— Йрон адæмы æхсæи марды æгъдауæн фесæфæн 
нæй,— раздæрау цæуылдæр хъуыдыгæнгæйæ загъта 
Сæрмæт.— Азæй-азмæ тыхджынæй-тыхджындæр кæны. 
— Уый хорз у æви æвзæр? — бафарста Цæрæг. 
— Тынг зондджыи адæм ацы æгъдауы бирæ æвзæр- 
дзинæдтæ ссардтой. Фæлæ уыдоиæй ноджы зондджын- 
дæр чи у, уыдон та дзы хорздзинæдтæ дæр федтой. 
Цæрæг фæрсмæ фæкасти йæ раздæры ахуыргæнæгмæ 
æмæ йæм афтæ фæзынд, цыма та ногæй чысыл л-æппу 
фестад æмæ историйы урочы бады. Цыдæр æхсызгон 
æпкъарæнæй йæ мидбылты фæхудт, фæлæ уыцы минут 
фæхъуыды кодта, марды ф,æдыл кæй цæуы, æмæ йæ 
цæсгом фæтар. 
Цæрæг зыдта, Сæрмæт йæ хъуыды искæй сæры зæгæ- 
лау тыхкъуырд иикуы кæпы, коммæгæсхуыз æмæ фæл- 
мæн, фæлæ фидар логикой бындурыл ныхас у йæ хæ- 
цæпгарз. " ^ 
— Ис дзы аппаринæгтæ,— загъта Цæрæг,— зæгъæм, 
арæх хисты бадт æгæр адæргъвæтин вæййы, бирæтæ дзы 
æгæр аназынц. 
189 

— Бæгуыдæр. Æмбисонд нæ зоныс,— кæд Цæрæг 
Сæрмæтмæ кæсгæ нæ кодта, уæддæр ын йæхиуыл фæр- 
сырдыгæй хатыдта йæ сабыр хинхуыз цæстæнгас,—стыр 
хисты, дам, хæрæджы сæртæ дæр вæййы. Адæмы логи- 
кæйы тых — хъуыддагæн йæ аиппæй йе 'стырдзинад ра- 
вдисын.— Ды аппаринаг кæй хоныс, уыдон рагæй æп- 
пæрст сты — æгъдау хæриæджы бирæ бадын æмæ нуа- 
зын' никуы уагъта. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ бирæ 
адæм кæм æрæмбырд вæййы, уым бæлвырддæрæй разы- 
ны сæ хорздзинад дæр, сæ аипп дæр. Нæ иумæйаг куль- 
турæ куыд бæрзонддæргæнгæ цæуа, афтæ æгъдæуттæ 
рæсугъддæр кæндзысты... Мардмæ уыйбæрц дзыллæтæ 
куы æрæмбырд вæййы,— Сæрмæт фæстæмæ ракаст 
мæрддзыгой адæммæ,— уæд ,æз мæхæдæг тынгдæр æу- 
уæндын райдайыи адæймагыл, йæ пом зынаргъ æмæ 
бæрзонд кæй у, ууыл... Дзæгъæлы кæй нæ райгуырд, 
дз&гъæлы кæй пæ царди зæххыл... Иу ипнæйыл æфсы- 
мæрау хъыг кæнын кæй фæразы, ууыл... Уыцы æууæнк 
алы зæххоны дæр æнæмæнг хъæуы... 
Сæрмæт банцад. Цыдысты æнæдзургæйæ. 
— О,— загъта Сæрмæт, цыма йæ зæрдыл цыдæр æр- 
балæууыд,— дæ хъуыддæгтæй дæ фæрсгæ дæр нæ акод- 
тон. Куыд у дæ куыст? 
— Ницы йын у. 
— Фатер дын тагъд нæма дæттынц? 
— Уæллæй, æппындæр æй куы никуы раттой, уымæй 
дæр тæссаг у. 
— Уый та куыд? Дæ рад тагъд уыдзæн, зæгъгæ, куы 
дзырдтай. 
— Даргъ истори!.. 
— Хъыгаг у... 
— ^Съуыддаг уый мидæг ис...— Цæрæг фæстæмæ фæ- 
каст, цымæ йæм исчи хъусыæви нæ, уый базонынмæ хъа- 
выд.— Дзуринаг æй никæмæн уыдтæн... 
Сæрмæт ын комкоммæ йæ цæстытæм бакаст. 
— Дзурын цы хъæуы æмæ цы нæ хъæуы, уый дæхæ- 
дæг хъуамæ зонай. 
— Ахæмæй дзы ницы ис! — цæугæ-цæуын Цæрæг йæ 
цæнгтæ йæ риуыл дзуарæвæрд акодта, фæлæ та фæхъуы- 
ды кодта, цы фæндагыл цæуы, уый æмæ йæ къухтæ тæ- 
Фæрфæсгæнæгау дæлæмæ æруагъта.— Мæ куыстæй мæ 
фæтардтой. 
— Уый та куыд «фæтардтой». 
190 

— Афтæ. Мэепæ куыдзы хæдзарæй куыд фæтæрыцц, 
афтæ. 
— Хорз куыдзы хæдзарæй ничи тæры. 
— Студент экзамен куыд лæвæрдта, уый нæ зоныс? 
Профессор æй фæрсы: — Экзамен циу? «Дыууæ зонд- 
джын адæймаджы ныхас»,— загъта студент.— Æмæ уы- 
цы дыууæ адаёймагæй иу æрра куы уа, уæд та? 
— Уæд инпæ æнæ стипендийæ баззайдзæн,— ды æпæ 
фатер,æй куыд баззадтæ, афтæ.— Йæ иыхас ын райста 
Сæрм,æт,— рагои анекдот. Каин Авелы цæй тыххæй 
амардта? 
— Хорз. Ног анекдот. 
— Анекдоттæ дзурынмæ амæй хуыздæр бон никуыма 
уыди. 
— Бахатыр кæн. 
— Дарддæр та? 
— Нæ-зонын. 
— Дæ фындз цы 'руагътай? 
— Чи? Æз? Нйкуы. 
Уæлмæрды кæронмæ хæстæг цыртыты ,æхсæнæй ра- 
зынд ногкъахт инг,æны хуырзæхх. Иæ уæлхъус сæ къух- 
тæ бынмæ уагъд, афтæмæй лæууыдысты цалдæр нæл- 
гоймаджы белтæ æмæ киркатимæ, æдзынæг кастысты, 
комкоммæ сæм кæй хастой, уыцы чырынмæ. 
— Ам м>æм фæлæудзынæ, саударæн æмбырд байгом 
кæнын хъæуы мæн,— загъта Сæрмæт æмæ йæхи фæра- 
зæй кодта. 
Цæрæг ацы уæлмæрды алы дур дæр зыдта, фæлæ 
дзы ног цыртытæ афтæ бирæ фæзындзæн, уый æнхъæл 
пæ уыди. Хъæубæсты зиан куы æрцæуы, уæд Сурме æнæ 
фехъусынгæнгæ нæ вæййы Цæрæлæн. «Бирæты мардмæ 
нæ уыдтæн,— йæхицæн загъта Цæрæг,— фадат нæ  
уыди,— рухсаг ут». Цæрæг касти рагон нар,æг дурцырты- 
тæм, чи иуырдæм ныкъкъул, чи иннæрдæм æмæ æвип- 
пайды ирд æмæ ,æнцой хъуыдыйæ джихæй аззад: ацы 
уæлмæрд йæ фæстаг æмæ æнусоп фысым суыдзæп, уый 
афтæ æцæг уыди, пыртæккæ пæ уæхскæй кæуыл бапцой 
кодта, уыцы агуыридурæй чысыл зæппадзы æнгæс амад 
цырт куыд æцæг у, афтæ. 
«Никæцы нырыккон электрон нымайæг машинæ аба- 
рæн ис м,æлæтим,æ — уымæй растдæр йæ хыгъд ничи 
хæссы,— ахъуыды кодта Цæрæг,— пицы æмæ дзы ничи 
рох кæны... Куыд чысыл цæры лæг!..» Цæрæг кæйдæр 
191 

къ&хты уынаермæ фæст&мæ фæкаст. Сылгоймæгтæ схæц- 
цæ сты йæ цурмæ, фæлæ сын адæмæй ингæыы цурмæ 
хæстæгдæр бацæуæн пал уыд æмæ æрлæууыдысты. Сæр- 
мæт цыдæр дзырдта ингæпы уæлхъус, фæлæ йын йæ ны- 
хæстæ Цæрæг дзæбæх нæ хъуыста. Уыйфæстæ радзырд- 
той иу ацæргæ лæг æмæ Аланимæ чи ахуыр кодта, ахæм 
лæппу. Хур ныгуылæнмæ фæкъул, фæлæ æнуд, æнтъыс- 
нæг рыгæмхæццæ æнтæф иæма фæсаст. 
Мард бавæрдтой рагон уæлмæрдты Тогаты мыггаджы 
цыртыты фарсмæ. Мæрддзыгой адæм къордтæ-къордтæй 
здæхтысты æнамонд хæдзармæ. Се 'рцыдмæ хæрнæг 
цæттæ уыди. Хъæды лыггæгтæ, къуыдыртæ, кæпæ агуы- 
ридуртыл æвæрд фæтæн фæйнæджытæй конд фынгтæ 
адаргъ сты уынджы иу тигъæй иниæмæ æртæ рæнхъæй. 
Ацæргæ буррихи, цъæхцæст нæлгоймаг хъæрæй сидти 
адæммæ: 
— Уæ хорзæхæй, уæхимæ ма дзурын кæнут, бадгæут, 
фæйнæ рухсаджы зæгъут! 
Цалдæр иæлгоймаджы уыцы хъуыддагхуызæй адæ- 
мы бадын кодтой фынгты фæйнæфарс газеттæй æмбæрзт 
фæйнæджытыл. Мæрддзыгой къордтæ-къордтæй лæууы- 
дысты алы рæтты — быруйы рæбын, бæлæсты бын. Уыр- 
дыгстджытæ сæм хатыдтой, лæгъстæ сын кодтой, хат- 
гай-иу къухыл дæр рахæцыдысты. Бирæ рапыхас-баны- 
хас, раиваз-баивазы фæстæ адæм. æрбадтысты даргъ 
фынгтыл. Уырдыгстджыты хистæр цыди сæ фæрсты, 
йæхинымæр сæ дихтæ кодта бæрæг пымæцтыл, æмæ-иу 
йæ иымад кæй онг схæццæ, уый уæхскыл бамбæлгæйæ 
сдзырдта, йæ фæстæ арахъхъы уæззау цайдантæ æмæ 
агуывзæтимæ чи цыди, уыцы лæппутæй искæмæ: 
— Мæнæ ай онг дæтт. 
Уыдоны разæй цыдысты æртæ нæлгоймаджы: дыууæ- 
йæ хæцыдысты стыр арынгыл, иннæ та дзы иста къуы- 
дырфых дзидзайы стыр кæрдихтæ,— алы цыппар лæ- 
гæн дæр хицæн хай. Къæбæр фыпгыл раздæр æрæвæрд- 
той — адæм ма уæлмæрдты куы уыдысты, уæд — алы 
цыппарæи дæр дзулы буханкæ æмæ тæнæг уæливых. Хис- 
тæрты цур бæстон арыд æм,æ фыхæй лæууыдысты стыр 
дыууæ галы сæры æмæ сугсæттæи къуыдыры йас бæр- 
зæйтæ. Иу кусарт уыди хæдзарæй, иннæ — сæ тудж- 
джынтæй. 
Цæрæг бадти Сагкаты Сæрмæты фарсмæ. Хæриæ- 
джы фынгæй йæхи иуварс бæргæ ласта, фæлæ йæ уыр- 
192 

дыгстджытæ иу. ран нал ныууагътой. Цыппар рæгъы 
фæстæ скъолайы директор сыстад. Йæ комкоммæ бадæг 
къæсхуыр нæлгоймаг — рыичыихуыз, йæ цæсты урсыты, 
картæйыл доны къабæзтæ нысангæнæг къæдзтæ-мæдзтæ 
хæххытау, сырх-сырхидæй разыИдысты скъуыйынæввонг 
тугдадзинтæ. 
— Фынгæй куыд сыстадтæ? — бафарста уый. 
— Æгъгъæд бадт фæуæд. 
— Уый та куыд? Æгъдау халын дæумæ кæсы? 
— Æгъдаумæгæсгæ хисты бирæ бадын не 'мбæлы. 
— Нырма ныййарджыты, дыууæ мыггаджы фидыды 
тыххæй, хъæубæстæ æмæ фыдæбонгæнæг адæмы тыххæй 
сидтытæ куы нæма рауагътой хистæртæ? Æви уыдон 
æгъдау не 'сты? — м(æстыхуызæй дзырдта къæсхуыр лæг, 
фæлæ уæдмæ Сæрмæт адард фыигæй. Къæсхуыр лæг йæ 
фарсмæ бадджытæм бакаст. 
— Уый æдзухдæр афтæ кæны,— загъта сæ иу,— 
уадз æмæ гъæй кæиæд! 
— Кæс-ма уыцы йедмæ...— цы йæ схона, уый нал 
ардта æмæ фæкъуыхцы, фæлæ уæдмæ йæ тæккæ фындзы 
цур фæзынд уырдыгстæджы къух, йе 'мбисæй фылдæр 
арахъхъ кæм уыди, ахæм тигъджын цайцымæн агуывзæ- 
имæ. 
— Æгъдау ахæмтæ халынц. Цæй, хистæртæ цы загъ- 
той, ууыл дыууæ нал зæгъын,— æм,æ агуывзæ схаста йæ 
былтæм, нуæзта йæ зив,æггæнæгау, сабыргай, йæ цæс- 
гом хъизæмаргæнæгау нынхъырдтæ. 
— Мæнæн дæр мæ мады æхсыр нæу, ф,æлæ æгъдау 
кæнын хъæуы,— афтид агуывзæ уырдыгстæгмæ дæтгæйæ 
бустæхуызæй загъта уый æмæ систа дзидзайы чысыл 
карст. 
Цæрæг цы кæна, уый нал зыдта. Сцæйстад уый 
дæр фынгæй, ф,æлæ директормæ бадты адæм фæйнæ- 
рдыгæй куы æрбадзагъул кодтой, ацы къæсхуыр лæг 
æм куы фæлæбурдта, уæд йæ ныфс нал бахаста æр- 
юмæй сæ ныхмæ рацæуын. Сындзытыл бадæгау ма 
чысыл абадти, стæй йæ уæле бадæгмæ йе 'ргом ра- 
зылдта: 
— Бахатыр кæн, хъуыддаджы фæдыл мæ ауайын 
хъæуы. Ныртæккæ фæстæмæ фæзилдзынæн. 
— Табуафси,— загъта хистæр,— дæ разы дæ нуазæн 
аназ æмæ аив,æй фест. 
Цæрæг Сæрмæты раййæфта цæхгæрмæуынджы, цæ- 
13 Сурмейы хæдзар 
193 

хæрадопы æмбопдæп сæ къабæзтæ æддæмæ радарæг чы- 
лауи бæлæсты быи. 
— Зыдтон æй, мæ фæдыл рацæудзынæ æмæ дæм 
æнхъæлмæ кæсын,— загъта Саермæт, æмæ сабьтргай 
араст хъæугæропырдæм. Цæрæг сæргуыбырæй цыди йæ 
фарсмæ.— Æрдæбон нæ ныхас кæнын нæ бауагътой... 
— Цы кæнон, уымæн... ницы зонын...— Цæрæг куыд- 
дæр фæкъуыхцы. Ацы ныхæстæ йæ дзыхæй куыд æгъда- 
уæй схаудысты, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. Йæ- 
химæ куыддæр æрбам,æсты. Йæ удхæссæг уыны, йæ 
царды хъæстытæ чи фæкæны, уыдонæй. Æвæццæгæн, 
йæхи æмбарынхъом куы фæци, уæдæй пырмæ фыццаг 
хатт басаст искæй цур, зын ып кæй у, ууыл. 
— Цы кæпай, зæгъыс? Хæрæгыл абад. 
Цæрæг та лæхиуыл фæрсырдыгæй хатыдта Сæрмæты 
худæпдзаст цæстæнгас. Æнхъæлдæп, йæ мидбылты дæр 
фæхудти. Лæппумæ хардзау фæкасти, æдзух дæр ын йæ 
зæрдæ афтæ хорз чи 'мбæрста, уыцы адæймаг ып абон 
йæ тыхст хынджылæггаг кæй скодта. Ф,æфæсмоп кодта, 
йæ фæдыл кæй рауад, ууыл. 
— Нарты Уырызмæг,— йæ ныхас дарддæр кодта Сæр- 
мæт,— фæстæрдæм хæрæгыл абадти æмæ ,æртæ зылды 
æркодта ныхасы. Фыццаг зылды йыл адæм фырхудæ- 
гæй артæискъуыдтæ фесты. Дыккаджы йæ æрра схуыд- 
той. Фæлæ æртыккаг хатт уæидонæй сæ цурты куы æр- 
цæйцыд, уæд сæ хъыпп-сыпп пал схауд, сагъæсыл  
фесты: «Зондджын Уырызмæг та цыдæр хин æрхъуыды 
кодта». Бадыс хæрæгыл? 
Сæрм,æт иупæг рухсаджы пуазæпæй уæлдай арахъхъ 
хуыпп дæр кæй не 'скодта, уый Цæрæг йæхп цæс- 
тæй куы пæ фсдтаид, уæд æй, чи зоны, расыг фсихъæлд- 
таид. 
— Нæ, лæппу,— Сæрмæт ып йæ цоигыл æрхæцыд.— 
Куыд дæм кæсын, афтæмæй рагон таурæгъ пæ бамбæр- 
стай. Мæпæ .æрдæбои хисты фыигæй сыстын куыд пæ 
уæндыдтæ, афтæ горæтæй дæ райгуырæп хъæумæ цæрып 
æмæ кусыпмæ æрыздæхып дæр пæ уæидыс. Фæпдгæ та 
дæ кæпы, фæлæ фæстæзад хъуыдытæ... Ома, институт 
фæдæп, Мæскуыйы сахуыр кодтоп, горæты кусын... фа- 
теры койтæ, йедтæ. Адæмæй æфсæрмы кæпыс,— галæй 
ацыди æм,æ хъугæй æрыздæхт. Æмæ цы кæпы — иу бон 
Д1\1Л ахуддзысты, иппæ бон да^ æрра схоидзысты — мах 
рæстæджы ма горæтæй хъæумæ чи лндзы, æртыккаг бои 
94 
1 

та цæуылдæрты ныхъхъуыды кæндзысты. Лæг куыд æмæ 
цæмæ тырна, алцы дæр уымæй аразгæ у. 
Цæрæг арф пыуулæфыд. 
— Хъуыддаг уый мидæг не, æмæ цæмæ тыриын, уый 
мæхæдæг дæр пæ зонын. 
— Дæ фыдыфыд дæр, дæ фыд дæр ахуыргæнджытæ 
уыдысты. 
— Уый ницы давы,— йæ къух ауыгъта Цæрæг, фæлæ 
уайтагъд фембæрста, йæ фыдæлты кой йын цæй дымæг- 
мæ рачындæуыд, уый æмæ дисгæпгæ æрлæууыд. Фæлæ 
директор фыццагау сабыр къахдзæфтæй цыди йæ фæн- 
дагыл. Лæппу йæ баййæфта æмæ иуцъусдуг цыдысты 
æнæдзургæйæ. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? — бафарста 
Цæрæг. 
— Ницы. Дæ уæнгты уыдоп туг пæй, æви? Генё- 
тикæ. 
— Ома æз ахуыргæнæгæй? — йæ амонæн æнгуылдзы 
кæронæй Цæрæг тыпг бакъуырдта йæ риувæйнæг. 
— Хуыцау бахизæд! — йæ къух бæрзонд систа Сæр- 
мæт, цыма йæ армытъæпæп, йæ сæрыл цы æпæуынгæ 
фыдбылыз æрхауинаг у, уымæ бадардта.— Хуыцау  
бахизæд ахæм бæллæхæй. 
Цæрæгмæ фæсмон æрцыди — йæхиуыл хæцып иæма 
фæразы, йæ дис æгæр къæйных æмæ æргомæй равды- 
ста. 
— Бæллæхæй дзы ницы ис,— йæхи растгæпæгау  
сабыр хъæлæсæй загъта уый.— Фæлæ... Куыстытæ горæты 
бирæ. Фæлæ цыма Сурме горæтмæ пæ бакомдзæи, афтæ 
мæм кæсы... 
— Кæ'сгæ дæм ма кæнæд, фæлæ æцæгæй дæр афтæ у. 
Зæронд усы цæй горæт хъæуы? 
— Сабан дæр мын уый дзырдта... 
Æрæфы былмæ куыд бахæццæ стьт, уый зоигæ дæр 
пæ бакодтой. Сæрмæт хæрзуырдыджы йæхп допмæ 
ауагъта. «Куыд рог ма у»,— ахъуыды кодта Цæрæг æмæ 
йæ фæдыл азгъордта. 
— Дур æхсынмæ та куыд дæ? 
— Æвзæр,— загъта Цæрæг,— дæуæй фопдзыесæдз 
къахдзæфæй дарддæрпæ фехедзыпæп. 
— Æдзæсгом,— фæхъæр кодта Сæрмæт æмæ дур агу- 
рыныл .фæци,— зæронд гал ауæдзы цæуаг у. 
Цяярдаг дæр систа гьæпяен тымбыл дур, 
195 

— Æхс! — загъта директор. 
— Фыццаг æхсты бар хистæрæн. 
— Уый саг куы æхсæм, уæд. Цæп хорз.— Сæрмæт 
йæ размæ базгъордта, йæ тых-йæ бонæй ныззыввытг 
кодта дур. Уый æрхауд доны инпæ былыл цъуй бæласы 
къутæрты цур. Цæрæджы дур ,æрхауд чысыл дарддæр. 
— Кæм сты фондзыесæдз къахдзæфы? — бафарста 
Сæрмæт, æмæ дон йæ фæрстæ кæмæн æхсадта, уыцы 
стыр дурмæ сбырыд, æрбадти йæ цъуппыл. 
— Уыцы лæппу мæ цæстытæй пæ цух кæны,— Сæр- 
мæты цæсты кæрæтты æнцъылдтæ, йæ цæсгом ын иучы- 
сыл хинхуыз чи кæны, уыдои мидхъынцъымæй æруæз- 
зау æмæ æруазал сты; чысыл раздæр, дурæхсгæйæ, уы- 
дон цы худæндзаст хъарм кодта, уый æрбайсæфт.— 
Нæ мæ уырны, райсом скъоламæ нал æрбацæудзæн, 
уый. 
Сæрмæт йæ сæр бынмæ æруагъта, цæуылдæр пыхъ- 
хъуыды кодта. 
— Нæ, æгæр тæссонд æрмæгæй конд у адæймаг,— 
арф пыуулæфыд уый.— Уымæ гæсгæ махæй иунæг дæр 
хызт нæу æнæнхъæлæджы æнамопддзинадæй. Æрдз 
лæгæн цы радта, уый иу бон фæстæмæ байсы. Мæнæ 
ацы дон, дур, уæртæ уыцы бæлæстæ, зæрæхеид,— 
Сæрмæт йæ къухæй бацамыдта ныгуылæнырдæм. 
Хур фæаууоп Уазайы цъуппы фæстæ æмæ хæхты сæр- 
мæ æврæгътæ пиллон уагътой, цыма дард кæмдæр стыр 
хосы цъынатыл бапдзæрстæуыд. Доны уылæитыл хъа- 
зыд зæрæхеиды сырх æрттывд.— Æппæт уыдæттæ ныу- 
уадз æмæ сæ макуыуал фен! Цымæ мæлæтæй æвирхъау- 
дæр, æмæ фыдцъылыедæр исты не æрдзы мидæг... 
Алан-иу фæстаг рæстæг ардæм арæх цыди, бадгæ дæр 
ацы дур мл кодта, æдзынæг-иу касти уылæнтæм. Цæуьтл 
хъуыды кодта, йæ зæрдæ йын цы хордта? Уый ничи  
зоны... Цалдæр хатты хъавыдтæи йемæ аныхас кæнынмæ. 
Фæлæ мæ къ^/хы не 'фтыд,—растдæр зæгъгæйæ, мæ ныфс 
пæ хастоп. П^ зыдтоп, пæ зæрдæмæ йын фæпдаг цы хуы- 
зы ссарон, уь'й . Æз та зæронд ахуыргæпæг дæп... Цыма 
цыдæр, куыд æгбæлди, афтæ иæ кодтам... Æмæ кæд ма- 
пшнæйы бынмæ.. - Ацы иыхæстæ хъæрзæгау едзырдта 
Сæрмæт.— Кæд йа^хи йæхæдæг... 
Цæрæджы буарыл цьтдæр уазал дыз-дызгæнгæ 
æрцыд. 
— Уанцон пæу? — хæрз ныллæг хъæлæсæй бафарста, 
196 

цы'ма æвирхъау дзуапп^ фехъусынæй тарсти,— уанцон 
нæу? 
— Нæ, ахæмæй дзы ницы ис,— дурæй æргæпп кодта 
Сæрмæт,— лæгмæ хатгай цыдæр æдылы хъуыдытæ æр- 
цæуы. Уæлдайдæр зæроид лæгмæ. Айгъай, уымæн уæ- 
вæн пæй... Хи марыны онг æй чи 'ркодтаид, ахæмтæй 
цы уыди йе 'взонг царды? Ницы. Мад æмæ йын фыд, 
скъола, æмбæлттæ. Хуыздæр математикыл нымад уыди. 
Олимпиадæмæ йæ цæттæ кодтам... 
Цæрæг фæхъуыды кодта, ныхас цавæр Олимпиадæ- 
йыл цæуы, уый. 
Сæрмæт дур систа, фехста йæ Æрæфы уылæнтæм: 
— Слест цæуы. Чи зоны, цас ратдзысты Фидарæн... 
-- Фидар, дам, аххосджып пæ уыди. 
-- Æз дæр уыцы ныхас хъусын. 
Цæрæг арф .ныуулæфыд. Зæропд педагог æмбæрста, 
лæнпуйы хъынцъым капд абопы æпамопддзинадыл кæй 
нæу. Æмæ йын загъта йæ рагоп фæндон — иуæй ахæм 
уавæры лæг æргомдæр у, иннæмæй та йæ кæд хъуыдда- 
джы ныхас йæ сагъæсæй иучысыл фæуæгъд кæнид. 
— Трактор нæм ис,— Цæрæджы цæстытæм комком- 
мæ кæсгæйæ райдыдта уый,— фæлæ æрыгон механиза- 
торты дзæбæх разамопæг хъæуы. Цалынмæ мах  
ахуыргæнæг агурæм, ды — куыст, уæдмæ нæм нæ фæкæсис? 
Цæрæг йæ мидбылты æнкъард худт бакодта: 
— Мæгъа... Мæ хъуыддаг иуырдæм куы ныллыг уа- 
ид... Стæй мæнæй цæй ахуыргæнæг ис, тракторы конд 
мæхицæй дæр раджы куы ферох. 
— Чиныгмæ æркæс, дæ зæрдыл æрлæудзæн... Цæй, 
бакæсæм зианджынты кæртмæ, кæд фæкæсын хъæуы. 
Бирæ сæ нал хъуыдис Тогаты кæртмæ, афтæ Сæрмæт 
æрлæууыд. 
— Цы 'рцыди, цымæ? Цы 'рцыди уыцы лæппуйыл? 
XXVI 
Д ыккаг бон изæрæй Цæрæг лæууыд 
горæты Къостайы помыл паркмæ бацæуæны. Бэлæимæ 
йын ам фембæлд нысапгопд уыди. Æркаст йæ сахат- 
мæ — æн,æхъæн дæс минуты ма уыди æмгъуыдмæ, фæлæ 
гевиппайды катайæмхæццæ æмыр хъынцъым йæ сындз 
197 

уырзты æрбалхъывта зæрдæ — цыдæр æнахуыр æнкъа- 
рæнæй бамбæрста, й,æ уарзон чызг кæй пæ фæзындзæн. 
Уыцы уысм æм афтæ ф*æкасти, цыма уымæй Бэлæйы 
æхсæп фестад, йæ егъаудзинадæй лæджы зонд тæрсып 
чи кæны, ахæм дæрддзæг. Йе уæнгтæ куыддæр æркал- 
дысты, фыиты арæх кæй бавзары фæстаг рæстæджы, 
уыцы уæззау сайд æмæ æнтъыснæг гуырысхойæ. Цыма 
йæхæдæг йæхимæ фæрсырдыгæй былысчъилгæнгæ кæсы, 
уыйау уыдта, æнæхъола уавæры чи бахауд, ахæм æгуы- 
дзæг адæймаджы. Мает рафыхт. Цæрæг фехъуыста йæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп, æрчъицыдта йæ мидхъуыдытæй, 
феуæгъд æнтъыснæгдзинадæй. Æркаст та йæ сахатмæ, 
бацыди паркмæ. Фæстæмæ куы раздæхт, уæд кулдуар- 
мæ, афишæтæ ныхæст кæуыл уыди, уыцы цæджыыдзы 
цур федта Бэлæйы æртæ пæлгоймаджы æхсæн. 
— Сатэрæ! — йæ къух бæрзонд систа Пони æмæ 
цингæпгæ æнхъæлмæ касти — йæ комкоммæ æрбацæуæ- 
джы армытъæпæн йæ тых-йæ бонæй æркъæрцц кæндзæн. 
— Халыс этикæ,— загъта уый, Цæрæджы армыл 
цъæхснаг рыст мыхуырæвæрдау фæуадзгæйæ — чызгæй 
фæстæдæр цæм,æп æрбацыдтæ? Абои дып барст фæуæд, 
ф|æлæ дын иннæ хатт пал ныббардзыстæм. Афтæ нæу, 
Бэлæ? 
Бэлæ йæ мидбылты фæхудти, йæ сæр разыйы тылд 
бакодта. Фæлæ æрмæстдæр Цæрæджы бои уыди уыцы 
чысыл фезм,æлды чызджы æмбæхст бустæ рахатын. 
Æмæ лæппуйы зæрдæ бæллиццаг удхæстæгдзинады бан- 
къардæй æрфæлмæн: бустæ æрмæст хицонæн фæкæнынц. 
Фæлæ уыцы минут «граф» Хамбийы уазал цæстæнгас 
сбьтцæу йæ ныхыл >æмæ йæхимидæг ныккæрзыдта, афтæ 
тынг зонпæ йып чи уыди, уыцы æнахуыр изгардæй.  
Цыма йæ зæрдæ йæ хуылфæй ист уыди æмæ йæ чидæр æп- 
гуылдзы тыхæлхъывдæй сгары. Фæлæ Цæрæг мæсты 
йæхимæ кодта, ацы адæймаджы фенд æй афтæ тынг кæп 
стыхсын кодта, уый тыххæй. «Фосы мыггаг,— ахъуыды 
кодта уый,— йе 'нæуынондзинад æппындæр бамбæхсыи- 
мæ нæ хъавы». 
Цæрæг ын сæры гæзæмæ æикъуыстæй салам радта, 
фæлæ «граф», цыма æппындæр ницы федта, афтæ йе 
'ргом погæй раздæхта Бэлæмæ: 
— Æппæт дæр дæуæй аразгæ у... 
Дарддæр цы дзырдта, уый нал фехъуыста  
Цæрæг Пони йын йяэ къухыл рахæцыд æм,æ йæ хæ&тæг 
1РЯ 

баласта, йæ цæсгомыл фырæфсæрмæй къæйпыххуыз, 
кæнæ фыркъæйныхæй æфсæрмхуыз худыпдзæг кæмæи 
хъазыд, уыцы бæрзонд фидæрттæ арæзт лæппулæгмæ. 
Цыма СсГ пумæ йæ хъæбысы акæпынмæ хъавы, уыйау 
дыууæйæн дæр сæ ф,æсонтыл æрæвæрдта йæ армы тъæ- 
пæнтæ æмæ сæ кæрæдзимæ тыхджын æрбалхъывта. 
— Базонгæ ут! 
— Фæддзауты Цæрæг. 
Лæппулæг ставдстæг 1æнгуылдзтæй тынг  
æрбалхъывта Цæрæджы къух, фæлæ дзургæ пицы скодта, комком- 
мæ худæндзастæй касти Цæр,æджы сæрты кæдæмдæр. 
Цæрæджы къух куы суагъта, уæд йæ бæсты дзуапп рад- 
та Пони: 
— Макс. Граф Хамбийы æрдхорд. 
— Уый кæуылты титул у! — Цæрæгæн йæ мает къæй- 
иых айуап фестад. Уыцы минут ма бæргæ фæхъуыды 
кодта, хæрæгæп йæ саргъ дугъы цы ахъаз у, уымæй 
фылдæр кæй пæ у гуырымыхъдзипады пайда дæр уæла- 
хизæп, фæлæ йæ тæвдæй йæхи пал баурæдта, æмæ по- 
джы тынгдæр пыддис кодта: 
— У-уу-уы! — поезды уаст фæзмæгау бакодта, иуварс 
фæзылд йæ ног зопгæйæ, фæлæ иæхиуыл æнкъардта 
цыдæр фæлывд худæндзаст, кæд кæсгæ Бэлæмæ  
кодта, уæддæр, æмæ хатыдта йæхи (æиæбоидзииад. Йæ фын- 
дзыхуыпчъытæй сцъырдта уæлдæф, æпæуый цае сулæ- 
фы, уымæй дзæвгар фылдæр, иучысыл <æй йæ рæуджыты 
дымстæй адардта, стæй йæ рауагъта. Цæрæг кæмдæр 
бакаст: хи æрсабыр кæиынæн арф ныуудæфт æххуыс у. 
Æмæ æцæгæйдæр, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп фæсабыр- 
дæр. «Кæй аххос дыи у,— загъта йæхицæп,— дæ рагъ 
алкæм.æ цæвынмæ цæмæп бадарыс?..» 
— Цом,— йæхи æнцойхуыз дарыныл архайгæйæ, 
загъта Бэлæйæн. 
— Цом,— дзуапп радта уый дæр, фæлæ йæ быпатæй 
нас фезмæлыд. 
Попи фидар æрхæцыд Цæрæджы цопгыл: 
— Фæлæуу-ма, кæдæм тагъд кæиые, æви дæ хæлафы 
реактивон хæдтæхæджы мотор æвæрд не? 
Хамби æмæ «граф» Хамбийы æрдхорд схудтысты. 
Фæлæ Попийы дзырдарæхстыл пæ. Бэлæйы цæстмæ — 
Уый бахудти раздæр. «Адон æииæт дæр дæу хъуыддæг- 
тæ сты»,— ахъуыды кодта Цæрæг æмæ æнæуыноидзина- 
Дæй дзаг цæстытæй бакаст йе 'мбалмæ. Попи хъавыди 
199 

ног мæстæймарæн ныхас йæ лым-æны сæрыл клоуны 
цыргъцъупп худау асадзынмæ, фæлæ йæ иыфс нал ба- 
хаста. Æрмæст йæ цæстыты ц&ма фæмынæг худындзæг, 
афтæмæй фæроæджы каст кодта Цæрæгмæ: 
— Абон дæхи хуызæп нæ дæ. 
— Раст зæгъыс, бирæ мæ нал хъæуы дæу хуызæп 
суæвынмæ. 
— Уæдæ дæ уæд лæг рауапдзæн. 
Схудтысты. Фыццаг Бэлæ, стæй Хамби, стæй Макс. 
— Лæг суæвынмæ бынмæ цæуын хъæуы, уый нæ зыд- 
тон. Цонг суадз, Пони, кæдæм цæуын, уырдыгæй ма 
раздæхæн ис. 
— Фæлæ абоны бонæн раздахæп нал уыдзæи. Ма 
рæди! 
— Иннæ боптыл куы быхсыи, уæд ууыл нал ныб- 
быхсдзынæн? 
— Цæй, куыройы гæркъæраг куы фестадтæ, æви де 
'фсæртæ феуæгъд сты! Лæгмæ уал хъусгæ бакæ. Цом 
немæ. Бэлæйы дæр фæнды. 
— Æз афтæ нæ загътон,— чызг мидбыл худгæйæ йæ 
амонæн æнгуылдзæй бадодой кодта Понимæ,— æз уыи 
бæрæг дзуапп нæма радтон. Кæд Цæрæг цæуа, уæд æз 
дæр, чи зоны 'мае сразы уон. Æндæр куы пицы загътон. 
Ды мæн тыххæй дзуапп ма дæтт! 
— О, фæлæ разы дæ'уæддæр?—комкоммæ йын йæ 
цæстытæм кæсгæйæ бафарста Хамби. 
— Нæ зонын. 
Бэлæ бацыди Цæрæджы размæ. 
— Телефонæй мæм æрбадзырдтой, стæй æртæйæ нæ 
хæдзармæ æрбацыдысты æмæ мæ мадæн лæгъстæ кæ- 
нынц,— Бэлæ хъæрæй ныххудти,— раст ын цыма йæхи 
хонынц. Уый дæр сын афтæ: мæнмæ цы ныууыр- 
дыг стут, мæ чызг йæхæдæг йæхиуыл дзуапп дæттын- 
хъом у. 
Цæрæг бамбæрста Хамбийы æдзæсгом ми: Бэлæйы 
бинонты йæхиуыл сахуыр кæндзæн, стæй се 'ууæнкæй 
сараздзæн, йæ нысанмæ йæ тагъд æмæ æмраст чи фæ- 
хæццæ кæна, ахæм коммæгæс дугъон! Иугæр ын йæ ный- 
йарджытæм йæ цæсгом батардта, уæд æнцонæй нал ныу- 
уадздэæн йæ хъуыддаг. Йæ къухты уæлæнгæйттæй цы 
чызджытæ бафтынц, уыдонæн, æвæццæгæн, йæхи нывыл 
'дæр нæ бацамоны, ныр ма хæдзарæн дæр йæхи базонын 
кодта, Бæрæг у, ницæуыл бацауæрддзæн, цæмæй йæ 
200 

фæндагыл цæлхдуртæ ма уа. Абоыæй фæстæмæ Цæрæг 
æмæ уый æхсæн райдыдта æргом хæст. 
— Графæн йæ райгуырæн бон у абон... 
Бэлæйы фæстаг ныхасмæ Цæрæг <æрчъицыдта. Уый 
размæ цы дзырдта, уый иæ хъуыста. 
— Хонæм дæ,— сдзырдта Хамби. 
Пони раздæрау фидар хæцыди йæ «уацайраджы» 
цонгыл: 
— Гæмæх хохыл фынг цæттæ у. Рахъуыды-бахъуыды 
мауал кæн. Æнæцæугæ дын нæй. 
Цæрæг ацы ныхасмæ й,æ къух йæ дзыппы ацавта, 
æм,æ æхцаты тыхтоныл йе 'нгуылдзы кæрæттæй бам- 
бæлд; цæмæн афт)æ бакодта, уый бамбæрста фæстæдæр: 
йе 'знаг æй ц,æмæй ныццæвынмæ хъавы, уый дæр хъуы- 
ди уыцы сахат раст ахаем хæцæнгарз — æхца, цæмæй 
сæрибар æмæ æнæкъæмдзæстыгæй бада йемæ иу фын- 
гыл, ныхæй-ныхм1æ сæ чи æрæвæрдта, уыцы иу адæйма- 
гыл тохы. Бæргæ йæ фæндыд Бэлæйы сæ цурæй акæнын, 
фæлæ йæ сæрм,æ нæ хаста,— зæгъдзысты: йæ уарзонæп 
байсынæй фæтарст. Уыцы сæрыстырдзинад ын æгæр зы- 
наргъ сыстад... 
Бэлæ уыди æмбисонды чызг, ф,æлæ ацы изæры хуы- 
зæн рæсугъд иикуы уыди æмæ никуыуал уыдзæн Цæрæ- 
джы цæсты: цыма йæ фидыцы номыл ноджыдæр æвæ- 
рæнтæ уыди æм|æ абон се 'ппæтдæр равдыста. Шампай- 
паг сæнæй чысыл фæсырх сты йæ лæгъз уадултæ, цæсты- 
ты уæрæх зиллæкты — дыууæ цины цады ленк кодтой 
дыууæ цыкурайы фæрдыджы — сау гагуытæ, сæ арфы 
æдзынæг сыгъдысты чысыл электрон цырæгътæ. Хамби 
йæ бынатæй сыстад, йæ сæрæй йын акуывта, йæ армы- 
тъæпæп ыи йæ рæмбынкъæдзмæ бадардта, рог ыл схæ- 
цыд уæлæм-æ. Ныр æй æртыккаг хатт хоны кафынмæ. 
Акæны йæ стъолты æхсæнты залы дард къуыммæ, цæ- 
мæй кафджыты аууон фæуой. Цæрæг сæм йæ цæст  
дары. Бæрæг у, граф чызджы йæхимæ тынг кæй æлхъивы. 
Йæ уд хъары бæрзонд риутæм йæхи нылхъивынмæ... 
Пони цыдæр дзуры, фæлæ хъусæг пæй ,æмæ сыстад, йæ 
къух бадаргъ кодта, сæ сыхаг стъолы фарсмæ цы  
дыууæ чызджы бады, уыдонæй иумæ. Цæрæг йæхиуыл хаты 
кæйдæр худæндзаст. 
— Ацу,— сдзырдта æвиппайды йæ комкоммæ бадæг, 
201 

æмæ йæ цæсгом поджы тыпгдæр срухс, цыма адæйма- 
джы æвзагыл фыццаг хатт кæй сдзырдта (иыронг йæ 
дзыхæй дзырд нæма схауд), ууыл цин кæны. 
— Кæдæм? — дисгæпгæ бафарста Цæрæг æмæ ба- 
фиппайдта, «граф Хамбийы æрдхорд» Максæп цæстыты 
бæсты йæ дæлæрфгуыты арф дзыхъхъыты ихы къæртты- 
тæ кæй нытътъыстæуыд. Фæлæ йæ цæсгом худæндзаст 
цæмæн у, уый бамбарын йæ бон не 'сси. 
— Ацу,— загъта уый погæй. 
— Кæдæм мæ цæуын кæныс? 
— Бирæ дзурын нæ уарзын. Уадз сæ сæхи бар. 
Æвиппайды бамбæрста Цæрæг, æвирхъау бæллæхы 
кæй бахауд. Тæргæ йæ кæнынц фынгæй! Ацы хъуыды 
йын судзгæ уарзтæй йæ хъуыр ацахста, афтæ йæ балвæс- 
га æмæ йын улæфт пал фаг кодта. Фæлæ сæйрагдæр 
уый нæ уыд. Нопæй та йæхи æпæбопæй кæй бапкъардта, 
•йæ уæнгтæ æваст кæй æркалдысты, йæ мар.æг уый уыди. 
Дзæвгар рæстæг æрвдзæфау æпæзмжлгæйæ æдзыиæг 
касти йæ комкомм>æ бадæгмæ, фæлæ йæ бон пал уыди 
иæдæр уыиып, пæдæр хъусып, пæдæр хъуыды кæнып, 
цыма дунейыл никуы ницы уыди цæхи зæрдæйы æнауæр- 
дои гуыпп-гуыппæй уæлдай. Æрæджпау йæ къух йæхи 
'гъдауæй байвæзт копьячы авгмæ, фужер байдзаг  
кодта морæ тæпгъæдæй æтæ фыццаг хъуыды ныццарыдта 
йæ оæры: «Сæххæтт!!!» Систа иуазæп, йæ иарæг даргъ 
къах ын пылхъывта йæ армытъæиæны: «Йæ цæстытыл!» 
Фæлæ уыцы рæстæг сылгоймаджы аза?лгæ хъæлæс  
бафарста: 
— Æпкъард ма кæпут, заммаиайы рæсугъд чызджы- 
тæ уæ алыварс, сымах та зæронд лæгты бадт кæнут. 
Уый уыди диссаджы ргссугъд чызг Бэлæ, фæлæ й.æм 
Цæрæг цы бар дары? Чысыл раздæр Максы цæстытæи 
цы хос спысап кодта, уый, фæтæигуыбып фужеры дзаг 
коньяк — йæхицазн пуазгæ æрцыд. 
— Уый та цы у,— пыддис кодта Бэлæ,— цас нуазыс! 
— Официанткæ!—дзуапп раттыны бæсты фæхъæр 
кодта Цæрæг. Иæ гуыры копд мæлдзыджы хуызæп кæ- 
мæн уыд, ахæм сылгоймаг — парæгастæу, фæтæнчъыл- 
дым, цыбыр къаба æм,æ урс раздарæпы йæ уæлхъус æр- 
лæууыд. 
— Банымай. 
— Цытæ кæпыс! — фæхъæр кодта Попи,— цы гуы- 
быпппз та дæ пыццавта? 
202 

— Бапымай,— погæй загъта Цæрæг. 
— Табуафси,— официанткæ йæ раздарæны дзыппæй 
систа чысыл фыссыны чипыг æмæ къраидас. 
— Ма йæм хъус! — загъта Пони,— ацу дæ куыст кæп. 
Официанткæ фæрсæджы каст кодта Цæрæгмæ, йæ 
кърандасы фындз блокноты сыфмæ сбыцæугæн- 
гæйæ. 
— Кæмæ уæ хъусои? 
— Мæнм.æ. Бапымай. 
— Æхсæз туманы æмæ дыууæ сомы. 
Цæрæг йæ дзыппæй систа æхца, анымадта сæ æмæ 
йæ сурхид акалд: нæ фаг кæны. Ныр сæ къухы ис — 
худæгæй йыл мæлдзысты, йæ митæ сын хъæлдзæджы 
хос фæуыдзысты. Асайдта, цармстигъæг! Фæлæ гæйæп 
иæй, исты æрхъуыды кæнын хъæуы. Официанткæйы иу- 
варс акæидзæн, бамбарыи ын кæндзæп... Райсоммæ нæ 
багæдзæ кæндзæн?.. 
Сыстынмæ куыддæр хъавыд, афтæ йæ армытъæпæпы 
февзæрд Бэлæйы хъарм чысыл тымбылкъух, стæй æваст 
цыдæр æрбаци. Цæрæг стъолы бып иогæй тагъд-тагъд 
анымадта йе 'хца, æмæ цинæй айдзаг йæ зæрдæ: Бэлæ 
фыццагау йæхи у, æмбары йæ, фервæзыи æй кодта ху- 
динагæй. Куыд ын раарфæ кæна? Куыд раарфæ кæндзы- 
нæ, дæ цард æнæф.æстæм,æфæкæсгæйæ кæй сæрыл рат- 
тис, ахæм адæймагæн? Цæрæг æхца бадаргъ кодта офи- 
цианткæмæ. Хамби тызмæг хъæлæсæй загъта: 
— Ма райе. Ацы фынг кæй у? Ферох дæ? Уæдæ бæс- 
тырæсугъдау цы лæууыс йа^ уæлхъус. 
— Æз... Мæнæн цы загътой, уый кæнын. 
— Хорз,— кæд афтæ у, уæд рестораны астæу дæ  
сæрыл хъеи слæуу,— бахудти Хамби,— ныр та уал нозт 
рахæсс. Ды та, Цæрæг, дæ капеччытæ бамбæхс, бахъæу- 
дзысты дæ. 
— Куыд уынын, афтæмæй мæ абонæй æхсызгопдæр 
никуы бахъæудзысты,— худгæйæ дзуапп радта Цæрæг 
æмæ æхца официанткæйы раздарæны дзыппы атъыста, 
сыстад. Рухс, æнахуыр æнцой уыди йæ зæрдæ, бамбæр- 
ста, къуырццæвæнæй рацыд, фæуæлахиз. Чи зоны, нозт 
Дæр ын æххуыс кодта йæ комкомм,æ бадджытæм сæр- 
бæрзондæй кæсынæн. «Фæстаг цæф æруади, «графæн» 
йе 'фсæры къæдзыл. Нокаут!» — ахъуыды кодта Цæрæг 
æмæ йæ цæстытæ хинæрттывд фæкодтой. 
— Иу-дыууæ арфæйы пыхасы уып зæгъдзынæн 
203 

фраицусаг æвзагыл.— Цæрæг барæй схуыфыд, бапцад, 
стæй æрæджиау йæ ныхас ахæццæ кодта: — Фæлæ уын 
иунæг ныхас дæр нæ зæгъдзынæн. Цæуылнæ? Фыцца- 
джыдæр уымæн, æмæ сымах не 'мбарут францусаг æв- 
заг, дыккагæй та мæхæдæг англисаг ахуыр кодтои. 
Цæрæг æмæ Бэлæ сæ цурæй араст сты. 
— Лæг фæрасыг,— загъта Пони,— Цоп пæ фæдыл 
акæсон. 
— Бад! — загъта Хамби. 
Рестораны къæсæрæй куы рахызтысты, уæд Бэлæ æр- 
лæууыд. 
— Фистæгæй дард у. 
— Нæу,— загъта Цæрæг,— зæрдæйы дзæбæхæн нæ 
фæндаг дарæм. 
Уырдыг фахсыл асфальт фæндаджы уадздзаг хъæды 
астæуты æмраст цыди горæтырдæм. Цыма егъау дæлвæ- 
зы судзгæ цæхæр ныппырхчындæуыд, афтæ зынди Гæ- 
мæх хохæй кæсгæйæ æхсæвы цъæх фæлмы ныгъуылæг 
горæт йæ æнæнымæц рухсы тæппытæй. Дард кæмдæр, 
къæдзтæ-мæдзтæй цæуы цырæгъты фæстаг рæхыс горæт 
æмæ саудалынджы æхсæн. Уыцы арæныл æнцайæг æрв- 
гæрон иуран уыди прожектортæй рухсгоид. 
— Гол! — æвиппайды фæхъæр кодта Цæрæг æмæ ба- 
нкъардта, йæ дæларм Бэлæйы къух куыд фестьæл- 
фыд. 
— Фæтæрсын мæ кодтай,— загъта Бэлæ æмæ йын 
йæ цонг йæхимæ чысыл æрбалхъывта. 
— Ницы фехъуыстай? 
— Ницы. 
— Ау? Горæт куы нынкъуысыд — стадиоиæй æрбай- 
хъуыст. Дымгæ ацы 'рдæм кæны. Бæрæг у, футболмæ 
нæ цæуыс. 
— А-а,— цинг,æнæгау загъта Бэлæ,— æз та æндæр 
цæйдæр тыххæй ахъуыды кодтон. 
— Цæй тыххæй? 
— Уыцы тип цыма нæ фæдыл рацæудзæн, афтæ мæм 
кæсы. 
— Кæцы тип? 
— Уыцы мадзура. 
— Æппынæдзух йæ мидбылты чи худы, уый? 
— Ды дæр уый бафиппайдтай? Цыма æппынæдзух- 
дæр йæХимидæг исты фыдракондыл... исты фыдракон- 
дыл, исты æвзæрдзинадыл цин кæны, афтæ мæм касти. 
204 

Æмæ Цæрæг бамбафста, Максы худæп/иаст æм фæ- 
льшд æм.æ тæссаг цæмæп фæкаст, уый. Цы .æикъарæп 
а>м сæвзæрд, уый фестад бæлвырд хъуыды,— Бэлæйы 
дзыхæй йæ фехъуыста. 
— О, раст афтæ! — разæпгардæй загъта Цæрæг,— 
цыма исты ,æвзæрдзинадыл йæхимидæг дин кæны! Ды 
стыр психолог дæ, Бэлæ, хæрын дып ард. 
— О-гъо! — загъта Бэлæ,— дæ дзыхæй мæн тых- 
хæй æппæлæн иыхас схауд! Уый къæвдайы бæрæггæ- 
пæп у! 
— Æз зæгъып-ма, рæстæг къæвдаджыи цæм,æн 
хæссы. 
Бэлæ бахудти: 
— Уый æцæгæйдæр афтæ куы уаид, уæд хус рæстæг 
скæнид. 
Æвиппайды Цæрæг аба кодта Бэлæйы хъарм уаду- 
лæн. 
— Нæ хъæуы,— загъта чызг. 
Ф.æлæ Цæрæгмæ афтæ фæкасти, цыма ацы дыууæ 
дзырды «ыæ» æмæ «хъæуы» знæгтæ сты æмæ кæрæдзи- 
мæ куы фæлæбуриккой, уæд «хъæуы», æнæмæнг, фæуæ- 
лахиз уаид. О, æпæмæыг, уымæн æм,# ацы диссаджы 
сабыр хъæлæсы æнцонæй рахатæп уыди (уæлдайдæр та 
нозтджынæй) фæлмæн ныфсдæттæг рæвдыд. Æмæ  
Цæрæг ахæм ран ахæм фадатæй чи нæ ф,æпайда кæна, 
ахæмтæй, нæ уыди. Иæ къух зыр-зыргæнгæ бырыди дæл- 
лагхъуыртыл, риуыгуыдырыл бынмæ, монц æмæ æф- 
сæрм.æй конд хъарм дыууæ къуыбыры астæумæ æмæ 
сæ б.æгънæгдзинадæй æрвдзæфау фæци, нындзыг, змæ- 
лын нал уæндыди. Фæлæ уæддæр æнæкæрон æхсызгон- 
дзииады арфы уыди цыдæр рисе,— æнæмбæрст æмæ  
тæссаг. Чи зоны, йæ буар зонды сæрты ахизгæйæ цыдæр 
æгъдауæй рагацау базыдта, цы буармæ бæллы, уыимæ 
тæккæ æдзæсгомдæр хæстæгдзинады сиууыны амонд ацы 
'хсæв кæй бастъæлдзæп, æм,æ уыцы æнæмбæрст рисе 
базмæлын кодта Цæр.æджы æрвдзæф къух, тыхджын ын 
нылхъивын кодта, йæ бамбæлдæй сæр кæмæн зылди,  
уыцы бæрзонд риу, цыма йе 'стырдæр бæллиц кæмæн не 
сæххæст уыдзæн, уыцы буары мает уымæй исгæ у, 
афтæ. 
Бэлæ йæхи атыдта. Иæ рæзты куы фæцæйцыд, уæд 
хъæрзæгау едзырдта: 
— Уе 'ппæт дæр æмхуызон стут! 
205 

Цæрæг рохстæй лæууыд фæпдаджы астату, цыма йæ 
æхкæд машипæйы ластой, стæй йæ æиæзонгæ ран æр- 
æпиæрстой. Иу уысм лæууыди афтæмæй æмæ хъуыста 
тагъдцæуæг цыргъ каблукты къыбар-къыбур. Фæзылд, 
азгъордта иæ фæдыл. Дзæвгар рæстæг цыдысты æпæ- 
дзургæйæ. 
— Афтæ цæм-æн загътай? — æрæджиау бафарсга  
Цæрæг. 
— Куыд? 
— «Уе 'ппæт дæр æмхуызоп стут...» 
— Æмæ раст пæ зæгъын? 
— Цæмæй афтæ зæгъай... ахæм хатдзæг скæпай, уый 
тыххæй... 
— Уый тыххæй цы? Дзур, ма 'фсæрмы кæ! 
— Уæдæ афтæ цæмæн загътай? 
— Уымæн æмæ афтæ у. 
— Дæхиуыл æй бавзæрстай? 
— О. Мæнæ чысыл раздæр. 
— Æз иу дæн. Ды та æппæты кой кæныс. Цæмæй зо- 
пыс, ипнæтæ куыд фæкæнынц, уый? 
Æфхæрæн ныхас æгæр карз куы кодта, уæд Бэлæмæ 
æвиппайды фæзынд фыдæнæиы фыдæх, аххосджыи кæй 
нæ у, уый йæ разæнгард кодта мæстæй марынмæ. Фæлæ 
ну хъуыддаг нæ бахыгъта — Цæрæг нозтджын кæй у. 
— Зоныц сæ,— загъта уый оæрыстырæй. Æмæ та Цæ- 
рæгмæ афтæ фæкаст, цыма се 'хсæп æгæрои дæрддзæг 
фестад. Æрдæбоны абухгæ æхсызгопдзинад фестад уæз- 
зау гуырысхо. 
— Дæхæдæг дæр ,æй иæ бамбæрстай, афтæмæй дæхи 
дзыхæй загътай, цы дæ, уый. 
— Уый афтæ уыди, бæгуы. Цы дæн, уый дæуæй æм- 
бæхсынм,æ иæ хъавып. 
— Уæдæ ма зæгъ... Уыйимæ,— Цæрæг йæ сæры æп- 
къуыстæй ацамыдта фæстæмæ, ресторанырдæм,— уый- 
имæ уе 'хсæн исты уыди? 
— Кæимæ? 
— Граф Хамимæ. 
— Æз ахæм нæ зонып. Граф Хамбийы зонын. 
Мает хæлбурцъгæнгæ абадт тæккæ хурхы, зонд адзæ- 
гъæл. Йæ къахист фæкъуыхцы. Фæлæ Бэлæ ницы бафип- 
пайдта. Æрмæстдæр фехъуыста, йæ фарсмæцæуæг арф 
курд ныуулæфыд. Æмæ йын фæтæригъæд кодта. Ф»æ- 
каст æм фæрсмæ йæ мидбылты худгæ. «О, ме 'дылы ры- 
200 

цæр!» — сдзырдта йæхипымæр. Радзурынмæ йыи хъа- 
выд: «Хам æмæ Хамби иу сты. Фæстаг хатт мæ кафын- 
мæ куы ракодта, уæд мып лæгдыхæй апъа кодта. «Ацы 
кафт дын фæстаг уыдзæи доемæ». «Ацы изæр?» — худ- 
гæйæ бафарста æдзæсгом. «Æппæт изæртæ æмæ æппæт 
бонты дæр». «Уый фендзыстæм». Æз æй кафгæ фæуагъ- 
тон, фынгмæ раздæхтæн. Ды уыдтæ æцæг рыцæр, сæ 
быпæтты сæ сæвæрдтай — уый йе 'хцайыл йæ зæрдæ  
дары, ды та дæ сыгъдæгдзииадыл. Ды дæ æппæты хуыз- 
дæр, æппæты хъæбатырдæр...» 
Уый загътаид хъуамæ ацы ныхæстæ ацы изæр. 
Фæлæ Цæрæг фæраздæр: 
— Зонын æй, Хамбийы зоыыс. Æмæ йæ цæуылнæ зо- 
пай — «граф»! Æцæг иучысыл сыстрагъ граф у, кæрк- 
хъус, фæлæ уый цы уæлдай у, сылгоймæгты арф анализ- 
тæ кæиыимæ не 'вдæлы, стæй сæ уый хъæугæ дæр пи- 
цæмæп кæны. Æз æппæтдæр бамбæрстон. Уый уыди 
спектакль. Раст зæгъыи хъæуы, æвзæр спектакль иæ  
уыди. Фæлæ уыйбæрц фыдæбæттæ кæнын цæмæн бахъуыд, 
уый мæ сæр н.æ ахсы. Уæвгæ йæ æмбаргæ кæнын. Афтæ... 
Дæ мадмæ бацыдысты, тыхтæ æмæ дæ фыдтæй сразы 
кодтой. Уыди афтæ, æнæмæнг. Ды ахæм чызг иæ дæ, 
фадат уæвгæйæ йæ аргъ уæлæмæ-уæлæнæ чи нæ стæра... 
«Графы» цæстмæ... Цæмæй иоджы тыыгдæр разгъор-ба- 
згъор кæпа йæ къахы æлгътыл дæ алыварс. Æмбæрст у 
алцы дæр. Фæлæ дæ халоп æмæ рувасы хабар ма фе- 
рох уæд. Куыддæр дæ азарып кæпа, .афтæ дæ цыхт дæ 
дзыхæй æрхауди! Дарддæр. Йемæ кафыдтæ. Хъæбыстæ 
дын кодта. Дарддæр спектакль цæуы йæ кульмииацийы 
цъупмæ. Сæркъуыр мемæ баззад æмæ домы, цæмæй æз 
акуиты уон. Актертæ хъазынц, куыд не 'мбæлы, афтæ 
хорз. Фæлæ уæддæр се 'ппæтæй курдиатджындæр ра- 
зыид спектаклы героиня! Фыпджы уæлхъус цы иуиæг 
сыгъдæгзæрдæ адæймаг ис, уый худипагæй фервæзыи 
кæны... Сусæгæй йып йæ къухы фæсагъта æхца. Цымæ 
цæмæн? Уый у сæйрагдæр фарста, куыд фæзæгъынц, 
спектаклы идейæ. Цæмæп, зæгъут? Уымæп æмæ, уыЦы 
адæймаг у йæ раздæры уарзои, йæ бакомкоммæ та бады 
хъæздыг лæг — «граф», йæ фæдыл зилып чи райдыдта. 
Æмæ хъуамæ афтæ мачи зæгъа, йæ кавалер ницæййаг 
у, æхца йæм нæй. Кæннод ын йæхи тыххæй дæр ахъуы- 
ды кæпдзысты: «Гæбæр бæх йæхи гæбæр бæхыл 
хафы!» 
207 

Райхъуыст дард саби-дугæй ставд кæрдæджы халæй 
конд уаоæны цъæхснаг уаст. 
— Сæрхъæн! — ныккæрзыдта Бэлæ æмæ азгъордта. 
Цæрæг æй баййæфта, йæ размæ фæци. 
— Рæстдзинад цæстытæ'къахы! 
— Иуварс! 
Уыцы минут Цæрæджы цæстытæ атар сты фарæты 
рухсæй. «Волгæ» дзыхълæуд фæкодта сæ цуры. Фæцыд 
фæстаг дуары тыхджып тъæпп æм«æ сæ уæлхъус февзæрд 
Хамби: 
— Чи стут? А-а, уæхæдæг куы стут! 
— Уæ фæпдаг дарут, махмæ ма кæсут,— загъта  
Цæрæг. 
— О, фæлæ Бэлæ цæуыл кæуы? 
1 — Дæ сæр фæрисдзæн, алцæуыл æгæр куы мæт кæ- 
п а й, уæд. 
Хамби æдзынæг касти Бэлæмæ. 
— Никуы никæмæн ныххатыр кæндзынæн ацы чыз- 
джы бафхæрд. 
Æмæ Цæрæг бамбæрста, æрцыд уыцы æвирхъау 
уысм, пыртæккæ дæр ма йæ зæрдæйы арфы йæ иувæрс- 
ты ахизынмæ кæмæп бæллыд. Хылмæ суанг фæрсæй дæр 
йæ бои æдыхстæй кæсыи ыæу, йæ зæрдæ куыддæр пыс- 
сæххæтт ласы, улæфт ын нал фæкæны фаг. Ныр йæхæ- 
дæг бахауд — уый дызæрдыггаг нал у — æнæ фыдбылы- 
зæй рацæуæи кæцæй нæй, уыцы тæссаг зиллаччы. Адæ- 
мы хыл сырдты хылæй æвирхъаудæр уымæн у, æмæ иу 
иннæмæн æнауæрдон гуырымыхъхъ тыхæй архайы канд 
йæ буар нæ, фæлæ Ггæ намыс асæттыныл дæр. Цæрæг 
бирæ æнцондæрæй стох кодтаид ныртæккæ цыфæнды 
сырдимæ дæр, фæлæ йæ фарсмæ лæууыд йæхи хуызæп 
адæймаг зыпаргъ, фæстаг модæмæ гæсгæ хуыд костюмы, 
Бэлæйы цæстмæ йæ цыфæыды мадзæлттæй дæр бафхæ- 
рынмæ, фегад кæнынмæ, стæй иицæййаг дзаумайау йæ 
цардæй иуварс аппарыпмæ цæттæ чи уыди. Æ^мæ Цæрæг 
мæлæтæй пæ тарст, фæлæ мæлæтæй тынгдæр тарсти, 
йæхи адæймаг, пæлгоймаг цæмæйдæриддæр хоны, уый 
чысылдæр æрпыллæг, æртасын кæныпæй. Æмæ йын  
уыцы æбуатгъ тас цагъайрагау сбаста йæ уæнгтæ гадзра- 
хатæп æмæ йæ афтæмæй æрлæууын кодта йе 'знаджы 
иыхмæ Бэлæйы цур—фыддæр фыдæи нæй æрхъуыды- 
гæнæи! Цæрæг арф ныуулæфыди, фæлæ йын ацы хатт 
уый пæ феххуыс, æмæ йæхнпымæр цыдæр æнахуыр, 
208 

æнæмбæрст, фæлæ æлгъæйдзаг хъуыдыйæ карз нылгъыс- 
та йæ зæрдæ, æбуалгъ гыбар-гыбурæй риуы къултæ чи 
тоны,— уыцы уысм уый йæ къухы фæци — фехстаид ,æй 
дардмæ. Кæцæйдæр тыхджын цыхцырджытæй калд 
рухс, фæлæ Цæрæг не 'мбæрста — кæцæй, æрмæст уыд- 
та, Хамби Бэлæйы бæгънæг цонгыл, дæлармæй чысыл 
дæлдæр куыд хæцы *æмæ цыдæр куыд дзуры,— цы, уый 
дæр йæ зондмæ нæ хæццæ кодта. Йæ уды æппæт хæйтты 
мидбастдзинад фæкъуыхцы, æрмæст ма цæстытæ сæ хæс 
æххæст кодтой æнæ лаз, рухсы æнд&хты зыр-зырæй 
скъæфтой æнахуыр аууæтты змæлд, магъзмæ йæ æрвыс- 
той, фæлæ зæрдæ, æнæхайыры зæрдæ йæ гуыпп-гуып- 
пæй къуылымпы кодта, уыдон мидис раиртасыныл æмæ 
хуымæтæгдæр хынцииаг — ныртæккæ цы кæнын хъæуы, 
уый раст алыг кæныныл зонды тыхкуыст. Фæлæ æвип- 
пайды бæлвырд æмæ ирдæй фехъуыста граф Хамбийы 
хъæлæс: 
— Маймули! 
Стæй дардæй, тынг дардæй: 
— Иыууадзут, мæп ничи бафхæрдта. 
О, уый Бэлæ у. Уый хъæлæс зынджы асыгъдау  
Цæрæг банкъардта йæ удыл: æмæ та хæрзхæстæгæй, йæ 
тæккæ сæры кæхцыл: 
— Аран-гута-ан! 
«Æвæццæгæн, «орангутанг» зæгъынмæ хъавыд ацы 
фос»,— ахъуыды кодта Цæрæг, æмæ зынджы стъæлфæ- 
иау цыдæр худæджы тæпп ссыгъди кæмдæр йæ сæры 
магъзы æнтъыснæгдзинады. Æмæ йæ уый æваст æрчъи- 
цын кодта, феуæгъд æй кодта æдзæм хъуырдухæнæй, сæ 
дои кæмæн ракæлы, уыцы хъустæ сæ гуыв-гуывæй куыд 
феуæгъд вæййынц, раст афтæ. Æмæ йæ уды мидсæриба- 
ры фыццаг сулæфтыл афтæ тынг бацип кодта, æмæ йæ 
хъару йæхимæ раздæхт, аскъуыдысты йæ уæнгты бæс- 
тытæ. Мидбылхудт фæзыпд йæ цæсгомыл — Цæрæг  
йæхи фæрсырдыгæй уыдта, уыдта йæ цæсгом куыд барухс, 
>ый дæр. йæхи иуварс фехста — Хамбийы тымбылкъух 
æрбатахт йæ галиу хъусы фæрсты. 
— Ныууадзут! Сырдтæ не 'стут. 
Уый Бэл>æ у. Цыдæр æнахуыр дыз-дыз кодта Цæрæ- 
джы буар æнæхъæнæй дæр. Цыма йæ къух уæззау æн- 
дзыгдзинадæй раскъуыдта, уыйау бацавта Хамбийы, 
йæхæдæг дæр йæ риуыгъдимæ размæ фæцудыдта. Æмæ 
æмыр гуыпп суади йæ риуы л. 
И Сурмейы хæдзар 
209 

Бэлæ: 
— Кæрæдзи дæр амарут! Æз фæцæуын... 
Цæрæг хылы райдайæнæй нырмæ фыццаг хатт æх- 
хæст æмæ ирдæй банкъардта, цы фыдбылызы бахауд, 
уый æвирхъау æц,æгдзинад: йæ комкоммæ æнæуынондзи- 
иадæй мумийы сæрау дзæвгар чи фæкъаддæр æмæ уы- 
мæй ноджы тæссагдæрхуыз чи уыди, уыцы цæсгом, фа- 
рæты æдзынæг рухс, æмæ зæрдæ кæмæй уазал кодта, 
уыцы хъуыдыйы гæбæзтæ: «машипæ... худæпдзаст...» 
Фæлæ сæйрагдæр та уый уыди, æмæ йе 'ппæт удæй ха- 
тыдта, ацы æвирхъау ныв цыдæрхъуаг кæй у, фæлæ цы, 
уый нæ фæрæзта бамбарын. Фæлæ æвиппайды машинæ- 
йы дуары гуыпп куы фæцыд, уæд фæхъуыды кодта,  
Бэлæ цыдæр кæй фæци, уый. Уыпгæ та фæкодта, фарæты 
рухсмæ ноджы æбуалгъдæр чи кодта, уыцы худæидзаст. 
Макс æм æрбацæйцыд. «Тагъддæр!» — пыййазæлыд Цæ- 
рæджы сæры. Æмæ йæ тых-йæ бопæй, йе 'ппæт гуыры 
уæзæй нырриуыгъта йæ комкоммæ хæбæцц лæууæджы. 
Цæф сæмбæлд тæккæ былтыл, уый Цæрæг хорз  
банкъардта йæ тымбылкъухы æпгуылдзты хъæбæр тигъ- 
тæй. Хамби атахт фæстæм.æ, сыдзмыдзы бахауд йе 
'рдхорды хъæбысмæ, йæ зæпгтæ куыддæр фæдыдæгътæ 
сты. Цæрæг федта, туг йæ былты кæрæттæй куыд фе- 
мæхст. «Лидзгæ!» «Бэлæ!..» Æмсыгъд скодтой дыууæ 
дзырды дыууæ цырагъау æмæ ахуыссыдысты иумæ. 
Рухсы гуылфæны алфамбылай æрзылд æпæкæрон æх- 
сæв — æмыр æмæ тæссаг. Цæрæг фæхъуыды кодта: Макс 
цыдæр æрбаци. Цыдæр æбуалгъ æпкъарæп пыццавта 
зæрдæ, фæстæмæ фæзилыпмæ хъавыд. Фæлæ тад здыйæ 
конд зæл æмырæй фæпырх сæры магъзы. Стæй цыдæр 
æрбаци. Ф,æцудыдта, æрхауд. 
Раст уыцы рæстæг машипæйæ рахызт Попи. Цудты- 
тæгæнгæ бацыд Максы цурмæ. Макс йæ мидбылты худ- 
ти, йæ къухы стыр виитздухæи. Касти, йæ къæхты бып 
мардау чи æрфæлдæхт, уый сау туфлитæм. Пони дзуц- 
цæджы æрбадти Цæрæджы уæлхъус, фæлæ йыи чидæр 
хæрдмæ сив,æзта йе 'фцæггот. Попи уæлæма^ скаст æмæ 
федта Максы райгонд цæсгом. 
— Цы? — загъта Пони æмæ йын фепцопдæр: чысыл 
урс цæнпæр асхъиудта зæхмæ, æмæ йæ улæфæптæ фе- 
уæгъд сты. 
-- Сыст уæлæмæ, хуыйы мыккаг!---загъта Хамби. 
— Амардтой лæджы,— пырдиаг кодта погæп Пони. 
210 

XXVII 
^урме бамбæрста — æрцыд йæ адзал. 
Иæ цæстытæ чысыл фæхæцыдысты æмæ цыдæр æнахуыр 
бæгънæг дыууæ буары змæлдæй йæ уд .æнæхъæнæй дæр 
уæззау хъизæмар æмæ карз зæрдæрыстæй айдзаг, фе- 
стъæлфыд æмæ райхъал. Æбæрæг фын айсæфт, фæлæ 
йæ фæстæ фæуагъта тас, æрдæгхуыст арты тæвд æр'ьху- 
тæгау. Сурмейы фæндыд сыстыи, цырагъ ссудзын, цæ- 
мæй йе 'муд æрцæуа, фæлæ йæ бон нæ баци йæхиуыл 
схæцын, афтæ уæззау æмæ фæллад уыди йæ буар. Йæхи 
сабыргай разылдта, йæ фарсыл æрхуыссыд æмæ базыл 
фехъуыста йæ зæрдæйы уæззау гуыпп-гуыпп. Æмæ æвип- 
иайды бамбæрста — æрцыд йæ адзал. Уыцы хъуыды 
ну уысм йæ тарф карзæй уыди æпцой æмæ ирд, стæй 
фестади сагъæс,— мæлæтыл иæ, уымæй стырдæр цæуыл- 
дæр; зымæджы къæсæрмæ хор æмæ сугыл мæтау уыди 
хуымæтæг, фæлæ æгъатыр. Æмæ Сурмейы цæстытæ 
æваст уæрæх байтом кодта, къорд хатты алыхуызоп 
дзуаппытæ кæмæп лæвæрдта, фæлæ ныр йæ тæккæ фæс- 
къæбут, талыпджы, фæстæмæ ракæсып каэдæм нæ уæп- 
ды, уырдыгæй адæймаджы æвзагыл нæ, фæлæ цыдæр 
æгъдауæй, сæрыхъуыпты уидæгтæм дыз-дызгæнæг цы- 
дæры бавнæлды хуызы кæй рахатыдта, уыцы зонгæ 
фарст: «Ау, цард æндæр пицы у? Æви адæм кæй не 
'мбарынц, ахæм сайæп ми у?» Сурме дзагъыр цæстытæй 
касти рудзынгмæ, кæд фæззыгоп æхсæв мæйдар уыди, 
уæддæр. Уырдыгæй хæдзармæ калди сау здыйы хуызæн 
уæззау рухсы фæлдисоп æмæ уый дæр ныфс уыди зæр- 
дæйæп — æдде, æгæроп дунейы адæм цæрынц, афтид 
хæдзары æдзæм тары та уый иунæг у. 
Фæззыгоп дымгæ хылгæпаг усау рудзынгæй мидæ- 
мæ æрбаниуы «у-уу-у!», стæй кæдæмдæр дард азгъоры 
æмæ та ног тыхтимæ фæстæмæ куы фæзилы, уæд раздæр 
ссæуы сæ бал бæласы сыфтæрты тарст сыбар-сыбур. 
Рудзынджы æвгтæ кæрæдзийæп сæхи 'взагыл цыдæртæ 
тагъд-тагъдæй адзурынц, стæй та иу уысм фæсабыр вæй- 
йы сæ дзипг-дзипг. 
«Цæмæй тæрсыи?» — йæхп бафарста Сурме æмæ йæ 
хуыссæны рабадт. Арф ныуулæфыд æмæ хæдзары та- 
лыиг къуымтæм акает. Къæсæрыл æм цыдæр  
адæймаджы æндæрджы хуызæн фæкасти, фæлæ уаитагъд 
211 

фæхъуыды кодта, уый, Цæрæг ып фарси 8 Мартъийы ба*- 
рæгбоимæ цы нæлæз балхæдта, уый у, лзæры йæ дуары- 
къуырд лыстæг зæгæлыл æрцауыгъта, йæ уæлæ та — йæ 
пуховкæ хыз (Цæрæджы лæвар æм йæ кары аккаг нæ 
фæкаст, фæлæ зианы дæр, цины дæр зæропд устытæй би- 
рæтыл федта «горæтаг» уæлæдарæс æмæ йæхицæп загъ- 
та: «Дуг цы у, уый кæиыи хъæуы»). 
Абонрайсом йæ хъуг рæгъаум>æ аскъæрдта. йæ сæр 
зилæгау кодта, йæ уæигтæ лæмæгъ уыдысты, афтæмæй 
хæдзар бæстоп бафспайдта, ныхсадта Цæрæджы зæропд 
дзаумæттæ, кæд чъизи пæ уыдысты æм,æ сæ дарæг нал 
уыди, уæддæр. Стæй стыр æрхуы тасы йæхи пынпадта. 
Йæ уæлæ скодта ацы пæлæз, пуховкæ бабаста йæ сæ- 
рыл æмæ рацыд уынгмæ. Кæдæм æмæ цæмæп, уый йæ- 
хæдæг дæр дзæбæх нæ хатыдта, фæлæ колхозы прав- 
ленийы цур куы æрлæууыд, уæд бамбæрста, ныр æй уал 
азы хъиаæмарæй чи мары, уыцы сусæгдзинад æй по- 
гæй — ныр цалæм хатт? — кæй æрлæууын кодта,  
колхозы сæрдар кæм бады, уыцы хæдзары цур. Цыдæр джих 
хъуыдыйæ зæропд усы цæсгом срухс агъуысты стыр 
рудзгуытæм кæсгæйæ, æмæ сабыргай фæстæмæ раздæхт 
йæ хæдзармæ. Уæд бопæй дзæвгар ссыди, уыцы афоп 
сæрдар йæ бынаты нал вæййы, уый хорз зыдта Сурме, 
фæлæ уæддæр рацыд, цæмæй зопгæ-зоиып йæхи асайа, 
гъома уыдтæн æм, фæлæ уым нæ разынди... Цыди сæр- 
гуыбырæй, чи йыл æмбæлди, уыдон æй фарстой, исты 
æвзæр хабар æрцыд, зæгъгæ. 
— Дунейы фарн нæ æвзæр хабарæй бахизæд,— 
дзуапп лæвæрдта уый æмæ сын зæрдиагæй арфæтæ 
кодта. 
Иæ хæдзары къæсæрæй куы æрбахызт, уæд банкъард- 
та, тынг кæй бафæллад. Сынтæг æй йæхимæ ласта,  
фæлæ фæззæджы къæсæрыл куы 'руатон уа, уымæй тарсти, 
æмæ йæхи ныффидар кодта. Бон цыбырдæр кæнынæн 
цыдæртæ архайдта, фæлæ цы, уый нал хъуыды кæпы, 
æнхъæлдæн, хъæдуртæ æхсæста... Изæрырдæм æддзау- 
мæттæ йæхи æруагъта сынтæгыл, фæлæ уайтагъд сы- 
стад,— хъом тагъд æрæскъæрдзысты, хъуг койгæни- 
наг у... 
Сурме йæ сæр базмæ æруагъта æмæ та дзагъырæй 
касти рудзынгмæ — саугуырм æхсæвы зды рухсмæ. Æмæ 
дкмгæйы ниуынмæ ногæй бамбæрста — йæ адзал æр- 
цыди. Фæлæ та уыцы æнцой æмæ ирд хъуыды фестад 
212 

сагъæс,— мæлæтæй тыхджындæр æмæ ахъаззагдæр - - 
дарды кондыл сагъæс, æмæ иннæ æнкъарæнтæ, тас æмæ 
катай, а дунейæп «хæрзбон» зæгъыны тарф æрхуым,— 
се 'ппæты дæр йæ аууон ф,æкодта, цыма бæзджын сау 
мигъ — дард æврæгъты. 
«Дунейы фæлдисонды рæстдзинад, æвæццæгæн, стонг 
лæг хъарм комдзаг куыд аныхъуыры, афтæ æнцои аны- 
хъуырæн нæу. Фæлæ мах ц,æмæн равзæрста, махæй цæ- 
мæн фæлвары æгас дзыллæйы фарн? Цæмæ æрдомдта 
махæй нывæндтэе, цæмæн иын амардта пæ дарæджы, цæ- 
мæн фæхауæццаг кодта хистæр лæппуйы? Цæмæп нæ 
скодта æвдисæн уыцы æнамонд изæр Æдарцты худипа- 
гæн? Æфсымæр «æмæ хо...» 
Сурмё ныккæрзыдта æмæ та фæлмæн базы хуылфæй 
райхъуыст йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп. 
«Ацы хабар куы рахъæр уа, уæд хъæу фæхудинаг 
уыдзæн æнусмæ, адæймагыл æууæнк нал уыдзæн... Цы 
мæ домы дунейы сконды рæстдзинад? Ныффæрæзтон, 
хъахъхъæдтон н,æ сусæгдзинад. Нæхи туджджыны бы- 
наты сæвæрдтам Æдарцты раз. Ныр та пæ баппæрста 
ног тъыфылы, тæккæ æнауæрдондæр фæлварæны. Æмæ 
уыйфæстæ æз цæрынæп нал бæззын. Æвæццæгæн мæм, 
мæ адзал йæхи уыцы æбуалгъдзипады хуызы равдыста... 
Фæлæ;уый адзалæй фыдцъылысдæр куы уыди...» 
Сурме арф ныуулæфыди, йæхи иннæрдæм разилынмæ 
хъавыди, фæл,æ йæ цыдæр хъыгдардта фезмæлынмæ, 
фæлæ цы, уый хъуыдыйæ нæ ахста, æнкъардта йæ йæ 
фæсонтæй — цыфæнды æнæнымæц æмæ æгæрон -æндæрг- 
тæ дæр æнцопæй кæм бацæудзысты, уыцы къуындæг 
уаты къуымты тар. Уыцы æхсæв йæхи хæдзар æгъа- 
тырдæр уыди саудалынг дунейæ,— уый уæддæр мынæг 
рухс æрвыста чысыл рудзынгæй æрхæм зæрдæмæ. Æмæ 
æвиппайды карз арвæрттывдау уыцы æнтъыснæг сагъæс - 
ты мигъы ферттывта æнахуыр хъуыды: «Мæ хæдзары 
фыдæх райстон — дунейы фарнæи æй æлгъыст бæхау 
фæкусын кодтон. Æмæ мæ ныр мæ афтид къона йæ мает 
исы сау тал'ынгæй, дуне та мын зын сахат æрвиты йæ 
арфæ — рухсы цъыртт. Ау, ацы иунæг мынæг ныфсы 
тæппы тыххæй фæцух кодтон мæхи мæ хъæбулы хъар- 
мæй? Æви дунейы сконды рæстдзинад нæй, æмæ цард, 
мæнг фынау, сайд æмæ ницы у...» 
Æм,æ та ногæй цæстытыл ауад дыууæ бæгънæг буары 
змæлд... 
213 

«О,— загъта Сурме,— мæ адзал æрцыд. Цы фæцард- 
тæн, уый мын æгъгъæд у...» 
Фæлæ зæрдæ нæ разы кодта уыцы хъуыдыимæ. Мæ- 
лæтæй нæ тарсти, тарсти мæлæтæй тыхджындæр чи у, 
ахæм бæллæхæй: дуне хо æмæ æфсымæры æбуалгъ  
хабар куы фехъуса, уымæй. Цы кæндзæн уæд хъæубæстæ? 
Уыцы сæртæг чызг? йæ фыд, йæ мад... Æмæ Сурмемæ 
афтæ касти, цыма ацы рухс дунейы æппæтдæр сæмтъе- 
ры æмæ йæ уый та уадзгæ кæны афтæмæй, æвза^р æф- 
сип йæ хæдзар æнæфснайдæй куыд ныууадзы, афтæ. 
Фæлæ цы хуызы, цы 'гъдауæй ссыгъдæг кæна хъæуы 
фарн, уымæн ницы 'мбæрста. Дуне иинæрдæм афæл- 
дæхт... 
Рудзынг рухсæй-рухсдæр кодта. Хæдзары къуымтæй 
сæхи равдыстой дзаумæттæ. Дымгæ банцад. Сурме афы- 
пæй, ф,æлæ, цы афон фесты, раст уыцы афоп фехъал. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд йе 'хсæв, уæззау фæд баззад 
йæ уæигты дысоны карз хъизæмарæй, фæлæ куы сыстад, 
уæд йæхи банкъардта, куыд æнхъæл уыди, уымæй уæнг- 
рогдæрæй. 
Хæдзары зылдтытæ фæци æмæ та арасти колхозы 
правленимæ. Йæ мæлæты размæ фидарæй сфæнд кодта 
Сабаиæн сусæгдзинад схъæр кæнын. Фæлæ фæндагыл 
ахъуыды кодта, уым нæ уыдзæн, зæгъпæ, æмæ цæхгæр- 
мæуынджы фисыныл фæзылд, йæ хæдзар кæм и, уыцы- 
рдæм. Йæхæдæг уым куынæ уа, уæддæр æй йæ усæн 
з,æгъдзæп. Сæ цурмæ куы бахæццæ, уæд дисгæнгæ 
æрлæууыд: Æдарцты сыхæгтæ Дзасболты хæдзар уым 
пал уыди! Йæ бынаты лæууыдысты агуыридурæй амад 
бæрзонд къултæ, рудзгуыты æмæ дуæртты уæрæх 
къæрттытимæ. Иу æмæ дыууæ хатты нæ фæцæйцыд ацы 
уынгты Сурме, иу æмæ дыууæ хатты не 'рлæууыди 
Æдарцты Сабаны кулдуармæ. Фæлæ-иу æм уайдзæф- 
гæпæгау æдзынæг касти сæ сыхæгты рагон ирон ныллæг 
хæдзар йæ къаннæг рудзгуытæй йæ кæлæддзаг сæры 
бын. Æмæ-иу фæстæмæ раздæхт зæронд ус йæ сусæг- 
дзинадимæ. Уыйфæстæ цæуып райдыдта Сабаны кусæи 
бынатмæ, цæмæй йæ уыцы хæдзары æнахуыр уынд ма 
хъыгдара. Нали... Иæ бæсты зæххыл фидар лæууынц 
бæрзонд къултæ. Йæ цæстæнгас сæ сисын нæ фæразы 
Сурме. Æмæ æвиппайды бафиппайдта рагон кæлæддзаг 
хæдзар &мæ æрдæгарæзт уæрæх агъуысты æхсæн цыдæр 
егъау æмхуызондзинад. Уый уыди рудзгуыты касты 
214 

æдзынæгдзинад æмæ уайдзæф! Æвæццæгæи, зæронд 
бындур ногæн бафæдзæхста, йæхи ацы сылгоймагæй 
куыд хъахъхъæна... Сурме фæзылд фæстæмæ. Тагъд 
къахдзæфтæй цыди йæ хæдзармæ. «Дупейы фарн, зæроп- 
дæй мæ æнамонд къахдзæфæй бахъахъхъæ! Æнусваг ног 
хæдзармæ фыдæх цæмæы хæссын? Фыдгулы сæр баййа- 
фæд сыхаджы хæрамдзинад — уымæн дæр æй мæ цæст 
пае бауарзид». 
Сæхимæ куы ссыди, уæд йæ дзаумæттæ раласта. Зыл- 
ди сæр, йæ къæхтыл дзæбæх пал лæууыд. Бамбæр- 
ста: æруатон. Иннæ уаты сынтæджы бьтнæй стыр  
чемодан раласта, систа дзы ног хъæццулы агъуд æмæ 
хæрзитувæрд урс кæттаг гобанæмбæрзæи цыппæрдигъон 
дыдæгътæй, стæй сæ фæстæмæ нывæрдта,— цы пæ вæй- 
йы, уазджытæ куы фæзына, уадз æмæ цæттæйæ лæууой, 
йæхи хуыссæнтæ дæр чъизи нæма сты. Æрхуыссыд.  
Æруатон. Æргæвста йæ хъуджы мæт,— чи йæ бакой кæп- 
дзæн. Тыххæй-фыдтæй сыстад, кæртмæ рацыд æмæ ка- 
уы сæрты сæ сыхæгты лæппумæ бадзырдта: 
— Валик, мæ боны рад, ныууай Зæрипæмæ, уæ 
ахуыргæнæгмæ. Сурме дæм, зæгъ, дзуры. 
Лæппу азгъордта, æвæццæгæн, истæуыл фæгуырыс- 
хо, æмæ цалдæр минуты фæстæ Зæрииæ дæр хæстулæфт- 
гæнгæ æрбалæууыд сæ кæрты. Сурмейы баййæфта хуыс- 
сæпы — арф иынныгъуылд бæзджыи хъæццулы бын, 
уазалæй гæрцц-гæрцц кодта. Дуары хъæрмæ фæрсмæ 
ракасти. 
— Чызг, фæзындтæ? 
Зæрипæйы зæрдæ æрбауынгæг — иуæй ацы фæлмаст 
хъæлæсы уыди, æрмæстдæр мадæй чи цæуы, æмæ уымал 
гæсгæ рагæй, тынг рагæй, сабийы бонтæй пырмæ кæй 
иикуыуал бавзæрста, ахæм хиуоидзинад, иинæмæй та 
зæронд усы уыид сыитæгмæ æгæр иупæг æмæ тæригъæд- 
даг уыди. 
Æвзаджы сæр абадæг куыпæг сæт тыхпыхъуырд 
иыккодта Зæринæ. 
— Исты дæ риссы, Сурме? — йæ уæлхъус æрлæугæйæ 
бафарста уый. 
— Мæнæп пицы у,— ихæнризгæпгæ загьта зæропд 
ус,— фæлæ хъуг... Хъом афонмæ æрбаскъæрынц. Мæ 
бон, зæгъын, сыстын куынæ суа. Уый тыххæй дæм ар- 
выстон. 
— Ууыл æппындæр ма тыхс,— Зæрнпæ йæм æргуы- 
215 

быр кодта, йæ ныхыл ын йæ армытъæпæн æрæвæрдта,— 
цы дæ риссы? 
— Рисгæ мæ ницы кæны. Куыддæр мæ уæнгтæ мае- 
хиуыл нал хæцынц. 
— Цалынмæ хъом цæуынц, уæдмæ дохтырмæ ныууа- 
йон. Ныртæккæ ам æрбалæудзынæи. 
Зæринæ рацæйцыд йæ цурæй, фæлæ йæ Сурмейы са- 
быр хъæлæс баурæдта: 
— Нæ хъæуы, чызг,— загъта уый,— нæ хъæуы. Дох- 
тыр низдзæбæхгæнæг у, фæлæ кæй базæроид дæн, уы- 
мæн цы хос ссардзæн? 
— Температурæ дæм ис, Сурме. 
— Чысыл ма бакæсæм, кæд мын нæ фенцондæр уа, 
уæд... Куы дын зæгъын, фаг фæцардтæи. Æнусмæ та  
ними цæры. 
— Дæхи зæронд ма хон... Дæ карæнтæ ма... 
— Мæ карæптæ... О... Ис ма мæ карæнтæ... 
— Дæуæй бирæ хистæртæ дæр. 
— А-гъай, ис. Ис бирæ... Ницы мып у, райсом сыст- 
дзынæн. Дæ размæ мидæггаг уаты цинкæ бедра. Ахс æй, 
уым æрдуц хъуджы. Бирæ нал кæиы, фæлæ уæддæр... 
Уыйфæстæ йæм род рауадз. Стæй сæ скъæты бакæ.  
Роды йæхи хатæнмæ баскъæр, дуар ыл дзæбæх ахгæ... Æн- 
хъæлдæп, æрбацыди уыцы хайуан. 
Кæртæй æрбайхъуыст хъуджы уасып. Зæринæ бедра- 
имæ кæртмæ рацыд. Фæстæмæ куы 'рбаздæхт, уæд  
Сурмейы æрбаййæфта фьтиæйæ. «Уадз æмæ ахуыеса,— 
ахъуыды кодта чызг,— кæд ын фенцондæр уаид». 
Æхсыр пецыл стæвд кодта æмæ æнхъæлмæ касти, 
рынчын кæд райхъал уыдзæн. Бирæ бадын æй нæ ба- 
хъуыд, Сурме йæ мидфынмæ уæззау фестъæлфыд æмæ 
йæ цæстытæ байгом кодта. Дзагъырæй касти йæ уæл- 
хъус лæууæгмæ, цыма чи уыди, уый пал хъуыды кодта. 
— Æнхъæлдæи, афынæй дæн. 
— Æрмæст хæрз чысыл. 
— Ды ацу ныр, мæ боны рад, æнæвдæлоп уыдзынæ. 
— Мæнæи ницы у, Сурме. Мæнæ тæвд æхсыр ацым, 
фенцондæр дын уыдзæп. 
— Ныртæккæ мæ хъуыры ницы иыххиздзæп. 
— Тыххæй дæр дзы иу-дыууæ хуыппы скæи. 
,Зæринæ кружкæ хæстæг бахаста Сурмейы цæсгом- 
мæ. Сынтæг базмæлыд, Сурмейы сæр базæп фæхицæн. 
Зæринæ йын йæ уæгъд къухæй феххуыс кодта рабадын- 
216 

мæ. Зæронд ус цалдæр хуыппы скодта æхсырæй, стæй 
йæ æрæвæрдта йæ сынтæджы цур фанербын бандоныл. 
— Уадз <æй афтæ,— йæхи хуыссæны æруагъта Сур- 
ме,— мæ зæрдæ куы зæгъа, уæд ацымдзынæн. Цу, кæд 
дæ исты хъуыддæгтæ ис. Ныр талынг у. 
«Иунæгæй йын уадзæн нæй»,— ахъуыды кодта Зæри- 
пæ. Фæлæ ам, æрыгон æнæус нæлгоймаджы хæдзары æх- 
сæв баззайынмæ дæр йæ ныфс нæ хаста,— исчи исты 
ахъуыды кæндзæн. Сурмейы мады уарзтæй уарзта,  
фæлæ йе 'нкъарæнтæ æргом кæй никæд равдыста, уый ах- 
хосаг уыди Цæрæг. Миййаг, адæм афтæ куы банхъæлой, 
мадыл йæ фырты тыххæй æнувыд у, зæгъгæ. Æмæ ныр 
дывæнд кодта. Рынчыны'иунæгæй куыд ныууадза, стæй 
ам дæр куыд баззайа? Фæлæ Зæринæйæн æрдзæй лæ- 
вæрд фæци искæмæн æххуыс кæныны арфæ. Ныр дæр 
уый фæтыхи йæ дызæрдыгдзинадыл. 
— Æз ахсæв ам уыдзынæн... 
Сурме дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. 
— Мæхи хъæбулты æхсæн дæ хъулон нæ кæнын, 
чызг. Бæргæ барæвдауинаг дæ, ф.æлæ мæ мæнæ уыиыс. 
— Æз та цæй рæвдауинаг дæн... 
— Цу, мæ боны рад, исты хъуыддæгтæ дæ уыдзæн 
хæдзары. Уыцы æхсгæ уад ракодтай... 
Тагъд хæдзары къуымтæ чи байдзаг кæндзæн, уыцы 
мæйдаримæ иунæгæй баззайын Сурмейы бæргæ нæ фæн- 
дыд, фæлæ искæй уыйбæрц батыхсып кæнын дæр йæ бон 
.нæ уыди. Æмæ Зæринæ ацыд. Сурме та дзагъулæй касти 
цармæ æм,æ хъусгæ нæ, фæлæ зæрдæйæ х^тыдта, чыз- 
джы къахдзæфтæ тыргъты, кæрты, кулдуармæ... Æппыи- 
фæстаг уынджы бамынæг сты. Сурме сабыргай йæхи ра- 
зылдта рудзынгмæ,— ах,æм сау æхсæв нæй, иу рухсы 
цъыртт кæцæй нæ хъара. 
Боныцъæхтыл уæззау катаимæ райхъал. Æппæт са- 
гъæсты астæу ын ныр йæ зæрдæ цыргъ бырауау хуынкъ 
кодта хуымæтæджы хæдзарон мæт — хъуг чи бакой  
кæндзæн? Йæ хуыссæны рабадт, фæлæ фæстæмæ æрхуыс- 
сыд,— цыдæр æнахуыр уæззау уаргъ æй не 'суагъта 
сыстын. Æмæ раст уыцы рæстæг кæртæй фæцыди сæ 
цинкахуырст бедрайы ^ъæр æмæ доны сæххæтт. «Ау,  
Цæрæг?» — йæ рæбынкъæдзтыл æнцайгæйæ йæ сæр гæ- 
зæмæ сæргъæвта рынчыи æмæ ныхъхъуыста æддæмæ. 
Æнахуыр хицон, зонгæ мыртæ: «Дугъ-дигъ, дугъ-дигъ, 
дугъ-дигъ». Сурмейы цæстытыл ирдæй ауад, даргъ фæд- 
217 

джытæп æхсыры лыстæг таг арвæрттЫвдау куЫд ратæхЫ. 
Хъуг чи дуцы, уый бæлвырдæй базыдта æмæ йæм æн- 
хъæлмæ касти, фæлæ уæддæр йæ дис уымæй къаддæр 
пæ фæцп, Зæрипæ къæсæрыл куы фæзынд, уæд. 
— Æхсæв фынæй куы нал кæньгс, чызг. 
— Дæ райсом хорз. Цы афои ма у ныр фынæй кæ- 
нынмæ... Куыд дæ, Сурме? 
— Мæгъа... Кæд фæрæвдз уаин. 
— Æз хъуг хъоммæ аскъæрон, мæ фæндаг дохтырыл 
акæндзынæн. Дысон дæр куы ницы бахордтай... Æхсыр 
афтæмæй лæууы... 
Сурме цыдæр сдзурыпм.æ хъавыд, фæлæ йын æвип- 
пайды йæ фæлмæст уд ,æнцонæй ацахста цыдæр æна- 
хуыр уынгæгдзииад æмæ йæ фезмæлын не 'суагъта. Зæ- 
ринæ дуары æдде ф.æци, Сурме та, уæлгомм,æ хуысгæйæ, 
дзæвгар рæстæг архаидта йе 'муд æрцæуыныл, йæхн 
æфхæрдта йæ лæмæгъдзинады тыххæй — худинаг æм 
каст, искæй фæлм^п зæрдæмбарæн пыхæстæм йæхицæп 
тæригъæд кæй кодта, уый. 
XXVIII 
Ц, алдæр боны фæстæ Сурме йæ хуыс- 
сæпмæ фехъуыста: чидæр сæ рудзынджы быпты æрба- 
згъоры. Фæцыд зæронд кулдуары хъинц, стаей тыргътæ, 
афтæ тынг кæмæ æнхъæлмæ касти, уыцы зонгæ уынæ- 
рæй айдзаг сты. Дуарæй æрбахауд Цæрæг, хæдзары ас- 
тæу ,æрлæууыд. 
— Цы кæпыс? — хæстулæфтгæпгæ бафарста уый. 
Сабыргай йæм йе 'ргом разылдта Сурме. 
— Цы кæпып, зæронд цы фæкæпы... 
Цæрæг йæ цуры бандоныл æрбадти. 
— Рагæй рынчын дæ? 
— Иу къуырийы бæрц мæхиуыл пал дæп. 
— Дохтыр дæ федта? 
— Федта. Зæрипæ йæ æрбахуыдга. 
— Æмæ цы зæгъы? 
— Цы зæгъа уый дæр... Нервыта\ зæрдæ, зæгъы.  
Цыдæр хостæ мын рафыста. 
— Исты дып æххуыс кæпынц? 
— Чи зоны, кæиынц. 
218 

— Мæнмæ куыд æрæгмæ фæхйбар кодтай? 
— Мæ хуыссæи мæ уыйбæрц йæхимæ бастæй фæдар- 
дзæи, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Дæу дæр кæм æвдæлы, 
лæппу, паддзахад йæ куыст къуылымпы кæнын нæ уа- 
дзы. Цы кæны дæ цæстыбын? Дæ хъус дæр æрхæмтæ 
куы у? 
— Уый... ницы...— йæ хъусы кæрон йе 'нгуылдзы кæ- 
рæттæй æрцавта Цæрæг, фæлæ йын кæй ницы у, ууьп 
цыма йæ мад æххæст нæ баууæндыд, уыйау æй армæй 
аууæрста,— куысты фæцъæррæмыхсттæ. 
Сурме иу уысм гуырысхогæнгæ касти йæ фырты цæс- 
гоммæ. Æрæджиау фæлмаст хъæлæсæй загъта* 
— Цу, къæбæр бахæ'р, фæндаггонæй дын æххормаг 
уыдзæн. Уæртæ цæлгæнæны дæхицæн истытæ фен. Уæ- 
ливыхтæ пецы духовкæйы, хъарм ма уыдзысты. 
— Хæринаг дын чи кæн'ы? 
— Хъæуы куы цæрæм. Сыхæгтæ дæр мæм се 'игæс 
дарынц, фæлæ æфсиниуæг та Зæринæ кæны. Цух мæ ни- 
цæмæй уадзы, хæдзары куыстытæ се 'ппæт дæр — йе 
'ккой. Мады гуыбынæй дыккаг ахæм чызг нал райгуыр- 
дзæн. 
Цæрæг æнцад бадти æмæ æдзынæг касти йæ мады 
даргъæнгуылдз фыдхуыз къухмæ,— уый хъæццулы уæлæ 
йæ риуыл æвæрдæй мардау тарф хуыссыди, бурбын фæ- 
лурс цармы бынæй бæласы хус къалиутау сауцъæх 
дардтой тугдадзинтæ. Цæрæг сæм джихæй касти æмæ 
æмбæрста, йæ мады уавæр хорз кæй нал у. Фæлæ йæ 
хъуыдытæ та уыдысты Бэлæимæ,— Зæринæйы коймæ 
æваст йæ цаёстытыл ауади сæ фæстаг æвирхъау æхсæв... 
Цы бастдзинад уыди дзыгъуырдзæсгом хъæууон ахуыр- 
гæнæг æ*мæ, уæд, Гæмæх хохæй горæтмæ фæндагыл цы 
æрцыди, уый æхсæн? 
Фæллад къух хъæццулыл базмæлыд, æмæ Цæрæг æр- 
чъицыдТа, йæ хъуыдытæ фæпырх сты, сæ фæстæ та фæ- 
уагътой уæззау зæрдæрыст æмæ æнæмбæрст фæсмон. 
— Цу, мауал бад, лæппу,— загъта Сурме,— лæг 
фæндаггонæй æххормаг вæййы. 
— Дæхæдæг исты бахордтай, Сурме? 
— Дæ хæдразмæ скодтон сихор. 
Цæрæг йæ иæлæз дуаргæроп Сурмейы дзаумæтть! 
фарсмæ æрцауыгъта, рацыд цæлгæиæнмæ. Йæ къухтæ 
пыхсадта æмæ пецы духовк&йæ райста тæбæгъ, ипиæ 
йебæгъ ыл дшлгомма1 * фæлдæхт, афтæмæй. Сойджын 
^19 

уæливыхы кæрстытæй хъуыд нæ уыди, æмæ Цæрæг бам- 
бæрста, Сурме сихоры хъæстæ иæу. Фæлæ йæм'фæстæмæ 
нал баздæхт,— цы пайда у хатын, кæд къæбæр йæ хъуы- 
ры пæ хизы, уæд. Лæппу сабыргай æууылдта йæ ком- 
дзаг, кæмдæр йæ зæрдæйы арфы æмбæрста, уæливыхтæ 
фæлмæн æмæ дзадджын кæй сты, фæлæ сын сæ ад нæ ха- 
тыдта,— йæ хъуыдытæ уыдысты уым, уыцы фæндагыл, 
сау хъæды астæу нарæг асфальты уадздзагыл, фарæгы 
рухсы æдзынæг зыр-зыры... Дыууæ къуырийæ фылдæр 
цæуы уæдæй пырмæ, фæлæ йæ уæддæр æгъатыр мыси- 
нæгтæ сæ быны скæнынц æмæ ногæй бавзары, уæд цыдæ- 
риддæр бавзæрста, уый: йæ буары æнахуыр дыз-дыз, 
æнæуынондзинадæй чи баруад, уыцы цæсгом, мумийы 
хус сæрау... Уæлдай ирддæрæй та-иу хъустыл ауади 
Бэлæйы хъæлæс: 
— Кæрæдзи дæр амарут! Æз фæцæуын... 
Стæй — тад здыйæ конд æвирхъау зæл... Фæпырхи сæ- 
рымагъзы, тугдадзинты рæмудзгæ... Куы æрчъицыдта, 
уæд федта саугуырм мæйдар. Цы фæци уыцы тæссаг 
рухс? «Æвæццæгæн, бакуырм дæн!» Уыцы хъуыдыйæ 
афтæ тынг фæтарст æмæ рабадт. Фехъуыста машинæйы 
хъæр. Стæй кæйдæр æлгъыст... 
— Цæрæг, æгас дæ? Ницы дын уыди? 
Талынг ахæм æгъатыр нæ разынд, бауагъта йæ фе- 
нын кæйдæр æндæрг — Пони йæ цуры дзуццæджы 
æрбадти. 
— Кæм сты? 
— Фæцæуынц, хуытæ. 
— Бэлæ та... уæвгæ уый раздæр... 
Пони сæлгъыста: 
— Уый аххос уыди! 
Цæрæг йæхи ногæй зæхмæ æруадзынмæ хъавыди,  
фæлæ фæхъуыды кодта, асфальт сынтæгæн алыхатт кæй нæ 
фæбæззы, уый. 
— Цæуыл æлгъитыс? Ды кæм уыдтæ? 
— Кæм уыдтæ! — сфæзмыдта йæ Пони,— машинæйы, 
æпдæр кæм. 
— А-гъай, машипæйы хуыздæр уыди... 
— Цы зæгъынмæ хъавыс уымæй? 
— Ницы. 
Цæрæг йæхиуыл схæцыд... Сæры магъз уæззау гуыв- 
гуыв кодта. Тыххæй-фыдтæй лæууыди йæ къæхтыл, зыр- 
зыр кодтой епьау уаргъы бын йæ зæнгтæ. Ком ныххус. 
220 

Иу къахдзæф скодта æмæ æрлæууыд, тар йæ цæстыты 
хæдцур зынджы стъæлфæитæй айдзаг. 
— Дæ бон цæуын и,æу,— загъта Пони,— фæлæуу, иу 
машинæ зынæг уыдзæп. 
— Дс 'рдхæртты машииæйы ацæуыи хъуыди дæу, 
Поли. 
— Куыройы куыдз, банцай! 
— Мæ ныхас кæд дæ зæрдæмæ пæ цæуы, уæд гъæй 
кæн, ничи дæ уыромы. 
— Герой! 
— Цытæ дзурыс! Махмæ æрмæст иуиæг герой ис 
æмæ уый дæр машинæйы бафыиæй... Йе та йæхи  
бамбæхста. 
Пони иуварсмæ фæцудыдта æмæ Цæрæг бамбæрста, 
йæ ком агъдты фæтасæнты онг кæмæн æрлæст, йæ къух 
уыцы хæлафы дæлиау дзыппы кæй фæцавта. Ссыди 
спичкæйы дзæгъ-дзæгъ, стæй «цыххытт». 
— Æрбакæс-ма афтæ,— Пони йæ сæр фæгуыбыр код- 
та. Цæрæг спичкæйы рухсмæ федта: тылмæ хæстæг бæз- 
джыи сæрыхъуынтæ догъыдæй ахуырстау сау дардтой. 
Æвæццæгæн, цæф уым æруади. Спичкæ ахуыссыд. 
— Федтай? 
Иу уысм Цæрæджы бон не 'сси дзырд зæгъын. 
— Дæу дæр ныццавтой? — цыдæр æнахуыр æнтъыс- 
пæг хъæлæсæй æрæджиау загъта уый,— дæу та цæй тых- 
хæй? 
— Дæу тыххæй. 
— Ды машинæйы куы бадтæ. 
— Æмæ цæрæнбонтæм дæр хъуамæ уым бадон? Куы 
дæ æртъæпæн кодтой, уæд рахызтæн. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтои... 
— Ды алыхатт дæр афтæ æнхъæл вæййыс. 
— О, фæлæ куыд... Цæй тыххæй... 
— Дыууæйæ дæм рахизинаг уыдысты пæмыпмæ, фæ- 
лæ сын загътоп, хуыйы ми зæгъын куы бакæиат, уæд 
мах дæр дыууæйæ хыл кæндзыстæм. Æмæ уæд афтæ ба- 
пыхас кодтам: мах Максимæ машинæйы æнцад бад- 
дзыстæм, сымах та фу кæиут. Чи лæг даф у, уадз æмæ 
уый рабæрæг уæд. Молодец! Хорз æм дзы æрлæвæрд- 
тай! Фæстаг хатт графæн йæ хæмхудтæ куы ныллæ- 
хъир кодтай, уæд Макс рагæпп кодта, ма тæрс, афтæ, 
дам, æнæуый... Чи цы зьтдта уыцы куыдаæн, йæ дзыппы 
цы бамбæхста, Мæнæи дæр мæ сæр уыцы цццтздухæн 
221 

дæгъæлæй ныццавта. Фæлæ ма тыхс, хъæстагæй мæ нæ 
ацыдысты... 
Уыцы сау æхсæвæй Цæрæгмæ калди иуиæг рухсы 
цъыртт — Понийы хæлардзинад, зып сахат йæхи ра- 
вдыста поджы æнувыддæр æмæ прддæрæй. Ныр Цæ- 
рæг фæсмон кодта, йе 'мбалы иузæрдиопдзипадыл кæй 
фæгуырысхо. Фæлæ йæ уæддæр æппæтæй тынгдæр хъи- 
зæмар кæнын кодта Бэлæйы хъæлæс: «Кæрæдзи дæр 
амарут. Æз фæцæуын...» 
Цæрæг ын йæхæдæг фæмдагыл цы ныхæстæ фæкодта, 
уыдоныл æиæ хъæрзгæйæ йæ бон нæ уыди ахъуыды  
кæнын дæр — сæ фыдцъылыс æдылыдзинадæй-иу йæ сæр 
разылди Цæрæгæн. 
Кæцæй æрцыдысты уыцы сæнттæ йæ зопдмæ? Бэлæ 
йæ удæй арт цагъта, цæмæй йæ уарзон адæймаг гуыбы- 
нæй хъалты цур мацæмæй фæкъæмдзæстыг уа, сусæгæй 
йын йæ къухы æхца фæсагъта, йемæ рацыди, ноджы ма 
йын уыдон фыдæнæн йæ къухыл æрхæцыди... Æмæ дын 
уый йæ хæрзиуæг!.. 
— Цы кæныс, лæппу? Мæнмæ исты дзурыс? — уатæн 
райхъуысти Сурмейы дзырд. 
Цæрæг, цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау фестъæл- 
фыд. Фæхъуыды кодта, сæхи цæлгæнæны кæй бады, фед- 
та тæбæгъы чъирийы кæрстытæ, йæ комдзагæп дæр ба- 
нкъардта йæ ад. 
— Куы пицы, Сурме,— дзуапп радта, фæлæ йæ зæр- 
дæ фæкъæпп кодта, кæд хъуыдыты тарфы йæ дзыхæй 
исты схауд, зæгъгæ, æмæ ма йæ пыхасмæ бафтыдта,— 
æрхæцгæ фæкодтон... 
— Дæ размæ дын къуымы кастрункæйы æхсыр. 
— Сылы дзы ис, æндæр ницы. 
— Куыд мæ ферох и, абои æй Зæринæ бацахста... 
Куы дын зæгъын, хæдзары сагъæс пæхимæ райста, мæ* 
гуыр. Йæхæдæг дæр паддзахады куыст кæпы, кæм æй 
æвдæлы, фæлæ уыны хæдзары æдзæллаг уавæр. Дæ 
фыдгулы хæдзармæ сылгоймаджы къух ма хæццæ 
кæна... 
— Тагъд сыстдзыпæ.. 
Уатæй дзуапп нал райхъуыст. Æмæ та Цæрæг, йæ 
комдзаг сабыргай æууилгæйæ, хъуыдыты ацыди. Ацыди 
уырдæм — уыцы сау æхсæвмæ, уыйф,æстæ дæр ма йæ 
мысинæгты мии хатты кæм фæуыдзæп. А-гьай, аххос- 
джын йæхæдæг у, Бэдæйы бынтои дзæгьæлы бафхæрдтя,,. 
т 

фдч'кг лæрдæ иæ куымдта уыцы хъæлæспмæ бафида- 
уын... «Кæрæдзи дæр амарут...» Æвирхъау æхсæв ацы 
пыхæстæ загъта йæ уарзоидæр адæймаджы дзыхæй. Кæд 
Цæрæг цыфæпды аххосджын у йæ цуры, уæддæр уый 
æихъæл пæ уыди... Кæрæдзи дæр амарут... Фæнды ды, 
фæнды уый... Уæлдай нæу... Æмæ йæ иунæгæй ныууагъ- 
та ахæм тæссаг сахат... А-гъай, уый сылгоймаг у, йæ 
бон уыди нæлгоймæгты хылæй иуварс ацæуын... Фæлæ 
уыцы ныхас: «Кæрæдзи дæр амарут...» Ме 'знагæй, мæ- 
нæй йын уæдæ уæлдай нæй... Иу рæнхъы нæ æрæвагрд- 
та... «Маргæ дæр дæ акæнæд,— афтæ куы загътаид, 
уæд хуыздæр уыдаид — истæмæй равдисæд, æмхуызон 
цæстæнгас сæм кæй нæ дары...» Уыйфæстæ Цæрæг цал- 
дæр хатты сфæид кодта Бэлæмæ телефонæй бадзурын... 
Фæлæ пæ бон нæ уыди... Иуæй æфсæрмы кодта, цы 
æдылы пыхæстæ йын фæдзырдта фæпдагыл, уыдонæй, 
инпæмæй йын йæ бон пыббарып пæ уыди... 
Æмæ пал фембæлдысты,— къуырийы размæ Бэлæ 
ацыди Аиглисмæ... Иупæгæй пæ... Хамбиимæ... Цæрæгæн 
ма йæ хъустыл ауад йæхи хъæрзып. Тарстæй фæкаст 
уаты дуармæ — иичи йæ фехъуыста? йæ гуырысхо дзæ- 
гъæлы пæ уыди. 
— Лæппу... 
— Цы кæпыс, Сурме? 
— Лæппу... 
— Хъусып, Сурме, хъусыи. 
Цæрæг сыстад, йæ цурм,æ бацыд. Мад ыи комкоммæ 
æнкъард æмæ æдзыпæгæй касти йæ цæстытæм. 
— Исты дæ риссы? 
— Мæиæй? — Цæрæг хъæр,æй пыххудти,— мæ бакаст 
петы рыпчыпхуыз у, уымæй мæ цæмæи фæрсыс? 
— Нæ, пæ,— загъта Сурме,— афтæ æиæуый... 
Сурмейы лæмбыиæг цæст æрцахста, худгæ-худын 
Цæрæджы цæстытæ æнкъардæй кæй баззадысты, (æмæ 
мады зоныпджып зæрдæйæ бамбæрста, йæ фырт дæр 
йæхийау уæззау хъыджы бып кæй хъæрзы, фæлæ йæ 
зыпы сусæг кæй не 'ехъæр кæидзæп, Сурме йæхæдæг цы 
бавзæрста, уый йып куыд нæ зæгъдзæп, афтæ. 
- Цу, уыпгмæ акæс, лæппу, дæхи аирхæфс, де 
'мбæлтты феи. Мæнмæ дæ зæрдæ ма 'хсайæд, мæ цуры 
бадыпæй дæр цы пайда не. 
- Сихор куы пæма бахордтай. 
— Фæстæдæр исты ахæрдзынæп. 
223 

— Дæ зæрдæ цы зæгъы? 
— Ницы. 
— Уæддæр дæ иу-исты саходын хъæудзæи. 
— Цы уа, уый хорз. 
Ныхъхъус сты. 
— Дæ куыстæй дæр ныкъкъуылымпы дæ,— æрæджи- 
ау загъта Сурме. 
— Куыстæн ницы у, ды куы адзæбæх уаис, æндæр. 
— Низ фæрсгæ нæ кæны. Зæгъ сын, мæ мад, зæгъ, 
иунэег у, кæмæн æй ныууадзон. Кæд дæм иицы æфхæрд 
æрхауид... Паддзахады куыст... Ницы зæгъдзысты, го- 
рæт& дæр а дæм цæры. 
Сурмемæ афтæ касти, цыма горæтæгтæ æпæхатыр- 
дæр сты хъæуы цæрджытæй. 
— О,— загъта уый,— уым дæр адæм цæры, уæдæ... 
ф,æлæ уыдон тындзгæ цард кæнынц, хæлæфæй кæныиц 
алцы дæр, æмæ иуы иннæмæ не 'вдæлы... 
— Уым дæр алыхуызои адæм цæры. 
— Æнæ афтæ уæвæн дæр ын нæй... Цы зæгъынц фа- 
теры тыххæй? 
— Тагьд уыдзæн, тынг тагъд,— загъта Цæр,æг, ,æмæ 
йæ зæрдæ æваст цъæхснаг изгардæмхæццæ рисæй срыс- 
ти. «Фидыды бадзырд сæйраг механикимæ... худинаджы 
капитуляци!» — Тагъд дæ аласдзынæн горæтмæ. 
Цæр,æг федта, (æдзард даргъæнгуылдз къух фестъæл- 
фыд хъæццулыл. Уыцы æнæуынгæ фестъæлфт Цæрæг 
бамбæрста йæхирдыгонау—мад куыд тынг æнхъæлмæ 
кæсы уыцы-бонмæ! 
— Хæдзар — уæй,— фидарæй загъта фырт, цæм,æй 
мад ноджы тынгдæр банкъара, хъуыддаг йæ къахыл куыд 
слæууыди, уый,— хъуг æд род дæр уæдæ чысыл нæ пык- 
кæндзысты... 
Æдзард, .æнæбон къух ногæй фестъæлфыд æмæ йæхи 
хъæццулы бын бамбæхста. 
— Ныккæндзысты,— хъæрзæгау загъта Сурме,—ныр- 
тæккæ фос зынаргъ у. 
— Дзæбæх хæдзары дзаума балхæндзыстæм. Ам, пæ- 
хи гор.æты, кæй уæй кæнынц, уыдонæй зæрдæ нæ 
рухс кæны. Ме 'мбæлттæй иу Мæскуыйæ замманайы  
хæдзары дзаума сласта. 
— Ахæм фыдæбæттæ кæнып кæуыл хъæуы, уымæй 
цы кæнæм... Лæг йæхæдæг æнæниз уæд, æндæр... 
— Уæдæ горæтмæ нæ зæровд къамод фæласæм? — 
224- 

Цæрæг бахудти, фæлæ йын уайтагъд йæ зæрдæ асыгъта 
æнахуыр хъуыды — уæзбынзонд мад ын йæ мид-зæрдæ 
худы йæ æнæрцæф уынаффæтыл: Сурмс нæ уарзта æр- 
дæгæууылд ныхас. Цæрæг æм фæкаст уыцы хьуыдыйы 
рæстдзииад сбæлвырд кæныны тыххæй, ,æмæ кьамистау 
йæ цæстыты аззад, бынтон зæронд æм чи фæкаст, ахæм 
рынчып сылгоймаджы сурæт — йæ цæсгомыл уыдис цы- 
дæр карз æцæгæлОндзинад; чи зоны, фидæны цардыл 
фæндтæй иу мисхалы бæрц дæр кæй иæ бахъарм йе 
'нгæс, уымæр афтæ фæкасти Цæрæгмæ. Фæлæ уый æр- 
мæст секунды бæрц. Иннæ фжкасты лæппу федта фæл- 
тæрд зонды мидрухсæй фæлмæн цæстæнгас, зæрдæйыл 
æрбандзæвдау æй æгæр хицондзинадæй тыхсып чи 
кодта. 
— Дуг сымах дуг у,— фæллад хъæлæсæй загъта Сур- 
ме. Иæ цæстытæ æрæхгæдта, æмæ й,æ фыиы дзурæгау 
сабыргай кодта йæ ныхас,— дуг цы дома, уый кæнын 
хъæуы... Хæдзары дзаумæттæн дæр къух хъæуы...  
сылгоймаджы къух... æфсины къух... Æз уын кæдмæ цæр- 
дзынæн... 
Цæрæг, цавддурау, нындзыг йæ бынаты, касти йæ 
къæхты бынмæ, æмæ кæд Сурмейы цæстытæ цъынд сты, 
уый хорз зыдта, уæддæр >æм бакæсын н,æ уæндыд,— æп- 
пæтæй тынгдæр кæмæй æфсæрмы кодта, уыцы адæймаг 
æм æргомæй, й,æхи дзыхæй бинонты хъуыддаг бакæныны 
тыххæй æрхатыдта. Ууыл баууæндын нæ фæрæзта,— 
се 'хсæн ахæм ныхас фæсномыгæй дæр никуы рауад.  
Цæрæг æрæджиау базм,æлыд, сабыргай сыстад æмæ ,æнæ иу 
хъыпп-сыппæй æддæмæ рацыд. «Азилон иу сахат уынг- 
ты»,— загъта йæхицæн æмæ йæ пых сарæзта сæйраг 
уынгмæ. 
Æнцой йын нæ лæвæрдтой Сурмейы иыхæстæ. Цымл 
дзæвгар хистæр фæци, афтæ йæм каст. Æиæнхъæлæджы 
стыр бæрнондзинад кæуыл æрæвæрынц, ахæм адæйма- 
джы катай... Æмæ йæ сæр æппын нæ ахста, Сурме .æмæ 
Бэлæ иум1æ куыд цæрдзысты, уый. Нæ сæ фæрæзта йæ 
мидхъуыдыты кæрæдзи фарсмæ иу цары бын фенын. Йæ 
уарзоны цур йæ мадæй æфсæрмы кодта, йæ мады цур 
та йæ уарзонæй,— ныр иу бипоптæй куыд цæрдзысты"^ 
Бынтон фæйнæхуызон дыууæ адæймаджы æхсæн... Но 
джы горæтаг чызг ироы æгъдауыл уыйас æыувыд кæм 
уыдзæн, йе 'фсины фæндон митæ нæ кæндзæн. 
Фæлæ йæ хъуыдытæй сабыргай иу ацыд — Сурмейы 
15 Сурмейы хæдзар 
225 

фæлурс сурæт. Æмæ та сноги уЬщы тар æхсæв. БæрзонД- 
риу рæсугъд гуырвидауц чызджы лæгъз русыл цæссы- 
джы куынæг фæд æрттивы фарæты тæссаг рухсмæ... Йæ 
æцæгæлондзинадæй лæг мæлæтдзаг кæмæн кæны, уыцы 
уазал хъæлæс. Æмæ нали ницы... Кæд йæхимæ цыфæп- 
ды тынг мæсты кодта, уыцы æхсæв Бэлжимæ кæй фæ- 
хыл, уый тыххæй, уæддæр æй фæндыди, аххосджьы 
иунæгæй куы уаид. Фæлæ йæ бон нæ уыди уыцы хъуы- 
дыйыл сразы уæвыы,— чызг фæстаг бонты йæхи куыд 
дардта, уый йæ мид-зæрдæ лжмбынæг æвзаргæйæ-иу 
ссардта ног æмæ ног гуырысхойаг фæзилæнтæ, зæдты 
фарсмæ æрбадын æй чи нæ уагъта. Фыццаджыдæр: цæ- 
мæн бакуымдта иунæгæй Хамбиим,æ фатермæ бацæуыи? 
Фæуæд,— асайдта йæ уыцы фосы мыггаг, хуымæтæг æу- 
уæнкæй фæпайда кодта. Фæлæ ма уыйфæстæ йеМ|Эе 
куыд сразы ресторанмæ ацæуын, цæуылнæ йæ фæтард- 
та? Æнæ мæн, миййаг, куынæ ацыди йемæ, æдзæсгом 
йæ хæдзармæ басхъæл æмæ, уæдæ, цы кодтаид... Хорз, 
уый дæр афтæ фæуæд... Фæлæ уыцы ныхас... «Кæрæдзи 
дæр амарут...» Цæрæг хаты, чидæр æй æрбаййафы. 
— Æгас цу! — Олимпиадæ февзæрд йæ фарсмæ. 
— Салам, Олимпиадæ! 
Иу уысм цæуынц æнæдзург-æйæ сæйраг уынджы соса 
фæндагыл. 
— Цы хабæрттæ ис? — бафарста Цæрæг. 
— Ницы. 
— Куыд у дæ ахуыр? 
— Уымæн дæр ницы у. 
— Спортæй ма истытæ архайыс? 
— Æмæ дзы цы пайда ис? 
— Ау? Йæ пайда алкæмæн дæр зыидгонд у... Æппыи 
ницы, фæлæ фигурæ халын нæ уадзы... Уæлдайдæр та... 
Цæрæг фæрсмæ худæндзастæй фæкасти Олимпиадæ- 
мæ æмæ фæкъуыхцы: чызг фестъæлфыд, туджы тых- 
джын уылæнæй цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. «Цы 
кæны?» — Цæрæг бафарста йæхи æмæ æдзынæг касти 
йæ фарсмæцæуæджы ,æнæаипп сæрмæ. Фæлæ кæцæй зыд- 
та, уыцы оæры, дыууæ дзырды «фигурæ» æмæ «халы» 
фæйнæхуызы полюстæй ивтыгъд мигътау куы фæиу сты, 
уæд тæссаг, фыркарзæй цъæхснаг чи вæййы, ахæм арв- 
нæрдау кæй ныййазæлыд: «Зоны!..» 
«Кæд, миййаг, бауарзта... мæн»,— фæгуырысхо  
Цæрæг, фæлæ уыцы хъуыдыйы æхсызгондзинад йæхимæ 
226 

хæстæг иæ уагъта,— ууыл иæ уыди, стæй æрыгоп чызгæп 
тæригъæд кодта, æви йын йæ уарзондзинадæй тарст, 
уый дзæбæх нæ иртæста. Фæлæ Цæрæгæн йæхицæй 
хуыздæр чи зыдта, æпæдзуапп æнкъарæп зæрдæхалæн 
кæй у. 
Цыдысты та æпæдзургæйæ. Цæхгæрмæуыпджы фи- 
сынмæ куы пыххæццæ сты, уæд Олимпиадæ æпæ иу уы- 
пæрæй фæзылди уыцырдæм, сæргуыбырæй атыпдзыдта 
сæхирдæм. 
Цæрæг йæ фæдыл дисгæигæйæ касти, фæлæ уайтагъд 
фæхъуыды кодта, кæм ис, уый йæ райгуырæн хъæу кæй 
у, æмæ йæм цæстдарæг кæй фæуыдзæп. Дам-думтæп 
хорз фадат... 
Цыди сабыргай, йæ сæрæй салам лæвæрдта хæдзæрт- 
ты цур бадджытæн, уыдон дæр-иу — фылдæр устытæ — 
сæ бынæттæй сыстадысты æмæ-иу Цæрæг батыхсти: 
— Бадут, бадут,— йæ къухтæ-иу стылдта уый,— цæ- 
мæи сыстадыстут? 
Чи йыл æмбæлди, уыдонæн иста сæ къухтæ, фарста 
сæ хабæрттæй, сæхæдæг æй куыд фарстой, афтæ. Хъæуы 
астæумæ йæ бирæ нал хъуыди, афтæ йæ цуры æрлæууыд 
æхсырхуыз «Волгæ». Дуар байгом æмæ дзы радзырдæ- 
уыд: 
— Сбад! 
Цæрæг йæ сæр кæбинæйы фæцавта: рулы уæлхъус 
бадти сæрдар, машинæйы æндæр ничи уыд. 
— Дæ бон хорз, Сабап. 
Машинæ араст. 
— Дуар дзæбæх æрбахгæ. Цæрæджы бахъуыди дык- 
каг хатт дуары фæлмæн хæцæн йæхирдæм тыхджын æр- 
бариуыгъын. 
— Ныр хорз у. 
— Хорз у. 
— Кæд .æрцыдтæ? 
— Абон, сихорыл. 
— Фехъуыстон, Сурме рынчын у. 
— Рынчын у... Базæронд... 
— Цæй зæронд у... Дохтыртæ цы зæгъынц?.. 
— Зæрдæ, нервытæ... 
— Да-а... 
Цæрæг нæ бафиппайдта, хъæугæоонмг куыд рахæц- 
Цзе сты. Фæрсæджы каст бакодта Сабапма\ фæлæ уый 
тызм.æгæй, æлхъывдæфсæрæй касти размæ, æмæ цыма 
227 

пæ фарсмæ исчи бады, уый дзы рох ф.æци. Йæ уæззау 
къухтæ фæрсæй-фæрстæм æрынцадысты арæзны тæлы- 
йыл æмæ гæзæмæ зм,æлыдысты. 
— Дохтыримæ баныхас кæн. Кæд æй санаторимæ 
æрвитын хъæуы, уæд ын путевкæ ссардзыстæм колхозы 
хардзæй. 
— Бузныг. Фидгæ дæр ын бакæнин... 
— Мæлæты лæг! Де 'хцатæ дæ дзыппы нал цæуыиц! 
Цас дын фидынц горæты? 
— Иуæндæс туманы. 
— Гъы! — Сабаны бинаг был хæрдмæ схæцыди уæл- 
лагыл æмæ фæцъупп сты.— Æз дын ,æстдæс туманы фи- 
дын. Хъæуы сом æмæ горæты сом иу не 'сты,— махмæ 
цард асламдæр у. Къабускамæ бирæ фæлæууыс рады? 
Цæрæг бахудти: 
— Мæ цардыхосмæ дæр рады не 'слæууин. 
— Уый дæ дæ гуыбын йæ разæй куы стымбыл кæна, 
уæд бар-æнæбары алæудзынæ. Зæронд хъæхъхъаг усты- 
ты фæстæ. 
— Рады кæмæ фæлæууон, уый мæ фарсыл хæцгæ 
дæр нæ баюæндзæн. 
— Уыныс, дæ къахы зæвæттæй дæ сæрыхъуынтæм 
хъæуккаг лæг дæ ды дæр. 
— Уый диссаг нæу... ам райгуырдтæп. 
— Ис ахæм адæм, йæ тугдадзин ивын кæмæн нæ  
комы,— Сабан æлхынцъæрфыг æмæ æдзынæгæй касти раз- 
заг авгмæ,— уыцы фæлурсцæсгом горæтæгтæн се 'стыр- 
дæр фидис уый у: «хъæуккаг»... Зонд кæмæ уа, уый дæс- 
фынддæс азы фæстæ хъæутæм лидздзæни цæрынмæ. 
— Се 'ппæтæн куыст кæм уыдзæн? 
— Се 'ппæт иæ хъæугæ дæр нæ кæныиц. Чи нæм æр- 
цæуа, уымæн та куыст дæр ссардзыстæм æмæ хæдзар 
дæр. Хъæу уæд ныры хъаеу нал уыдзæн... Чидæртæ ам, 
нæхимæ — сыгъдæг уæлдæфы, Æрæфы был быдыры,  
курорты! — кусын сæ сæрмæ пæ хæссынц, горæты та къус- 
гæхсæгæй иыллæууынц... Уазджытæ мæм ис горæтæй, 
телестудийæ. «Техникæйы хæдзар» кипомæ исынц. 
— Цавæр техникæйы хæдзар? 
— Уæ рыг акæла, горæтæгтæ, уæ райгуырæн хъæуы 
цытæ цæуы, уый-иу газеты уæддæр бакæсут! 
Цæрæджы цæсгом срухс къæмдзæстыг мидбылхуд- 
тæй. 
— Чысыл мæстытæ пыл нæ федтон, фæлæ йæ сарæз- 
228 

тон. Цыдæриддæр маем техникæ ис, уый уым æрæвæрд- 
тоН>— Ныр ын тас нал у къæвдайæ, зымæджы хъызтæй, 
сæрды тæвдæй. 
Æрæфы былгæронæй, иугай сыфтæртæ ма кæуыл 
аззад, уыцы бæгънæгхих бæлæсты къохы астæуæй æрба- 
.зынд даргъ агъуыст — Цæрæгмæ йæ фыццаг фенд Ми- 
нералон Дæтты аэропорты агъуысты хуызæн фæкасти, 
æцæг дзæвгар ныллæгдæр. Йæ тъæпæи сæрæй дзæвгар 
хай рацьтди разкъулæй æддæдæр уæрæх кулдуæрттæ 
æмæ фæтæн рудзгуыты хæд сæрмæ. Йæ кæрты зм,æлыди 
бирæ адæм. 
Сабан йæ машинæ цы кæттагсæр зæронд «газичы» 
фарсмæ æрурæдта, уый гом дуарæй зындысты джинсы 
даргъ нарæг фадгуытæ æм,æ æнахуыр стыр, къæдзæхыл 
бырæн зæгæлбын батинкæтæ. Хæрз цыбыр лæгуыноæр 
лæг йæ дыууæ къухæй йæ риуыл дардта уæззау  
кинокамера æмæ æдзынæг касти уыцы батиикæтæм. Сæ цуры 
æрлæууæг «Волгæ»-йы дуар куыддæр байгом, афтæ уый 
рату кодта æмæ æрдæгдымд бапъерозы цæхæр скалди 
зæххыл. 
— Костя! Туй, Витя дæ, æви Саня, цы хъылма дæ, 
кассетæ! 
Джинсы фадыг æм.æ батинкæтæ базмæлыдысты — 
«газичы» дуарæй йæ фæлурсхъуын сæр радардта æры- 
гоп, Цæрæгмæ æпæхсады хуызæи чи фæкаст, ахæм цъæх- 
дзаст лæппу. 
— Æртæ азы иумæ кусæм, Михаил Тереитьич, æмæ 
мыи мæ ном рæстмæ дæр нæ зоныс. Æдзух мæ кæйдæр- 
тимæ хæццæ кæныс,— сывæллопау цæуылдæр цингæнгæ- 
йæ загъта уый, цыма йын аны тъæпæн лæг йæ ном кæй 
нæ базондзæн, ууыл хæснагтонд уыдысты. 
— Цы хæйрæджы къæдзилбосæн мæ хъæуы дæ ном! 
Кассетæ æри! 
— Ныртæккæ,— фæлурсхъуын чысыл сæр фæаууон 
кæттаджы цыппæрдигъон халагъуды æмæ ма уырдыгæй 
райхъуыст йæ хъуыр-хъуыр: 
— Æз дæр дзæгъæл бадт нæ кæнын... 
— Цал хатты дын загътон,— стыр батинкæтимæ хыл 
кодта лæгуынсæр оператор,— иу-цалдæр кассетæйы-иу 
Раздæо сивтындз. Ныр изæрмæ дæумæ æнхъæлмæ кæ- 
сон? Куы 'рталынг уа, уæд ма цы сисдзынæн, æнæуый 
Д95р бон асæст у. 
Сабаны цурмæ æрбауади лæппулæг — къуыгшых, 
229 

цыргъроцъо, иучысыл гуыбыргомау, фæлæ фидар уæнг- 
джын. Уый йæ къух бæрзонд систа æмæ дзы сæрдары 
фæтæн арм лæмæгъ æркъуырдта. 
— Уоу, мæнæ ма кæй уынын! 
— Æгас цæут, уазджытæ,— салам радта Сабан. 
— Нал мæ зоныс? — цыргъроцъоджыны хъоппæг 
æрдæгцъынд цæстытæ йæм худæндзастæй кастысты, сæ 
кæрæттæ æмæ сæ бынты уыйбæрц æнцъылдтæ уыди, 
æмæ дæс лæджы цин равдисынæн дæр фаг уыдысты. 
— Фæлæуу-ма,— комкоммæ йæм бакаст Сабан,  
фæлæ ницы æрхъуыды кодта,— уæллæй нал. 
— Хæснаг! 
— Чи зоны... 
— Зæгъын дын, зоныс м,æ! Мæп хуызæн хорз лæджы 
дæу хуызæн хорз лæг куыд пæ зондзæн? Фарон хъæу- 
уонхæдзарады кусджыты æмбырды горæты нæ уыдтæ? 
— Уыдтæн. 
— Уым дын дæ къам чи иста? 
— Цыдæртæ хъуыды кæнын. 
— Нæ фотокорреспонденты дæм æз барвыстои. 
— Æвæццæгæн, фæлæ дæдзæбæх нал хъуыды кæ- 
нын. 
—Гъа, уæдæ дын мæнæ замманайы ирон лæппу,— 
цыргъроцъоджын ногæй йæ къухæй лæмæгъгомау æр- 
цавта Сабаны армы тъæпæн,— Бибо — телестудийы  
режиссер. 
Режиссер Бибо æвиппайды фæкомкоммæ Цæрæгмæ. 
— Мæнæ ацы дзæбæх лæппуимæ та зонгæ дæр нæма 
баистæм. Мæ ном Бибошкæ. 
— Цæрæг. 
— Уый дæр нæхи хъæуккаг у,— загъта Сабан,—  
горæты заводы инженерæй кусы. 
— Тынг хорз! — фæхъæр кодта Бибо,— Михаил Те- 
рентьич! Цæ'ттæ дæ? Гениалон идейæ! Гор1æтæй йæ рай- 
гуыр,æн хъæумæ æрцыди инженер! Бабæрæг кодта тех- 
никæйы хæдзар. Ныхас кæны йе 'мбæлттимж. Дис кæны 
ног арæзтадыл, хъæуы цы ивддзинæдтæ æрцыди, ууыл. 
Уыйф,æстæ йæ сæхи заводы йæ куысты уæлхъус сисдзы- 
стæм. Идейæ: хъæууон механи'заторты фадæттæ æваæр- 
дæр не 'сты заводтьг кусджыты фадæттæй. Хъæу  
горæты баййæфта. Цæттæ дæ, Терентьич? 
Лæгуынсæр операторы галиу цæст андæгъд кинока- 
мерæйы каесæныл, иннæ фæцъынд. 
230 

— Хорз,— йæ пыхас дарддæр йодта Бибо,— ныртæк- 
кæ ацы лæппу — Цæрæг кулдуар,æй æрбахиздзæн кæрт- 
м,æ. Йæ размæ рацæудзысты шофыртæ, трактористтæ. 
Гъей, саг фæсивæд, ардæм-ма рацæут! 
Кæрты иу кæрон цы къорд адæймаджы лæууыди, уы- 
доп кæрæдзимæ бакæстыхæ кодтой, фæлæ дзы йæ бы- 
патæп ничи фезмæлыд. Кæрæдзим.æ цыдæртæ дзырдтой 
æмæ худтысты. Æваст сæ иу иннæйы ф,æсонтыл йæ къух- 
тæ фæбыцæу кодта, йæ тых-йæ бонæй йыл размæ рахæ- 
цыд, ф>æлæ уый йæхи фæтылиф кодта, фæстæмæ ра- 
лыгъд. Ногæй та схудтысты. 
— Æз кæмæ дзурын,— фæхъæр сыл кодта Сабаи,— 
ардæм рацæут! Æнæ уæлдай митæй. 
Къорд ф,æсабыр ,æмæ сындæггай, зивæггæнæгау æр- 
бацыдысты киноисджыты цурмæ. Сæ фылдæрыл уыди 
догъыдæй хъулæттæ брезент къурткæтæ æмæ хæлæфтæ, 
цырыхъхъытæ. Сæ иу хæстæг бацыди Цæрæгмæ, йæ 
къух ын райста. Иннæтæ дæр ыл атымбыл сты. 
— Терентьич, размæ! — фæхъæр кодта Бибо. 
Кинокамерæ скуыста. 
— Стыр пъланæй'Цæрæджы цæсгом —бардзырд лæ- 
вæрдта режиссер.— Истытæ дзурут! Дæ мидбылты ба- 
худ, Цæрæг. Гъей, ды та фынæй.бадæ, æви? Бацу йæм, 
йæ къух ын райе. Камерæмæ ма кæс! Истытæ дзурут, 
цыфæнды дæр уæд. Цæрæг, кæдæм?! 
— Мæн цæмæн исут? — Цæрæг хатыдта йæ фæсон- 
тыл хæдоны уымæл, æмæ стыхети.— Æз дзы цы дæн? 
Мæнæ кусгæ чи кæны... 
— Уый дæ уынаффæ нæу. Режиссеры хъуыды афтæ 
домы. Æмбал сæрдар, бахатыр кæн, дæ машинæйыл куы 
абадис. Ацу æмæ фæстæмæ кæртмæ æрбацу. Æрдæбон 
куыддæриддæр уыди, афтæ. Машинæ бауромдзынæ  
мæнæ ам, æмæ ацы къордмæ æрбацæудзынæ. Фыццаг Цæ- 
рæджы къух райе, афæрстытæ йæ кæн, истæуылты  
дзурут, цыфæнды дæр уæд, стæй иннæтæм де 'ргом раздах- 
дзынæ, истытæ зæгъ уыдонæн дæр. 
Сабанæн куыд загътой, афтæ сарæзта хъуыддаг, фæ- 
лæ кæнгæмитыл ахуыр нæ уыди, æнтъыснæг æмæ тызмæ- 
гæй цыдæртæ дзырдта йæ фындзы бын, йæ ныхыл фæ- 
зындысты хиды лыстæг фæрдгуытæ, ноджы тынгдæр та 
йæ тыхсын кодта Бибойы хъæлæс: «Худпæ! Мардмæ, 
миййаг, не 'рцыдтæ, иучысыл дæ мидбылты бахуд!» 
231 

Æмæ йæхимæ касти, ехсæй тыхтард кæй фæкæнынц, 
ахæм уæзбын бæхы хуызæн. 
— Хорз,— æппын фæстаг загъта режиссер. Сабан, 
цыма стыр фыдæбонæй фервæзт, уыйау сулæфыд. Къух- 
мæрз,æнæй йæ ных асæрфта æмæ Бибомæ баздæхт: 
— Ам кæрты ницы сисдзыстут, мидæмæ куы пæ ба- 
цæуат, уæд. Фенут гараж, мастерскойтæ. 
— Цыдæртæ зонæм,— загъта Бибо,— мидæгæй уы- 
дыстæм. Нæ зæрдæмæ тынг фæцыд уæ хæдзар. Нæ рес- 
публикæйы иунæг колхозы дæр ахæм нæй. 
— Уæдæ сæ киномæ систат? — бацин кодта Сабан. 
— Нæ, кæцæй,— йæ къух ауыгъта, Бибо,— рухс наем, 
нæй. Уымæн сæрмагонд аппаратурæ хъæуы. 
— Ме сценарийæ та æппындæр ницуал баззайдзæн,— 
хъынцъымгæнгæйæ загъта рæстæмбисас, 35-аздзыд нæл- 
гоймаг. 
Бибо йын йæ уæхск æркъуырдта: 
— Тыхсгæ ма кæн, камерæ цы фена, уый пъеройы 
фыстæй тыхджындæр у! 
— Йæ бæллæх дæр уый у, æмæ камерæ кæй ницы 
федта... 
— Цæй, ницы кæны! 'Хъæу систам, быдырты иумæйаг 
панорамæ, агъуыст... Инженер æрцыди горæтæй. Йе 
'мбæлттимæ фембæлд. Ныхас кæнынц. Уыйфæстæ йæ го- 
рæты дæр йæ куысты уæлхъус, заводы, сисдзыстæм. Æв- 
зæр нæ уыдзæн, мæнæ дын мæ къух! 
Цæрæг, æвиппайды йын кæй ацарæзтой, уыцы сценæ- 
йы æнтъыснæгдзинадæй дзæбæх нæма феуæгъд æмæ 
джихæй касти кинокамерæмæ, йæ цæсгомыл дæр æдылы 
мидбылхудт куыд хъазы, уый æнкъаргæйæ. 
Æвиппайды йæм Фидар йæ къух æрбадардта: 
— Æгас цу. 
— О, Фидар!..— дыууæ къухæй йын йæ къухмæ фæ- 
лæбурдта Цæрæг, йæ æнæнхъæлæджы фæзындæй фыц- 
цаг кæй фæкъуыхцы, цыма уый сраст кæнынмæ хъавы- 
ди, афтæ,— дæ бон хорз. Цæмæн алыгъдтæ? 
— А! — йæ къух ауыгъта Фидар,— кæй хъæуы... Ис 
дзы, кæй сисой къаммæ, ахæмтæ. Куыд у Сурме? 
— Сæйы,— Цæрæджы зæрдæ срыст: йæ рынчын ма- 
ды уыйбæрц рæстæг иунæгæй иыууагъта! 
— Чысыл фыдæбæттæ нæ бавзæрста,— Фидар арф 
ныуулæфыд,— уый дæр дын цы кæна?.. Бауаинаг æм 
дæн, фæлæ къухы не 'фты... Зæринæйы афæрсыи... 
232 

Кшюкамерæйы цæст сæм фæкомкоммæ æмæ Фидар, 
цыма истæмæй фæтарст, афтæ Цæрæджы иунæгæй лæу- 
гæ фæуагъта. Фæстæмæ ма фæкаст: 
— фендзыстæм,— зæгъгæ, агъуысты уæрæх кулдуа- 
ры аууои фæци. 
— Алыгъд та! — райхъуыст операторы мæсты хъæр 
камерæйы аууонæй,— ныхасгæпгæ йæ систаин... 
Бибо, йæхи уацары дæттæгау, къухтæ хæрдмæ сиеаа: 
— Фестæм! Бузныг стæм уе 'ппæтæй дæр. Магарыч 
сымахæй, афтæмæй — хæрзбои! 
Сабан йæ фæтæн армытъæпæп бавдыста хъæлдзæг 
режиссермæ: 
— Тагъд ма кæнут. Бузныг уæ стæм мах дæр. Ныр 
цомут æмæ къæбæр бахæрæм. Фæндаггон стут. 
— Бузныг, мах ницы хъæуы,— йæ къух та хæрдмæ 
систа Бибо æмæ сыдзмыдзы оæ машинæйырдæм цалдæр 
къахдзæфы акодта,— бузныг, бузныг, цæуын нæ хъæуы... 
— Сыбыртт нал,— загъта Сабан. Æрдæбон æй ки- 
номæ куы истой, уæд куыддæр сывæллонау æнæбон ф.æ- 
каст Цæрæгмæ, фидаугæ дæр нæ кодта ацы тызмæг хъа- 
руджын адæймагыл ахæм худæджы лæмæгъдзинад, 
фæлæ ныр йæ чемы æрцыд, уайтагъд уавæры рохтæ йæхи- 
мæ райста,— уæлдай ныхас пæй. Сбадут уæ машинæйы 
æмæ м-æ фæдыл! Нæ къæбæрæй нын саходут æмæ фæн- 
дараст фæут. 
XXIX 
Ц æрæг хæдзармæ æрбаздæхт изæрдар- 
ты. Сабан æй уазджытимæ рестораимæ хуыдта, фæлæ 
нæ бакуымдта, рынчыны иунæгæй иыууагътон, зæгъгæ. 
— Базон, санаторимæ путевкæ хъæуы æви нæ,—  
рестораны къæсæрæй ма йæ фæдыл радзырдта сæр- 
дар. 
Цæрæг сæ тыргъты къæпх-æнтыл куыддæр ф,æцæй- 
хызт, афтæ йæ фыыдзыл ауад карчы тæвд басы тæф. 
Цæлгæиæны дуар гом уыди æмæ федта: Зæринæ цыдæр- 
тæ архайдта уæларт. Æртæ чъирийы лæууыдысты стъо- 
лыл стыр тæбæгъы. Ацы хæдзарон зонгæ иывы тарф 
æхсызгондзинадæй Цæрæгæп йæ зæрдæ куыддæр барызт, 
фæлæ уыимæ баикъардта цыдæр æиахуыр зæрдæрыст 
233 

дæр,— ацы нывы нæ фаг кодта, ахсджиагдæр цы уыди, 
сывæллонæй нырмæ афтæ тынг кæуыл сахуыр, уый — йæ 
мады сабыр змæлд. 
— Дæ изæр хорз, Зæринæ,— йæ пæлæз ласгæйæ загъ- 
та Цæрæг. 
Чызг фестъæлфыд, тарст каст æм фæкодта: тагъд 
кæй фæзындзæн, уый зыдта, салам ын куыд ратдзæн, 
йæхи куыд дардзæн, ууыл дæр хъуыды кодта, стæй дзы 
фæстагмæ .æваст æрбайрох. Чидæр къæпхæнтыл куыд 
схызти æм.æ мидæмæ куыд æрбацыд, уый хатыдта йæ 
мидхъуыдыйы, фæлæ йæ уæддæр бынтон æнæнхъæлæ- 
джы æмæ æдзæттæйæ æрбаййæфта, уыйбæрц æнхъæл- 
мæ кæмæ фæкаст изæры дæргъы, уыцы саламы ныхас. 
Æмæ Цæрæгмæ ныр джихæй касти. Змæлд æмæ пецы 
тæвдæй уыди сырх, цыма йæ цæсгомыл сæуæхсиды пил- 
лон хъазы: цыдæр уæлмонц æмæ æфсæрмæй тæмæн 
калдтой йæ цæстытæ,— тас уайтагъд сæ фæлмæндзина- 
ды айсæфт. 
— Æгас цу...— загъта уый,— фæтæрсын мæ кодтай... 
— Цыдæр адджын тæф нæ кæлы... 
— Кæлы... Сурме афтæ, æртæ чъирийы, дам, мæ бæс- 
ты акæ... 
— Исты бæрæгбон у? 
— Ницы. Ды кæй æрцыдт.æ, уый тыххæй. 
— Уæддæр ма мын мæ мад исты æнхъæл кæй у. 
— Ау, иннæтæй дæ бон базыдтай? 
Зæринæйы цæстыты æваст ссыгъди хины стъæлфæн, 
фæлæ цæстыиыкъуылдмæ ахуыссыд. Цæрæгмæ раздæр 
афтæ каст, цыма ацы чызг хъазæи ныхас, худын нæ  
зоны, уыцы сагъæсхуыз æмæ æнтъыснæгæй æрвиты бонтæ. 
Ныр уыцы чысыл стъæлфæнæй æвиппайды, арвы æрт- 
тывдæй æхсæв куыд фæрухс в.æййы, афтæ фæрухс чыз- 
джы миддуне йæ тæккæ цæстыты цур æмæ дзы ауыдта 
сылгоймаджы фæлмæндзинады фарсмæ лæджы хæзнаты 
стырдæр — зонд. Фæлæ уыцы минут йæ зæрдыл араугæ 
æрбалæууыд æндæр хъæлæс дæр: «Кæрæдзи дæр...» 
Фæндыди йæ айуан ныхасæи аккаг дзуапп раттын,  
фæлæ йе 'взаг ницæуыл фæхæст. Чи зоны, ацы ныхас æндæр 
ран куы фехъуыстаид, уæд афтæ тынг нæ фæтыхстаид. 
Фæлæ Зæринæйы ам, йæхи хæдзары æфсииы зилæнтæ- 
гренгæ уыны, æмæ йын йæ алы ныхас, йæ алы фезмæлды 
дæр хаты, пыронг йæ хъуыдыйы кæрондæр чи никуы 
æрцыдаид, ныр та тæрсгæ кæмæй фæкодта, ахæм пыса- 
234 

пиуæг — бииойиаджы хæстæгдзииад. Фæлæ уый уыди 
цæстыфæпыкъуылд. 
— Ай-гъай, се 'ппæтæй ыæма,— æрæджиау сдзырдта 
Цæрэег,— се 'ппæтæй нæма. 
— Уæдæ уæд дæ хъуыддаг бынтон æвзæр нæу,— ба- 
худти Зæринæ. 
Цæрæг цы загътаид, уый нал зыдта, фæлæ афтæмæй, 
æнæисты дзуапп ратгæйæ дæр айв пæ уыди уазæджы 
цурæй ацæуын,— исты банхъæлдзæн. 
— Куыд у Сурме? — цæлгæнæиы тарвазы хъæдæй 
йæ уæхск ратонгæйæ бафарста уый. 
— Абон, мæнмж гæсгæ, хуыздæр у йæ уавæр. 
— Бакæсон æм,— Цæрæг фæцæйцыд, стæй фæлæу- 
уыд.— О, хæдæгай, Фидары федтон. Цыдæр æнкъард 
мæм фæкасти. 
Зæринæ сабыргай зМ'æста фыцгæ аг уидыгæй. 
— Цин дæр цæуыл кæна... 
— Тæрхондон æй куы сраст кодта. 
— Лæппуйы мад ыл ногæй сæйраг тæрхондонм,æ ба- 
лæвæрдта... 
Цæр,æг арф ныуулæфыд æмæ бацыди уатмæ. Дуары 
хъæрмæ Сурме йæ сæр сындæггай разылдта: 
— Æххормагæй цæ мæлыс, лæппу? 
— Нырма нæма. Куыд дæ дæхæдæг? 
— Абон мын цыма чысыл фенцондæр... 
— Сæрдар фæрсы, кæд исты курортмæ путевкæ хъæ- 
уы. Колхозы хардзæй... 
Сурме дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. 
— Цы хæс н,æ дары? 
— Колхозы чысыл нæ бакуыстай. Хъуыддаг æхцайы 
тыххæй нæ баззайдзæн, хорз путевкæ ссарын зын у, æн- 
дæр. 
— Цы ми дзы кæндзынæн? 
— Куыд цы ми? Уым сæрмагонд фадæттæ арæзт ис 
рынчынтæн. Дохтыртæ дæм зилдзысты, ноджы сæ ран 
дæр хорз вæййы. 
Сурме арф ныуулæфыд: 
— Нæхицæй хуыздæр ран мын иикуы ссардзыстут, 
мæиæн мæ санаторитæ нæ хъæуы уынгтæ сты... кæд ма 
сæм рахилон, уæд. 
Цæрæг цыдæр ныфсæвæрæн ныхас зæгъынм,æ хъавы- 
Ди, фæлæ Сурмейы къух йæхи чысыл систа хъæццулæй, 
стæй фæстæмæ уæззау æмæ æнæбонæй æрхауд, æмæ 
235 

Лæппу бамбæрста, дзурьш ницыуал хъæуы,— Сурмё Пæ 
уарзта æнæпайда зæрдæвæрæнтæ. 
— Лæппу, ,æрт,æ чъирийæ хуыцауы ном ссарæм. Зæ- 
ринæйы дæр ма ауадз — уадз уый дæр немæ абадæд. 
Каед дæ фæнды, уæд де 'мбæлттæй искæмæ дæр фæдзур... 
Æз мæхиуыл сх>æцон, кæд сыстин, мæ фæрстæ срæгъæд 
сты... 
Сурме рабадт йæ хуыссæиы æмæ .æвиппайды давд- 
дур фестад, джих каст кодта хæдзары къуыммæ, фæлæ 
йын йæ цæстæнгас къулты бон бауромын нæ уыд,— уый 
арæзт уыди кæдæмдæр дардм,æ, чи зоны, ацы дунейæ 
дарддæрмæ. Цæрæг фегуыппæг, кæронмæ бамбарын кæ- 
мæн нæ уыди, ахæм æнахуыр æнкъарæнæй. Иæ мад йæхи 
цуры мæлгæ кæны, зæгъгæ, уæддæр афтæ тынг нæ фæ- 
тарстаид. Фæлæ ныр |æвиппайды дур фестæг цæсгомы 
æндзыг æрхæндæгдзинадæй, йæ уд йе 'счъилты сми- 
дæг,— фæгæпп кодта йæ бынатæй, февнæлдта хъæццу- 
лыл æнæбон дзуарæв,æрдæй æрхауæг къухтæм. 
— Сурме!.. 
Мад æм æнахуыр нæуынæг цæстытæй дзæгъæл каст 
кодта. 
— Сурме! Цы кæныс?.. 
— Ма тæрс, ницы кæнын,— æрæджиау загъта рын- 
чын æм,æ йæхи сабыргай æруагъта йæ хуыссæны,— мæ 
бон нæу сыстыи... 
— Чи дæ стын кæны... 
— Чи мæ стын кæны... — хъæрзгæйæ загъта Сурме, 
æмæ арф ныууылæфыд,— чи зоны, æз нал сыстоп... Мæ- 
хи мæт мæ нæй... Дæ фыды хæдзар... Дæ фыды хæдзар... 
Дзæгъæлæй баззайдзæн... Фæйнæрдæм фæцыдыстут — 
хйстæр лæппу дард Уæрæсейы, ды —горæты... Уæ фыды 
мард кæм ис, уый та зонгæ дæр ничи кæпы... Цардтæн, 
фæлæ уæ карчы цъиутау мæ дæлбазыр никуы æрбакод- 
тон, уæ хъармæй никуы бафсæстæн даргъ зымæгон æх- 
сæвты. Бинонтау иумæ уæ фыды хæдзары никуы 
æрæмбырд стæм, мæ ф,æйнæварс никуы æрбадтыстут. 
Уæ фыды бындур, уæ фыды фарн уын хъахъхъæдтон уал 
азы... Ныр :æз куы нал уон, уæд уыдон дæр нал уыдзы- 
сты... Алкæй дæр мæлын хъæуы, уды зианыл быхсын 
хъæуы, уæлдайдæр йæ афоны куы уа, уæд, фæлæ хæ- 
дзархæлд та ,æлгъыстæи баззад... 
Сурме банцад. Цæрæджы йæ фæскъæбут цыдæр 
хъыгдардта æмæ ф.æстæмæ фæкаст: дуаргæрон лæууыд 
236 

кæйдаер æндæрг,—æрталыпг, цæст хорз пал ахста. Цæ- 
реег ссыгъта электрон цырагъ æмæ йæ цæстытæ атар 
сты. Куы ракаст, уæд федта Зæринæйы, йæ цæсгомы 
сырх ссыди æмæ разындысты йæ дзыгъуыртæ. Уый джи- 
хæй касти Цæрæгмæ. 
XXX 
«У ымæй дыууæ къуырийы фæстæдæр 
Цæрæг бадти колхозы сæрдары кабинеты. 
— Æмæ дæм уæддæр цы фæнд ис? — бафарста  
Сабан. 
— Нæ зонын,— загъта Цæрæг,— рыичыпдонмæ пæ 
комы... Дохтыр ,æм хæдзармæ цæуы... 
Сæрдар цъынддзастæй ,æдзынæг касти лæппуйы бæр- 
зонд ныхмæ. «Адон мын цы сты,— æвиппайды ахъуыды 
кодта уый,—мæ зæрдæсæм хъæбæр кæпын нæ комы... Мæ 
фыды марджытæм... мæ туджджынтæм...» Йæ цæстæнгас 
атыдта Цæрæгæй, йе 'ргом иннæрдæм разылдта, æмæ йæ 
уæззау сæрывахсмæ сбыцæу кодта йæ дынджыр тым- 
былкъух. «Куыд уарзтам кæрæдзи... Куыд уарзтам кæ- 
рæдзи... Куыд уарзтам кæрæдзи...» 
Æнахуыр тарф æмæ тæссаг хъуыдытæй дзаг пластин- 
кæ зылди, фæлæ сæм цыргъ судзин бавиалыи нæ куымд- 
та, згъордта уыцыиу ауæдзы: «Куыд уарзтам  
кæрæдзи...» 
Сабан баикъуысыд, йæ тымбылкъухтæ йæ разы стъо- 
лы авгыл æрæвжрдта æмæ та цъынддзастæй касти Цæ- 
рæджы пыхмæ. «Йе 'фсымæр Дзамболат амардта мæ 
фыды...» Ацы хъуыды йын сабыргай уæрæх байгом  
кодта йæ цæстытæ, æмæ сæ зиллæкты, фындзы рагъы фæй- 
нæ рæбын, разындысты иугай дымст дадзинтæ, арвæрт- 
тывдау къæдзтæ-мæдзтæй. «Æз та сæм хиоиы зæрдæ да- 
рын... Фæлæ мæнæ ацы сыгъдæг пых... Цы аххосджып 
у Цæрæг?» 
— Цæмæн æрбацыдтæ ардæм? 
Цæрæг батыхст. 
— Афтæ æнæуый... Йед... Иубон дæхæдæг кæй загъ- 
тай... Сурме никæдæм комы... Путевкæ нал хъæуы. 
— Дæ куыстæй уæгъд дæ? 
— йед... Сурмейы иунæгæй куыд пыууадзоп... Фа- 
237 

термæ дæр мæ, æвæццæгæп, æпхъæлмæ кæсып бахъæу- 
дзæн æмæ... 
— Цыбырдзырдæй, пал кусыс. 
— Нал... Рацыдтæн. Нæ мæ уагътой... Куыддæр фæ- 
дзæбæх уа, афтæ фæстæмæ... 
— Лæппу дæ, æмæ бирæ ма дзур. Тæккæ абон кусып 
райдай, дзæгъæлбадт гæнæн нæй ам. Гаражы хицауæй. 
Цæрæг йæ бынатæй сыстад. 
— Æз?.. Куыд?.. 
— Сбад. Дæхи равдис лæгæй. 
Цæрæг цыдæр сдзурыимæ хъавыди, фæлæ сæрдар 
йæ цыбыр æнгуылдзты кæрæттæй стъол æркъуырдта: 
— О, ды инженер-механик дæ, зонын, ф,æлæ авто- 
мобильтæ дæр хъæууоихæдзарадон машинæтæ сты. Цы 
дын дзурын, уымæ хъус. Æз сæйраг инженеры фæтæ- 
рынмæ хъавын. Уыцы мæрддзæстæй кæсы алцæмæ дæр, 
ницæуыл æууæнды. Æрхæндæгæй сафы бæстæ. Раст зæ- 
гъын хъæуы, йæ куыст жххæст кæны, фæлæ йæ куыд 
æххæст кæны? Мæнæ ахст лæгау, æнæбары. Иу разæн- 
гарддзинады мур дæм ма уæд, иу исты хъуыддагыл ма 
ныххæц, иу исты бæллиццæй ма срухс кæн дæ цард! Ин- 
нæтыл дæр ма уæнгмарддзинад æфтауы. Фæтæрдзынæн 
æй æмæ хъаст кæнæд, кæдæм æй фæнды, уырдæм. Нæ 
куыст нын хъуамæ мацы къуылымпы кæна. Йæ бæсты 
лæг хъæуы. Нæхи хъæуккаг, йæ фыды уæзæг зынаргъ 
кæмæн у, ахæм. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон,— загъта Цæрæг, кæд йæ чемы нæма 
æрцыди, уæддæр. Ф.æлæ йæм сæрдары фæстаг ныхæстæ 
куы бахъардтой, уæд фæтарст йæ æвиппайды разæнгард 
дзуаппæй — йæ хæдæфсармдзинад дызæрдыггаг куы 
суа.— Сæйраг инженеры куыст ахсджиаг у, нæ сарæхс- 
дзынæи... 
— Уый тыххæй пыхас иæма ис,— Сабан сыстад,  
сыстад Цæрæг дæр,— ныр цом «Техникæйы хæдзармæ». 
Лæппутæ дæ зонынц. Семæ дын æнцон кусæи уыдзæн. 
Æрмæст æгъдау! Æгъдау, фидар æгъдау!.. Институты 
машинæ скъæрыныл сахуыр кодтай? 
— Ис мæм бартæ. 
— Уыныс, бахъуыдысты дæ,— загъта Сабан æмæ, 
цыма искуыдæм æрæджы кæны, уыйау уыцыиу зылд 
фæкодта дуарырдæм. Йæ фæдыл къæсæрæй ратахт  
Цæрæг. 
... Сæхимæ здæхти изæрдалынгты. Шофыртæй йæм 
238 

иу дзырдта, абад машинæйы, уæхимæ дæ бадавон, 
зæгъгæ, фаелæ Цæрæг не 'сразы — абоны æнæнхъæлæ- 
джы цаутæй йæ чемы дзæбæх н,æма æрцыд æмæ йæ фæн- 
дыд йæхиимæ иунæгæй баззайын. Цыди зæронд лæгау 
уæззау къахдзæфтæй,— æвæццæгæн, йæхæдæг æй нæ ха- 
тыдта, афтæмæй йæ мидцин бамбæхсынмæ хъавыд йæ 
уæззау зм.æлды йæхицæй дæр æмæ адæмæй дæр.  
Дзæбæх æрталынг æмæ быдырон къахвæндагыл хæстæг ни- 
чи зынди. Иæ зæрдæ æгæр рухс кæй у, уымæй æфсæрмы 
кодта йæ рынчьш мады цур, йæхи æфхæрдта, йæ бон æй 
фырты уарзт кæнын кæй нæу, уый тыххæй, фæлæ зæрдæ 
пæ куымдта æнкъард хъуыдыты фæдыл цæуын. Иæ 
фындзыл уади быдыры зонгæ тæф, хъуыста, буармæ 
уарзоны уырзтау чи 'внæлдта, уыцы зонгæ хъæууон уы- 
нæртæ, æмæ йæ рæвдыдта цæстыты къуырфы кæмдæр 
хъарм цæссыг æнæзæгъгæ æхсызгопдзинадæй — сабийы 
дуджы раздæхтæй. 
Горæты кусгæйæ йæм æдзухдæр афтæ каст, цыма йæ 
бынат фидар нæу, йæ цард цыдæр скъуыддзаг у, цыдæр 
хъуаг: йæ мид-зæрдæ тыхсти æмж тарсти цæмæйдæр, 
цæмæдæр æнхъæлмæ касти. Худинаг ,æм каст хъæумæ 
раздæхьш,— цыма горæты кæй кусы, æрмяест дæр уый 
тыххæй у нымад хъæуггæгтæм, афтæ йæм касти. Горæт- 
мæ йæм Сурмейы рынчыны хабар куы сыхъуыст, уæддæр 
мæнæ ныры цины хуызæн цыдæр æхсызгон æикъарæп 
смидæг йæ зæрдæйы æмæ æдзæсгом уазæгау ратæрын 
нал куымдта. Æвæццæгæн, йæ цард раивынæн фадат 
кæй ф,æзынд, ууыл уыди йæ цин. Ныр хъæумæ куы ра- 
здæха, уæд æй ницæййаг ничиуал схоидзæн,— æндæр гæ- 
нæн ын нæ уыд, йæ иунæг мады рынчынæй кæмæн ныу- 
уадза... 
Цъититæй рахъазыд фæззæджы уазал улæфт, чъыл- 
дымырдыгæй æрбаййæфта иунæг бæлццоны, йæ бæгъæм- 
сар сæры бæзджын хъуынтæ йын арц сбадын кодта. 
Цæрæг йæ тæнæх урс пæлæзы стыр æфнæгготыл хæрд- 
мæ схæцыд, дымгæйæ дзы бааууон кодта йæ даст бæр- 
зæй æмæ сæры æмбис. 
«Дзамболат нæ уыди... Æндæр пæм ахæм цæстæй нæ 
кæсид Сабан,— хъуыды кодта уый.— Нæ амардта ай- 
гъай... Нæ амардтаид... Уæдæ уæд Х7^æубæстæй цæмæн 
фæлыгъд? Лæг йæхи æнаххосæн куы зона, уæд хъуамæ 
йæхи куыд бамбæхса? Кæд тæрсга^ фæкодта? Аслæнбег 
æмæ Дзамболат кæпгæ æфсымæртæ уыдысты. Æпæ кæ- 
239 

рæдзи къæбæр дæр нæ хордтой. Сурме фæдзуры... Цы- 
мæ Сабан кæм уыди, йæ æртæ æфсымæры Дзамболатыл 
хъæды куы скъубал сты, уыцы бон? Ау, уый дæр æм ба- 
внæлдтаид? Нæ... Нæ бавпæлдтаид... Уыдон карз æмæ 
æпæхатыр уыдысты сæ фыды хуызæн... Дыууæ хистæры 
хæстæй пал раздæхтысты...» 
Æваст Цæрæджы -æрлæууын бахъуыд, цæмæйдæр 
афтæ тынг фефсæрмы. Йæ цæстыл ауад æрыгон чызджы 
бустæхуыз сурæт. «Ай-гъай,— йæхи сабыр кодта Цæ- 
рæг,— никуы пицы æрцыдаид мæн тыххæй Олимпиадæ- 
йыл. Абон уæд цытæ кæнин? Нæ! Ай-гъай... ницы 'рцы- 
даид... Цыфæпды расыгæй дæр... Уымæн уæвæн нæй... 
Уæд ыи чындзæхсæвы апъа кодтои, фæлæ уый цас дис- 
саг у? Хæстæг цæуып æм нæ хъæуы...» 
Чи не 'рцыд, уыцы рæдыды худинаг æм уыйас стыр 
касти, æмæ йын кæддæр уæвæн кæй уыди, уый азарæй 
арæх йæхимидæг тасы бахауы, ацы изæр та йæ уæлдай 
тыхджындæрæй банкъардта,— æваст йæ сæрыхъуынтæ 
арц сбадтысты. 
Æмæ уыцы æпкъарæны æппæтæй фылдæр уыди æл- 
гъагдзинад — гадзрахатæй цæуæгау касти йæхимæ йæ 
хæрзгæнæг Сабаны цур. «Ницы уыди æмæ ницы уыда- 
ид,— раздæрау уæззау къахдзæфæй цæугæйæ йæхицæн 
загъта Цæрæг,— кæддæриддæр адæймаг хъуамæ йе 
'фсармы цур сыгъдæг уа... Сæйрагдæр уый у. Уæд æн- 
цон у цæрын...» Æнæрцыд бæллæхы азар айсæфт, йæ 
æртхутæг ма аззад ципы денджызы абухгæ уылæнтыл. 
Цыдæр хæрдмæ ивæзта Цæрæджы, йæ буары уæзы иу 
хай йын цыма хицæнæй хастæуы, фæндыди йæ разгъо- 
рын, кæддæрау йæ къæхтæ хæрдмæ, афтæмæй къухтыл 
цæуын, сæрбихъуырæйттæ кæнын. «Кусын хъæуы»,— 
ихæнризгæнæгау загъта æмæ йæ армы тъæпæнтæ кæрæ- 
дзиуыл аууæрста. 
XXXI 
Æ дарцты Сабаны чызг Олимпиадæ 
цардæн фæстаг хæрзбон зæгъынмæ æрцыди Æрæфы 
былгæронмæ. «Худинаг дæр — ам, мæлгæ дæр — ам». 
Сæрзилæн сæрсæфæнæй быпмæ иыккаст æмæ йæхи цæс- 
тæп фсдта на* мæлæт — кæмдæр быпæй нæ нарæг цæ- 
:М0 

уæнты цъæхайпæг фæрстæ йæ уылæнтæй хоста, йæ пыр- 
хæндæг сыл æнауæрдонæй калдта, згъордта хъæрахст- 
гæнгæ Æрæф. «Мæ цæстытæ бахгæыдзынæн æмæ мæхи 
фехсдзынæи». Фæнд срæгъæд, фæлæ къæхтæ иæ куымд- 
той былгæронырдæм цас æлгбæлы, уымæй фылдæр ба- 
цæуып... Фæстæдæр... Чысыл фæстæдæр. ...Никæдæм 
аирвæздзысты Æрæф æмæ йæ былгæрои... 
Куы амæла, уæд бамбардзысты иунæг уды чьизæ- 
мар. Ничи йæ уарзта, пикæй хъуыди... Иунæг адæймаг 
ис дунейыл, кæй хъæуы æмæ йæ чи уарздзæн,— чысыл 
куклайы ас адæймаг, чысыл гукк-ытæ йын, чысыл гæк- 
кытæ йын. О, куыд æй фæнды уыцы гæккыты фæлыæп 
бынтæн пъатæ кæнын, уыцы пумпуси гуыбыныл йæ был- 
тæ, йæ рустæ хафып... Фæлæ уымæп уæвæн нæй — уыцы 
иунæг адæймаг цæры æгад чызгæп йæхимидæг, æмæ 
хъуамæ йемæ амæла... Тагъд амæлдзæп æмæ йын йæ 
пом дæр» никуы ничи базондзæн, йæ дзыхы дзырд ыи 
ничи фехъусдзæн, йæ хъарм уадулыл ын ничи бамбæл- 
дзæн. Æмæ цы аххосджын у, цæмæн хъуамæ амæла? 
Æдарцты Олимпиадæ куыдта уæззау хæкъуырццæй, 
ставд цæссыгтæ згъæлдысты æмæ згъæлдысты йæ уазал 
рустыл. 
Цы бакодта ахæмжй йе 'мбæлттæн, адæмæн, хъæуæн, 
дунейæн, цæмæй афтæ æнамонд æмæ <æгадæй амæла? 
Кæми рæстдзинад? Ницы фыдгæнд бакодта, æвзæр йæ 
зæрдæ никæмæн загъта, фæдæ йын уæддæр стæрхон 
чындæуыд: мæлæт! 
Æдарцты Олимпиадæ куыдта уæззау хæкъуырццæй, 
ставд цæссыгтæ згъæлдысты æмæ згъæлдысты йæ уазал 
рустыл. 
Чи у аххосджын? Ай-гъай, Цæрæг! Цæр,æг! Цæмæн 
ын аба кодта уыцы æхсæв? Цæмæн æй хуыдта горæтмæ, 
йæ фатермæ. Фатеры хуызæн фатер дæр ма йын куы уы- 
даид... Зæронд æфсæйнаг хуыссæныкъух æрттывта... 
Æрттывта мæстæймарæгау. Былысчъил,æй йæм касти 
фысым. Зынæрвæссонæй... Йæхæдæг та уыцы «гогызы 
айчы» кургæ кæны. Цæрæг куы нæ уыдаид, уæд  
горæтмæ нæ ацыдаид... Ууыл нæ фембæлдаид... Уый та мын 
хойы хатыр дæр нæ фæкодта... Цыфæнды уæд ныр, æз 
пал уыдзыиæи æмæ сæхæдæг æвзарæнт хъуыддæгтæ. Æз 
Цæуын... Хæрзбонтæ ут... Мамæ, папæ... Худинаг уæм æр- 
хастоп, æмæ йæ м,ал мæлæтæй сисдзынæи... Кæудзынæ 
мамæ, дæхи топдзына\ мамæ, фæлæ цы гæнæн ис. Дæ 
К) Сурмегп>1 хгсдзар 
241 

иунæг чызгæй æмбойны баиртæсдзынæ... Уый та æнцад 
хуысдзæн уазал сау ингæны... 
Æдарцты Олимпиадæ куыдта уæззау хæкъуырццæй. 
О, уый нæхи мыггагæй куы нæ уаид! Æфсымæр æмæ хо! 
Папæ уый куы базона!!! Нæ, цæуын ацы дунейæ. Мæ 
сусæгдзинад иикуы ничи базондзæи... 
Сæрсæфæнæй тахти æмæ тахти... Ныр цалдæр хатты. 
Тахти, ныххæццæуæвæн кæмæ пæй, ахæм æнæбын комы, 
йæ гуыбын бахгæдта йæ армытъæиæнтæй, цæмæй йæхи 
ма иыццæва, ма фæрисса уыцы сусæггаг чысыл адæй- 
маг, адзал ын чи хаста æмæ ма суанг уымæй дæр йæхи 
тынгдæр чи уарзын кодта... Стæй «цæлхъ!!!» Æмæ йæ 
сæрыхъуынтæ арц сбадтысты... Æмæ мæлæг, дондыппыр 
æнамонд буары бæсты йæ хъуыды хъуырдухæн кодта 
æрра уылæнты астæу. Æмбисæхсæв — æвирхъау хабар... 
«Æдарцты Олцмпиадæ йæхи допы баппæрста...» Нын- 
къуысыд хъæу... Цырæгътæ... уайынц доны былмæ... 
Диссаджы рæсугъд уыди мардæй... Куыд? Цæмæн? Цæ- 
мæн?! Цæмæн?! «Æз демæ ныххиздзынæн ингæнмæ... иу- 
м,æ бафынæй уыдзыстæм æнусмæ». Мамæ... 
Цæрæг та? Уымæн та цы у... Иуварсæй кæсдзæн Зæ- 
ринæмæ, стæй лæг æм,æ ус суыдзысты... Æрмæстдæр 
къахдзæф... Цæстытæ бахгæ... Хæрзбон, уæлæуыл дуне, 
хæрзбон... Иу... дыууæ... æртæ... Цæмæ ма кæсыс! Цæмæ 
ма кæсыс!! Цæмæ ма кæсыс!!! Æмæ та ногæй  
сæрыхъуынтæ арц сбадтысты,— кæцæйдæр арф комæй фæцы- 
ди æвирхъау «цæлхъ!» Байгом сты цæссыгæйдзаг  
цæстытæ, МÆлæтдзаг тас нындзыг сæ уымæл æрттывды. Кæм- 
дæр бынæй йæ м-æлæт калмау бырыди къæдзтæ-мæдзтæй 
къæдзæхты астæу, талынджы æвзистахуырстау æрттыв- 
та. Былгæронæй, раст чызджы къæхтыбынæй рагæпп 
кодта чысыл дур. Иемæ раскъæфта йæхицæй стырдæр 
дуртæ æмæ цалдæр гæппæи смидæг сты Æрæфы. 
«Цæлхъ!» Олимпиадæ фестъæлфыд, йæхи иуварс аппæр- 
ста тæссаг сæрсæфæнæй. Згъордта йæ тых-йæ бонæй 
хъæуырдæм. «Амæл!» — цъæхахст кодта, фæлæ уыцы 
æвирхъау зæл æддæмæ нæ хъуысыди. «Амæл!! Никæй 
хъæуыс, амæл!! Ды фыдцъылыс дæ... Кæфхъуындары 
лæппын. Райгуырдзынæ къæдзилимæ æмæ дыл зарæг 
скæндзысты... Ды дæ мæ худинаг. Амæл. Афтæ дын хъæ- 
уы^Гуырдзæй сæрхъæн, зылынкъах, аипджын.  
Æфсымæр æмæ хойы тугæй æнæииз сывæллоп нæ гуыры... Ме- 
дицииæ уый раджы сбæрæг кодта... Нæ фыдæлтæ та 
242 

ноджы раздæр... Æз æй мæхæдæг чйпыджы бакастæп... 
Амæл! Амæл! Амæл! Æмæ кæд уыимæ тугхæстæг нал 
стæм, уæд та? Дард æрвадæлтæ стæм... Ирои адæмы æх- 
сæн уымæй стырдæр худинаг никуыма æрцыд... Хо æмæ 
æфсымæр. Амæл! Амæл! Амæл!» 
Згъордта йæ тых-йæ бонæй. Фæлæ зæрдæйæ зыдта,— 
уый нæ феххуыс уыдзæн. Миййаг, иу æмæ дыууæ хатты 
не 'згъордта афтæ. Улæфт-иу ын нал фаг кодта, зæрдæ-иу 
йæхи къултыл хоста, риуыгуыдыр-иу афтæ суынгæг,  
дыма ныртæккæ фæйпæрдæм арæмудздзæн. Фæлæ-иу йæ 
чемы куы 'рцыд, уæд-иу цыма чысыл адæймаг йæ чысыл 
гæккытæй гуыбыпыл æддæмæ рахæцыд, афтæ йæм каст. 
Ныккæрзыдта-иу омæгау, фæлæ омып дæр нæ фæрæзта. 
Æрлæууыд тыхулæфтгæнгæ хъæуысæр. Кæройнаг 
хæдзары цыппар стыр рудзгуытæй, уынджырдæм чи уы- 
ди, уыдонæй калди рухс. Уый хæдзар. Уымæи цы у, æн- 
цад йæхицæн бады. Ай-гъай, æнцад нæ бады. Тæрсы, 
хъуыддаг куы рахъæр уа, уымæй. Фæлæ уый æрмæст 
йæхицæн тæрсы. Мæн мæт пæ кæны... 
Арвы сау къуырфыл цъæхснаг цæхæр калдтой стъа- 
лытæ. Уддзæфмæ бæлæсты иугай хус сыфтæртæ сабыр 
сусу-бусу кодтой. Хъæу кодта, тыллæджы тæф. 
Олимпиадæ цыди уынджы аууондæр рæтты. Нæ йæ 
фæндыди, исчи йæ фена, уый. Йæ уд йæхимидæг  
æрцыд,— банкъардта цыдæр æнцойдзииад. Тагъд уады 
фæстæ йын куыддæр фенцондæр вæййы, йæ мидхъуыр- 
духæн æрбайсæфы. Æмæ уæд ногæй мады тæригъæдæй 
тæригъæд кæнын райдайы, йе 'рра згъордæй, йæхимидæг 
амарынм.æ кæй фæхъавы, уымæн... Мæиæ пыр дæр... йæ 
былтæ гæзæмæ змæлынц æнæхъуысгæ лæгъстæтæй: 
«Ныббар мын... уæдæ цы бакæнон... Искæдæм фæлидзип, 
цæриккам дыууæйæ, фæлæ кæдæм? Папæ нæ уайтагъд- 
дæр ссардзæни... æмæ уæд...» 
Дыууæ 'ндæрджы сабыргай цæуынц соса фæндаджы 
кæрон. Чызг æмæ лæппу... Цæрæг æмæ Зæрииæ.  
Олимпиадæ йæ къахдзæф фæсабырдæр кодта, цы уыди,  
уымæй хъус фестади. 
— ... Горæты... Ды мын билеттæ куы радтай, уæд...— 
«О-гъо, горæты дæр фембæлыпц. Кæсыс ацы дзы- 
гъуыр, зæххыбып хуымгæпæгмæ!» 
— Хъуыды кæнын... Иу-æртæ мæйы размæ... 
«Рагæй зонынц кæрæдзи... цымæ йæм цы ссардта хор- 
зæй? Дзыгъуыр математик. Цифрæтæ дæуæп хуыздæр 
243 

ЧИ хъуыды кæны, уæлдайдæр дæ Цæрæгимæ чи бæтты, 
ахæмты». 
— Дæ зæрдæмæ фæцыди? 
— Ф.æцыди... Тынг фæцыди... Фæлæ... 
— Фæлæ? 
— Куыд дыи æй бамбарып кæпон... 
«Дæхи цы ныууæздан кодтай, ирон æфсæрмытæ-йед- 
тæй асайынмæ хъавы Цæрæджы. Æргом зæгъ «уарзып» 
æмæ фæци». 
— Математикæйы формулæтæй. 
Зæринæ бахудти: 
— Уый математикæйы формулæтæй дæр вазыгджын- 
дæр у... 
«Æвæццæгæн, фæсномыгæй йæ уарзондзинады кой 
кæны, свазыгджын æй кодта. Цæрæджы йæхицæн æн- 
хъæл нæу...» 
— Огъо! Уæдæ йæ, æз дæр пæ бамбардзынæн. 
— Иæ, ахæмæй дзы ницы ис... Уым... 
Быруйы хæдфæстæ цæхæрадонæй фæцыд цæйдæр 
къæрцц, стæй хус хъæллæгъты загъд. Олимпиадæ фе- 
стъæлфыд, фæкаст быруйырдæм. Уазал уддзæф ын 
скъуырдта йæ цæсгом,— Зæринæйы дзырдтæ дæр кæ- 
дæмдæр иуварс ахаста. Стæй та райхъуыст Цæрæджы 
ныхас: 
— Алы адæммæ дæр йæхи æгъдау ис. 
— Уый зондæй зонын, фæлæ йæ зæрдæйæ не 'мба- 
рып... Тугхæстæг, хо æмæ æфсымæр, афтæмæй... 
«Мæн тыххæй!..» — арвы цъæхснаг къæрццау та ацы 
хъуыды зæрдæйы судзгæ ахызт. Æмæ хæстулæфтгæигæ 
æрлæууыд, йе 'ргом сæм раздæхта, афтæмæй. Уадз æмæ 
йæ феной. Уадз æмæ зоной, кæй сæм фæхъуыста. Фæлæ 
уыдон сосайыл ахызтысты æмæ цæхгæрмæуынджы баив- 
гъуыдтой. 
«Хорз!» — загъта Олимпиадæ йæхицæн æмæ æвип- 
пайды йæ зæрдæйы фæзынд фыдæнæны цин. Цы йыл 
æрцыд, уый дзæбæх нæма фембæрста, фæлæ цыдæр 
æбуалгъ æхсызгондзинадимæ хатыдта, кæцæйдæр, йæ 
буарæй æддæдæрæй, йæ зондмæ хæстæгдæр æмæ рæ- 
гъæддæргæнгæ куыд æрбабырсы мастисыны фæнд æмæ 
æвиппайды æгъатыр хъыдзыгæнгæ куыд сæмбæлд йæ 
зæрдæйыл, йæ зæнгтæ куыд адоп сты. Фæлæбурдта йæ 
гуь!бынмæ йæ дыууæ къухæй æмæ фæхатыдта, хурбон 
дæр æмæ къæвдабои дæр йæ уæлæйæ кæй нал ласы, 
244 

уыцы пæлæзы æгънæджытæ æвæрд кæй не *сты... Фæлæ 
сæ пал сæвæрдта... Йæ дзыппыты йæ къухтæ ныццавта 
æмæ фæйпæрдæм рахæцыд пæлæзы хæрттыл,— дунемæ 
фыдæнæн байгом кодта йæ худинаг æмæ араст сæхимæ. 
XXXII 
Цæрæг райхъал, рабадт йæ хуыссæны. 
Стæй та фæстæмæ æрхуыссыд, хъарм хъæццулы бын 
йæхи арфдæр æрнорста. Йæ цæстытæ иогæй фæхæцы- 
дысты, фæлæ йæ фын уыди бынтон уæлæнгай — йæ зæр- 
дæ дзырдта цæмæдæр. Уалыымæ æрбайхъуыст Сурмейы 
хъæлæс къæсæргæронæй: 
— Лæппу, хуысгæ ма баззай, куыстмæ дын байрæ- 
джы уыдэæн. 
Цæрæг ракаст. Бонивайæнты фæлмæн рухс калди 
рудзынгæй. «Æнхъæлдæн, байрæджы кодтон»,— ахъуы- 
ды кодта æмæ рахызт хуыссæна^й. Бæгъæввад къæхтæй 
æрлæууыд рагон сæгъдзармыл æмæ æвиппайды фембæр- 
ста, сæхимæ кæй ис. Рудзыигмæ фæкаст — сæ зæронд 
бал бæласы хихтæ уыдысты урс. «Миг»,— цыдæр æх- 
сызгондзинадимæ ахъуыды кодта æмæ акает уынгмæ. 
Федта чырс — ссады кæлдтытау салд сыджыты къуы- 
бæрттыл. Уыцы чырсы æрттывдæй барухс йæ уат дæр. 
Цæрæг рудзынджы тарвазыл æрынцой кодта дыууæ къу- 
хæй æмæ касти бал бæласы хихтæм. Горæты-иу арæх 
фехъал æхсæвыгæтты, йæхи-иу йæ фыды хæдзары фен- 
хъæлдта. Рудзынгмæ-иу ацы сидзæрхуыз бæласы фе- 
пынæнхъæл фæкасти. Æмæ-иу æрхуымзæрдæйæ но- 
гæй афынæй. 
Цæрæг йæ дарæс тагъд-тагъдæй акодта, бацыд инпæ 
уатмæ. Фындзыл оæмбæлд хъарм хæдзары æхсызгон 
тæф. Пецы дуар уыди гом, ставд цæхæр цырен уагъта. 
Æвæццæгæн, раджы сыстад Сурме: арты уæлæ сæ  
рагон цуайнаг, йæ фарсмæ тебæйы цыдæр цъыс-цъыс  
кодта, æвæццæгæи, хъацæнæн лыстæгкарст хъæдындз цар- 
вы фыщл. Хæдзары бæстастæу — кæттагыл уæгъдкалд 
къуымбил. Сурме бадти пецы дуармæ, йæ къухы — æр- 
тысгæн. 
— Лæппу, уазал донæй та дæхи ма пыхе, мæнæ 
дын цайданы дон бахъарм кодтон. 
245 

— Уазал дои буар æнæниз кæпы. Уыдопæй цы кæ- 
пыс? — Цæрæг амоны къуымбилмæ. Дзуапмæ пæ фæ- 
лæууыд, тыргътæм рахызт йæхи 'хсыпмæ. Йе 'рбацыдм,æ 
стъолыл — стыр кружкæ, æхсырæй йедзаг, йæ фарсмæ 
тæбæгъы хъарм кæрдзын. Цæрæг дысон загъта: «Кæр- 
дзынмæ смондаг дæн». Сурме йæхимидæг бацин кодта, 
æгайтма йæ фырты цы хъæуы, уый йæхи къухы ис. Æмæ 
мæнæ фынгыл — цæхæрыл фых гуыдыны æмбис. Фæлæ 
Цæрæг кæрдзыны къæрис æууилы сабыргай, æвæидон- 
гомау схуыпп кæны æхсырæй. Ныр мæйæ фылдæр ра- 
цыд, кæдæй хæдзары цæры, фæл,æ афтæ раджы сихор 
кæныныл нæма фæцахуыр. Фыццаг бон куыстмæ æх- 
хормагæй цæуыныл афæлвæрдта, фæлæ Сурмейы загъ- 
ды бын фæци. Æмæ йæ мады зæрдæ фæриссын кæныны 
бæсты Цæрæг æнæхъыпп-сыппæй бахæры йæ сихор. 
— Цы кæныы уыцы къуымбилæй? — йæхи фæрсæ- 
гау ныллæг хъæлæсæй сдзырдта Сурме. — Хъæццул 
дзы скæнын ис мæ зæрды. Фæтевзæ дæр ын балхæд- 
тон. 
Цæрæг æм дисгæнгæ фæкаст, æвæццæгæп, дзы йæ 
æрдæбоны фарст æрбайрох. 
— Æмæ хъæццул хъуаг стæм? — йæ комдзаг нынны- 
хъуыргæйæ бафарста уый. 
— Уæдæ не 'стæм,— уайдзæфгæнæгау бакодта мад. 
Уый бадти пецы гом дуармæ, йæ къухы раздæрау 
дардта æртысгæн. Йæ цæсгомыл хъазыди, æртхутæджы 
тæнæг фæлм кæуыл фæхæцыд, уыцы цæхæры мынæг пил- 
лон. Æмæ Цæрæгм,æ афтæ фæкасти, цыма йæ мад йæ 
мид-зæрдæ цæуылдæр цин кæны. Рагæй йæ пал федта 
афтæ райгондæй. 
— Райсомы боныл дæр хъуыды кæпын хъæуы, хæ- 
дзар та æнæ сывæллонæй хæдзар нæу. 
«Æгæр дард нысанмæ иыхъхъавыдтæ, æпа»,— ахъуы- 
ды кодта Цæрæг, фæлæ дзургæ ницы скодта. Цыма йæ 
фæсте цыдæр хъыгдары, уыйау стыхст. Æмæ фæстæмæ 
фæкасти — къуымбил лæууы пъолы астæу. Цæмæйдæр 
фефоæрмы Цæр,æг. Фæлæ йæм мады сагъæс нæ бахъард- 
та — ныхас цыма бирæ азты фæстæ чи 'рцæудзæн, ахæм 
æбæрæг исты хъуыддагыл цæуы, уыйау. Æрм,æст ыи  
цыдæр йæ зæрдæ зыпджы стъæлфæпау асыгъта æмæ æваст 
йæ цæстытыл ауад «граф» Хамби. 
«Налн — зæрдæрисгæйæ ахъуыды кодта,— нал и Бэ- 
лæ...» 
246 

Сурмейы цæсгом æм афтæ райгоид нал фæкаст. Пе- 
цæй нал æрттывта цæхæр, æртхутæджы бын ф,æци. Цæ- 
мæдæргæсгæ фæтæригъæд кодта фырт йæ мадæн. Цы- 
дæр æнтъыснæгдзинад сæвзæрд се 'хсæн. Цавддуртау 
бадынц — Цæрæг хæрд фæци, фæлæ йæ бынатæй сызмæ- 
лын нæ фæразы, Сурме дæр, æртьгсгæнæй пецы дуармæ 
куыд бавнæлдта, афтæмæй баззад. Исты дзурын хъуы- 
ди æмæ Цæрæг загъта: 
— Уæллæй, диссаг мæм кæсы, мит ацы аз куыд 
æрæгмæ уары. 
Сурме йæ сæр разыйы тылд бакодта: 
— Алцы дæр йæ .афоны фидауы, бæргæ. Зымæджы 
æнæмит уалдзæджы уарынджын сайы. 
Цæрæг скодта йæ къæхтыл йæ кирзæ цырыхъхъытæ, 
рагъæнæй райста йæ фысдзарм цыбыр кæрц. Æмæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыд йæ куысты фыццаг бон. Гаражмæ 
фæзынд йæ горæтаг дарæсы — тæнæг пæлæз æмæ цыргъ- 
фындз туфлиты. «Техникæйы хæдзары» кæрты астæу 
шофырты æхсæн лæууыди Сабан, цæуылдæр зæрдиаг 
ныхас кодтой. Цæрæг сæ разм,æ куы бацыд, уæд æй, æн- 
хъæлд&н, фиппайгæ дæр ничи бакодта. 
— Уæ бон'хорз,— загъта гаражы ног хицау. 
Сабан æм фæзылд. Салам раттыны бæсты фæтъæл- 
ланг ласта: 
— Райсом нал у, æмбисбон у иыр! 
— Чысыл айрæджы кодтон...— йæ сæры хъуынтæм 
февнæлдта Цæрæг, алæгъз сæ кодта армытъæпæнæй. Йæ 
мает рафыхт æмæ уыцы минут аф.æнд кодта: «Фæстæ- 
мæ!» Фæлæ ракъахдзæф кæныны бæсты йæ мидбылты 
æнæбары худгæ касти шофыртæй кæйдæр цырыхъхъы 
фæтæп фындзмæ. Сæрдар ыи йæхимæ æрбайвæзта йæ 
пæлæзы æфцæггот: 
— Адон дын цы сты, студент? Æви Салдоыы базармæ 
къабуска æлхæнынмæ рараст дæ? Æркæс-ма дæ фады- 
варцмæ! 
Шофыртæ хъæрæй худтысты. Цæрæджы цæсгом та 
мает æмæ æфсæрмæй сыгъди. 
Уыцы райсом Сабан йæ машинæйы аласта  
Цæрæджы. Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ йæ фæстæмæ æрба- 
хæццæ кодта, æрмæст ног фæлысты — фысдзарм цыбыр 
кæрц æмæ кирзæ цырыхъхъыты. Сæрдар шофыртæм фæ- 
дзырдта æрмадзмæ. Загъта: 
— Мæпæ уып лæг. Уæхæдæг æй зонут, цы у, чи у. 
247 

Æгъдау! Цынæ зона, уый базондзæп. Уæлдай ракæ-бакæ 
нæ — цы зæгъа, уый уып закъон. 
Цæрæг фыццаг бонты æфсæрмы кодта уынгмæ рацæ- 
уын йæ кусæн дарæсы, йæхим,æ касти æнахуыр уæзбын, 
стæвдтæ, лацамарз. Фæлæ сабыргай фæцахуыр йæ фæл- 
мæпхъуын кæрцы фысы тæф æмæ цырыхъхъыты уæзыл. 
Сурме та æргом цин кодта: йæ фырт хъæуккагхуыз кæй 
фæци, цыма уый фæрцы йæ цардмæ цыдæр ахæм ра- 
здæхт, ныронг æрхуымæй кæй мысыд. Фæлæ-иу Цæрæг 
хуыцаубонты йæ урс хæдон æмæ галстук куы бацагуырд- 
та, уæд-иу мады зæрдæ ацахста катай, кæд йæ фырт 
хъæубæстæй никæдæм цæуы, уый хорз зыдта, уæддæр... 
Цæрæг рацыд уынгмæ. Уыдис ма талынг, фæлæ дард 
арвгæрæттæ чысыл рухс дардтой. Сæ кæркдонæй рай- 
хъуыст уасæджы уасын. «Æгæр раджы мæ райхъал  
кодта Сурме, æнхъæлдæп». Æркаст йæ сахатмæ — æхсæз 
ссæдз минуты хъуаг. Иæ зæрдыл æрбалæууыд, ныр но- 
ябры кæрон кæй у, бынтон æрæджиау кæй сбои вæййы. 
Цъæхснаг ирдгæ хаста Æрæфы сабыр сæр-сæр. Уазал 
æхсызгон уырзтæй жвнæлдта рустæм. Хуыссæгхъæлдзæ- 
гæн йæ фæд дæр нал аззад у&нгты. «Иунæг ахæм рай- 
сомы тыххæй дæр æрцæуæн уыди хъæумæ...» Æвиппай- 
ды азгъордта. Фæйнæрдыгæй срæйдтой куыйтæ. Хъæугæ- 
рон йе 'згъорд фæсабыр, стыр санчъехтæй цæуын рай- 
дыдта. 
Быдыр рухс кæны бæзджын чырсæй. Фæндаг ыл 
къæдзтæ-мæдзтæй бæрæг дардта арвгæроны сау тæлмы- 
онг. Уыцы сау тæлм у бæлæсты рæнхъ, йæ фæстæ — Тех- 
никæйы хæдзар. Хъæуæй дыууæ километры æддæдæр. 
Цæрæгæн ссæдз минуты цыд. 
Бынатмæ йæ бирæ нал хъуыди, афтæ йæ хъустыл 
ауад машинæйы хъæр. Бæлæсты чырсæхгæд бæгънæг 
къалиутыл ферттывта фарæты рухс, стæй цыдæр æрба- 
ци. «Æнхъæлдæн, дон-дон æрбацæуы». Нæ фæрæдыд 
Цæрæг — Æрæфы къахыр былгæрæттыл Техникæйы хæ- 
дзарырдæм згъордта бортджын машинæ, йæ рухс-иу куы 
уырдыджы æрбайсæфт, куы-иу рагъыл скафыд. 
Цæрæг базгъордта Техникæйы хæдзары дуармæ,  
цыма машинæ уырдæм йæ разæй куы фæуа, уымæй тарсти. 
Раст уыцы рæстæг рухсы тыхджын дыууæ цыхцырæджы 
сбыцæу сты æфсæйнаг кулдуæрттыл, æмæ æнахуыр 
къуырцц-къуырццы хуызæн цалдæр «хъихъы» фæцыд. 
«Уып Зауыры машинæ у»,— йæ уасынæй йæ базыдта 
248 

Цæрæг. Фæстæты йæм бауад æмæ гуыффæмæ сгæйп 
кодта. Кабинæйы хæдфæстæ бортыл йæ къухæй хæцгæ- 
йæ дзуццæджы æрбадт. Фæцыди уæззау æвдузæнты 
дæргъвæтин хъист. Мотор тыхджын ныууынæргъыдта 
æмæ Цæрæджы цæстытыл ауад, Зауыр стартер куыд 
алхъывта. Æвиппайды машинæ фестъæлфыд, стæй 
агæпп кодта размæ. Цæрæджы къух бортæй феуæгъд, 
æрфæлдæхт гуыффæйы. Машинæ кæртмæ батахт. Гара- 
жы онг куы бахæццæ, уæд ногæй кулдуарырдæм цæхгæр 
фæзылд æмæ дзыхълæуд фæкодта. Цæрæг сыстад. Зæх- 
мæ æргæпп кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ цыдæр баурæд- 
та. Æмæ та дзуццæджы æрбадт бортр'æбын. Æмæ йын 
уыцы минут йæ сæры магъз нызмæлыи кодта кабинæйы 
дуары тыхджын тъæпп. «Куыд æгъатыр у! Ау, йæ царды 
æмбис уыимж куы 'рвиты, куыднæ йыл ауæрды?» 
— Быбы! — фæдзырдта Зауыр кулдуарырдæм,— Бы- 
бы, зæронд гадза! 
Дзуаппы бæсты æрбайхъуыст æфсæйнаг дуарæхгæнæ- 
ны хъыррыст. 
— Машинæ йæ бынаты сæвæр,— загъта Быбы, За- 
уыры размæ куы æрбацыд, уæд,— гуырысхо къаддæр 
уыдзæн. 
— Гуырысхойагæй дзы ницы ис, тæ куыстмæ иннæ- 
тæй раздæр кæй фæзындтæн, уым худинагæй цы ис? — 
бустæгæнæгау загъта Зауыр. 
Быбы — æхсæвгæс схуыфыди. Бафарста: 
— Ба-алц куыд уыди? 
Цæрæджы аæрдæ цыдæр судзаг цыргъагæй фæрæ- 
хуыстæуыд, уæззау гуыпп-гуыпп скодта. Цы уыди, уы- 
мæй хъус фестади. Иæ цæстытыл уади бæзджын до- 
гъыд. Догъыды хуызæн цыдæр ивæзаг ис æхсæвгæсы фæ- 
сус хъæлæсы. 
— Ба-алц куыд уыди-и, зæгъып? 
Зауыр зæхмæ ачъыртт кодта. 
— Хæц! 
Цæрæг йæхи нал баурæдта, йæ сæр сдардта гуыффæ- 
йæ. Федта: Быбы ныггуыбыр, йæ къухы цæмæдæр лыс- 
тæг кæсы. 
— Хо-орз гæххæттытæй бæргæ у, фæлæ æгæр чысыл 
гæбаз у-у... 
— Йæ кæнæг æз нæ уьтдтæн,— загъта Зауыр æмæ йæ 
цурæй иуварс ацыд. Йæ синты сæртыл хæцы, æдзынæг 
кæсы цæмæдæр, æнхъæлдæн, æмбопды сæрты кæртмæ 
249 

сæ чырс къабузтæ чй ивазы, уыцы бæлæстæм. Бæрæг у, 
цæуылдæр кæй сагъæс кæны. Быбы йæ цурмæ бацыд, 
йæ хæд-фæстæ слæууыд. 
— Йæ кæнæг ды дæ, уæдæ-æ дæ дзыппы цы ми  
кæны? 
Зауыр æм фæзылд, иуварсмæ ачъырт кодта. Æлгъ- 
гæпæгау загъта: 
— Æ, зæронд гадза, Быбы! Уæдæ дын бафсис куыд 
ницæмæй ис! Арахъхъ нæ нуазыс, тамако нæ дымыс, 
сылтимæ нæ хæтыс. Пеней дын фидынц, мызд исыс. 
Быбы фæсус хъæлæоæй худы. Йæ сæр разыйы тылд 
кæны. 
— Дæу ка-ары... сылтимæ дæр, бæргæ... Бригадир 
уыдтæн хæсты рæстæг — сылтæ хæрх... 
— Дæ мады хъæдурдон, Быбы! Æз дын кæй фæлæ- 
вæрдтон, уыдонæй дæ мардæн сызгъæрин чырын ра- 
цæудзæн! Дуар гом кæнын æмæ æхгæнын дæ куыст у. 
— Уый цы афоп уа, уымæ гæсгæ у-у... Стæй дзыхыл 
хæцыны тыххæй мызд никуыцæй исын. 
— Хæц! 
Æтæ та Быбы ныггуыбыр, судзины бынмæ кæсæгау 
кæсы йæ армы тъæпæнмæ. Худы: æ-æ-æ-æ... 
«Базар фæци. Цымæ ды амырхта Иналы фырт?» 
Æм,æ æвиппайды Цæрæджы фындзыл ауад хосы æхсыз- 
гон тæф. Æркаст йæхим,æ: йæ хъуыры бын кæрцы 
хъуынтыл æрзæбул хосы даргъ хал. 
— Чысыл ма бахъæуа, ма байрæджы кæнон,—  
загъта Зауыр,— мæнæй афтæ ма уыцы дзырдхæссæг... 
Зауыр йæ ныхас кæронмæ нал фæци. Æваст маши- 
нæйырдæм ф,æзылд æмæ цавддурау йæ мидбынаты лæу- 
гæ аззад. Раст уыцы рæстæг Цæрæг йе 'мбæрц сыстад. 
Зæхыæ æргæпп кæнынмæ хъавыди, фæлæ йæ цыдæр ,æн- 
дæрджы змæлд фæрсырдæм,фæкæсып кодта: Быбы кæр- 
ты астæуты гуыбырæй фæцæйлыгъди й,æ бынатмæ. 
— Уыры! — загъта Цæр.æг æмæ хъæрæй ныххудти. 
— Шпъион!—мæстæлгъæдæй едзырдта Зауыр æмæ 
та иуварсмæ ачъырт кодта. 
— Æгъа,— сразы Цæрæг. Йæ къах борты тигъыл 
сæвæрдта æмæ касти Зауырмæ. Зæхмæ æрхизыпы фæнд 
æм пал уыди — хатыдта, цы йæм æнхъæлмæ кæсы, 
уый. 
-г- Кæцæй февзæрдтæ мæ машииæйы? — йæ мает 
тыххæй уромгæ бафарста Зауыр, 
250 

— Уый стыр сусæгдзинад у. Кæм мæ фæфæнды, уым 
уайтагъд февзæрын. 
— Цæй, дæхицæй хъазæнхъул ма араз! Мæлæты лæг! 
Кулдуармæ мæ машинæмæ фæстæты сбырыдтæ, уый дып 
дæ сусæгдзинад. 
— Æмæ, миййаг, искуы уыдтæ? 
— Уыдтæы. Цы фæнд дæм ис? 
— Исты фæид мæм уыдзæн. 
— Фæрæдыдтæн. Хатыр. 
— Нæй. 
— Цæуылнæ? 
— Хос мæ хос иæу, иннæ ахæм машинæ. 
Зауыр дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта. Æнæцæст- 
фæныкъулгæйæ касти хæрдмæ Цæрæгмæ. Йæ хурхы уа- 
дындзтæ аскъуыныныонг мастæй ныддæнгæл сты. 
— Хъус-ма,— æрæджиау загъта уый,— дæхи сабыр 
уадз. Машинæйы цалдæр лæвæрæны хос бакалдтон, уый 
тыххæй мыи чи цы кæндзæн? Сабанæп лæппу нæй — 
фырты бæсты йын æз дæн. Дзæгъæлы дæ цард ма æнад 
кæн дæхицæн. Дæ дзыхыл хæц æмæ дзидза хæрай. Уый 
дын мæ фæстаг ныхас. 
Быбы æвиппайды куыд æрбайсæфт, афтæ та февзæрд 
Зауыры фарсмæ. 
— Ни-ицы федтам, ницы зо-оиæм æмæ хъуыддаг 
ууыл ахицæн. Колхоз уымæй м,æгуырдæр нæ фæуыдзæн. 
— Уыры! — мæстæлгъæдæй загъта Цæрæг. 
— Æз та дзы цы гæиæг дæи? — цыма цæвынæй тар- 
сти, уыйау йæ цæсгом йæ къухæй бааууон кодта  
Быбы.— Дуар ма байгом кæн, æмæ дæ хæдзар сарæзтай. 
Æдарцты нæ зоныс, æви? Дзæгъæлы сæ мæсты кæныс 
дæхимæ, бахæрдзысты дæ!.. 
Быбы та гуыбырæй азгъордта кулдуæрттæм, уæрæх 
сæ байгок кодта. Кæртмæ хъæрæй дзургæ æмæ худгæ 
æрбацыдысты цалдæр лæджы — Цæрæг сæ нæ базыдта, 
нырма талынг уыди. 
— Цæй, куыд? — ныллæг хъæлæсæй бафарста  
Зауыр. 
— Никуыд,— хъæрæй загъта гаражы хицау æмæ æр- 
гæпп кодта зæхмæ,— рапорт пыффысдзынæн правлени- 
мæ. Ныр та дын фосы фермæмæ хос ласынмæ цæугæ у. 
Зауыр ныронг йæ бынатæй нæма фезмæлыд — хæ- 
бæцц лæууыд, йæ къухтæ — йæ сины сæртыл. Цæрæг йæ 
разæй рацыд, фæлæ йын йæ æнæуыиои цæстæнгас йæ- 
251 

хиуыл æнкъардта. Фæцыд та кабинæйы дуары æвир- 
хъау тъæпп... 
XXXIII 
■Зауыры машинæ згъордта, æрвыст кæ- 
дæм уыди, уырдæм нæ, фæлæ кæрчыты фермæмæ. Инал 
ам кусы фосы дохтырæй, хæсты фæстæ Дыгуры хъæуы 
каст фæци «Ясайы академи» — афтæ хуыдтой ветерина- 
рон иуазон скъола, йæ иунæг ахуыргæнæджы номæй. 
Инал йæ фыртмæ лæмбынæг байхъуыста, пицæмæй 
йæ бафарста, цыма йын раджы кæй фехъуыста, ахæм 
зонгæ хабар чындæуы, уыйау. 
Загъта: 
— Цæугæ, кæдæм дын зæгъынц, уырдæм. 
Зауыры машинæ фæаууон, хъæуæй фермæйы æхсæн 
цы хъæдæхгæд рагъ ис, уый фæстæ, уæддæр ма йæ бы- 
паты джихæй лæууыд Инал. Йæ зæрдæйы уæззау гуыпп- 
гуыпп не 'нцад, æптъыспæг сагъæс пъæззыйау бадти 
пуæрттыл æмæ йæ сызмæлын нæ уагъта. 
Ныронг æгæр хорз уыди алцыдæр — пæдæр пизæй 
хъыгдард не 'ййæфта хæдзар, нæдæр сæ фæндтæ истæ- 
мæй къуылымпы кодтой. Йæ амонд æм касти хæсгæ 
хъыбылау — йæ цармы нал цыди, цæуыны бæсты тулын 
райдыдта. Æмæ йын тарсти: иубон фырнæрдæй фæйпæ- 
рдæм куы атъæпп уа. 
А лæппу æиæрцæф у. искуы кæй бахаудзæп, уый 
зыдта йæ мид-зæрдæ, фæлæ йын тæрсгæ ницæмæй код- 
та — цалыпмæ Сабан колхозы сæрдар у, уæдмæ йæм 
пичи бауæнддзæн. Йæхæдæг «сыгъдæг» куыста, йæ фыы 
æнцой уыди. Хистæр кæркгæсимæ-иу акттæ скодтой, 
низ, кæнæ æндæр истæмæй чи «ныммард», уыцы кæрчы- 
тыл, æрвыстой сæ горæтмæ сæ зонгæ усмæ æмæ сæ уый 
уым базары уæй кодта. Иæ фырт дæр уæдæ йæ «хай» 
тыдта. Инал фæлвæрдта йæ кæстæр æфсымæр Сабаны 
йæ армы бын дарыныл. Сæрдар æм ницы уыйас хъуыс- 
та, фæлæ æфсымæр æфсымæр у, Инал-иу æй бар-æнæ- 
бары батъыста йæ хъуыддæгты. Стæй йæм чысыл, æнæ- 
зынгæ, фæлæ бæркадджын бынæтты кусджытæ дзæбæх 
цæстæй кастысты. Цæй тыххæй, уый хорз æмбæрста 
Инал æмæ йæ фадæттæй пайда кæиыныл иæ ауæрста: 
252 

«Сабан æнусмæ сæрдар нæ уыдзæни...» Сæ фыды хæ- 
дзæртты фарсмæ æрæвæрдта бæрзонд уæрæхрудзынг 
агуыридур агъуыст, стыр сара. Асфальтгоид кæрт æрæх- 
гæдта бæрзонд сисæй, кулдуары егъау дуæргтæ—ныв- 
æфтыд. Иæ фыртæн балхæдта «Москвич», йæхицæн — 
æртæдзæлхыг мотоцикл,— ардæм дæр ууыл æрбацæуы. 
Бацахста зæххы дыууæ хайы — мæ фыр'тимæ, дам, 
уæрст дæн, кæд ын ус иæма уыди, уæддæр. Ныр сæ  
фыды зæронд хæдзар фехалдзæи, йæ бынаты йын сараз- 
дзæн ног — аст уаты кæм ис, ахæм. Фæлæ йæ фæндтæ 
ууыл нæ хицæн кодтой — йæ зæрдæ дзырдта горæтмæ. 
«Мулк царды сæр у,— афтæ хъуыды кодта Инал,— мæ- 
гуыр та кæддæриддæр худинаг уыди æмæ уыдзæн...» 
Æмæ-иу цæстытыл ауад йæ фидæны хæдзар горæты — 
дыууæуæладзыгон, стыр кæрт дыргъдонимæ. Изæрыгæт- 
ты та легка кæндзæн сæйраг аллейкæйы, уæрæхчъил 
шляпæ йæ сæрыл, йæ къухы — зонт. 
Алцы дæр куыд не 'мбæлы, афтæ хорз уыди. Фæлæ 
фæзынди фыдбылыз. Æмæ цæмæдæргæсгæ йæ цæстытыл 
уади Цæрæг нæ, фæлæ йæ фыд Фæддзауты Георги — йæ 
кæддæры ахуыргæнæг. Цыма фыдбылыз уый хуыз райс- 
та — касти йæм цъынддзæстæй, йæ къухы мелы бæсты 
чъырдуры къæртт. Æмæ фыдбылыз адæймаджы æнгæс 
кæй уыди, уый йæ кодта ноджы тæссагдæр. Фæлæ  
уæддæр йæхи æууæндын кодта, бæллæхæй та ацы хатт дæр 
кæй фервæздзæн. Цал æмæ цал хатты бахауд къуырц- 
цæвæны! Фæлæ та бырыпцъаг кæсагау ацъыввытт ласы 
хъысмæты дæрзæг къухтæй. 
Инал фермæйы дæлбазыр хатæнгондæй раласта йæ 
мотоцикл, æркусын æй кодта æмæ сабыргай араст хъæ- 
уырдæм. Фыццаг гаражмæ цæуинаг уыди, Цæрæгимæ 
аныхас кæнон, зæгъгæ, фæлæ йæ фæнд аивта: кæд Цæ- 
рæгмæ йæ фыды тугæй исты хæццæ кæиы, уæд къæрт- 
тæй цъула нæ аппардзæн. Йæхи ма цæсты бафтаудзæн. 
Уæдæ Сабанмæ дæр йæ пыфс нæ хаста. 
«Банхъæлмæ кæсын хъæуы,— хъуыды кодта фæнда- 
гыл Инал,— кæд хъæуы хосы давды тыхдæй исты хъуы- 
сы, уæд...» 
Фæлæ Инал нæ зыдта, уæд цы кæндзæн, уый. 
Йæ мотоцикл хæдзары сæвæрдта, уынгмæ рацыд. Би- 
рæ йæ нал хъуыди дуканимæ, афтæ йæ дуарæй рахызти 
Олимпиадæ... Фæлæуал Иналы дуканийы цур фæуадзæм, 
æмæ уыцы бон цытæ 'рцыди, уый радзурæм. 
253 

XXXIV 
«У ыцы бон Олимпиадæйы йæ мад Са- 
иетæ раджы райхъал кодта: 
— Мах лæгимæ горæтмæ мардмæ цæуæм,— загъта 
уый,— пæ хæрæфырт фæзиап. Цыдæр рыичынхуыз у дæ 
цæсгом... Ницы дæ риссы? 
— Ницы,— йæ цæстытæ фæстæмæ æрцъындгæнгæйæ 
загъта Олимпиадæ. 
— Уæдæ скъоламæ ма байрæджы кæн... Уæларт 
дын хæринаг. Цы амал уа, уымæй тагъд фæзилдзы- 
стæм... 
— Цæттæ дæ, уæртæ ус,— тыргътæй æрбайхъуыст 
Сабаны хъæлæс. Стæй уæззау къахдзæфтæй байдзаг 
уат. Олимпиадæ æпкъардта, йæ фыд йæ уæлхъус куыд 
лæууы, хатыдта йын йе 'дзынæг рæвдаугæ цæстæнгас 
йæхиуыл, фæлæ йæ цæстытæ пæ байтом кодта. 
— Фынæй ма кæныс, чызг? — бафарста афтæ тынг 
кæй уарзта, уыцы бæзджып хъæлæс. 
— О,— дзуапп радта цъынддзæста^й чызг. 
— Йæ бакаст мæ зæрдæмæ пæ цæуы,— загъта мад, 
æмæ йын Олимпиадæ цæйдæр тыххæй фæтæригъæд 
кодта... 
— Дæ зæрдæ цæмæ фехсайа, ахæмæй ницы ис йæ 
бакасты. Кæд цæттæ дæ, уæд мауал лæуу, суай. 
— Иупæгæй? 
— Уæдæ! 
— Æрдæбоп дæр ма дæхæдæг... 
— ,Нæ мæ 'вдæлы... Фæззыгои куьютыты рæстæг... 
— Гъомæ афтæ куы загътай... 
— 10 минуты фæстæ автобус уыдзæн... 
— Дæ машинæ дæр мып нал дæттыс? 
— Автобусы оиг дæ бадавдзынæн. 
— Ницæмæи мæ хъæуы... Дæу хæрæфырттæ сты, ацу 
сæм дæхæдæг 
— Æз цы зæгъыи? Ма мæ дзурып кæн! Адæм цы 
зæгъдзысты? Сæрдары машииæйыл йæ ус дыууæрдæм 
кæпы, нæ?! 
— Гъомæ йæ æцæгæлæтты устытæн дæр ма куы рат- 
тыс, уæд мæхицæи... 
— Уыдои æцæгæлæттæ сты. Ды та пæхи дæ. 
Уыйфæстæ хъьшп-сыпп пал райхъуыст. Стæй пъолыл 

къыбар-къыбургæыгæ ратахтысты сау цыргъфындз ту- 
флитæ,— сæ хъæрæй сæ базыдта Олимпиадæ. Æмæ ба- 
дис кодта: ацы хатт мад хæдзармæ туфлиты куыд æрба- 
цыд. Æвæццæгæн, тагъд кодта... Нæ фæлæ... папæимæ 
балцы кæй цæуы, уый ципæй ферох кодта сæ фелвасын 
æмæ фæлмæн дзабыртæ акæнып мидæмæ цæугæйæ. Æмæ 
та йæ цип фæсыкк. Сс 'ппæт дæр иæлгоймæгтæ ахæмтæ 
сты. Мæнæ ай дæр... 
Уæззау къахдзæфтæ цыдысты дуарырдæм. Чысыл 
фæстæдæр райхъуыст машинæйы хъæр. 
Олимпиадæ рагæпп кодта сынтæгæй. Йæ уæлæ къа- 
ба акодта, шифонерæй раскъæфта йæ пæлæз æмæ йæ 
цæугæ-цæуын йæ уæхсчытыл æрæппæрста. Тыргъты йæ 
къæхтыл бакъуырдта йæ туфлитæ. Разгъордта уынгмæ, 
фæлæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт. Йæ мад æхцатæ кæм 
фæдары серванты, уыцы лагъз байгом кодта. Систа цъæх 
гæххæттытæй иу. Æмæ та ногæй азгъордта. 
Цалдæр минуты фæстæ бадти диваиыл хæстулæфт- 
гæнгæ. Йæ хъæбысы уыди уырыссаг арахъы авг, йæ 
къухæй йын хæцыди йæ нарæг хъуырыл. «Тагъддæр, 
тагъддæр! Каеннод куы 'рбацæуой...»— дзырдта йæхи- 
цæн, фæлæ йæ бон нæ уыди йæ бынатæй фезмæлын. 
«Фыццагуал стæвд кæнын хъæуы дон ваннæйы... Стæй...» 
Уый йæ фыдыфсымæр Иналы чызг Иринæйæ фехъуыста. 
Уый горæты педагогом училищæйы ахуыр кæны. Цæрæ- 
джы фатер уыимæ агуырдта. Мидæмæ нæ бакуымдта 
уæд, уынджы бæласы бын аууоны æнхъæлмæ касти 
Олимпйадæмæ... 
— Цæуыл кæуыс? Бафхæрдта дæ? — фæлмæн къах- 
дзæфæй, згъорæгау цыди Олимпиадæйы фарсмæ, фæлæ 
йæ тыххæй æййæфта,— дзур! Цы дын кодта. 
— Ницы,— йæ кæуыи тыххæй уыромгæйæ загъта 
Олимпиадæ. 
Стæй бацыдысты паркм-æ. Æиæдзургæйæ бадтысты 
цады был бæлæсты аууон, кастысты лодкæты ленкгæи- 
джытæм. 
— Мæ зæрдæмæ нæ цæуы,— æрæджиау загъта йе 
'мбал. 
— Æмæ цы? — мæстыхуызæй бафарста Олимпиадæ. 
— Ницы... Цыдæр хъæуккаджы хуызæп у... 
— Æм>æ дæ горæтæгтæ хуыздæртæ сты?.. 
— Уыдон дæр хуыздæр не 'сты... Ам горæты иу скъо- 
лайы дæсæм къласмæ чи цæуы, ахæм чызг æмæ лæппу— 
255 

йу къласы ахуыр кæнынц, æдзæсгæмттæ, афтæмæй æв- 
зæр ми бакодтой... 
— Куыд æвзæр ми? 
— Куыд вæййы, афтæ... 
— Куыд вæййы?..— Олимпиадæ дисгæнгæ бакаст йс 
'мбалмæ. 
— Лæг æмæ ус куыд фæкæпынц, афтæ,— сбустæ код- 
та уый,— сывæллон дæ, æви не 'мбарыс! 
Олимпиадæйæн фырдисæй йæ дзых бахæлиу: 
— Иу къласы, афтæмæй? Уанцон нæу! 
— Æз цы фехъуыстон, уый дзурын. 
— Ничи сæ базыдта? 
— Ничи... 
— Æмæ... йед сын куы уыдаид, сывæллон, уæд та? 
— Æмæ чызг куыд бакодта, уый зоныс? Уырыссаг 
арахъхъ авджы дзаг банызта, стæй тæвд ваннæйы ныб- 
бырыд. Сывæллон амард æмæ рахаудта... Афтæмæй фе- 
рвæзти чызг худинагæй. 
Олимпиадæ дзæгъæлгаст кодта йæ хойы тымбыл 
русмæ. Мæсты кодта уыцы æнæзонгæ чызгмæ, хæлд кæй 
у ,æмæ сывæллоны кæй амардта, уый тыххæй. Фæлæ йæ 
уыимæ æндæвта цыдæр æхсызгондзинад дæр, æвæццæ- 
гæн, ахæм æвирхъау цау ууыл нæ, фæлæ æндæр кæуыл- 
дæр кæй æрцыди, уымæй сæрыстыр уыди. Уыцы сæры- 
стырдзинад æнæбауромгæ тырныдта йæхи равдисынмæ, 
фæлæ æргомæй нæ — уайдзæфты... 
Ныр йæхæдæг... 
Уæззау фæсмон та ногæй — ныр цалæм хатт! — йæ 
сыидзуырзтæй æрбавнæлдта чызджы зæрдæмæ æмæ 
къух йæхи æгъдауæй тынгдæр æрбалхъывта уазал  
авджы хъуыр. Систа йæ бæрзонд æмæ йæм хæрдмæ æдзы- 
нæг касти. Арахъхъ уыди сыгъдæг доны хуызæн, фæлæ 
дзы Олимпиадæйы цæст уыдта æвирхъау цыдæр, сау 
фæйнæгыл мелæй фыст тæссаг нысæнттæ. «Куыд уыди 
спъиртты формулæ? Н...» — хъизæмаргæнгæ йæ хъуыды- 
ты агуырдта иннæ нысæитты, фæлæ сæ нæ ардта. «Кæд 
асæтта, уæд асæттæд»,— загъта йæхицæн æмæ авг æрæп- 
пæрста. Фæлæ авг йæ бын тигъмæ æрхаста фæлмæн га- 
уызмæ æмæ диваны бынмæ батылд... 
«Уыдон кæцæй зонынц... Агъ-ай, мæн кой нæ кодтой 
дысон... Æз та алцыдæр'мæхимæ æнкъарын... Уыдон мæ 
мæт нæй... Тагъд сæ Чындзæхсæв. Хъæуы æндæр кой 
пали. Фæлæ мæн тыххæй цæмæп дзырдтой? Уыцы дзы- 
256 

гъуыр гогызы айк... Пасхи йæ куыд бакодта. Сурмейы 
рынчын ын фæбæззыд! Æфсон ын ис æмæ сæ хæдзарæй 
æддæмæ палцæуы. Искæй æыамонддзинадæй афтæ дæ- 
хи удæн ф.æпайда кæн!..» 
«О, уыдон дзырдтой цавæрдæр кииойы тыххæй... Ни- 
цы зонынц... А дунейыл иичи ницы зоны. Æрмæстдæр æз 
æмæ уый»... Иæхи диваныл рауагъта Олимпиадæ. Иæ 
къухтæ йæ сæры бын бакодта æмæ æдзынæг касти цар- 
мæ. 
Кæдæй йыл уыцы фыдбылыз æрцыд, уæдæй Аслæн- 
бегыл, куыд удгоймагыл, хъуыды кæнын нал фæрæзта, 
касти йæм цыдæр æнахуыр, æнæмбæрст æнæном тых — 
«уый». Фæлæ æппæтæй диссагдæр та уыди, мæсты йæм 
кæй нæ кодта. Уыцы сау изæр... æрдæгуадзыгæй æн- 
къардта, уый йæ фырзыдæй аныхъуырынмæ куыд хъа- 
вы. Тас, рыст æмæ æбуалгъ æхсызгондзинад фæстагмæ 
бынтон дæр басастой чызджы тыхтæ æмæ мардау æнæ- 
змæлгæйæ хуыссыд йæ быны... 
«Уый» цалдæр хатты фæлвæрдта йемæ хибарæй аны- 
хас кæнынмæ, фæлæ уьшæй ницы уади. Йæ алы ныха- 
сæн дæр ын æнцад-æнцойæ, фæлæ уазалзæрдæйæ дзуапп 
лæвæрдта: «Нæ». Æмæ-иу йæхи иуварс аиста. Нал ыи 
куымдта тренировкæтæм, æмгæрон нал цыди, уымæн уæ- 
вæн кæм уыдаид, ахæм рæттæм. Фæстагмæ, исчи исты 
бафиппайдзæн, зæгъгæ, йæ уроктæм цæуын райдыдта. 
Фæлæ уый дæр хуыздæрмæ нæ фæзынд сæ ахастдзинæд- 
тыл. Раздæрау æцæгæлон, æнæуынгæ цæстытæй касти 
кæдæмдæр, йæ иув,æрсты, æмæ Аслæнбег цы нæ кодта, 
цæм-æй йын йæ цæстæнгас æрцахса, фæлæ йæ къухы не 
'фтыд. Хъизæмар кæй кæны, уый чызг хорз æмбæрста. 
Æрмæст æм йæ уыцы хъизæмар дæр нæ хъардта, мæсты 
йæм куыд нæ кодта, раст афтæ. Фæлæ мает æмæ æнæ- 
уынондзинадæн æнæуæвгæ пæ уыд... Æмæ уыдон æнæ- 
хъæнæй дæр арæзт уыдысты æндæр адæймаджы ныхмæ, 
æмæ дзы йæ фенамондгæнæгæн иицуал баззад. Уыцы 
адæймаг — Зæринæ къласы къæсæрæй цы бон æрбахыз- 
ти, уæд Олимпиадæ æппæты фыццаг цы банкъардта, 
уый уыди фыдæнхъæлы æрхæндæг. Ног ахуыргæнæг 
сæм æрцыди, уый каыикулты рæстæг фехъуыста æмæ 
йæм цыдæр цымыдисимæ æнхъæлмæ касти. Фæлæ йæ 
сæнтты цы бæрзонд хæрзкопд сылгоймаджы ныв царди, 
уый хуызæн æппындæр иæ уыди Зæринæ. Афæдзы дæр- 
гъы ацы тъæнтъихæг, æпарæхст чызджы дæлбар фæба- 
17 Сурмейы хæдзар 
257 

дып пæ сæрмæ пæ хаста, фæлæ уыпмæ æмбæрста, æп- 
дæр амал лæп. Æмæ пæ фада! йæхицæй аразгæ кæй 
пæу, уый мает хъуамæ иса Зæринæйæ, уæдæ æпдæр кæ- 
мæй? Мастисынæп уыди бирæ фæрæзтæ, сæ ахъаззаг- 
дæртæ уыдысты ног ахуыргæпæгæн йæхи сæрмагоид 
аиппытæ; уыцы цыппæрдигъоп уæззау роцъо æмæ гогы- 
зы айчы дзыгъуыртæ, гадзрахатæй цæуджытау, æвæрд- 
той сæ хицауы Олимпиадæйы рæсугъддзипады къæхты 
бын. Конд æмæ йæ уындæй кæй æмбылдта, уый Олим- 
пиадæмæ касти, йæ фидардзипадыл гуырысхогæпæп кæ- 
мæн нæй, ахæм уæлахизы уартау. Фæлæ уæддæр иу хатт 
фæгуырысхо... Зæринæ фыдуынд кæй у, ууыл иæ... Ф,æ- 
гуырысхо: адæм рæсугъддзинад æмбарынц æви нæ? 
Цæстæй æмхуызоп хорз уыиынц?.. 
Уый уыди быдыры. 
— Нæ ахуыргæнджытæй Зæринæйæ рæсугъддæр 
нæй,— загъта Заремæ. 
Олимпиадæ йæ тæнтыл ныххæцыд, йæхи нартхоры 
кæрийыл аппæрста æмæ худæгæй бакъæцæл. Машинæ 
сыдзмыдзы æрбатылд кæримæ æмæ Олимпиадæ сабыр- 
гай иуварс рабырыд. 
— Дæ тæскъ сие! — загъта Заремæ,— цæуыл  
бакъæцæл дæ? 
Чызджыты къорд сæ дзаг тæсчъытæ слæвæрдтой ма~ 
шинæйы гуыффæм,æ,— уым лæууыди дыууæ лæппуйы 
сæхи къласæй. Олимпиадæ дæр æппæты фæстæ схæцыд 
йæ.чыргъæдыл, чысыл фæцух зæххæй, стæй æрхауд йæ 
къухтæй, йæ нартхæрттæ æмбисы онг æркалдысты. Йæ 
гуыбыныл дыууæ къухæй фæхæцыд, иуварс ратахт гуы- 
бырæй омыны хъæрзтгæнгæ. Фæстаг р>æстæг йæ зæрдæ 
арæх схæццæ вæййы... 
Йæ чемы куы 'рпыд, уæд æнæдзургæйæ йæ чыргъæд 
байдзаг кодта æмæ йæ слæвæрдта лæппутæй иумæ. 
— Ацу уæхимæ, рынчынæй цæмæп кусыс,— загъта 
Заремæ. 
— Ницы мын у,—дзуапп радта Олимпиадæ. 
Машина4 байдзаг бурдæндаг стырæфсир партхорæп 
æмæ хуымы, ссæст хъæллæгъты æхсæи, дыууæ цæлхвæ- 
дыл сабыргай узгæ-узып араст. Чызджытæ сæ чыргъæд- 
тæ дæлгомм.æ фæфæлдæхтой æмæ сыл æрбадтысты. 
Олимпиадæ та кæрийы уæлæ йæ фарсыл æрхуыесыд, йæ 
къух йæ сæрмæ сбыцæугæнгæйæ... 
— Диссæгтæ куыдпæ фехъуедзæи лæг,— загъта уый. 
258 

Нартхоры нæмыг йæ раззаг дæндагæй дыууæ дихы фæ- 
кодта. «Æхсыр ма дзы ис...,— ахъуыды кодта уый,—мæн- 
мæ дæр æхсыр куы фæзына... Кæс-ма уыцы тъæпæн- 
къахмæ, рæсугъд мын ссардта... Æз дын ныртæккæ...» 
— Уагæр цы дисоæгтæ фехъуыстай? — Заремæ æрбай- 
мысыд, æрдæбоны кæл-кæл,— худæгæй артæнскъуыдтæ 
куыднæ фæдæ. 
— Уæдæ кæугæ кæноп? Зæринæ йæ рæсугъддæр кæ- 
мæн у! — ногæй та ныххудти Олимпиадæ. 
— Æмæ уым диссагæй цы ис? Уæдæ дæумæ гæсгæ иæ 
сылгоймаг ахуыргæнджытæй уымæй бакастджындæр 
чи у? 
— Алчи дæр! Кæйфæнды дæр райе. 
— Ды йæ нæ уарзыс. 
— Йæ мæтæй мæлын... Мæнæн цы уæлдай у, фæлæ 
конд æмæ уындæй... гогызы айкау дзыгъуыр... 
— Чи у дзыгъуыр? — бафарста Кафетæ. 
— Райхъал ис мæнæ! — бахудти та Олимпиадæ,— 
Зæринæ, æндæр чи. 
— Райхъал ис мæнæ! Цæй дзыгъуыр у? — бадис  
кодта Кафетæ. 
— Цæстыты дохтырмæ нæма уыдтæ? 
— Дæуæй æвзæрдæр иæ уыныи. 
— Сау суарийы йас дзыгъуыртæ чи нæ уыны, уый 
цæстæй дзæбæх уа, уый мæ пæ уыриы... Ноджы ды ра- 
зæй куы бадыс. 
— Нæу дзыгъуыр, зæгъын! 
— Æцæг зæгъыс?— Олимпиадæ фырдисæй рабадт,— 
чызджытæ, зæгъут ын æмæ кæсæпцæстытæ балхæпа. 
«Зæринæ...» 
йе 'мбæлттæй йæ чидæр фæсте æрбакъуырдта æмæ 
хæрдмæ фæкаст: йæ тæккæ уæлхъус лæууыди æмæ йæм 
худæндзастæй касти Зæринæ. 
— Цæй, куыд у чызджытæ? — бафарста уый. 
Фæлæ Олимпиадæ ницы едзырдта, йæ сæр æруагъта. 
йæ бæсты чызджытæ æмбырдæй иумæ дзуапп радтой: 
— Хорз у! 
Зæринæйыл уыди телогрейкæ æмæ зæронд къаба, 
уый бынæй та спортивон цъында хæлаф, æвæццæгæн, 
студентæй физкультурæйы ахуырты кæй дардта, ахæм. 
— Уæ бригадæмæ мæ исут? 
— Исæм, исæм, Зæринæ Амурхановна,— æмхъæлæ- 
с^й та загьтой чызджытæ, æрмæст иунæг Олимпиадæ 
259 

лæууыди хъусæй. «йæхи мын бауарзып кæнынмæ хъа- 
вы... Æвæццæгæн, папæйæ тæрсы...» 
Фæлæ уымæй дæр фæрæдыд... Быдыры куыстæй скъо- 
ламæ куы 'рбаздæхтысты, уæд æй иннæты æхсæп хъулон 
ницæмæй кодта... О, уыцы бон фæгуырысхо Олимпиа- 
дæ... Цæстытæ дын уæд æмæ сау суарийæ стырдæр дзы- 
гъуыртæ метры æрдæгмæ ма уын — Кафетæ разæй 
бады... Раст зæгъын хъæуы, уыйфæстæ басасти... «Æцæ- 
гæй дæр, дам, дзыгъуыр у, ныронг, дам, никуы ба- 
фиппайдтон...» О-гъо... никуы бафиппайдта... Заремæ 
та... Рæсугъддæр... а-гъай, уый мæн фыдæнæн дзырдта, 
зоны, æз дзы мæ удхæссæг уынын... Фыдæнæн... Аланы 
уарзта, Алан та маем уарзта... Йæ мает иста... Фæлæ 
сæйрагдæр уыдон цы дзурынц æмæ цы уынынц, уый 
нæу... Зæринæйы ма æндæр исчитæ дæр рæсугъд кæй 
схондзысты, йæ аиппытæ йын кæй нæ бафиппайдзысты, 
сæйрагдæр уый у. Ау, Цæрæг уыцы дзыгъуыртæ нæ уы- 
ны? Цы бæрæг и, Кафетæ сæ цалдæр мæйы дæргъы куы 
пæ бафиппайдта... 
Фæлæ уæддæр Алан цæй тыххæй амардта йæхи... 
Амардта? Нæ, машинæ йæ скъуырдта. Хъус-хъусæй  
дзурынц, Зæринæйы аххос æй кæнынц... Уыцы бон æм хæцы- 
ди мæп тыххæй... Дæ контролон куыст ефыесып цæмæп 
бауагътай... Гогызы айк! Æмæ йæ фæрегæ кодтон? Уый 
дæр ма не 'мбары... Фæлæ... 
Йæ цæстытыл ауад уыцы æхсæвы сау æндæрг. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма уый уæрццау йæ тæккæ къæхты бы- 
иæй стахти... Афтæмæй та се 'хсæн уыди дзæвгар дæрд- 
даæг, цæст æй тыххæй ахста. Згъордта æнахуыр  
æндæрг фæндаджырдæм адагмæ... Уыцы афои скъуырдта 
Аланы дæр машинæ... 
Тæссаг хъуыдыйæ сæры царм пыддыз-дыз кодта... 
Æмæ диваны бынæй раскъæфта авг... 
XXXV 
Ц, æрæг иикæмæн радзырдта Зауыры  
хабар. Шофырты куыстыл æрлæууып кодта — машинæты 
фылдæр хай хæдзарады мидкуыстытæм нысангонд уы- 
дысты, дыууæ машипæйы та ацыдысты Стъараполы 
краймæ, колхоз кæй балхæдта, уыцы хæрзмыггаг хъуц- 
260 

цытæ ласынмæ. Æрмадзты ма баззад далдæр шофыры 
сæ машинæтæ цалцæг кæныимæ. Æрмæст ма сидзæр- 
хуызæй иуварс лæууыди Фидары «Маруся» — йæ хицау 
æй уыцы æнамоид хабары фæстæ бæстон бацалцæг  
кодта, фæлæ йыл бадлæ — нал. Фидар йæ хæдзар уæй кæны, 
æндæр хъæумж лидзынвæнд æм ис. Цæрæг зыдта, йæ 
уарзои адæмы æхсæнæй æнæбары кæй лидзы. Тæригъæд 
ын кодта — уыцы æвирхъау бæллæхы фæстæ йæ сæр 
уæлæмæ нæма систа колхозы хуыздæр шофыр. 
Сабан ын йæ машинæмæ æрбарвыста, курсытæ æрæ- 
джы каст чи фæци, ахæм æрыгон лæппуйы, фæлæ йæ 
Цæрæг фæстæмæ аздæхта. Æмæ Сабан уайтагъд цæхæр- 
тæкалгæ гаражы балæууыд. 
— Мæ уынаффæтæ ивæг дæ чи скодта? 
— Ничи... 
— Уæдæ цы хабар у? 
— Фидар...— къуызгæ райдыдта Цæрæг,— чысыл 
банхъæлмæ кæсæм, уайтагъд ын йæ машинæйыл æндæр 
искæйы куы абадып кæнæм, уæд... Айв пæу... Цыма ни- 
кæйуал хъæуы, афтæ уайы... 
Сабан æм кæсгæ баззад. Йæ æрфгуыты æлхынцъ нæ 
райхæлд, фæлæ йæ хъæлæс фæфæлмæндæр: 
— Раст зæгъыс. Фæлæ фосы бардæ хъæуы. 
— Мæхæдæг уал ласдзынæн. 
— Æнтысдзæн дын дыууæ куысты? 
— Æнтысдзæн,— цыма цæмæйдæр фефсæрмы, уы- 
йау йæ сæр æруагъта Цæрæг. 
— Бар дæхи. Дæ сæйраг куысты къуылымпы дын 
уый тыххæй хатыргонд нæ уыдзæн. Спъиртзаводы дуар- 
мæ дæ дзæвгар лæууын хъæудзæп рады... 
Уæдæй пырмæ Цæрæг ласы бардæ, алы бон дæр скæ- 
пы иу рейс. Ныр дæр «Марусяйыл» араст горæтм,æ. Фæн- 
дагыл .æппынæдзух йæ цæстытыл уади Зауыр — бурдза- 
лыг, фæтæнуæхск, цыбыр. Барæй йæхи æдылыхуыз дары, 
йæ дзых бахæлиу, цыма йын цы дзырдæуы, уый не 'мба- 
ры, уыйау. Æрмæст цæстытæ хинæрттывд кæнынц... 
Цæрæг дзы æдæппæт афæдз хистæр у. Сывæллæттæй 
пумæ хъазыдысты. Фыццаг знæт лæппу нæ уыди. Фæлæ 
иубон бæхуæрдон æрлæууыд сæ дуармæ. Рахызт дзы 
Дыууæ лæджы—иу салдаты цинелы, иннæ чъизи 
скъуыдтæ куырæты. Уæрдонæй .æристой дыууæ стыр чу- 
Мæданы. Куырæтджын йæ мæллæг бæхы тæнтæ æрцæф- 
тæ кодта ехсæй, салдат та тыххæй-фыдтæй систа йæ 
261 

уæргътæ зæххæй. Цалынмæ кæртмæ хæццæ кодта, уæд- 
мæ хъæубæстыл айхъуыст: Æдарцты Инал дзæбæх, ,æнæ- 
низæй æрыздæхт хæстæй. 
Æмæ Зауыр йе 'мбæлтты æгъатыр-æй надта. Тых  
кодта суанг йæхицæй хистæртыл дæр... 
Цæрæг гаражы кусып куы райдыдта, ууыл къуыри 
рацыдаид, афтæ йæм Зауыр фæдзырдта: 
— Мæ машинæ цыдæр кæны, æркæс ма йæм, хицау. 
— Цы кæны? 
— Хуыфы. 
Зауыр бахызт кабинæмæ, алхъывта стартер. Мотор 
«æрæхснырста» æмæ фæхуыссыд. Афтæ цалдæр хатты. 
Цæрæг байгом кодта капот, бирæ фæцагуырдта моторы 
«низ», ф,æлæ ницы ссардта. Мотор-иу æхснырсæгæй фæ- 
хуыдуг. Шофыртæ йыл æртымыгъ сты, æпæдзургæйæ 
кастысты, цы архайы, уымæ. Цæрæджы буар суымæл 
хидæй, йæ къухтæ, йæ цæсгом самæста таводæй. 
— Æвæццæгæн, карбюратормæ цыдæр лаз ис,— æрæ- 
джиау загъта Цæрæг æмæ шофыртыл йæ цæст ахаста. 
Цæмæдæр йæ зæрдæ фæкъæпп кодта: чи йæ худæг тых- 
хæй уромы, чи йæм тызмæгæй кæсы, чи та тæригъæдгæ- 
нæгау йæ сæр бынм.æ æруагъта. «Лм цыдæр хин ис,— 
ахъуыды кодта Цæрæг,— фæлæ сæ дзурын ничи уæнды, 
Зауырæй се 'ппæт дæр тæрсгæ кæнынц...» Хæцъидæй йæ 
къухтæ ныссæрфта, иуварс ацыд. Раст уыцы рæстæджы 
кæрты фæзынд Фидар. Комкоммæ бацыд машинæмæ,  
капот фегом кодта. Минут дæр нæма рацыд, афтæ: 
— Газ! 
Мотор скуыста. Шофыртæ хъæлдзæгæй ныххудты- 
.сты. Фидар та кабинæйы дуар бакодта æмæ æдзынæг 
касти Зауырмæ. Æрæджиау загъта: 
— Лæппу, хынджылæг цæмæи скъæрыс? 
— Чи? — йæ риу армытъæп-æнæй иытътъæпп кодта 
Зауыр,— æз? 
Фидар цæхгæр фæзылд йæ цурæй, ацыд йæхн  
машинæмæ. 
Уыйфæстæ Цæр,æгæн шофыртæ къæмдзæстыгхуызæй 
радзырдтой машинæйы æхснырсæджы аххос: Зауыр ба- 
рæй фæйвддзаг кодта ссудзыны проводтæ. 
«Йæ нысан йæ къухы бафтыд,— зæрдæрисгæйæ хъуы- 
щ кодта Цæрæг,— хуымæтæг хынцинагæй рабæрæг  
кодта мæ зонындзинæдтæ... Мæхæдæг мæхицæй хъазын кæ- 
нын», 
263 

Зауыр ыи ахæм ми цæмæн бакодта, уый хорз æм- 
бæрста Цæрæг. Æдарцы-фырт рагæй хъавыди гаражы 
хицауы бынатмæ. Æмæ йæм афтæ каста, цыма Цæрæг 
куы пæ уыдаид, уæд уыцы куыст йæхицæн йедтæмæ ии- 
кæмæ æрхаудаид. Æм.æ хъуамæ йæ мает иса Цæрæгæй. 
Цæрæг йæхиуыл хæцыди, цыма æппь!ндæр пицы æр- 
цыд, йæхи афтæ дардта. Дыккаг бон ацыд горæтмæ, ба- 
лхæдта литературæ автомобилты тыххæй. Æмæ алы æх- 
сæв дæр цалдæр сахаты арвиты уыцы чингуыты уæлхъус. 
Цæрæг горæтæй æрыздæхт из(æры. Гаражæй хъæумæ 
цыди фист.æгæй. Иæ зæрды уыди Сабаны фенып, абоны 
хабæрттæ йын радзурып. 
Æвиппайды йæ развæндаг срухс æмæ йæ хæдфæспæ 
райхъуыст машинæйы хъæр. Цæрæг фæстæмæ фæкаст 
æмæ иуварс агæпп кодта. Йæ цурь! æрлæууыд «газик». 
— Кæцы дæ? — бафарста дуары гом хайæ рабырæг 
лæгуын сæр. 
Цæрæг базыдта сæйраг инженер Æрсауты Æхсар- 
беджы. 
— Æз дæн,— дзуапп радта Цæрæг æмæ йæм хæстæг- 
дæр бацыд. Сæр йæхи амбæхста мидæгæй, йæ бæсты 
лæппуйы тæккæ фындзы бын февзæрд рæбынкъæдзы 
цыргъ. 
— Салам разамонæгæн,— радзырдта лæгуын сæр  
машинæйы хуылфæй. 
— Салам! 
— Ницы зæгъинаг мын дæ? Æвн мæпыл не 'уу^вдыс? 
«Цы йæ хъæуы?» — Цæрæг æдзынæг пыккасти  
машинæйы хуылфмæ, фæлæ урс тымбылæгæй уæлдай  
пицы федта. 
— Афтæ дæм цæмæн кæсы æмæ дыл >æз не 'ууæндын? 
— Уымæн æмæ дын мæн тыххæй* цы дзырдæуы, уый 
раст пæу. Инæлар дæ агуырдта. 
— Йпæлар кæй хоные? 
Лæгуын оæр та сабыргай рабырыд дуарæй, роцъойæ 
æрыпцад цонгыл. 
— Зопыс æй. Афтæ æпхъæлыс, æмæ дæ сæрыл ра- 
хæцдзæп? 
— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Дæхицæй æдылы ма араз! Ды мæпæй кæй æмбйох- 
сыс, уый адæм цъиутау уасынц. 
— Мæпмæ æмбæхсииагæй пицы ис. Дæ пыхас бæл- 
вырддæр кæн. 
263 

— Цыбырдзырдæй афтæ: лæппу фæрæдыд æкæ дæ 
хатыр курынц. 
— Чи? 
Лæгуьш сæр та æрбайсæфт. 
— Чи, зæгъыс? Зæгъæм, Сабан. Фæлæ мæнæй ницы 
фехъуыстай. Цы дын загътон, уый дæ зæрдыл дар, æн- 
дæр дæ ничи ницы домы. Хатыр... Хатыр ын кæныс æви 
иæ, уый та дæхи хъуыддаг у. Сабанæн лæппу нæй, йæ 
бындарыл ,æй нымайы. Ма сæ мæсты кæн дæхим,æ. 
Цæрæджы синтыл цыдæр дыз-дызгæнгæ æрбабырыд, 
цыдæр судзаг ын æрбалвæста йæ хъуыр. Æмæ æвиппай- 
ды йæ зæрдыл æрбалæууыд: Быбы ацы лæгуыпсæрæп йæ 
фыды æфсымæр у. 
— Ды,— хæрз ныллæг хъæлæсæй загъта Цæрæг, цы- 
ма йæ ныхасæн искæм,æ фехъусынæй тарсти, уыйау,— 
ды... дæхæдæг та... Хатыр мæ цæуылнæ курыс? 
— Æз та цæй тыххæй? 
— Быбы... 
— Быбы? Уый мæт м.æ иæй. Ницы кæиы, æрсабыр 
дæ кæндзысты. 
Машинæ фенкъуысыд йæ бынатæй. Цæрæг ын фæ- 
лæбурдта йæ дуары хæцæнмæ, фæлæ йæ гом пæ ба- 
кодта, йæ фарсмæ згъордта: 
— Сайыс! Сабан дын ницы загъта! Сайыс! 
— Кæд дæ афтæ фæиды, уæд мын ницы загъта. 
Машинæ уыцыиу гæпп ракодта размæ æмæ Цæрæг 
иунæгæй аззад уазал зымæгои быдыры астæу. Иу'уысм 
цавддурау æдзæм (æмæ æндзыгæй касти, хъæуырдæм 
рухсы фæлитой тæпп йæ разæй хъæргæигæ чи суры, уы- 
цы цыппæрдигъон сау æндæргмæ. 
Æрчъицыдта уæззау зæрдæрыстæй. 
Сæлфынæг. Мита^мхæццæ. 
Разгъордта. 
Цалынмæ хъæуы кæройнаг хæдзæртты цурмæ бахæс- 
тæг, уæдмæ не 'рлæууыд. Йæ цæсгом ныххуылыдз. Тых- 
улæфтгæнгæ цæхгæрмæуынджы тагъд къахдзæфæй цы- 
ди сæхирдæм. Уынгты цъиузмæлæг пæ уыд. Хъæу цыма 
æвирхъау уацæй фегуыппæг, афтæ ныссабыр'. Суанг ма 
куиты рæйын дæр никæцæй хъуыст. Æрмæст уымæл, 
мигъæмхæццæ уддзæф кæцæйдæр хаста сой ,æмæ хойра- 
д>^сы æхсызгон сыгъды тæф. «Чидæр чъиритæ кæны»,— 
ахъуыды кодта Цæрæг æмæ йæхи иуварс аппæрста: йæ 
хæдкъæхты бьщæй райхъуыст рæхысы дзæгъ-дзæгъ æмæ 
264 

куыдзы æрра хъыллист. Цæрæг фæкаст фæстæмæ æмæ 
федта: сырхахуырст æфсæйнаг стыр кулдуары бынты йæ 
цыргъ даргъ дæндæгтæ æвдыста куыдзы бырынкъ: 
«Гъгъ-гъгъ-гъæу!» Æдарцты Аслæнбеджы хæдзар. Кæрт 
иæ зыны бæрзонд кулдуарæй, фæлæ дзы рухс кæлы. Зо- 
нынц цымæ се 'рвадæлты лæппуйы хабар? Куыд сабыр 
у сæ кæрт... Цæрæг цæмæй зыдта, уым — уыцы райдзаст 
хæдзары иыртæккæ Аслæнбег йæ усимæ æгъатыр хылы 
кæй бацыди... 
Сæхимæ баййæфта дыууæ нæлгоймаджы. Сæ иу бад- 
ти Сурмейы сыытæджы цур, иннæ лæууыди дуаргæрон. 
Сæ дыууæйыл дæр бæзджыи бур уарыиыдаргæ пæлæзтæ 
æмæ милицæйы бæрзондчъил худтæ. Цæрæгæн йæ зæр- 
дæ пыссæххæтт кодта. Афæлурс, йæ иу къах къæсæрæй 
куыд æрбайста, афтæмæй цавддур фестад. Бадгæ чи  
кодта, уый сыстад æмæ Цæрæгмæ йæ мидбылтыхудгæ æрба- 
хæстæг. Цæрæг æй базыдта — милицæйы хистæр  
лейтенант Елойты Ахуырбег. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ,— загъта уый. Дам- 
бацайы хуызæи, пæлæзы бынæй разынд къух — йе 
'пгуылдзтæ, уый сыстад æмæ Цæрæгмæ йæ мидбылты 
худгæ æрбахæстæг. Цæрæг æй базыдта — милицæйы 
хистæр лейтенант Елойты Ахуырбег. 
— Æгас нæм цæут, уазджытæ,— загъта Цæрæг æмæ 
хæдзары астæу дыууæ пæлæзджыны астæу æрлæууыд. 
Фæкаст Сурмейырдæм æмæ федта Зæринæйы,— уый 
лæууыди сынтæджы иннæ фарс рудзыпджы цур æмæ 
йæм тарстæй касти. «Алы изæр цы 'рбамидæг вæййы»,— 
йæхимидæг ахъуыды кодта, фæлæ йæм -æвиппайды цæ- 
мæи æрбамæсты, уый бамбарынæи ын рæстæг нæ уыди. 
Æвæццæгæн, зæрдæйæ æнкъардта, цыдæр бæллæхы кæй 
бахауд, уый, ,æмæ йæ нæ фæндыд, уымæи Зæринæ æвди- 
сæп цæмæй уа, уый. 
— Сбадут,— загъта Цæрæг æмæ йæ кæрцы уæллаг 
æгъиæгмæ сæвнæлдта, фæлæ йын уый рафтауын иæ 
куымдта,—.æнгуылдзтæ фаг ныфсджынæй нæ архайдтой, 
уымæн æмæ зæрдæ хатыдта, оæ куыст дзæгъæлы кæй у. 
— Дæ кæрц дæ уæлæ уадз,— раздæрау йæ мидбылты 
худгæйæ загъта хистæр лейтенант Ахуырбег,— иучысыл 
пæ хъуыддаг ис. Немæ дын цæугæ æрцæудзæн хайадмæ. 
— Мæн? — бадис кодта Цæрæг æмæ бахудти, бакаст 
фыццаг Сурмемæ, стæй Зæринæмæ. Уыдон дыууæйæ дæр 
уыдысты мæрдвæлурс. 
265 

— Ма фæстиат кæн,— загъта Ахуырбег. Йæ къух ацы 
хатт ракаст йæ риуæй, фæстæрдыгæй сабыргай бацыд 
Цæрæджы дæларм, стыр æнгуылдз цопгыл фæкъæдз 
æнгуырау. Фæстæмæ ракаст мидбылхудгæ: — Сурме, 
тæрсгæ ма кæн, аххосджын куы пæ уа, уæд æй тагъд 
уæхимæ хъæуы. 
Цæрæгæн дæр йæ цæсгомыл пындзыг, дзæгъæлдзаст 
æмæ йæ джиххуыз чи кодта, ахæм æнахъинон мидбыл- 
худт. 
— Цыдæр аххостæ-йедты кой кæныс? — бафарста 
уый. Ф,æкаст та сынтæгмæ æмæ бамбæрста, ацы хатт 
цы федта, уый нал ферох кæндзæп йæ царды фæстаг 
бонмæ. Кэецæйдæр базы хуылфæй æрттывтой дыууæ цæс- 
ты. ÆрмÆСт дыууæ цæсты,— æидæр ницы ауыдта Цæ- 
рæг. Цьща уыдон ацы дунейæ нал уыдысты, фæлæ кæ- 
цæйдæр, алцы уынæи кæцæй ис, уырдыгæй сабыр 
фæлгæсынц зæххыл цы хъуыддæгтæ цæуы, уыдонмæ. 
'Фæлæ сæйрагдæр уый нæ уыди. Цæрæг дзы федта, тæрс- 
гæ кæмæй фæкодта, ахæм æнахуыр æнхъæлмæкаст. Цы 
пыл æрцыди, зæгъгæ, йæ Цæрæг бафæрсынмæ хъавыди, 
фæлæ йæ цыдæр нæ уагъта йæ дзых схæлиу кæнын. 
Æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма бамбæрста йæ зæрдæйы 
арфы, зонды дæлбар чи нæ у, ахæм цыдæр æнкъарæнæй, 
мад цæмæ ,æнхъæлмæ кæсы пыртæккæ, уый. Фæлæ ууыл 
йæхи баууæндып кæныи нæ фæрæзта,— уый æгæр æвир- 
хъау уыдаид: Сурмейы фæпдыди, цæмæй йæ фырт æнæ 
уæлдай ныхаоæй басæтта, семæ ацæуа... Цыма йып йæ 
цæстæнгас лæгъстæ кæны, ацу, зæгъгæ... 
«Йæ зонд фæцыд фыртæссæй!» — ацы тæссаг хъуы- 
ды дыккаг хатт фæкæсып кодта Цæрæджы йæ рынчын 
мадма\ фæлæ ацы хатт федта мидæмæ хауд цæстыты 
æрттивæг цæссыг. 
— Сурме, цы кæныс? 
Сурме йæм раздæрау æдзынæг касти, фæлæ йæм 
дзургæ ницы скодта. 
— Цом,— йæ цонгыл ын рахæцыд Ахуырбег,— æн- 
хъæлмæ пæм кæсынц. 
— Кэедæм мæ кæпыс? — йæ цонг аивæй суæгъд кæ- 
иыныл архайгæйæ, бафарста Цæрæг æмæ йæхæдæг 
дзуапп радта,— давгæ нæ ракодтон, лæг нæ амардтон, 
копцлагерты фашисттæп пæ лæггад кодтон... 
— Фыдгæндтæ бирæ сты, нымад сæ нæ фæуыдзынæ, 
цом, цом,— дуарырдæм ыл рахæцыд хистæр лейтенант. 
266 

Иннæ паелæзджын дуар байгом кодта æмæ рахызт къæ- 
сæрæй. 
— Фæлæуут-ма,— мæстæн адæнгæл сты Цæрæджы 
хурхы уадындзтæ,— ай хынджылæг куынæ кæнынц. 
-- Цом, зæгъып дын! Дæ рыычын мады цурæй дæ 
уæдæ лæгдыхæй раласæм! Æви мæиæн æнцоы æнхъæлыс 
Сурмейы цур ахæм хуызы... ахæм хъуыддаджы...— 
Ахуырбеджы мидбылхудт æрбайсæфт. 
— Мæ аххос цы у, уый мын уæддæр бамбарын кæ- 
нут, кæннод мæнæ адон,— Цæрæг сылгоймæгтæм" йæ сæ,- 
рæй ацамыдта,— æцæгæйдæр исты банхъæлдзысты. 
— Уым дын æй зæгъдзысты... Сурме йæ зоны... Нал 
мæ иыууагъта æмæ йын æй загътон... 
— Гъомæ йæ зæгъын афтæ зын у? 
— Дæу аххосджын кæнынц... Æдарцты Сабаны чыз- 
гæп, дам, тыхми бакодтай. 
Рудзынджы цурæй фæцыди тарст хъæр. Цæрæг уы- 
цырдæм фæкасти æмæ федта Зæрипæйы зопдцух стыр 
цæстытæ, йæ дзых — гом, йе 'стыр цыппæрдигъон роцъо- 
йыл з'ыр-зыр кодтой йæ даргъ лыстæг .æнгуылдзтæ. «Ды 
ма нæ хъуыдтæ!» — ахъуыды кодта Цæрæг æмæ хъæрæй 
ныххудти: 
— Мæнæ диссаг! Афтæ куы кусат, уæд иунæг фыд- 
гæпæг дæр æнæ æфхæрдэёй пæ аирвæздзæп! Шерлок 
Холмсæй байдзаг бæстæ... 
Цыдæр сдзурынмæ ма хъавыд, фæлæ тыхджын схуыс- 
тæй дуары æдде фæци. Уым æй ацахста иннæ пæлæз- 
джын, йæ цопгыл ын фидар æрхæцыд. Мает хурх кодта 
Цæрæджы. 
— Фæлæуут,— хъæрзæгау загъта уый,— пикæдæм 
лидзын... 
Пæлæзджынтæ йæ хæр-хæрæй раластой тыргъты. 
— Фæлæуут, иунæг ныхас... Сурмейæн... цавæр 
стут... 
— Дзур ардыгæй. 
— Ых... Цы хабар у, æви адæм не 'стут...— уыцыиу 
риуыгъдæй йæхи ратсныны фæнд фæсыкк: йæ цонг ын 
æнæзонгæ пæлæзджын йæ фæсонтыл хæрдмæ къубалы- 
рдæм сæлвæста æмæ Цæрæг егъау рыстæй размæ ныг- 
гуыбыр, едзурыны хъом æй нал уыди. 
— Суадз æй,— загъта йе 'мбалæп хистæр лейтенант, 
стæй Цæрæджы 'ргом раздæхта хæдзары гом дуармæ,— 
Дзур. 
267 

Цæрæг æм æиæуыпои цæсгытæй бакаст. Бæрзопд, 
уæрæхчъил худы сау козыречы бын федта дурæй копд 
цæсгом æмæ бамбæрста: закъоны ныхмæ тохгæнæн нæй. 
— Сурме,— бахъæр кодта хæдзармæ лæппу,— чидæр 
хынджылæг скъæры... йе та фæрæдыдысты... Рæстдзи- 
над тагъд рабæрæг уыдзæн, тыхсгæ ма кæн. Тагъд фæ- 
зыидзынæн... 
Фæлæ нæ фæзынд... Нæдæр уыцы хсæв... нæдæр уый- 
фæстæ. 
XXXVI 
Пыр ногæй раздæхæм уыцы райсомы 
хабæрттæм. 
Олимпиадæ дуканийы дуарæй куы рахызт, уæд æм 
Инал фæдзырдта, фæлæ, æвæццæгæн, чызг нæ фехъуыс- 
та — азгъордта уынджы сæхирдæм. 
«Ныр чындздзон чызг у, фæлæ йæ сывæллоны æнæ- 
рцæф митæ нæ уадзы...»,— ахъуыды кодта Инал йæ фæ- 
дыл кæсгæйæ æмæ бацыд дукапимæ. 
— Рухсаг уæд дæ хæрæфырт,— загъта йын дукани- 
гæс,— мæнæн дæр хæстæг æййафы, фæлæ дукани кæмæн 
ныууадзон... 
— Æнæхъиамæт у...— йæхи фенкъард кодта Инал,— 
мжхицæн фадат нæ фæци, фæлæ Сабан æмæ не 'фсины 
арвыстон, исчи нæ хъуамæ уым уа. Мард марды фздыл 
цæуы... Ацы мæй æхоæз туманы схардз кодтон... Мæйы 
мызд. Æмæ цы гæнæп ис? 
— Уæллæй, ацы аз бирæ зиантæ цæуы, аз  
високосный у,— наукæйы ахъаззаг ногдзинад хъусынгæнæгау 
загъта дуканигæс. Ног æлхæнæгмæ бацыд, товар ын 
радта æмæ фæстæмæ æрбаздæхт Иналы цурмæ. 
— Уæдæ Сабан мардмæ ацыд? Æз та, зæгъын, кæд 
сæм уазджытæ ис, æрдæбон йæ чызг ам уыди. 
Дуканигæс æнхъæлмæ касти фарстмæ: «Цы балхæд- 
та?» Фæлæ Инал ууыл нæ уыди, йæхи зæрдæ цæмæ 
дзырдта, уыййедтæмæ йæ хъус ницæмæ дардта ныртæк- 
кæ: кæд дуканигæс хабар зоны, уæд æй хъæубæстæ дæр 
зонынц. 
— Арахъхъы авг балхæдта,— йæ мидбылты æфсæр- 
мыгæнæгау худгæйæ загъта дуканигæс. Фæлæ йын Инал 
268 

пæ пыхæстæ пицæмæ æрдардта. «Иицы зоны,--ахъуыды 
кодта уый,— уæдæ хабар пæма фæпырх. Уый хорз у...» 
— Сæумæрайсом дзы, зæгъын, цы кæныс... 
Иналы зæрдæ цæмаедæр фæкъæпп кодта, фæлæ йæ 
дис ницæмæй равдыста. Тамако æхсызгоиæй сæлвæста 
æмæ уынгмæ рацыд. Уайтагъд дзы æрбайрох сты дука- 
пигæсы ныхæстæ. 
Йæ цуры æрлæууыд «газик». Рахызт дзы Æрсауы- 
фырт. 
— Æз та дæ фермæйы агурын,— загъта уый,— дæ 
фырт пæ фыдбылызы куы пытътъыста. 
— Зæгъ дæ фыдыфсымæрæн æмæ дуар æнафопы ма 
гом кæна,— æфсæрмыгæнæгау бахудти Инал. 
— Быбыйы чи фæрсы? 
— Закъон æй æрфæрсдзæп. 
Инал комкоммæ касти сæйраг инженеры цæстытæм. 
Уый йæ сæр æруагъта, кæстæр æпгуылдзæй йæ роцъо 
сабыргай ныхта. 
— Гм... Нæ худинаг æпæхъæп республикæйыл ай- 
хъуысдзæп... Сæрдар æмæ сæйраг инженеры хæстæджы- 
тæ — давджытæ. Бæллæхы бахаудыстæм. 
— Хабар исчи зоны? — бафарста Инал. 
— Мæнмæ гæсгæ, пичи. Быбы куыд зæгъы, афтæмæй 
йæ шофыртæ дæр нæ зоныпц. Цæрæг йæхæдæг та го- 
рæтмæ ацыд. 
— Уый хорз у... Йе 'рцыдмæ исты архайып хъæуы. 
Быбы фидар фæдæууæд, уыййедтæмæ махон нæ басæт- 
дзæп. 
Сæйраг инженер йæ къух ауыгъта: 
— Нæ, уымæй пайда нæй. Хъуыддаг уыйонг куы 
'рцæуа, уæд сын сæ фæд ссардзысты. Фæлтау Цæрæгæн 
йæхицæн зæгъæм æмæ йæ дзыхыл хæца. 
— Æз цы Фæддзауты зонып, уыдонимæ афтæмæп 
дзургæ нæу. Нæхи ма цæсты бафтаудзыстæм. 
— Уæдæ куыд? 
Инал йæ хъусджып уæрыкдзарм худ систа, йе 'счъил- 
тæ йын йе 'нгуылдзы кæрæттæй асæрфта æмæ йæ фæс- 
тæмæ йæ сæрыл арф æрсагъта. Комкоммæ та нымдзаст 
Æрсауы-фырты цæстытæм. Стæй сабыргай райдыдта: 
— Уæвгæ, чи зоны, æмæ ды растдæр зæгъыс. Уæд 
та йын пæхионы номæй бакой кæн æмæ йæ дзыхыл хæца. 
— Сабаны номæй? 
— Цы уæлдай у? Æз не 'фсымæр нæ дæн? 
269 

йе 'фсымæр бæргæ дæ, фæлæ йæ дзæбæх нæ зо- 
ныс. 
— Мах рæстæг рамбулыи хъæуы, стæп бæрæг уы- 
дзæн. Дзырд дæм куы 'рхауа, уæд ма басæтт, æпдæр ма 
дзы исты ис? Дæ бынатмæ йæ бæттæнтæ тоны æмæ дул 
цъыф калы. Дæ куыст байсынмæ дын кæй хъавы, уый 
адæм цъиутау куы уасынц. Стæй ууыл дæр исты къæм 
куы абада, уæд йемæ æнцон ныхасгæнæн уыдзæн. 
Ууыл ахицæн сæ уынаффæ. Æрсауы-фырт ацыд йæ 
машинæйы, Инал лæугæ баззад йæ бынаты. Кæд сæ 
фæнд йæ зæрдæмæ цыди, уæддæр йæ катай нæ фæкъад- 
дæр. Фермæмæ ацæуыпмæ нал хъавыд, пыууæнгмард 
йæ зæрдæйы æнтъысиæг рыстæй æмæ йæ никæй уынын 
фæндыд. Уæззау къахдаæфæй араст йæ хæдзармæ. Ф,æ- 
лæ'æвиппайды йæ хъустыл ауад кæйдæр цъæхахст. Фæс- 
тæмæ фæкаст æмæ федта, йæ зæнгтæ кæмæй адон сты, 
ахæм ныв: æррайау æм згъордта йæ чызг Иринæ, йæ 
пъалтойы æгънæджытæ уыдысты æфтыд æмæ фæдджи- 
тæ дымгæмæ фæйлыдтой, йæ дзыккутæ — пыхцыл, йæ 
къухы йæ кæлмæрзæи. Цыма кæимæдæр хъæбысæй хæ- 
цыд æмæ тыххæй аирвæзт. 
Инал цавддурау лæугæ баззад, йæ тамако къухæй 
æрхауд, йæ дзых бахæлиу. Се 'хсæн дæс къахдзæфæй 
фылдæр пал уыди, афтæ чызг æрлæууыд. 
— Папæ!..— хæстулæфтгæнгæ, йе 'рдиаг тыххæй 
уромгæ, хъæр кодта Иринæ,— Олимпиадæ цыдæр кодта, 
мæлы!.. 
Фæлæ Иналмæ нæ хъардта, цы хъуыста, уый — лæу- 
уыди æм,æ касти йæ хъæбулмæ, цыма чи у, уый нал 
зоны. 
— Æз горæтæй... Мæ фæндаг уыдоныл акодтон æмæ 
йæ афтæмæй баййæфтон... 
Æмæ Инал феуæгъд йе 'нтъыснæгæй. Бæллæх йæхи 
хæдзарыл нæ, фæлæ æндæр кæуылдæр кæй æрцыд, уыцы 
хъуыды рухсы цъырттау ферттывта, тасæй чи акуырм, 
уыцы сæры магъзы. Фæлæ уыцы минут фæхъуыды кодта, 
иыхас дæрддаг адæймагыл кæй нæ цæуьт. Азгъордта. 
Йæ фæдыл — Иринæ. 
Пъолыл ратул-батул кодта Олимпиадæ. «Йæ уд 
исы!» — фæтарст Инал. Бауад æм æмæ йæ къах авгыл 
скъуырдта. Уый фæдгæпгæ батылд диваны быимæ,— 
цы арахъхъы хуыпп ма дзы аззад, уый калди йæ хъуы- 
рæй. 
270 

Ипал бамбæрста æппæтдæр. 
Æргуыбыр кодта, тымбылкъухæй æрыыцад Олим- 
пиадæйы гуыбыныл: 
— Чи дæ иынпæрсын кодта? 
Олимпиадæ йæхи рыст æмæ хъизæмар æрбайрох  
кодта, зæрдæ бауромын кæй нæ фæразы, ахæм æбуалгъ æн- 
къарæнæй: æгъатыр тымбылкъухы бын мæлы йæ æл- 
гъыст сывæллон! 
— Дзургæ кæн! 
Олимпиадæ йæ цæстытæ цармæ пыццавта, цыма йæ 
уд исы, уыйау; йæ тæнтыл хæцыд дыууæ къухæй-- 
æвæццæгæп, йæ цъистгоид гурдзы бахъахъхъæпынмæ 
хъавыд. 
— Æз кæмйс дзурып, хъахбай, кæй уырс дæ сæууæр 
ста?! 
Тымбылкъухы æлхъывд тынгæй-тыпгдæр кодта, 
Олимпиадæ -æпуддæрæй улæфыд æмæ æвиппайды Ири- 
лæ йæ дзыхыдзаг пыккуыдта: 
— Папæ! Марыс æй, ныууадз æй!! Æз зонын, æз 
зæгъдзынæп! Ныууадз æй! Цæрæг уыди... Цæрæг! Йæ 
фатермæ йæ басайдта!.. 
Ипал Олимпиадæйы фæуагъта. Фæлæбурдта йæ чызг- 
мæ, йæ дзыккутæй йæ ацахста, къулмæ йæ баласта. Чызг 
йæ зонгуытыл æрхауд. Иналчын йæ сæр æгъатырæй  
хоста къулыл æмæ фæсус хъæлæсæй дзырдта: 
— Дæу чи фæрсы, дæу? Дæ дзыхыл цæуылпæ хæ- 
цыс? Иæхи дзыхæй йæхæдæг зæгъæд, иауæд уæ дыууæ- 
йы дæр ац& ран амардзынæн. 
Олимпиадæ рабадт, стæй фæстæмæ мардау æрхауд, 
йæ къæбут æрхаста пъолмæ. Цыдæр цъæх цырепы цъи- 
лау зылди, æмæ кæцæйдæр хæрзхæстæгæй, чи зоны,  
йæхи хуылфæй, æрвнæрдау хъуыста Иналы хъæлæс: 
— Мæхи къухæй дæ амардзыиæи, удæгасæй дæ ба- 
ныгæндзынæн, чи уыди, уый куы нæ зæгъай, уæд. 
Æмæ та ногæй æвирхъау уæз æрæнцад йæ гуыбыныл. 
Иæ дзыхыдзаг пыхъхъæр кæныи фæлвары  
Олимпиадæ, фæлæ хъуысгæ та кæны æрмæст лæмæгъ хъæрзт: 
— Ц-цæ-æ-рæг... 
Уæдмæ хæдзар адæмæй байдзаг — Иринæйы богъ- 
богъмæ фæфæдис сты сыхæгтæ. Ипал сыстади, йæ цæсг 
сил ахаста: 
— ФехъуысГат, хорз адæм? Фехъуыстат, Фæддзаутæ 
нæ куыд фæхынджылæг кодтой? 
271 

Уаты уæвджытæ сæ сæртæ æруагътой. Æмæ Инал йæ 
дзыхыдзаг нырдиаг кодта: 
— Куыдзы мард æй акæндзынæн! 
Йæхи аппæрста дуарырдæм. Сылгоймæгтæ ныцъцъæ- 
хахст кодтой. Цалдæрæй ацахстой Мналы, фæлæ уып 
йæхи атыдта æмæ феддæдуар. Уынгты згъордта æрра- 
йау. Æрмæст кæдæм, уый йæхæдæг дæр пæ зыдта. Стæй 
йæ зонын дæр пæ фæндыд. Иæ иупæг, йæ зыиаргъ лæп- 
пу фервæзт. Сæйрагдæр уый уыди. Цæрæджы æвæстиа- 
тæй къалатимæ! Стæй хъаст кæпæд, кæдæм æй фæпды, 
уырдæм. Йæ мает псы, зæгъгæ, йын йæ дзых бахгæндзы- 
сты. Афтæ хорз рауайдзысты хъуыддæгтæ, уый æихъæл 
та чи уыд? Къалатимæ! Къалатимæ! 
XXXVII 
Ц алдæр минуты фæстæ тагъд æххуысы 
машинæ æрлæууыд Æдарцты Сабаны хæдзары цур. 
Изæрæй та ардæм æрæмбырд сты Æдарцты мыггаг 
пæлгоймагæй-сылгоймагæй, стæй мадырдыгæй хæстæ- 
джытæ. 
— Мæхи амардзыпæн! Цæмæп ма у уыцы цард! 
Олимпиадæйы мад ныддæлгоммæ диваныл. Йæ уæр- 
джытæ йын .æрбахъæбыс кодта, афтæмæй йыл йæхи ба- 
уагъта цыбыр фæтæн ус, йæ гуыбыр фыпдзы даргъ кæ- 
рои ып цæргæсы бырынкъау баууон кодта йæ былтæ. 
Уый уыди Санетæйы дард хæстæг Дзирæ. Ныр колхозы 
сæрдары биноитæп равдиедзæп йе 'пувыддзинад, йæ хæ- 
стæгдзипад, йæ уарзопдзииад æмæ ма иоджы æндæр  
исты «дзинад» — ахæм фадатмæ рагæй бæллыд. 
— Дæхи ма хæр, Ирыстопы чи пикуыма æрцыд, ахæм 
хабар нæу. Кæмæй ахыпджылат кæпой, ахæм хæдзарыл 
не 'скъубал сты... 
— Куыд ма цæрдзыпæн, адæмы æхсæнмæ ма мæ 
цæсгом куыд равдиедзыпæп,— йæ богъ-богъæй ие 'пцад 
мад. 
— Сывæллоп уыди æмæ йæ асайдта... Уыцы цъам- 
мар! Лфтæ æпхъæлыпц, йæ сæрыл дзурæг нæ фæуы- 
дзæп. 
— Мах мыггаг нал стæм æмæ пæ пичи тæрсы,— загъ- 
та Инал, Сабаны хистæр æфсымæр. Йе 'стыр арм йæ 
272 

сæрыкæхцыл æрæвæрдта, стæй йæ дæрзæг дзыккутæ 
тымбылкъухы æрбамбырд кодта, цыма сæ срæдувынмæ 
хъавы. Афтæмæй мæрдвæлурсæй бадти стъолы уæл- 
хъус— Нæ фыды туг сæ куы нæ райстам, уæд бабын 
пае мыггаджы фарн. Æмæ уый хуыздæр истæмæ æн- 
хъæлм,æ кастыстут? Нæ, мæ хуртæ, нæ. Уый нæ кæйдæр 
къухæп мард фыд мæрдтæй ралгъыста. Фыдæлты æгъ- 
дæуттæ дзæгъæлы нæ уыдысты. Нæ туг сæ цъаммар ту- 
гæй куы æрыхсадтаид, уæд афонмæ æнæмастæй бадик- 
кам. Уæд уыцы куыдзы хъæвдын нæ мыггаг фæхудинаг 
кæнын бауæндыдаид? Куыд нæ стæй! 
— Тагъд ма кæ, Инал, ницы ма бæрæг ис,— загъта 
хистæр нæлгоймæгтæй иу. 
— Куыд пицы бæрæг у? — загъта Дзирæ, раздæрау 
Санетæйы уæраджы сæр лæгъзытæ кæнгæйæ,— йæхæдæг 
йæхи дзыхæй загъта Олимпиадæ, мæгуыр йæ бон. 
— Куыдзы мард æй скæндзынæн,— æбуалгъ тым- 
былкъух, цалдæр сахаты размæ Олимииадæйы гуыбып 
чи æлхъывта, уый йæ тых-йæ бонæй райвæзта сæры- 
хъуынтæ,— ныххурх æй кæндзынæн! 
Дуар æрбайгом. Æрбахызт Сабан. Дуне фегуыппæг. 
Стæй райхъуыст сылгоймаджы богъ-богъ ноджы карз- 
дæрæй. 
— Фæу,— загъта Сабан; чи æрæмбырд, уыдоныл йæ 
цæст ахаста,— хъусын уæм. 
Дзæвгар рæстæг ничи ницы сдзырдта. Стæй Инал: 
— Мах та дæумæ хъусæм. 
— Æз уæм, миййаг, хонæг куы нæ арвыстон. 
— Дæу аххостæ сты адоп æппæт дæр, дæу.— Ипал 
сыстад, йæ бандой иуварс фесхуыста,— уыдон ныл йед 
кæныпц, ды та сын дудутæ æмæ бибитæ кæныс! 
— Æидæр ма цы? 
— Æмæ ма цы вæййы? Горæтæй йæ дæхæдæг æр- 
хуыдтай, гаражы хицау мын æй авæрдта! Гъе, уæууæй, 
гъе... Уæвгæ, демæ цы ныхас кæнын! Чызджы бабын 
кодтат, æндæр... 
— Цавæр чызджы? 
— Цал чызджы дып ис. 
— Иу дæр нæ! 
Райхъуыст Санетæйы цъæхахст: 
— Лæг! Цы сфæнд кодтай? 
— Æнцад, зæгъын! Кæд ма искæмæ исты фарста ис, 
уæд райсом — колхозы правлеиимæ. Мæ куысты бынат 
18 Сурмейы хæдзар 
273 

уым ис. Ныр — фæндараст. Мæп нæ хъæуы хъырпджы- 
тæ, тæригъæдгæнджытæ, уынаффæгæнджытæ. 
Инал уыди Сабанæй чысыл къаддæр, фæлæ æддагоп 
цæст æнцонæй базыдтаид, иу мады гуыбынæй кæй  
рады дысты. 
— Дæ сæры зонд фæцыд? Тæргæ... кæныс? 
— Куывд нæ кæнын, зиан дæр мыл не 'рцыди. 
— Уæдæ ма зиан цы вæййы? 
— Нæ бинонтæ се 'ппæт дæр ам куы сты, дзæбæх, 
æнæниз. 
— Чызг та? 
— Мæнæи чызг нæй,— фæстаг хатт ма дып æй зæ- 
гъыи. 
— Олимпиадæ та кæй чызг у? 
— Ахæм нæ зопын, нæ хъуыды кæнып... 
— Цытæ дзурыс, уый æмбаргæ кæныс? Тых ын 
бакодта нæ туджджып, сывæллонæп йæ бои цы 
уыди?! 
— Дæндæгтæ йын ис. 
— Дæндæгтæ дæуæн дæр ис, фæлæ дæ чи тæрсы? 
— Кæмæп æмбæлы, уый мæ тæрсы. 
— Ха-ха! Куыднæ стæй, æхсæв сыл хуыссæг пал хæ- 
цы! Дæ чызджы дын уымæи... 
— Фæдæ? — Сабан ын мæстæлгъæдæй аскъуыдта йæ 
ныхас,— мæнмæ дæр уæдæ ницыуал иыхасаг ис. 
— Нæма фæдæн, ыæма...— Инал йæ цæст ахаста, 
цавддуртау сæ алыварс чи лæууыди, уыдоныл.— Уадз 
æмæ мæнæ адæм хъусæнт. Нæ мыггаг нын фæхудинаг 
кодтай! Сæрдары бынатмæ æнæнхъæлæджы бахаудтæ 
æмæ схъал дæ... Хаестæг, æрвадмæ фæрсмæ дæр нал кæ- 
сыс. Нæ мыггапæй дзæбæх бынæттæм иикæй уадзыс. 
Æмæ ныл адæм худынц. 
— Кæуыл худынц, кæуыл — нæ. 
— Нæ! Зауыр дын гаражы хицауæй нæ бæззыди? 
Æви уыцы куыдзы хъæвдынæй æвзæрдæр бакусдзæн? 
Æви йæм ахуыргонддзинад нæ уыди? Агуыбечыримæ 
дæм æрбацыдыстæм курæг æмæ нæм байхъуыстай? 
— Нæ байхъуыстон. 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн! Нæ байхъуыстай, пае, 
дæ хистæр, дæ иунæг æфсымæрмæ! 
— Ме 'фсымæр иупæг у, адæм та бирæ сты,- бирæйы 
дз'ырд тыхджындæр у иуы дзырдæй. 
Иналы дзых æрдæггомæй аззад, дзырд æвзаджы кæ- 
274 

роныл акъæтæр: Сабан ын фыццаг хатт комкоммæ ба- 
каст йæ цæстытæм, ныронг-иу кæддæриддæр оæргуыбы- 
рггй дзырдта нæ хистæр æфсымæримæ. Æмæ уыцы æр- 
гом бакасты Инал фсдта, ныронг ма гуырысхо кæуыл 
кодта, уыцы бæллæх: йе 'фсымæр суæгъд и бынтондæр 
хæстæгдзииады дæлбарæй. Инал бамбæрста, састы бы- 
иаты баззайдзæп, хыл дарддæр куы рахæсса. Фæлæ йæ 
тæвдæй йæ бон нал уыди йæхи бауромын; ноджы уый- 
бæрц хицонты цур йæ кæстæр æфсымæр йæхи хæдзары 
йемæ æгæр дæрзæгæй кæй дзуры, уый йæм хардзау 
касти. 
— Гъомæ, лæппу адæм,æн цы кæны, зæгъын? 
— Шабашкæтæм къаддæр цæуын хъæуы, сæрд — 
кæмдæр, зымæг — ам. Маргъæй уæлдай нæу. 
— Æмæ уыцы куыдзы хъæвдып нырмæ кæм уыди? 
Уæддæр ма мах лæг зымæг ам вæййы, уый та? Дæ фы- 
ды дын кæй амардтой, уый тыххæй сæ сбадыи кодтай 
нæ бæрзæйыл? 
— Кæд дæ бæрзæйыл исчп бады, уæд æй аппар.  
Колхоз Дæу бæрзæй пæу. Ма мæ дзурын кæн. 
— Ды сыл хæцыс, ды, дæуæй сæ ис пыфс! Дзамбо- 
лат дæ кæпгæ æфсымæр уыди! 
— Уыди, дæуæн та пичи у. Цæуылнæ йæ амардтай? 
— Æмæ уый иæ зоныс? Аслæибег æй нæ бауагъта 
марын! 
— Уыйфæстæ та дæ чи бакъуылымпы кодта? 
— Куыдзы мыггаг йæ сæр бафснайдта,— алыгъд. Æз 
сæм дæуау мæ дæпдæгтæ зыхъхъырæй нæ дарын. 
Сабан: 
— Цæуылпæ йæм ацæуыс, цæуылнæ райсыс дæ фы- 
ды туг? Чи дæ хъыгдары? Æз дыл нæ хæцын. Дæ  
хæдзары— дыууæ машипæйы, дæс сахатмæ уым балæу- 
дзынæ. Цы ныхъхъус дæ? Афтæ уæдæ, гъе. Дзурын 
къаддæр хъæуы. Нæ фыды туг, нæ фыды туг, нæ фыды 
туг... Æндæр дæ ницы хъусып. Фæлæ аразгæ та — ни- 
цы. Дæу ф|æнды, ай-гъай, дæ фыды туг райсын, æрмæст 
искæй къух-æй. Уымæп хъæр кæныс... 
Иналы цæстытæ дыууæ æрттиваг мæнгæфсон тымбы- 
лæджы фестадысты, æрфгуыты къуырфыты бынноз æр- 
цæуæг тигътæм сбыцæу сты, æндæр рахауиккой. Сæ 
астæу дыууæ сау стъæлфы — дыууæ лыстæг гагуыйы, 
судзины цыргъ фындзтау нынныхстысты, ныртæккæ дæр 
ма Сабан йæ комкоммæ кæм лæууыди, уым. Æрчъицыд- 
275 

та дуары гуынмæ. Фæстæмæ ракаст: Сабан рацыд и *пæ 
уатæй, йæ уæхсчытыл бур пæлæз æппæрст. Бамбæрсм, 
ныртæккæ хæдзары астæу æфхæрд куыдзау лæугæ ба> 
зайдзæн. Йæхи фæразæй кодта, дуармæ ратахт. Стæп 
фæстæмæ ракаст, йæ цæст ахаста уаты уæвджытыл æмæ 
йæ сæр тылдта: 
— Федтат? Гъеуый та дын^æфсымæр... 
— Æфсымæр дæ куы хъуыдаид, уæд ын йæ сæр 
хъуыды кæнис. Æмæ йæ пæ фæхудинаг кодтаис. 
Дыууæ мæнгæфсоп æбуалгъ тымбылæджы хъуамæ 
ацы хатт рахаудтаиккой, фæлæ æгæр фидар уыдысты 
æрфгуыты цæхгæркъуырф стджытæ. 
— Æз? Дæу?! 
— Ды, мæн,— загъта Сабан. 
— Цæмæй? 
— 3,æгъдзысты дып æй иуахæмы. 
Инал ф'едтæбыл, дуар пыггуыпп кодта йæ фæдыл. 
Стæй фæстæмæ йæ сæр æрбадардта: 
— Хъусут уе 'ппæтдæр. Абонæй фæстæмæ мæнæн  
æфсымæр нали! М>æ фыды марджытæн мæ хуыцау хæрæгæй 
фæхафын кæнæд мæрдты, кæд ма мæ къах ацы къæсæ- 
рæй æрбавæрон. 
Æмæ та райхъуыст дуары æвирхъау гуыпп, рудзып- 
джы авджы дзинг-дзинг. 
«Ныхæстæй ницы,— ахъуыды кодта Сапетæйы дард 
хæстæг Дзирæ,— ацы лæджы афтид пыхæстæй нæ асай- 
дзынæ. 'Исты бавдисын хъæуы». Фæлæ Дзирæмæ а ду- 
нейыл йæ цæссыг æмæ, æрдæбоп ардæм цæугæйæ духи 
кæуыл æркалдта, уыцы чысыл къухмæрзæнæй уæлдай 
бавдисинагæй ницы уыди,— а-гъай, цæргæсы бырынкъ 
нымады нæу,— уый цæй æвдисын хъуыди? Къухмæрзæн 
фæзынд, ф,æлæ цæстысыг æддæмæ нæ куымдта, æмæ 
цæстытæ тыбар-тыбур кодтой, æппынфæстаг иучысыл 
бауымæл сты, æмæ сæ тынг æрцъынд кодта, цæмæй дзы 
фылдæр тæнгъæд рамбырд уа. «Афон у, кæниод  
ныртæккæ ацæудзæн»,— загъта йæхицæи æмæ цæргæсы бы- 
рынчъы сым-сым райхъуыст. Зулмæ фæкаст Сабапмæ 
æмæ — дзæхст — (цыма йыл æцæгæйдæр æхсæрфарсы 
цæф суади, афтæ йæм фæкасти)"йæ тæккæ фындзы ра- 
гъыл сæмбæлд сæрдары уазал æлгъгæнæг цæстæнгас, 
æмæ бамбæрста: йæхи къæбут цалынмæ йæхи цæстæй 
фена, уæдмæ кæрчыты фермæйы хицауы бынат нæ фен- 
дзæн. «Афтæ дын хъæуы!» — сæлгъыста йæ Дзирæ йæ- 
276 

хпмпД'Тг æмæ фыпдз тыпгдæр сым-сым кæпып ран- 
дыдта. 
— Æз цæуын,— загъта Сабан,— кæсгæ никæмæ код- 
1а, фæлæ кæмæ дзырдта, уый алчи дæр æмбæрста,— 
чъуыддæгтæ м,æ ис правленийы. Ма ма?м æпхъæлмæ кæс, 
чи зоны, фермæтæм дæр бауайон. 
«Дæ мард дын фсрмæтæй æрбадавæнт»,— ахъуыды 
кодта Дзирæ æмæ йæ бынатæй сыстад, Сабапæи фæпда- 
раст зæгъыны тыххæй. 
XXXVIII 
V; абан хæдзармæ æрбаздæхт æмбиоæх- 
сæв. Сæхимæ никæй æрбаййæфта. Уæззау æрхæндæг 
æмæ, быхсæи кæм,æн пае уыди, ахæм зæрдæрыст æй æр- 
фæлдæхтой,— йæ уæлæдарæсы цæхгæрмæ æрхуыссыд, 
фæрсæй-фæрстæм æвæрд бæстоп æфснайд дыууæ сыитæ- 
гыл æмæ сабыр уыпæргъыдта. Фæцыд дуары хъæр, йæ 
сæр разылдта къæсæрырдæм. 
— Рыпчындопы уыдтæн,— загъта Санетæ æмæ сын- 
тæджы тигъыл |æрбадти. 
Сабан йæ цæстытæ бахгæдта æмæ мардау æпæзмæл- 
гæйæ хуыссыди. 
— Кæуы,— кæуыпхъæлæсæй та æрæджиау сдзырдта 
Санетæ,— йæ чемы æрцыд æмæ кæуы. 
Сабан не 'змæлыд, фæлæ йæ ус хатыдта, сынтæг бай- 
дзаг æнæкæроп мает æмæ æрхæндæгæй,— ныртæккæ 
стондзæн. 
— Фервæзт,— загъта уый й,æ къабайы дысæй цæс- 
сыгтæй хуылыдз къухмæрзæп ласгæйæ,— фервæзт. Ав- 
джы дзаг банызта арахъхъ;.. 
Сабан ныууынæргъыдта æмæ йæхи инпæрдæм  
разылдта. 
— Мæхи, дам, амардзынæп,— ус йæ кæуып нал ба- 
урæдта. 
— Тынг раст бакæндзæн,— хъæрзæгау загъта Сабан. 
— Куыд нæ йæ æмбарыс,— ус тынгдæр нынниудта,— 
тыхми йын бакодта... Саби... махæй... дæуæй тæрсгæ  
кодта... Р1е 'мбæлттæй... æм,æ ницы ехъæр... Нæуæнды... ди... 
Æнамонд... йæхимидæг йæхи хордта... Махæп та ницы... 
Нæ загъта... 
277 

Хæкъуырццæй куыдта Санетæ. 
— Тыхми,— арф ныуулæфыд Сабан,— цæмæй бæ- 
рæг у? 
— Иæхæдæг... зæгъы... 
— Чи? 
— Чызг... 
Æвиппайды Сабан хæрдмæ фæхауд,— фæстаг рæстæг 
æнæнхъæлæджы уынæрæй афтæ тынг никуыуал фе- 
стъæлфыд. Чидæр дуар тыхджын хоста. Фæгæпп кодта, 
фæлæ уæдмæ Санетæ дуары 'дде ф.æци. Иу уысмы фæс- 
тæ фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Рацу, рацу,— дзырдта фæстæмæ кæсгæйæ. 
Къæсæрыл фæзынд фæлурс .æидæрг. Сабан æм пык- 
каст—æндæрджы бæсты йæ комкоммæ æрбацæйцыд 
диссаджы рæсугъд æрыгон сылгоймаг. Чи у? Цы йæ 
хъæуы? А! Уый нæ ног ахуыргæнæг куы у. Цал хатты 
йæ фæндыди Олимпиадæйы тыххæй йемæ аныхас кæ- 
нын, фæлæ йæ къухы никуы бафтыд,— куыст... куыст... 
куыст... Ныр йæхи къахæй æрбацыд мæ хæдзармæ... Бай- 
рæджы.,. Мæ чызджы мын нæ бауарзта. Цымæ цæй 
тыххæй? 
— Бахатыр кæн, æпафопы уæм кæй æрбалæбурдтон. 
— Лæбурд нæма уынын. 
— Уе 'зæр... уе 'хсæв хорз. 
— Алы бон наем æгас цу. Уый ды нæ уарзтай... демæ 
нæ бафидыдта чызг? Уый ды дæ? 
— О, уый æз дæн... 
— Цæуылнæ? 
Зæринæйы былтæ — æнгом æлхъывд. «Ацы сæр,— 
хъуыды кодта уый,— æпæхъæнæй дæр — мидæгæй дæр 
æддейæ дæр — конд у цæнгæтæй. Дзæбугæй йæ æр- 
къуыр — згъæрау ныййазæлдзæн». 
— Æз ,æрцыдтæн... хъуыддаджы... 
— Æмбарын, дзæгъæлы кæй не 'рцыдтæ... 
— Иунæг зæронд ус, Сурме... 
— Иунæг цæмæн? Йæ фырт та кæми? 
— Йæ фырты... йын æрцахстой... 
— Мæнæ диссаг! — Сабан йæ армытъæпæнтæ кæрæ- 
дзиуыл æркъуырдта æмæ рабадти,— æрбад. Цæй  
тыххæй цымæ? 
Санетæ бандон æрæвæрдта Зæринæйы цур. 
— Хынджылæг кæиынæн афон нал }. 
— Дзур, уæдæ. 
278 

— Сурмейы кулдуарыл чидæр ма.'чинæ баскъæрдта... 
Иыссаста каутæ... 
— Цы? — Сабан фæгæпп кодта, джих кæсгæ аззад, 
стæй фæстæмæ æрбадти. Йæ уæрджытыл рæмбынкъæдз- 
таей æрыпцад, уæззау иых йæ армытъæпæнтæм æр- 
уагъта. 
— Æз, миййаг, милицæйы кусæг куы иæ дæп... 
— Уыдтæн уым дæр. 
— Æмæ цы зæгъынц? 
— Нæ йæм æвналыыц... Дæуæй тæрсынц. 
— Чи у... уыцы хулиган? 
— Æдарцты Иналы фырт. 
г Сабан скасти хæрдмæ, æмæ Зæринæ цырагъы ирд 
рухсмæ мæрдонвæлурс цæсгомыл федта егъау хъизæ- 
мар. 
«Ахæм нæу,— загъта йæхицæп Зæрипæ,— уый дæр 
адæймаджы буарæй копд у. Риссып зоны... Цæрæг дзы 
æппæлыд...» 
— Æмæ дæумæ гæсгæ æз цы хъуамæ бакæнои? 
Зæринæ хъусæй лæууыди. 
— Мæ бынаты ды цы бакæнис? — бафарста Сабан. 
— Зæгъ милицæйæн æмæ аххосджыны æвæстиатæй 
æрцахсой. 
Сабан та йæ сæр æруагъта йæ къухтæм æмæ дзæвгар 
рæстæг узгæзмæлд кодта йæ гуыр астæуæй уæлæмæ. 
— Хорз у дæ фæндон, ай-гъай, хорз у. Фæлæ йæ мæ 
сæр нæ ахсы, мæнæй уыйбæрцытæ цæмæп домынц?  
Сымах та, сымах? Цы сарæзтат, ахуыргæиæгæй, скъолайæ 
мæ чцзджы амондæп? Бахъахъхъæдтат æй æнамонддзи- 
падæй? Уый нæ, фæлæ ма дзы чидæртæ са> удхæссæг 
дæр федтой æмæ скъоламæ нал куымдта. 
Зæринæ та иогæй йæ мидхъуыдыты айхъуыста стыр 
къухты астæу æлхъывд уæззау сæры цæнгæт зæл. 
— Ды скъоламæ æввахс никуы æрбацыдтæ æмæ уы- 
мæп афтæ дзурыс. Нæ зоиыс... 
Фæлæ Зæринæ йæ ныхас кæронмæ пал фæци. Сане- 
тæ ныронг тæрвазы хъæдыл йæхи баицой кодта æмæ аф- 
тæмæй хъуыста ныхасмæ. Ныр йæхи нал баурæдта: 
— Æрыгои чызг дæ æмæ дын худииаг нæу гæды  
ныхас? 
Зæринæ фестъæлфыд, йæ хæдфæстæ исчи лæууы, уый 
дзы раджы ферох. Фæстæмæ фæкаст æмæ фæтарст: ком- 
ком,мæ йæм æнæуынои цæстытæй касти Олимпиадæ 
279 

дыууиссæдзаздзыд сылгоимаджы хуызы. Уыцы зонгæ 
былысчъил, уыцы зонгæ былты змæлд! 
«Цавæр гæды ныхас?!» — ныхъхъæр кæнынмæхъавы- 
ди Зæринæ, фæлæ дзырдтæ уæззау дуртау, йæ сæрыл 
гæр-гæр кодтой æмæ йæ нæ фæци йæ дзых байгом кæны- 
ны бон. Санетæ фæкъæрдт, йе 'ппæт мæстытæ кæмæй 
райса, йæ цуры — ахæм адæймаг, саг — фæрæтмæ. Мæ- 
нæ уыцы дзыгъуыр, уыцы «гогызы айк» — Олимпиадæ 
йæ афтæ хуыдта æмæ тынг раст кодта. Чызг уый тых- 
хæй ссæргой, скъола йын фенад кодта. Ноджы ма æнæ- 
хуынд чындзау æрцарди махæн н& туджджынтæм, Сур- 
ме рынчын у, зæгъгæ, уый æфсонæй. Цыма йæм æндæр 
фæкæсæг нæй. Адæм алцы дæр зонынц, уынынц. Чыз- 
джы æфхæрд та дын нæ батайдзæн — лæг куы ницы дзу- 
ра, уæддæр мæхæдæг хъуыддаг афтæмæй пæ ныууадз- 
дзынæн... 
Æппæт уыцы хъуыдытæ баззадысты сæры, æддæмæ 
та райхъуыст: 
— Æз дæм цал хатты уыдтæп, цал хатты ныхас код- 
тон демæ? Уæдæ афтæ цæмæн зæгъыс: «Скъоламæ æв- 
вахс пæ цæуыс, нæ зоныс?» 
— Æз... дæуæй... 
— Чызг иннæтæй æвзæрдæр пæ зыдта математикæ... 
Дæу размæ сын цы ахуыргæнæг уыди, уый та дæуæй 
фæлтæрдджындæр уыди, уымæ ма дæ рауайын хъæуы, 
гъо, уый дзы æппæлгæ кодта. Ды та йын йæ ныфс асас- 
тай, скъоламæ дæу тыххæй нал куымдта. Педагогоп 
фыдгæнд! Дæ бон нæу сабитимæ кусыи, уæд æндæр 
куыстытæ дæр ис. Уагæр дын цы кодта? Цæмæи æм  
афтæ сфыдæх дæ? Æвидæ уыдон ардыдтой? 
Зæринæйы къухтæ зыр-зыр кодтой, скæуынмæ йæ 
бирæ нал хъуыди. «Уыдон» кæй хуыдта Олимпиадæйы 
мад, уый фембæрста æмæ æваст йæ цæстытыл ауад Сур- 
мейы ссæст кулдуар. Зæрдæуынгæгдзинад фестад мает 
æмæ æрра ныфс. Ф.æлæ ахуыргæиæг кæй уыд, уый дæр 
дзы нæ ферох. 
— Нæ, фæрæдыдтæ...— сабыр хъæлæсæй загъта  
Зæринæ, фæлæ бæрæг уыди йæхи æрсабыр кæныныл куыд 
архайы.— Ды... коммæгæсæй цыдтæ йæ фæдыл... Афтæ 
дын æнцондæр уыди. Тох кæнынæй тæригъæд кæныи æн- 
цондæр у... «Уыдон» мæн ардыдтой æмæ йæм сфыдæх 
дæн... — æрхæндæг худтæй ноджы фæлладдæрхуыз  
фæци йæ цæсгом.— Ныфс æй уыди хæдзарæй, йæхи иннæ- 
280 

ты 'хсаен уæлдæр æвæрдта. Æз, мæ бон цы уыдй, уымæй 
архайдтон феххуыс кæныныл... Фæндыди мæ, цæмæй 
уæ чызджы зæрдæйы фыдæх, æнæхъæугæ сæрыстырдзи- 
над ма уа, æууæнда ,æмæ æраæсса йе 'мбæлттыл, ахуыр- 
гæнджытыл, адæмыл. Фæсурокты-иу æй баурæдтон,— 
пнпæтæй фæсте ма баззайа. Фæлæ мæм нæ хъуыста. Ды 
скъоламæ æрбацыдтæ ,æмæ загътай: «йæ бон уыйбæрц 
пæу жххормагæй». Æмæ уæд цалдæр хатты мæнæ ар- 
дæм, уæ хæдзармæ консультаци кæнынмæ æрбацыдтæн, 
фæлæ-иу Олимпиадæ йæхи бамбæхста. Мæхицæн дзы 
исты агуырдтон? Æви мæ" фыдæхдзинад бавдисынмæ 
зылдтæн йæ фæдыл? Æмбæрстон, цас фылдæр æргом 
æм здæхтон, уыйас мæ уый та йæхи дарддæр ласта. Цас 
фылдæр архайдтон хорз ракæиыиыл, уыйас тынгдæр 
кодта уæ гуырысхо, уæ изгарддзинад... Дæуæн дæр, канд 
дæ чызгæн нæ. Фæлæ уæддæр æууæпдыдтæн, æдзух аф- 
тæ кæй нæ уыдзæн; раджы уа — æрæджы — фендзы- 
стут, бамбардзыстут. 
— Мæнæ кæсут, зæд нæм æрбатахт,— йæ армытъæ- 
пæнтæ, æмдзæгъдгæнæгау, кæрæдзиуыл сабыргай хоста 
Санетæ, куы-иу Сабанмæ фæкаст, куы æнафоны уа- 
зæгм,æ,— зæд, фæлæ йæ куыд ними æмбæрста! 
— Дæ чызг дын хорз зыдта дæ зæрдæйы уаг,—æм- 
дзæгъдгæнæгм.æ фæрсмæ сæрыстырæй кæсгæйæ загъта 
Зæринæ.— Æмæ дæ æицонæй йе 'ххуысгæнæг скодта. 
Йæхæдæг куыд хъуыды кæны, дæу дæр афтæ хъуыды кæ- 
иын кæны, алцæмæ дæр кæсыс уый цæстæй, алцæмæп 
дæр аргъ кæныс уый ныхæстайй. Басаста дæ æмæ дæм 
уымæн нæ хъуыста,— йæхицæй лæмæгъдæрмæ чи хъу- 
сы. Æвзæр адæймаг нæу, фæлæ æвзæр хъомылгонд у. 
— Нæ дын зæгъын, лæг, нæ йæ уарзы! — Санетæйы 
æмдзæгъдлæнæг армытъæпæнтæ кæрæдзимæ нал бах- 
хæссыдысты — й,æ къухтæ æнæуынгæ пуртийыл хæцгæ 
аззадысты йæ роцъойы бын. 
— Йæ мады бæрц æй пæ уарзтон... 
— Æппынфæстаг, басасти.— Æнæуынгæ пурти æр- 
хауди æмæ къухтæ кæрæдзийæн иыхъхъæбыс кодтой. 
— Мæ хойы цас уарзын, уыйас дæр пæ... 
— Бузныг. 
— Мæ предмет мын хорз чи зыдта, зæрдиагæй мæм 
чи хъуыста, уыцы скъоладзаутæй дæр къаддæр... 
— Лæг, хъусыс? Нæ дæ уырныдта!.. 
— Фæлæ йæ уæддæр, цас æмбæлди, уыйас уарзтон. 
281 

• — Уæдæ зæгъыс, амарди и? — æвиппайдь1 бафарста 
Сабан. Дыууæ сылгоймаджы йæм æмкаст фæкодтой. 
— Чи? — бафарста Зæринæ. 
— Уый... Махон... 
— Æз ахæмæй ницы загътон... 
— Раст зæгъыс, раст, уый амарди... Дæхæдæг куы 
зæгъыс «Æххуыс ын кодтои, уарзтон, пæ уарзтон»... 
— Адон фæпдиагæй аивгъуьгйдзæп,— мæстæлгъæ- 
дæй, кæуынхъæлæсæй загъта Саиетæ,— чызджы бабын 
кодтой, пыр æй аныгæиыпмæ хъавыиц. Дæу уыдон ар- 
дыдтой... Æмæ йæ размæ нал уагътай... Дæ консульта- 
циты нысан дæр уый уыди, æвæццæгæп...— мады æф- 
хæрдхуыз цæсгом фæрухс, æвиппайды цыдæр æхсызгон- 
дзинадимæ кæй ацахста, уыцы м,æстæлгъæд хъуыдыйæ, 
æмæ йæ хъæлæсы уынгæгдзинад æрбайсæфт,— дæ 
консультацитæ дæ уымæн бахъуыдысты, ай-гъай, цæмæй 
мын мæ мæгуыр чызгæн йæхи дæр æмæ адæмы дæр 
баууæндын кæнай, йæ цахъæнтæй' цауддæр æмæ къуы- 
мыхдæр кæй у. Æви зондæй хъуаг уыди, æви буарæй 
аипп уыди? Скъолайæн йæ цæсгом уый куы 'вдисы 
алы аз æнæхъæн республикæйы спортивон ерысты. Æмæ 
уый тыххæй иу чысыл кæй фæкъуылымпы вæййы, йæ 
ахуырæй, уый йын ныббарæн нæй? Институттæм дæр ма 
хорз спортсменты æн,æ экзаментæй куы райсынц. Фæлæ 
дæу уыдæтты мæт нæ уыди, ды архайдтай æрмæстдæр 
иунæг хъуыддагыл,— цæмæй фæзæрдæсаст уа, спорт 
дæр æмæ скъола дæр ныууадза. Уымæн æй рахицæн 
кодтай æнæхъæн къласæй — мæнæ бакæсут, дибил, æз 
та — зæд, æцæг ахуыргæнæг, мæ р-æстæг нæ нымайгæйæ 
йемæ кусын, консультацитæ йын аразын. Дæхицæн — 
кад, чызгæн та — зæрдæсæттæн. Æдзæсгом! Сардыдта 
дæ уыцы усбирæгъ,— йæ тæппуд фырт тæссæй фæлыгъд, 
ныр æй хъуыдыдæр пал кæны, æмгæрон æм нал цæ- 
уы,— уый мает махæй исы. Æмæ йæ коммæ кæсыс! Йæ 
коммæ ц'æиæи кæсыс, уый та алчи дæр зоны. Фæлæ йæ 
цæстыкæронæй дæр нал фендзьщæ,— æнахъом сабийæп 
тыхми кæй бакодта, уый тыххæй дын æй — дæ зæрдæ 
ма 'хсайæд, мах ууыл бацархайдзыстæм,— агæрах... 
Йæ ныха^ кæронмж нал фæци: æвиппайды рай- 
хъуыст æцæг гæрах... Зæринæ ма ауыдта: Санетæ фæс- 
тæмæ атахт, йæхи скъуырдта ныллæг хъæдын сынтæ- 
гыл, фæлæ йæхи баурæдта, фæстæмæ атаст йæ гуыр 
сыитæгмæ æрхауынæввопг; йæ къухтæй йæ риу бааууои 
282 

кодта æмæ тарст, æрра цæстытæй касти Сабанмæ.  
Сабан фæзылд Зæринæмæ: 
-- Цы дæ хъæуы, къулбадæг, мае хæдзары! 
Зæрипæ æмризæджы рызти. Фæлурс дурдзæсгом æм 
бынтон æрбаввахс, йæ æбуалгъ улæфт сæмбæлди йæ 
роцъойыл, фæлæ йæ бынатæй нæ фезмæлд. 
— Дæу фæрсын! Цы ми кæныс, ам, мæ хæдзары, æм- 
бнсæхсæв! 
— Æз загътон... 
— Мæ хæдзары зиап ис. Мæ иунæг чызг амардис. 
Цы ма уæ хъæуы?! 
— Дæ чызг нæма амардис... 
— Мард у, зæгъын, æз!! 
Зæринæ райдыдта тарстæй, фæлæ фæстагмæ йæ хъæ- 
лæс йæ гаччы сбадти. 
— Кэед ып искуы баххуыс кæиыпы зæрды уыдтæ, 
уæд мауал æрæджы кæн, нырмæ куыд æрæджы кодтай, 
афтæ. Ды йæ фыд дæ... 
Зæринæ фæзылд æмæ дуармæ разгъордта. Кæрты йæ 
раййæфта сылгоймаджы цъæхахстæмхæццæ кæуын. 
XXXIX 
Дзасболы-фырт йæ куыстæй æрба- 
здæхт. Цæлгæнæпмæ бацыди, йæхи æруагъта фынджы 
уæлхъус бандоныл. Р1æ мад уæларт цыдæртæ архайд- 
та æмæ йæм нæ ракаст. «Æвæццæгæн, мæ нæ бафип- 
пайдта»,— ахъуыды кодта Дзасболы-фырт æмæ йæ цу- 
ры фыпгыл цы уидыг фæци, уымæй фынг сабыргай æр- 
хоста. Дайра йæм йæхи разылдта æмæ Дзасболы- 
фыртæн йæ уидыг йæ къухæй феуæгъд: мады цæстыта* 
уыдысты сырх-сырхид æмæ уымæл. Фыдхуыз, стæгджып 
цæсгомыл ныххус сты йæ цæссыгтæ, фæлæ ма цырагъы 
ирд рухсмæ бæрæг дардтой сæ фæдтæ Бæрæг уыди, 
дзæвгар рæстæджы дæргъы кæй фæкуыдта. 
— Цы 'рцыди, Æна? — тарст хъæлæсæп бафарста 
фырт. Сабыргай сыстад йæ бынатæп æмæ æнхъæлма* 
касти, рагацау йæ сæрыхъуынтæ арц кæмæй сбадтысты, 
ахæм дзуапп фехъусынмæ. Фынгыл гæзæмæ æндзæвы- 
дысты йе 'нгуылдзты кæрæттæ æмæ сыл хатыдта йæ 
зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ. 
283 

Йæ мад æм йæхи куыд разылдта, афтæ лæугæ баз- 
зади æмæ йæм комкоммæ касти, æвæццæгæи, сдзурыи 
нæ фæрæзта йæ зæрдæйы уынгæгдзинадæй. Цæсты къуы- 
мæй ртуты æртæхау сгæпн кодта уæззау цæссыг, цыра- 
гъы рухсм-æ æрттивгæ бынма^ æртылди русыл. 
— Лæппу,— йæ кæуын тыххæй уромгæйæ æрæджиау 
загъта уый,— лæппу, Фæддзауты Цæрæджы æрцахстой. 
Дзæвгар рæстæг сæ ничиуал ницы сдзырдта. 
— Куыд æрцахстой? — æрæджиау бафарста Дзасбо- 
лы-фырт. Йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп фæсабырдæр, фæн- 
дон сулæфыди — афтæ тынг кæмæй фæтарст, уыцы æбæ- 
рæг бæллæхы цур цы уыди Цæрæджы æрцахсты  
хабар? Æхсызгон дæр ма йын уыди, æндæр истæй тыххæй 
кæй нæ кæуы йæ мад. Фæлæ уый уыди фыццаг уысм, 
уд йæ тасæй цалынмæ уæгъд кодта, уыцы цалдæр  
секунды дæргъы. Стаей йæм бахъардта йæ мады хъыг — 
цыдæр æмыр рыст скодта йæ зæрдæ æмæ йæм афтæ фæ- 
каст, цыма фырфæлладæй йæ къæхтыл дæр нал лæууы. 
Хатыдта, йæ цæстыты къуырфытæ уæззаугæигæ куыд 
цæуынц. Фæтарсти йæхи куынал баурома, йæ цæссыг 
куы фемæхса... «Куыд тæнзæрдæ дæн... нæ фæлæ — 
сдæн... Раздæр афтæ пæ уыдтæн»,— ахъуыды кодта 
Дзасболы-фырт. Схуыфыд, йæ хъуыр суæгъд кодта кæ- 
уындзæджы хъыдзыйæ æмæ та бафарста: 
— Кæд? 
— Знон. 
Дзæвгар рæстæг та сæ ничиуал ницы сдзырдта. 
— Æмбисонды сылгоймаг...— кæуын хъæлæсæй та 
райдыдта Дайра,— æмæ амонд нæ федта... Иæ лæджы 
йын æнаххосæй фесæфтой... Ныр та йæ фырт... ахст. 
Дзамболат та дард кæмдæр цæры... 
Дайра баицад, йæ бон дзурыи нал уыд. Йæхи уæларт 
цыдæртæ архайæг скодта. Æмæ та уæззау цæссыгтæ 
згъæлыдысты рустыл. Нал сæ урæдта. Сæ бауромыныл 
нал архайдта. Иæ зæрдæйы судзæгтæ куы суагъта, уæд 
не 'ргом погæй раздæхта йæ фыртмæ: 
— Цард цымæ афтæ коид цæм.æи у? Æз ахæм адæй- 
маг иикуы федтоп, уымæн стырдæр æмæ хуыздæр 
амонды аккаг чи уыдаид. Уый та... æппын амонд нæ  
федта... Ныры сылгоймæгтимæ йын абарæн ис? Æрцæуынц 
цæттæ амондмæ, паддзахад дын дæ хæдзар хъарм кæны, 
дон дæ уаты, фосы кой кæнын дæ нæ хъæуы... Хъæздыг 
284 

хæдзæртты цæттæ мулкыл æрбадынц, сæ къух уазал до 
иы нал фæтулынц! 
Дайрайы ныхæстæ Мæдинæйырдæм бамбæрста Дзас- 
болы-фырт æмæ батагъд кодта æндæр дзырдтаг сса- 
рыныл: 
— Хабар кæмæй фехъуыстай? 
— Абон нæм хъæуæй иу чызг ссыди. Дæу агуырдта... 
Ахуыргæнæгæй нæм кусы, нæхи хъæуккаг нæу. З.æринæ 
хуины. 
— Нæ йæ хъуыды кæнын...— Дзасболы-фырты тæнæг 
æрфгуыты æхсæн абадти цалдæр,лыстæг æнцъылды, бæ- 
рæг уыди, йæхимидæг цыдæр æрхъуыды кæныныл кæй 
архайы. 
— Айфыццаг Фæддзаутæм куы уыдыстут, уæд две 
уым федта... 
— А-а... Зонын æй. Математикæйы ахуыргæнæг... 
— Удыгагайы хуыэæн чызг. Раст Сурме æрыгопæй 
куыддæриддæр уыди, ахæм æгъдауджын, зондджын, 
Мæ уд дзы баззадис. Тæхуды, уый кæй къæоæрæй ба- 
хиздзæн...— Дайрайы цæсгом æвиппайды срухс цыдæр 
мидхъуыдыйæ. Æмæ йæ уый хъыг æмæ цæссыгты фæд- 
тимæ кодта ноджы æрхæндæгдæрхуыз. 
— Мæп агуырдта? — бафарста Дзасболы-фырт. 
— Дæу. Райсом дæм ногæй æрбауайдзæн. 
— Цымæ мæ цы кæны? 
— Нæ зонын... Кæд, æй, миййаг, исты æххуыс хъæ- 
уы... Дæ бон цы уа, уымæй йæм фæкæс, лæппу... 
Уыцы æхоæв фæсахсæвæртæм фæбадти Дзасболы- 
фырт. Фыста статья Цæгат Кавказы литературæйы ин- 
тернациопалон æууæлты тыххæй. Куы райхъал, уæд 
йæ сыптæджы цурмæ æрбацыд Дайра. Дзасболы-фырты 
зæрдыл æрбалæууыди дысоны ныхас, йæ цæстытыл ауад 
дзыгъуырдзæсгом чызг лæгъзфаст сæрыхъуынтим,æ. 
Ф<æлæ нæдæр дне бакодта, пæдæр æм йæ мады цип ба- 
хъардта. Йæ уæлæдарæс скодта, æпæдзургæйæ бараст 
Дайрайы фæдыл нинæ уатмæ, фæлæ къæсæрæй куыддæр 
бахызт, афтæ сагъдау лæугæйæ аззад: йæ цæстытыл 
рухсы тыпау сæмбæлди хæрзæрыгоп æпæзоигæ рæсугъд 
чызджы æвиппайды фæкаст. 
Кæддæр, раджы кæддæр ма бавзæрста раст ахæм 
аснахуыр æнкъарæн;— сылгоимаджы сыгъдæгдзинад 
æмæ рæсугъддзинады тавидз, сæр зилгæ кæмæй кæны... 
Кæддæр, раджы кæддæр,.. Фæлæ кæд æмæ кæм, ууыл 
285 

хъуыды кæньшæн рæстæ^ нæ уыди, æрмæст кæмдæр сæ- 
ры магъзы уыцы æнкъарæнмæ фæндагамонæг чысыл цы- 
рагъау ссыгъд зæрдæйы карзрысты æнгæс дзырд «Мæ- 
динæ» æмæ ахуыссыд. 
Фæлæ фыццаг къахдзæф куы скодта уазæджырдæм, 
уæд йæ цæстытыл иогæй ауад уыцы ныв,— Мæдинæимæ 
фыццаг хатт йе 'мбалы хæдзары къæсæрыл хæрхæм- 
бæлд куы фесты. Иу мидæмæ цыди, иннæ æддæмæ, æмæ 
иу уысм кæрæдзимæ джихæй кæсгæ баззадысты. Уæд- 
дæр раст мæнæ ныры хуызæн гуыпп-гуыпп кодта йæ 
зæрдæ. 
Æрм,æст йæ комкоммæ лæууыди Мæдинæ нæ,— бын- 
тон æндæр адæймаг, æрыгондæр æмæ хуымæтæгдæр, уы- 
мæй æфсæрмдзастдæр, фæлæ цыдæр кæлæнгæнæг ты- 
хæй здæхта Дзасболы-фыртæн йæ хъуыды фæстæмæ 
ивгъуыдмæ — уыцы дард бопмæ, Мæдинæимæ фыццаг 
хатт куы фембæлд. 
Дайра райгондæй касти йæ фыртмæ, бамбæрста, цæ- 
мæйдæр кæй фæтыхст. Æмæ сæ дыууæйы дæр æнтъыс- 
нæгдзинадаей фервæзын кæныныл батагъд кодта: 
— Нал æй зоныс, лæппу? Уый Зæринæ у, дысоп дып 
йæ кой куы кодтон... 
Дзасболы-фырт йе 'ргом раздæхта йæ мадырдæм, 
фæлæ та йæ цæсты кæрæттæй ацахста, æрдæбон æй 
къæсæрыл чи æрурæдта, уыцы фæкаст æмæ та фæзылд 
Зæринæйырдæм. Фæлæ уæдмæ уый йæ цæстæпгас бын- 
мæ æруагъта. 
— Уæллæй, нал дæ базыдтон,— загъта Дзасболы- 
фырт.— Бахатыр кæн... Цас рæстæг нал федтам... 
Æгас цу... 
Æмæ та хъусæй лæууыдысты. 
— Бадгæ скæнут, цæмæп лæуут,— загъта Дайра æмæ 
Зæринæйы цонгыл бынмæ æрхæцыд,— лæппу, ды дæр 
сбад æмæ афтæмæй иыхас кæнут. Кащ уæ æз хъыгда- 
рын, уæд ацæудзынæн. 
— Цæмæн?! — тарст хъæлæсæй фæхъæр кодта Зæри- 
пæ, цыма Дайрайы бауромынмæ хъавы, уыйау æм йæ 
къух бадаргъ кодта,— æппындæр пицы хъугдарыс, ма 
ацу... 
Дайра йæ фарсмæ бандоныл æрбадти. 
. — Радзур дæ хабар, мæ хур, æфсæрмы ма кæн,— 
рæвдаугæ хъæлæсæй загъта уый. 
Зæринæ бандоныл куыддæр базмæлыд, цыма дзæбæх 
286 

бадт Пег фæци æмæ пыр сыстып нал уæнды, уыйау. 1эæ- 
рæг уыди, йæхимидæг цæуылдæр кæй хъыпцъым 
кæпы. 
— Æз... ну хъуыддаджы фæдыл ссыдтæн,— загъта 
уый æмæ банцад. 
Дзасболы-фырт æм æдзыпæг касти æмæ æвиппайды 
æрдæбоны рæсугъд æнæзоигæ чызг фестад уыцы дзы- 
гъуырдзæсгом хъæуккаг ахуыргæнæг... Фæлæ иухатты 
æфсæрмдзаст æпцойдзинады бæсты йæ цæсгомыл зынди, 
бамбæхсæп кæмæн нæй, ахæм арф æрхæндæг. Æмæ йæм 
иыр дзæвгар карджындæр фæкасти... 
— Æз...— райдыдта иогæй Зæринæ,— æз ссыдтæн 
Фæддзауты Цæрæджы хъуыддаджы фæдыл... Сæ хæдза- 
ры ничиуал ис... Сурме иунæгæй... йе 1фсымæр та дард 
кæмдæр цæры... Æмæ æз... Сурме æмæ мæ мад кæнгæ 
хотæ уыдысты... Æмæ уымæ гæсгæ... Мæнæн загътой, 
ды республикæйы прокуроримæ зонгæ дæ... Фæддзауты 
Цæрæджы жрцахстой æнаххосæй. 
— Æнаххос уыди, уæдæ Сурмейы тугæй чи рай- 
гуырд, уый ахæм фыдцъылыс хъуыддаг йæ сæрмæ куыд 
æрхæсдзæн? Нæ, мæ фыны дæр мæ никуы бауырндзæн! 
Æдарцтæ Фæддзауты сæ туджджыныл нымайынц... Кæд, 
миййаг, сæ мает исынц... Хуыцау мын тæригъæд ма зæ- 
гъын кæнæд. Нæ зонын... Кæд чызг йæ фыдыфыд Созы- 
рыхъойы хуызæн фæци, уæд ын бантыедзæн... Раст зæ- 
гъын хъæуы, Сабан^ахæм нæу, йæ мады 'рвадæлтау æгъ- 
дауджын æмæ æм'баргæ рахаста... 
— О, Сабан æвзæр адæймаг хъуамæ ма уа...— йæ 
сæр батылдта Дзасболы-фырт, нырма йæ чемы дзæбæх 
нæма æрцыд Зæринæйы ныхæстæй,— æиаххосæй мах рæ- 
стæг адæймаджы куыд æрцахсдзысты? Уым,æн уæвæн 
нæй, мæнмæ гæсгæ... 
Зæринæ аххоеджыпау йæ сæр бынмæ æруагъта æмæ 
хъусæй бадти. 
— Æнаххос кæй у, уый цæмæй бæрæг у? — бафарста 
Дзасболы-фырт. 
— Æз зонын...— дзуапп радта чызг, йæ сæр сабыр- 
гай сæргъæвта, æрмæст цæстытæ раздæрау кастысты 
быпмæ,— æз бæрæг-бæлвырдæй зонын, аххоеджын уый 
кæй пæу... 
Дайра сыстад, йæ къухтæ кувæгау йæ роцъойы бын 
дардта æмæ лæгъстæгæнæгау дзырдта: 
— Лæппу, феххуыс кæп, феххуыс кæп... Дæ бои цы 
287 

у, уыМæй бацархай... Дæумæ байхъусдзысты. Уыцы хæ- 
дзары артдзæст ахуыссын ма бауадз... 
Æртæйæ дæр джих æмæ катайхуызæй кастысты иу 
ранмæ — цы æртæкъуымæг сæ рауад, уый бæстастæу 
æнæуыпгæ стъæлфмæ, цыма рæстдзинады ахъаззаг æв- 
диоæйнаг се 'хсæн æрбайсæфт æмæ ногæй кæд фæзыи- 
дзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсынц. 
— Нæ мæ уырны,— æрæджиау загъта Дзасболы- 
фырт,— Цæрæджы зонын... .æгъдауджын лæппу мæм фæ- 
касти. 
— Тынг æгъдауджын у...— Зæринæйы хъæлæс ахæм 
фæлмаст æмæ æрхæндæг уыди, æмæ Дзасболы-фырт 
бамбæрста æппæт дæр. «Уый у уарзондзинад. Æнæкæрон 
уарзондзинад. Радта йын æрхæндæг рæсугъддзинад. Уы- 
мæн æй нал базыдтон...» 
Æвиппайды Зæринæйы цыдæр тых фæрсмæ фæкæ- 
сын кодта æмæ федта Дайрайы мæрдвæлурс цæсгом. 
Иæ цæстытæ йын уæрæх байгом кодта цавæрдæр тас, 
йæ дзых бахæлиу æмæ йæм афтæмæй æдзынæг касти. 
Зæринæйæ, цалынмæ Дзасболы-фыртимæ ныхас кодта, 
уæдмæ æрбайрох, уаты ма семæ æртыккаг адæймаг дæр 
кæй ис, уый, æмæ ныр Дайрайы афтæмæй куы ауыдта, 
уæд фæтарст, кæд фæсур кæныны размæ йæ мидбынаты 
бандзыг, зæгьгæ. Бахъуыди йæ йæхи ныффидар кæныи, 
цæмæй йæ бынатæй ма сыста... 
Фæлæ уæдмæ сабыргай базмæлыдысты Дайрайы 
былтæ, йæ цæстыты цы тас акъæтæр, уый фестад æна- 
хуыр фæлмæн рухс. 
. — Æмæ, мæгуыр, цы загъта Сурме? — бафарста уый, 
фæлæ æвиппайды йæ къухтæй йæ цæсгом ахгæдта æмæ 
фæхъæр кодта,— уæууа! Мæнæ цы æдылы ныхæстæ кæ- 
пын... Ды иу дзурыс, æз — иннæ... 
Зæринæ рацæйцыд, фæлæ Дайра йæ размæ æрлæу- 
уыд: 
— Ницæй тыххæй дæ ауадздзынæи æххормагæй! 
Дзасболы-фырт дæр сыстад: 
— Кæд дын амал ис, уæд сихор иумæ бахæрæм. 
— Нæ, бузныг,— загъта Зæринæ.— Мæи автобусмæ 
тагъд кæнын хъæуы, рæстæг мын нал ис. 
Дайра йæ уæддæр ауадзынмæ нæ хъавыди, фæлæ 
Зæринæ дæр йæ фæнд аивыны зæрды кæй н,æу, уый куы 
бамбæрста, уæд хъынцъымгæнгæйæ загъта: 
— Ныхæстыл фестæм æмæ нæ къæбæры хъæстæ дæр 
283 

ню фаедæ... Горæты дæ исты хъуыддаг куы уа, уæд-иу 
пæм æрбауай. Лæппу, йæ фæдыл акæс... 
Дзасболы-фырт ипи.æ уатмæ бауад, йæ уæлæ акодта 
иге пъалто, йæ худ. Зæринæйы райнæфта кæрты. 
—- Курып дæ, фæстæмæ аздæх,—зæрдиагæй загъта 
чызг æмæ æрлæууыд. 
Фæлæ йып профессор хицонау йæ цопгыл хъавгæ æр* 
хæцыд. 
— Æз дæр иучысыл сыгъдæг уæлдæфы атезгъо кæ- 
лоп. 
Зæрипæ аивæй йæ цонг суæгъд кодта Дзасболы-фыр- 
ты хæмпус къухæй æмæ рахызтысты уынгмæ. 
— О,— арф ныуулæфыд Дзасболы-фырт,— ,æпæ- 
пхъæлæджы цаутæ бирæ ис царды... Æпхъæлм.æ пæм кæ- 
сыпц алы ф,æзилæны дæр... Кæм низ, кæм хахуыр, кæм 
апари, инфаркт, рак... Мæпæ Цæрæджы дæр фыдбылыз 
рындзыл цуанонау хъахъхъæдта. 
— Цуаноп хъуамæ адæймаг йæхæдæг уа,— загъта 
Зæрипæ,— уæд йæ фыдбылызтæ къаддæр уыдзысты. 
Цыдысты та хъусæй. Алчи дæр апыгъуылд йæхи 
хъуыдыты. Цыма сын дзуринаг ницуал уыдне, сæ'дыу- 
уæмæ дæр афтæ касти æмæ сæ уыцы æнкъарæп тыхсып 
кодта. Фæидаг сыл пыддаргъ, рæстæг цыди сабыр- 
гай... 
Æплынфæстаг ныххæццæ сты автобусты станцæмæ. 
Дзасболы-фырт хæдзармæ здæхт æндæр уынгыл. Ад- 
вокатты коллегийы ныллæг агъуысты раз æрлæууыд. 
Уайтагъд й.æ цурмæ рауад Мæдипæ. 
— Ам та цы ми кæные? — тарстхуызæй бафарста 
уый,— рудзынгæй дæ ауыдтон. 
— Цæрæджы æрцахстой. 
— Куыд? —-тарст хъæлæсæй бафарста сылгоймаг,— 
цæй тыххæй? 
— Гуырысхо йыл кæпыиц. Цыма чызгæи тыхми ба- 
кодта... 
Лæг æмæ ус кæрæдзимæ кастысты джихæй. 
■— Иæ мæ уыриы... Ды... хъуыддаг дæхпмæ пæ рай- 
сис? 
— Такси! — йæ къух фæдардта Мæдипæ æмæ маппь 
нæ сæ цурмæ æрбатылд. 
Лæг æмæ ус фæсте сбадтысты. Фæндагыл Мæдипæ 
йæ сæр æркъул кодта Дзасболы-фырты уæхекмæ. 
— Нæ мæ уырны... Уæвгæ, цы иæ вæййы. 
19 СурмеЙы хæдзар 
289 

хь 
ЛУ1 илицæйы агъуысты къæлидоры Сур- 
ме бадти йæ сыхаг дыууæ усы астæу, къулрæбын, арф 
нынныгъуылд кæрæдзиуылхæст бандæттæй иуы — царм 
æмæ дзы стджытæ йедтæмæ ницыуал баззад. Иæ алы- 
варс адæм куыд катайхуыз уыдысты, уымæ гæсгæ æм- 
бæрста — æнхъæл кæмæн нæ уыд, ахæм бæллæх æрцыд. 
Афтæ йæм касти, цыма йæ хуылфы цыдæр аскъуыд æмæ 
йæ уд исы. Базмæлыд, схуыфыд, мидæмæхауд риуæй 
райхъуыст хус хæр-хæр. 
Зæринæ лæууыд къулæнцой (нырма ныртæккæ æры- 
здæхт горæтæй). Къæлидоры иннæ кæрон — Æдарцты 
фæдыл чи ссыди, уыдон. Хистæртæй бадæн кæмæн ис, 
уый бады, иннæтæ стынц. Дзирæ цыдæртæ дзуры Са- 
нетæйæн æмæ фæкæс-фæкæс кæны Зæринæмæ. Стæй 
та ногæй — ныр цалæм хатт! — цæмæйдæр фæрсы Ина- 
лы чызг Иринæйы. 
Уый дæр та йæ сæр тилы, йæ къухтæй цыдæртæ амо- 
ны, пуртийау цы дуарæй ратылд, уырдæм тарстæй фæ- 
кæсы. 
Æдарцты фæдыл чи ссыди, уыдон дзæвгар фылдæр 
сты Фæддзауты фарсхæцджытæй. Бирæтæн, Дзирæйау, 
фадат фæци сæрдары бинонтæм сæ ахастдзинад равди- 
сынæн. Æцæг æмбал, дам, зыны бон рабæрæг вæййы... 
Фæлæ кæрæдзимæ уазал цæстæй кæсæг дыууæ къорды 
астæу лæууынц æртæйæ — дыууæ лæппуйы æмæ иу чызг. 
Уыдон иутæм дæр æмæ иннæтæм дæр хæстæг нæ цæ- 
уыц, адæм дыууæ къорды кæй фесты, уый дæр нæ 
фиппайынц. «Чи сты цымæ?» — йæхи фæрсы Зæринæ. 
Æвæццæгæн горæты кæимæ куыста, .уыдон... Цыдæр 
æнахуыр зæрдæрыстимæ Зæринæ фиппайы, чызг хæрз- 
конд кæй у. Иу фæкастæй йæм иныæмæ рæсугъдæй- 
рæсугъддæр фæкæсы. Нарæг æрфгуытæ, æрдынты хуы- 
зæн къæлæт даргъ цæстытъыфылтæ. Зулаив къæртт 
уæрæх цæстытæ... Бæрзондхъус æрттиваг цырыхъхъытæ. 
Цыбыр пъалто. Алцы дæр ыл фидыдта, куыд не 'мбæлы, 
афтæ. 
Лæппутæй иу уыди бæгъæмсар, кæд хъызт рæстæг 
уыди, уæддæр; бæзджып сæрыхъуынтæ æнæфаст, йæ 
зæронд пъалтойы æгъиæджытæ æпæвæрд, æмæ зыиди 
гуыбыпыл æрхауыпæввопг хæлафы æнæроп ком. Иинæ— 
290 

бæрзонд, уæрæхуæхск, йæ уæлæ зынаргъ донхуыз 
пъалто, йæ хъуыр кашнейæ æнгом тыхт, йæ сæрыл — 
сырддзарм худ. Йæ цæсгомы раст æв,æрды Зæринæ æн- 
къардта цыдæр æнаддзинад. 
— Нæ мае уырны,— загъта чызг. 
— Æз мæхиуыл дæр не 'ууæндын,— загъта худджын. 
— Дæуыл æз дæр не 'ууæндын,— чызджы сыгъзæ- 
рин дæндаг ферттывта. 
— Фæлæ мæ уæддæр уарзыс,— бахудти лæппу дæр. 
— Дæхимæ исты кæсыс,— скаст æм чызг. 
— Иуæй-иу хатт мæхицæн стæрсын. 
— Цæм,æй? 
— Нæлгоймагæн сылгоймаг тыхми куы бакæна, уæд 
ын тæрхон ничи скæндзæн. 
— Æдылы ныхæстæ ма кæ, дæ хорзæхæй. 
— Хорз. Зондджын ныхæстæм рахызтæн. Пони, дæу- 
мæ гæсгæ йын цал азы ратдзысты? 
— Æвддæс азы, дам, ыл нæма цæуы,— загъта æнæ- 
худ. 
— У,æдæ астæй фыиддæсы онг. Рæстæмбис ныма- 
дæй — 10. 
— Иех, йæхи куыд фесæфта!.. Замманайы лæппу,— 
æрхæндæгæй загъта æнæхуд. Йæ дзыппæй систа  
сигарет, йæ дзыхы йæ ацавта, фæлæ йæ фæстæмæ ,æриста, 
æвæццаегæн, ам дымæн кæй нæй, уый фæхъуыды кодта. 
— Æвгъау уыди...— йæ сæр батылдта худджын,— 
ахæм ницыйы тыххæй уыйбæрц фæбад... Ахаем цаутæ ду- 
нейыл цас æрцæуы иунæг бонмæ, уымæн банымайæн 
дæр нæй. Арахъхъы авг æмæ физонæг — йæ фылдæр 
аргъ, уый та йыл, мæгуыр, фынддæс азы бакуыста... 
— Æдзæсгом! Сабырдæр дзур, хъусынц дæ! — 
загъта чызг. 
— Исты \æвзæр ныхас загътои, Пони? 
Фæлæ Пони дзуапп нæ радта. Уый йе 'нгуылдзтæй, 
сæрваоæнау, хафта йæ сæрыхъуынтæ, æмæ сын сæ  
ныхæстæм нæ хъуыста — йæхи хъуыдыты ацыд. Тæригъæд 
кодта Цæрæгæн. Нæ йæ фæндыд, Хамби йын йæ тыхст- 
бон цæмæй зыдтаид, уый æмæ мæсты кодта Бэлæмæ — 
ам уый фæндæй æрбалæууыдысты. Чызг æй цæрын нал 
уагъта, Цæрæгмæ ацæуæм, Хамбиимæ сæ бафидауып 
кæнæм, зæгъгæ. Æрцыдысты æмæ сыл уынджы фыц- 
цагдæр чи фембæлд, уый радзырдта хабар... 
Сурмейы фæлмаст цæстытæ абонсарæй кæмæ касты- 
291 

сты, уыцы дыууæ нарæг дуарæй иу байтом. Къæсæрыл 
фæзынд слестгæиæг, милицæйы капитан æмæ загъта: 
— Уæ хорзæхæй, ацæут ардыгæй, пырма ницы бæрæг 
хабар ис. Чи хъæуа, уымæ фæдзурдзыстæм. 
Адæм гуыбар-гуыбургæнгæ пыххæррæт кодтой бын- 
мæ, къæпхæнтыл. Кæцæйдæр, ихсыд фæйпæг пъолы бы- 
пæй стахти æвирхъау дыууæ дзырды: «дæс азы, дæс 
азы». Уыцы дыууæ дзырды дæр гыбар-гыбургæпгæ 
згъордтой бьшмæ. Æмæ сæ Сурмс федта йæхи цæстæй, 
цардæгасау гæппытæ кодтой иу къæпхæпæй — иннæмæ, 
сæхæдæг та æвирхъау хъæр кодтой: «Дæс азы!» «Дæс 
азы!!» «Дæс азы!!!» 
Кæйдæр къухтæ бацыдысты йæ дæлæрмтты, тыххæй 
нас слæууып кодтой. Æмæ æваст уыцы цæстæйуыпгæ 
дыууæ дзырды фестадысты дыууæ бæгънæг буары,— 
хъуырдухæп кодтой дард дыууæ изæры астæу. «Уыцы 
худинаг дуне нæ бауромдзæн»,— ахъуыды кодта уый 
æмæ йыи куыддæр фенцондæр. Иæ фыртарфæй тæссаг 
чи уыди, уыцы сабырдзинады æнæбауыромгæ уæз ба- 
пкъардта йе уæигтыл. Дзой-дзойгæнгæ рацыд. Йæ сыхаг 
устытæ йыл дыууæрдыгæй хæцыдысты, афтæмæй сабыр- 
гай хызти къæпхæпæй къæпхæнмæ. Зæринæ та цыди сæ 
ф|æдыл. 
Уыцы рæстæг уынджы, тæрхондоиы агъуысты дуар- 
мæ сыдз-мыдзы батардтой æхкæд сау машииæ. Йæ  
нарæг æфсæн дуар ф;æстæрдыгæй фегом, æмæ Сурмс 
ауыдта, рухсы цъыртт кæм,æ пикуыцæй хъары, ахæм 
æвирхъау талынг. «Уырдæм æй баппардзысты»,— нык- 
кæрзыдта рыичыи ус æмæ фæцудыдта. Фæлæ йыл  
сыхаг устыты къухтæ фидар хæцыдысты. 
«Дæхиуыл фæхæц, усай»,— загъта йæхицæи æмæ йæ 
астæу сраст кодта. Дуар æмæ машинæйы 'хсæп цæсты- 
фæпыкъуылдыбæрц фæзыпд цавæрдæр ахст лæг. Сур- 
мемæ афтæ "фæкаст, цыма уый Цæрæг у. йæ цæстытыл 
ауад, фæстаг хатт æм фæстæмæ куыд фæкаст. Иæ мид- 
былхудт... Йæ зæрдæйы æрхæндæг, йæ æфсæрмы, йæ 
мает... Сурме йæ къухтæ байвæзта ахст лæгмæ, фæла? 
æваст йæ цуры февзæрд салдат æмæ фæхъæр кодта: 
— Отойдите в сторону, вам говорят! 
Сурмейы цæстытæ фырмæстæн цæхæртæ акалдтой — 
йæхи æнæбои, уымæй тыпгдæр та йæ хъæбулы æпæбоп- 
дзипад афтæ æбуалгъæп федта, цъæх ципелджып хæрз- 
конд лæппуйы цур, æмæ йæ бирæ пал хъуыд æрхауып- 
292 

мæ фæлæ йæ цæстытыл иогæй ауад дыууæ бæгъиæг 
буары змæлд, æмæ та йæ цыдæр æлгъыст тых фæцудын 
нæ бауагъта. Æмæ салдатæн — ныр уый æхг,æдта сау 
машинæйы æфсæы дуар æфсæн гуыдырæй — йæ фæсон- 
тæм æнæуыпондзинадæй дзаг цæстытæй кæсгæйæ хъæ- 
рæй загъта; 
— Ти сама хулиган! 
Сау машинæ сæ разæй атахт æмæ уынг разынд. Тро- 
туарыл тагъд къахдзæф,æй цыдис Æдарцты къорд. Са- 
петæ фæст.æм,æ иу хатт дæр нæ ракасти, фæлæ хатыдта: 
йæ уæлвæд цыди Сурме йæ сыхаг дыууæ усы астæу.  
Цыдæр тас дзы уагъта ацы æфхæрд рынчын зæронд ус. 
Ныртæккæ ницæй тыххæй сразы уыдаид уымæн комком- 
м,æ йæ цæстытæм бакæсыныл... Цæмæй зыдта, абон ма 
йæ фæстаг хатт кæй уыны... 
Сурмейы ма йæ зæигтæ тыххæй æрбахастой хæдзар- 
мæ. Йæ сынтæг куы ссардта, уæд йæ буар, уазалризгæн- 
гæ, банкъардта диссаджы æхсызгондзинад. Зæринæ йын 
тасы тæвд доп æрбахаста — дæ къæхтæ дзы бадар, зæгъ- 
гæ, фæлæ Сурме ,рабадынмæ тынг зивæг кæй кæны, уый 
федта æмæ йæ йæхи бар ныууагъта. Æхсæв Сурмейы 
цæстытæм хуыссæг æмгæрон не 'рцыд. Хъуыста дымгæ- 
йы къуыс-къуысмæ æмæ касти рудзынгмæ,— кæд ыл уа- 
зал бæзджынсыф бæлæсты нывтæ скодта, уæддæр дзы 
калдирухс— дуне цæ рох кодта зæропд иунæг усы, 
хъахъхъæдта йæ йæхи хæдзары мастисæг талынгæй, алы 
'хсæв æй куыд фæхъахъхъæны, афтæ. Фæлæ дунейы бон 
пæ уыди фæллад уд мæлæтæй бахъахъхъæнын. 
Дыккаг бон Цæрæджы рауагътой. Фæлæ хæдзармæ 
пæ фæзынд. Цавæрдæр лæппуйæн æрбарвыста цыбыр 
фыстæг. Зæринæ йæ бакасти Сурмейæи: 
«Сурме! 
Æнхъæлдæн, ф,æтарстæ! Сраст дæп, уæдæ æндæр цы 
уыдаид! Олимпиадæ йæ чемы æрцыд æм.æ ныр æндæр 
иыхас кæны. Ф(æлæ æнаккаг ми чи бакодта, уый нæ хъæр 
кæны. Цæмæй тæрсы, нæ зонып. Æвзæр чызг нæу, 
кæд ыл сайд æрцыд, уæддæр. Дзасболы-фырт гсмæ  
Мæдинæ прокурормæ уыдысты. Æнхъæлдæн, дзæбæх фæ- 
быцæу сты. Мæдинæ мып загъта, бахъаст кæн, æпæ 
закъонæй дæ кæй æрцахстой, уый тыххæй. Фæлæ ра- 
фысс-бафысс йæ сæрмæ чи хæссы. Мæ сагъæс ууыл нæу, 
мæнмæ хъыг цы кæсы, уый æндæр у. Лæг дзы кæуыл 
æууæнда, уый н,æй. Сабанæн æз цы 'нхъæл уыдтæн, уый 
293 

иæ разыид... Инал та æртхъирæн кæпы прокурормæ, 
мæи кæн суæгъд кодта, уый тыххæй. Уый Сабанæй 
пыфсджын сты, æндæр колхоз куы бахордтой, уæд сæ 
иу уынæг куыд нæй? Искуы дын сæ радзурдзынæн. Ныр 
æз цæуын горæтмæ. Куыст куыддæр ссарон, афтæ дæм 
зындзынæн. Æвæстиатæй лидзып хъæуы ацы хъæуæй, 
ам рæстдзинад ссарæп нæй. Бахатыр кæн, хæдзармæ 
кæй нæ бауадтæн. Мае бои уынгты рацæуын нæу. Адæм 
мæм хъæддаг лæгмæ кæсæгау кæсой, уый мæ нæ фæн- 
ды. Кæд ницæмæй зылын дæн, уæддæр мæ кой рацыд...» 
Зæринæйæн йæ зæрдæ суынгæг. Йæхи нал баурæдта, 
йæ цæстытæ йæ къухæй ахгæдта æмæ сабыр куыдæй 
куыдта. Сурме бадти бандоныл, йæ сæр иуфарсмæ æр- 
къул, йæ къухтæ лæмæгъæй æрхаудысты йæ уæрджытыл. 
— Чызг... Хистæр лæппумæ тел ратт... Чи зоны, цы 
нæ вæййы... 
хи 
^>æ лæджы кары чи бацыд, ахæм дыу- 
уæ нæлгоймаджы хæрхæмбæлд фесты хъæуы сæйраг 
уынджы соса фæндагыл. Иуыл уыди цыбыр кæрц, ин- 
нæуыл зынаргъ зымæгон пъалто. Сæ къухтæ фелвæс- 
той — иу зулмæкъæртт дзыппæй, иннæ сау æрмкъухæй. 
Кæрæдзимæ фæцæйлæбурдтой дыууæ къухы, ф,æлæ 
æваст сæ иу кæрцы зулмæкъæртт хъарм дзыппы йæхи 
амбæхста, инпæйы æнгуылдзтæ дæр сабыргай бырыды- 
сты сæ хъарм агъудты. 
— Фæцæй мæ рох кодта: дæ къух мæ туджы хъæс- 
тæ у,— загъта цыбыркæрцджын. 
— Рæдийыс, мæ къух сыгъдæг у. 
— Уæдæ лидзгæ цæмæн кодтай? 
— Æз лидзгæ никæдæм акодтон. Мæ мад мæ  
тыххæй атардта. 
— Æмæ дын дæ алыгъд, миййаг, æвзæр куы нæ фæ- 
ци. Стыр хицау... 
— Æмæ дæу лидзын дæр куы никæдæм бахъуыд  
хицау уæвыны тыххæй. 
Дыууæ пæлгоймаджы, сæ иу инпæмæн «фæндараст» 
нæ загъта, афтæмæй фæхицæн сты. Фæлæ кæд цæугæ 
фæйнæрдæм кодтой, кæрæдзийæ дарддæрæй-дарддæр- 
294 

гæигæ, уæддæр рухсы тынæй тагъддæр згъорæг мыси- 
нæгты' бæхтыл уадысты кæрæдзимæ — лæппуйы æнæ- 
раздæхгæ дунемæ. Æмæ уазал хъызты сæ фындзтыл 
сæмбæлд уыгæрдæны бæзджын кæрдæджы æрдхæрæны 
тæф. Æмæ сæ дыууæ дæр æмкаст фæкодтой фæстæмæ. 
«Ацы куыдзы фырт, мæ туджджын, мæ зæрдæйæ  
атонии цæуылнæ комы? Куыд иицæййаг лæмæгъ зæрдæ 
дæн...»,— хъуыды кодта иу. 
«Нæлгоймаг нæ, сывæллоп, сывæллонæй фыддæр! Мæ 
бинонты знагæн мæ зæрдæ æвзæр зæгъын нæ комы...»,— 
хъуыды кодта иниæ. 
Æмæ сæ дыууæйæн дæр кæуындзæг æхсызгон хъыдзы 
кодта сæ хурхы уадындзтæ... 
Дзамболат йæ батинк&ты миттæ цъылынæй æрцагъ- 
та, стæй бацыд уатмæ. Йæ пъалто раласта æмæ æрбад- 
ти Сурмейы сынтæджы цур. 
— Лæппу, æххормагæй нæ мæлыс? — бафарста Сур- 
ме. 
— Нæ. Аслæнбегатæм пыдæртæ ахордтам,— загъта 
Дзамболат,— куыд дæ, мад? 
— Куыд сты?.. 
— Ницы сын у... Æрмæст Аслæнбег цыма æгæр  
пуазы... Иæ ус мын хъаст кодта. Фæстаг рæстæг ыл цыдæр 
æрцыди. Хылтæ, нуазы... Иухатт та, дам, тæбæгътæ 
ныппырх кодта. 
— О, о,— арф ныуулæфыд Сурме... 
— Зоныс ын йæ хабæрттæ. 
— Нæ зонын,— æвиппайды фæкодта Сурме. Цæмæй- 
дæр кæй фæтарст, уый Дзамболат бафиппайдта æмæ 
дисгæнгæ касти йæ мады тарст фæлурс цæсгоммæ.  
Сурме, цæмæй йæ фырты зæрдæйы гуырысхойы фæд дæр 
мауал аззайа, уый тыххæй загъта: 
— Цыдæр хъуыдыты фæдæн... Æмæ дæм дзæбæх дæр 
нæ байхъуыстон... Мæ фыны дæр мæ никуы бауырныд- 
таид, Аслæнбег афтæ æвзæр нуазы, уый.. 
— Нуазы... йæ ус мын загъта. Феххуыс, дам, кæн... 
Фæлæ куыд феххуыс кæноп... 
— Йе 'мбал дæ, дæумæ байхъусдзæн, лæппу. 
— Пайда нæй. Рæстæг бирае нæй, цалдæр бонмæ цы 
сараздзынæ? Стæй алкоголиктæ... Æз сæ хопз зонын. 
Дзырд раттынц, стæй фыддæп 6æя^йй^т'и Бирæ фед- 
тон ахæмты. Рынчындæтты, профилаклориты дæр вæй- 
йынц... Фæлæ ницы... 
295 

— Æмæ Аслæнбег афтæ æвзæр сси... 
— Алкоголик нæу, конечно... Фæлæ тынг фæцудыд- 
та. Фыдхуыз. Стджытæ æмæ царм. О-о...— арф ныуулæ- 
фыд Дзамболат. Хъуыдыты аныгъуылд æмæ уырысса- 
гау дзурын куыд райдыдта, уый нал бафиппайдта.— Не 
'ппæтæй дæр цæрдæгдæр уыди. Згъорынмæ, ленк кæ- 
нынмæ — чи йæ раййæфтаид. Ныр кæддæры Аслæнбег 
пал у... Йæ цæстытæ цыдæр тызмæгхуыз, мæстыгæр... 
Æнкъард, фæлурс... Цыдæр ыл æрцыди, æвæццæгæи, 
æмæ нуазгæ дæр уымæн кæны...— Дзамболат æвиппай- 
ды фæкаст йæ мадмæ. Уый йæм æнцад хъуыста æмæ йæ 
сæр тылдта, кæд æппæт дзырдтæ не 'мбæрста, уæддæр — 
фырт кæцыфæнды æвзагыл дæр дзурæд, мады зæрдæйæ 
хуыздæр тæлмацгæнæг чи ссардзæн а дунейы йæ ныхæс- 
тæн? 
— Мад,— къæмдзæстыгæй загъта Дзамболат,— фе- 
рох... Бахатыр кæн... 
— Ницы кæны, уырыссагау дæр æмбарын. 
Дзамболат бирæ рæстæджы хъусæй лæууыди... 
— Иунæгæй куыд цæрдзынæ, мад,— æрæджиау  
загъта уый.— Рынчын, зæроид... Цæуын хъæуы... Тагъд цæут 
гæ... Мæ рæстæг дæр фæци... Дыууæ боны баззад. 
Сурме джихæй касти йæ фырты сагъæсхуыз цæсгом- 
мæ, бæрзонд ныхыл чи 'рхауд, уыцы тæнæг урс дзыкку- 
ты бындзыгмæ, иыхы æнцъылдтæм, æрфгуытæм, цæсты- 
тæм, фæлæ уынгæ та кодта иухатты дард æхсæв æмæ 
уыцы фæсонтæ, фыруарзтæй зæрдæуынгæг кæмæй  
кодта, уыцы фæсонтæ, хæцъилæй коид дзæкъул, æмæ сæ 
сусæг фестъæлф-фестъæлф. Ныр Сурме æвиппайды ба- 
мбæрста, уæд уазалризæй не 'змæлыдысты, фæлæ арф 
хæкъуырццæй... Æмæ уыйфæстæ йæ фынты цал хатты 
уыдта уыцы æнамопд æхсæвы ныв, цал хатты-иу ацыд 
йæ хъæбулы агурæг дунейыл, цал хатты-иу æй федта 
бызгъуырты, æххормаг, æфхæрдæй... Цал хатты-иу рай- 
хъал йæхи кæуынмæ, цал хатты схуылыдз баз йæ цæс- 
сыгæй, цал хатты æхсыдта йæ къухы æнгуылдзтæ, мæ 
хъæбулы мæхæдæг фенамонд кодтои, зæгъгæ. 
Æмæ йæм ныр Супме кæсы джиххуызæй. Цыма йæ 
хъæбул йæ цуры кæй бады, уый пырма ныр федта æмæ 
йæ цæстытыл не 'ууæилы... Фыццаг хатт æй кæд федта 
йæ алыгъды фæстæ? Уый уыди, хæстьт фæудыл æртæ 
азы куы раныд, уæд. Сурме йæм йæхæдæг ацыд Урал- 
мæ... Уæд æй пал базыдта. . Вагзалы, фанерварс чемо- 
296 

дан йæ къухы, афтæмæй фæйнæрдæм ракæс-бакæс код- 
Та йæ лæппуйы агурæг. Иæ тæккæ цур та лæууыди йæ 
сæрыхъуынтæ афонæй раздæр кæмæн фæхалас сты, 
ахæм æрыгон нæлгоймаг æмæ мидбылхудгæ касти, фыц- 
цаг хатт стыр балцы чи рацыд, уыцы ирон ус куыд 
стыхсти, уымæ. 
— Каей агурыс? — бафарста нæлгоймаг уырыссагау. 
— Моя сын... Фатдзаев Георгий сии Дзамболат... Ти 
не знайиш? 
— Не знаю... 
— Балшой начальник... Балшой дом делает... Вот  
такой,— æмæ Сурме йæ уæгъд къухæй ацамыдта вокзалы 
бакомкоммæ æртæуæладзыгон хæдзармæ. 
— Хороший, значит, у вас сын?.. 
— Очин, очин хороший. 
Æмæ æвиппайды æнæзонгæ пæлгоймаг йæ дзыхы 
дзаг ныххудти æмæ йæ хъæбысы æд чумæдан рогæн фе- 
лвæста Сурмейы, цъилау æй пыззылдта. 
— Чи дæ! — тарст хъæр фæкодта Сурме, фæлæ тых- 
джын уæнгты зонгæ æрбамбæлд, буары зонгæ тæф, æр- 
мæстдæр мад кæй æнкъары — дзуапп радтой сæхæдæг 
йæ фырты бæсты... Æмæ æнæзоигæ нæлгоймаг фестад, 
иухатт æхсæвыгон дард æмæ æнæбæрæг балцы кæй ар- 
выста, йæ уыцы лæппу, саби, сывæллон... Йæ конд, йæ 
уынд; йæ алы фезмæлд дæр цыма æппындæр нæ фе- 
пдæрхуызон сты, цыма йæ цалдæр азы нæ, фæлæ цалдæр 
боны нæ федта, афтæ фæкасти Сурмемæ... 
Æмæ ныр зæронд мад йæ фырты алы фезмæлд, алы 
санчъехы дæр ацахсы, пыронг ахуыр кæуыл нæ уыди, 
ахæм ног исты æууæл, фездæхæп. Фæлæ уайтагъд зæр- 
дæйæн афтæ уарзон æрбавæййынц, æмæ Сурмемæ афтæ 
кæсын райдайы, цыма рагæй дæр йæ фырты ахæмæй 
зыдта... 
— Нæ хъæу нал базыдтон,— загъта Дзамболат,— 
схорз и... Ног хæдзæоттæ цас и! Ног уынгтæ. Сæйраг 
уынджы тротуартæ. Æцæг горæт. Уый æнхъæл нæ уыд- 
тæн. 
— Нæ хъæу хорз у, тынг хорз,— æнахуыр æргом æх- 
сызгондзинадæй барухс рыпчыны цæсгом.— Адæм цæ- 
рынхъом фесты... Алчи пог хæдзар аразы, хуымæтæджы 
ирон хæдзарыл ма чи 'рвæссы... 
Дзамболат йæ сæр æруагъта. Сурмейы ныхæстæ йæм 
уæззау уайдзæфау фæкастысты. Иæ фыды ныллæг хæ- 
297 

дзары йæ зынаргъ уæлæдарæсæй стыхсы. «Хуымæтæг 
дæр арæзтæй ссæуын хъуыди,— ахъуыды кодта уый,— 
фæлæ хъæуккаг адæм цымыдис сты... Алæ-ма, ацал-ауал 
азы хъæубæсты чи нæма уыди, уый цавæр у... Ам ног 
хæдзар аразын райдайон? Уый гæнæн пæй...» 
— Сабан...— загъта Сурме æмæ банцад. 
Фæлæ Дзамболаты тынг фæндыди Сабаны тыххæй 
Сурмейæ исты фехъусын. Ныр ын фадат фæци ныхас 
ракъахынæн. 
— Сабан цы? — бафарста уый. 
Сурмейы гуыр хъæццулы бын базмæлыд, фæлæ йæ 
цæсгом æндæрхуызон нæ фæци. 
— Сабан бирæ хæрзтæ фæци хъæуæн. Адæмы разæн- 
гард кæны æмæ колхоз схъæздыг... Куыст кæм уа, уым 
алцы дæр уыдзæн. Иæ бон йæхи хъаруйæ хæдзæрттæ 
аразын кæмæн нæу, уымæн йæхæдæг аразы... лæвар. 
— Уæдæ дæуæн цæуылнæ аразы хæдзар?.. 
Сурме сабыргай сивæзта хъæццул суанг йæ роцъойы 
онг æмæ Дзамболатмæ афтæ фæкасти, цыма къаддæо 
фæци. Ацы æцæгæлон фарстæй тарсти Сурме даргъ 
æнæхуыссæг æхсæвты, ацы .æцæгæлон фарст хъуамæ 
искуы фæзындаид мастисæг, йæ хъæбулы йæхицæй, йæ 
райгуырæн хъæуæй кæй атыдта, уый тыххæй. Æмæ фæ- 
зынди. Фæзынди йæ мæлæты къæсæрыл. Фæндыди йæ 
сбустæ кæнын, йæ фыртæн бауайдзæф кæнын: «Мæнæн 
ахуыргонд дыууæ фырты куы ис, уæд мын исчи хæдзар 
хъуамæ цæй тыххæй араза?» Фæлæ йæ бон нæ уыди. 
Мады уыцы барæй йæхи раджы баиртæста. 
Дзамболат дзуапмæ æнхъæлмæ касти, фæлæ бафип- 
пайдта, æрдæбон хъæубæсты тыххæй дзургæйæ йæ  
мады мæллæг цæсгомыл цы æхсызгои рухс хъазыди, уый 
кæй æрбайсæфт. Æмæ ахъуыды кодта: «Сабаны коймæ, 
æвæццæгæн, стыхсти». Нæ бамбæрста фырт, йæ мады 
зæрдæйы рагон хъæдгоммæ æнауæрдон къухæй кæй ба- 
внæлдта. Нæ бамбæрста, уымæн æмæ азтæ сæ кæнон 
бакодтой,— Дзамболат, йæ фæсонтæ уыцы уазал æхсæа 
кæмæн рызтысты, уыцы Дзамболат нал уыди. Уый бон 
нал уыди Сурмейы мадау йæхицæй æнкъарын æмæ уар- 
зын. Цы кодта, уый зондаей. 
— Æппындæр ма тыхс, æз дæ нæ ныууадздзынæл 
адон æхсæн...— Дзамболат фæкъуыхцы: бæзджын  
хъæццулы бын цола буар фёстъæлфыд. 
— Мад, рисгæ кæны? 
298 

— Нæ,— загъта Сурме æмæ йæм комкоммæ нык- 
каст.— «Адон» кæй хоныс? 
— Æдарцты. 
— Хъæубæстæ иунæг Æдарцтæй хъæубæстæ нæу. 
— Иннæтæ дæр хуыздæр не 'сты. Фаг фыдæбæттæ 
бавзæрстай, æгъгъæд! Ацæуæм. Ам цæрынмæ нæ бæззы. 
Кæрæдзи нæ уарзынц. Нæ фыды нын фесæфтой... Ныр 
та Цæрæг... 
Уæззау цæстысыг æртылди рынчыны мæллæг русыл. 
Дзамболат афтæ фенхъæлдта, Сурме йæ хъизæмайраг 
цæрдтытыл кæуы йæ фыртæн, зæгъгæ, æмæ йæхи зæрдæ 
дæр суынгæг. Уый нæ зыдта, зæронд сылгоймагæн йæ 
зæрдæ æндæр цæуылдæр кæй риссы... Сурме та куыдта, 
уымæн æмæ ацы дунейыл æрцыди фыдцъылысдзииад, 
йæ хистæр фырты хъæубæсты хæрамдзинад æмæ худи- 
нагæй фервæзын кæныны тыххæй фæсырдта йæхицæй 
æмæ дзы йæ фыды хæдзар уый тыххæй талынг æхсæвты 
исы йæ мает; куыдта, йæ хъæбул йæ райгуырæи хъæу 
æмæ йæ адæмыл кæй нал æууæнды, ууыл. 
Дзамболат асæрфта йæ цæссыгтæ къухмæрзæиæй, 
стæй сыстад æмæ дыууæрдæм рацу-бацу систа — сынтæ- 
джы иу кæронæй иннæмæ: 
— Мад! Цæугæ. Мæхимæ цæрдзынæ... Уым дын  
хуыздæр уыдзæн. Хъарм, сыгъдæг. Ныууадз ацы хæдзар. 
Ныууадз ацы хъæу,— Дзамболат та уырыссагау дзурып 
райдыдта,— мах ам цавæр амонд федтам? Нæ сабидуг 
нын байстой, фыды рæвдыдæй фæцух стæм. Ды та ма 
ам цæрынмæ хъавыс. Бахатыр кæн. Уырыссагау та демæ 
райдыдтон... Цæрæг дæр раст бакодта, ардыгæй кæй 
ацыд. Цæуæм райсом, ницæмæуал кæсæм... 
Сурмейы тарст гагуытæ цæстыты зиллæкты сабыргай 
дыууæрдæм кодтой Дзамболаты змæлдимæ. Куы-иу ын 
йæ гуыбыргомау фæсонтæм нымдзаст сты, куы йæ урс 
хæдоны æмраст æфцæгготы астæу сау галстучы æл- 
хынцъмæ. 
Æваст Дзамболат æрлæууыд йæ тæккæ уæлхъус, 
бынмæ йæм тызмæгæй æркасти: 
— Цæуæм? Райсом? 
— Нæ... 
— Уæдæ кæд? 
Сурмейы сæр базыл иуварсмæ фæкъул: 
— Никæд. 
— Цæуылнæ? 
299 

Сурме дзуапп иæ радта. Æмæ та Дзамболат сынтæ- 
джы дæргъ барын райдыдта йæ къахдзæфтæй. 
— Зонын,— загъта уый йæ сæр тилгæйæ,— зонын... 
Цæуылнæ цæуыс... Ленæ дæ зæрдæмæ нæ фæцыд... Уы- 
рыссаг у... Æмæ æз уыдон æхсæн цардтæн, уæдæ кæй 
æрхастаин? Ахæм æвзæр нæу, ды куыд хъуыды кæныс. 
Уыдонмæ дæр сæхи æгъдауттæ ис... Хорз æгъдæуттæ... 
Ды æвзаг не 'мбарыс, фæлæ, мад, бауарздзæн дæу... Сы- 
вæллæтты дæр нана хъæуы... Ленæ бамбардзæн. 
— Лæппу,— загъта Сурме,— чындзыл мæ зæрдæ ни- 
цæмæй худы... Кæд дæуæн бæззы, уæд мæн хуыздæр ни- 
цы хъæуы. Сымахмæ куы уыдтæн, уæддæр мæ дзæбæх 
куы барæвдыдта... Гъе, æрмæст иучысыл фæзулдзых 
стæм... Уый дæр мæн аххосæй. Алцы дæр хорз уыди, 
алцæм,æ дæр арæхсы, хæдзар æфснайд дары, сывæллæт- 
тæ — сыгъдæг, хæринаг кæнынмæ иæ ничи амбулдзæн — 
чиныд&ы сæ кæсы. Мæ бон дзы ницæмæй рахъаст кæ- 
нын у... Гъе, æрмæст иучысыл хъуыддаг мæ зæрдæмæ нæ 
цыди... Дæу æгæр арæх лæггад кæнын кодта йæхицæн... 
Дзулмæ ауай, æхсыр æрбадав, дон мын æри... Хатгай- 
иу дын... къустæ дæр... О, куы зæгъын, мæхи аххос уыди. 
Æз цæуылты сахуыр дæн, уый дзы домдтон... 
— Мад, дæуæн дæ бон уыди домын — ды мад дæ. 
Ленæ бамбардзæн... 
— Ленæ алцы дæр æмбары. Куы дын зæгъын, мæ 
зæрдæ йыл ницæмæй худы. Мад бæргæ дæн, фæлæ  
цæттæ хæдзары цæттæ хъуыддæгтыл æрбадын, стæй ма 
уыимæ бинонтæм мает хæссын нæ фидауы... Уæ цард — 
мыды къусы хуызæн. Алы фадат, алы дзæбæхдзинад. 
Чй зоны, нæлгоймагыл дæр фидауы сылгоймагæн  
хæдзары лыстæг куыстыты феххуыс кæнын. Ныр сæ уавæр- 
тæ æмхуызон сты — иу дæр æмæ иннæ дæр æхсæны кус- 
джытæ сты... Æмæ æмуавæр та æмсæр кæны. Ленæйы 
тыххæй æнæцæугæ нæ дæн... 
— Уæдæ дæ цы уромы, мад? 
— Бирæ цæрæнбон мын нал баззад,— ингæны къæ- 
сæрыл лæууын. Мæ мард ма кæдæм ласон? 
— Уым, махмæ, хорз дохтыртæ ис... 
— Дохтыртæ ам дæр ис... 
— Не 'мбарын, цæуылнæ дæ фæнды... Куы фæдзæ- 
бæх уай, уæд, фæстæмæ раздæхдзынæ... Уæвгæ ма кæмæ 
здæхыс фæстæмæ дæр... Дæ лæгмæ, æви дæ фыртмæ?.. 
Сурме уæззау ныууынæргъыдта æмæ ныесабыр. Кæд 
300 

бафæллад, зæгъгæ, Дзамболат сабыргай рацæйцыд йæ 
цурæй. Дуармæ куыддæр рахæццæ, афтæ фестъæлфыд 
арф кæцæйдæр райхъусæг цыдæр æнахуыр мырæй. Фæс- 
тæмæ фæкаст æмæ федта рынчыны хъизæмайраг цæс- 
гом. Уæрæхгом цæстыты нындзыг, ныббыхсæн кæмæн 
пæй, ахæм рисе. Сауцъæх былтæ зыр-зыр кодтой: 
— Лæппу... 
Дзамболат цавддурау лæууыди къæсæргæрон, фæс- 
тæмæ куыд фæкасти, афтæмæй. 
— Ды ацу,— хъæраæгау та загъта Сурме,— дæ рæ- 
стæг фæци... 
— Ды та? 
— Æз... фæдзæбæх уыдзынæн... Мæнмæ дæ зæрдæ ма 
'хсайæд. Ды та паддзахадæп кусыс, фæндон митæ гæ- 
нæн дын нæй... Стæй, дæхæдæг уыные, чи мæм фæкæса, 
уый дæр ис... Цух мæ нæ уадзынц, хъуаг иицæмæй дæн... 
— Уыдон махæн ничи сты... Куы дæ ехъыг уой, уæд 
дæ ныууадздзысты... 
Сурмейы цæсгом йæ фыртмæ кæсгæйæ сабыргай æр- 
фæлмæн, ф|æлæ та ацы ныхасмæ йæ зæрдæ ныккæрзыд- 
та, йæ былтæ та куыддæр ныззылын сты хъизæмарæй... 
— Лæппу, адæмы тыххæй афтæ ма дзур... Ма дзур, 
лæппу... Буары низæн бафæразæн ис, фæлæ сагъæс... Сы- 
махыл сагъæс у мæ марæг, мæ лæппутæ... 
—"Бахатыр кæн, мад... Æрмæстдæр дын маеты хос 
уыдыстæм. 
— Нæ! Нæ! Æз мæхæдæг,— сынтæг базмæлыд,  
Сурме йæ рæмбынкъæдзтæй йæхи систа, æвæццæгæн, 
рабадынмæ хъавыд, фæлæ йæхи бауромын йæ бон 
нæ баци, æмæ йæ сæр фæстæмæ йæ базыл æрхауди. 
Ныссабыр та. 
— Дæхи ма тыхсын кæн, мад, улæф... Афынæй кæн,— 
загъта Дзамболат æмæ дуарырдæм фæзылд, фæлæ та 
йæ æрдæбоны хъизæмайраг, кæцæйдæр арфæй цæуæг 
мыр фæстæмæ раздæхта... 
— Лæппу... Æз дæн аххоеджын... Æз дæ фæсырдтон... 
Адæм нæ уыдысты... Хъæубæстæ аххоеджын нæу... 
— Мад, цы кæпые? — тарст хъæлæсæй бафарста 
Дзамболат — афтæ йæм фæкаст, цыма йæ рынчын мад 
сæнттæ цæгъды... Сынтæджы тигъыл нывæрзæнмæ хæ- 
стæг æрбадт. Йæ къух ыи æрæвæрдта йæ ныхыл — уа- 
зал. Æмæ йæ цурæй фæгæпп кодта: «Мæлы!» 
— Мад! Хъусыс, мад!! 
301 

— Ма тæрс,— загъта Сурмейы æнцой хъæлæс,— ма 
тæрс, лæппу... 
Дзамболат æм джих æмæ тарстæй касти. Æрбадти 
та сынтæджы тигъыл. Æмæ Сурме райдыдта: 
— Мæнæн мæ хъæбулы йæхимæ чи райста, лæг дзы 
чи рауайын кодта, уыцы адæмы аккаг арфæтæ мæнмæ 
нæй... Æрмæстдæр дæ уыцы адæмы æууæнкæй арвыстон 
дæ'фыды хæдзарæй... Фæлæ дæхи адæмыл дæ зæрдæ куы 
сивай, уæд дын уый ничи ныббардзæн... Дæхи адæмыл 
куы нæ 'ууæндай, уæд дæуыл дæр ничи баууæнддзæн. 
Дæхи адæмы дæ мад æмæ дæ фыд куы нæ хопай, уæд 
дæм хъæбулы номæй ничи сдзурдзæн. Адæм алы ран дæр 
адæм сты... Хорз æмæ æвзæртыл оæ макуы дих кæн... 
Æз дын радзурдзынæн иу таурæгъ... 
Сурме й.æ цæстытæ 'рæхг.æдта, стæй сæ байгом кодта 
æмæ касти талынг къуыммæ, фæлæ уынгæ та кодта ацы 
дунейæ дарддæр — ивгъуыды бон: хæдзары къултæ  
уыцы уæззау цæстæнгас бауромын нæ ф,æрæзтой. 
— Раджы кæддæр цардысты дыууæ сыхаджы. Иуæн 
дæр уыди цыппар фырты, иннæмæн дæр... Дыууæты цот 
дæр — гуыппырсар, фыдуа*\ нæрæмон... Фæлæ сыхæгтæ 
фæхыл сты, æмæ иу иннæйы сусæгæй амардта. Гуырысхо 
та æрхаудта æндæр кæуылдæр,— æнахъом сабийыл, йæ 
мает, дам, иста. Ф,æлæ лæппуйы мад зыдта марæджы... 
Цы бакодтаид уый хъуамæ? 
— Куыд цы бакодтаид? Загътаид аххоеджыны ном,— 
загъта Дзамболат. 
— О,—йæ сæр гæзæмæ батылдта базыл Сурме,—раст 
у... Уæд йæ хъæбулы фервæзын кодтаид мæлæтæй... Фæлæ 
уæд сыхæгтæ кæрæдзи ныццагътаиккой... Нæлгоймæгтæ 
дыууæрдыгæй дæр бир,æ уыди... Ахæм кары уыдысты, туг 
зонды куы нæма фæфæрсы... Рæстæг дæр уæд æндæр  
уыди... Æмæ ус хъуыды кодта: «Иунæджы искæдæм арви- 
тын, бамбæхсæн, ис, уалы — нæ...» Стæй канд ууыл нæ 
уыди хъуыддаг. Уыдон сыхæгтæ уыдысты — сыхæгты хæ- 
рамдзинадæй фыдуынддæр æмж тæссагдæр та ницы ис 
дунейыл. Сидзæргæс ус та оæ дæрддзæф царди... Цы 
бакодтаид хъуамæ?.. 
Сурме хаты, Дзамболаты м(æрдвæлурс цæсгомыл цы- 
дæр тыбар-тыбур кæны. Фæлæ йæм не 'скаст, афтæмæй 
дæр æй зыдта — уый йæ рахиз цæст у, сывæллонæй дæр- 
иу'ын арæх кодта афтæ, æрмæст истæуыл смæсты уæд... 
— Ды...— сцæйдзырдта Дзамболат. Фæкъуыхцы. Иæ 
302 

сæт ньшнЫхъуырдта,— ды... зоныс... зыдтай Сабаны фы- 
ды марæджы? 
— Зыдтон, лæппу, мæхæдæг æй федтон... 
— Чи уыди?.. 
— Куы дын зæгъын... Сæ сыхæгтæ.^. Дзасболты 
Афай... 
Дуне фегуыппæг. Цæстæй фенæи, хъуоæй фехъусæн» 
буарæй банкъарæи цæмæндæриддæр уыди, уыдон се 
'ппæтдæр фестадысты дыууæ дзырды: «Дзасболты 
Афай», стæй мыртæ фестадысты тæнæгзачъе гуыбыр лæ- 
джы сурæт, зæнгæйттæ æмæ йыл фÆлмæн дзабыртæ. 
Æмæ Дзамболат æваст хъизæмарæй феуæгъд, ныр æй 
уал æмæ уал азы хурхæй чи мары, уыцы сусæгдзинад 
æм æппынфæстаг хуымæтæг хъæуккаг зæронд лæджы 
хуызы й,æхи равдыста. Æмæ цыма исты диссагæй фыд- 
æнхъæл фæци, уыйау йæ былтæ æлгъгæнæгау фæзылын 
сты, былысчъил мидбылхудтæй срухс йæ цæсгом. Стæй 
цы уыди, уымæй фестад мает, æнæбауромгæ мает, дзæ- 
бæх улæфын æй чи нал уагъта. 
— Мад! — фæхъæр кодта уый æмæ йæ сæрмæ фæлæ- 
бурдта дыууæ къухæй,— мад!!! Ау, зыдтай йæ æмæ дæ 
дзыхыл хæцыдтæ? 
— Хæцыдтæн, лæппу, хæцыдтæн... 
— Æмæ мæн куы амардтаиккой, уæд та? Аслæнбег 
куынæ уыдаид... уæд амардтаиккой. Куыдзы мард... Уæд 
та куыд? Æз дæу фæрсын, уæд та куыд? 
— Зонын æй, лæппу, мæнæн ныббарæи нæй... 
— Ха-ха-ха!!! — æвиппайды йæ дзыхыдзаг ныххудти 
Дзæмболат. 
Сурме фестъæлфыд. Йæ оæр хъæццулы бын фæцавта. 
Фæлæ цæстытæ цыдæр хуызы уыдтой мæрдвæлурс  
цæсгом æмæ, фыркæл-кæлæй чи зыр-зыр кæны, уыцы æцæ- 
гæлон роцъо. 
— Ха-ха-ха!!! — йæ худынæй не 'нцад Дзамболат, 
æмæ Сурмейы зæрдæ скъуыди... «Мæнæ ис, мæнæ... Мæ- 
лæт... Мæ хъæбулы хуызы мастиоæг æрцыд, мæ хæдзар 
мæхи къухæй кæй фехæлдтон, уый тыххæй... Раст у ду- 
пейы сконд, табу дæхицæн!..» 
— Ды,— загъта Дзамболат хæстулæфтгæнгæ æмæ 
та бæзджып хъæццулы бын Сурмейы тарст цæстытæ 
цыдæр æгъдауæй федтой йæ тæккæ сæрмæ арцау рæтъу- 
зын æввонг æцæгæлон æнгуылдз,— ды, ай-гъай, дзур- 
дзынæ ныр... «Ныббарæн нæй...» Цыдæр æдылы рæст- 
зоз 

Дзйнад ссардтай æмæ уЫМæн дйехи хъæбулы аМаетта- 
г,æн æрхастай. Уагæр цавæр рæстдзинад у уый? Фенын 
дын кæнон дæхи дыууæ цæстæй дæ рæстдзинад? Иуы- 
рдыгæй агуыридурæй амад райдзаст дыууæ агъуысты 
фæрсæй-фæрстæм, иннæрдыгæй — кæркдоны хуызæн 
къæс, æнæкулдуар. Иуырдыгæй — талынг,  
иннæрдыгæй — рухс. Иуырдыгæй — низ, иннæрдыгæй — цард... 
Каей хъæуы дæ уыцы рæстдзинад, мад? Ды зоныс, ,æз цы 
бавзæрстон? Æз æххормаг, бæгънæгæй цас фæрахау-ба- 
хау кодтон? Æз куыд æрхуым кодтоп мæ райгуырæи 
хъæубæстыл, дæуыл, ме 'мбæлттыл, чысыл Цæрæгыл? 
Æмæ иунæгæй куыд куыдтон? Цæмæн, мад, цæмæн? 
Кæйдæр фыдгæнд мын ме 'ккой цы .бакодтай ахæм æна- 
хъомæй, куыд хастаин уыцы уаргъ? Сабийæ мыл лæг- 
марæджы ном цæмæн сбадын кодтай? Цæй тыххæй? Чи- 
дæр цæмæй æнцад-æнцойæ цæра? Цæмæй кæмдæр 
сыхæгтæ ма хыл кæной? Кæйдæр тыххæй цæмæн хъизæ- 
мар иæнæм? Дæхи хъæбулы мæт ма кæ, фæлæ искæй 
мæт кæн... Да... мад... бузныг... Хъæубæстæм ссæуын нал 
суæндыдтæн,— канд лæгмар нæ, тæппуды ном дæр мыл 
сбадын кодтай... Æппæтæй тынгдæр уый тыххæй хъизæ- 
мар кодтон... Ныр та цы... Дæхæдæг дæхиуыл стæрхон 
кодтай — иунæгæй цæр... Дæ цард кæй тыххæй фехæлд- 
тай, уыдон дæм æрцæудзысты, æнхъæлмæ кæс... 
Хъæццулы бынæй разындысты цæстысыгæй дзаг  
дыууæ дзагъыр сырх цæсты: 
— Уыдон никуы æрцæудзысты, лæппу. Ды раст зæ- 
гъыс: мæхæдæг мæхицæн стæрхон кодтон... 
— Канд дæхицæн нæ, мад... 
— Чи зоны... Æз æй зыдтон, иу боны сæры ацы ны- 
хас рауайдзæн... Уыныс, дæ хъæубæстæ, дæ адæм  
аххосджын не 'сты... Аххосджын иунæг дæ мад у, уыдонмæ 
та з,æрдæйы фыдæх ма хæсс... Мæныл мауал тыхс, мæ 
хур... Æрмæст дæ адæмы, дæ хъæубæсты ма рох кæн... 
Уый дын мæ фæстаг ф,æдзæхст... 
Дыккаг бон Дзамболат ацыд. 
ÆхС)æв-бонмæ уарыди мит, райсомæй схъызыд. 
«Куыд уыдзæн ацы уазалы дард фæндагыл, уыцы 
къуымбил цъындатæ раттын дæр мæ армы куы нал ба- 
фтыд»,— ацы сагъæс иу минут дæр цух нæ уагъта Сур- 
мейы, фæлæ Дзамболаты ацыдыл куыд фылдæр рæстæг 
цыди, уыйас кодта карздæр æмæ æнтъыснæгдæр, цы- 
дæр раттын дзы кæй ферох, цыма йе 'ппæт мæстытæ 
304 

æмæ хъыгтас дæр уымæй цæуынц. ЙзæрМæ уыцы сагъæс 
фестад, быхсæн кæмæн нæ уыди, ахæм зæрдæрыст. йæ 
хуыссæны ратул-батул кодта Сурме фырадæргæй, хъæр- 
зыдта. Иæ цæстытæ иучысыл кæрæдзиуыл фæхæцынц, 
фæхуыдуг вæййы, фестъæлфы. Тагъд-тагъдæй сулæфты- 
тæ кæны уæлдæф, зæрдæйы гуыпп-гуыпп ф,æсабырдæр 
вæййы æмæ та иу уысмы фæстæ æрдæгфынæй авæййы... 
Дыууæ бæгънæг буары змæлд ыы йæ улæфæнтæ цыдæр 
æгъдауæй нылхъивы, цъилау æй ныззилы цыдæр æнæ- 
кæрондзинады... Хæрдмæ фæхаудта, рабадт йæ хуыссæ- 
ны. Фæйнæрдæм акает. Талынг. Рудзынгæй мидæмæ 
калди миты цæстытæкъахæг уазал рухс. Фæстæмæ æр- 
хуыесыд... Дуар сабыргай æрбайгом æмæ Цæрæг æрба- 
цыд. 
— Бæгъæмсар куы дæ, дæ оæр нæ басыд? 
— Цы? 
Цæрæг мидбылты худти, æрмæст дзургæ ницы кодта. 
Фæлæ йын уæддæр Сурме хъуыста йæ хъæлæс, фæлæ-иу 
цы фехъуыста, уый-иу 1æй уайтагъд æрбайрох. Æмæ йа? 
уый удхарæй мардта. 
— Сыбыры уазал у? 
— Дæ къæхпæ!! Дæ къæхтыл дæр куы ницы ис ацы 
уазалы!!! 
Сурме фестъæлфыд. Хæстулæфтгæнгæ та фæйпæ- 
рдæм аракæс-бакæс кодта хæдзары къуымтæм. Талынг. 
Æрмæст рудзынгæй рухс кæлы. 
Цæуылнæ цæуы Зæринæ? Æвæццæгæн ма л,æппуйæн 
ам æнхъæл у... Куыд уазал у... Уый та ацыд ,æнæ хъарм 
цъында... 
Йæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. Дыууæ марды 
цъиубæгънæгæй фæрсæй-фæрстæм лæууыпц сæ хъæуы 
дæлвæзы арф миты. Уый Сыбыр у. Чидæр арф миты лæ- 
гæрдгæ æрбацæуы. Кæсы æмæ — Цæрæг. 
«Гомсæр æмæ бæгъæввадæй цæмæн цæуыс?» 
«Ницы дæн гомсæр æмæ бæгъæввад!». 
Цæрæг йæ къæхтæ жвдисы... Ныссыдысты, се 
'нгуылдзтæ рахаудысты. Æрдæбопы мæрдтæй иуы 
къæхтæ фестадысты... Зæрдæ тоны егъау тасæй. Адæй- 
маг юæй никуы бавзæрста, ахæм æвпрхъау хъизæмар 
кæны Цæрæг, Сурме йæ дывæрæй йæхиуыл хаты... Хъæр 
20 Сурмейы хæдзар 
305 

кæны... Хъæр кæиы... Хъæр кæны... Фæлæ йып не 'птьь 
сы — иупæг мыр дæр йæ дзыхæй схауын иæ комы. Йæ 
тых-йæ бонæй архайы, уыцы зды æнтъыснæгдзинадæй 
йæхи ратоныныл. Цыма йыл зæхх æнæхъæнæй æрфæл- 
дæхт. Цыма дур фестад. Иу нуар дæр, иу ,æнгуылдз дæр 
фезмæлын пæ комы. «Мæлын — йæ мидфыимæ хъуыды 
кæны,— мæлын». Æмæ æвиппайды тас буары цыдæр 
базмæлын кодта. Стæй базмæлыд къахы 'нгуылдзтæй 
иу... иннæ... Тугцъир хъæрццыгъа-пъæззы стахт, йæ 
дзæмбытæй фервæзт уд. Иæ цæстытæ байгом кодта,  
фæлæ сæ уыцы фæдыл фæцъынд кодта. Тъыфылтыл ты- 
бар-тыбур кодтой цыренкалгæ зынджы къæрттытæ сæнт- 
сау стъæлфæнтимæ æмхæццæйæ. Ногæй йæ цæстытæ 
куы байгом кодта, уæд федта йæ сынтæджы алыварс 
бирæ адæм. Дисгæнгæ сын касти сæ цæсгæмттæм. Ф,æ- 
лæ сæ никæй базыдта. Æмæ та йæ цæстытæ æрæхгæдта 
æмæ æнæзмæлгæйæ хуыссыди. Фæстæмæ куы ракаст, 
уæд æм йæ уæлхъус лæуджытæ афтæ бирæ нал фæкас- 
тысты. Базыдта сæ — сæ сыхæгты устытæ. Иæ тæккæ 
уæлхъус та лæууыди Зæринæ. 
— Сурме,— рынчыи дард ивгъуыдæй хъусы Бор.æти- 
йы хъæлæс,— Сурме... Куыд дæ? 
Уый Борæтийы хъæлæс нæу... Зæринæ та, мæгуыр, 
фæзынди... Фæлæ пннæтæ чи сты. Йæ сыхæгтæ кæй сты, 
уый æнкъардта, ф>æлæ сæрмагондæй чи, уый дзы æрбай- 
рох. Æмæ та сын ногæй радыгай кæсы сæ цæсгæмттæм. 
Лези, Мисурæт, Хадизæт... Бадгæ чи кæны, уый та чи у? 
Дохтыр. Сгары йын йæ къух. йæ риуфæйнæгыл ын  
цыдæр уазал тымбыл дзаума авæры. Цыдæр дзуры, фæлæ 
йын Сурме не 'мбары йæ ныхæстæ. 
— Сурме, уæ Сурме,— кæцæйдæр хъуысы Борæтийы 
хъæлæс. Фæлæ Борæти æгас пал у... Уый — Зæринæ...— 
Сурме, хъусыс мæ? 
— Хъусын, чызг... 
— Дæхи куыд æнкъарыс? 
— Ницы мын у... 
— Дохтыр... укол... фидар... 
Цыдæр судзаг буары смидæг. Сурме фестъæлфыд. 
Йæ цæстытæ дзагъырæй аззадысты цармæ. 
— Сурме... фенцон уыдзæн... 
Фæлæ йын нæ фенцондæр. Уыдта та уыцы æвирхъ'ау 
нывтæ æрдæгфынæйæ. Чысыл рæстæг-иу йæ чемы æр- 
цыд æмæ-иу йæ уæлхъус федта Зæринæйы. 
306 

Дыккаг бои райсомæй хъæуыл фæпырх йс хабар: 
«Сурме мæлæты къахыл ис». Адæм зыдтой зæронд ус 
рагæй рынчын кæй у, иу бонæй иннæмæ æнхъæлмæ кас- 
тысты ацы хабармæ, фæлæ йæ куы фехъуыстой, уæд 
куыддаер фегуыппæг сты. Уынгты, хæдзæртты, клубты, 
скъолайы, библиотекæйы, фермæты, иудзырдæй дыууæ 
адæймаджы кæмдæриддæр фембæлдаиккой, Сурмейы 
кой сын æнæ ракæнгæ нæ уыди. Райсомæй суанг æмбис- 
æхсæвмæ Фæддзауты къæсæртæ цæуæгæй не 'сцух сты. 
Алкæй дæр ма удæгасæй фенын фæндыди хъæуы фарп 
кæй хуыдтой, уыцы диссаджы æгъдауджын æмæ зопд- 
джын сылгоймаджы... Хъæу ферхæидæгхуыз. Зымæджы 
хъызт фæци ноджы карздæр. Хæстæджытæ, сыхæгтæ 
æрæмбырд сты Фæддзаутæм æмæ уынаффæтæ кодтой, 
марды æгъдауыл, куоæрттаг æмæ арахъхъыл... Рагацау 
сарæзтой, хъæргæнæг æрвыст кæмæ уыдзæн, уыдоп ном- 
хыгъд. 
Фæлæ Сурме дыккаг бон изæрæй æвиппайды фæдзæ- 
бæхдæр. Сыхаг устытæ йын хæринаг сæхи къухæй бада- 
ринаг уыдысты, фæлæ Сурме,— мæхæдæг, зæгъгæ, ра- 
бадт. Карчы тæвд басæй цалдæр хуыппы скодта, фæл- 
мæн сойыфых къæбæрæй дæр комдзаджы бæрц 
фæхъуыди. 
— Æрцардтæп,— рынчын йæхи æруагъта йæ хуыссæ- 
пы,— сымах дæр хурхæй марын. 
— Уый та дыи цы ныхас у, Сурме,— сбустæ кодтой 
сыхæгтæ, фæлæ сæ фæллад, æнæхуыссæгæй чъырау фæ- 
лурс цæсгæмттæ срухс сты цинæй,— дысоны тас æмæ 
æнтъыснæгдзинадæй феуæгъд сты, фæпдоп сулæфыды- 
сты,— сыхаг ма цæмæн у? Махæн бæргæ иицы у, ды 
Пын дэæбæх куы уаис. 
— Мæнæн дæр ницы у...— загъта рынчын. 
Æмбисæхсæвмæ хæстæг Сурме бафынæй. Йæ улæфт 
ацы хатт уыди сабмр, йæ цæсгомыл нæ зынди катай 
æмæ хъизæмары аууон. Æвæццæгæп ын æрдз фæстаг 
æхсæв бар радта сахаты бæрц амондджын уæвынæи,— 
йæ фыны уыдта дыууæ цардæфсæст хъæлдзæг сывæлло- 
ны æмæ йæм афтæ каст, цыма уыдон Дзамболат æмæ 
Цæрæг сты. 
Æнæ стыфæй райхъал иуафон. Иæ сынтæджы цур 
бандоныл бадти чидæр, фæлæ йын йæ цæсгом иæ уыдта 
фæйнæрдæм фæлдæхт стыр чиныгæй. Базыдта йæ: чины- 
джы сау хъæбæр цъæрттыл мынæг сырхбын рухсмæ урс 
307 

дардтой уыцы зонгæ даргъ æнгуылдзтæ, сæ ныхтæ æрт- 
тывтой æвзистхуыз ахорæнæй. Æхсæвдарæн цырагъ 
лæууыди йæ фæстæ пъолыл, цæмæй йæ рухс фæлмæндæр 
уа, уый тыххæй ма йæ уæрæх худыл æипæрст уыди но- 
джыдæр цыдæр зæронд дзаума — раздарæн, кæнæ зæ- 
ронд халат. 
— Дæ хæрзтæ дып дæм-æй бафиддзыиæн... 
Чиныджы уæллаг кæрон æваст бынмæ фæкъул æмæ 
фæзынд чызджы цæсгом. 
— Райхъал дæ?..— Зæринæ сыстад. 
— Райхъал дæн, чызг. Дæ хæрзтæ дын, зæгъын,  
цæмæй бафиддзынæн... 
— Мæ хæрзтæ бафидынæй æнцондæр ницы ис,— ба- 
худти Зæринæ. 
Сурме ницуал сдзырдта. Дзагъыр цæстæй касти 
цармæ. 1 
— Гæххæтт æмæ кърандас ссар, чызг,— æрæджиау 
сдзырдта уый,— иннæ уаты, лæппуйы чингуытæ кæм сты, 
уым фен. 
Зæринæ бамбæрста: Сурме Цæрæгмæ писмо арви- 
тынмæ хъавы. Рацыд уатæй æмæ чысыл фæстæдæр фе- 
здæхт тетрад æмæ авторучкæимæ. 
— Фысс,— загъта Сурме æмæ йæ цæстытæ бацъынд 
кодта. Цыма фыиæй аци, уыйау дзæвгар рæстæг ницуал 
сдзырдта. 
Зæринæ æрбадти хуымæтæг урс хъуымацæй æм- 
бæрзт чысыл цыппæрдигъон стъолы уæлхъус, йæхи æр- 
цæттæ кодта фыссынмæ æмæ æнхъæлмæ касти. 
«Цæрæг,— цыма йын йæхимæ дзырдта, уыйау рай- 
дыдта Сурме, æмæ йæ цæстытæ сабыргай байгом сты — 
сыгъдысты цыдæр æпахуыр æвиллон пыфоæй, цы уа, 
уый уæд, зæгъгæ, фырзæрдæсастæй цыфæнды тæссаг 
къахдзæфмæ дæр цæттæ чй вæййы, ахæм адæймаджы 
цæстытау,— Цæрæг, дæумæ дзурын, мæ лæппу!.. 
Æз сымахæн уæ мад дæн. 
Ныр дæ тæрхонгæпæг æвæрын æмæ мын мæ хабæрт- 
тæм лæмбынæг байхъус. Тæрхон кæн, мад дын кæй дæн, 
уый ферох кæн. Мæнæн мæ зонд уыйбæрц нæ ахсы, 
цæмæй ацы дунейы хъуыддæгтæ бамбарон, ды та 
ахуыргонд дæ, бир.æ чингуытæ бакастæ — чингуытæ та 
зондджын адæм фыссынц... Мæ хабæрттæм уал байхъус. 
Цæвиттон, Сабаны фыд Созырыхъойы мах нæ амард- 
там. Созырыхъо уып уæ фыды куы æрцахсып кодта, 
308 

уæд уымæй мæйы фæстæ фæхыл ис йæ сыхаг Дзасбол- 
ты Афайимæ — дæ хæрзгæнæг Солтаыы фыдимæ. Ба- 
ртхъирæн æм кодта: «Æз дæ Сыбыры къæйтыл куы нæ 
сæмбæлын кæнон, уæд мæ мæрдтæ дæ мæрдтæп хæрæг- 
гæсæй фæхауæнт!» 
Уыцы хыл æрцыди хъæуæй хъæды астæу фæндагыл. 
Дыууæ пæлгоймаджы нæ разæй цыдысты, сæ бæхуæр- 
дæтты фæдыл, æз æмæ Афайы ус Дайра та иу-дæс 
къахдзæфы фæстæдæр цыдыстæм м'æ хæрæгуæрдоны 
фарсмæ. Нæ зонын, цæуыл фæхыл сты... Æз ф-æстæмæ 
раздæхтæн хъæумæ цыдæр æфсонæй, райстон уæ фыды 
цуанон топп, уæрдоны йæ бамбæхстон æмæ ногæй араст 
дæн хъæдмæ. Ссардтон уæ туджджыны — Æдарцты 
Созырыхъойы йæ фæрæты хъæрмæ хъæды,— æрмæст уæ 
фыды тыххæй йæ маринаг нæ уыдтæн. Нæ хъæуы нын 
кæй фæхудинаг кодта æм,æ ма кæмæдæрты дæр æртхъи- 
рæн кæй кодта, уый тыххæй йын скодтон мæлæты тæр- 
хон. Мæн фæндыд пæ адæмы знаггаддзинад æмæ хæ- 
рамдзинадæй фервæзын кæнын. 
Ныхъхъавыдтæн'къутæрты аууонæй Æдарцты Созы- 
рыхъомæ,— уый уæд тамако здыхта æмæ æнцад лæу- 
уыд — йæ тæккæ сæр ыи ссардтон топпы кæсæнæй... 
Фæлæ... Сылгоймаг сылгоймаг у... Топп æмæ кардæй 
гурдзæй тарст у... Мæхимæ не 'ссардтон м,æнгвæдæг 
æрбалхъивыны хъомыс. Зæххыл ныддæлгоммæ дæн æмæ 
фырмæстæй куыдтоп... Уыцы бон бамбæрстон, царды цьт 
фыдцъылысдзинад ис, уый ныхмæ æндæр хуызы тох 
кæныи хъæуы — сылгоймаджы фарнæй... 
Сыстадтæн, фæцæйцыдтæп мæ уæрдоиырдæм. Æмæ 
æвиппайды райхъуыст æбуалгъ гæрах. Æдарцты Созы- 
рыхъо æрхаудта... Чысыл фæстæдæр йæ уæлхъус фæзынд 
Дзасболты Афай, йæ топпы хæтæл ма фæздæг калдта... 
Стæй мæ тæккæ раз цыдæр къутæрты базмæлыд. Куыд 
нæ фæтарстаин, ныхъхъæр кæнынмæ мæ бирæ нал ба- 
хъуыди. Каесын æмæ мæм - йæ зонгуытыл æрбабыры 
Дайра. Ниуы, йæ дзыккутæ бындзыггай рæдувы. Ныт- 
тыхст мæ къæхтыл, йæхи мæ мæрдтæп ныффæлдыста, 
дыууæ мыггаджы туджы ма сæвдылып кæн, цы фед- 
тай, уый ма схъæр кæн, зæгъгæ. 
Уыйфæстæ Æдарцты æртæ фырты хистæр лæппуйы 
хъæды куыд æрцахстой, Аслæнбег æй куыд фервæзын 
кодта, уыдæттæ зоныс... Фæлæ ды нæ зоныс, дæ иунæг 
æфсымæры дыи йæ фыды уæзæгæй куыд фæсырдтоп... 
309 

Сæрыстыр уыди лæппу, йæ сæрмæ нæ хаста тæппудау 
йæ райгуырæн бæстæй фæлидзын... Фæлæ йæ æз лæгды- 
хæй фæсырдтон... А-гъай, тæрсгæ йын кодтон. Фæлæ уы- 
мæй тынгдæр та тарстæн мæ сомы фехалынæй.  
Сыхæгтæ кæрждзимæ куы фæуой, хъæуы знаггад куы 
стыхджын уа... Æмæ лæгмарæджы пом махыл баззад... 
Уæлдайдæр лæппуйы алыгъды фæстæ ууыл гуырысхо 
ничиуал кодта... 
Æз мæхи хордтон мæ хъæбулыл, фæлæ уыйхыгъд 
хъæубæстæ æрсабыр, сыхæгтæ хæларæй цардысты...  
Фæлæ мах адæмы æхсæн лæгмаржджы ном дæр куыд хас- 
таиккам? Æдарцты æпæуынон цæстæнгасы бын дæр 
кæдмæ цардаиккам? Мæ лæппу йæ фыды хæдзарæй кæй 
фескъуыддзаг, уый кой нал кæиыи,— уый мын ничи ныб- 
бардзæн... 
Сфæнд кодтон Æдарцтæн пæ рæстдзииад равдисыи... 
Фæлæ уый дæр мæ къухы ныронг иæ бафтыд... Хæст 
райдыдта... Стæй хæст фæци... Адæм ма махыл уыдысты? 
Уыйфжстæ... Дзасболтæй ам чи цæры, уымæн дыууæ 
фаззоны райгуырд... Куыд сын фехæлдтаин сæ цин, цы 
аххосджын сты сывæллæттæ, кæрæдзимæ фыдæх цæмæн 
хæссой?.. Фæлæ мах дæр адæмы 'хсæн цæрын куы  
хъæуы, махмæ дæр сывæллæттæ куы ис, æмæ куы уыдзæн... 
Æрæджы та иыццыдтæн Æдарцтæм ме 'лгъыст сусæг- 
дзинадимæ... Фæлæ сæ сыхæгтæ — Дзасболтæ арæзтой 
йог хæдзар... 
Дунейы кондæн бамбарыны фæтк нæй... Фæлæ æп- 
пæты диссагдæр уый у, адæймаг æвзæрдзинад йæ сæрмæ 
кæй æрхæссы... Уымæн æппын бамбарæн нæй... Цæмæп 
хаста раст адæмыл дзых Æдарцты Созырыхъо? Цы йæ 
хъыгдардтой? Æмæ кæсыс, иунæг æвзæр лæг йæ фæдыл 
цас фыдæх ныууагъта... 
Фæлæ кæд æвзæр лæджы бои бирæ у æвзæрдзинад 
аразын, уæд хъуамæ хорз лæджы бон та иоджы фылдæр 
уа хорздзинад хæссын адæмæн... 
Æрхæсдзынæн дын иу таурæгъ: 
«Бирж фæцыди мæгуыр лæг рæстдзииад агурæг. Æп- 
пынфæстаг ын бацамыдтой хуыцауы хæдзар,—а дунейыл 
цыдæриддæр цæуы растæй, хæрамæй, уыдои фæлдисонд 
уырдыгæй цæуьь 
— Рæстытæ пæ кæныс,— загъта мæгуыр лæг хуыца- 
уæн,'— расты зылынæй не 'взарыс, расты бафхæрыс, 
зылыи фервæзы. 
310 

Хуыцау пйцы сдзырдта, фæлæ нымæтып ехсæй æртя 
хатты æрцавта зæхх æмæ мæгуыр лæджы цур фестад 
мæлдзыджыты губакк. Бæгъыæг зæнг мæлдзыгæй ай- 
дзаг, иу æй фелхыскъ кодта. Лæг фжлæбурдта й,æ къах- 
мæ, йæ къухæй аууæрста, кæм ын фæхæцыдæуыд, уыцы 
бынат. Бирæ мæлдзыджытæ мæрдтæй æрызгъæлдысты 
йæ зæнгæй. 
— Цæмжн сæ амардтай? — бафарста хуыцау. 
— Фæхæцыдысты мыл,— дзуапп радта мæгуыр лæг. 
— ДæуыЛ фæхæцыди æрмæстдæр иунæг, фæлæ уыцы 
иунæг кæцы уыди, уый нæ базыдтай, растæй, зылынæй 
сæ нал равзæрстай. Мæн хъуыддаг дæр афтæ у,— иу 
зæххон æвзæр ми ракæны, йæ азар та басудзы би- 
рæты...» 
Гъе афтæ, лæппу, хуыцауы тæрхонмæ кæсыи нæ 
хъæуы, æвзæртимæ хъуам,æ адæм сæхæдæг тох кæной, 
чи куыд арæхсы, афт(æ. 
Мæ бон цы уыди? Æз дзидзи дарын æмæ къæбæр 
кæнын зыдтон. Фæлæ уый æгæр чысыл хъуыддаг уыди 
царды фыдуынддзинæдты ныхм,æ. Æмæ у'æд сымах, сы- 
мах, мæ хъæбултæ, мæ фæрстæ уын фехæлой, иывоп- 
дæн æрхастон дунейы фарнæн,— æндæр мæм нывондаг 
ницы уыди... Фæлæ уыл уыйбæрц мæ бар цæуы æви нæ, 
ууыл та нæ ахъуыды кодтон... Æмæ ныр тæрхон кæн 
дæхæдæг... 
Нæ хъæубæсты æрцыд, ныронг чи иикуыма æрцыд, 
ахæм (æбуалгъ фыдцъылысдзинад... Уый дунейыл куы 
айхъуыса, уæд нæ ном фидиссаг фæуыдзæн.  
Фыдцъылысдзинад чи бакодта, уыдон нæмттæ ферох уыдзысты, 
фæлæ уый кæм æрцыд, уыцы хъæу æмæ адæмы ном та 
пикæд... Зæгъын дын, цы рцыди, уый: Æдарцты Сабаны 
чызгæн батых кодта йе 'рвад Æдарцты Аслæнбег!..» 
Зæринæ тарст хъæр ф,æкодта, фырадæргæй фæлæ- 
бурдта йæ рустæм, йæ къухы ныхтæ дзы асагъта, цыма 
сæ æртонынмæ хъавы, æмæ афтæмæй бандзыг, фезмæ- 
лын дæр нал уæндыд. Уæрæхгом цæссыгæйдзаг цæсты- 
тæй касти сынтæгмж. Фæлæ Сурме ницы уыдта æмæ 
пицы хъуыста. Уымæй раджы ферох хæдзары ма чидæр 
кæй ис,— уый дуаргæрон уыны æрмæст Цæрæджы, æмæ 
ныхас дæр уыимæ кæны... 
«Аслæнбег нæ ирвæзынгæцæг куы у, куыд æй баны- 
мудзæм? Фдаæ йын пыббарæп дæр куы пицы хуызы ис. 
Ахæм уæззау хъуыддаджы раз лæууæм мах... Цы зыд- 
311 

топ, уый дæм иыффыстоп, Цæрæг. Ныр дæхæдæг тæр- 
хон кæп. Куы дын зæгъын, æз бирæ цыдæртæ не 'мба- 
рын... 
Ахъуыды кæп дæхæдæг: хъæубæстыл зын куы æрцы- 
ди, уæд дæуæн лидзгæйæ у? Кæд дын дунейы фарп исты 
хорздзинад спыв кодта, уæд уый дæр ам, дæхи адæмы 
æхсæн хуыздæр сфидаудзæн... 
Бирæ мæстытæ, бирæ зынгæ бавзæрстоп æз мæ цар- 
ды. Фæлæ мæхи æнамонд никуы рахуыдтоп — цы адæ- 
мимæ цæрып, уыдопы руаджы цыдтæи мæ къæхтыл, 
уыдоны фæрцы схъомыл кодтоп сымах дæр. Дæ зæр- 
дæ ма худæд хъæубæстыл, иугай адæймæгты фыдæ- 
хæй адæмы фарн тыхджындæр у... Уый дын мæ фæс- 
таг фæдзæхст...» 
Дыккаг бои изæрæй Сурме амарди. Нал бапхъæлмæ 
каст йæ фырты дзуапмæ. Мæлгæ-мæлып кæуылдæр фæ- 
дзæхста йæ хæдзар: «Бахъахъхъæп æй лæппуты 'рцыд- 
мæ... артдзæсты арт судзæд...» Кæмæ хаудтой ацы ны- 
хæстæ, уый адæм æмбæрстой... 
Х1Л1 
<У азалриз бахæцыд Сабаныл. Уæззау 
æмæ æнтъыснæг рыс! кæныпц йæ уæнгтæ. Йæ астæу  
дуды, цыма бон-изæрмæ уыргæфтыд куысты йæхи не 'сраст 
кодта. Уыцыиу уавæры хуыссын бирæ пæ фæразы — 
куы иуырдæм разилы, куы ипнæрдæм. 
«Грипп, æнæхайыры грипп,— хъуыды кæиы уый,— 
хорз афон мæ æрфæлдæхта, мæ куыдз ып фæлдыст фæ- 
уа...» 
Æхсæвдарæи цырагъ йæ пывæрзæимæ судзы, Сабан 
фæлвары цавæрдæр чипыг кæсып, цæстытæ згъорынц 
рæнхъытыл, фæлæ дамгъæтæ æпæбæрæг нысæнттау 
сæрмæ иæ хъарынц... 
Сабан бахгæдта чиныг, стъолмæ йæ баппæрста, æмæ 
уæззау хъуыдыты апыгъуылд... 
«Уыдон мын амардтой мæ фыды, æз та сæм æфсымæ- 
ры зæрдæ дардтои... Æмæ дын уый йæ мызд ме 'дылы 
фæлмæндзинадæн... Цавæр адæм сты, ау, Сурмейæ сæм 
куыд пйцы фæци,— йæ зонд, йе 'гьдау, йе 'фсарм хъæу- 
бæстæ дæпцæгæн куы хæссынц. Куыд хиуылхæцгæ уыд. 
312 

Æви уыд&ттæ се *ппæт дæр кæнгæ митæ сты'? Адæмы 
цæстмæ? Æмæ ма уæд куыд цардæуа? Лæг ма кæуыл 
баууæнддзæи уыйфæстæ?.. 
Мæ бинонты цард мæхæдæг мæхи къухæй фехæлд- 
тон... Нæ, нæ мын ныббардзæн Санетæ... Фæлтау мæ 
цонг куы ахаудаид уыцы 'хоæв! Адæмæн та зонд амонын, 
рæсугъддзинадмæ сæ тырнын кæнын... Галстук æмæ урс 
хæдон бæргæ дарын, фæлæ ма, æнхъæлдæн, мæ туджы, 
мæ уды къуымы кæмдæр гадзрахат знагау æмбæхстæй 
бады талЫнг... Ф.æстæзад зондахасты схъис... Æндæр æм 
тæ къух куыд систон? Сылгоймагмæ...» 
Уæззау фæсмонæй ныууынæргъыдта Сабан, йæхи са- 
быргай иннæрдæм разылдта. 
«Ныр иунæгæй... Ф,æлыгъди горæтмæ чызгимæ... йæ 
хомæ цæрдзысты... Æз та — иунæг. Нал ис бинонтæ. Нал 
ис чызг... Нал ис... Нал ис... Ницыуал ис...» 
«Цалдæр азы йемæ фæцардтæи, фæлæ искуы уыцы 
дзыхæй сдзурдзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæп. Куыд сæр- 
ра уыцы 'хсæв!» 
3,æрдæ скъуыди æнæбыхсгæ риссæй: 
Кæцæйдæр, дардæй, ,æрбайхъуыст æнахуыр уынæр, 
Сабан æй дзæбæх нæма рахатыдта, фæлæ бамбæрста: 
адæм кæуынц, кæуынц Сурмейыл. 
Раст уыцы рæстæг дуар æрбахостæуыд. 
Дуар байгом, |æмæ къæсæрыл фæзынд сæйраг  
инженер Æрсауты Æхсарбег. 
йæ цырыхъхъытæ кæрæдзийыл бахоста, сæ миттæ 
сын фæуагъта къæоæрмæ æмæ гуыпп-гуыппгæнгæ æрба- 
раст оынтæгм,æ, сбадти Сабаны дæлф^дтæм. Йæ хъус- 
джын худ систа, æрæвæрдта йæ йæ хъæбысы. Лæгуын 
сæр айдæнау ,æрттывта цырагъы рухсмæ. 
— Куыд дæ, рынчын? 
— Сæйын. Грипп. 
— Хостæ нуазыс? 
— Иæ хос уæртæ скъаппы. Байгом ;æй кæн, марадз, 
рахæсс æй. 
Сæйраг инженер рахаста коньячы авг æмæ дыууæ 
чысыл агуывзæйы. 
— Диссаджь! хæдзарыдзаума Дæм ис,— авджы сæр 
гомгæнгæйæ загъта Æрсауы-фырт... 
— О,— загъта Сабан æмяе рабадт. Райста морæ тæн- 
гъæдæй дзаг агуывзæ, ахуыпп æй кодта æмæ та фæстæ- 
мæ æрхуыссыд.— Цæмæн æрбацыдтæ? 
313 

Йæ нуазæн йæ былтæм схаста уазæг дæр. Ахуыпп 
æй кодта. 
— Рынчынфæрсæг,— коньяк æмæ агуывзæтæ стъо- 
лыл æвæргæйæ загъта уый,— фехъуыстай, Сурме 
амард. 
— О,— загъта Сабан. 
— Чи дын æй загъта? 
— Мæнæ ныртæккæ кæуын æрбайхъуыст... 
— Сымахмæ дард куы цæрынц. 
— Æвæццæгæн сæм бирæ дзыллæ æрæмбырд. 
— О. Æз уырдыгæй æрбацыдтæн. 
— Райсом мæн дæр рухсаг зæгъынмæ цæуын хъæуы. 
— Рынчынæй? 
— Фæдзæбæх уыдзынæн. Грипп йедтæмæ ма  
исты у... 
— Æмæ...— Æрсауы-фырт фæкъуыхцы,— йед... 
— Цы? 
— Афтæмæй... Хъæубæстæ зонынц, хыл стут... 
— Сурмеимæ æз никуы фæхыл дæн. 
— О, фæлæ йæ фырттæ... Уыдон дæр Сурмейæ 
сты. 
— Æмæ цы? 
— Ницы. Айфыццаг æм арæзтадон бригад барвы- 
стай — фæстæмæ сæ раздæхта: «Мæиæн фырттæ ис, кæд 
сæ хæдзар хъæуа, уæд æй сæхæдæг араздзысты...» Æз 
куыд загътон, хъуыддаг афтæ рауади. 
— Ды афтæ нæ загътай. Фыдæбонджын сылгойма- 
гæн феххуыс кæнын нæ уагътай. Йæ фырттæ, дам,  
колхозы цæ кусынц. 
— Загътон. Загътон: цирк ма араз. Ничи баууæнд- 
дзæн, дæу дæ туджджынтæн хорз ракæнын кæй фæнды, 
ууыл. Куы дыл баууæндой, уæд та дæ схоидзысты 
æдылы. 
«Цыдæр æрцыди!..— фæкъæпп кодта Сабаны зæр- 
дæ,— ахæм дæрзæг æвзагæй мемæ никуы ныхас кодта, 
кæд-иу арæх быцæу кодтам, уæддæр...» Йæ мает æрба- 
фыхт: 
— Æмæ ды цæуыл æууæидыс, дунейыл ахæм  
исты ис? 
— Ис. Мæхиуыл æууæндыи... Æз зонын, чи цы у, 
кæмæн цы аргъ кæнын хъæуы, уый. 
— Дзур! — загъта Сабан,— дзур дæ зæгъинæгтæ, 
хуымæтæджы нæ ф,æзындтæ ардæм... 
314 

Æрсауы-фырты уæззау лæгуын сæргæхц æрынцад йæ 
чысыл цæстытыл æмæ уыдон дыууæ лыстæг раст хах- 
хы фестадысты. 
— Зæгъдзынæн, зæгъдзынæн. Зæгъинæгтæ бирæ.  
Фæлæ фыццаджыдæр...— сæйраг инженер авгмæ бавнæлд- 
та, сабыргай байдзаг кодта агуывзæ. Йæ дзыхæй 
«хъуыртт» куы фæцыд, уæд та райдыдта,—  
фыццаджыдæр... Æз дæумæ æвзæр зæрдæ нæ дардтон. Фæлæ ды 
мæн нæ уарзтай... нæ уарзтай. Æртхъирæн кодтай: «Дæ 
куыстæй дæ фæтæрдзывæн». Фæлæ дын æз тæригъæд 
кодтон, мæсты нæ, фæлæ... 
— Мерзавец! — уырыссагау загъта Сабан æмæ хуыс- 
сæны рабадт. Иæ рыст æмæ йæ фæллад æвйппайды  
фестадысты, йæ уæнгтæ ноджы лæмæгъдæр кæмæй кодтой, 
ахæм мает.— Мард лæджы уæлхъус бадыс æви мын сы- 
стын æихъæл нал дæ?! 
Уæззау сæргæхцы бын дыууæ лыстæг хаххы тых'хæй- 
фыдтæй базмæлыдысты, сæхи иучысыл бахæлиу кодтой 
æмæ Сабанмæ разындысты здыйы чысыл дыууæ муры, 
топп кæмæй баивтындзынц, ахæмтæ. Ныронг æм уый- 
бæрц комкоммæ кæсын никуы бафæрæзта сæйраг  
инженер. Æм,æ та сæрдары зæрдæ фæкъæпп кодта: «Цыдæр 
æрцыди!..» Иæхи «æнæбопæй фæстæмæ йæ хуыесæны æр- 
уагъта. 
— Ды,— загъта уазæг,— мæп нæ уарзтай, уымæп 
æмæ дæ нæ ф-æндыд дæ хъуыддæгтæ кæйдæр алцыуы- 
паг, уазалзонд цæстæнгасы бын аразып. Æз уый æм- 
бæрстоы... Фæндыд мæ дæуæн феххуыс кæнын. Фæлæ 
кæм! Дæхимæ едзурын уадзыс? Дзидзидай æрцыди — 
гаражы хицау æй акодтай. Мæн фæрсæг нæй. Ноджы ма 
йын мæ фыдкой кæные, мæ фæсаууонмæ мæм  
æртхъирæн кæные фæтæрынæй... сывæллоны цур. Зæрдæ йын 
бавæрдтай мæ бынатæй, цæмæй уый дæр мæ ныхмæ 
фæуа... 
«Мæ пыхæстæ мын радзырдта,— зæрдæрисгæ ахъуы- 
ды кодта Сабан,— кæуыл æууæндыдтæн, æдылы къоп- 
па!» 
— Нæ, нæ! — йæ къух йæ фындзы бын бындзеурæгау 
дыууæрдæм акодта Æрсауы-фырт: бамбæрста Сабаны 
гуырысхо.— Лæппу мын йæхæдæг ницы загъта, уый тых- 
хæй йæм дæ аæрдæ ма 'хсайæд... Æгæр хорз дæ зоныи 
æз, æмæ мæ фæсаууонмæ цыдæриддæр кæные, уый уы- 
пып. Дæ сусæг дзырд нæ, фæлæ ма дæ сæры цы хъуьь 
315 

ды фæзына, уый дæр мæнæй нæ бамбæхсдзысты цыфæн- 
ды къултæ дæр, цыфæнды дæрддзæг дæр... Дæ тудж- 
джыны мæ бынатмæ цæмæи кодтай, уый дæр хорз зо- 
нын, уый дæр-дæхи хуызæн фантазер у, æмдзæгъд дын 
кодтаид дæ алы ныхас, дæ алы фезмæлдæн дæр... Ин- 
нæмæй та адæмы æууæнк... Фæлæ цард цард у... Цард 
æнæбындур, æнæсæрфат митæн нæ быхсы. 
Сабаныл ногæй уазалриз бахæцыд. Цыма ныр- 
тæккæ цыдæр, æвирхъау цыдæр æрхаудзæн æмæ нып- 
пырх уыдзæн, уыйау тарстæй касти уæззау лæгуын 
сæрмæ. 
— Куыд æвирхъау адæймаг дæ! — сабыр хъæлæсæй 
загъта уый. 
— Æвирхъау нæ, фæлæ раст... Рæстдзинад та иу бон 
æвирхъау дæр свæййы... 
— Цыфæнды раст куы уай, уæддæр мæ никуы ба- 
уырндзæн, ды уыцы лæппуйæ растдæр дæ, зæгъгæ. 
— Чи зоны... Дæ чызг >æй уарзы... Ахст уымæн нæу... 
Адæм цъиутау уасынц... 
Дыууæ стыр къухы хъæццулмæ фæлæбурдтой, цыма 
йæ гæбазгай аскъуыдтæ кæнынмæ хъавынц. 
— Уыдаид, куыдзы фырт. Цыфæнды бакæнæд,  
уæддæр уый дæуæй сыгъдæгдæр у! — хъæр кодта Сабан 
æмæ йæхæдæг æмбæрста йе 'нæбондзинад. 
— Гъе, гъе, уый у дæ сафæг,— арф иыуулæфыд Æр- 
сауы-фырт,— сау æмæ урсæй чи кæцы у, уый кæй не 
'взарыс... Æмæ нæ хæдзарады хъуыддæгтæ фæстаг рæ- 
стæг æвзæрдæргæнгæ кæй цæуынц, уый дæр нæ уыныс. 
«Техникæйы хæдзар» сарæзтай. Хорз бакодтай. Фæлæ 
йыл цас схардз кодтай? Æви театр арæзтай? Кæй хъæ- 
уынц уыцы кабинеттæ, сырх къуымтæ, буфеттæ?.. Дæхи 
фæрæзтæй йæ куы арæзтаис, уæд хæдзардзиндæр уы- 
даис... 
«Ныртæккæ ацы æрттиваг тымбылæг хъуамæ нып- 
пырх уа!» — йæхимидæг ныхъхъæр кодта Сабан, фæлæ 
дзы хъыпп-сыпп нæ райхъуыст, æрмæст йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп фæтыхджындæр. 
— О,— загъта Æрсауы-фырт,— афтæ уыдаид бæл- 
вырд. Дæу фæнды, цæмæй алцы дæр æрттивгæ кæна, 
мæнæ дæ паркет æмæ хæдзары дзаумайы полировкæйы 
хуызæн. 
— Хъус-ма,— загъта Сабан,— ды зоидджын адæймаг 
дæ. Фæлæ адæмы ахæм зонд пал хъæуы. Ды цардæй 
316 

сарзезтай хуымæтæджы Схемæ: кусгæ — хæргæ, кусгæ — 
хæргæ. Æнæ иу исты бæллиццæй дын цы ад кæны уыцы 
кæрдзыны къæбæр? Хæрын æмæ кусын алчи дæр зоны, 
уый æрдзæй лæвæрд у цæрæгойæ цыдæриддæр ис, уы- 
донæн. Зæгъæм, уаллон. Дæумæ гæсгæ уый адæймагæй 
къаддæр æмæ æвзæрдæр кусы? Зæхх къахын ,æнцон ,æн- 
хъæлыс? Фæлæ уымæй дарддæр ницæмæ тырны æмæ 
уаллонæй баззад. 
Лæгуыи сæргæхц хъæрæй бахудти: 
— Цыма скъоладзауæн лекцитæ кæсыс... Дæуæйаф- 
тæ м,æнмæ бæллиц нæй. Ис. Фæлæ мæиæн мæ бæллицц 
хуымæт,æг у: цæмæй хъæуккаг горæтм.æ къабуска.æлхæ- 
нынм[æ ма цæуа. Æмæ уый тыххæй та хъæуы уаллоны 
хуызæн уыцыиу куыст кæнын — зæххы куыст. Ф,æлæ ды 
хъуыддаг(æн йæ тæмæн уарзыс, йæ саугуыст — нæ. Мæ- 
пæ цы сынтæгыл хуыссыс, уый дæр æрмæст йæ полиров- 
кæйы тыххæй балхæдтай. Æррынчын дæ, хуыссыс. Æмæ 
дын йæ полировкæ исты ахъаз у? Дæ низ дын суры æви 
дын æнцондæр хуыссæн у? О. Иу хъуыддаг сæрттивын 
кæныс, æмæ хицауады цæстытæ уымæй акуырм кæныс, 
æмæ фæсв1æд чи аззайы, уыцы хъуыддæгтæ нал фенынц. 
Машинæтæн ив,æн хæйттæ нæй, ф,æлæ ис «Техникæйы 
хæдзар». Цы уæлдай фæрæзтæ хардзгонд æрцыд, уыдо- 
нæй фермæпæ бацалцæггæнæн нæ уыди? Уыди. 
— Раст зæгъыс,— загъта Сабан,— ф|æл,æ уæддæр дæ 
зæгъинаг нæма загътай. 
— Управленийы сæйраг инженер пенсимæ цæуы. 
— Æмæ цы? 
— Цалынмæ й,æ бынаты ничи ма скуыси, уæдмæ ба- 
цархай. Хъуамæ райком дæ фарс рахæца. Æвзæр  
специалист нæ уыдтæ дæ рæстæджы. 
Сабанмж афтæ фæкасти, цыма йæ зæрдæ æвиппайды 
æрлæууыд. Цыма туг йæ дадзинты бацахсти. Æрмæст 
ма æнкъардта, цавæрдæр тых ын йæ нуæрттæ раскъуы- 
ныны онг куыд æлвасы. Курдиат ныффыста, райкоммæ 
йæ ахаста. Æмæ æнхъæлмæ касти, æиæрцæугæ кæмæн 
нæ уыд æм,æ рагацау цæттæ кæмæ уыди, ахæм хабармæ. 
Фæлæ йæ ныртæккæ фехъусдзæн, уæлдайдæр та ацы 
адæймаджы дзыхæй, уый йæ фæсонæрхæджы дæр н\æ 
уыди. Чи зоны, канд уый тыххæй нæ фегуыпцæг Сабан. 
Уый æнхъæлмæ касти уыцы хабар фехъусынмæ нæ, фæ- 
л,æ æндæр цæмждæр, исты ахæм диссагмæ, йæ уавæр ын 
чи фæхуыздæр кодтаид, фадат ын чи раттаид раздæрау 
317 

йæ уарзон куыст кæнынæн. Æмæ куыд æгъатырæй фæ- 
фыдæнхъæл, уый нырма ныр бамбæрста... 
«Æгуыдзæгæй мæ хъуамæ фена ацы куыдзы 
фырт?» — æваст ахъуыды кодта Сабан. Æмæ базмæлыд. 
И,æ цæсгом срухси æлгъгæнæджы мидбылхудтæй. 
— Бузныг. Дæхи æгæр ма тыхсын кæн. 
— Уал азы иумæ куыстам. Ныр дæр дæ нæ уырны, 
зæрдиагæй мæ кæй фæнды дæуæн истæмæй феххуыс кæ- 
нын, уый. 
— Бузныг. О. Æз райкоммæ балæвæрдтон куырдиат. 
Мæ куыстæй мæхæдæг цæуын. Фæлæ мæ бон у мæ кур- 
диат фæстæмæ райсыи. Æмбырд нæма уыди. 
— Дæ бон дæ курдиат райсын у, бæгуыдæр... Фæлæ... 
Дæхæдæг .æмбарыс... Æнæхъæн район дæр зоны хабæрт- 
тæ... Дæ ус алыгъд. Афтæм,æй адæмимæ куыд кусдзынæ. 
Искæмæн исты йæ цæстмæ куы бадарай, уæд уый 
дæр... Нæ, нæ... Уымæн пæнæн нæй. Ды хъуамæ... 
Бамбар.... 
Уыйфæстæ ма бирæ бонты Сабан йæхиуыл дис кæн- 
дзæн, куыд,фидар разынд, йæхи йæм куыд баурæдта 
уыцы изæр — рынчын æм!æ æнамондæй сынтæгыл уæл- 
гоммæ хуысгæйæ бынтон иунæгæй куы баззад. 
— Хорз,— загъта Сабан.— Афтæ фæуæд. Мæ бынат- 
мæ та кæй снысан кодтой? 
— Дæ бынатмæ нæ, фæлæ сæрдары быиатмæ. Ссар- 
дзысты. 
— Дæу? Дæ къæбут тагъддæр фендзынæ. 
Æхсарбег сыстад, дуарырдæм араст, стæй фæстæмæ 
ф-æзылд йæ уæззау керзуæлфад Цырыхъхъытæй гыбар- 
гыбургæнгæ. Æрлæууыд Сабаны уæлхъус, йæ къухтæ 
фæцавта йæ кæрцы дзыппыты. 
— Нæ дæ уырны...— уæззау лæгуын сæр æрхæндæ- 
гæй æркъули риумæ,— н,æ дæ уырны... Фæлæ уый уæл- 
дай н,æу. Ды хъуамæ ардыгæй ацæуай. Куыд цардтæ, 
куыд куыстай, афта... Куыд дын æй зæгъон. Иудзырдæй, 
Сабан уыдтæ |æм,æ Сабанæй ацу. Уадз æмæ адæм фе- 
ной, адæймаг цыфæнды уавæрты дæр адæймагæй кæй 
баззайы. Фæлæ, зæгъæм, горæтмæ куы алидзай, уæд 
дæ къухтæ сдардтай дæ зындзинады цур. Дæ къух 
ауыгътай дæ фæндтыл... Æмæ ма уæд адæм кæуыл æмæ 
ц^еуыл æууæндой хъуам,æ? Районы мидæг дзæбæх 
куыстмæ ивд куы 'рцæуай, уæд уыйбæрц нæ зындзæн, 
кæй фембылд дæ, уый... 
318 

Сабан банкъардта, хиды 'ртах йæ тæнтыл бынмæ 
куыд фæбыры. Йæ цæсгомæй айсæфт æлгъы æнад мид- 
былхудт, фæлæ ма æфсæртæ æигом æлхъывд уыдысты 
кæрæдзимæ. 
— Хъæубæстæ дын нæ ныххатыр кæндзысты,— арф 
иыуулæфыди сæйраг инженер,— нæ ныххатыр  
кæндзысты... Ай-гъай ауындзгæ дæ не 'ркæндзысты, топпæй дæ 
ничи фехсдзæн. Раздæрау уыдзысты коммæгæс, дæ ны- 
хас æххæстгонд цæудзæн... Аргъ дæр дын кæндзысты... 
Фæлæ кæмдæр сæ зæрдæйы дæуæн ныххатыр кæнын сæ 
бон не 'суыдзæн... Дæ бинонты цард кæй фехæлд, уый 
тыххæй нæ... Ахæм хабæрттæ иу æмæ дыууæ нæ вæййы. 
Нæ дын ныххатыр кæндзысты, Сурмейы хæдзар кæй ба- 
бып, уый. 
Сабан ныккæрзыдта, йæ уæз йæхиуыл кæмæн æи- 
къардта, уыцы лæгуын сæрæй иннæрдæм разылд, йæ 
фарсыл æрхуыссыд. 
— Æз цы кодтоп Сурмейæн? Æз ын бабын кодтон 
йæ хæдзар? Мæ аххос дзы цы ис? — бафарста Сабан, 
пыма уыцы уайдзæф раздæр дæр бирæтæй фехъуыста. 
Фæлæ хъустæ цы нæ хъуыстой, уый зæрдæ æнкъардта. 
Цæрæджы куы æрцахстой, уæд æм хъæуккæгтæ уæллай 
лæгъстæхуыздæр, уæлдай уæздандæрæй дзырдтой... Цы- 
ма йын тæригъæд кодтой... Сæ алы змæлд дæр къах- 
фындзтыл цæуæгау — хъавгæ... Ныр Сабан сæйраг  
инженеры ныхæстæм бæлвырдæй бамбæрста: аххосджын 
æй кæнынц... 
— Дæу аххос дзы ницы у,— загъта Æрсауы-фырт,— 
ницы. Фæлæ уæддæр... Хæдзар æдзæрæгæй кæй баззад, 
уый сымах бинонтыл бает у... 
— Цы сын кодтой? — Сабаны бон едзурьш пицыуал 
баци, уазалриз та йыл бахæцыд. 
— Зонын æй... Фæлæ уæддæр адæм... Куы дын зæ- 
гъын, æргомæй нæ... Сусæгæй дæу аххосджын  
кæндзысты... Сæхæдæг дæр æй не 'мбардзысты, афтæмæй. Иу 
хæдзар нал ис, иннæ ис... Иу хæдзар иннæйы аххосæй 
пыккалд... Уыцы къонайы хæлддзæгтæм чи бакæса, уый 
уайтагъд йе 'ргом раздахдзæн дæ цæрæнуатмæ... 
Æрсауты Æхсарбег йæ хъуынджын худ йæ сæрыл 
арф æркодта æмæ рацæйиыд. Фæлæ йæ хæдфæстæ рай- 
хъуыст къæхты уынæр. Æрлæууыд, фæстæмæ ракæсын 
цыдæр тасæй нæ бауæндыд. Йæ уæхскыл ыи йæ къух 
æрæвæрдта Сабан. Æрсауы-фырт æм йе 'ргом сабыр- 
319 

гай разылдта. Сабан ын худæндзастæй комкоммæ кас- 
ти йæ цæстытæм. Фæлæ уыцы худæндзасты уыди цы- 
дæр æбуалгъдзинад — Æрсауы-фырты буар бадыз-дыз 
кодта. 
— Бузныг,— бынтоп æдыхст æмæ сабыр хъæлæсæй 
загъта фысым,— бузныг. Ды мæ нрвæзынгæнæг дæ. 
Бузныг. Ды куы нæ уыдаис, уæд, чи зоны æдылы ми 
бакодтаин. Ныр никæдæмуал ацæудзæи Æдарцы-фырт. 
Ды мæ сразæнгард кодтай ногæй. Ногæй мын раздæх- 
тай мæ цард. Дæхæдæг æй зоныс, æнæ тохæй мæпмæ 
мæ цард капеччы аргъ дæр нæ кæсы. Истæй æмæ искæй 
сæраппонд хъæбысæй куы нæ хæцон, уæд мæлгæ кæнын! 
Æмæ м-æнæ ды фæзыидтæ, мерзавец! Куыд хъуамæ ныу- 
уадзон мæ хъæубæстæ, мæ адæм дæ хуызæтты æвджид? 
Гадзрахатæй сыл фæцæйцыдтæн. Бузныг, мæ цæстытæ 
мын байгом кодтай. Ардыгæйфæстæмæ ноджы тых- 
джындæрæй, ноджы æгъатырдæрæй тох кæндзынæн дæу 
хуызæтты ныхмæ. Уæд зæххыл фидардæр лæудзынæн. 
Ныр цæугæ. Дæ куыстæй барвæндæй куы ацæуай, уæд' 
дæхицæн хуыздæр уыдзæн. Дæ зæрдæ дæ ма фæсайæд. 
Сабан аххосæгтæ ссардзæн, дæу куы'дзы тард фæкæ- 
нынмæ. Ныр уал фæндараст! 
Æрсауы-фырт, цыма цавддур фестад, уыйау сызмæ- 
лын нæ фæрæзта. Сабан ын йе уæхскæй йæ къух куы 
систа, уæддæр ма лæууыди йæ бынаты. Стæй æвиппайды 
базмæлыд, зондцухау дуармæ разгъордта. К/ьæсаерыл 
æрлæууыд æмæ фæстæмæ ракасти. йæ цъынд цæстыты 
нындзыг æнæуыноидзинад æиæ зæрдæсасты удхар. 
Дзæвгар рæстæг комкоммæ касти фысыммæ. 
— Кзед исты нæ бамбæрстай, миййаг? Мæ бинон- 
тæ тагъд ам уыдзысты ногæй. Уыцы лæппу та, Цæ- 
рæгæй зæгъын, дæуæй æвзæрдæр нæ бакусдзхн дæ  
бынаты. 
Æрсауы-фырт ацыд. 
Сабан æхсæв-бонмæ хъæрзыдта... 
Дыккаг бон изæрæй уæлмæрдты ног ингæны уæлхъус 
лæууыди уый — рæстæмбис кары нæлгоймаг цыбыр кæр- 
цы. Кæд хъызт рæстæг уыди, уæддæр йæ фæсонтæ æмæ 
йæ ных ныллæг конд худы бын хидæй уыдысты хуы- 
лыдз. 
— Рухсаг у, Сурме,— загъта уый, æмæ сæргуыбырæй 
рацыд ингæны цурæй. 
320 

Х1ЛН 
1 рамвайы кæд уæгъд бандæттæ уыди, 
уæддаср Зæринæ бадг.æ не 'скодта. Горæты цеитрмæ хæ- 
стæг рахызти, цæхгæрмæ уынджы иучысыл бауад æмæ 
фондзуæладзыгои хæдзары цур æрлæууыд. Цæуылдæр 
дывæндгæнæгау иу уысм рохстæй каста подъезды дуар- 
мæ, стæй бацыд мидæмæ. Къæпхæитыл сызгъордта, дык- 
каг уæладзьтджы тыргъты галиуырдæм фæзылд, йæ 
къух ризгæ сивæзта дуары дзæнгæрæджы цæппузырмæ, 
фæлæ йыл йæ амонæн æпгуылдзы алгъæй æххæст нæма 
андзæвд, афтæ цæмæйдæр фæтарст æмæ иуварс алæу- 
уыд. Фæцыди дуары фæлмæн хъииц æмæ къæсæрæй ра- 
хызт, Олимпиадæйы мад Санетæйы цæрмæстыгъд чи 
бакодта, ахæм сылгоймаг. Дуар йæ фæдыл æххæст нæма 
ахгæдта, афтæ фæстæмæ фæзылд æмæ мидæмæ бахъæр 
кодта: 
— Олимпиадæ, телефонæй дæм æрбадзурдзынæн, би- 
леттæ куы балхæнон, уæд. Иудзырдæй, баныхас кодтам! 
Мидæгæй радзырдæуыд: 
— Нæ хъæуы, теть Оля, мæнæн ма балхæн. 
— Дæхи уæлхъæдæй бахус кæнынмæ хъавыс? Уый 
та дым цы ныхас у? Дæхи истæуыл аирхæфс, уынгмæ 
уæддæр иу хатт акæс. Кæд дæхицæн нæ тæригъæд кæ- 
ныс, уæд та мæпæп фæтæригъæд кæн! 
— Теть Оля, ма мæсты кæн... Æцæгæй, мæ бон пæу... 
— Тынг диссаг фильм æй хопыпц, æнхъæлдæи, ита- 
лиаг у. Б^леттæ дзы, а-гъай, нал уыдзæп, фæлæ  
директор мæ зонг.æ у. Дæхи цæттæ дар... 
Сылгоймаг дуар йæхирдæм æрбакъуырдта æмæ кæд 
апглисаг гуыдыры къæпп фæцыди, уæддæр ма йыл  
мидæмæ бахæцыд, дзæбæх æхгæд æрцыд >æви пæ, уый бæ- 
рæггæиæг. Æвæццæгæн, йæ цуры чидæр кæй лæууы, уый 
ныронг пæ бафиппайдта,— фæстæмæ куы фæзылд, уæд 
Зæринæмæ джихæй кæсгæ аззад. Стæй тагъд-тагъд 
къæпхæптыл быимæ пызгъордта, иу хатт ма гурысхоиаг 
каст фæкодта сæ дуармæлæууæг æнæзонгæ чызгмæ æмæ 
фæаууоп. 
Сылгоймаджы къæхтьт уынæр нал хъуысти, фæлæ 
Зæрипæ æпцад лæууыди йæ быпаты. Æрæджиау, цыма 
æидзыгæй феуæгъд, уыйау базмæлыд, хъавгæ бацыд 
дуармæ, пылхъывта дзæигæрæджы цæпиузыр... 
21 Сурмейы хд?дзар 
321 

Олимпиадæ зыдта: уыцы бои æрцæудзæн. Иухатт 
райхъуысдзæн дуары дзæнгæрæджы цъæхснаг æмæ 
дæргъвæтии: «дзи-ии-инг» æмæ къæсæрыл æрлæудзæн... 
Чи, уый бæлвырд нæ зыдта, стæй ууыл уыйбæрц нæ 
хъуыды кодта,— сæйрагдæр уыди уыцы исчи йæхæдæг 
нæ, уымæн æмæ уый а дунейыл кæй ис, ууыл гуырысхо 
нæ кодта,— æбæрæг мастисæгау æм касти кæцæйдæр. 
Фæлæ кæд фæзындзæн, уый нæ зыдта. Æмæ хъизæмар- 
гæнгæ æнхъæлмæ касти... 
Æмæ æрцыд æппынфæстаг уыцы бон. Олимпиадæ 
ахæстон æмæ мæлæтæй афтæ нæ тарсти, æнæбæрæг 
мастисæгæн йæ æрбацыдæй куыд тарсти. Уыцы маст- 
исæг йæ зонды царди дыууæдихæй: иу йæхæдæг—  
мастисæг, иннæ та — йæ фæзынд. Фæлæ зыдта, уыдои кæрæ- 
дзийыл бает сты, къах æм.æ къахдзæф куыд бает сты, 
афтæ... Æмæ йып исчи афтæ куы загътаид, мастисæг æр- 
бацæуы, зæгъгæ, уæд йæхицæн мæлæт æмæ æфхæрдæй 
нæ фæтарстаид, фæлæ йæ цæстытыл æиæмæнг гуадаид 
цыдæр æмтъеры æвирхъау зилдух: хо æмæ æфсымæры 
туджы схæццæ, рынчындон æмæ æвирхъау рисе, худи- 
наг æмæ чъизи, тæрхондон, Сурмейы мæлæт, йæ ный- 
йарджыты фæхицæн... Æппæтдæр, æппæтдæр уыдысты 
уыцы æбуалгъ дзырды: æрбацæуы... Æмæ æрцыди уыцы 
сахат. Олимпиадæ бафæллад æнхъæлмæ кæсынæй. Æмæ 
йæм фæстагмæ афтæ кæсын райдыдта, цыма уыцы  
мастисæг йæхи мидæг рагæй бады, искæцæй не 'рбацæу- 
дзæн. Æмæ йæхи уымæн не 'вдисы, а дунейыл цы 'рцы- 
ди, уый кæй æрцыди; срастгæнæн кæмæн нал ис, уый 
æвирхъаудзинад æнæкæрон кæй у æмæ йып æфхæрдæй 
басæттæн кæй нæй... Олимпиадæ цæттæ уыди алцæмæ 
дæр: æрцахсæит æй, ахæссæнт æй Сыбырмæ, амарæит 
æй, æрмæст цæй тыххæй, уый мачи зонæд. Фæлæ уыцы 
мастисæг йемæ хаста, закъоны бон рахæссын кæй 
нæу, ахæм æбуалгъ тæрхон: цы 'рцыди, уый адæмы 
цæсты хуымæтæг æмæ худипаг хъуыддаг фестын кæп- 
дзæн... 
Æрмæстдæр уымæй тарсти Олимпиадæ. Æнхъæлмæ 
касти, фæлæ мастисæг иæ зынд. Æмæ уæд ныффыста 
тæрхондонмæ рæстдзинад. Фæлæ йæ ныекъуыдтæ  
кодта — йæ цæстытыл уади йæ фыдыфсымæр Иналы  
æвирхъау цæсгом, йæ хурхыл æнкъардта йæ æгъатыр æн- 
гуылдзтæ... 
«Мæхи къухæй дæ амардзыпæи, удæгасæй дæ баны- 
322 

гæндзынæн, нæ мыггаг нып æнусмæ фидиссаг куы фæкæ- 
най, уæд!» 
Ногæй та пыффыста писмо, ыогæй та йæ ныскъуыдтæ 
кодта. Æхсæвыгæтты та уыцы æвирхъау хъæлæс: «Хъах- 
бай, хъахбай, хъахбай!» Æмæ æппыифæстаг райхъуыст 
дуары дзæнгæраджы дæргъвæтин «дзи-ии-инг». 
Мастисæг разынд Зæринæ æмæ лæууыд йæ комком- 
мæ къæсæрыл. 
— Дæ бон хорз, Олимпиадæ!— загъта Зæринæ æмæ 
хатыдта йæ фæлурс фæллад цæсгомыл йæ дзыгъуыртæ 
уæлдай бæрæгдæрæй кæй разындысты — ацы æнкъарæн 
æм фæзыны, фыд-зæрдæ йæм чи дары, ахæмтимæ йæ 
ныхас кæнын куы бахъæуы, уæд.— Æз дæумæ... 
— Æгас цу, Зæринæ Амурхановна! — тарст хъæлæ- 
сæй фæхъæр кодта Олимпиадæ æмæ, йæхæдæг дæр кæй 
не 'мбæрста, ахæм змæлдæй дуар фехгæиынмæ хъавыд 
йæхиуыл, фæлæ уый сбыцæу лакæй ахуырст сау туфли- 
йы цыргъ фындзыл — уазæджы иу къах уæдмæ мидæгæй 
уыди. Æмæ æваст Олимпиадæ фæхъуыды кодта, цы ми 
кæны, уый. Дуар фыдæнæнг,æнæгау уæрæх байгом кодта 
æмæ та æрдæбоны хуызæп тарст, фæлæ сабырдæр хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Мидæмæ, табуафси... 
Зæринæ æрбадти уæр,æх фæлмæн къæлæтджыпы, 
Олимпиадæ та лæууыди уаты астæу,— хуызыцъыртт нæ 
уыди йæ цæсгомы. Æрæджы дæр ма скъоладзауы да- 
рæсы сывæллоны хуызæн чи уыди, уый ныр фестад рæ- 
сугъд чындздзон чызг. Кæд цæсгомæй фæфыдхуыздæр, 
уæддæр гуырæй раздæры хуызæн бынтон къæсхуыр нал 
зынди — æвæццæгæн, йæ риутæ дзæбæх кæй фæбæрæг 
сты, уый йын лæвæрдта иучысыл сæвджынд'&р хуыз. 
Æназым гуырыл æнгом æмæ айв бадти цыбырдыс 
къаба. 
— Сбад, Олимпиадæ,— загъта Зæринæ. 
— Ницы мын у,— бустæхуызæй загъта Олимпиадæ, 
цыма йæ рагон зæрдæхудт æрхъуыды кодта. 
— Мæн фæнды демæ æргомæй аныхас кæнып... куыд 
адæймаг адæймагимæ, куыд ахуыргæнæг скъоладзауи- 
мæ, куыд чызг чызгимæ... 
Фæстаг ныхасмæ Олимпиадæйæн пысырайы судзаг 
цæф атыхст йæ гуыбыныл — йæ æбуалгъ сусæгдзинад 
ын æгад æмæ мардæй кæцæй райстой, уыцы гуыбыныл. 
«Маргджын калм! Чызг кæй нал дæн, уый мын фи- 
323 

Дйс Кæныс? Амардзынæн дæ!» — мæстæлгьæдæй ахъуы- 
ды кодта уый, фæлæ Зæрипæйы дзыгъуыртæм барæй 
æдзынæг кæсгæйæ æваст æнцондæрæй сулæфыд. «Ай- 
гъай,— загъта йæхинымæр фыдæиæны цин æнкъаргæ- 
йæ,— ды чызгæй баззайдзынæ дæ царды фæстаг бон- 
мæ — кæй хъæуыс?» 
— Мæсты мæм ма кæн, Олимпиадæ,— фæлмæн хъæ- 
лæсæй загъта Зæринæ.— Ды хорз чызг дæ. Дæхимæ 
куыд кæсыс, уымæй бирæ хуыздæр... Дæ бон у ноджы 
хуыздæр уæвын — æрдз дæ иннæтæй уæлдай хъулои 
уарзт кæны. Сылгоймаг цæмæдæриддæр бæллы, уый дын 
ралæвар кодта. Фæлæ рæсугъддзииад стыр хæзна у, 
æмæ йæ хæзнайау хъахъхъæнын хъæуы. Чи зоны, уый 
иунæг дæу нæу, æппæт адæмы дæр у. Дардæй æрбацæ- 
уæг рæсугъд чызг куы фена, уæд уымæн йæхи кой нæ 
кæидзæн, фæлæ Ирыстоны сылгоймæгты конд æмæ 
уынды тыххæй дзурдзæн йа^ бæстæгтæн... Æрдз дын 
ахæм фидауц кæй радта, уымæй хицæй бузныг уæвын не 
'мбæлы, уый адæмы рæсугъддзинад у æмæ кæмæ æр- 
хаудзæн, уый бæрæг нæу. Уæдæ æвзæрдзинады хъуыд- 
даг дæр афтæ у, уый дæр канд йæ кæнæгмæ нæ хауы,— 
йæ азар басудзы æнæхъæн дзыллæйы дæр, фæкъæм- 
дзæстыг сæ кæны... Чи зоны, мæ ныхæстæ хæццæ-мæццæ 
сты, фæлæ мæхимидæг тынг тыхсын... сæттын ыл. Мæ- 
хицæн исты домын, зæгъгæ, куы зæгъай, уымæй æдас 
нæ дæн... А-гъай, мæхицæн чысыл нæ домын — рæстдзи- 
над... Фæлæ уый дæу мæнæй къаддæр нæ хъæуы... 
Олимпиадæ æвиппайды куыддæр æрбампылд, йæ 
дзых бахæлиу, йæ уæхсчытæ зыр-зыр кодтой кæрæдзи- 
мæ æнцъылдæй, йæ даргъ тымбыл хъуыр фæцыбырдæр. 
Зæринæйы пыхæстæм фыццаг йæ зæрдæ фæфæлмæн, 
фæлæ рæстдзинады кой куы скодта, уæд бæлвырдæй ба- 
мбæрста, нырмæ ма гуырысхо цæуыл кодта, уый: æрба- 
цыд уыцы мастисæг, уыйбæрц рæстæг кæмæ фёнхъæлмæ 
каст! Буар æмæ зонды цардхъом,æй цыдæриддæр уыди, 
уый амард, баззад ма дзы æнæуынондзинад, æмæ  
уымæй æрра ,æрттывд кодтой цæстытæ. 
— Дæ фидæн боныл ахъуыды кæн,— хæрзсабыр хъæ- 
лæсæй та лæгъстæгæнæгау райдыдта Зæринæ,— æнæ 
уыцы рæстдзинад дæ бон цæрын не 'суыдзæн... Цæрæн 
алы хуызты дæр ис. Фæлæ дæу хъæуы æцæг, мидисджын 
æмæ сыгъдæг цард. Æиæ уыцы рæстдзинадæй та ды 
фестдзынæ æртхутæг. Фесæфдзæн дæ рæсугъддзинад, дæ 
324 

уарзондзииад... Ды та хъуамæ амондджын уай. Дæ 
амопдмæ, дæ фидæнмæ, адæймаг цæмæйдæриддæр дæ, 
\ымæ не иунæг фæндаг, йæ ном — сыгъдæгдзинад. Фæ- 
^агъд кæп. Зонын, тынг зын дын у, куыд не 'мбæлы, аф- 
тæ зыи. Фæлæ ды адæймаг дæ, адæймаг та цæуыл нæ 
фæуæлахиз уыдзæн, ахæм нæй. Дæ хъысмæт дын дæ 
цуры цы фæлварæн æрæвæрдта, уый сæрты уæндопæй 
ахпз. Зæгъ рæстдзипад... Уый æндæр исчи куы зæгъа, 
уæд дын ахæм фадат пал фæуыдзæп, дæу фæстæмæ 
цардм,æ, æвзопгдзинадмæ чи раздаха... 
— Цы дæ хъæуы?! Калм! 
Зæрипæ калмы коймæ фесхъиудта йæ бынатæй, фæй- 
лæрдæм аракæс-бакæс кодта æмæ куы ницы федта, уæд 
бамбæрста, калм чи у... Æвиппайды йæ сæр æрхаудта 
бандоны къæлæтджыны фæлмæн тигъмæ, мардау* ныс- 
сабыр. Дзæвгар рæстæг нал сызмæлыд. Æрæджиау йæ 
былтæ базмæлыдысты: 
— Æз... дæу ф'ервæзып кæнынмæ æрцыдтæн... Рæст- 
дзинад æндæр исчи куы зæгъа, уæд цыл æууæнк 
нал уыдзæн. Æнæ æууæнкæй та адæймагæн цæрæн 
пæй. 
— Сæнттæ цæгъдыс æмæ дын пицы æмбарып,— хæст- 
улæфтгæнгæ загъта Олимпиадæ,— дæ рынчын махмæ 
цæмæн æрхастай, æви горæты психты рынчындæттæ нал 
кусынц?! 
Зæринæ сыстад. 
— Дзæгъæлы æрбацыдтæн. 
— Цæй фæдыл æрбацыдтæ, уый уæддæр зæгъ! 
— Тыиг хорз æй бамбæрстай. Хæрзбои! 
— Чысыл фæлæуу,— Олимпиадæ къæсæрмæ ра- 
згъордта, йæ къухтæ фæйпæрдæм айтыгъта æмæ дуарыл 
йæ фæсоптæй банцад,— дзур! 
— Цы зæгъыпмæ хъавыдтæн, уый загътоп. 
— Æрмæст иунæг пыхас, куры'и дæ! Цы зоныс мæп 
тыххæй? Цавæр рæстдзипады кой кæиыс? Зæгъ, кæд 
раст дзурай, уæд æз дæр зæгъдзынæп... 
Зæринæ комкоммæ касти Олимииадæйы цæстытæм. 
— Хъус, ну хатт ма дын зæгъыи мæ рæстдзæпад: æз 
ссыдтæп дæу фервæзыи кæпынмæ! Æнхъæлмæ кастæп, 
фæлæ ды æпцад-æпцойæ бадыс. Ныр дарддæр  
æнхъæлмæ кæсæп пали,— ,æгæр бирæ рæстæг рацыд. Рæстдзи- 
над хъуамæ печи зæгъа! Фæлæ ды не 'мбарыс, уый æр- 
мæстдæр иупæг дæуæп зæгъгæ кæй у. Фервæзыиæп дын 
325 

æндæр хос нæй! Бамбар! Уый у, цардыл ма цæмæй хæ- 
цыс, уыцы уидаг. Дæхи къухæй изо цæмæн лыг кæпыс? 
— Дæ-кæлæпгæнæп ныхæстæ дып не 'мбарын! Хъус 
уæдæ,— æвиппайды йæ хъæлæс куыддæр афæсус Олим- 
пиадæйæи... 
Æрбацыд Зæринæйырдæм, фæлæ дуары хæцæн не 
'суæъгд кодта, æмæ йæ къух цас ивазын куымдта, уый- 
бæрц æрбахæстæг Зæринæмæ. Телефоны æнæбанцайгæ 
дзæнгæрæг тыхсын кодта Зæринæйы, афтæ йæм каст, 
цыма кæдæй æрбацыд, уæдæй хъусы уыцы мыртæ, цыма 
кæмдæр цыдæр бæллæх æрцыд, æмæ уый хабар ныртæк- 
кæ телефоны сау аппарат срæмудздзæн. 
— Хъус,— сдзырдта та Олимпиадæ... 
Зæрииæ хатыдта, фыдуынд цыппæрдигъон цыдæр 
куыд^зыр-зыр кæны: æмбæрста, уый йæхи роцъо у... 
— Æз дæр дын зæгъдзынæн рæстдзинад,— дзырдта 
Олимпиадæ,— дæ фæндтæ дæ хъуыры фæбадтысты æмæ 
уый тыххæй мæсты кæныс. Цæрæг дæ хъæуы? Нæй,— 
чызг йæ къух дæрдтыл уæздан зылд æркодта, йæ сæрæй 
акуывта, цыма кавалер йæ -дамæйы кафынмæ хоны. Йæ 
цæсгомыл хъазыди хынджылæджы къæйных мид'был- 
худт, æнæуынондзинад ноджы æнæфсармдæрхуыз кæй 
кодта, — нæй! Дæ хъуыддаг нæ цæуы æмæ уым æз цы 
аххосджын дæн? Мур дæр ницы! Зæронд усы къустæ-иу 
ахсадтай? Цæрæгыл архъан баипарынмæ хъавыдтæ?! 
Нæй! 
Зæринæйы бахъуыд цалдæр хатты арф ныуулæфын, 
цæмæй йæ хъуырмæ чи схæццæ, уыцы мает æмæ 
уæззау æфхæрды æнæныббыхсгæ хурхгондæй чысыл 
феуæгъд уа. 
— Дæуæй афтæ æмæ дæм æз тынг смæсты дæн. Цы 
пайда у æдылы ныхæстæм мæсты кæнын? — йæ мидбыл- 
ты æрхæндæгхудт бакодта ахуыргæнæг.— Æз æрмæст 
дис кæнын, куыд зынæууæнкдæ... 
— Цæмæй мæ тæрсып кæпыс? Цы дæ хъуыддаг ис 
м,æнмæ?! 
— Иухатт иу сылгоймаг иу æнамонд изæр фæцæй- 
цыд Æрæфы былгæрæтты... 
Олимпиадæ ницуал бамбæрста, æрмæст ма æн- 
къардта йæ къух дуары хæцæныл куыд тынг нындæгъд... 
Къултæ фæцудыдтой, кæрæдзимæ æрбахæстæг сты, 
хъуамæ цъилау пыззылдаиккой йæ алыварс. Фæлæ 
æвиппайды сæ быпæтты абадтысты æмæ йæм кæл-кæл- 
326 

гашгæ разынд йæ мадыхойы лæппуйы портрет Зæринæ- 
йы мыдхуыз сæрыхъуынты хæд сæрмæ къулыл ауыгъ- 
дæй. Стæй федта калм... зæххæй здыхсгæ ссыди æмæ 
фсстад уыцы мыдхуыз сæрыхъуынджын, дзыгъуырдзæс- 
гом зæронд чызг; æвиппайды æидæгъд æнгуылдзтæ фе- 
уæгъд сты дуары хæцæнæй æмæ æнæуынгæ дзыхъхъы 
сæрты гæпгæнæгау йæхи размæ фехста. Ныхтæ цæмдæр 
фæлмæны бауадысты, æигуылдзтæ цыдæр тыхыскъуыд 
скодтой. Стайау фæстæмæ йæхи аппæрста, цæмæй йæ 
амæдтагыл йæхи ногæй бауадза, фæлæ æвиппайды *йæ 
мидбынаты андзыг: йе 'знаг йæхи хъахъхъæныныл нæ 
архайдта, æнцад йæ мидбынаты лæууыд æмæ йæм тар- 
стæй нæ! — тæригъæдгæнæгау æдзынæг касти. Иæ цæс- 
гомыл хъазыд адæймаг мæлæтдзаг кæмæй кæны, 
ахæм æрхæндæг мидбылты худт. Æмæ Олимпиадæ фе- 
мбæрста, цы æвирхъау ми бакодта, уый; фестъæлфыд, 
тарстæй фæкаст й,æ къухтæм,— фырæндæгъдæй рызты- 
сты йæ æнгуылдзтæ, се 'хсæн зындысты мыдхуыз дзык- 
куты пъæстытæ. Æмæ æваст æрхауд пъолмæ. Фырадæр- 
гæй йæ буар æмризæджы рызти, фестъæлф-фестъæлф 
кодта æмæ хурхгондау тагъд-тагъдæй улæфыд. 
Зæринæ разгъордта цæлгæнæнмæ, йæхи цæуылдæр 
скъуырдта, цыдæр дзыгъал-мыгъулгæнгæ фесхъиудта йæ 
къæхты бынæй, фæкасти йæм — урс кастрункæ æхсыры 
цады фæтулы, йæ фыр тыхстæй йæм фæлæбурдта, стæй 
йæ фæстæмæ æрæппæрста, бауад скъаппмæ, цыдæр ми- 
гæнæн дзы раскъæфта. Фæстæмæ уатмæ згъоргæйæ дæр 
та кастрункæйыл йæ къах скъуырдта, фæлæ йæм ацы 
хатт нал фæкаст... Æрбадти Олимпиадæйы уæлхъус, 
йæ сæр ын сæргъуывта æмæ йæ йæ хъæбысмæ æруагъ- 
та, афтæмæй йын донæй дзаг мигæнæн йæ былтæм ба- 
хаста. Олимпиадæ дзы схуыпп кодта, фæлæ йæ зыр- 
зырæй нæ банцад. Æрмæст йæ улæфт фæхуыздæр. 
— Олимпиадæ,— Зæринæ йын йæ дзыккутæ рæвдау- 
гæ фаста йе 'нгуылдзтæй,— мæ дзæбæх чызг... 
Зæринæ йæхæдæг йæхиуыл нæ баууæндыд: ахæм 
рæвдауæн ныхас никуыма никæмæн загъта. Суанг ма 
чысыл сывæллæттæм дæр никуы бауæндыд мады æвза- 
гæй сдзурын, кæд сæ бирæ уарзта, уæддæр... Æмæ иыр 
фæтыхсти æвиппайды фæзынæг мынчын æнкъарæнæй. 
Фæлæ йæ ноджы тынгдæр бафæндыд рæвдауын æмæ та 
загъта: 
— Мæ дзæбæх чызг... Дæу ничи аххосджын кæны... 
327 

Дæу аххос цы уыди? Ницы. Ныр дын фепцоидæр уы- 
дзæн... Йæ зын фæсте аззад ныр. Раджы уыдаид æви 
æрæджы, уæддæр ацы бопæп æпæ 'рцæугæ иæ уыди. 
Æмæ æгайтма фæивгъуыдта... Хъусыс мæ? Искуы дæ 
мае сæр куы бахъæуа, уæд ма бафсæрмы кæи. Ма* бон 
цы уа, уымæй... Тыхсгæ ма кæп, дæ цард ма æиæхъæ- 
нæйдæр разæй ис пырма: скъола, институт, хæлæрттæ... 
— Кæй ма хъæуын æз?—райхъуыст уæззау хæ- 
къуырццæй хурхгонд хъæлæс. 
— Афтæ ма дзур... Ды кæп хъæуыс, уыдон пымайы- 
пæп нып рæстæг не 'сфаг уыдзæп. 
— Зæрдæтæ мын ма 'вæр... Цы дæп, уый мæхæдæт 
зонын;— адæймаджы фадатæй уæлдæр чи у, цыдæр 
ахæм тыхæй йæ хæкъуырцц уромгæйæ загъта Олим- 
пиадæ. 
— Зæрдæтæ дын не 'вæрып, фæлæ пыртæккæ æрмæст 
дæхи бæллæхыл куы хъуыды кæнай, уæд дын уый дæ 
цæстытæ бахгæпдзæп дупейæ... Фылдæр хъуыды кæн, дæ 
алыварс цы адæм ис, уыдоныл æмæ уæд фендзыиæ, 
хорздзипæдтæ ракæпынæп дын цас фадæттæ ис, уый. 
Лæг исты хорздзинад куы кæна, уæд та удæй сыгъдæг 
кæны... 
Æвиппайды Олимпиадæйæн йæ зыр-зыр банцад, йæ 
тыхулæфт нал хъуыст. Дзой-дзойгæнгæ йæхиуыл схæ- 
цыд, рабадт. Цыдæр æбуалгъ тас кæм нындзыг, ахæм 
зоидцух цæстытæй комкоммæ касти Зæринæмæ. 
— Баууæндын мæ кодтай дæхиуыл... дæ рæсугъд пы- 
хæстæй,— ризгæ хъæлæсæй загъта уый, æмæ та æпæ- 
уынондзинадæй йæ цæсгом ныффыдцъылыс,— ды... ца- 
вæр хорздзинад агурыс мæнæй, уый хорз зонын: цыфæн- 
дыйæ дæр Цæрæджы дæхи бакæныныл архайыс. Æндæр 
дæ никæй мæт ис! Æмæ гæды ныхæстæ æрæмысыдтæ. 
Æз та афтæ æнхъæлдтон, рæстдзинады тыххæй... мæпæн 
мæхи тыххæй... ды та æрмæст дæхи уды кой кæпыс! 
Æмæ цы 'рхъуыды кодта!.. 
Зæринæйы скæуыпмæ бирæ пал хъуыди. «Цы йып 
кодтои уыйбæрц, цæуылнæ мыл æууæнды...— хъуыды 
кодта уый.— Æвæццæгæн, бирæ цыдæргæ не 'мбарып... 
Мæ ахуыргæнинаджы æнæуыиондзинад басæттып нæ 
бафæрæзтон...» Хъуыды кодта уый, Олимпиадæйы мæст- 
æлгъæд ф.æлурс цæсгоммæ кæсгæйæ. Бамбæрста, йæ' 
цыд бынтон дзæгъæлы кæй уыди. Исдуг афæнд кодта 
Сурмейы сусæгдзинад схъæр кæнын... Фæлæ уымæн гæ- 
328 

нæн нæ уыди: иуæй мæлæг адæймаджы сусæгдзинадыл 
йæ бар нæ цыди, иннæмæй та йыл Олимпиадæ нæ бау- 
уæнддзæн. 
Ацæуынмæ хъавыд, фæлæ уыцы рæстæг дуар æрбай- 
гом, стæй йæ фæстæмæ бахгæдæуыд. Дыууæ чызджы 
цавддурт.æ фестадысты. Æвирхъау тасæй Олимпиадæ по- 
гæй зыр-зыр кæнып райдыдта. 
— Æз дæумæ дзурыи, мæ хур, æмæ мæ нæ хъусыс,— 
райхъуыст фæсдуар сылгоймаджы ныхас. 
Зæринæ бадис кодта: цыма уыцы хъæлæс тынг рагæй 
зоны, афтæ йæм фæкаст. 
— Бахатыр кæн,— загъта нæлгоймаг æмæ  
Олимпиадæ ныууынæргъыдта: «Папæ!» 
— Уе 'рвадæлтæ мæ сыхаг сты — Алыксыйæ зæ- 
гъын — æмæ дыл уыдон бафарстон. Æндæр дæ кæм 
агуырдтаин,— райхъуыст та уыцы зопгæ хъæлæс æмæ 
Зæринæ йæхимидæг стыхсти, кæй у, уый æрхъуыды кæ- 
пын кæй нæ ф,æразы, уый тыххда. 
— Мидæмæ, дуармæ айв нæу... 
— Ницы кæны... Æрмæст дын иу ныхас зæгъынмæ 
æрцыдтæн. Мидæгæй ничи ис? 
— Ничи. Хæдзары æфсин мыл уынджы фемб.æлд, 
дæгт^æлтæ мæм радта, м,æнæ гъе... Нæ дæ хъуыды кæ- 
нын, бахатыр кæн. 
— Æз дæ хорз хъуыды кæнып. Айфыццаг дæ теле- 
визорæй куы æвдыстой, уæд дæ уайтагъд базыдтон. Лаеп- 
пуимæ дыл бирæ фæцин кодтам. Дæ хуыз нæ раивтай... 
Æрмæст фыдхуыз цæмæн дæ? 
«Дайра!» — сдзырдта Зæринæ æмæ йæ рустæм ф.æлæ- 
бурдта, афтæмæй аззад. Олимпиадæ йæм йæ тасæйдзаг 
цæстытæй хæрдмæ скасти: 
— Чи у? 
3,æринæ ницы сдзырдта, æрмæст йæ амопæп æп- 
гуылдз йæ былтыл ц.æхгæрмал авæрдта: 
— Сс-с... 
Æмæ та дыууæ чызджы, цы уыдысты, уымæй хъустæ 
фестадысты. Фæдæ та дуар æрбайгом. Олимпиадæ ми- 
Дæггаг- уатмæ Оалыгъд, Зæринæ дæр йæ фæдыл. 
— Мæнæ афтæ дæхи æруадз бандопыл, - загъта  
Сабан. 
— Ды куы райгуырдтæ, уыцы 'хсæв нæ хистæр лæп- 
пу амард,— райдыдта Дайра, куы сбадти, уæд.—  
Дыууæ аздзыдæй... Дыууæ... Гæрзтæ æхсыпмæ бедрайыдзаг 
329 

дои стæвд кодтоп æмæ йыл уый акалд... Мæ фæдыл згЪо- 
ры сонтæй, æз та дзы лидзгæ кодтоп... Къухтæм сисын- 
мæ нал бæззыд... Уыцы æхсæв амард... Уый уыди алар- 
дыйы размæ сабаты. Мæ нымадмæ гæсгæ дыл ныр аст 
æм,æ дыууисоæдз азы цæуы. 
— Мах хъæуккаг дæ? 
— Уыдтæн, мæ хур, уыдтæи... Ды дæр уым пал цæ- 
рыс, фехъуыстон? 
— Нæ, æз уым цæрып... 
— Ахæм æхсæв мыл нæ аивгъуыйы, æз мæ фыны 
нæхим,æ хъæуы ма фестон... Н,æ зæронд хæдзары... 
— Фæлæуу-ма... ды Дайра нæ дæ? 
— Уый дæн, уæдæ, мæ хур, чи дæн! 
Иу уысм Сабан сдзурын ницыуал бафæрæзта. Стæй 
зæронд усы сæр дыууæ къухæй йæ риумæ -æрбалхъывта: 
— О, мæнæ диссаг! Уый æнхъæл та чи уыди,—дзырд- 
та Сабан æнахуыр тыхст хъæлæсæй,— фондз æмæ дæ 
ссæдз азы нал федтон... Хæстм,æ куы цыдтæн, уæд мын 
мæ дзыппы ,æхца æмæ ног къухмæрзæн ацавтай... Нал 
æй хъуыды кæныс? 
— Куыд нæ, мæ хур, куыд нæ... Цы уыди къухы  
уыцы рæстæг... 
— Хæстæй куы сыздæхтыстæм, уæд хъæуы нал цар- 
дыстут... 
— Лæппу мæ нал ныууагъта... 
— Дзасболы-фыртæй нæ хъæу сæрыстыр у... 
— Айфыццаг уæ арфæтæгæнгæ ссыди... Нæ рох кæ- 
ны уый дæр хъæубæсты... Абон нæм иу дзæбæх чызг 
ссыди. Нæхимæ ахуыргæнæгæй кусы. Тæхудиаг, уый кæй 
къæсæрæй бахиздзæн. Зæринæ хуины, зондзьшæ йæ... 
3(æринæ фæсырх æмæ цæмæдæргæсгæ фæкасти Олим- 
пиадæмæ. Фæлæ уый уæрæх гом цæстытæй касти 
дуарырдæм, æмæ чи зоны, уаэæгдоиæй цы ныхас 
хъуысти, уый йæ тарстæй дзæбæх не 'мбæрста. 
— Дзæбæх чызг у,— загъта Сабан ныллæг  
хъæлæсæй. 
— Фæдзырдта мын, мæгуыр, Сурмейы хабæрттæ... 
Цытæ бавзæрста йæ рæстудæй... Хъæуы аргъ сылгоймаг! 
Ныр мын мæрдтæм бахатыр кæнæд, рухсаг æрбауа! 
Туджджынæй фæцардыстут рагæй-æрæгмæ. 
— Дайра, цы бакæнои, м,æ аххос дзы ницы ис...— 
Сабан дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта. Æрæджиау 
райдыдта, чи пæ йыл фидыдта, ахæм тæпзæрдæ хъæлæ- 
330 

и ___ Хъæбулы зьжæй зындæр ницы ис, дæхæдæг æй 
зоныс. Иунæг уыцы цъæх чызджы хицау стæм. Мæ уи- 
даг уыууыл хæцы... Æмæ иогкалд бæласау хуыскъ пæ- 
ма бадæн, фæлæ цæргэё дæр пал кæнын. Мæнæ ам 
йæ мадыхомæ цæры, хæдзармæ нал комы... Адæм цъиу- 
тау уасынц... Чи у нæ сафæг, дзуаип кæмæй агурæм? 
Сурмейы лæппуйæ зæгъынц. Нæ чызг та йæ къæхтæ 
пыссагъта, нæ йæ дæтты закъонмæ... 
— Байхъус ардæм, мæ хур, байхъус! — райхъуыст 
Дайрайы кæуынхъæлæс. 
Зæринæйы уæнгтæ базыр-зыр кодтоп. Йæ рустыл æр- 
бакалд кæйдæр хъарм улæфт æмæ фæрсмæ фæкасти: 
Олимпиадæ лæууыди йæ хæдфæстæ, цыма пыртæккæ 
уазæгдоны цыдæр срæмудздзæн æмæ уымæй йæхи æм- 
бæхсы... Уыцы минут та райхъуыст зæронд усы дæр- 
зæг ныхас — æрдæбоны зæрдæуынгæгдзинад цыдæр æр- 
баци йæ хъæлæсæй: 
— Уыдон афтæ иæ бакæпдзысты, макæуыл æууæпд! 
Хъус, ныр ын æнæзæгъгæ пал йс. Сурме иунæг йæхи 
хъæбулты мад нæ уыди, гормон, уе 'ппæты мад уыди 
æмæ уæ кæй суæлдай кодтаид?.. Уæ сыхæгтимæ кæр.æ- 
дзи куы ф,æцæгъдат æмæ хъæубæсты иом æлгъыстæй 
куы баззайа, уымæй тарсти. Æмæ лæгмарæджы ном 
йæхимæ райста... Мах — Сурме, дæ фыд æмæ махои 
хæрæгуæрдонæй хъæдмæ цыдыстæм. Дунейыл ахæм су- 
сæгдзинад ма ратт, хуыцау, иу бонысæр чи нæ рабæрæг 
уа!.. Абоны хуызæи хъуыды кæнын: нæ разæй сæ уæр- 
дæтты фæстæ цыдысты дæ фыд Созырыхъо æмæ мах 
лæг. Цæуылдæр сын хыл бацайдагъ æмæ дæ фыд ба- 
ртхъирæн кодта: «Сыбыры къæйы амæттаг дæ бакæндзы- 
нæн.» Уыцы рæстæг Сурме хъæумæ раздæхт, цыдæр дзы 
ферох. Гуырысхо дæр ыл уый тыххæй æрхаудта, лæп- 
пуйы, дам, сардыдта... Ф<æлæ уын уæ фыды Фæддзау- 
тæ нæ амардтой! Тæригъæд райстат уæхимæ! Уæ тудж- 
джын мах стæм — уæ фыды уын мах хъæды амардтам! 
Уæ мæ бон, уæ мæ бои, куыд мæм кæсыс, цæуылнæ мæ 
амарыс?.. Мæ хорз сыхæгтæ уыдыст'ут, мæ бон уæм 
кæсын нал уыди æмæ фескъуыддзаг дæн мæ уарзоп 
хъæубæстæй, мæ уарзон адæмæй... Сæ фенынмæ мæ 
былыцъæрттæ хордтон, афтæмæй мыл хур куы акъул... 
Уыцы тæригъæд мæхимæ цæмæн райстоп, Сурмейы 
тарст æмæ къæмдаæстыгæй цæмæн фæцæрып кодтон... 
Цы уды фидар ыл уыди, цы иыффæрæзта... Мæпæп уы- 
331 

дæттæ чи пыббардзæн? Ничи... Нæдæр уæлæуыл, нæдæр 
мæрдты... 
Дуне фегуыппæг. Стæй уазæгдонæй райхъуыст кæй- 
дæр сабыр хæкъуырцц æмæ дуарырдæм цæуæг фæлмæп 
къахдзæфтæ... 
Æвæццæгæн, Дайра ацыд... 
Мидæггаг уаты дуар æрбайгом æмæ сæргуыбырæй 
къæсæрыл фæзынд Сабан. Æрæджы дæр ма йæ тых цы 
фæкодтаид, уый чи нæ зыдта, уыцы уæнгрог, бæзæрхыг 
Сабан нæ'. Бынтон æндæр адæймаг... Цыма бирæ р,æ- 
стæг уæззау рынчыиæй фæхуыссыди, афтæ йæ цæсгом 
бахус йæ уæлæ, фæкъаддæр æмæ фæныкхуыз дардта, 
цæстытæ сæ къуырфыты мидæмæ арф бахаудтой. 
Къæсæргæрон æрлæууыд æмæ дзæгъæлгаст кодта 
дыууæ чызгмæ, цыма йæхимидæг тарф хъуыдыты аны- 
гъуылд, æмæ сæ нæ уыны... Стæй йæ цæстытæ, æрчъи- 
цæгау, уæрæх байгом кодта æмæ дисгæнгæ нымдзаст 
Олимпиадæмæ. Уый нæ бафæрæзта уыцы цæстæнгасæн, 
бадзой-дзой кодта æмæ æрхаудта йæ фыды къæхты 
бынмæ. 
Сабаны цæстыты мæстæрттывд сæмбæлди Зæринæ- 
йы тæккæ зæрдæйыл. 
— Цы 'рцыди?!— фæхъæр кодта уый æмæ фæлæ- 
бурдта йæ чызгмæ, схæцыди йыл хæрдмæ, фæлæ уый 
йæ къæхтыл лæууынмæ нæ хъавыд. 
— Амар мæ, папæ!.. 
— Цы 'рцыди?! 
— Амар мæ,— фырфæсусæй, кæцæйдæр уды æбуалгъ 
арфæй цæуæг мыртæй Олимпиадæйы хъæлæс сси нæл- 
гоймаджы хъæрзыны хуызæн. — амар мæ дæхи къух- 
тæй... Цæрæг нæ уыди... Аслæнбег!.. иæхи Аслæнбег!.. 
Æвиппайды Олимпиадæ, ныронг æрдæгмардау дзой- 
дзойгæнгæ йæ къæхтыл дæр чи нал лæууыди, уый, цы- 
дæр æнæбамбаргæ тыхæй йæхи ратыдта Сабаны къух- 
тæй æмæ разгъордта уатæй. 
Зæринæ дæр йæ фæдыл разгъорынмæ хъавыди, фæлæ 
Сабаны тæссаг æмæ æнæзонд цæстæнгасы бып сызмæ- 
лын пæ фæрæзта. Дуары хъæр куы фæцыд, уæд фе- 
стъæлфыд. Стæй йæхи къæсæрмæ аппасрста æмæ ма 
тыргътæй æрбайхъуыст йæ цъæхахст: 
— Олимпиадæ! Разт,æх! Раздæх! 
Сабан æрвдзæфау лæууыди йæ быпаты, стæй уыцыиу 
зг!>орд ракодта сæ фæдыл. 
332 

ХЫУ 
V; къолайы бафиппайдтой: Æдарцты 
Аслæибегыл цыдæр æрцыди. Сси мæстыгæр, чысыл ис- 
тæй тыххæй дæр топпыхосау уайтагъд стæпп кæны. Йæ 
удыхъæды уыцы ног æууæл кæцæй фæзыпд,- уый йæхи- 
йедтæмæ ничи зоны. Архайдта йæхиуыл хæцыныл, 
фæлæ уый йæ къухы æнцопæй не 'фтыди: йæ мает æп- 
пыпæдзух хъæхъхъаг куыдзау фæхæпп кæнын æввонгæй 
хурхы уадыпдзтыл бадти. 
Урокты фæстæ арахъхъ бапазы, йæ мотоциклыл бы- 
дыроп гуыргъахъхъ фæпдагыл ехъиудтытæгæпгæ хæхты- 
рдæм афардæг вæййы. Кæдæм, уый ничи зыдта. Цалх 
кæм нæ тулы, къах стæммæ кæдæм цæуы, уым иухатт 
цуанæттæ айнæджы бæрзонд рындзæй федтой: сæрсæ- 
фæны былгæрæтты рагоп къахвæндагыл чидæр тахти 
мотоциклыл, йæ фæстæ уагъта сау фæздæг. Хабар 
дзырдт.ой хъæубæсты, фæлæ сыл ничи баууæндыд. 
Æдарцты Аслæнбег фыццаг хатт уырдæм йæ ды- 
дзæлхыгыл куы араст, уæд мид-зæрдæ хæрзбоп загъта 
цардæп. Раздæхдзæп ма, уый æпхъæл нал уыд. Хъæуæй 
куы адард, уæд æрлæууыд, ракаст фæстæмæ. «Куыдз 
рæйæг дæр мыл нæй»,— ахъуыды кодта уый. Йæ зæрдæ 
суышæг, иунæг кæй у, йæ тыхет ын кæй ничи æмбары. 
Богъ-богъæй фæкуыдта йæхиуыл. Стæй йæ фæпдаггон 
стыр кæсæнцæстытæ бакодта æмæ араст дарддæр. Æр- 
рахъæр кодта йæ дыдзæлхыг. Бæрзопд къæдзæхты ас- 
тæу сау сæрсæфæны сæрмæ къæдзтæ-мæдзтæй уади 
къахвæпдаджы хуызæи парæг уаддзаг, куы айиæг ти- 
гъы аууон йæхи 'амбæхсы, куы цæхгæр хæрды стæхы 
арвырдæм. Ком нæрыди, хъæрзыдтой хæхтæ, бæстæ 
æнæхъæнæй дæр æбуалгъ тæр-тæр фестад. Фæлæ  
Аслæнбег ницы хъуыста йæхи зæрдæйы гуыпп-гуыппæй 
йедтæмæ — уый карздæр уыди дунейы æппæт уынæртæй 
дæр. 
Цъититы тæккæ рæбын фæндаг цыдæр æрбаци. Ай- 
пæг къæдзæх къулау февзæрд йæ размæ. Аслæнбег ма 
бамбæрста, йæхи дуртыл хойгæ бынмæ куыд тулы... 
Куы æрчъицыдта, уæд фæтарст дунейы æгуыппæг- 
Дзипадæй. Иæ тæккæ фарсмæ фæлдæхтæй лæууыди 
мотоцикл, йæ раззаг цалх ма сабыр зылди. Иæ амонд 
Уыди ,æмæ байбынмæ æртылд — сæрсæфæиы тигътæ ацы 
333 

ран адард сты къахвæндагæй. Ракаст фæстæмæ Ас- 
лæнбег æмæ йæ фæсонтыл цыдæр дыз-дызгæнгæ æрцы- 
ди, цыма йын милуан судзинтæй йæ буарыл бандзæвдæ- 
уыд. Сæрзилæн уырдгуыты калмау дыууæрдæм здыхсгæ 
кæдæмдæр бынмæ згъордта къахвæндаг — æ&цуйæ на- 
рæгдæр. Цы йыл æрцыд, ам куыдæй февзæрд, уымæи 
ницы æмбæрста. Дзæбæх кæй нал хъуыды кæны, ахæм 
тæссаг фынау æм фæкаст. Æмæ æвиппайды йæ хъустыл 
ауад æхсæрдзæиы сæр-сæр — йæ хæдоæрмæ айнæгæй 
бынмæ æривæзт æвзист дзыккутау цъитидоны пырхæп- 
дæг. Æмæ зондмæ бахъардта — цыдæриддæр уыны йæ 
алыварс — æцæг сты. Æцæг у ацы дуые дæр. Æцæг сты 
ацы айнæг къæдзæхтæ, цъити, æхсæрдзæн, бæмбæджы 
стыр цæндтау нарæг комы сабыргай чи 'рбабыры, уыцы 
хæххон мигъ. Æцæг сты, цы къæйдуртыл лæууы, уыдон. 
Æцæг у уый дæр. Уый — йæ фыдгæнд, срастгæнæи кæ- 
мæн нал и. Хо æмæ æфсымæр... Æфсымæр йæ хойæп 
батых кодта! Уымæй фидиссагдæр хъуыддаг пæй зæх- 
хыл. Уæлдайдæр Ирыстоны! 
Æмæ та дуне фегуыппæг. Зонды бон нæ уыди ууыл 
хъуыды кæнын — саугуырм дзы кодта. Фæлæ царды 
æцæгдзинад хатыр нæ зыдта, мæстæймарæгау æм дуне- 
йы сконды æнæнымæц хуызты алырдыгæй хъæр кодта. 
Æрмæст йæ мотоцикл оæрсæфæны тигътыл куы скъæрд- 
та, уæд дзы алцыдæр æрбайрох... Уый дæр... 
Аслæнбег йæ мотоцикл ногæй скусын кодта. Абадт 
ыл æмж йæ цæстытæ бацъынд кодта. Куы ракаст, уæд 
йæ сæр разылд: къахвæндаг æм ныр нарæгдæр фæкаст 
æрдæбонæй. Куыд ма ацæудзæн фæстæмæ? Ацы хъуыды 
пъæззыйау зæрдæйы цалынмæ нæма ацахста, уæдмæ 
мотоцикл фенкъуысыд. 
Комгæронмæ куы рахæццæ, уæд æрлæууыд. Цыдæр 
æнахуыр цинæй срухси йæ цæсгом. Цыма цыдæр æна- 
хъинон уæззау уаргъæй ферзæзт. Æмæ æвиппайды ба- 
мбæрста: фæрæз ссардта фервæзынæн! Иæ хъизæмар 
фæбывæй кæндзæн мæлæтимæ хъазтæй. Худинаджы тас 
баивдзæн адзалы тасæй! 
Æмæ-иу йæ хъуырдухæн сæрзилыны онг куы стынг, 
уæд-иу мотоциклы хъæр ныййазæлыд сæрсæфæн комæй. 
Фæстæмæ та æрыздæхы зæрдæнцойæ — цыма йæ тæ- 
ригъæд бафиды. 
'Фæлæ Цæрæджы цы 'хсæв æрцахстой, уыцы 'хсæв 
сног и йæ катай. 
334 

йæ ус Хадизæ загъта: 
Уæртæ уый (афтæ хопы йæ лæджы), Сабантæм 
иыууаиæм, оæ уæлхъус балæууæм. 
— Цæмæи дзы хъæуы уæлхъус æмæ дæлхъус лæу- 
1Пр — æрбамæсты Аслæнбег. 
-- Ау, афтæ нæ зæгъдзысты, нæ зын нын æмбаргæ 
дæр нæ кæнынц, зæгъгæ? Æрвадæлтæ куы стæм... 
— Кæм хъæуы, уым-иу æрвадиуæг куы кæнис. Дæу 
хъуаг ма сты ныртæккæ. 
Аслæнбег сыстади, иннæ уатмæ бацыд. Хæдзары ас- 
тæу æрлæууыд, джихæй каста къуыммæ. Иæ фæстæ ба- 
цыди Хадизæ. 
— Уат мын бакæ,— загъта Аслæнбег. 
— Æнарт агъуысты? — бадис кодта ус. 
— Уазалы хуыздæр бафынæй уыдзынæн... Сывæл- 
лæттæ телевизормæ æгæр ма фæбадæнт. 
Æхсæв-бонмæ тас æмæ аæрдæрыст хурх кодтой Ас- 
лæнбеджы. Æрæмысыд йæ ивгъуыд бонтæ... Цалдæр 
азы размæ скъоламæ æрцыд æрыгон бурдзалыг чызг 
уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæгæй. Аслæнбег йæ дзырд- 
арæхст, йæ хъæлдзæгдзинадæй йæ зæрдæмæ фæцыд. 
Балымæн сты. Иумæ цыдысты хуынды, чындзæхсæв- 
тæм. Æрæфы былгæрон дæр сæ федтой. Дам-думтæ 
сарæх сты. Хадизæмæ дæр бахæццæ сты. Фæлæ уæздан 
сылгоймаг йæ зæрдæрыст ницæмæй равдыста. Зыдта, 
хъуыддаг йæхи æргомдæр куы равдисы, уæд фæнд кæ- 
иыи дæр æнцондæр вæййы. Æмæ æнхъæлмæ касти,  
зыдта гæдзæ кæнын. Фæлæ бинонты цард нæ фехæлд — 
æвиппайды >æрыгон ахуыргæнæг хъæуæй ацыди. Цæмæн, 
уый Аслæнбегæй фæстæмæ ничи зыдта. 
Æмæ ныр йæ цæстытыл уайы уыцы æрвыгдзаст буц 
чызг. Худы кæл-кæлæй, згъоры, згъоры... Згъоры хъæ- 
ды астæу. 
— Цы диссаджы рæсугъд у æрдз!.. 
Уæд Аслæнбег æгъатырæй сбырста тæнуд чызджы. 
Уый æнæ хъыпп-сыппæй тох кодта йем,æ. Цыдæр æнæба- 
сæтгæ хъару фæзынд йæ фыдхуыз уæнгты. Чысыл æмæ 
буц фæлдисои æваст фестад уазал дур. Уый афтæ тынг 
банкъардта Аслæнбег æмæ йæ уæнгтæ æркалдысты. 
Чызг æй иуварс аппæрста, фæгæпп кодта. Азгъордта йæ 
Цурæй. Æмæ дардæй æрбайхъуыст йæ хъæр: 
— Питекан-тро-оп! 
335 

Хъæдæхгæд фæхсытæ йын мин хъæлæсæй сфæзмыд- 
той йæ цъæхснаг æрдиаг. 
Дыккаг бон чызг ацыд. 
Ныр Аслæнбегæн йæ цæстытыл бурдзалыг чызджы 
бæсты уайы рагон хъуыиджын адæймаг — питекантроп, 
фæлæ ноджы фыдцъылысдæр, ноджы тæссагдæр. Æмæ 
йæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты: б'æлвырдæй æмбарын 
райдыдта рæсугъд чызг æмæ питекантропы æхсæн цы 
бастдзинад ис, уый: гадзрахатæй йæ ныхмæ цæдис са- 
рæзтой, сæ дыууæ дæр æй амарынмæ хъавынц. Сæ иу 
нымбæхст Аслæнбегæн йæхи мидæг, йæ хъуыды йын æр- 
цахсынмæ хъавы — хъæддаг хъуынджын къухæй йыл 
архъан ныззыввытт кæны. Иннæ та... О, уый дæр хуыз- 
дæр нæу, кæд рæсугъд у, уæддæр... Уый дæр мæныл 
гадзрахатæй цæуы — йæ рæсугъддзинад куы нæ уаид, 
уæд питекантроп фыдуынд кæй у, уый не 'мбарин æмæ 
дзы афтæ тынг нæ тæрсин... 
«Цы кæнын, цы мыл æрцыд?» — йæхи бафарста  
Аслæнбег æмæ иу фарсæй иннæмæ разылди. Æмæ йæм 
æвиппайды афтæ фæкаст, цыма ацы уаздл уаты дыууæ- 
йæ сты: иу — йæхæдæг, хуыссæны чи хуыссы, иннæ дæр 
йæхæдæг у, æрмæст — хъуынджын, тæссаг, бады йæ ны- 
вæрзæн. Æмæ ,æвиппайды фестъæлфыд, цыма йын исчи 
йæ тæккæ зæрдæйыл фыцгæдон басæххæтт кодта: гал- 
люцинаци! йæ сæры магъз ын цыма ацы дзырд срæмыгъ- 
та, уыйау фегуыппæг. Фæзындысты, сæ койæ дæр 
афтæ тынг кæмæн тарсти, уыцы æндæргтæ. «Ай цы  
хабар у? — йæхи бафарста Аслæнбег æмæ йæ хуыссæны 
рабадт,— ау, ахæм æдых дæн? Ацы реалон дунейы 
цæмæй тæрсын?..» Иæхимæ хæцыди, йæхи сабыр  
кодта, худти йæхиуыл. Ф|æлæ уыимæ æнкъардта, чидæр 
йæ уæлхъус кæй бады. Чидæр нæ,— йæхæдæг. Æмæ 
зæрдæрисгæйæ ахъуыды кодта: «Æндæргтæ æцæгæй сты, 
æви не 'сты, уый цы уæлдай у, куы дæм фæзыной, уæд?.. 
Галлюцинаци ис, уый та алчи дæр зоны». Æмæ ацы 
уаты дыууæйæ кæй не 'сты, ууыл йæхи нал æууæндын 
кодта. 
— Фесæфдзынæ æви нæ? — бафарста Аслæнбег. 
— Нæ, загъд ма къах,— загъта иннæ Аслæнбег. 
Æмæ кæрæдзимæ фæлæбурдтой. Æмхауд æркодтой 
за^хмæ, æнæхъыпп-сыппæй ратул-батул кодтой пъолыл, 
иу иннæйы хурх кодта, кæрæдзимæ лæбурдтой дæнда- 
гæй. Туг лæсæнтæ кодта фæйнæрдæм. Цалдæр минуты 
336 

фæстæ æвирхъау тох банцад. Сæ иу сыстад, иннæ уæл- 
гоммæ хуысгæ баззад. 
Мæ бæсты ахæстоымæ барвыстон Цæрæджы,— 
загъта фæуæлахизуæвæг,— æнусон фидис æмæ худина- 
гæй бахъахъхъæдтон мыггаг, мæ сывæллæтты, мæхи! 
Æз фервæзын кодтон Дзамболаты, ныр та мæ хъуамæ 
уыдон фервæзын кæной. Хæс мæ дарынц. 
— Фæлтау ахæстон...— дудгæ цæфтæй хъæрзæгау 
пыууынæргъыдта иннæ Аслæнбег. 
— Æз ацы хæдзар дæс азы дæргъы арæзтон... Мæ 
сабитæ фидæнбон цæмæй æдзæстхизæй цæрой, тыхст 
ма баййафой, адæмы æхоæнмæ æнæкъæмдзæстыгæй 
цæуой, ууыл у мæ катай. 
— Уый тыххæй мæ раздæр хъуыды кæнын хъуыди. 
Ныр байрæджы. Афтæмæй цæрæп нали! Фесæф! 
Аслæнбег рызти æмризæджы, мæлæты тасæй тых- 
джындæр чи у, ахæм тасæй. Йæ сæр хъæццулы бын 
ныннорста, йæ сур хид акалд. Фæлæ раздæрау йæ уæл- 
хъус бадти йæхæдæг — хъуынджын хъæддаг лæг. Кæ- 
цæйдæр фæцыд дуары дзæнгæрæджы дæргъвæтин зæл- 
ланг æмæ йæ сæрыхъуынтæ арц слæууыдысты.  
Æвирхъау, алыхуызон хъæлæстæ æмдзолгъо-молгъо кодтой. 
«Милицæ!!» — Аслæнбег фесхъиудта, хæстулæфтгæнгæ 
йæ хуыссæны рабадт. Йæ къух къулыл ризгæ агуырдта 
цырагъы æркъæпгæнæн. Цырагъ куыддæр ссыгъди, аф- 
тæ дуар æрбайгом. Мидæмæ æрбахауд Хадизæ.  
Аслæнбег ,æй сонтæй æндæрг фæхуыдта, ныхъхъæр кæнынмæ 
йæ бирæ нал хъуыди. Фæлæ æваст йæ зондмæ бахъард- 
та, цы уыны, уый æцæг кæй у. 
— Цы кæныс, уæртæ уый? — бафарста Хадизæ. Йæ 
цæсгом уыди фæлурс, цыма цалдæр æхсæвы æнæхуыссæг 
фæци. 
— Æз? — барæй йæхи дисгæнæг скодта лæг. Фæлæ 
йын йæ зæрдæйы удаист гуыпп-гуыппæй фæндон сны- 
хасгæнæн нæ уыди.— Æз. Ницы... Дон мæ хъуыди... 
— Æз дын ныртæккæ...— зæгъгæ, дуары æдде фæци 
ус æмæ доны агуывзæимæ фездæхт. 
Аслæнбег æнæбары нозта дон. Хадизæ йæ уæлхъус 
лæууыди. 
— Цыдæр кæныс, уæртæ уый, æмæ йæ нæ дзурыс... 
Дæ хъизæмар мæм иннæ уатмæ куы хъуысы... Ды нын 
исты куы кæнай...— Хадизæйы зæрдæ æрбауынгæг. 
— Ацу ,æмæ схуысс. Ацу сывæллæттæм,— загъта Ас- 
( М л ' ' I ^ а ;г' п ] > 
337 

лæнбег. Хуыссæны йæди æруагъта, хъуыдытыл фæ- 
ци: æрдæбон фынæй уыди, æви хъал, уый йæ сæр нæ 
ахста. 
Хадизæ агуывзæ ахаста æмæ фæстæмæ æрбаздæхт 
йæ базимæ. 
— Уæртæ уый, æз дæ дæлфæдтæм... 
— Цытæ дзурыс, æви мын æцæгæй дæр рыпчын æн- 
хъæл дæ? 
Хадизæ йæм ницуал сдзырдта, йæхи æруагъта  
хуыссæны иннæ кæрон, æрбатымбыл къуыбылойау. Æмæ 
Аслæнбег ахуыссын кодта цырагъ. Банкъардта æпахуыр 
удæнцой — йæ къæхтæ йын йæ хъуыры бын бакодта йæ 
ус. Бирæ бонты кæй нал бавзæрста, уыцы буары зонгæ 
хъарм æмæ сабыр улæфт ыи йæ зæрдæ цыдæр ныфсæй 
фидар кодтой — цыма йæ дуармæ æууæнкджын хъахъ- 
хъæнæг слæууыд æмæ йæм мидæмæ никæйуал æрбауадз- 
дзæн. «Хæрæг дæн æз,— загъта йæхицæн Аслæнбег,— 
ныронг дæ ницæмæ дардтон...» 
XIV 
V* урмейы бавæрдтой йæ лæджы афтид 
иигæны фарсмæ. Изæрдарты адæм хæлиу кæнын рай- 
дыдтой зианджыны хæдзарæй. Сыхæгтæ æмæ хæстæ- 
джытæ ма зилæнтæ кодтой кæрты. Æмбисæхсæвмæхæ- 
стæг уыдон дæр ацыдысты. Цæрæг баззад иунæгæй. 
Хæдзар афтæ сидзæрхуыз, афтæ тæссаг æмæ афтид  
уыди, æмæ Цæрæджы бирæ нал хъуыди уынгмæ ралидзын- 
мæ. Цыдæр æнахуыр судзаг, риу фæрчытæ кæмæй 
хаудта, ахæм æнтъыснæгдзинад ын уæззау дурау æл- 
хъывта йæ зæрдæ. Йæ дзаумæттæ нæ раласта, афтæмæй 
йæхи бауагъта йæ сыптæгыл, хъæрзыдта æнуд хъæлæ- 
сæй. Стæй, фæстаг бонты риуы цы рыст æрæмбырд, 
уый цыма æвиппайды йæ ауæзт ратыдта, уыйау хъуыр 
ахгæдта æиахуыр хъарм уылæп. Йæ дзыхы дзаг ныб- 
богъ-богъ кодта лæппу. Бирæ фæкуыдта сынтæгыл дæл- 
гоммæ хуысгæйæ. Йæ фæллад буар æмæ удыл æрæджиау 
фæуæлахиз хуыссæг æмæ тарф бафынæй. 
Бонæй-бонмæ къаддæр нæ кодта Цæрæгæн йæ зæрдæ- 
йы рыст. Нæ зыдта, йæхи цы фæкодтаид, уый. Тæрсын 
райдыдта йæ хæдзары æгъуыстаг афтиддзинадæй. Сур- 
338 

мейы амардыл дæс боны рацЫдайд, афтæ ацыди горæт- 
мæ. Раздæр фатеры кæм царди, уырдæм æй йæ къах 
нал бахаста, æмæ æрцарди кусджыты æмдзæрæны йæ 
зонгæ лæппуты уаты. Уыдон ын дзырдтой, фæстæмæ 
заводмæ рацу, зæгъгæ, фæлæ-иу Цæрæг æбæлвырд 
дзуапп радта æмæ-иу хъуыддаг ууыл ахицæн. Райсо- 
мæй-иу раджы сыстад. Тезгъо кодта Терчы былтыл, 
кæннод искуы фæскъуымты, зонгæтæ йæ цæмæй къад- 
дæр уыной. Йæхи арæх нал даста, йæ уæлæдарæсыл иту 
нал æвæрдта. Фæлæ йæхæдæг нæ хатыдта, бонвыддæр- 
гæнгæ куыд цæуы. Рысти дæндагнизау йæ зæрдæ, рысти 
æнæбанцайгæйæ. Рысти Сурмейыл, рысти Олимпиа- 
дæйыл. Фæлæ Цæрæг æппæтæй тынгдæр хъизæмар  
кодта адæмыл кæй фенæууæнк, уымæй. Йæ хъуыдытæй 
нæ дух кодта, Æрсауы-фырт ын уыцы æнамонд изæр 
уазал быдыры цы загъта, уый. Уæдæ Сабан дæр сыгъ- 
дæг лæг пæу. Ацы хъуыды йын сырхзынг æфсæйнагау 
сыгъта йæ зæрдæ, саста йын йæ ныфс... 
Иубон Цæрæг фембæлд йæ дард хæстæг Тазретыл. 
Уый йын тæфæрфæс ракодта, стæй загъта: 
— Сурме кæй фæзиан, уый нырма знон базыдтон,— 
ам нæ уыдтæн. Дыууæ боны размæ схæццæ дæн Казах- 
станæй. Уым иу совхозимæ бадзырд сарæзтон фермæты 
агъуыстытæ саразыны тьтххæй. Райсом мæ къордимæ 
цæуын. Фойдз стæм, нæ куыст дзæбæх куы ацæуа, уæд 
наем фæйнæ фараст мины æрхаудзæн. 
— Мæн дæр бæргæ фæнды исты ахæм куыст сса- 
рын,— æнкъардæй загъта Цæрæг. 
Тазрет бадис кодта: 
— Æмæ никуы кусыс? 
— Никуы. 
— Уый дын гъе! — хъæлдзæгæй фæхъæр кодта  
Тазрет.— Мæнæйафтæ стыр бынаты кусыс. Уæллæй мах 
куыстæн æмбал нæй. Сезон бакус, стæй иннæ сезонмæ 
дæхицæн улæф. Æхца — бирæ. Раст зæгъын хъæуы, 
цы чысыл рæстæг кусай, уым дзæбæх февналыи хъæуы. 
Иуæй-иутæм афтæ кæсы, цыма шабашниктæ кæмдæр 
лæвар æхцатæ ссарынц. Фæлæ дæ фыдгул мæй дæс ту- 
маныл фæкуса афæдзæй-афæдзмæ!.. Кæд дæ фæнды — 
дом мемæ. 
— Арæзтадон куыстытæй ницы уыйас зонын, къуы- 
лымпыйы хос уын уыдзынæн,— арф ныуулæфыд Цæрæг. 
Тазрет йæ къух ауыгъта: 
339 

— Ницы зоиын дзы хъæуы. Мастертæй хъуаг не 
'стæм, фыццаг аз нæ цæуæм. Дæу аккаг куыст дзы ра- 
зындзæн. 
Æмæ Цæрæг сразы. Дыккаг бон Минводы аэропор- 
тæй атахтысты Алма-Атамæ. Уырдыгæй та автобусæй 
ацыдысты сæ куысты бынатмæ, совхоз .æртæсæдæ  
километры дарддæр уыди Алма-Атайæ. Цæрæг нæдæр 
куысты мæт нæ кодта, нæдæр æхцайы. Уый фæндыд 
йæ хъыг, иæ зæрдæрыстæй фервæзын, æмæ йæм афтæ 
касти, цыма йын дард ран æнцондæр уыдзæн. Фæлæ 
лæг йæхицæй кæдæм фæлидздзæн? Иæ мады амарды 
фæстæ куыддæр фæкъуырма, фегуыппæг, доны исты' 
куы срæмудзынц, уæд кæсæгтæ куыд фегуыппæг вæй- 
йынц, афтæ... Цыдæриддæр архайдта, уый буар кодта 
йæхи æгъдауæй — зондмæ пицуал хъардта, цыма ацы 
дунейæ ахицæн, æмæ йæ сау хæрвы батыхтæуыд. 
Æнæдзургæйæ бон-сауизæрмæ белæй змæста чъырыз- 
мæст, фæйнæджытæй конд тæгæнайы йæ хаста кæйдæ- 
римæ. Арæзтой цыдæр агъуыст, фæлæ иу хатт дæр не 
'скаст чъырызмæст кæмæ лæвæрдта, уыцы дурамай- 
джытæм, кæд иум,æ кусынц мæймæ хæстæг, уæддæр. 
Уыдон ын йæ уæзбын змæлдмæ мæсты кодтой, æлгъы- 
стой йæ тæккæ карздæр æнæфсарм ныхæстæй, фæлæ 
Цæрæг гобийау ницы хъуыста, йæ куыст кодта уыцы 
уæнгмардæй... 
Фæскуыст та йæ къордимæ зæронд лæгау гуыбырæй 
хылди æмæ афтæ зынд, цыма къæхтæ гуыры нæ хæс- 
сынц, фæлæ сæ гуыр йæхæдæг ласы йæ фæдыл, — фыр- 
фæлладæй йæ астæуыстæг сраст кæнып нал фæрæзта, 
фæсте-иу баззад... 
Æхсæв та йæ бон фынæй кæнын нæу. Хъæрзы, бауро- 
мæн кæмæн лæй, ахæм зæрдæсастдзинады бын. Цыма 
куыддæр райгуырд, афтæ йæ гипсы сæвæрдæуыд æмæ 
йæ уæнгтæ нымпылдысты. Цыма адæймаг нал у, фæлæ 
йæ рæзынæг кæмæн байстой æмæ рыстæй чи ныддæн- 
гæл, удгоймаджы ахæм иу къабаз, ахæм исты уæнг у... 
Æмæ уыцы къабаз, уыцы уæнг, кæцæй йæ раскъуыд- 
той, уый дæр нал хъуыды кæны... Æрмæст ма зоны 
риссын, чи нæма æруазал, ахæм къуырд цонг, кæнæ 
хауд къахау. Афтæмæй фæхъуырдухæн кæны æхсæв- 
бонмæ... Иæ цæстытæ иучысыл фæхæцыпц бонырдæм... 
Стæй райхъуысы, зæрдæ бауромын кæй иæ фæразы, 
ахæм хъæр: 
340 

— Уæ-лæ-мæ-æ!!! 
Æмæ та ногæй — даргъ, æнæфæугæ бои. Чъыры- 
змæсты тæф. Астæуыстæг дуды, фæлæ чысыл хи сраст- 
гæнæн дæр нæй... Тæгæна ма æнгуылдзты кæрæттæ уро- 
мынц цыдæр æгъдауæй — æвæццæгæп, фырæпдæгъдæп 
рараст кæнын кæй пал фæкомыиц, уый фæрцы. Æмæ 
бон-сау-изæрмяе æпæ бæллиц, æнæ исты æнкъарæп зæр- 
дæйыл бадынц хъуыдыйы гæбæзтæ зæйхафт фахсы 
рыгау: «Нал и Сурме... Сабан... Олимпиадæ... Æрсауы- 
фырт... Нæй æууæнк... æууæик... æууæнк...» 
Мысинæгтæ йæ куысты дæр æмæ хуыссæны дæр  
минуты бæрц уæгъд нæ уадзынц. Уыдон дæр удæнцойæп 
рухсы цъыртт никæцæй хæссынц. Сау халæттæ холы- 
йыл куыд æрæмбырд вæййынц, афтæ йæ мард удыл 
æрæмбырд сты. Фæлæ магнитофоны пленкæйæп йæхи- 
мæ, фыст ыл чи 'рцæуы, ахæм зарæг, кæнæ хъарæг 
цас æнкъарæп оæвзæрын кæны, уымæй фылдæр дин,  
кæнæ мает нæ хæссынц Цæрæгæи дæр йæ мысинæгтæ. Кæд 
экранмæ, æвдыст ыл цы цæуы, уый бахъары, уæд Цæ- 
рæджы зæрдæмæ дæр хъарынц, йæ цæстытыл уайæг 
нывтæ. 
Колхозы сæйраг инженер ын Сабаны тыххæй цы 
загъта, уый дæр æм нал хъары. Горæты проспекты 
Бэлæ æмæ Понийы дæр Хамбиимæ кæй ауыдта, уый 
дæр ын уæлдай нал у ныр. Æрмæст зоны бæлвырдæй, 
Бэлæйы дзыхы ис сызгъæрин дæпдаг, Пони та раздæ- 
рау лæггад кæны нозтыл... Фæлæ «æз» цæмæй быд у, 
уыцы æнæнымæц æнкъарæнтæ се 'ппæтдæр бындзарæй 
лыггонд æрцыдысты, цæргæ кæй кæны, уый ма хаты 
æрмæст буары рыстæй. Иунæг уымæй ма бает у ду- 
немæ... Æхсæвыгæтты йæм æрцæуы цыдæр сагъæс — 
уый дæр цыма удæй нæ, фæлæ буарæй æпкъары. Уый 
у, лæппуйæ фыццаг хатт дунейы скоидыл куы пыхъ- 
хъуыды кодта, уæд цы бавзæрста, уый æпгæс... Уæд 
фыццаг хатт йæхи бафарста: «Цымæ дун-дуне куы 
нæма уыди, æппындæр-æппындæр куы ницыма уыди, 
уæд цы уыди?..» Сæр зилын кодта уыцы фарст, тæр- 
сын кодта сабийы зонд. Æмæ-иу уайтагъд фæуагъта 
ууыл хъуыды кæнын, фæлæ йæ уыцы фарст æпцой пал 
пыууагъта, ног æмæ йæ ногæй удхар кæпып кодта рæ- 
стæггай. Ныр та сног ис... «Цы у?» Æмæ нæхицæп 
дзуапп дæтты: «Ницы. Ницыйы та рæстдзинад агу- 
рæн нæй...» 
341 

Æмæ та ногæй чъырызмæсты тæф, уæззау фынфенаь- 
гау цард, æлгъыст, буары дудгæ рыст, чъырæйхæрй 
æнгуылдзты нындæгъд зæххы къорийы уæзæы дыууæ 
тымбыл хъæдыл... / 
Куыстæй куы æрыздæхынц сæ цæрæнуатмæ (цæрпæ 
га кодтой хъæуæй чысыл дарддæр иу зæронд агъуысты);, 
уæд уайтагъд схуыссы. йе 'мбæлттæ ацæуынц хъæуй 
клубмæ кино, кæнæ хъазтизæрмæ. Цæрæг иунæгæй 
баззайы йæ хъуыдытимæ. 
Иуизæр, йæ дзаумæттæ куыд ласта, афтæ йæ уæл- 
хъус балæууыд Тазрет: 
— Писмо. 
Цæрæ'г æм æпæдзургæйæ йæ къух бадардта. 
— Нæ, кафгæ,— загъта Тазрет, писмойæ йæ армы- 
тъæпæп æмдзæгъдгæнæгау хоста,— кафгæ! 
— Фæлтау мæ нæ хъæуы,— загъта æмæ йæ хуыссæн- 
мæ бахызт. 
— Уæдæ дæ фындз æрбадар,— иу ран æй нал уагъта 
Тазрет. 
Цæрæг йæ цæстытæ бацъынд кодта. Иæ фындзы кæ- 
роиыл æруади цалдæр цæфы. Куы ракаст, уæд йæ цуры 
тумбочкæйыл лæууыди цъæх къонверт, зонгæ почеркæй 
йыл фыст. Бакъæртт ,æй кодта, сласта дзы тетрады  
цалдæр сыфы. Фыццагыл бакаст. 
«Цæрæг! 
Сурме куы марди, уæд ма мын дæумæ ныффыссыи 
кодта йæ фæстаг фæдзæхст. Æрвитып дæм йæ писмо. 
Хъæуы ма куы уыдтæ, уæд дæм æй дæттииаг уыдтæн, 
фæлæ афтæ тагъд ацæудзынæ, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
Дæ фæстæ Дзамболат æмæ йæ ус Еленæ ссыдысты, Сур- 
мейы ингæнмæ иумæ ацыдыстæм, фæкуыдтам. Дыууæ 
боны фесты хъæуы, стæй ацыдысты. Фарстой дæуæй, 
агуырдтой дын дæ адрис, фæлæ кæм дæ, уый пичи зыд- 
та. Æппæтæй тынгдæр" та дæ Сабан агуырдта. Уыцы 
лæппу, дам, хъæуæй зæрдæхудтæй ацыди, иу «хæп- 
пæй», дам, йæ иыфс асасти. Ссæуæд, дам, мах æнусмæ 
нæ цæрдзыстæм, хъæубæсты хъуамæ бындар.æй ныфс 
уа... Махмæ змæстытæ рауад. Уыдис нæм педсовет. 
Министры хæдивæг æмæ райкомы фыццаг секретарь 
дæр уым уыдысты. Тамби радзырдта директор Сæр- 
мйггы ныхмæ. Радзырдта, зæгъгæ, цъыфкалæн ыл  
кодта, нырыккон педагогон наукæйæ, дам, дард лæууы, 
йæ методтæ базæронд сты. Ахуыргæнæг æмæ скъоладза- 
342 

уы æхсæн ахæм æвирхъау хабар кæи æрцыди, уыи иу- 
уылдæр директоры аххос фæкодта. 
Фæлæ мах цалдæрæй радзырдтам. Æргом загътам 
нæ хъуыдытæ Тамбийы тыххæй. Цыбырдзырдæй, Сæр- 
мæт пенсийы ацыди. Тамбийы та йæ куыстæй систой. 
Ныр нæм ног директор ис — лескенаг. Мæнмæ дæр цал- 
дæр хатты районмæ фæдзырдтой, ахуыры хайады сæргъ- 
лæууæгæй ныллæу, зæгъгæ, фæлæ сын нæ разы кæнын. 
Мæ ныфс нæ хæссын. Кæд мæ мæхи адыл ныууадзик- 
кой—цæй сæргълæууæг ис мæнæй... Æгæр бирæ фыс- 
сын æмæ бахатыр кæн... Фæлæ дæ, зæгъын, кæд хъæуы 
хабæрттæ базонын фæидыди... 
Зæринæ.» 
Иннæ фыстæг ахста цалдæр сыфы æмæ йæ Цæрæг 
кæсын райдыдта зивæггæнгæ. Цæстæнгас, кæдæмдæр 
тагъдгæнæгау гæппытæ кодта дамгъæйæ-дамгъæмæ, 
дзырдæй-дзырдмæ. Фæстаг рæнхъыл ма рæвдз ба- 
згъордта, стæй æргæпп кодта дзырд «Сурмемæ», уыр- 
дыгæй гæххæтты æнæфыст чысыл быдырмæ. Стæй  
фыстæг фæстæмæ йæ къонвертты нывæрдта дыдагъгондæй, 
йæ хæлафы фæстаг дзыппы йæ ацавта, йæхи бауагъ- 
та йæ хъæбæр сынтæгыл. Æваст зондцухау фæстæмæ 
рагæпп кодта, йæ дзыппæй фелвæста писмо æмæ йæ 
ногæй зыдæй кæсын райдыдта. Йе 'мбæлттæ йæм алы 
къуымтæй сæ сæртæ радардтой. 
— Æвæццæгæн æм йæ уарзон фыссы. Æрхъæцмæ 
йыл нал хъæцы. 
— Æццæй, Цæрæг? 
— Уæдæ! — хъæрæй загъта Цæрæг. 
— Кæсут-ма, скуыста нæ мард лæг! Мæлдзыгыл — 
дзабыртæ! 
— Уарзондзинад марды дæр райгас кæпдзæи. 
Лæппутæ ныххудтысты. 
— Ныууадзут æй, кæинод та фæстæмæ сгоби уы- 
дзæн. 
— Бæргæ! Кæннод йæхи дзурыныл куы ахуыр кæна, 
уæд йæ бæсты чи кусдзæн? 
Лæппутæ та ныххудтысты. Чысыл фæстæдæр Цæрæ- 
джы ферох кодтой; алчи йæхи хъуыддагыл фæци.  
Цæрæг та æнцад бадти йæ сынтæгыл æмæ æнкъард, хæлар 
цæстытæй худæндзастæй касти, йæ алыварс цы адæм 
уыди, уыдонмæ. Цыма сæ уыйразмæ иикуы федта, 
афтæ йæм каст. М^енæ йæ комкоммæ уæлгоммæ хуыс- 
343 

сы Цæрæгæн йæхи карæн саулагъз лæппу, йæ цæс-, 
гомыл, суанг къæмисæнæй йæ роцъомæ, æрцыди арф 
ыос. Бæрæг у, нос рагон пæу. Чи зоны, карды цæф & 
«Куыд никуы йæ æрхъуыды кодтон!» — йæхимидæг ба- 
дис кодта Цæрæг. Йæ фарсмæ ипнæ сынтæгыл дыу- 
уæрдыгæй бадынц дыууæ æрыгон лæппуйы, сæ къухтæ 
цæмæдæр хъуызæгау сынтæджы астæумæ бакæныиц 
æмæ сæ армытъæпæнтæ бавдисынц кæрæдзимæ. Æвæц- 
цæгæн, къамæй хъазынц. Цæрæг фыныфенæгау чысыл 
хъуыды кæны ацы ныв. Уыдон ныхмæ барачы иннæ- 
фарс ныллæг æнахуырст табуреткæйыл чысыл тумбоч- 
кæйы уæлхъус бады ацæргæ иæлгоймаг, бæзджын морæ 
сæрыхъуынтимæ, йæ ных — ныллæг, фæлæ йыл уый- 
бæрц æнцъылдтæ бацыд, æмæ Цæрæг æрæмысыд, хæсты 
фæстæ-иу хъæуы усгур лæппутæ сæ цырыхъхъыты уæл- 
фæдтыл бынмæ куыд ныххæцыдысты, цæмæй сыл фыл- 
дæр æнцъылдтæ бада — уæд, дам, афицеры  
цырыхъхъыты хуызæн тынгдæр уыдзысты. Кæсы йæм Цæрæг 
æмæ йæм худын цæуы ууыл нæ, фæлæ æндæр, æнæ- 
мбæрст цæуылдæр... Нæлгоймаг йæхи тынг ныггуыбыр 
кодта, йе 'стыр къухты бын цы гæххæтты гæбаз ис, уы-* 
мæ. Сывæллонау арæхстгай ныв кæны дамгъæтæ, 
бæрæг у, йæ къухы кърандас арæх кæй нæ фæдары. Уы- 
мæй фалдæр къулрæбын къуымы бады Дауыт, фындзы 
бæсты йæ нарæг былты сæрмæ буары гæппæл кæмæи 
æрзæбул. Цæрæгмæ афтæ кæсы, цыма йын йæ кæроныл 
куы рахæца, уæд резипæйау райвæздзæн. Йæ хистæр 
æнгуылдзы алгъæй йæ хæрдмæ схафы, æмæ буары  
гæппæл цæсгомыл фæрсмæ фæтъæпæн вæййы. Стæй  
сынтæджы бынмæ февналы, цыдæр хæринаг дзы фелвасы 
æмæ йæ къух — йæ фыидз кæмæй асæрфы, уый — æм- 
бисы онг йæ дзыхы ацæвы. Æмæ сынæр цæгъдыныл 
балæууы, рæстæгæй-рæстæгмæ йæ фындзы хуылыдз 
«футт» райхъуысы. Цæрæгмæ афтæ кæсы, цыма сæ сы- 
хæгты уасæг амырхта. Йæ худæг куы нал баурома, уы- 
мæй фæтарст,— йæ цæстæнгас дзы систа. Ногæй куы 
фæкаст, уæд бамбæрста, уыцы æиахуыр гуырысхо 
йæм кæцæй фæзынд: сусæгхоры фындз уасæджы къоп- 
пайы хуызæн уыди — сырх æмæ фæлмæн... Уæртæ уыцы 
зондджын хуызæй рудзынджы рухсмæ цавæрдæр  
журнал чи кæсы, уый та? Йæ цæсгом ын иæ уыиы Цæрæг, 
фæлæ сæ колхозы сæйраг бухгалтер Дадойы хуызæн 
кæй у, ууыл афтæ тыиг æууæиды æмæ йæхи тыххæй уы- 
З'М 

ромы, цæмæй ма сыста æмæ йæ размæ ма бацæуа. 
«Кæд Дадо н.æ разына, уæддæр ын бухгалтер æнæуæвгæ 
пæй...» 
фæлæ Цæрæг цæмæй зыдта, раст уыцы рæстæг дард 
Ирафгомы Дадо йæ афицер цырыхъхъытæ — йæ бæрæг- 
боны къахыдарæс — хъæдабæйы хæцъилæй фæстаг хатт 
кæй адаудта, стæй сын чест дæттæгау, се 'счъилтæ кæ- 
рæдзимæ кæй æрбакъуырдта... Сæ хъæддых къуппæй, 
сæ тæмæнкалдæй йæ зæрдæ срухс. Фæстаг хатт ма кæ- 
сæнмæ бакаст, йæ булкъдаст сырх рустæ йæ æнгуылдз- 
ты æлгътæй сæрдасæнау хæрдмæ схафта — хъуыны 
быпдзæфхæдтыл никуы фæбыцæу сты — дзæбæх кусы 
йæ ног электрон дасæн. Стæй араст... Цалдæр минуты 
фæстæ байгом кодта Ахадаты Фидары кæрты дуар. 
Тыргъты къæпхæнтыл йæ цырыхъхъытæй гыбар-гыбур- 
гæнгæ куы сцæйхызт, уæд хæдзарæй ракаст Фидар. 
— Салам — пополам, хæдзары хицау! 
— Æгас цу, Дадо. 
— Куыд сты хъуыддæгтæ? 
— Куыд фесты, хъарæг ма сыл хъæуы. 
— Уыцы сыл та мацы бакæнæд? 
— Сæйраг тæрхондоны уынаффæ дæр æм раст нæ 
кæсы, Мæскуымæ хъаст пыффыста... 
— Хъуыды дæр æй ма кæн! Закъон дæ фарс у. 
— Нæ, Дадо, афтæмæй иу хъæуы цæрæн нæй... 
— Ды дæр лидзын фæнд ма скæн? 
— Цы гæнæи ис... 
— Хуыцауыстæп, горæты хуыздæр хæдзар ма ныу- 
уадз, Дадойы бон ахæм балхæнын у... 
— Саг макуы амарай, кæд нымайæн къæбæлтæй 
уæлдай пицы уыныс. Мидæмæ, къæсæрмæ цы лæууæм. 
— Мидæмæ нæ цæуын... Зæринæ мæ хъæуы. 
— Уый ам нал цæры. Ахуыргæнджыты хæдзар сцæт- 
тæ æмæ уырдæм алыгъд. Замманайы дыууæ уаты йын 
радтой... 
— Цы дзы кодта?.. Мах хъæубæстæ куы стæм... Цæй 
бахатыр кæн. 
Дадо фыццаг Фидары Зæринæмæ минæварæй барви- 
тынмæ хъавыд, фæлæ йæ ахæм хъуыддаг искæй бæрны 
бакæныи нæ фæндыд. Иуæй йæхицæй хуыздæр йæхи тых- 
хæй ничи радзурдзæн, иннæмæй Зæринæ, цы нæ вæййы, 
куынæ сразы уа (уымæн уæвæн нæй, ай-гъай, чызджы- 
тæ хъæубæсты — бирæ, сæйраг бухгалтер та иуиæг у), 
345 

уæд ын йæ худинаг ничи зондзæн. Зæринæ йæхæдæг исты 
куы ской кæна, уæд Дадо цы зæгъдзæн, уый дæр ын 
хъуыдыгонд у: «Йæхи мыл мардта, мæгуыр, ныр йæ бон 
куы базыдта, уæд цыдæртæ мысы... Иæ мает исы,— сыл- 
тæ налат сты...» 
Ног хæдзар ма кодта чъыр æмæ ахорæнты æнуд тæф. 
— Ног фатер дæр хорз у, фæлæ дзы хъæуы хи хæ- 
дзарæн æмбал нæй,— загъта Дадо. 
— Хи хæдзар кæмæн нæй, ацы фатертæ уыдонæн 
коид сты,— загъта Зæринæ. 
— Дæхæдæг мын зоные мæ хæдзар... Фых агуыри- 
дурæй амад. Фондз уаты, стыр сара — уæллæй, хæ'дза- 
ры аргъ у æрмæст йæхæдæг дæр... Кæрт асфальт скод- 
тон... Фæлæ сæм уæддæр зæрдæ нæ райы... Кæй хъæ- 
уынц?.. Дыууæ чызджы мой скодтой. Фырт уыди 
æмæ горæтæй хъæумæ нал комы... Не 'феинæн та афæ- 
дзы хист къуырийы размæ скодтон... Дæхæдæг æй зо- 
пыс. Мæ бынат мæ иæ тавы иунæг удæй... Уым дзæбæх 
сылгоймаджы къухтæ — тæмæнтæ скаликкой... Арæп- 
пын, уæдæ мæхæдæг дæр уыйбæрц зæроид куы нæма 
дæн, уæд мын ацы цард цы хъаймæты тæрхон у! Раджы 
заманы мæ карæнтæ цыппæрдæсаздзыд чызджыты 
куырдтой... Мæныл та æдæппæт фараст æмæ дыууиссæдз 
азы цæуы... Бадгæ скæн, дæ хорзæхæй... Бирæ фæхъуыды 
кодтон цардыл. Цард дæр бухгалтерийы хуызæи у. Раст 
хыгъд хæссыс — дæ амонд фидар уыдзæп... Алцы дæр 
хыгъдæй у, алцы дæр хынцын хъæуы... Уый бирæты 
нæ уырны, фæлæ йæ иу боны сæр бамбарынц. Мæнæ 
дын нæ сæйраг инженер Æрсауы-фырт. Цæмæн алыгъд 
ардыгæй, йæ замманайы бынатæй цæмæн фæхаудта? 
Сæрдаримæ кæй нæ бафидыдта, уый тыххæй? Нæ! 
Æз уыдтæн, æз,— Дадо йæ риу йæ амонæи æнгуылдзæй 
бахоста,— Æрсауы-фырты æз систон йæ бынатæй. Зæгъ- 
гæ йæ макæмæн кæн, фæлæ цыдæр гæххæттытæ раст 
арæзт нæ уыдысты... Бухгалтер та дæлбар никæмæн у. 
Сабанæн дæр æз цы фæзæгъып, уый кæны. Уæдæ ма 
бавзарæд!.. Райкомы секретарь фæуæд,— йæ бон мын 
ницы у. Хыгъд! Æмæ хыгъды иыхмæ та кæй бон цы у? 
Дыууæ хатты дыууæ — цыппар. Иу стыр хицау, зæгъы, 
бухгалтер агуырдта. Æрбацыд æм иу лæг: «Куыстмæ 
мæ айс». Хицау æй фæрсы: «Дыууæ хатты дыууæ цае 
уыдзæн?» Уый бирæ фæнымадта æмæ зæгъы: «Фондз». 
Ай æнахуыргонд у, зæгъгæ, йæ хицау арвыста. Иннæйы 
346 

фæрсы: «Дыууæ хатты дыууæ цас уыдзæн?» «Цыппар». 
Ли æнæхип адæймаг у, зæгъгæ, уый дæр арвыста. Æр- 
тыккаджы фæрсы уыцы хынцинагæй, уæдæ цы уыдаид. 
Æмæ йын уый афтæ, дæу, дам, цас фæнды, уыйас. Ай 
мæн чи хъæуы, уый у, зæгъгæ, йæ хицау бухгалтерæй 
райста,— Дадо йæхи анекдотыл дзæвгар фæхудти, стæй 
арф ныуулæфыд æмæ та райдыдта.— Вæййы ахæм бух- 
галтертæ дæр... Фæлæ Дадо уыдонæй нæу, тæрсгæ ни- 
кæмæй кæны. Æз цы зæгъон, уый уыдзæн колхозы... 
Нæ сæрдар Сабанæн пицы у, фæлæ иуæй-иу хатт йæхи 
фæндтæ акæнынмæ фæхъавы. Нæ, мæ хур, нæ... Цыбыр- 
дзырдæй ницæмæй хъуаг дæн, никæмæ хæлæг к?&нын. 
Гъе, æрмæст, куы дын зæгъын, хуры тын хъуаг дæн, 
дæ фыдгулы нæлгоймаг иунæгæй баззайа... Хъарм сып- 
тæг дæр ын уазал у, рухс хæдзар дæр ын талынг у... 
Кæсын дæуæн дæр дæ цæрдтытæм... Иунæг, сидзæр... Аз- 
тæ та цæуынц... Нырмæ ма-иу Сурмемæ бауадтæ, ныр 
уый дæр нал и. Ныххатыр мын кæн, фæлæ æз æргом 
дзырд дæн... Нымайæн къæбæлтæ мæ сахуыр кодтой 
ууыл — уыдон алцы дæр æргомæй кæнынц, стæй алцы 
дæр сæргом кæнынц. Æмæ мæхæдæг мæхицæн минæвар 
æрбацыдтæн. Дæ къух дын уазал доны атулын нæ ба- 
уадздзынæн,— хæдзар дæу у, æфсиниуæг дзы кæп... Мæ 
мыггагæй зынаргъ дæр мæм ницы не,— дæттын дын 
æй, мæ зæрдæйæ хæстæгдæр мæм ничи у,— уый дæр 
райе... 
— Хорз,— загъта Зæринæ,— æз алцæуыл дæр разы 
дæн, фæлæ дыл дзæбæх не 'ууæндын... Сæйраг  
бухгалтер, хицæутты сæ бынæттæй чи фелвасы, уый хуымæтæг 
ахуыргæнæгмæ йæ сæр куыд æрхæедзæн? 
— Цытæ дзурыс, мæ зынаргъ,— фæхъæр кодта  
Дадо æмæ йæ быиатæй фæгæпп кодта раст усгур лæппу- 
йау,— уарзондзинад паддзах æмæ мæгуыр чызджы æм- 
сæр кæиы! 
— Хорз дзуапп ссардтай,— раппæлыд дзы Зæринæ, 
æмæ Дадо йæхицæй ныббузныг. Иæ дзыхæй ахæм зонд- 
джын ныхас схаудзæп, уый æнхъæл йæхæдæг дæр нæ 
уыди. Фæныфсджын: 
— Мыды къусы цард кæндзыстæм. 
— О, фæлæ, мæнæп уый ,æгæр у... 
— Ды хуыздæр хæрзты аккаг дæ! 
— Æгайтыма йæ æмбарыс. 
Зæринæйы худæндзаст, фæлæ уазал цæстæнгас ар- 
347 

цау апыхст Дадойы зæрдæйы. «Хынджылæг мæ скъæ- 
ры?» Йæ мает æрбафыхт. 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Ацу, Дадо, æмæ ацы къæсæрырдæм кæсгæ дæр 
макуыуал æрбакæ. 
— Тæргæ? Мæи?.. Хорз, феядзыстæм... Афтæ æнхъæ- 
лыс, æмæ дыл мæхи марып? Æз дын тæригъæд кодтон... 
Иунæг дæ ды дæр мæхи хуызæп. Фæлæ хорз ма ракæ, 
æмæ фыд ма ссарай. Дæ зæрдæ кæмæ æхсайы, уый дæр 
зоныы. 
Зæринæйы хурхæй мардта цыдæр æлгъдзинады хуы- 
зæн æпкъарæн, фæлæ канд ацы хомбыл «усгурмæ» нæ, 
фæлæ йæхимæ дæр мæсты кодта, ахæм æдылы, намыс- 
ныллæггæнæг уавæры кæй бахауд. Фæлæ уыимæ хатыд- 
та уыцы уавæрæй сæрыстырæй рацæуын кæй хъæуы, 
æмæ уымæн та мает нæ феххуыс кæндзæн. Мæсты кæп, 
ма кæн,— уæддæр хъæуыл айхъуыедзæн ацы æгъуы- 
стаг хабар. Æмæ йæ усгуры сургæ нæ, фæлæ маргæ 
куы акæна, уæддæр йе 'рбацыдæй цыдæр аууон хаудзæп 
Зæринæйы чызгон намысыл,— зæронд лæг æндæр ис- 
кæмæ нæ, фæлæ уымæ цæмæп бауæндыд, цыдæр дзы 
куы нæ уаид, уæд? Æмæ уыцы цыдæр цы у, уый та 
Зæринæ йæхæдæг хорз æмбæрста — йæ кар... Бадæг 
чызгыл æй нымайын кæй райдыдтой, уымæн Дадойы 
æрбацыд уыди æвдисæн... 
Æмæ ныр Цæрæджы коймæ — Дадо йын кæд йæ пом 
нæ загъта, уæддæр ныхас кæуыл цæуы, уый цы зын 
бамбарæн уыди,— йæ мает ноджы тыпгдæр æрбафыхт, 
феддæдуар кæнынмæ хъавыд йæ æнæхонгæ уазæджы, 
фæлæ ахæм карз фæзилæнтæ йæ удыхъæдæп æцæгæ- 
лон уыдысты. Фæлæ йæ уæддæр фæндыд йæ мает си- 
сыи ацы хирвæссоп адæймагæй. Уымæи уыдис иунæг 
æнæсайд хос: фæхудын. Фæлæ йæ фæнд аивта. «Цыфæн- 
ды кæд у, уæддæр хистæр у, æз та сылгоймаг дæн, 
ахуыргæнæг...» Ноджы йæ æрсабыр кодта, ныронг тæр- 
сæгау кæмæй кодта, фæлæ Дадойы фидисмæ йе 'мбæх- 
сæн бынатæй фыдæнæнгæнæгау чи рагæпп кодта æмæ 
йын æвиппайды йæ цæсгом чи срухс кодта, уыцы хъуы- 
ды': «Æнхъæлмæ йæм кæсын æмæ кæедзыиæи, æнус куы 
рацæуа, уæддæр...» Хъæуы рагæй цæуы уыцы кой: Зæри- 
иæ< Цæрæджы уарзы... Æмæ цæмæн тыхети уыцы иы- 
хæстæй, æцæг куы сты, уæд? Цæмæп хъуамæ æфсæрмы 
кæиа йæ уарзондзинадæй? Зоны йæ, Цæрæг æй пæ 
348 

уарзы, фæлæ уымæп дæр йæ бон никыуал суыдзæп 
афтæ бакæныи, цæмæй йæм Зæрииæ æихъæлмæ мауал 
кæса... Уый пикæй бои у — нæдæр рæстæг, нæдæр* дæрд- 
дзæг, иæдæр адæм'нæ аскъуындзысты, йæ зæрдæ цы 
æнæуынгæ дадзинхæй бает у Цæрæгыл, уыдон...  
Æнхъæлмæ кæсын... Æнхъæлмæ кæсып... Æнхъæлмæ кæ- 
сын... Уымæй стырдæр амонд нæ хъæуы Зæринæйы... 
Æмæ загъта: 
— Тынг .æхсызгон мыи у. Æгайтыма зоиые, мæ  
зæрдæ кæмæ æхсайы. 
— Дæ тъæрыл бад уæдæ! Иу-дæс азы ма йæм ба- 
пхъæлмæ кæс, кæд йæ зæрды исты æрæфтид! 
— О, фæлæ фараст æмæ дыууиссæдз аздзыдм,æ мой 
скæныны бæсты авд æмæ ссæдзаздзыдмæ банхъæлмæ 
кæсын хуыздæр у. 
Дадойы дзых гомæй аззад, йе 'взаджы кæроныл 
дзырд акъæтæр. Æрæджиау æрчъицыдта: 
— Цы?.. Æмæ уыцы хæлд фидиссаджы мемæ барыс? 
Мæп хуызæн сыгъдæг лæгимæ? 
— Цалынмæ дæ хицау сыгъдæг уа, уæдмæ уыдзынæ 
ды сыгъдæг. Уый та кæддæриддæр сыгъдæг уыдзæн — 
дæс азы йыл дъыф куы фæкалай, уæддæр. 
Дадо ацыд. Иæ хиуарзондзинадыл цы мæлæтдзаг 
цæф рауад, уым,æй дзæвгар рæстæг йæ чемы не 'рцыди. 
Уыцы сабыр, уæзданхуыз чызгæн ахæм маргæвзаг ра- 
зындзæн, уый æнхъæл йæ фыны дæр никуы уыди. Фæлæ 
адæмы хорз кæй зоны, йæхи загъдау, лæг цы у, уый иу- 
пæг фендæй дæр кæй базоны/ ууыл гуырысхо нæ 
кодта, уæддæр. Иуты — йæ зæрдæмæ чи цыди, уыдоны— 
хуыдта кредитортæ, иннæты та — дебитортæ. 
Фæлæ фæстæмæ раздæхæм Цæрæгмæ. Ам Дадойы 
куы нæ федтаид, уæд къаддæр дис нæ бакодтаид, йæ 
фендыл цае бадис кодтаид, уым,æй. 
Дадо куы нæ разына, уæд ын бухгалтер æнæуæвгæ 
нæй. Цæрæг æнхъæлмæ кæсы, йæ цæсгом журналы стыр 
цъарæй кæд фæзындзæн. Ф,æлæ йын уый цыдæртæ афыс- 
сы рæстæгæй-рæстæгмæ йæ сыфыл æмæ та йæ къух йæ 
цæсгоммæ бахæссы, æвæццæгæн, йæ кърандасы кæроп 
йæ дзыхы ацæвы. Цæрæг бамбæрста,— кроссворд хыи- 
цы. Цæрæг стыхсти æнхъæлмæ кæсынæй, йе 'ргом æндæр 
кæм,æдæр раздæхта, фæлæ йæ цæсты кæрæттæй бафип- 
пайдта, журнал куыд базмæлыд. Ногæй уыцырдæм фæ- 
каст æмæ ауыдта: йæ хъæуггаджы хуызæн æм чи каст, 
349 

уый сыптæджы бынмæ æвналæгау йæ сæр иуварсм& 
фæкъул кодта, йæ дзых фæхæлиу æмæ цæмæдæр æлгъ- 
гæнæгау бандзыг иу уысм, стæй хъæрæй æрæхснырста, 
Æмæ та журналы аууон фæци, йæ мады йын чи ра- 
лгъыста, уымæ дæр нал фæкаст. Уый уыди бурдза- 
лыг, тымбылдзæсгом лæгуынсæр пæлгоймаг, цыдаид 
ыл 40 азы. Дадойы хуызæн æппындæр нæ уыди. Цæрæг 
бадис кодта, уыцы æнахуыр æууæнк æм кæцæй фæзын- 
ди. Æмæ æвиппайды сæры магъз ныррухс кодта цавæр- 
дæр æбæрæг пымæц... Стæй уыцы фæдыл, сау ф,æйнæ- 
гыл мелæй фыстау, фæзынди 16000... Æмæ Цæрæг 
фестъæлфыд. Æрхъуыды кодта, ацы тымбылдзæсгом 
лæг йемæ чъырызмæст чи хæссы, уый кæй у... бухгалте- 
рæй куыста æмæ 16000 мин сомыл мæнг гæххæттытæ са- 
рæзта... Уый тыххæй къорд азы абадти. Йæхæдæг дзырд- 
та. Æвиппайды Цæрæг базыдта, йæ алфамбылай чи- 
дæриддæр уыди, уыдон... Æмæ сыл дисгæнгæ хаста йæ 
цæстæигас... Æмæ бамбæрста, йæ зонд цы тæссаг уавæ- 
ры уыди, уый — сау æрхæидæджы хæрв æй дунейæ фæ- 
хицæн кодта. Фæлæ йæм царды æцæгдзинад йæ бирæ 
хуызты æнæуынгæ къанæуттыл уади, байдзаг кодта 
сæры магъз, куыройы фæлгуырау, фæлæ сæ уый ссын 
нæ фæрæзта... 
Цæрæг дыккаг бон æрыхъал афонæй раздæр, æн- 
хъæлмæ касти, ныроиг ын йæ зæрдæ фæрчытæ чи хауып 
кодта, уыцы хъæрмæ: «Уæлæмæ!!» 
Сæхи куы ныхсадтой, уæд хæрæндоимæ иннæтимæ 
гыбар-гыбургæнгæ бабырста,— ацы хатт фæсте нал баз- 
зад. Хордта тагъд-тагъдæй, фæлæ йын уæддæр æнтысш 
алырдæмты кæсын дæр. Хатыдта, йе 'мбæлттæ йæм сæ 
цæст дисгæнгæ кæй дарынц. Уæлдай æдзæсгомдæр æмæ 
йæм къæйныхдæрæй касти йæ хæдкомкоммæ бадæг  
лæгуынсæр бухгалтер,— йæ цæстытæй йæ ахæрынмæ хъа- 
выди, æууилгæ-æууилын тарстхуызæй дзырдта, кæд йæ- 
хицæн дæр йе 'фсæры цæф къаддæр нæ уыди, уæддæр: 
— Мæнæ фос сæрра... Мæнæ фос сагъуыди!.. 
Цæрæг фыдæнæн куыдзау цъæхМ-цъæм кæнын рай- 
дадта, фæци иннæты разæй йæ хæринаг хæрд, йæ уидыг 
ма йе 'взагæй асдæрдта, стæй йæ хæрдмæ фехста, ацах- 
ста йæ æмæ дзы бухгалтеры лæгуыи сæр æркъæрцц 
кодта — лæгъз тымбылæг цæвынмæ æгæр хорз уыди. 
Иæ амондæп бухгалтеры дзыхы уыцы рæстæг тæвд 
картоф фæци æмæ йæ хъæр дардмæ нæ райхъуыст. 
350 

Цæраегмæ зондцухау тарстæй кæсгæйæ йæ комдзаг нын- 
пыхъуырдта æмæ фæгæпп кодта. Фæлæ Цæрæг уиды- 
джы хæцæн йæ хурхыл кардау сабыргай æрбадаудта. 
Æмæ хъæстгæнæгæн йæ зæнгтæ йæ быны фæдыдагъ 
сты: ахæстоны цы æвирхъау хабæрттæ фехъуыста, уы- 
дон йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Ахæстонмæ куы 
бахауа æмæ йæ уым иу ахæм фæзилæны исчи куы ар- 
гæвда, бухгалтер цæргæ-цæрæнбопы уымæй тынгдæр 
пицæмæй тарсти. Æмæ ныр Цæрæджы уидыгмæ дза- 
гъырæй касти, йæ хурх ын тагъд чи ахауып кæндзæп, 
ахæм сæрдасæнмæ кæсæгау. 
Сæ куысты уæлхъус куы 'рлæууыдысты, уæд Цæрæг 
бамбæрста, лæгуынсæр магнитау уидыг йæхимæ цæ- 
мæн æлвæста, уый... Æрхъуыды кодта, бухгалтер чъы- 
рызмæст Цæрæгау тæгæнайы астæумæ нæ калдта, фæлæ, 
Цæрæг цы 'рдыгæй хæцыди, уыцы кæронмæ. Йæхæдæг- 
иу загъд-замана систа, йе 'мбалы æлгъыста æнæфсарм 
ныхасæй, ардыдта бригадиры, куыст къуылымпы кæны, 
зæгъгæ, цæмæй уый аууон йæхи сайдæвнæлд æмæ хин 
ма разыной. Ацы райсом дæр йæ ахуыр нæ фехæлдта. 
Фæлæ йæм Цæрæг баузгæлдта, йæ сæры фенкъуыстæй 
йын бацамыдта йæ бынат. Æмæ бухгалтер хъæрзгæ 
схæцыд тæгæнайы уæззаудæр кæроныл. 
Дурамайджытæ дис кодтой Цæрæджы рæвдз змæл- 
дыл. Боны фыццаг æмбис æм æнæууæик æмæ уазал 
цæстæй кастысты, йæ алы дзырдæп дæр ын дзуапп лæ- 
вæрдтой тызмæгæй. Фæлæ Цæрæг йæ хъæлдзæг, худæг 
иыхæстæ нæ уагъта, æмæ боны дыккаг æмбис хъуысын 
райдыд*га æрдæгарæзт къултæй худын. 
Цæрæг изæры цырагъы рухсмæ ногæй бакаст фыстæг. 
Хуыссæны йæхи куы 'руагъта, уæд йæ цæстытыл 
уадысты рæсугъд почеркæй фыст рæнхъытæ... Иуæй-иу 
рæтты сæ чернилæ тымбыл тæппытæй фæпырх... Цæрæг 
зыдта, уыдон цæссыгтæ сты, кæй цæстытæй æрхаудтой, 
уый дæр зыдта. Æмæ йын тæригъæд кодта: цыдæр æна- 
хуыр ныфсæнцой æмæ удхæстæгдзипад уыди ацы цæс- 
сыгты фæдты. 
Иæ таЬккæ зындæр сахат йæ фарсмæ лæууыди Зæри- 
нæ. Æууæнды. Уый Цæрæгæн гуырысхойаг нæу. 
Цырагъ ахуыссыд, уат ныссабыр. Æмæ Цæрæг йæ 
чемы æрцæуæг уд æмæ зондæй фехъуыста Сурмейы ка- 
тайаг хъæлæс — фыстæджы дамгъæтæ зæлтæ фестады- 
сты. 
351 

Цы дзуапп радта Цæрæг, уый бæлвырдæй зыдта. 
Дыккаг бон сбадти тумбочкæйы уæлхъус. Фæлæ къран- 
дасы фындз гæххæттыл куыд æрынцад, афтæмæй баз- 
зад дзæвгар рæстæг, цыма йæ, Цæрæг фæстаг рæстæг 
цы хъизæмæрттæ бавзæрста, уыдон ну стъæлфмæ ны- 
лхъывтой æмæ йæ сæнкъуысын пал уадзынц. Цæттæ 
хъуыдытæ гæххæтмæ афтæ зын рахæссæн сты, уый фыц- 
цаг хатт бамбæрста Цæрæг. Хуымæтæг ныхæстæй нæ 
рауайдзæн йæ фыстæг, уый бæлвырд зыдта; зæрдæйы 
уаг æххæстæй æвдисæг дзырдтæ та нæ ардта. Бирæ фæ- 
бадти тумбочкæйы уæлхъус. 
«Зæринæ! 
Ды цы хъахъхъæныс, уый цард æмæ мæлæтæй уæл- 
дæр у. Дунейы фарн æмæ адæймаджы сыгъдæгдзина- 
дыл тохы дын кæд æмбалæн бæззын, кæд мыл дæ зæр- 
дæ дарыс, уæд мæ зындзинад мурмæ дæр нал дарын. 
Дæ фыстæг дын куыддæр бакастæн, афтæ бамбæрстон, 
адæм кæрæдзи цæуылнæ фесæфтой мин азты, ацы ду- 
немæ тæккæ талынгдæр æхсæвты дæр рухсы цъыртт 
кæцæй цыди, уый: дæу хуызæн сылгоймæгты зæрдæтæй. 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ уыцы зæрдæты рухс тавта æмæ 
хъахъхъæдта дунейы фарн, лæджы цудын уый нæ уагъ- 
та уæззау хъизæмæртты бын, уый рæсугъд кодта 
адæймагæн йæ цард дæр, йæ мæлæт дæр... Фыдцъылыс- 
дзинады ныхмæ тох алы хуызты цæуы, кæмæн йæ бои 
цæмæй у, уымæй хъахъхъæны зæхх хыл æмæ хæрамдзи- 
надæй...» 
Цалдæр хатты бакаст йæ писмо. Хуымæтæгдæр, 
зæххондæр ныхæстæ ссарын хъæуы. Нæ фæлæ дзы фыс- 
сьшы сæр цæмæн хъæуы? Цæуын хъæуы, кæм дæм æн- 
хъæлмæ кæсынц, уырдæм. Цæрæг йæ фыстæг басыгъта. 
Иæ дзаумæттæ æрæмбырд кодта æмæ автобусты стан- 
цæмæ араст. 
Дыккаг бон изæрæй Цæрæг лæууыди Сурмейы ингæ- 
ны уæлхъус. Уыди майы мæйы сабыр изæртæй иу. Уæл- 
мæрд кодта алыхуызон кæрдæджытæ æмæ дидинджыты 
тæф. Фæлæ Цæрæгмæ афтæ касти, цыма уыцы тæф 
ингæнты арфæй цæуы. 
Бæзджын цъæхнæууæй æмæхгæд ингæны тулдзкъуы-' 
дыры рæбып лæууыди донæй дзаг литруат банкæ бы- 
дырон дидинджытимæ. Дидинджытæ нæма баруадысты, 
бæр)æг уыди, æрæджы сæ æртындæуыд. Цæрæджы зæр- 
дыл æрлæууыдысты йæ саби боптæ. Йæ цæстытыл цард- 
352 

æгасау уади йæ мад: куы арынджы уæлхъус, куы хъуг- 
дуцгæйæ, куы та уынджы устытимæ ныхæстæгæнгæйæ. 
Дзæбæх æрталынг, афтæ Цæрæг араст сæхимæ. Æр- 
лæууыд сæ зæронд бал бæласы цур. Æрхæцыд ын йæ 
зæнгыл дыууæ къухæй хъæбысгæнæгау. Иæ зæрдæ 
суынгæг. Кæцæйдæр йæ хъустыл ауад цыдæр уынæр. 
Цæрæг ракаст йæ алывæрстæм, фæлæ йæ цæст ницæ- 
уыл æрхæцыд. Бацыди кæртмæ. Иæ зæрдæ нæ куымдта 
мидæмæ бацæуын. Тарсти хæдзары æдзæрæгдзинадæй. 
Сабыргай схызти тыргътæм, æрлæууыд дывæндгæнæгау. 
Стæй йæ дзыппæй систа дæгъæл, байгом кодта дуар. 
Бакъахдзæф кодта къæсæрæй æмæ æрвдзæфау сагъдæй 
баззад: йæ цæсгомыл ,æдзæрæгдзинады уазал тæфы бæс- 
ты сæмбæлд арты хъарм æмæ чъыры тæф. Дзæвгар 
рæстæг йæ бынатæй сызмæлын нæ фæрæзта. Ссыгъта 
цырагъ. Федта: хæдзары къултæ уыдысты чъырæй цагъд. 
Пец ма тæвд уыди, чидæр дзы арт бакодта. «Æвæццæ- 
гæн дзы исчи цæры»,— ахъуыды кодта Цæрæг. Иæ чы- 
сыл чумæдан уаты астæу æрæвæрдта, æрбадт бæстон- 
æфснайд сынтæгыл. 
Уыцы рæстæг дуар æрбахостæуыд. Мидæмæ æрба- 
хызт Зæринæ. Цæрæг æм каст æмæ йæ цæстытыл не 
'ууаендыд. Уый раздæры дзыгъуырдзæсгом, æфсæрмыгæ- 
наг ахуыргæнæг нæ уыди. Уый уыди сæрбæрзонд, æмби- 
сонды рæсугъд чызг. Иæ цæстытæй калди æнахуыр фæл- 
мæн рухс. 
— Æрыздæхтæ? — сабыр хъæлæсæй загъта уый.— 
Æгас цу. 
Цæрæг сыстад. Йæ бон нæ уыди йæ цæстæнгас Зæри- 
нæйæ атонын. Æмæ чызг йæ сæр бынмæ æруагъта. 
— Æгас цу, ды дæр... Æрцыдтæн... абæрæг кодтон... 
— Æз ауылты фæцæйцыдтæн... Рухс федтон æмæ... 
— Æвæццæгæн, нæм исчи цæры? — æнкъардæй ба- 
фарста Цæрæг. 
Зæринæ йæ сæр «нæ», зæгъгæ, батылдта. Дзæвгар 
рæстæг лæууыдысты æнæдзургæйæ, стæй чызг раздæрау 
ныллæг хъæлæсæй райдыдта: 
— Сурме куы марди, уæд мыл хæдзар фæдзæхста... 
Хæдзар арты тæф куынæ кæна, уæд æдзæрæгхуыз у... 
Хъуына кæны... Хæдзар мæлгæ кæны... Арт та цард у... 
Цæй, æз цæуын... Хæрзæхсæв! 
— Фæлæуу! — тарстхуызæй загъта Цæрæг,— лæуу... 
Лæппу федта, чызджы цæсгом сырх-сырхид куыд 
23 Сурмейы хæдзар 
353 

афæлдæхт. Æмæ йæ цыдæр æгъуыстиаг хъуыды  
фæтæрсын кодта... Фæтæрсын æй кодта, афтæ ирдæй зæрдæйы 
кæй фæзынд, афтæ тыхджын æууæндын кæй кодта: 
«Сурме цæры, цæры дунейыл, æрмæст æндæр кæйдæр 
хуызы...» «Ау, æрдз нын уыйбæрц хорз ракодта? Адæй- 
маг амæлы, фæлæ йæ фарнæн амæлæн нæй. Кæд ын 
амæлæн нæй, уæд та хъуамæ истæй æмæ искæй хуызы 
бацæуа...» Æмæ та ногæй уыцы æгъуыстаг æнцой  
хъуыды ныррухс кодта дуне. «Сурме цæры, цæры дунейыл, 
цæры Зæринæйы хуызы...» 

эпилог 
ЛЪæугæрон автобусæй рахызти дæргъ- 
æлвæс хæрзконд чызг, йæ къухы чысыл чемодан, йæ 
уæхскыл даргъ сæрак бæттæнтæй ауыгъд цыппæрдигъон 
урс сумкæ. Уый цыди быдырон къахвæндагыл уæлмæрд- 
тырдæм. Зына-нæзына галиуырдæм цудыдта йæ къах- 
дзæфы истимæ, фæлæ йæ даргъ рæсугъд къæхтæ дыууæ 
дæр бакастæй уыдысты æмхуызон æн'аипп. Иæ сагъæс- 
хуыз стыр цæстытæ зыдæй кастысты алырдæмты — 
хъæумæ, Æрæфы былгæрон ныллæг къутæртæм, хъæды 
рæгътæм... Хаттæй-хатт-иу æргуыбыр, стыдта-иу диди- 
нæджы сæр, кæнæ къаппа-къоппайы æхсырæйдзаг хæ- 
тæл... 
Фахсы фæхæрдгæнæны йæ цуры саламдæттæгау æр- 
къул цыппæрдигъон рагон дурын цырт. Йæ фарсмæ — 
иннæ, зæппадзы хуызæн амад. Чызгмæ æдзынæг кæ- 
сынц йæ фарсæй кæйдæр худæпдзаст цæстытæ... 
Куыд уæлдæр хызти фахсыл бæлццон, уыйас ингæн- 
тæ арæхдæргæнгæ цыдысты æмæ, æппыпфæстаг, цыма 
æвиппайды æрбамбырд сты, уыйау йæ алыварс байдзаг 
алыхуызон цыртытæй. 
Чызг йæ чемодан байгом кодта, целофаны тыхтæй 
дзы систа дидинджытæ — сырх розæтæ. 
Сау мраморæй конд цырты фарсыл — æвзонг лæппу- 
йы рæсугъд сæр æрхæндæгæй æркъули æрдæггом чиныг- 
мæ. Йæ бынмæ фыст: «Тогаты Алан». 
Чызг дидинджытæн се 'мбис ингæныл æрæвæрдта. 
Стæй бацыди æндæр цыртмæ, йæ зонгуытыл æрлæууыд 
йæ цуры. 
— Ныббар мын, Сурме... ныббар мын... 
Æмæ æвиппайды ингæнæй райхъуыст: 
355 

— Ныббарста дыи, чызг, ныббарста... Сурме не 'ппæ- 
тæн дæр ныббарста. 
Чызг сызмæлын нал уæндыд, фыртæссæй бандзыг 
йæ мидбынаты. Фæлæ кæйдæр фæлмæн къухтæ йæ уæх- 
счытæм æрæвнæлдтой, хæрдмæ йыл схæцыдысты. Фæс- 
тæмæ фæкаст æмæ федта фæлурсдзæсгом сылгоймаджы, 
тæнæг сау хыз йæ сæрыл. 
— Катя! 
Саударæг йæ хъæбысы пыккодта бæлццопы. 
— Бузныг,— æрæджиау загъта уый,— лæппуйæп ди- 
дипджытæ кæй æрбахастай... Афопмæ уый дæр... 
Сылгоймаг сдзурып нал сфæрæзта, йæ зæрдæ æ^ба- 
уыигæг. 
— Сурме дæр ныр æрынцад,— æрæджиау загъта 
уый,— æрынцад... Хъæу куыддæр фæсæргой, адæм фæй- 
нæрдæм лидзын райдыдтой цæрынмæ. Фæлæ сæ Сур- 
мейы фарп æрсабыр кодта... Куыд хъаруджын  
сылгоймаг уыди... Æппæтæн дæр мадиуæг кæпын зыдта, рухсаг 
æрбауа!.. Рагæй нал уыдтæ хъæуы? 
— Фондз азы... 
— Фондз азы? — сылгоймаджы æрхæндæг цæсгомыл 
фæзынди дис,— фондз азы! Куыд пыффæрæзтай уый- 
бæрц? Цæугæ, мæ хур, æнхъæлмæ дæм кæсынц хъæуы! 
Дæ ныййарджытæ фырцинæй кæфойы зæрæдтæ куы 
фестдзысты. Цу, мæ хур, цу æнæкъæмдзæстыгæй... Æв- 
зæрæй цы 'рцыди, уый пичиуал хъуыды кæны,— адæмы 
'ргом Сурме йæхимæ раздæхта, уый диссæгтыл дис кæ- 
пыныл фесты... Искуы исчи уый æнхъæл уыди æмæ Аха- 
датæм æз хуын барвитдзыиæн? Барвыстон сæм! Мæ 
зæрдæ пæ куымдта, фæлæ сæм барвыстон къабайаг, дыу- 
уæ капрон цъыпдайы, духийы къопп æмæ сапон... Иæ 
кæстæр чызг абон мой скодта. Æмæ мæпæ лæппу æмæ 
Сурмейæи зæгъын... Лæппу уыдон къухæй бацыд...  
Фæлæ Сурме зонгæ-зонып йæ фыртыл куы нæ бацауæрста, 
адæм фидыдæй цæмæй цæрой, хъæубæстæ фидиссаг ма 
уа... Мæ фыдгул фæцæрæд йæ зæрдæйы искæмæ хæрам 
хæсгæйæ! Мæхиуыл æй нæ бавзæрстои? Цæугæ, мæпмæ 
ма кæс, æз чысыл фæстæдæр цæудзынæн. 
Чызг рацыд. Цалдæр къахдзæфы скодта æмæ фæ- 
комкоммæ ног ингæнмæ. Æрлæууыд. Тарст æмæ джи- 
хæй фæстæмæ ракаст. Катя йæ быпатæй пæма фезмæ- 
лыд. Чызджы æдзæм фарстæи дзуапп радта кæуынхъэе- 
лæсæй: 
356 

— Уый Дзасболты Дайра у... Кæддæр иæхи хъæуккаг 
уыди. Йæхи ам бавæрып кодта... 
Чызг галиу къахæй цудгæ цыди фахсыл уырдыгмæ. 
/Ерталыпгтæ. Хъæуы ссыгъдысты цырæгътæ. Бæлццо- 
пæн йæ цæссыг сабыргай æртылди йæ русыл — бирæ 
рухсыты æхсæн базыдта дыууæ1 рухсы: кæддæр сабийæ 
афтæ амондджынæй кæм царди, уыцы хæдзары дыууæ 
рудзынджы йæ хуыдтой сæхимæ. Фæлæ йын цыдæр 
тых йæ цæстæнгас раздæхта хъæуы иннæ кæронмæ. Уым 
дæр сыгъдысты цырæгътæ .æнæмихцухæй — æдзæрæгдзи- 
пады талынг дзы иу ран дæр цæст нæ ахста. 
«Фыццаг уал уыдонмæ»,— ахъуыды кодта чызг æмæ 
та йæ фæндагыл араст. 
Цалдæр минуты фæстæ æрлæууыд ныллæг хæдзары 
цур бал бæласы бын. Рудзынджы тæнæг æмбæрзæитæй 
уыдта æрыгон сылгоймаджы æндæрг, уый цыдæртæ 
амыдта йæ къухтæй кæмæдæр, стæй хæрдмæ фелвæста 
чысыл сывæллоны, æвæццæгæн ын царыл сæмбæлын 
кодта йæ сæр, йæ бæгъæввад пумпуси къæхтыл та йын 
йæ рустæ хафта... 
Чызг бацыд кæртмæ æмæ зæронд хæдзары чъылдым- 
мæ федта агуыридурæй амад æрдæгарæзт агъуыст. «Ног 
цæрæнуат аразынц»,— ахъуыды кодта уый. Тыргъты 
къæпхæнтыл хъавгæ схызти, дуары цурмæ дывæндгæнæ- 
гау æрлæууыд, стæй мидæмæ бахоста. Ракаст æм, æрдæ- 
бон рудзынгæй кæй федта, уыцы сылгоймаг, йæ хъæбы- 
сы сывæллон, афтæмæй. 
— Уæ изæр хорз, Зæринæ Амурхановна. 
— Æгас цу... мидæмæ. 
Чызг мидæмæ бахызт, уаты астæу æрлæууыд. Йæ 
чемодан æрæвæрдта æмæ йæ къухтæ æрбадаргъ кодта 
сывæллонмæ. Уый дæр æм йæхи байвæзта æмæ йæ 
уазæг йæ хъæбысмæ райста. 
— Диссаг, фыццаг хатт бакуымдта æиæзопгæ адæй- 
магмæ,— загъта йæ мад. 
— Æнæзонгæ...— бахудт чызг æмæ йæ рус иылхъыв- 
та сывæллоны русмæ. Йæ цæстыхаутыл цæссыг æрца- 
уьшдзæг, стæй æрхаудта сабийы бæгъпæг гуыбынмæ. 
— Чи дæ?.. Олимпиадæ! 
— Уый дæн, Зæрипæ Амурхановна... 
Хæдзары æфсин йæ хъæбысы пыккодта уазæг чыз- 
джы. 
— Æрцыдтæ? 
357 

— Æрцыдтæн. 
— Институт каст фæдæ? 
— Фæдæп... Мæхи дын раппæлон... Сырх диплом 
мын радтой. 
Хæдзары æфсии та æрбахъæбыс кодта чызджы. 
— Æз æй зыдтон,— загъта уый,— æвæццæгæн, аспи-' 
рантурæмæ бацæудзынæ? 
— Амал уыди... Фæлæ нæхи библиотекæйы кусдзы- 
нæн. 
— Мæнæ диссаг! — фæхъæр кодта Зæринæ.— Мæнæ 
диссаг! Сбад, цæмæн лæууыс! Æз ныртæккæ Цæрæгмæ 
фæдзурон. Æмбырд сæм ис правленийы. 
Зæринæ телефоны трубкæ систа. 
«Хъæуы телефон дæр ис...» — ахъуыды кодта Олим- 
пиадæ æмæ та йæ уадул бамбæлын кодта чысыл сывæл- 
лоны фæлмæн русыл. Фæлæ æвиппайды йæ цонгмæ цы- 
дæр хъарм бахъардта. Фæкаст æм — ныххуылыдз йæ 
къабайы дыс Æмæ нырма ныр федта, йæ хъæбысы цы 
чысыл адæймаг бады, уый нæлгоймаг кæй у... 
Раст уыцы рæстæг Сабан телефоны хæтæл æрæвæрд- 
та æмæ джихæй касти правленийы уæнгтæм. 
— Цопан, æмбырд дарддæр хæсс,— æрæджиау  
загъта уый æмæ дуармæ разгъордта. Стæй фæстæмæ фæ- 
зылд, Цæрæджы къухыл фæхæцыд, йæ фæдыл æй ра- 
скъæфта. Сæрдары кабинеты бадджытæ сæм цавддур- 
тау джихæй кастысты... 
Цæмæй зыдтой, уый Сабаны царды тæккæ амонд- 
джындæр изæр кæй у... 
Мæскуы — Орджоникидзе, 1969—1974 азтæ. 

Василий Георгиевич Малиев 
Дом Сурме 
Редактор А. И. Царукаев 
Художник М. Ф. Д ж и к а е в 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректоры 3. М. Тхапсаева, М. Г. Гадзалова 
Наборщик И. Дз. Б а й м а т о в а 
Печатник Б. Г. Арчинов 

Сдано в набор 5-У1Н-1974 г. Подписано к печати 20-Х1- 
1974 г. Формат бумаги 84х1081/32- Печ. л. 11,25. Усл.-п. л. 
18,9. Учетно-изд. листов 19,39. Тираж 2000 экз. За- 
*каз№ 1720. Изд. № 76. Цена 75 кс*п. Бум. тип. № 1. 
ЕЙ 00171. 
Книжное издательство Управления по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г, Орджоникидзе, 
ул. Тельмана, 16. 

