ВАСО МАЛ И ЕВ 
ДОЛА СУРМЕ 
Авторизованный перевод с осетинского А. Вольнова 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР»^_^Ш1ЖОШЖИДЗЕ*1986 

840сет 
М19 
Малиев В. Г. 
М19 Дом Сурме: Роман/Авториз, пер. с осет. А. Воль- 
нава.—Орджоникидзе: Ир, 1986.—288 с. 
В пер.: 1 р. 30 к. 
Роман сДом Сурме» рассказывает о современном осетинском селе, 
о судьбе молодых людей. Но главную идейную нагрузку несет образ 
матери Сурме. Много трудностей испытала она на своем веку.  
Много неразрешимых вопросов ставила перед ней жизнь. И от себя, 
и от окружающих она требовала предельно честного отношения. Как 
свою личную беду она воспринимала отступление любым  
односельчанином от нравственных норм. В этом была и сила ее,* и ее  
несчастье. 
4702470000—90 ,лл йл 
М 120—86 840сет 
, М131(03)—86 
© Издательство «Ир», 1986 

I 
— Нет! — сказал Цараг. 
— Да! — сказала Бэла. 
Их взгляды встретились, будто два кинжала. Цараг  
вспомнил вдруг слова матери Сурме: «Остерегайся женщины,  
которая отвечает на каждое слово мужчины». А круто изогнутые 
брови девушки сходились все ближе и ближе, глаза цвета  
невысохшей коричневой краски блестели, и где-то в глубине их 
сверкали две малюсенькие электрические лампочки. Цараг 
устал таращить глаза. Он уже был готов уступить Бэле в этом 
внезапно возникшем лоединке, как та вдруг стремительно  
откинулась на спинку длинной парковой скамьи и громко  
расхохоталась. Ее белая тонкая кофточка натянулась, обрисовав высокую 
грудь. 
Цараг положил Бэле на плечо руку, но девушка резко  
оборвала смех, и парень вновь почти физически ощутил, как ее 
взгляд пронизывает его насквозь. 
— Ну, ну, довольно! — отведя глаза в сторону, буркнул  
Цараг. Перебарывая страстное желание отдаться гипнотическому 
хвзгляду, он полез в карман светлого летнего пиджака, достал 
пачку сигарет и поднес ее прямо к глазам Бэлы. 
— Ну-ка, видела ты когда-нибудь такие сигареты? 
— Ого! — Бэла взяла пачку, покрутила ее. — Красивая! — 
Открыв пачку, длинным ногтем мизинца сдвинула тонкую  
серебряную бумажку, достала сигарету, шевеля губами, прочла 
на ней иностранную надпись, сделанную золотыми буквами,  
понюхала, подала Царагу. 
— Какой аромат! Где взял? 
— - Знакомый в «Интуристе» работает... 
— А я тебе привезу не хуже. 
— Откуда? 
— Как откуда? Из Англии, конечно. 
— Но мы ведъ договорились, что ты не едешь. 
Сигарета была уже зажжена, а Цараг все держал  
горящую спичку, пока не обжег пальцы. Он глубоко затянулся и  
почувствовал, как приятно закружилась голова. 
3 

— Дай-ка,— длинные пальцы девушки потянулись к Цара- 
гу. — Я тоже попробую. Посмотри, никого нет поблизости? — 
Бэла отвела вдруг руку и подставила Царагу губы. Тот,  
воровато оглянувшись, сунул ей мундштук сигареты в рот. Злюй  
кашель резко вытолкнул дым из красиво очерченных губ. — Фу,, 
какая гадость! — сдавленным голосом простонала Бэла.— И как 
только ты куришь это? На, и даже не показывай больше. А ведь 
хорошо пах-нет... 
Бэла показалась Царагу как никогда близкой и дорогой. В 
том, как она подставила ему губы, как округлила глаза и  
закашлялась, он увидел какую-то детскую бесхитростность и  
даже беспомощность. Такого он в Бэле никогда не замечал. Очень 
много было в ней гордого упрямства, капризной изнеженности 
и самовлюбленности. Теперь же она предстала перед ним  
совершенно в ином свете, и Цараг, не отдавая себе отчета в том, 
что делает, погладил ее по голове. 
— Да ты что?! — Бэла от удивления даже привстала. — 
Знаешь, хоть ты и инженер, а совершенно отсталый человек! 
— Отсталый?! Почему? — Цараг щелчком отбросил  
сигарету. 
— Точнее, несовременный,— садясь на скамью, каким-то  
поскучневшим голосом сказала Бэла. 
— А может, тебе одежда моя не нравится? 
— Да что там одежда! — презрительно усмехнулась  
девушка. — Теперь и чабаны модно одеваются. Форма и содержание 
должны быть едины. Таков основной закон искусства. 
— Так, ну и что ты хочешь этим сказать? — Цараг вытащил 
из пачки сигарету, начал нервно ее разминать. 
— Честно? 
— Ну, конечно. 
— Так вот, у тебя между формой и содержанием большая 
разница. 
— Может быть,— Цараг постарался сохранить крайне  
спокойный, даже безмятежный вид. Он не торопясь прикурил,  
глубоко затянулся и начал выпускать дым ровными колечками, 
внимательно наблюдая за тем, как они постепенно  
растворяются в воздухе. 
Бэлу это задело. 
— Я же серьезно, очень серьезно,— быстро заговорила она. 
Привстала, потом села на самый краешек скамейки, сомкнула 
колени, оттянула подол юбки, но плотная толстая ткань не  
захотела больше вытягиваться — предел. — Воображаешь, что 
умнее тебя никого нет. А на многие вещи смотришь как  
отсталый горец. 
4 

Цараг сидел, умиротворенно глядя в небо, делал вид, будто 
не его касалось., Спорить ему расхотелось. 
Солнце опускалось все ниже и ниже к вершине Уаза, а тень 
от толстостволой развесистой липы становилась все длиннее и 
длиннее. Она достигла их ног, а вскоре незаметно поднялась и 
до колен. 
Дневная жара спадала, и в парке становилось все  
многолюднее! Напротив Царага и Бэлы завертелась карусель.  
Забавный карапуз, охватив шею молодой женщины, взглядывал 
временами на кружащиеся вокруг него деревья и вновь  
утыкался головенкой в ворот платья матери. Ей тоже,  
по-видимому, было не по себе. Левой рукой она крепко прижимала к  
себе ребенка, а правой намертво вцепилась в поручень. Цараг 
перевел взгляд с карусели на берег пруда, к которому  
направилась лодка. Она вонзилась в него на полном ходу, и  
сидящие в ней девушки повалились с громким визгом. Одна из них 
поднялась, взяла весло, покачиваясь, прошла вперед и уперлась 
им в берег. 
— Ну, что ты молчишь? — Бэла вопросительно посмотрела 
на Царага. — На девушек засмотрелся? 
— Угу,— беззаботно промычал Цараг. — Знаешь, есть  
девушки, которые по внешнему виду кажутся ребятам  
легкодоступными. 
— А к чему ты это говоришь? 
Цараг не ответил. Он заметил, как щеки Бэлы чуть-чуть 
зарделись. Тонкие края ноздрей задрожали, участилось  
дыхание. Ухо его улавливало короткий свист проходящего через нос 
воздуха. Это был первый признак того,* что она злится.  
Девушка посмотрела отчужденно, выпрямилась, на лице появилась 
презрительная улыбка. «Поеду, обязательно поеду, пусть  
лопнет с досады!» Она взглянула на огненный лик солнца,  
просматривающийся между развесистыми ветвями деревьев, и 
встала. 
— Куда? — с удивлением взглянул на нее Цараг. Поднялся 
и он. 
— Домой. 
— Почему? Ты опять на что-то обиделась? 
— Нет. 
— Но ведь мы собрались в кино. С таким трудом достал 
билеты... 
— А ты продай их подороже, будет прибыль, возместишь 
моральные убытки. 
— Хорошо,— сказал Цараг. — Пойдем, я провожу тебя  
домой. 
5 

Бэла >не двигалась. 
— Ну? 
— Не утруждай себя, никто меня не похитит,— девушка 
гордо вскинула голову и пошла по аллее к выходу. 
Цараг вскипел: «И что я ей все прощаю?» Он хотел пойти в 
другую сторону, но не мог сделать и шагу, повернулся и стал 
смогреть вслед Бэле. Будто в первый раз видел высокую  
фигуру, узковатые округлые плечи, тонкий качающийся стан,  
длинные стройные ноги. И уже никакая сила не могла бы оторвать 
его от этого созерцания. А Бэла удалялась и, резко махнув  
рукой, Цараг быстрыми шагами двинулся за ней. 
Вечерний прохладный ветерок прилетел со стороны Терека, 
сорвал с дерева пожелтевший лист, и, тот, кружась, медленно 
опустился на скамейку, где незадолго до этого сидели парень с 
девушкой. Приближалась осень. 
II 
— Идиот! Теперь вот и скучай из-за него весь вечер! —  
Бэла захлопнула дверь, сняла туфли, поставила их у двери и  
надела мягкие комнатные тапочки. Переодеваться однако не  
стала, не намерена она была в такой вечер оставаться дома.  
Присела на низкую тахту, придвинула скамеечку, положила на нее 
ноги крест-накрест и откинулась назад. «Хоть бы кто-нибудь 
позвонил!» — умоляюще шепнула она и, закрыв глаза, глубоко 
вздохнула. Рот ее немного приоткрылся, и слегка  
подкрашенные губы стали казаться пухлее. Бэла красилась слегка. В  
столе у нее лежало несколько коробочек пудры, но ни одна из них 
не была даже начата. Она знала цену своей красоте. Но  
сказать с уверенностью, что в косметике совершенно не  
нуждалась, не могла. Рассматривая себя в большое зеркало, которое 
отражало ее во весь рост, она не в силах была сдержать  
гордой улыбки. Бывали и такие дни, когда она вдруг казалась  
себе невзрачной, неказистой. Тогда чувство безысходного  
отчаяния овладевало ею, и она делалась злой и неразговорчивой. 
Ее красивое лицо становилось одутловатым, блуждающая на 
нем рабская улыбка придавала ему глупое выражение. В такие 
минуты Бэла не знала, куда себя деть. Пуще всего она  
боялась тогда показываться на глаза не мужчинам, нет, а  
подругам. Почему, и сама бы не объяснила. 
I — И-ди-от! — по слогам, отчетливо и громко произнесла 
Бэла. «Пойдем, провожу тебя до дому!» — уже про себя  
повторила она слова Царага. — Хоть бы, как подобает мужчине,  
настоял на своем, а то наскоро пожал руку и ушел. — Она вспом- 
б 

нила, как Цараг с понурой головой выходил из подъезда. — 
«Э, да что от него ждать? Простой инженеришка!..» 
И припомнился Бэле морозный зимний вечер. Она только 
вышла из института, как возле нее остановилась машина с  
невысоким и широким корпусом. Стекло потихоньку опустилось 
вниз, и из окошка показалась голова с окладистой рыжеватой 
бородой. Бэла подумала было, что это старик, и прошла мимо, 
но потом какая-то сила заставила ее оглянуться. На нее  
изучающе смотрел интересный мужчина средних лет. 
— Скажите, пожалуйста, где находится гостиница  
«Интурист»? — спросил он и чуть заметно улыбнулся. 
Бэла отвернулась и ускорила шаг. Ее оскорбил  
самоуверенный вид незнакомца, нескрываемое чувство превосходства.  
«Подумаешь, какой важный! Что, я никогда не видела иностранных 
машин!..» 
В это время машина проехала мимо нее. За рулем сидела 
женщина в белоснежных перчатках. Бэла, казалось, больше  
ничего не заметила. Но когда машина проскользнула, подобно 
мягколапой рыси, и свернула в проулок, она вдруг  
почувствовала, как раскаленные иглы морозного воздуха коснулись ее 
щек. Пока выхваченное глазами передавалось в мозг, Бэла  
сделала еще шаг, другой, высокие сапоги ее будто наполнились 
свинцом, и она не могла оторвать их от похрустывающего  
снега. Перед глазами встало красивое лицо совсем молодой  
женщины, прямой нос, волевой подбородок, и в то же время в  
лице какая-то готовность подчиниться, но не сердечность, не  
добродушие, не приветливость — слишком холодно искрились  
глаза. А вокруг головы ее, словно золотой нимб, какое-то странное 
сияние. Наверное, это блеск рыжих волос, которые выбились 
из-под дорогого меха шапочки, прошли наискось по высокому 
лбу и, слегка коснувшись краешка уха, ушли к затылку. 
Бэла взглянула на свои новые сапоги. Совсем еще недавно, 
постукивая ими по паркету коридора, она почти физически  
ощущала на себе жадные взгляды студентов и завистливые —  
студенток и хотелось4подпрыгнуть от переполнявшей ее радости, 
но она сдерживалась и только громче стучала каблуками.  
Теперь же эта модная обувь показалась ей жалкой. Перед ней 
промелькнули те, в чьей среде, она уверена, процветают  
богатство и красота. И раздавленная этим недостижимым величием 
она обратилась в беспомощное и ничтожное существо. 
Эта кинолента воспоминаний мгновенно оборвалась:  
раздался длинный звонок телефона. 
Бэла стремительным прыжком соскочила с тахты. 
г- Алло, я слушаю,—крикнула она, ища ногой тапочки. 
7 

— А-а... Ну что, говори скорее. Куда тороплюсь? Это мое  
дело. Что? Снова взял билеты? Не пойду. Что? Да нет, я не  
обижаюсь. Просто так, не хочу и все. 
Цараг стоял в телефонной будке, в левой руке трубка,  
правой придерживал дверь, которая никак не хотела закрываться. 
Он подыскивал слова, чтобы убедить Бэлу в необходимости 
встречи, но все они были какими-то неубедительными. 
— Жаль, понимаешь, терять такой чудесный теплый вечер. 
Их уже немного осталось... Выйди, я хочу поговорить с тобой. 
Прошу тебя, выйди... 
Вытянувшись на тахте, она покачивала болтавшимися на 
пальцах ног тапочками. — Я выйду, если... 
— Что если? — Цараг в нетерпении приник к трубке. 
— Если благословишь меня на поездку в туманный Альбион. 
Молчишь? Куда ж ты делся? Согласен, да? Конечно же,  
согласен. 
— Нет,— твердо ответил Цараг. 
— Тогда иди в свою киношку один. 
Бэла бросила трубку. 
Услышав короткие гудки, Цараг повесил трубку, бросил в 
прорезь монету, но звонить не стал. Он вышел из будки и  
медленно побрел по улице. 
III 
У входа в кинотеатр толпились люди. Подходя к ним,  
Цараг сунул руку в карман и начал рыться там. Этого было  
достаточно, чтобы привлечь к себе внимание жаждущих попасть 
в кино. Он не успел еще вытащить билеты, как почувствовал, 
что вокруг него собираются. «Вынь эти синие бумажки и ими 
завладеет тот, кто понахальнее, кто всегда умеет урвать  
лучший кусок!» — промелькнуло в голове у Царага, и он, вскинув 
в воздух сжатый кулак, громко крикнул: 
— Кому нужны билеты, два билета! 
Толпа бросилась к нему, а он, резко присев, пробился 
сквозь нее и оказался на свободе. 
— Безобразник! Хулиган! — закричали ему вдогонку, но 
кое-кто все же устремился за ним. Цараг сбежал по  
ступенькам лестницы и увидел девушку, которая стояла в сторонке и 
с удивлением наблюдала за толпой. Легкий плащ на ней был 
расстегнут, и это позволяло отметить статную фигурку,  
длинные ноги, на которых красовались . черные лаковые туфли на 
высоких каблуках. Иссння-черные волосы были гладко  
зачесаны, а концы их, завитые в крупные кольца, касались неширо- 
8 

кпх плеч. Зонт с длинной ручкой торчал у нее под мышкой, и 
^той же рукой она неуклюже прижимала к груди сумочку. Ца- 
раг повернул в ее сторону. Заметив это, девушка испуганно  
выставила перед собой сумку, как бы защищаясь. Когда Цараг 
подбежал к ней, то увидел широко раскрытые глаза и крупные 
веснушки на напряженном лице. «Прямо-таки, индюшиное  
яйцо!» — подумал он и, вытащив из кармана билеты, протянул их 
девушке: — На, держи! И считай, что тебе повезло. 
Девушка не сдвинулась с места, стояла как вкопанная,  
уставившись на Царага. 
— Ну, так берешь или нет? — грубо сказал Цараг. 
Девушка выхватила билеты из ру.к парня, судорожно  
начала открывать сумочку, но блестящий маленький замочек никак 
не поддавался. В волнении незнакомка переложила сумочку в 
другую руку, зонтик выскользнул. Девушка вскрикнула, хотела 
поймать его, но не смогла. Цараг поднял зонт и подал его  
хозяйке. Сознавая, как нелепо выглядит она со стороны, девушка 
еще брльше засуетилась. Наконец, сумка открылась. 
-* Я возьму у вас один билет!.. За свою цену?.. Но если вы 
хотите больше, то пожалуйста! — она достала деньги, но того, 
кому их протягивала, уже не было. Кинулась за ним и замерла, 
услышав его грозный голос: 
^ — Ничего мне не нужно! 
Девушка совсем растерялась. Сумка ее раскрылась.  
Содержимое чуть не вывалилось на землю. Вдобавок она  
чувствовала, как зонтик под мышкой уползает назад и прижать его  
никак не удается. 
— А я вас знаю! — вдруг неожиданно крикнула девушка 
•вслед парию. — Видела вас по телевизору. 
Парень остановился. Оглянулся и виновато улыбнулся,  
будто выдавал себя за кого-то другого, а его назвали собственным 
именем. 
— Нет, нет. Вы ошиблись. Правда, не намного. Это был мой 
младший брат,— сказал Цараг и направился в сторону  
проспекта. «Интересно, кто она? — думал он. — И почему во всей  
передаче выделила, запомнила меня? Зачем я отдал ей бесплатно 
эти билеты? Может, потому, что некрасивая, . конопатая, как 
индюшиное яйцо?.. 
Наступили сумерки, но фонари на улицах еще не зажглись. 
В синих сгустившихся сумерках стояли дома, как призрачные 
чудовища. Последние отсветы вечерней зари касались своими 
краями острых четко прочерченных силуэтов гор, слегка  
окрашивая нависшие над ним облака в бледно-розовый цвет. 
Цараг вскочил в трамвай, тронувшийся с места. Не взгля- 
9 

нув на пассажиров, он встал лицом к двери, широко расставив 
ноги. Спиной он чувствовал, что в вагоне не протолкнуться. Все 
больше и больше овладевала им навязчивая мысль, что все 
смотрят на него, а кое-кто, чтобы лучше рассмотреть, даже  
вытянул шею и сверлит его взглядом. Ощущая приближение  
панического страха от того, что вот-вот выяснится какая-то  
страшная для него правда, Цараг соскочил с подножки, как только 
трамвай начал тормозить перед остановкой. 
Он шел, не отдавая себе отчета в том, куда и зачем идет. 
Остановился у киоска, расположенного под  
широколиственными большествольными деревьями старого бульвара, сунул руку 
в карман брюк. Когда пальцы коснулись шуршащей гладкой 
бумажки, почувствовал, как сильно он проголодался. В киоске 
были только сигареты, и он хотел было купить пачку, но тут 
же вспомнил, что у него есть открытая, и пошел дальше. «Что 
это со мной сегодня?» — спросил он себя, закуривая. Сердце 
сжалось. «И зачем оно мне нужно было — техническое  
образование? В чем радость рядового инженера? А ведь когда-то  
мечтал стать журналистом... Так что же, все-таки, случилось? На 
работе? Все было нормально... А вот дальше... Дальше, Бэла... 
Вот, стало быть, она — причина сердечной боли! Ха-ха! Из-за 
такой чепухи расстраиваться!..» Он понимал, что серьезных 
причин для беспокойства нет. Но оно, упрямое, продолжало  
точить его, ни во что не ставя доводы рассудка, расплывалось по 
груди, подобно тому, как заваленный камнем источник  
прорывается во многих местах и растекается во все стороны. 
«Нет, надо все же где-то перекусить», окончательно решил 
Цараг, и в это время кто-то сильно хлопнул его по плечу. Цараг 
повернулся. 
— А-а, Пони, привет! — К Царагу возвращалось хорошее 
настроение, и он повеселевшими глазами смотрел на покрытое 
нечесаными густыми волосами круглое темя своего приятеля. 
— Собачий сын! — подчеркнуто строгим голосом сказал  
Пони. -■- Что, имени у меня нет? 
— Ладно, не обижайся, —тоже хлопнул его по плечу Цараг и 
достал из кармана коробку сигарет.—Вот, угощайся. 
— Дай-ка, посмотрю,—Пони взял коробку, рассмотрел ее,  
потом достал две сигареты, одну сунул в рот, другую подал  
Царагу. Коробку сунул в карман. Свободным от сигареты углом 
рта произнес: — Ты, как я понял, куришь невсерьез. 
I Цараг хотел выхватить коробку, но плечо Пони так быстро 
опустилось вниз, будто он хотел что-то достать с земли. Рука 
глубоко ушла в карман вот-вот готовых свалиться всегда  
неглаженых брюк. 
10 

— Осади! — сказал он,— будем хранить их вместе. У тебя 
они будут или у меня — не все ли равно. 
Пони закурил и посмотрел на сверкающие в чистом небе  
высокие звезды. Широко открыл рот, но густой дым, застлав  
нёбо, не вышел наружу. Закатив от удовольствия глаза, Пони  
выпустил дым из ноздрей. 
Цараг наблюдал за каждым его движением. На лице  
блуждала улыбка, но он не мог простить приятелю нахального  
поступка и искал способа отомстить. Интересно, кто дал ему 
кличку лошадки, которая возит ребятишек в парке? Разве  
мало низкорослых, широких в плечах людей? Да и не такой уж 
он низенький. И лицо интересное. Но вот брюки... 
— Странно, что ты все еще молчишь,— лукаво поблескивая 
глазками, сказал Пони. 
— А что я могу сказать, кроме того, что ты поступил по- 
свински? 
— Да, — согласился Пони, — меня, знаешь ли, недавно мои 
друг мясник наказал. На целых сто грамм из килограмма.  
Собачий сын,-говорю, уже и своих не щадишь? А если я, отвечает, 
стяну у чужого, так ведь тот пожалуется на меня. Никогда, 
спрашивает, не читал библию? Я, говорит, тоже не читал, но 
рассказывали, что заповедь: «возлюби ближнего своего»  
означает—обмани его. Вот и я потому.отобрал у тебя сигареты, 
чтобы ты еще раз убедился в том, что мы не чужие друг другу. 
А поскольку мы не чужие, то не мешало бы где-то присесть. У 
тебя сколько? 
— Три рубля,— показал приятелю деньги Цараг. 
— Да, собака от тебя кости не дождется! Пошли! 
— Куда? 
Пони не ответил и пошел быстрым"~шагом, бурча на ходу: 
— Убери свою гнилую бумажку или подними повыше, если 
хочешь ее на ветру просушить. 
Вскоре они вошли в просторный зал, кажущийся низким из- 
за широких четырехугольных столбов, подпирающих потолок. 
Папиросный дым при свете бледных неоновых огней клубился, 
словно клочья тонко взбитой белой шерсти. Ресторан был  
полон. Цараг и Пони водили глазами, отыскивая свободное место. 
— Вон, видишь, в углу у окна сидят двое? По виду —  
нездешние. 
Цараг посмотрел в сторону, куда друг указал ему еле  
заметным движением сигареты. 
— Вижу. 
— Тогда вперед! 
Пони схватил Царага за руку, сдавил ее будто клещами. 
и 

Цараг выдернул руку, еле сдержав рвавшийся изнутри вскрик. 
— Собачья порода! 
— Тсс! 
— Пони! Ты чего задумал? 
— Спокойно. Ты артист, твое имя — Измаил-Бек, а я боксер, 
чемпион республики... 
— Чемпион республики? Ты?! — Цараг громко хихикнул. 
Пони остановился посредине зала, обернулся к Царагу и  
залился радостным смехом. Потом сунул указательный палец в 
нагрудный карман друга, притянул его к себе. 
— Нашел время смеяться! — внезапно посуровев, сказал он. 
— А если и в самом деле смешно, я могу назваться именем 
твоего друга инженера. 
— Ладно, оставь свои глупости! 
— Тогда запомни: я чемпион Бей-Булат. 
— А зачем тебе все это? 
— С одной стороны,— культура интеллигента, а с другой, 
физическая сила. Это здорово кружит женщинам голову.  
Слышишь? Понял? Так что держи марку! — подходя к столику, с 
ноткой угрозы процедил Пони, а сам уже с широкой улыбкой 
смотрел на девушек. — Держи себя веселее и легкомысленнее. 
Не вздумай перейти к критике эмпириокритицизма. 
Цараг остановился у столика, за которым сидели девушки, а 
Пони, не обращая на них внимания, прошел мимо. Пройдя до 
конца зала, он вернулся, сказал товарищу недовольным тоном: 
— Это же чёрт знает что! Ни одного свободного места! 
Стол, который я заказывал по телефону, тоже занят. Я,  
конечно, попросил его освободить, но там, кажется, иностранцы. 
Тирада эта сделала свое дело. К ним повернулась головка 
одной из сидящих за столом женщин. Модная высокая  
прическа светлых волос с узким серебряным ободом вокруг головы, 
на котором красивыми рядами поблескивали искусственные 
камни, привлекала взгляды не только мужчин. Длинные  
ресницы, накрашенные синей краской, делали глаза, в которых 
прочно угнездилась ласковая улыбка, большими и ясными. 
— Можете сесть за наш стол,— пригласила она,— мы  
скоро уходим. 
— Это моя,— тихо произнес Пони. 
— Не поняла... — вопросительно посмотрела на него  
женщина. 
— Огромное вам спасибо,— склонился в полупоклоне  
Пони,— не думали не гадали, что нам выпадет такое счастье! 
— Искренне рады вам помочь! 
Когда сели за стол,. Цараг окинул взором другую девушку. 
12 

Она сидела напротив него, прижимала вилкой к тарелке  
бифштекс и словно пилой, водила по нему ножом с посеребренной 
ручкой. «Ничего собой»,— подумал Цараг, а при виде еды у 
него потекли слюнки. 
Девушка, отрезав кусочек мяса, поднесла его ко рту, левой 
рукой подняла фужер, сделала несколько глотков. 
— Разрешите? — Цараг протянул руку через стол к меню. 
— Пожалуйста,— медленно жуя кусок, сказала девушка и 
придвинула к нему глянцевую плотную бумагу. 
На ней было открытое без.рукавов желтое платье из тонкой 
ткани. Плечи прикрывала тонкая ажурная ткань с люрексом. 
Волосы цвета меди гладко зачесаны и собраны в  
крупный узел на затылке. Она была накрашена не меньше своей 
подруги, но в отличие от нее смотрела конфузливо, украдкой, 
как будто тайком наблюдала за кем-то. 
Цараг положил меню возле Пони. Тот небрежно оттолкнул 
его и поманил пальцем официантку. 
— Что у вас самое лучшее? Если таковое имеется — на этот 
стол! — потребовал он начальственным тоном. — Да, да,  
голубушка,— мягко улыбаясь, добавил он,— угостите нас  
хорошенько, а уж мы вас отблагодарим! Пожалуйста, мы на вас  
надеемся. Кто лучше хорошей хозяйки знает, что нужно гостям. 
Пожилая официантка угодливо улыбнулась: 
— Сделаю мигом! «Да, это гости, которые могут поправить 
неудачный сегодняшний вечер»,— с радостью подумала она. 
Когда официантка уже отходила от столика, Пони поднял 
руку, громко шелкнул пальцами: 
— Да, вот еще что: бутылку шампанского и две плитки  
шоколада для девушек. Только в темпе! 
Девушки поняли, что речь шла о них, но никак на это не 
прореагировали, а только с еще большим упорством начали 
«расправляться» со своими бифштексами. Когда же  
официантка поставила угощение на стол и Пони сказал: «Это наш  
презент вам», девушки оторвались от бифштексов и задвигались. 
— Не нужно, зачем,— заговорила, улыбаясь, светловолосая. 
— Это совершенно лишнее,— сказала другая. Она  
встретилась взглядом с Царагом и сразу же отвела его чуть в сторону. 
— Товарищи незнакомые девушки! — наполнив фужеры, 
сказал Пони,— я хочу выпить за ваше здоровье. 
— Спасибо, товарищи незнакомые ребята,—сказала,  
улыбаясь, светловолосая, подняла бокал и посмотрела на подругу. 
Та двумя пальчиками взялась за тонкую ножку фужера, но с 
места его не сдвинула. 
— Ну, давайте знакомиться? — предложил Пони. 
13 

— Давайте,— сказала более смелая из девушек,— меня  
зовут Мариной, а подругу мою — Терезой. 
IV 
Собачий сын Пони! Все напутал — меня назвал чемпионом, 
себя актером. Мысль эта жгла мозг и грудь, жгла  
беспрестанно, будто свершилось большое преступление из-за этой  
пустяковой путаницы. Потом вдруг показалось, что длинные тонкие 
ласковые пальцы коснулись его лица, откуда-то издалека  
донесся пронзительный смех, вызвавший мучительную дрожь. Все 
ближе и ближе чье-то веснушчатое лицо, на котором играла 
улыбка, вызывающая страх. Не лицо ли той девушки, которой 
он отдал билеты? 
Цараг вздрогнул, сел в постели. Спазм, сжавший горло,  
отпустил, дыхание стало учащенным, как у человека, долгое  
время пробывшего под водой. Немного успокоившись, Цараг  
огляделся, чтобы понять, где он находится, но так и не вспомнил. 
Р*езко поднялся, грудь пронзила острая боль. Он громко  
застонал, бессильно опустился на кровать. В нахлынувшем на него 
потоке разных неприятных чувств особенно сильным и  
беспощадным было еще не совсем прояснившееся, а потому более 
угнетающее чувство стыда. Цараг прикрыл глаза. Голова  
слегка кружилась. От горечи саднило горло. «Воды бы... —  
подумал он,—умыться до пояса... Голову под кран». Но сдвинуться 
с места не мог. «Как все глупо! Земля во вселенной —  
песчинка. А на ней живет человечек. А в руке его маленький  
предмет — рюмка... — Цараг застонал от жгучего раскаяния. — Как 
же в груди этого бесконечно малого существа вмещается боль 
вселенной? Человек — вершина материи, сложнейшая из всего 
живущего. А головной мозг легко умещается на ладони... А что, 
когда-нибудь научатся управлять им и заставят действовать 
лишь те участки, которые будут порождать в сердце радость и 
приятные ощущения. Фу, какая чушь лезет в голову...» 
Перед глазами Дарага возникли стиснутые длинные  
пальцы женщины, на одном из них было широкое золотое кольцо. 
«Интересно, куда подевались Пони и его блондинка? —  
думал Цараг, тщетно пытаясь прижать к себе Терезу. — Что они 
там сейчас делают?» 
Цараг обвил руками талию Терезы, и она вдруг отпустила 
руки, повернулась, прильнула к нему мягкой грудью... 
[1отом Цараг сидел на краешке кровати, стиснув виски  
ладонями. Голова разрывалась от дикой боли. Он вырвал  
несколько волосинок на висках и темени (так когда-то их сосед- 
14 

ка-старуха лечилась от головной боли), и ему стало легче. 
Цараг пошел в ванную. Открутив кран, он подставил  
голову под холодную струю, умылся до пояса, растер тело жестким 
полотенцем. Посмотрев в зеркало, увидел в нем симпатичное 
смуглое лицо. Красивый разрез глаз, прямой аккуратный нос, 
волевая ямочка на подбородке. На высокий лоб спадала  
тяжелая прядь черных волос. Если бы на белках глаз не пролегли 
красные жилки, то вполне можно было бы сказать, что он  
абсолютно трезв. 
.В веселом расположении духа он вернулся в комнату.  
Причиной тому было не только то, что Цараг нравился самому  
себе, но и, главным образом то, что он отомстил этой вздорной и 
гордой Бэле. 
Из-под широкого колпака торшера рассеивался голубой 
свет, и это придавало комнате какую-то таинственность. На  
спинке кровати висело желтое платье. Тонкая ажурная шаль валялась 
на полу. На стул небрежно брошены капроновые чулки. Из-под 
кровати высунули свои острые носки черные лаковые туфли. 
Под одеялом как будто никого нет. Длинные с золотистым 
отливом волосы рассыпаны по подушке. 
«Удивительно,— подумал. Цараг,— женщина под одеялом  
кажется меньше, чем на самом деле». 
Он осторожно повесил капроновые чулки на спинку стула 
и сел иа его краешек. Посмотрел на часы. Было начало  
третьего. 
— Где бы найти сигареты? — задумчиво произнес он. 
Одеяло задвигалось. 
— Посмотри иа столе, в моей сумке. 
— А ты еще не уснула? — спросил Цараг, подходя к столу 
и открывая сумочку. 
— Как видишь. 
— Хороших снов. 
— Спасибо. 
В комнате стало так тихо, что слышно было тиканье часов. 
— Что думаешь делать? — не глядя на Царага, спросила 
Тереза. 
— Не понял? — Цараг потушил только что начатую  
сигарету. 
— Ложиться не думаешь? 
— С удовольствием! — Цараг поднялся со стула, пошел к 
кровати, но вдруг вернулся и сел. — С удовольствием,—  
повторил ои. — Но где? 
Тереза какое-то время молчала, потом из-под одеяла  
послышался ее усталый мягкий голос: 
15 

— Если сумеешь вести себя хорошо, то... 
Сердце Царага сладко екнуло. 
— Тогда что? 
— Ну, не будешь же вот так сидеть. Надо же и отдохнуть. 
Цараг направился к кровати. 
— Потуши свет,— подвинувшись к стенке, суровым тоном 
приказала женщина. 
Цараг потушил торшер и прилег на краешек кровати. 
— Ложись удобнее,— сказала Тереза, но на этот раз мягче. 
Цараг лежал, не двигаясь. 
— Спокойной ночи! — повернула к парню голову Тереза. 
.— Спокойной ночи,—Цараг повернулся к ней спиной.  
Ханжество возмутило его и лишило всяких желаний. 
«О если бы то, что произошло, оказалось сном»,— с тоской 
подумал Цараг, и в мертвой тишине комнаты онова  
послышалось однообразное тиканье часов. Тереза лежала тихо,  
дыхания ее почти не было слышно. Но Цараг все более явственно 
начинал ощущать своей спиной ее прикосновение. Потом  
кончики ее пальцев поползли по его лицу, подкрались к переносице, 
оттуда соскочили к губам, тщательно проверили форму  
подбородка, тихо начали подниматься по щеке. Пальцы, от  
прикосновения которых совсем еще недавно он вздрагивал, как от  
электрических проводов, вдруг превратились теперь в холодные  
мышиные лапки. 
«Оставь в покое мое лицо!—хотелось крикнуть ему, но он 
заставил себя сдержаться. — Что поделаешь — сам виноват. А 
она, эта женщина! Почему пошла в квартиру Пони, осталась с 
ним в комнате? Почему позорит честь своего мужа? Хотя это 
не мое дело. Я должен отвечать за себя. Почему я пошел за 
Пони?» 
— Ты спишь? — каким-то искусственно ласковым голосом 
спросила Тереза. 
— Нет,— кратко ответил Цараг. 
— Расскажи что-нибудь. 
— А что рассказать? Не знаю я никаких особых историй... 
— Сколько тебе лет? 
— Двадцать семь. 
— Дай мне, пожалуйста, сигарету. Бек. 
Оба курили, молчали. 
— Кого это ты называешь Беком? — через некоторое время 
спросил Цараг. 
—' Как кого? — ответила она,— тебя. Измаил-Бек —  
слишком длинно и официально. Или ты не хочешь, чтобы я  
называла тебя Беком? — Тереза взяла у Царага сигарету, положила 
16 

ее вместе со своей в пепельницу и, перегнувшись через него,  
поставила пепельницу на пол. 
«Встать и уйти. Нет, это получится по-свински»,—Цараг 
мягко отстранил руки Терезы. — Давай полежим,— сказал он, 
сдерживая раздражение. 
— Как только вы вошли в ресторан,— немного помолчав, 
заговорила Тереза,— я сразу обратила на тебя внимание и  
подумала: если бы он подошел к нам! А когда глянула во второй 
раз, вы направились в нашу сторону. Ведь там были и совсем 
молоденькие. Телепатия? Да? Ты меня, наверное, осуждаешь,— 
глубоко вздохнула Тереза. — Да, да, конечно. Я старше тебя» 
мне уже 32. Не подумай, что я испорченная женщина... Просто 
я не могла противиться встрече с человеком, который впервые 
очень понравился мне. Понимаешь? Я всегда мечтала о таком. 
Я нашла тебя, назло судьбе, которая лишила меня настоящего 
счастья. Ты, конечно, удивляешься — зачем, мол, живешь с  
мужем, если не любишь. Он ведь, как дитя, правдивый, простой, 
совсем бесхитростный. С детства мы знаем друг друга,  
выросли в одном месте. И почему-то считали, что влюблены друг в 
друга. 
Царагу показалось, что Тереза засмеялась. 
— Он меня так любит, что кажется, женщине большего 
счастья не нужно. И ни о чем не догадывается. Я ведь всегда 
послушна и внимательна. Не хочу его расстраивать. Без меня 
он не сможет, это точно. — Тереза закурила. Какое-то время 
она молчала, уставившись в потолок. Потом, будто  
оправдываясь, сказала: — На его несчастьи строить свою новую жизнь 
не могу. Но неужели я не имею права иногда получить  
немного радости? Я же жизнь свою принесла ему в жертву... 
Внезапно какая-то сила заставила Царага посмотреть в  
сторону Терезы. Когда она затянулась сигаретой, в отсвете  
огонька он увидел на ее худых щеках следы слез. 
«Вон она какая! — подумал с каким-то уважением Цараг.— 
Поистине каждый человек — это неизведанный, сложный мир...» 
— Ты не принимай близко к сердцу,— вдруг с веселым  
видом сказала Тереза;— это у меня радостные слезы. Ты мне 
столько дал сегодня, что этого хватит надолго. 
Она потянулась к Царагу, и у того опять стало жарко в 
груди, ио в это время кто-то постучал в дверь. Цараг  
испуганно соскочил с кровати. Вдруг за спиной у него раздался ее  
громкий вызывающий смех. 
— Тихо! — сунув ногу в штанину, прыгая и пытаясь продеть 
другую, умоляюще вскрикнул он. — Кто-то стучится! 
2 Дом Сурме 
17 

Но Тереза засмеялась еще громче. 
— Замолчи, говорю! 
— Трус! — презрительно выкрикнула Тереза. 
— Бояться позора не трусость. 
— А-а, так ты считаешь происшедшее здесь позором?! 
За дверью послышался голос Пони: 
— Цараг, ты мне нужен. Выйди на минутку. 
Кухня — маленькая, квадратной формы, с потолка свисала 
^большая электрическая лампа, и яркий свет ее ослепил Царага. 
Пони достал из низкого белого шкафа бутылку водки и две 
рюмки. 
— Дернем по одной? — предложил он. 
— Переберем,— обеспокоенно сказал Цараг, но рюмку взял. 
— Ну, как у тебя? — выпив, спросил Пони. 
— Не задавай глупых вопросов. 
— Ладно,—сказал Пони и вновь налил. Моя на вид—секс- 
бомба, а на деле...,Правильно говорят — не все то.золото, что 
•блестит. 
— До каких пор будешь так безобразно жить? — спросил 
вдруг Цараг. 
— А твоя жизнь, что, лучше? 
— У меня нет квартиры, как у тебя. А вот если бы была... 
— Тогда что? 
— Привез бы мать из села... 
— Мне привозить некого! — грустно сказал Пони и  
наполнил рюмки. — И мать есть, а привозить некого. Замуж вышла. 
Эту квартиру они мне оставили. У отчима не квартира —  
хоромы... А-а, давай махнем! — Пони протянул Царагу рюмку.— 
Махнем и... может, махнемся? — Пони кивнул в сторону  
комнаты, в которой лежала Тереза. 
— Дурак! — Цараг поставил рюмку и пошел из кухни... 
Пони метнулся к выходу, встал у него на дороге. — Ну, ну, 
уж и пошутить нельзя. Давай выпьем. Не бросай меня, я ведь 
один как перст, хоть и не сирота! 
Цараг сдался, а что было дальше, он не помнит... 
«Надо встать!» — сказал себе опять Цараг, но не сдвинулся 
с места. Мешал какой-то звон. Не знал, куда деваться от него. 
Накрыл голову подушкой и, приходя в себя, понял — звонок 
телефона. Сполз с кровати, шатаясь, вышел в другую комнату 
л окинул ее взглядом — где может быть телефонный аппарат? 
Пря^о из-под ног раздался протяжный звон. Телефон стоял на 
полу у двери. Черный шнур, извиваясь, уходил в прихожую. 
— Алло! — послышался в трубке раздраженный голос  
Пони. — Ты чего так долго не берешь трубку? 
18 

— А, Пони, ты откуда звонишь? 
— С работы. Ну, как ты там? 
— Ничего. А где... где все? Куда делись?.. 
— Сейчас я приеду. Слышишь? Никуда не уходи. Прибери 
немного. В ванной веник. Со мной гость. 
— Хорошо,— сказал Цараг. Когда нагнулся, чтобы  
положить трубку, то почувствовал, как тяжелой волной к глазам 
хлынула кровь, в. висках застучало. Присел на корточки, снял 
трубку и какое-то время посидел в раздумье. Потом начал  
медленно крутить диск. 
В кабинете главного механика завода раздался телефонный 
знонок. Главный механик Хосдзау взял трубку. 
— А-а, дай бог тебе здоровья, Цараг, — сказал он, — тебя 
здесь начальство разыскивает. 
— Мое начальство — это вы... А в чем дело?.. У меня же  
сегодня отгул за прошлую субботу. Вы сами разрешили. 
— Я-то разрешил, тебя ищут. Не появишься? 
— Едва ли. 
— Скажу, что болен. Не забудь, если кто завтра спросит. 
— А зачем говорить неправду? У меня вполне законный  
отгул. 
— Знаю, что отгул, но ищут тебя... 
— Пусть в понедельник ищут. — Цараг хотел уже положить 
трубку, как опять раздался голос Хосдзау: 
— Алло! Алло! 
— Ну, что еще? 
— Да знаешь... — замялся Хосдзау, и Цараг понял, что ему 
нужно сказать что-то очень важное, но сказать он почему-то не 
решается. 
— Что там случилось? Скажите, все равно ведь узнаю,— на 
Царага накатывало раздражение. 
— Да понимаешь, взгреть тебя собираются,— выпалил,  
собравшись с духом, главный механик. 
— За что? — удивился Цараг. 
— Не знаю. 
— Сейчас приеду. 
— Как хочешь,— после некоторого раздумья ответил  
Хосдзау,— но если бы не приезжал, было бы лучше. Не ходи за 
обидой вослед. Да и у них шум здесь в самом разгаре. 
— За обидой? Ха-ха! За какой обидой? Я ни в чем не  
виноват, мне беспокоиться нечего. Там какое-то недоразумение. 
— Но ты все-таки подумай. Это... — Хосдзау что-то хотел 
еще сказать, но вдруг замолчал. 
— Да что там случилось? — крикнул в трубку Цараг. 
1» 

— Сломался пресс в штамповочном цехе. Прессовщик  
получил ранение от осколков колонки... Вообще-то так, царапина, но 
в этом обвиняют тебя... 
Цараг почувствовал тяжелую боль в висках. Помолчав,  
заговорил, медленно цедя слова: 
— Я вот поговорю с теми, кто меня обвиняет. Дурака кто-то 
валяет. Все, до понедельника, пока... Да, забыл. Я ведь почему, 
собственно, звонил. Приглашаю завтра в село,— отдохнем... 
— Хорошо бы! Но завтра поминки по дяде. Сорок дней... 
Пока. 
^Услышав короткие гудки, Цараг положил трубку.  
Почувствовал, что от сидения на корточках затекли ноги. Резко под-, 
нялся, но острая боль в сердце придавила к полу. Уселся на 
ковровую дорожку, обхватил ноги руками, опустил голову на 
колени. 
Стукнула дверь. Цараг поднял голову. Перед ним, уперев 
руки в бока, стоял Пони. 
— Ну, закончил намаз? Ах, ты ж бедненькийг! Вставай! 
— А все пьянка! — усмехнувшись, покачал головой Цараг.— 
Напились, как свиньи! 
— Голова болит? 
— Голова-то- ладно. Настроение паршивое. Кажется, будто 
совершил преступление, будто оскорбил кого-то... 
— А ты и так оскорбил. Но не придавай значения. 
Как в свежескошенную траву входят вилы, так крепкие 
пальцы Пони вошли в растрепанные волосы Царага и,  
сжавшись, в кулак, резко потянули вверх. 
— Эй! Что ты делаешь?!—закричал от боли Цараг. И сам 
не заметил, как оказался на ногах. 
— Вот так, а теперь побрейся, вон на-столе электробритва. 
— Слушай, а я действительно что-то такое сделал? Куда 
они делись? — спросил Цараг. 
— Ушли, конечно. Ты мило попрощался с ними. На большее 
тебя не хватило. Пришлось мне их провожать одному. 
— Да,— сказал Цараг,— я действительно был не в форме. 
— Я был в форме, а полюбили тебя! 
— Полюбили? Кто полюбил? 
— Как это кто? Тереза, конечно. 
— А ты откуда знаешь? 
— Она мне сама сказала. 
— Сама? Прямо так и сказала, что полюбила? 
— Ну, не так открыто, но дала понять. 
— Глупости! 
— Нет, клянусь тебе. Я дал ей твой телефон. 
20 

— А что у тебя есть, чем поклясться? 
— Честь,— одутловатое с похмелья лицо Пони стало  
серьезным. 
— Честь и Пони! Все равно, что собака и палка. 
Под глазами Пони повисли два черно-синих мешка. Редкие 
брови хмуро сдвинулись, на лбу залегли глубокие складки. Два 
зрачка, словно два прозрачных круглых стеклышка, блестели 
перед глазами Царага. 
— Пони не такой плохой человек, как ты думаешь. Скоро я 
познакомлю тебя с одним собачьим сыном. Он бьет женщин... 
— Оставь его себе. А что это у тебя? — спросил Цараг,  
увидев прикрепленные к стенке кнопками несколько чертежей. 
— Это чертежи котла. 
— Какого котла? 
— .Котла, в котором варят суп! 
. — Не смейся. В наше время конструктррами хоть пруд пру- 
Ди! 
— А кто закончил мехфак сельхозинститута, тот тоже  
считает себя инженером? 
— Ну, а кем он должен себя считать, по-твоему? 
— Трактористом первого класса. Ах да, ты же недавно  
вернулся с курсов повышения квалификации! Прости! 
— Прощаю. Значит, твоя работа? — Цараг подошел  
поближе и стал рассматривать выполненные тушью на толстой белой 
бумаге чертежи. 
— Нет, Коста Хетагурова! — с обидой пробурчал Пони. Но 
нетрудно было заметить, что он старательно пытается скрыть 
радость, вызванную вниманием к его работе. 
— Значит, что-то новое изобрел? — продолжая  
рассматривать чертежи, спросил Цараг. 
— Ничего нового... — нехотя ответил Пони,— но если бы не 
этот пень Аллагуров!.. 
— А кто такой Аллагуров? 
— Кто такой! — Пони подошел к своим чертежам. — Я же 
говорю — пень! Ничего в этом не понимает, а точнее, не хочет 
понимать. Директор нашего завода. Работает лет двадцать на 
этой должности, й за все время никто не сказал ему: иди, мол, 
и найди себе другое место. Куда только не писали и рабочие, 
и инженеры. Наверху, говорят, кто-то его поддерживает.  
Окружил себя лизоблюдами... А главным инженером завода взял 
своего племянника Будзи. Тот работал сменным инженером на 
каком-то маленьком заводишке. Прогнали оттуда за грязные 
дела и развал работы. 
21 

«Оказывается, и у Пони какие-то неприятности есть!» —  
подумал Цараг, сказал шутя: 
— Понятно, задушили, в общем, технический прогресс. 
— Тебе смешки, а это действительно так. Смотри сюда.  
Даже такой неуч, как ты, поймет, что нужно сделать, чтобы котел 
отвечал современным требованиям. Но сколько ни бьюсь — не 
понимают. И это руководители современного промышленного 
предприятия! На этом чертеже — схема котла, что установлен 
на нашем заводе. Вот — транспортеры, дальше — бункер для 
угля, это — автоматические весы, шариковые печи... 
Цараг наблюдал, как указательный палец Пони  
стремительно летает по чертежам, и думал о том, что он, оказывается,  
совсем не знает своего приятеля. Таким увлеченным он его еще ни 
разу не видел. А в голосе Пони сливались беспокойство и  
вдохновение. Он говорил быстро, взахлеб, как на защите серьезной 
диссертации, на которую отпущено мало времени. Он давно  
забыл о том, что перед ним Цараг, который имел довольно 
смутное представление о предмете, столь занимающем  
друга. 
— За последние десять лет на нашем заводе введено в 
строй два новых цеха, а теперь строится третий. Разумеется, 
старый котел уже не может обеспечить нормальную работу.  
Руководство завода хочет заменить его. Заказ дали в Ленинград. 
Обойдется это в копеечку! А теперь смотри сюда. Есть другой 
способ. Ничего не ломая, надо внести некоторые изменения 
(они обозначены здесь красной тушью) и... — внезапно голос 
Пони оборвался. Цараг обернулся. В дверях стоял высокий, 
широкоплечий молодой человек. У него был такой вид, что Ца- • 
раг даже несколько оробел. Сшитый по последней моде  
белоснежный костюм из дорогого материала делал фигуру стройнее, 
чем она была на самом деле. Нежно-голубого цвета рубашка и / 
бабочка усиливали впечатление элегантности, так и казалось, 
этот молодой человек шагнул со страниц толстого  
зарубежного журнала мод. 
— Нет! — сказал он красивым густым баритоном,— не  
выдержит поверхность котла такой высокой температуры.  
Взорвется. 
— Никогда! — крикнул Пони,—все высчитано. Для этого 
надо заменить трубы, вставить вместо них диаметром... 
— Хорошо, хорошо! — модная фигура важно прошла в  
комнату и протянула Пони руку. — Привет, романтик! 
-г Какой из меня романтик! — здороваясь с вошедшим,  
пробурчал Пони. — Романтик — человек широкой натуры, а я иа 
кожи лезу вон, забочусь об экономии средств. 
22 

— Боишься, чтоб государство не обеднело? — мягко  
улыбнулся гость и небрежно подал руку Царагу. 
— Познакомьтесь,— сказал Пони,— заместитель главного 
инженера Цараг, а это Хамби. Зовем его Граф. 
«Чего он несет, этот Пони? Какой я заместитель главного 
инженера!» — Цараг приготовил уже слова на тот случай, если 
гость удивится, но лицо Графа оставалось спокойным. 
Новый знакомый обошел комнату, оценивающе оглядывая 
ее, повернулся и уперся взглядом в голый жАвот Царага.  
Только теперь Цараг вспомнил, что он еще не оДет, и сконфузился. 
— Извини, брат,— сказал Хамби,— Но ты бы накинул на 
себя какой-нибудь халат. Со мной женщина. 
Цараг торопливо удалился в другую комнату. 
— Кто она, Граф?—поинтересовался Пони. 
— Самая интересная девушка в нашем городе. Стоит во 
дворе. Я ведь знал, что войду не во дворец. Немного приведи 
дом в порядок, прямо в свинарник превратил его. 
— Не беспокойся, я мигом!—сказал Пони и выскочил за 
дверь. В другой комнате он застал Царага, заправляющим  
подол рубашки в брюки. 
— Будешь бриться? — взявшись за ручку кухонной двери, 
оглянулся Пони, но ответа ждать не стал. 
В мгновение ока вернулся назад с веником. 
— Слушай-ка,— сказал Цараг,— что это ты носишься как 
угорелый, будто графский слуга? 
Пони подошел к нему вплотную, оглянулся в сторону двери, 
за которой был гость, приложил к губам указательный палец 
свободной руки. 
— Тсс! Это тот, о котором тебе говорил. Он учился со мной, 
но с третьего курса ушел. Сейчас он зубной техник. Граф.  
Неужели ты о нем не слышал? 
— Нет, А ты мне говорил о нем? 
— Ну конечно! Это тот самый, что колотит баб... 
Цараг хотел что-то сказать, но Пони с веником уже  
выскочил в гостиную. 
— «Графский подметала!» — подумал Цараг. Накинув на 
плечи пиджак, он двинулся за хозяином дома и в дверях  
столкнулся с Графом. 
— Ну, вот это совсем другое дело,— холодным тоном  
произнес Хамби, разглядывая Царага так, будто перед ним не  
человек, а какая-то вещь. Потом повернулся к хозяину, бархатным 
голосом сказал: 
— Пони, мой милый, вот тебе деньги, принеси что-нибудь. 
Коньяк, шампанское, не забудь про шоколад.. — Граф двумя 
23 

пальцами достал из внутреннего кармана несколько  
красненьких бумажек, и, не глядя, бросил их на стол.— Я выйду к 
гостье,— сказал он и царственной походкой вышел из комнаты. 
Пони перестал подметать, уставился на деньги. Цараг  
смотрел на Пони. Тот, отведя глаза, склонился, и мелкий сор,  
обрывки бумаги опять полетели в сторону двери. 
— Все, я пошел,— сказал Цараг. 
— Подожди, не глупи,— выпрямляясь, сказал Пони. — 
Опохмелимся за счет Графа. Он ведь не знает счета деньгам, 
— Счастливо оставаться! Прислуживай тут своему Графу... 
Цараг вышел. Ему показалось, что Пони выбежал за ним. 
Но Цараг не обернулся. Только он дотронулся до ручки двери, 
ведущей на лестничную клетку, как дверь отворилась сама.  
Перед ним стояла, будто пораженная громом, Бэла. Губы ее  
раскрылись, сказать она ничего не могла. Стоявший за девушкой 
Хамби держал ее за талию. 
— Заходи, заходи, не стесняйся,— сказал он и подтолкнул 
Бэлу. 
V 
Цараг не заметил, как очутился на улице. Из всего, что он 
видел полминуты назад, перед глазами остался только блеск 
новых лаковых сапожек. Рановато еще носить сапоги. А  
впрочем, ведь уже осень. г^ 
Цараг посмотрел на небо. * ^ 
«О,— произнес он вслух,—будет дождь. Да, не зря она  
надела сапоги. Впервые вижу такие в нашем городе. Да и в 
Москве, пожалуй, не найдешь». От этих слов ему стало легче. 
Цараг вновь взглянул на небо. Тяжелая, серая туча медленно 
надвигалась на город, глаз еле улавливал ее движение в  
сторону севера. Внезапно листья круглоостриженной акации  
затрепетали, часть их, медленно кружась, упала к ногам Царага. 
Улица наполнялась тревожным шумом деревьев. Упругий ветер 
взъерошил желтый ковер, перемешал опавшие листья с пылью 
и сором, бойко потащил все это по асфальту. 
Дойдя до угла, Цараг остановился. «Ну, а теперь куда?» — 
обреченно подумал он. — Взглянул на часы. Три часа  
пополудни. «Пойти домой и лечь?.. Но ведь не усну. И чего мучаюсь? 
Сам-то лучше, что ли? Тоже не из святых. Иметь бы такое 
сердце, как у Пони. Только так и надо жить на этом свете. Вс; 
делать легко и просто. Радоваться небу, солнцу и даже этим 
обречённо падающим листьям. Эвон, какой большой улегся ил 
плечо». Цараг протянул руку, и ладонь его легла на нежные, 
трепещущие пальцы. Оглянулся: на него, искрясь, смотрели два. 
24 

чудесных глаза, в которых совсем еще недавно уловил он  
удивление, смущение и даже ужас. 
— Ну, и почему же ты так стремительно убежал? —  
спросила Бэла, чуть отступив от Царага и укоризненно покачивая  
головой. 
Цараг отвел взгляд от невыносимо прекрасных глаз,  
уставился на молочно-белые сапоги, уверенно стоящие на тротуаре. 
— Так почему же ты сбежал? — повторила девушка. 
— Я? Сбежал? — изобразил удивление Цараг. 
— Сбежал, как ребенок. 
— Это тебе показалось. 
— Я говорю то, что видела. 
— Я тоже кое-что видел. 
В словах этих прозвучал явный упрек, н Цараг пожалел, что 
так откровенно раскрылся перед Бэлой. 
— Так что же ты видел?—снисходительно улыбаясь,  
спросила Бэла. 
— Ну видел и видел. Я не смею .тебя винить, ты совершенно 
свободна,— сказал Цараг, повернулся и пошел прочь. 
— Постой! — крикнула ему вдогонку Бэла, но Цараг не 
остановился. 
— Подожди, говорю! 
Девушка догнала Царага и некоторое время молча шла  
рядом с ним.—Ну какой же ты противный!—не выдержала,  
наконец, она. 
Цараг ускорил шаг. Бэла обогнала его, встала на пути, с 
тихой тревогой в голосе сказала: 
— Подожди, я прошу тебя! 
Некоторое время они молча смотрели друг на друга, как 
дуэлянты. 
— Ну, подойди ближе,— в голосе Бэлы прозвучали  
властные потки. — Какая бы я ни была, но все-таки женщина. 
— Женский наряд еще ни о чем не говорит... 
— Что ты имеешь в виду? 
— Незапятнанная честь и святость делают женщину  
женщиной,—подойдя к Бэле, назидательно произнес Цараг. 
— А чем же'это я запятнала свою честь? Ну, что молчишь? 
— Я уже сказал тебе, что ты совершенно свободна. —  
Цараг хотел обойти Бэлу, но она удержала его. 
— Ты опасный эгоист. Ты воображуля. Ты несносный тип!..— 
Голос Бэлы задрожал от возмущения. Она переходила в  
нападение.—Тебе нет веры. В любой момент откажешься от друга. 
Вместо того, чтобы в трудную минуту помочь — трусливо  
сбежишь. Мне не в чем себя упрекать, не в чем оправдываться, но 
25 

все же выслушай. Ты должен знать, насколько то, что ты  
подумал обо мне, нелепо! И как ты мог представить, что я... 
От грома будто раскололось небо, и первые крупные капли 
дождя хлестнули Царага по плечам. 
— В подъезд! — крикнул Цараг и ринулся к ближайшему 
дому. У двери он остановился. 
— Испугался? — Бэла с гордым спокойствием  
прошествовала мимо него. 
Цараг вошел в подъезд за ней, встал рядом. / 
«А ведь не только крик моды, они удобны и очень кстати, 
для такой погоды,— подумал он, глядя на сапоги Бэлы. — Что 
мода? Способ, чтобы одежда хорошо служила телу. Тогда  
почему же восстают против нее? Приоткрой девушка  
ноги,—сколько ворчунов сразу найдется! А что в этом плохого? Зачем мы 
должны стесняться, как чего-то позорного, красоты  
человеческого тела!» 
Внезапно перед глазами Царага возникли руки Графа,  
лежащие на талии Бэлы... Злоба, как рыбья кость, застряла у  
него в горле. 
— Ну, так больше ничего не скажешь? — спросила Бэла. 
— А что говорить? Ты сама что-то хотела мне объяснить,— 
хмуро сказал Цараг. 
— Ну, что ж,— вздохнула Бэла,— я скажу. Надеюсь,  
поймешь, что дуться на меня глупо. Нашу группу, которая едет в 
Англию, пригласили в обком комсомола. Познакомили друг с 
другом. Кто на заводе работает, кто в библиотеке... Словом* 
пятнадцать человек, и все из разных мест. Студентка я одна... 
Бэла помолчала, буднично продолжила: 
— Хамби тоже был там. Он едет с нами. Познакомились. 
Спросишь как? А так. Подошел ко мне и говорит: Первый раз 
вижу такую безукоризненную красоту». Я улыбнулась. А что я 
еще могла? Так вот, улыбнулась, а он мне и говорит,: «К  
сожалению, я ошибся!» Ошиблись, отвечаю. «Неужели,— говорит,— 
на свете нет такой красоты, которая не имела бы ни одного  
недостатка?» А я ему: «Мир велик, поищите». А он: «До поездки 
осталось около недели. Времени вполне достаточно, чтобы  
устранить этот пустяковый недостаток». Бэла открыла рот и  
ногтем мизинца постучала по одному из передних зубов. —  
Видишь, почернел. Этот красавчик имел в виду мой зуб. Я,  
говорит, до отъезда поставлю на него золотую коронку. Только не 
беспокойтесь о деньгах, граф Хамби не берет, мол, денег с  
красивых девушек. Спасибо, отвечаю, за услугу, но что берете с 
других, то заплачу и я, не привыкла быть в долгу. Назначил мне 
день, и я пришла... 
26 

Бэла замолчала и внимательно смотрела на Царага. В гла-, 
зах вновь зажглись две электрические лампочки. 
— И ты раньше не знала его? — недоверчиво спросил  
Цараг. 
— Нет,— ровным голосом ответила Бэла. — Правда... я 
«раем уха слышала о нем. 
"— От кого? 
— Не помню. По-моему, девчонки что-то говорили о зубах, 
о золоте... Я никогда не прислушиваюсь к таким разговорам. 
— Как ты посмела одна войти с ним в комнату? 
— Пусть бы посмел тронуть! У меня вот,— Бэла звякнула 
замком коричневой сумки и показала Цара'гу маникюрные  
ножницы. 
«Наивная! — усмехнулся он. — Пока будет открывать сумку, 
Граф из тридцати двух зубов вытащит девять». 
— А ты знала, что он тебя пригласил в чужой дом? 
— Как, разве это не его квартира? — искренне удивилась 
Бэла. 
— Нет. 
— Если хочешь, можешь вернуться назад... туда. 
— А ты хочешь? 
— Я? А зачем? Я пока могу еще жевать хлеб и даже что- 
нибудь потверже... 
— Что поделаешь, не все одинаково счастливы,— сказала 
Бэла и вдруг громко рассмеялась,— придется мне ехать на  
Британский остров с дефектом. 
Она посмотрела в глаза Царагу, подошла к нему, опустила 
голову ему на грудь. 
— Цели ты не хочешь, я никуда не поеду. Честно говоря, 
мне уж и самой что-то расхотелось. 
Цараг не ответил. Бэла приоткрыла дверь, выглянула  
наружу. 
— Дождь перестал,— сказала она,— ты не проводишь меня 
домой? — не дожидаясь ответа, она вышла на улицу. Цараг  
понуро двинулся за ней. 
VI 
В первом часу ночи в комнате, освещенной ночником,  
раздался телефонный звонок. 
«Неужели он будет стрелять?» — Бэла шла, дрожа от  
страха, по стволу дерева, переброшенному над пропастью. Внизу  
бушевала, вороча камни, горная река. 
Кто-то толкал ногой дерево, и Бэла из всех сил старалась 
">1е закричать, боясь свалиться в пропасть. Этот кто-то был Ца- 
27 

раг. А с берега, на который она шла, улыбаясь смотрел на нее 
Хамби. Он наставил на нее ружье. Девушка до последней,  
секунды, хоть и боялась, надеялась, что он шутит, но призрак 
внезапно выстрелил. Бэла полетела в пропасть и проснулась. 
Она села в кровати и услышала телефонный звонок. 
— Алло, я слушаю,— сказала в трубку Бэла. 
— Ты еще не спишь? — спросил Цараг. 
— Да ведь ты не даешь,— засмеялась Бэла. Она радовалась 
тому, что стряхнула с себя кошмарный сон. 
— Ты еще злишься на меня? 
— Нет. 
— Я... Я люблю тебя. 
— Я, кажется, тоже... 
— Да... Это правда?! А я люблю так, как никто еще не  
любил! 
— Я тебе верю. 
— Оскорбить тебя.из-за каких-то ничтожных сомнений...  
Какой я болван! Ты гораздо лучше меня. Я завидую сам себе, а 
тебя жалею. Я нашел клад, а что нашла ты? 
— Ты что, опять выпил? — тихо и ласково спросила Бэла, 
но Цараг не расслышал ее, потому что мимо телефонной будки 
с грохотом проехал трамвай. 
-т- Что ты сказала? 
— Я спрашиваю, ты выпил? 
— Немного... и почему-то опьянел... Ребята заставили  
выпить, я не хотел. Скажи, ты не можешь выйти на улицу?..  
Конечно, нет. Поздно... Извини! И- знаешь что, я разрешаю тебе 
ехать в Англию. Слышишь, я согласен, поезжай... 
— Это ты мне завтра скажешь. 
— А я сегодня... сегодня хочу сказать. Спокойной ночи! Я 
люблю тебя. Не можешь выйти? А такая чудесная ночь.. 
— Спокойной ночи! Ступай домой... 
— Подожди... я хочу сказать... 
В трубке монотонно зазвучали короткие гудки. 
«Пойду, лягу в свою собачью постель!» — подумал Цараг и 
вышел из будки. Широко зевнул, прикрыв рот рукой. Но спать 
ему не хотелось. Он был бодр и весел. 
«Спать в такую дивную ночь! Да это же преступление! — 
подумал Цараг, направляясь в сторону Терека.— Спящий  
человек ,подобен мертвому. Утром будет, конечно, болеть голова. 
Ну и пусть болит! А вдруг на этой темной улице... Выйдут,  
нападут... Денег у меня нет. Правда, новый костюм... А ну, сни- 
28 

май брюки, дружище! Никогда. А если приставят к горлу  
острый.нож?.. Интересно, поместили бы в газету некролог?  
Трагически оборвалась жизнь... Был талантливым инженером,  
инициативным... Закончил сельскохозяйственный институт...  
Работал на заводе... Был послан на курсы повышения  
квалификации ИТР в Москву. По возвращении работал  
инженером-инспектором. Светлой памяти... Группа товарищей... Группа-то 
есть, а вот товарищей... А биография... Ну что это за  
биография!.. Ни одного запоминающегося факта. Эх! Зачем остался в 
городе?! Ребята остались, а чем я хуже? Теперь вот  
неприятности. Я остановил пресс, а начальник цеха настоял на своем, 
пустил его. Конец месяца, конец квартала — план... Моей вины 
нет... Я ни при чем...» 
Тревога вползла в сердце Царага: в переулке обозначились 
два силуэта. «Проскочить мимо»,— первое, что мелькнуло в  
голове. «Иди,— сказал он себе,— иди, трус, вперед!» Но страх 
сковал тело, замедлил шаги. Цараг заставил себя идти прямо,, 
никуда не сворачивая. «Назло сейчас втиснусь между ними»,— 
лихорадочно думал он, а когда приблизился, облегченно  
вздохнул: из двух пар ног, стоящих у края тротуара, одни были  
женскими. 
— Не хочу я больше так жить! — взволнованно говорила 
женщина. 
— Ну, хорошо, хорошо, но уйдешь завтра...— убеждал ее 
мужчина... 
Цараг, понимая, что разговор не рассчитан на третьего, встал- 
за ствол ясеня. Теперь надо было ждать. Ни вперед, ни назад 
идти было нельзя. 
— С твоей матерью я все равно не уживусь,— глубоко  
вздохнула женщина. 
— Ты забыла... сколько она сделала тебе добра... 
—Да, но в каждом ее знаке внимания была капля яда,  
который медленно убивает человека. 
Женщина пошла в сторону Царага. Дробный стук ее  
каблуков приближался. Вдруг он оборвался: это мужчина  
остановил женщину на середине переулка. 
— Прошу тебя, Мадина, не уходи! 
— Оставь меня,— сказала та плаксивым голосом. 
— Я прошу тебя,— спокойно, но твердо, убежденно сказал 
мужчина. 
Женщина тихо, но не с меньшей убежденностью ответила: 
— Не уговаривай меня, ничего из этого не выйдет. Тысячу 
раз я прощала ей, а теперь нет, нет и нет! 
— Значит, не вернешься? 
2* 

— Нет! 
Женщина и мужчина стояли друг против друга, потом  
мужчина повернулся, пошел, но вдруг остановился. 
— Видно, я тебе больше не нужен! — с горькой ноткой в  
голосе сказал он. 
— Солтан, ты же знаешь... Я люблю тебя... Как ты можешь... 
Женщина уходила, стучали каблучки. Цараг выглянул из 
укрытия. Это было его ошибкой. Раздался испуганный крик,  
женщина стремительно метнулась к мужчине. Тот кинулся к ней,  
заключил в объятия, начал успокаивать. 
Цараг неловко сполз вниз, обдирая шершавую кору дерева, 
сел на корточки. Потом поднялся и вышел из-за дерева. «Чего 
•она меня испугалась? — подумал он.— Испугалась, конечно, 
женщина ведь. А я, дурак, спрятался за дерево. Подойду,  
попрошу прощения...» 
Цараг сделал несколько шагов и услышал встревоженный 
голос женщины: 
— Солтан, не подходи к нему! 
— Не бойся,— спокойно сказал Солтан и подошел к дереву. 
Цараг увидел возле себя бледное лицо мужчины. Галстук 
душил Царага. Он потянулся к нему, но вместо узла ухватился 
за кулак незнакомца. 
— В чем дело? — удивился Цараг. 
— Это я должен спросить вас! 
— Спрашивайте. Ничего не скрою. 
Мужчина еще крепче ухватил его за ворот. 
— Не бойтесь, этой ночью я не взял с собой револьвер, за- 
•-был дома. Отпустите,— спокойно сказал Цараг. 
— А больше ничего не хочешь?! 
— Пока ничего. 
— Тогда вперед! В милицию! 
— А что мне там делать? Не всех, говорят, приглашают,— 
Цараг внезапно ребром ладони ударил незнакомца* по руке. 
— Что ты делаешь, негодяй! — женщина бросилась к Цара- 
гу, но мужчина снова удержал ее. Он шагнул к юноше, тот 
стоял не двигаясь. Подобно боксеру, мужчина прикрыл  
кулаками лицо, и, готовый к прыжку, остановился. Цараг громко 
засмеялся и пошел прочь. Отойдя на несколько шагов, он  
остановился, обернулся. Увидел: муж и жена стоят, обнявшись, и 
пристально смотрят ему вслед. Пройдя шагов десять, Цараг 
опять остановился. Какая-то сила повернула его и направила 
•обратно. 
— Солтан, пошли, пошли! — с мольбой в голосе сказала 
женщина. 
30 

— Не бойся... Интересно, что он намеревается делать. 
— Дорогие друзья! — торжественно произнес Цараг,— идите 
своей дорогой. Я ничего от вас не хочу. Спасибо скажете 1Т#- 
том. 
— За что «спасибо»? — дрожащим голосом спросила  
женщина. 
— За что? — Цараг на мгновение задумался.— Видите ли, 
под моими ногами упавший с дерева лист ищет местечко, куда 
бы приткнуться, и не находит его. Посмотрите внимательно. Мне 
он напоминает печальную судьбу человека, оторвавшегося от 
своей родины. Этот лист не хочет умирать здесь на асфальте,, 
потому что тогда он никогда больше не появится на свет.  
Когда же он обретет почву, то часть его останется жить в таком 
же листе... Так и мои дни, подобно этому листу, пропадают зря 
на пыльном асфальте города. Зачем же вы бросаете свою  
любовь, как тот самый лист под ноги! 
Женщина наклонилась к мужчине, тихо сказала: 
— У него что-то с головой. Пошли. 
Цараг услышал эти слова, улыбнулся: 
— Да, да, мадам, вы правы! Я сбежал из сумасшедшего  
дома. 
— Да что там, он просто пьян,— успокоил мужчина  
женщину. 
— Всего хорошего. Будьте счастливы! Я тоже отправлюсь 
своей дорогой. Наша встреча и вам, и мне пошла на пользу. 
Я познакомился с двумя порядочными людьми, а вы  
помирились, благодаря мне, заметьте. 
— Постойте,— крикнул мужчина вдогонку,— послушайте... 
Цараг остановился. 
— Послушайте,— повторил незнакомец.— Я, кажется, зря 
тебя обидел. Скажи, кто ты? 
— А это все равно,— ответил Цараг. 
— Объясни, пожалуйста, почему ты спрятался за деревом? 
— Плохо себя почувствовал, вот и присел,— сказал Цараг. 
— Кажется, нам придется просить прощения, Мадина,—  
повернувшись к жене, сказал мужчина. 
— Да,— мягким голосом сказала Мадина и подошла к Ца- 
рагу.— Скажите, как вас звать. 
— Познакомимся,— мужчина протянул руку Царагу, мягко; 
пожал его пальцы.— Дзасболов. А это моя жена — Мадина. 
— Как?! — Цараг подошел к мужчине.— Профессор  
Дзасболов? Да я же вас знаю. Заочно. Вот так встреча!.. Меня зовут 
Цараг... Цараг Фадзаев. Вы же из нашего села! 
— Цараг Фадзаев?! Сын Сурме! Вот так чудеса! К нам, 
зг 

сейчас же к нам,—профессор Дзасболов потянул Царага за  
руку. 
— Что вы, ночь уже! — возразил Цараг. 
— День пропал, как тот сорванный лист, про который ты 
говорил, а ночь куда убежит от нас? — глядя Царагу в лицо, 
улыбнулась Мадина. Грустные нотки ее голоса, таинственная 
полуулыбка придавали женщине какое-то особое очарование. 
!Ссора, которая на время забылась, видимо, вновь встала перед 
«ее глазами, возобновилась и боль сердца, как это почувствовал 
Цараг.~«Нет,— подумал он,— если я уйду, ссора возобновится. 
Сегодня с ними несомненно кто-то должен быть. И двуколке 
иногда бывает нужно третье колесо. А вслух все же сказал: 
— В другой раз. Поздно очень., 
— Что ты! — крикнул профессор и силком потащил за собой 
Царага,— мы здесь совсем близко живем... 
Два часа спустя Цараг стоял, прислонившись к тому же  
дереву. Глаза его искали листок, о котором он говорил Дзасболо- 
вым. Наверное, унес ветер. «Вот и дни мои тоже бестолково 
пропадают,— подумал Цараг.— Однако сегодняшний день зря 
не пропал. Сделал хорошее дело — не дал распасться семье...» 
Цараг шел в сторону Терека, а перед глазами стояла  
библиотека профессора Дзасболова. Тысячи книг, одна лучше  
другой, одна ценнее другой... Увидел свою мечту в чужом доме... 
Сколько же ему лет, Дзасболову? А жене?., перед глазами  
Царага встали ее золотистые волнами волосы. «Красивая  
женщина,— отметил про себя Цараг,— но Бэла, несомненно, красивее. 
Я люблю ее, люблю на всю жизнь!» 
Ровно и мощно шумел Терек. Цараг облокотился на  
закругленные перила парапета и начал пристально всматриваться в 
набегающие одна на другую похожие на бесчисленные спинки 
больших рыб, резвящихся в воде в лунную ночь и кажущиеся 
от этого серебристыми, волны. Прохладный ночной ветерок  
обдавал его разгоряченные щеки. 
Была одна из тех тихих лунных ночей, какие часты ранней 
осенью в Осетии. Звезды на небе так ярко сверкали, что  
казалось, будто они созданы, подобно елочным игрушкам, для  
того, чтобы ласкать взор. Невидимый хурджин луны наполнился 
•белым густым молоком. Луне трудно было удержать эту  
тяжесть, и она опустилась на вершину снежной Уазы. 
«Да, на эту дивную красоту можно смотреть бесконечно. 
Стоит родиться хотя бы ради того, чтобы однажды увидеть  
такую ночь... Как хороша жизнь!»,— подумал Цараг и остро  
жалел о том, что нет с ним рядом Бэлы. 
Подул холодный ветерок. Темные полосы туч на востоке по- 
32 

светлели. Откуда-то с окраины города донесся протяжный  
звучный гудок. Ветер принес стук колес первого трамвая. Луна  
зашла за горы, и черный силуэт горы Уазы, будто освещенный с 
тыльной стороны прожектором памятник, вытянулся ввысь над 
городом. 
VII 
Из-за гряды, покрытой темным лесом, что примыкает к  
селу, показался краешек солнца. Кудрявые верхушки деревьев 
обозначились четко: вдруг исчезли между ними тени, до  
этого обволакивавшие кроны бесконечным темным покрывалом. 
Особенно ясно стали видны острые верхушки высоких деревьев, 
вставших прямо против солнца. Поднимаясь вверх, они будто 
врезались в огненное брюхо солнца. А несколько минут спустя, 
солнце оторвалось от края гряды, и листва деревьев засверкала, 
загорелась золотом. В тихом чистом утреннем небе нельзя  
было обнаружить ни облачка, прозрачный воздух словно  
мелодично позванивал. 
Сурме, держа в руке хворостину, шла по переулку за  
рыжей коровой в сторону выгона. Было видно, что корова никуда 
не торопится, идет с ленцой, переваливаясь, вяло обмахивая 
хвостом впалые бока. Иногда ткнется мордой в пыльную,  
утоптанную траву у дороги, и тогда Сурме замахивается на нее 
хворостиной. Корова оглядывается на нее выпученным глазом 
и убыстряет шаг. 
Выйдя за околицу, Сурме издали поприветствовала кивком 
старого пастуха, облокотившегося на толстую суковатую  
палку, несколько раз хлестнула корову по хребту и загнала ее в 
стадо. Только собралась было ловернуть назад, как взгляд ее 
выхватил далеко на краю кукурузного поля два стройных  
силуэта. Остановилась и, приложив ладонь к глазам, стала  
всматриваться. 
— Бегуны это, шпартсмены,— бросил издали  
старик-пастух,— скоро в районе соревноваться будут, так вот они и  
готовятся. 
— Кто, кто, говоришь? — спросила Сурме, продолжая  
рассматривать бегущих. 
Двое легко, грациозно бежали в сторону села. 
— Кто, спрашиваешь? — держа палку в правой руке и  
волоча ее за собой, подошел к Сурме пастух.— Учитель  
физкультуры Адарцев Асланбек, а с ним — родственница его Алимпада, 
или Олимпада — что за имена выдумывают! Вот ведь какие 
времена настали, Сурме! Теперь за прыжки деньги платят. И 
3 Дон Сурме 
33 

немалые... Вон сын Бола Адзиева борцом работает. Подомнёт 
кого-нибудь под себя, и кучу денег ему дают. Построили в  
городе настоящий дворец, машину купили... Клянусь богом, Сур- 
ме, если бы в мое время за такие дела платили, так разве  
ходил бы я в пастухах? Кто в горах больше меня камни ворочал? 
Вспомни-ка... 
Старик, прицокивая и покачивая головой, направился к  
стаду. Подняв палку, крикнул, погнал коров на пастбище. С  
другой стороны раздался свист его напарника. 
Из-за крайнего дома показалась девушка с веснушчатым  
лицом в сером плаще. Она торопливо гнала корову и бычка.  
Поравнявшись с Сурме, почтительно поклонилась и, продолжая- 
погонять скотину, догнала стадо. 
Сурме хотела уйти, но любопытство удержало ее: эту  
девушку она до сих пор не видела в селе. Когда девушка снова 
поравнялась с ней, Сурме, вглядываясь в нее, спросила: 
— Ты чья будешь, милая? Что-то не припомню я тебя. 
Девушка смущенно улыбнулась: 
— Вы меня не знаете, бабушка. Я из Стур Дигоры, дочь 
Амурхана Гатагова. У Ахадаевых живу на квартире... и  
скотина ихняя,— как бы в оправдание добавила она, будто кто-то 
хотел ее упрекнуть, что она присвоила себе чужую  
скотину. 
— А-а,— понимающе кивнула головой Сурме, потом, что-то- 
вспомнив, повернулась к дочери Амурхана и остановилась.  
Сунула под мышку хворостину, прижала ее локтем.— Погоди-ка, 
погоди, а ты не племянница ли Ахсаовых? 
— Да-а,— растерянно протянула девушка. Было видно, что 
вопрос Сурме ее удивил. 
— Мать твоя Борати, да? 
— Да. А вы откуда знаете? — еще больше удивилась  
девушка. 
— Сердце мое догадалось,— сказала Сурме. Уронив на  
землю хворостину, она протянула руки к лицу девушки, приложила 
ладони к ее щекам, заговорила ласково: — Дай-ка, солнышко 
мое, дай, радость моя, славная дочка Борати, я тебя обниму. 
Ты же, как две капли воды, похожа, мое сердечко, на Борати, 
взять мне все твои недуги, если это не так. 
Девушка, широко улыбаясь, припала к старухе, обняла ее,, 
еле касаясь руками худеньких, но упругих ее плеч. 
— А я и не знала, что мы родственники... — виновато  
промолвил а она. 
.— Кровного родства между нами нет, солнышко мое,-., но 
кто сердцем был ближе для меня, чем Борати? Не сыскать бы- 
34 

ло в горах такую гармонистку, как Борати! Да рано, ох, рано 
закатилось над ней солнце... Ты ведь тогда совсем еще  
ребенком была... 
Сурме поднесла край платка к губам и шла молча, горестно 
покачивая головой. 
— Сурме,— раздался вдруг сзади мужской голос. 
— Ты что это посреди улицы обнимаешь нашу новую  
учительницу? Может, уже наметила ее себе в снохи? 
Высокий, суховатый, но широкоплечий мужчина в синем 
спортивном костюме с белыми полосками на вороте,  
поравнялся с ними, широко разводя руками, делал глубокие вдохи,  
восстанавливал дыхание. Это был один из тех двух стройных  
силуэтов, которые Сурме заметила на краю села — Асланбек 
Адарцев. Его немного впалые щеки казались  
молочно-белыми— Так они были чисто выбриты. По внешнему виду он  
совсем не был похож на сельчанина. А широкие скулы выдавали 
в нем человека, имеющего отношение к азиатскому типу.  
Подобно скалистым берегам, обкатываемым морем, эти скулы в 
течение веков обтекала кровь разных народов, но так и не  
округлила их. Знак, мета предков придавала красивому лицу Ас- 
лакбека суровость... 
В 1230 году аланские близнецы юноша Адарц и девушка 
Майрохс бежали по берегу Терека в Черном лесу, спасаясь от 
монгольских преследователей. Чудом вырвались брат и сестра 
из села, где враг потоптал копытами коней и старого и  
малого. Близнецы добежали до леса и начали отстреливаться из  
лука. Двое из гнавшихся упали с коней, но и в грудь Адарца 
вонзилась стрела. Майрохс кинулась к брату, и в это время 
подскакавший монгол схватил ее за косы. Девушка так  
вцепилась зубами ему в запястье, что на рукаве его меховой одежды 
проступила кровь. Жертва вырвалась, побежала, оставив в  
руках врага золотую прядь. Но далеко убежать Майрохс не  
удалось. Воин Чингисхана настиг ее, схватил и, как волк, что с 
вожделением сосет кровь оленя, вцепился зубами в горло  
девушки. По черным губам его, по редким длинным усам,  
свисающим по углам рта, потекла алая кровь. Майрохс потеряла 
сознание. Нукер-изорвал на ней одежду и изнасиловал  
бесчувственное тело. Но прежде,' чем оставить свою жертву, он занес 
над ее животом широкий загнутый нож. Адарц в этот момент 
приподнялся. Собрав последние силы, натянул тетиву, пока  
правая1 рука не коснулась уха. Стрела взвизгнула и вонзилась в 
лоб насильнику. Адарц, умирая, успел еще заметить, как враг 
упал вниз лицом. 
Майрохс бежала в горы. Через перевал Ахсинта она пере- 
35 

бралась в Грузию. У нее родился от монгола сын. В память о 
погибшем брате она назвала его Адарц. Майрохс завещала  
сыну, чтобы он навестил землю предков. Адарц женился на  
грузинке, но выполнил наказ матери — перебрался с семьей в 
Осетию. Сын Адарца взял в жены осетинку. Потом, в течение 
нескольких поколений, фамилия Адарцевых пускала побеги в 
основном по осетинской, а изредка и кабардинской ветви. Только 
у Асланбека прабабушка по отцу была русской, а по матери — 
немкой. 
Вот столько кровей смешалось в том сорокалетнем  
мужчине, что шел рядом с Сурме. 
— Ну, так что, берешь ее в снохи? — повторил свой вопрос 
Асланбек. Посмотрев на веснушчатую девушку, добавил: — Да 
и учительница наша, вроде, не возражает. Ведь правда,  
Зарина? 
— Что ты говоришь-то, бог с тобой! Мы с ее матерью Бора- 
ти жили как две сестры,— с упреком воскликнула Сурме. 
— Ха-ха-ха,— громко расхохотался Асланбек.— Это же очень 
хорошо, это прекрасно, что и мать ее тебе как сестра была! 
— Нет, нет, в дом надо приводить совсем незнакомую... Это 
у вас, у теперешней молодежи, ничего не в счет. Хорошо  
запомни, что пока не пройдет в родстве семь поколений, не положено 
между двумя фамилиями искать себе пару. 
— Да ведь между вами нет родства,— не унимался  
Асланбек. 
— Ты его не слушай, мое солнышко,— ласково сказала  
девушке Сурме, потом напустила на себя суровость и ладонью 
слегка хлопнула Асланбека по спине.— Ну тебя, бессовестный, 
совсем девушку в краску вогнал. 
Асланбек опять рассмеялся и оглянулся: 
—' Олимпиада! Догоняй! 
— Асланбек,— обратилась к Адарцеву девушка, которая 
только теперь поравнялась с ними.— Уверяю тебя, у Заремы 
плоскостопие. N 
— С чего ты взяла? 
— Вчера я видела отпечаток ее босой ноги. Если она не  
будет ходить на тренировки, у нее ничего не получится.—  
Девушка обиженно фыркнула.—Мне, думаешь, легко вставать чуть 
светла потом в школу?.. 
-*■ Ладно, ладно, ты о себе заботься, нечего о других  
говорить,— сказал Асланбек и, давая понять, что на этом  
разговор окончен, взял под руку Сурме. 
— Ну, что пишет мой друг? 
— В тебя он, наверное, твой друг, — заворчала Сурме, —в 
31 

год один раз напишет и то два слова: «Жив, здоров, обо мне 
не беспокойтесь, все хорошо...» 
— Давно я не видел его, давно... 
— Неужели? — вырвалось у Зарины, но она сразу  
спохватилась. Удивление ее было слишком явным, и от этого она  
почувствовала неловкость.—- Как же так? Город ведь недалеко... 
— О чем ты, мое солнышко? — не поняла ее Сурме. 
— Разве Цараг домой не ездит? 
— Как это не ездит? Два раза в месяц приезжает,  
проведывает свою старую мать,— с воодушевлением заговорила  
Сурме, как будто только и ждала такого разговора.— Квартиру 
ему обещают. Вот только когда будет, не знаю... Хочет меня в 
город перевезти,— старуха улыбнулась как человек, который 
вынужден бывает согласиться с чем-то.— Асланбек не о Цара- 
ге говорит, о другом сыне. На Урале он. 
— А я вчера его видела,— сказала Зарина. 
— Кого? Дзамболата? — удивился Асланбек. 
— Да нет, Царага,— улыбнулась Зарина.— Сунул мне в  
руки билеты в кино и убежал. 
— Как, вы разве друг друга знаете? — спросила Сурме. 
— Нет,— смущенно ответила Зарина и снова улыбнулась.— 
Я узнала его. Говорю, видела тебя по телевизору. А он мне: 
это был мой младший брат. 
— Какой еще младший брат? — Сурме даже остановилась, 
— Что-то здесь не чисто?! — повернулся Асланбек к  
старухе, потом хитро посмотрел на девушек.— Ай-яй, Сурме, уж  
никому нельзя верить! Ты одна никогда не относила мельнику  
кукурузу? 
Олимпиада, идущая теперь на шаг впереди, будто б  
торопилась куда-то, но не могла оторваться от попутчиков, вдруг 
расхохоталась. Отвернувшись, она закрыла лицо руками,  
нагнулась, и как будто в горле у нее что-то застряло, старалась 
вытолкнуть этот ком сильным выдыхом. Как тонкий тополек на 
ветру сгибается до земли, так и Олимпиаду смех гнул к самой 
дороге. 
— Ах ты, баловница! — покосилась на нее Сурме, сама  
невольно заражаясь ее смехом.— Ты как будто только и ждала 
повода похохотать. Чтоб на старости лет и над тобой так  
смеялись,— она погрозила сухим кулачком Асланбеку. Лицо ее  
сразу просветлело, хотя где-то в глубине сознания шевельнулось 
все же: «Шутки шутками, а кто в наше время мог  
разговаривать так с женщиной, да еще с пожилой? Впрочем, бывало и 
похуже...» 
Адарцев забеспокоился, что отпустил слишком смелую шут- 
37 

ку, но ничем внешне это не выказал. На лице его по-прежнему 
играла беззаботная улыбка. Взгляд, как натянутая стрела,  
внезапно вонзился в Зарину. 
— Домой идешь или сразу в школу? 
— Домой. 
— А что, уроки твои позже начинаются? 
— Нет, у меня первый... 
— А зачем же тогда домой? 
— Успею. 
Адарцев остановился. 
— Ну, до свидания, Сурме. Передавай привет Дзамболату, 
когда будешь ему писать. 
— Хорошо, хорошо, мое солнышко,— кивнула ему Сурме и 
отправилась с Зарииой дальше. 
Асланбек, положив руку на плечо Олимпиады, направился 
в сторону школы. 
— Фи! Какая некрасивая,—внезапно сказала Олимпиада. 
— Кто? — спросил Асланбек, хотя прекрасно знал, о ком 
шла речь. 
— Наша новая учительница. 
— А тебе не все равно? 
— Конечно. Не нужно будет платить за билет в зоопарк,— 
звонко рассмеялась Олимпиада, но заметив, что на лице Ас- 
ланбека не дрогнула ни одна мышца, умолкла. 
— Язык твой как пчелиное жало: боль жгучая. Но учти, и 
сама пчела погибает оттого, что ужалит. Нехорошо так  
говорить об учителе. 
— А я ведь только тебе об этом говорю. 
— Прежде всего, я тоже твой учитель. Не дергай, оторвешь 
мне руку!—Его рука лежала на ее плече. 
.— Прежде всего ты мой брат. Учителей много, а братьев 
можно по пальцам перечесть. . 
— Вот поэтому ты и должна меня слушаться. 
— А разве я когда-нибудь тебя не слушалась? 
— Были такие времена... 
— А что ты мне подаришь, если я выиграю в  
соревнованиях? 
— Зачем тебе мой подарок, выиграй приз. 
— Это само собой, а вот что ты мне дашь? 
— Пятерку в журнал. 
; — Фи! — фыркнула девушка и сильным рывком сбросила 
руку Асланбека с плеча. 
— Думаешь, не заметила, как ты посматривал на нее? 
Асланбек остановился. Хотел грубо оборвать наглую дев- 
38 

чонку, но та на одной ножке со ступеньки на ступеньку поска* 
кала наверх, и-.тяжелая дубовая дверь на тугой пружине  
захлопнулась за ней. 
VIII 
Олимпиада начала медленно открывать кран. Редкие  
тяжелые капли холодной воды упали из душа на тело, и она  
затанцевала на месте, вся сжалась от холода. Открыла край до  
отказа, и вода хлынула потоком, оконтуривая безупречные  
формы юного тела. Она протянула руки кверху, отдаваясь  
сладостному чувству свежести и чистоты. Усталое от утренней  
тренировки тело наливалось силой. 
Девушка была;в том возрасте, когда сладкие мечты не  
дают спать, когда от случайного прикосновения парня  
вспыхивают как от ожога, когда неосознанно рады толчку в трамвае 
или в автобусе, если рядом приятный юноша, хотя при этом  
надувают губки, показывая недовольство и гнев... 
' Рука медленно прошлась от шеи. к животу, потом поднялась 
снова вверх, как бы невзначай скользнула наискосок и  
задержалась на бугорке, не больше куриного яйца. В сердце  
закралась тревога, это очень беспокоило девушку в последнее 
время. «А если она останется плоской, как у мальчишки? Если 
от природы такой недостаток, и я никогда не буду полноценной 
женщиной?» * 
Дрожащими руками она прикрыла маленькие груди, как 
будто боялась, что кто-то увидит ее позор, и опустилась на  
корточки. В эту минуту за перегородкой из мужского отделения 
послышался голос Асланбека: 
— Олимпиада, ты еще здесь? 
-Да. 
• — Поторопись, через десять минут звонок! 
— Знаю. 
За стеной послышался плеск воды и фырканье. 
«Интересно, а что он думает обо мне?» — Олимпиада  
закрыла кран. Они посмотрела на свои стройные упругие  
длинные ноги и повеселела. 
«Вот бы взглянуть на себя со стороны» — подумала  
девушка и вышла в раздевалку спортзала. Она сняла с вешалки  
полотенце, тщательно вытерлась и подошла к старому узкому 
шкафчику. Не торопясь, оделась, еще раз тщательно вытерла 
полотенцем коротко стриженные волосы. Чтобы они скорее  
просохли, она взбила их пальцами и расчесала. 
Проходя ло.коридору, ей так вдруг захотелось промчаться 
39 

по нему и сломя голову влететь в класс, что она только  
огромным усилием воли подавила в себе это желание. Девушка, да 
еще старшеклассница, не должна себе позволять такое. От  
недавнего душевного смятения и следа не осталось. На пороге 
она столкнулась с Аланом. 
— Куда это ты мчишься? — спросила Олимпиада,  
оттолкнув в сторону одноклассника. 
— Тише, учительница уже там, — прикрыв за собой дверь, 
сказал парень.—Я забыл принести мел. 
— Ты дежурный? 
— Да, Ты, что, покрасила волосы? 
— Очки закажи. 
— Пойду заказывать! —, крикнул Алан и убежал. 
— Можно? — широко открыв дверь, громко спросила  
девушка, но когда за учительским столом увидела Зарину, то  
готова была повернуть назад, так ей стало неприятно. «И как я 
забыла, что первый урок у нас математика!» — с досадой  
подумала Олимпиада и с силой захлопнула за собой дверь. Подобно 
тому, как гордо становятся перед врагом, она смело, дерзко 
смотрела в веснушчатое лицо молодой учительницы. 
Зарина как-то внутренне забеспокоилась. Она не ожидала 
такой вызывающей выходки. (^Какая же я нескладная, не  
найду, что сказать»,— подосадовала на себя Зарина. Кровь  
прилила к ее щекам, из-за веснушек этого почти не было заметно, 
только лицо посуровело. Учительница лихорадочно  
подыскивала слова, теряясьч от взгляда Олимпиады и подбадривающих 
девчонку смешков, раздающихся то в одном, то в другом углу 
класса. В этот момент вошел Алан, положил четырехгранный 
кусок мела на край доски и направился между партами к  
своему месту. Олимпиада двинулась за ним. Зарина попыталась 
остановить ее суровым голосом, который сразу помог ей  
справиться с волнением. 
— А я тебе еще не разрешила сесть! На этот раз пусть  
будет так, но в следующий чтобы после звонка дверь даже не  
открывала. Садись! 
— Вы же видели меня,— идя к парте, за которую сел Алан, 
спокойно заговорила Олимпиада.— После тренировки надо  
помыться, не так ли? 
Зарина села за стол и, выждав, когда все умолкли,  
сказала строго: 
1 — Учащийся не имеет права опаздывать на урок. 
— Тогда на соревнованиях бегайте сами. 
— Что ж, нужно будет, побежим. 
— Побежим! — пробурчала Олимпиада, правда, теперь ти- 
40 

ше, хотя злость ее не утихла, а, напротив, прибавилась.—  
Только, ради бога, не займите первое место! 
В задних рядах хихикнули. 
— Думаю, что нам нет смысла отнимать от урока  
драгоценное время, а потому закончим разговор.— Зарина чуть не  
перевернула нужную страницу журнала. Движение это выдавало ее 
состояние, но никто из присутствующих ничего не заметил. И 
только тогда, когда она дольше чем обычно смотрела в  
страницу журнала, в классе зашевелились, послышалось шушуканье, 
кто-то вскочил с места, выбежал вперед. Зарине понадобилось 
несколько секунд, чтобы успокоить сердце незаметными  
глубокими вздохами. В то же время голову сверлила неотвязная 
мысль: «Не одержу над ней верха». И она кляла себя за то, 
что уступила взгляду Олимпиады. Но почему ее так  
встревожила встреча с этой девушкой? 
— А теперь,— Зарина нагнулась к журналу, мизинец  
медленно пошел вниз по краю страницы и остановился примерно 
где-то на ее середине,— Зарема! 
Зарема с готовностью вскочила. Было заметно, что вызов 
не застал ее врасплох. 
— Отвечать с места или идти к доске? 
— Поступай так, как положено ученику,— лицо Зарины 
чуть просветлело. То вовсе не означало, что на душе ее стало 
спокойнее, просто в окно на нее упал солнечный луч, и на  
высоком лбу проступили мелкие морщинки, которые до этого  
были незаметны. 
Олимпиада сунула руку в парту и с шумом стала  
вытаскивать свой желтый портфель. Когда она бросила его на парту, 
взгляд ее встретился с глазами Зарины, но учительница сразу 
же повернула лицо в сторону отвечающей. 
Олимпиада достала тетрадь, вырвала из нее два листочка. 
Потом долго возилась с тетрадями, книгами, другими  
школьными вещами в сумке, как будто что-то пыталась отыскать. 
— Алан,— закрывая портфель, сказала она,— я забыла  
дома ручку. Нет ли у тебя лишней? 
Парень дал ей ручку. Олимпиада прикрыла левой рукой то, 
что писала, а потом пододвинула бумагу к Алану. Парень  
прочел написанное'крупными красивыми буквами: «Любишь ее?» 
Он испуганно посмотрел в сторону учительницы, взял у  
Олимпиады ручку. «Кого?» — быстро написал он и положил ручку на 
бумагу. 
«Зарему». 
«Почему ты так думаешь?» 
«Потому что она в классе у нас самая красивая». 
41 

" «Кто сказал?» 
«Я». . ; 
«Ошиблась. У нас есть красивее ее». 
«Кто?» 
«Это мое дело». 
«Если ты считаешь меня другом, скажи!» 
Только Алан хотел взяться за бумагу, как чьи-то пальцы 
прижали ее к столу, а ладонь прикрыла написанное. Парню  
показалось, будто кто-то сильно стукнул тяжелым молотом в  
стену класса снаружи, и класс зашатался. Но это был тревожный 
стук его собственного сердца. 
— Я не люблю читать чужие письма,— сказала Зарина,— и 
прошу спрятать эту бумагу до конца урока. 
Что происходило дальше, Алан видел словно сквозь сон. Он 
почувствовал, как кто-то, кажется Олимпиада, сильно  
толкнула его локтем, услышал обрывки ее бессвязных слов... «Трус... 
Как побледнел!» Алан даже улыбнулся, давая понять, что он 
слышит ее. На бледном лбу выступили мелкие капли пота,  
глаза, как стеклянные, не моргая, смотрели на учительницу, но 
ничего не видели: смертельный страх заполнил душу Алана, 
сердце тревожно кричало: «Сейчас разорвусь», «сейчас  
расколюсь на части», «сейчас, сейчас...» «Неужели прямо так вот, 
сидя на уроке? — подумал Алан.— И своих не увижу... Глупой 
и позорной смертью...» 
Алан прерывисто дышал и чувствовал, как на лбу обильно 
выступает пот. С места он однако сдвинуться не мог, сидел как 
вкопанный и улыбался — чтобы никто ничего не заметил...  
Особенно неудобно было перед Олимпиадой: таким беспомощным, 
испуганным и никчемным видит она его. «Нет! Лучше  
умереть» — решил он и незаметно взялся за пульс. 
Раз... два... три... четыре... Не смог сосчитать учащенный 
стук сердца и от страха задвигался. Вдруг ему показалось, что 
сердце остановилось, что в груди совсем пусто и только  
благодаря теплу тела он понимает, что еще жив. Силь'ная волна  
страха стукнула в грудь, и сердце забилось громче, чем стук копыт 
лошади, несущейся во весь опор, которая вот-вот испустит дух 
от перенапряжения. Потом что-то взорвалось, что-то растеклось 
в груди, словно горячая лава, и Алан глубоко вздохнул.  
Сердце работало нормально, как будто ничего и не случилось.  
Безумная радость, какая охватывает спасенного от смертельной 
опасности, разлилась по сердцу. 
Алану хотелось сделать кому-то приятное, но кому?  
Скосил глаза в сторону Олимпиады — она блаженно уснула,  
опираясь на скрещенные кулачки. И он вспомнил про бумагу. Ку- 
42 

да она девалась? .Позор!.. Но, кажется, учительница не отобр.а.- 
ла ее. Наверное,: у Олимпиады... 
«Надо пойти к врачу,—подумал Алан,— обязательно,  
обязательно». Это решение вначале обрадовало его, а потом вновь 
опечалило. Он знал, что ни к какому врачу не пойдет, потому 
что тогда откроется его слабость, все будут его жалеть,  
товарищи не станут считать его настоящим мужчиной... и в  
особенности, Олимпиада. «Вот кончу десять классов, поступлю в  
институт и пойду, к врачу». От этой мысли Алану стало легче, ведь 
мет, наверное, такого молодого человека, который не видел бы 
для себя в будущем какого-то выхода, если он даже очень  
болен. 
— Адарцева! Олимпиада! — громко сказала учительница. 
Алан пришел в себя и посмотрел на соседку. Та вздрогнула, 
огляделась и, когда сообразила, где находится, сделала вид, 
будто внимательно слушает. 
— Як тебе обращаюсь, Олимпиада,— повторила Зарина, и 
девушка встала.— Скажи, о чем сейчас шла речь? 
Олимпиада с гордым видом уставилась на учительницу. 
— Я тебя спрашиваю? Садись, надо хоть немного  
стесняться,— Зарина открыла журнал. 
— Я сегодня встала чуть свет! — пробурчала девушка,  
опускаясь на место,— вот если бы... 
— Я все сказала,— оборвала ее учительница,— и не будем 
больше об этом говорить. 
— Ни на одну тренировку больше не пойду,— со слезами в 
голосе сказала Олимпиада,— как будто мне больше всех  
нужно!.. 
Зарина не удивилась бы так сильно, если бы девушка  
выпрыгнула в окно или бросилась на нее с кулаками. Она никак 
не ожидала, что эта дерзкая девчонка заплачет. И поняла, как 
грубо оскорбила ее гордую душу, унизила в ней чувство  
достоинства, рожденное от сознания красоты, которой наделила ее 
природа. Зарина стояла как пораженная громом и смотрела на 
девушку, у которой от тихого всхлипывания дрожала нижняя 
губа. Она готова была броситься к Олимпиаде, чтобы утешить 
ее, попросить прощения, но в это время раздался звонок. Класс 
быстро опустел... 
IX 
После уроков Зарина быстрыми шагами шла домой. «Что же 
я сделала такого плохого и почему так сильно сожалею о  
случившемся?»— думала она, и перед глазами ее неотступно стоя- 
43 

ла Олимпиада. Не та, что с вызывающим и гордым видом  
стояла в дверях, и не та, что уснула за партой, а потом вдруг  
расплакалась, нет, перед глазами ее была высокая, стройная  
девушка в спортивной форме, которую она встретила рано  
утром. Но почему эта картина, затмив другие, запечатлелась в 
ее памяти, как подчеркнутая жирным карандашом на странице 
книги строчка, выражающая основную мысль? Почему она 
больше всего запомнила, как заразительно хохотала  
Олимпиада над шуткой Асланбека? Может быть, потому, что она  
напомнила ей старшую сестру Зарету? 
Это было в голодные послевоенные годы. Зарине было  
тогда лет семь. Зарета вернулась из школы, бросила матерчатую 
школьную сумку на старинную деревянную кровать с  
фигурными спинками и села к столу. Лицо ее было бледно, глаза  
выпучены, в них застыл какой-то страх; губы от слабости  
полуоткрыты. Она медленно опустила голову на край стола. Долго 
сидела так, будто уснула, потом зашевелилась, приподняла  
голову и, посмотрев на Зарину, спросила: 
— У нас поесть ничего нет? 
— Есть,— сказала Зарина и кинулась за дверь. Вскоре она 
принесла полсыра. Пенка от сыворотки, из которой она  
достала сыр, стекала с пальцев девочки на пол. Было видно, что она 
глубоко запустила руки в рассол. 
— Что ты сделала, дуреха! — Зарета вскочила и ее  
недавно слабые руки вдруг превратились в злых коршунов. 
Зарина прижала к груди сыр, придавила его подбородком и 
другой рукой стала защищаться от разъяренной сестры. Та  
нападала столь отчаянно, что Зарина и не заметила, как когти ее 
вонзились в лицо Зареты. Сестра громко закричала. Сыр выпал 
из рук Зарины, покатился по глиняному полу. Когда Зарина 
увидела, что на щеке у сестры выступили капли крови, она 
бросилась ничком на пол и громко зарыдала. 
— Вставай, глупая! — вяло проговорила Зарета и села за 
стол. Сейчас она была еще более расслабленной л вызывала 
еще большую жалость, хотя в глазах ее был гневный блеск. 
— Ты сама виновата, сама! — еще громче зарыдала  
Зарина.— Я тебе сыр принесла, а ты меня бьешь! 
— Не нужен мне твой сыр,—гневно сказала Зарета,— ты 
же знаешь, что нельзя трогать сыр в рассоле. Вставай, говорю. 
Зарина перестала плакать, привстала, но намерения  
вставать у нее еще не было. 
; — А если ты умрешь с голоду? — сказала она, и слезы 
опять стали душить ее. 
Зарета на этот раз не ответила. Может быть, и у нее слезы 
44 

подступили к горлу, но она была не из тех, кто легко  
показывает то, что творится в душе. 
— Ну, сколько тебе еще говорить? — сказала она.  
Поднялась, нагнулась, подобрала сыр, захватив кувшин с водой,  
вышла. Зарина быстро встала и села за стол. 
— Я сполоснула сыр,— глотая слюни, сказала Зарета,  
войдя в комнату.— Положим его на место, а когда будут  
спрашивать, скажем, что ничего не знаем. 
— Съедим его, а? — дрожащим голоском сказала Зарина.— 
Чего нам бояться, ну побьют да и только. 
— А я и не боюсь,— хмуро проговорила Зарета. Она  
постояла в задумчивости посреди комнаты, потом разделила сыр 
на две части, одну протянула младшей сестре: — А, будь что  
будет! 
•Зарина ела жадно и с виноватым видом поглядывала на 
сестру. Та вдруг улыбнулась, даже голову пригнула и  
проглотила слюни,— с таким аппетитом уплетала сыр Зарина. А  
Зарина была на седьмом небе от счастья. Весело и с таким  
обожанием она смотрела на старшую сестру. А потом что-то  
сказала. Зарета громко расхохоталась, но, испугавшись, что кусок 
выпадет изо рта, прикрыла пальцами рот. Зарина повернулась 
к двери и застыла. На пороге стояла мачеха. 
Мачеха не была похожа на тех, которые изображаются в 
сказках. Была она умной, хозяйственной женщиной. Ну, может 
быть, чуть скуповатой. Да ведь и своих собственных детей не 
похвалила бы, застав за таким делом! 
— У-у, бесстыжие, ничего от них не спрячешь! А придут 
завтра гости, что я перед ними поставлю? Чтоб вы чуму  
съели! — сказала она в сердцах и вышла. 
Радость тотчас исчезла с лица Зареты. Как будто в рот ей 
попал камешек, и она, боясь за зубы, медленно разжевывала 
кусок. Губы ее опять приоткрылись, и в глазах застыл страх. 
С тех пор картина эта не давала Зарине покоя. Если бы ее 
и теперь спросили, какую самую горестную картину в жизни 
она видела, то, несомненно, вспомнилась-бы эта. Что же было 
общего между тем, что произошло у Зарины с Олимпиадой и 
той давней картиной? Какая невидимая связь существует  
между ними? 
Если бы Зарета сидела унылая и со страхом ела кусок  
сыра, то мачеха наверняка не разозлилась бы так. Ее не  
столько расстроила кража припрятанного сыра, сколько обидел смех 
голодной девочки. Так, может, и Зарина сделала внушение своей 
ученице из-за ее вызывающего смеха? Что же все-таки так  
задело Зарину? Не гордость ли Олимпиады? Девушка сравнила 
45 

себя не с Зарииой-учительницей, а с Зариной-женщиной и очень- 
легко доказала, что во многом превосходит ее: внешностью и 
статью, жизнерадостностью и, наконец, тем, что она считается 
лучшей спортсменкой в районе. 
Более всего страшило то, что на ее пути к сердцу  
Олимпиады девчонка выставила, словно гранитную скалу, свое  
превосходство и не скрывает этого. А Зарине чем ответить?  
Ненавистью? 
Ее так напугала эта мысль, что она вздрогнула, очнулась 
от глубоких раздумий и посмотрела по сторонам, но, к счастью, 
близко никого не было. 
Нет ничего неприятнее, если тебя ставят ниже себя, и ты 
это понимаешь, а в особенности, если высокомерный человек — 
твой, ученик. Зарину не раз мучило это ощущение. Сама она 
не старалась возвыситься над кем-то, но и не прощала чужого 
высокомерия — начиная от подруги и кончая профессором  
педагогики. Теперь же совсем другое дело, ведь это ее ученица.  
Подобно неопытному боксеру, она легко дала ударить себя  
дерзкой девчонке, но и сама жестоко отомстила ей. 
Губы учительницы задвигались, и если бы кто-нибудь  
очутился поблизости, то мог бы услышать, как брезгливо  
произнесла она давно вертевшееся на языке слово: «Позор!» «Какая 
я ничтожная,— теперь уже про себя подумала она,— ничего не 
найти, кроме того, как унизить человека! Да, я мстила ей,  
мстила за утренний беспечный, дерзкий смех. Она ведь даже не  
замечала меня. И перед ней я казалась себе такой жалкой,  
несуразной, никому ненужным на свете человеком». 
«Кушайте, кушайте, милые мои девочки, я и сама хотела 
дать вам этот сыр, но ждала гостей». Вот так бы должна была 
сказать им мачеха. С одной стороны, не вернуть уже того, что 
съедено, а с другой — упоминание о гостях осталось бы  
предостережением для детей, и в следующий раз они крепко бы  
подумали, прежде чем что-то взять. Ну, а главное; чего достигла 
бы мачеха — это любовь. Но если ей не нужна была эта  
любовь, что тогда? Не нужна! Да нет такого человека, которому 
была бы не нужна любовь другого человека. Только сумей ее 
сотворить и проявить, распознать и взять. И Зарина вспомнила 
одну притчу. 
Сноха и свекровь не ладили, жили как два злейших врага 
под одной крышей, у одного очага. Однажды старуха слегла. 
Сноха пошла к врачу, принесла ему много подарков и  
открыла свою давнюю тайную мечту: вместо лекарств просила для 
^ своей свекрови яд, который бы медленно убивал ее. «Хорошо,— 
сказал доктор,— я тебе дам такое снадобье, которое отправит 
46 

твою свекровь в могилу. Только запомни мой наказ: ухаживай 
за ней так, будто она самый дорогой, любимый для тебя  
человек, без которого день не встает и сон не приходит. Одним  
словом, веди себя так, будто питаешь к ней самые искренние  
дочерние чувства. Потерпи, ждать придется недолго». 
Сноха старательно выполняла наказ доктора. И пришла она 
.« нему однажды плача: «Доктор,— сказала она,— я  
совершила большое преступление. Как я ошибалась раньше, лучше,  
душевней моей свекрови нет человека на земле, спасите 
ее». 
«Свекровь твоя спасена,— улыбнулся мудрый человек,— и 
спасла ты ее своей любовью. А мое «снадобье» — обыкновенная 
вода». 
О чем говорит эта притча? Люби и тебя будут любить. Но 
любовь не абстрактна, она многообразна, как многообразно все, 
что происходит на свете. Но остается ли чистой, неколебимой 
любовь, против которой встает ненависть? Нет. Любовь всегда 
должна побеждать, и в этом одна из главных задач  
педагогики. Так что же я могу выставить против упрямства этой  
дерзкой девчонки? Свою образованность? А кого можно удивить в 
наше время тем, что ты окончил пединститут? Где та сила, 
которая ведет учащихся за собой? Где мне ее искать? В  
самой себе или в книгах? Люби и тебя будут любить... 
У ворот она столкнулась с Сурме. 
— Что ты так поздно, мое солнышко? — Сурме ладонью 
ласково провела по руке девушки.— А я сидела, сидела с  
твоими хозяевами и, не дождавшись, решила идти домой. 
— Уроки только что кончились,— еще не совсем  
освободившись от своих мыслей, Зарина сказала это холодно, глядя на 
старуху прямо и отчужденно. Но уже в следующий момент она 
спохватилась, вспомнив, кто стоит рядом с ней и вздрогнула. 
Лицо ее покраснело, и веснушек стало гораздо меньше —они 
слились с цветом кожи. 
«Может, это характер у нее такой или она просто  
прикидывается застенчивой при мне?» — подумала Сурме, взглянула на 
Зарину, но опоздала, девушка к этому времени потупила взор. 
Сурме в женщине больше всего ценила способность  
стесняться. По одному блеску глаз у женщины она могла определить — 
дерзость или совестливость у нее в крови. Сыновьям своим  
всегда наказывала: остерегайтесь женщины, которая на каждое 
слово мужчины находит ответ. 
На это ей однажды Цараг сказал шутя: «А если такая  
женщина будет работать судьей или адвокатом?» Мать ответила: 
«Не то что судьей, но если даже царицей будет, женщина все 
47 

равно должна оставаться женщиной. Скромность не мешает, а 
только помогает творить красивые дела». 
— Так пойдемте обратно,— мягко беря под руку Сурме,  
сказала Зарина.— Извините, я не знала, что вы придете ко мне в 
гости. 
— Нет, не зайду, и так засиделась у вас, дом свой бросила 
без присмотра. Я у тебя была, мое солнышко, а теперь давай 
положи свои книжки и пойдем к нам. Иди, иди, не заставляй 
меня больше ждать. Если Борати на том свете узнает, что ты 
еще не была у меня, так что она скажет? 
Зарина замялась. Не знала, что сказать. Не очень ей  
хотелось терять время. Завтра у нее четыре урока и надо  
тщательно подготовиться к ним. Сурме почувствовала, как дочь ее прия- ' 
тельницы забеспокоилась, взяла ее за руку. 
— Да не надо тебе и домой заходить. Я недолго тебя  
задержу. Что у нас есть? Наша осетинская дзикка — твоя мать 
очень любила это блюдо. , 
— Я тоже его очень люблю,— улыбнулась Зарина. 
— Вот и пойдем. Не бойся, скоро вернешься. 
— Извините,— с мольбой в голосе сказала Зарина,— я  
сейчас... Книги все же положу, руки помою и догоню вас. 
— Хорошо, мое солнышко, что стоит старуху догнать. 
Зарина вежливо склонила голову и быстрыми шагами вош- _ 
ла в ворота. 
X 
Машина хозяина дома Фидара Ахадаева стояла посреди  
двора. Он три раза в день привозил из города барду на ферму, а 
сделав последний рейс, заезжал домой. 
«Что-то рано вернулся»,— подумала Зарина, и только  
взбежала по ступенькам крыльца, как из-за машины раздался  
голос Фидара. 
— Что-то ты, голубушка, уж и день добрый перестала  
говорить! Ради бога, дай глоток холодной воды, в горле пересохло. 
Зарина вынесла из дома пивную кружку воды, встала  
около машины. Фидар вылез из-под «Маруси» — так называл он 
свой бардовоз, положил большой гаечный ключ на подножку 
кабины, достал кончиками пальцев из кармана вымазанной  
дегтем и машинным маслом брезентовой куртки тряпку и  
тщательно вытер ею руки. 
, — Ай, умница! Долгих лет тебе, Зариночка!—Шофер поднес 
воду ко рту и начал жадно пить. А на дне оставил глоток, 
чтобы сполоснуть тот край, где прикасался губами к кружке. 
48 

Такая-была у него привычка, и что бы он ни пил, будь там мшу- 
го или мало, а глоток всегда оставлял. Из-за этого, за  
праздничным столом, не раз и не два заставляли его выпить  
штрафной, не раз и не два выговаривали ему, зачем, мол, нарушаешь 
обычай предков, но он продолжал свое. 
— Спасибо, Зариночка,— сказал Фидар и передал пивную 
кружку девушке,— лучший из парней пусть достанется тебе. 
Ей-богу, теперешние парни ничего не понимают, а то бы такая 
девушка, как ты, не сидела до сих пор в одиночестве. 
Слова эти кольнули иголками в сердце Зарины. Она  
взялась за кружку, но Фидар ручку не отпустил, шаловливо  
потянул ее к себе. Половину жизни провел в пути, надо же с кем- 
то поболтать. На счастье Зарины во дворе показалась жена 
Фидара Аза — круглолицая низенькая женщина, на фартуке — 
следы муки, рукава закатаны до локтя, на пальцах остатки 
теста. 
— Что ты задерживаешь девушку своими разговорами — ее 
Сурме ждет. 
— А разве мы на свадьбу не идем? — удивился Фидар и 
посмотрел на Зарину.— Соседский парень женится, я, вон, с  
работы раньше ушел из-за этого. Подожди нас немного и пойдем 
вместе. Хозяйка, ты покорми ее чем-нибудь, с работы ведь. 
— Нет, я не пойду,— сказала Зарина. 
— Почему? — спросил Фидар. Ответ девушки был  
неприятен ему.— Тебя ведь тоже приглашают. Да если бы даже и не 
приглашали, то я для того дома совсем не посторонний, и имею 
право тебя пригласить. Давай-ка лучше пойдем все вместе как 
одна семья. Ты тоже теперь наша. Хозяйка, три пирога твоих 
готовы? 
— Готовы,— сказала Аза,— последний пирог печется.  
Переодеться мне осталось и все. Зарина, пойдем с нами,—  
женщина выставила вперед руки и оперлась локтями о перила  
крыльца. 
— Спасибо вам большое, но меня ждет Сурме,—  
извиняющимся тоном сказала Зарина, зашла в свою комнату, быстро 
вернулась и выбежала со двора на улицу. 
— Сурме ты,, еще увидишь, а свадьба бывает один раз в 
жизни,— крикнул ей вслед Фидар и стал аккуратно  
укладывать инструменты в металлический ящик,— хотя бы  
покормила,— добавил он, но жена его уже ушла в дом.— Эх, «Мару- 
ся!» — похлопал шофер по кабине,— больше ста тысяч  
километров пробежала без капитального ремонта. Хоть бы кто в  
газету статейку черкнул. Теперь ты, видно, занемогла. 
Фидар погрустнел. Конечно, уход Зарины отразился на его 
4 Дом Сурме 
49 

настроении, но не в этом было дело. «Машина тоже ведь как 
живое существо,— подумал он,— что бы там ни было, а  
никогда она меня не подводила. И новую машину давали, а зачем 
она мне? Если «Маруся» попадет в руки молодому сорванцу, 
так от нее и частей не соберешь». Поднимаясь на высокое 
крыльцо, Фидар почувствовал какую-то тяжесть во всем теле. 
Наверное, вчерашнее сказывалось. До ночи сидел с соседями за 
столом в сарае,— в комнату не пошли, на свежем воздухе, мол, 
приятнее. А сегодня чуть свет встал. Ничего не поделаешь,  
работа такая... 
К приходу Фидара еда была на столе: тонкие куски пирога 
в мелкой тарелке, куриная ножка, чесночная приправа в  
фарфоровой чашке. На веселое пиршество отправлялся или на  
поминки, а не выходил Фидар за порог, пока не закусит.  
Возвращался домой и тоже ел. От предков унаследовал такое  
правило—самым позорным считалась в Осетии жадность за столом. 
Фидар сел за стол, взял куриную ножку. Она оказалась 
слишком разваренной, Фидар положил ее обратно. 
— Эй, хозяйка! Ты куда подевалась? 
— Сейчас,— послышался голос Азы из другой комнаты,— 
переоденусь. 
— Принеси рюмочку...—кусок в горло не лезет. Не идти же 
мне на свадьбу голодным? 
Фидар медленно выпил рюмку араки, поморщился. 
— Тьфу, гадость. 
Он макнул куриную ножку в приправу и начал старательно 
закусывать. 
— Но тренировка нужна. Кто пускает скакуна без  
подготовки на скачки? А если заранее прополощешь горло, то потом 
сколько бы тебя ни заставляли выпить, ничего, хоть верхом 
скачи. 
— Пустить бы все выпитое тобой в ручей, так мельница в 
течение целого года работала бы. 
— Ах ты ж, моя толстушечка! — пристукнул* кулаком по 
столу повеселевший хозяин. 
Где только не побывал в свое время Фидар! В Воркуте,  
Магадане, Хабаровске, Средней Азии, в Донбассе... И везде он 
выполнял работу, которая по условиям данного места была 
нужнее всего и высоко оплачивалась: был строителем,  
шахтером, асфальтщиком, электросварщиком, шофером. В начале 
весны с группой таких же товарищей отправлялся в далекое 
путешествие и возвращался, когда односельчане заканчивали 
осенние работы. Всю зиму отдыхал, с гитарой ходил по селу 
то на свадьбу, то на пирушку. Веселье, на котором не бывало 
50 

Фидэра, не считалось весельем, и в каждом доме, где  
.намечалось празднество, его ждали как дорогого гостя. 
А с председателем колхоза был не в ладах. Грозился тот: 
тебя, мол, семью твою выселю с колхозной земли. Но Фидар,. 
бывало, заявится в правление, сядет на старый диван,  
припадет к своей гитаре и начнет оттягивать струны, напевая  
речитативом: 
— Что делать, начальник, если девять маленьких птенцов- 
держат открытыми девять маленьких клювиков, что делать тог- 
^а, начальник, их кормильцу Фидару, которого везде ждут и 
заваливают работой? 
Но однажды перед отправкой в дальнюю дорогу он не на 
шутку испугался: правление постановило изъять у тех, кто  
бежит из колхоза в поисках работы в другие места, земельные 
участки. Фидар заявился в правление в старенькой желтой  
телогрейке, галифе и пилотке, на которой оставался след от  
снятой звездочки, на ногах у него были солдатские сапоги, на  
правом плече — небольшой вещмешок, на левом — гитара на  
тонком ремешке. Он направился прямо, к двери кабинета  
председателя, согнул указательный палец и два раза стукнул в одну 
из досок новой неокрашенной двери. Не дождавшись ответа, 
вошел, сиял шапку и низко поклонился присутствующим. За 
председательским столом сидели, образуя круг, члены  
правления. Председатель досадливо махнул рукой: закрой, мол, дверь, 
занят, но Фидар нахлобучил шапку на голову, приблизился к 
столу. 
— Дорогие товарищи, и в первую очередь ты, уважаемый 
наш руководитель! Я уезжаю и прошу семью мою не трогать. 
— Хулиган! — вскочил с места председатель.— Ты почему 
мешаешь собранию правления? Удались сейчас же! 
— Прошу, конечно, извинить,— снова поклонился Фидар,  
потянулся было к шапке, но уже не снял,— я очень тороплюсь и 
другого выхода у меня нет. Просьбу мою прошу уважить. 
— Я вот тебе уважу! Я тебе устрою, подожди у меня! — 
председатель погрозил Фидару, схватил карандаш, что-то  
черкнул им на бумаге, в сердцах бросил его на стол. Сел.  
Уставился на Фидара, продолжавшего спокойно стоять у стола. 
— Лодырь, дармоед! — выкрикнул он и посмотрел на  
присутствующих, как бы беря их в союзники. 
— Я? — удивился Фидар и постучал себя ладонью в грудь.— 
Я лодырь? Я дармоед? Уаллай*, начальник, да если бы ты хоть 
* Уаллай — восклицание, обозначающее удивление. 
51 

один зимний сезон поработал, как я, заставил бы тебя радикулит 
безотрывно глядеть в небо. 
При упоминании о болезни, которая давно мучила его,  
председатель опять вскочил. 
— Хочешь, чтобы я милицию позвал? 
Он опять обвел взглядом присутствующих, изобразив при 
этом удивление по поводу их молчания. Этот немой упрек  
первым принял на свой счет бригадир, сосед Фидара. Сила его  
кулаков, которую он не раз испытывал на себе в детстве,  
вспомнилась ему сейчас особенно остро. 
— Совести у тебя нет! Серьезных людей заставляешь  
тратить на тебя драгоценное время. Отправляйся, куда хочешь, и 
не мешай нам,— проворчал он и отвернулся, считая, что этого 
достаточно для удовлетворения и его былой обиды и злости 
председателя. 
— Ну, гляди, ты еще ответишь за свои дела! — сказал  
председатель и сел. 
— Еще два слова, и я ухожу,— Фидар подошел поближе к 
столу, к тому месту, где сидел председатель.— Я честный  
человек... 
— Еще бы! — саркастически улыбнулся председатель.— Ты, 
конечно, честный, а мы... 
— И ты честный человек,—прервал его Фидар,—но  
руководить не умеешь. Это и твоя вина и не твоя... Когда-то люди 
это еще поймут... Прошу, не трогай меня. На войне я честно 
воевал. До войны совсем еще парнишкой честно работал в  
колхозе. Не ворую, не обманываю. Девятерых воспитываю для  
государства, и чем, скажи, должен я их кормить, если за работу 
ты мне ничего почти не платишь? Если бы я заботился только 
о себе, так никуда бы и не уезжал. Теперь вот вы хотите  
отобрать у меня участок? Нет, братцы, этого делать нельзя. Если 
даже закон на твоей стороне будет, так ребятишки тебя не  
простят. Вот что хотел я тебе сказать, мой дорогой председатель! 
Где бы я ни работал, а ведь тоже на наше государство... Так 
что привет вам от Фидара Ахадаева, которого везде ждут! 
Фидар трижды низко всем поклонился и вышел. По тем 
временам он неплохо зарабатывал, но этого совсем не было 
видно: много было у него иждивенцев, да и попивал он,  
находясь вдали от дома. Трудно удержаться, коли есть в кармане 
деньги. 
В минуты раздражения он набрасывался на жену: 
— И что за напасть такая, из какой ты породы: пальцем до 
тебя дотронься и сразу ребенок из живота выскакивает! 
После таких слов круглолицая, толстоногая Аза дня два 
52 

молча возилась по дому: надраивала полы в комнатах, если  
даже они были чистыми, делала тщательную уборку, готовила  
особенно вкусные блюда. Когда к ней обращался кто-нибудь из 
детей, она отсылала к отцу и. молча отходила в сторону. Ночью 
же, когда дети спали, глубоко вздыхала, садилась в постели, то 
и дело укрывала двух младших мальчиков, один из которых 
лежал рядом, а другой в ногах. Мужа и близко к себе не  
подпускала. 
В первые годы счастливой супружеской жизни Фидара так 
раздражало то, что Аза при малейшей ссоре подолгу не  
разговаривала с ним, что однажды, когда она поставила перед ним 
суп, он выбросил тарелку в открытое окно. И без того помятая 
алюминиевая миска загрохотала об камни. Но и этот взрыв 
гнева не возымел действия: Аза принесла эту миску, налила в 
нее воды из старого медного кумгана, стоящего у ступенек 
крыльца, и долго мыла. Потом налила в нее суп и снова  
поставила перед мужем. Фидар хлеба,л суп деревянной ложкой, с 
которой краска почти сошла и досадовал на себя: и зачем я 
женился на ней, зачем мне нужна была эта бука? Он переел, 
а потому злоба его стала сильнее. Снял гитару с гвоздя,  
пробежался пальцами по струнам. Сев на деревянную тахту, стал 
играть, на ходу подбирая слова: 
В Самарканде мне красавица таджичка 
платочек подарила, гей, 
В Бухаре черноглазая узбечка меня 
кумысом поила, гей! 
Из Магадана мне пухлогрудая русская привет посылала, 
Как она меня нежно обнимала, нежно обнимала, 
Это правда, правда, моя милая, 
что мне теперь делать, гей! 
Перевернув гитару, он громко забарабанил по ней, потом 
пустился в пляс на носках — кто мог тогда в селе  
соревноваться с ним в легкости! А жена сидела на скамеечке возле печки 
как истукан и молча смотрела на носок своего сафьянового  
чувяка, будто обнаружила в нем какой-то изъян... А когда  
прошли эти два черных дня, тогда заговорила с мужем, будто  
между ними ничего и'не было. Звонким голосом разбудила она  
Фидара утром, и жизнь опять пошла своим чередом. 
Мелкие невзгоды и помехи, словно отруби, которые бывают 
в муке: сито времени потихоньку просеивает прочную семейную 
любовь и счастье, отделяя ненужную шелуху. Удачно выдали.. 
они замуж четверых дочерей. Когда друзья подшучивали над 
Фидаром, что он не только в работе, но и в других делах  
преуспел, Фидар ссылался на жену — она брак давала, одних до- 
53 

черей ему рожала», а он не мог успокоиться, пока не появились* 
наследники. Двое близнецов служили в армии, девочка за. нн':! 
ми — училась в школе, а два младших сына поступили в  
горнометаллургический техникум. И всего на то, чтобы  
создать.такую большую семью Фидару и Азе потребовалось двенадцать 
заполненных счастьем лет. 
XI 
— Вот так и стал мой сын скитальцем.— Сурме, угощая 
Зарину, неторопливо, с подробностями рассказывала молодой 
учительнице историю своей долгой, нелегкой жизни. Она сидела 
на некрашенном табурете, и воспоминания, как в замедленном 
кино, проходили перед ее глазами. Печаль и сострадание  
пригибали повязанную черным платком белую голову, руки  
немощно лежали на коленях, острый подбородок дрожал. 
— О какой мести вы говорите? — Зарина осторожно поло* 
жила ложку на краешек тарелки. 
— Ты ешь, мое солнышко, ешь и слушай,— задвигалась на 
месте Сурме, указывая на тарелку.— Тут не просто месть, тут 
посложнее. На мужа моего дед Олимпиады, Созурико, донес. 
Так он вместе с четырьмя другими стал лжесвидетелем.  
Посадили отца моих мальчиков. А вскоре Созурико нашли мертвым. 
Подозрение пало на нас. Что я могла поделать? Увезли моего 
старшего, беднягу. Что за душа у него была! Ну, копия отца, 
да и только. Боль не заставляла его болеть, а страх —  
бояться. Взяли его под руки и поволокли от меня. Ему тогда всего 
четырнадцать было. Обернулся он ко мне, улыбнулся. Не  
беспокойся, говорит, ничего я не сделал, скоро дома буду.  
Действительно, через месяц его освободили... Кушай, кушай,  
ласточка моя, совсем я заговорила тебя, бедную. 
— Да нет, я хорошо поела, спасибо,—сказала Зарина,  
отодвигая от себя тарелку.— Ну, и чем же дело кончилось? 
— Да вот же и рассказываю тебе,— лицо Сурме снова  
стало задумчивым, она вновь ушла в воспоминания.— Так мой сын 
стал скитальцем. Его счастье, что он с детства дружил с  
пареньком из той фамилии, про Асланбека Адарцева говорю,  
сегодня утром мы его с тобой видели. 
Ты обрати внимание на его ладони. Это память о том, как 
сурово наказали его двоюродные братья. Старшего я ведь не 
выпускала на улицу, потому что Адарцевы не оставляли угроз. 
За Царага я не боялась. Бояться-то боялась, конечно, но, ду- 
м!аю, он еще совсем ребенок, не поднимут на него руку.  
Старший видел, что дом наш совсем в упадок приходит. Однажды 
втайне от меня пошел к Асланбеку, и отправились они с тележ- 
54 

кой -в лес по дрова. А там, страхи господние, столкнулись  
лицом к лицу с тремя сыновьями Созурико. С ножами, с  
топорами кинулись они на парнишку и пропал бы, да Асланбек 
спас, будь счастлив и здоров он долгие годы. Заслонил собой 
моего старшего. Пощадите, говорит, его, я же ваша кровь,  
ваша кость! Лучше убейте меня. Асланбек и тогда был крепким 
парнем. Не подпустил их. Из-за моего Дзамболата ему руки- 
то и изрезали... Дзамболату тоже крепко досталось. Всю ночь 
с ним провозилась, а когда. пропели вторые петухи, сказала: 
«Бери с собой самое необходимое и отправляйся. Россия  
велика, с голоду в наше время никто еще не умирал, а ты уже 
мужчина». Но он был своевольный, не сразу меня послушался. 
Кто-нибудь, говорит, скажет, что я струсил и сбежал, оставив 
отчин дом... Ничего, говорю, когда-нибудь правда выявится. 
Открыто будешь смотреть тогда в глаза людям. Только учебу 
не бросай. А на Родину, говорю, только с того света нельзя 
вернуться... 
С тех пор дня не проходит, чтобы не вспомнила я тот  
горестный день. Когда проводила его до большой дороги и  
отошел он от меня с мешочком за плечами, заметила, что  
лопатки его странно дрожали. То ли утренний ветер таким  
холодным был, то ли он плакал... Никогда не видела я его  
плачущим, не считая, конечно, младенческой поры. Вернуться бы .ему 
тогда, припасть к своей матери, поплакать бы у ней на  
груди — кому он мог доверить печаль свою в чужой стороне, с кем 
мог он там отвести душу? Но не остановила я его, и с тех пор 
грызу, терзаю себя... 
Старуха со стоном вздохнула и встала. 
— Я тебе сейчас покажу его фото,— сказала ома и  
направилась в другую комнату. Открыла дверь, обернулась. 
— Лучше сама иди сюда. Посмотри на богатства Царага. 
Другого богатства у нас нет. 
Когда Зарина увидела забитые книгами полки и пирамиды 
из этих книг на полу, она даже не могла сначала ничего  
сказать. Слушая рассказ Сурме, из последних сил держалась,  
чтобы не расплакаться. Теперь же, в комнате Царага, ей стало 
легче. . 
Наблюдательная Сурме сразу заметила, с каким удивлением 
смотрит Зарина на книги, и ей было это приятно. Но лицо  
Сурме по-прежнему осталось печальным, в своем доме она  
открыто ничему не радовалась. 
— Мой дурной парень — я о Цараге тебе говорю,— в  
каждый свой приезд целую ношу тащит в дом. Половину этих книг 
из Москвы привез. Голодает, наверное, а книжки покупает. 
55 

Скоро, говорит, в городе квартиру дадут, тогда и рассортирую 
все.— Сурме взяла альбом, лежавший на стопке книг,  
раскрыла его и протянула Зарине. 
— Цараг похож на вас,— сказала Зарина, разглядывая  
фотографии. 
— Все говорят, что похож. А вот старший — вылитый отец. 
Это его дети. Мои внуки, стало быть. Девочка уже вышла  
замуж, а мальчик учится в институте на доктора. А это сноха — 
русская, Елена. Хороший она человек, очень хороший. Сын 
сам на большой должности, начальник тех, кто строит высокие 
дома. У него машина. Месяца три я жила у них два года  
назад... Хорошо меня приняли, но вот не знаю языка, сидела там 
как немая. Внуки по-осетински не говорят, а Дзамболат... до 
меня ли ему, работа... 
— Как уехал, так никогда уже здесь и не был? —  
спросила Зарина. 
— Никогда. Некогда им. В отпуск едут на море, у снохи 
ревматизм... Слава богу, что счастливы, что поделаешь, если 
некогда?.. А приезжать... 
«Зачем я глупые вопросы задаю,— упрекнула себя Зарина,— 
пока не споткнусь, ничего не вижу, словно слепая!» 
— Цараг вот сегодня вечером обещал приехать,— сказала 
Сурме и закрыла альбом. 
Сердце у Зарины сладостно екнуло. 
XII 
... А в это самое время Цараг думал: «Интересно, как  
посмотрит моя мать на гостей? Немного скуповата она. Впрочем, 
скуповата ли? Просто годы нужды приучили ее к  
бережливости. Не поднесет куска ко рту, пока не подумает, что завтра 
будет есть семья. Конечно, обрадуется гостям, но таких  
высокопоставленных, много повидавших людей обычным осетинским 
столом не удивишь. Барана бы заколоть не мешало, но где его 
взять? Куры, правда, есть...» 
Он коснулся плечом Дзасболова. Мадина сидела впереди,  
рядом с шофером. 
— Вот так-то,— громко заговорил профессор. Как будто  
внезапно проснулся от неглубокого сна, приоткрыл глаза и,  
прищурившись, посмотрел на уложенные волнами золотистые  
волосы жены.— Вот так-то, друзья... Что такое коммунизм? Это  
общество ученых. По данным ЮНЕСКО, в конце XX века каждый 
пятый будет ученым. 
— В таком случае наша машина опередила время: из чет- 
56 

верых —один профессор, —полуобернувшись к сидящим сяали, 
сказала Мадина. 
Цараг улыбнулся, скосив глаза на Дзасболова. 
— Ты права,— лениво заметил Дзасболов и опять закрыл 
глаза.— Брось палку, и попадешь в умную голову кандидата. 
Слушай, Цараг, а почему ты не поступаешь в аспирантуру? 
— Боится, что в его голову тоже угодит палка,— вместо Ца- 
рага ответила Мадина и громко засмеялась. 
Профессор, будто не расслышав шутки жены, продолжал: 
— Нет, ты обязательно... обязательно должен поступить... 
Вот только язык... Иностранный язык... 
Мадина опять повернулась и какое-то время смотрела в  
глаза Царагу. Цараг внутренне даже забеспокоился под ее  
пристальным взглядом. 
—^Ты не владеешь каким-нибудь иностранным? 
— Нет,— ответил Цараг. 
— А если начнешь учить с самого начала? Мой друг —  
завкафедрой английского языка. 
— Хорошо было бы. Но где же взять столько времени? 
— Как, неужели ты не хочешь в аспирантуру? 
— Не знаю. Об этом я никогда не думал. 
Мадина кивком головы показала на мужа: 
— Солтан бы помог тебе... 
Цараг улыбнулся: 
— Если человека волоком тащат в науку, какой же он 
ученый после этого? 
Перед глазами Царага встал почему-то Хосдзау,— всегда  
задумчиво-приветливый. Сгорбившись, как будто крадучись, идет 
по темному коридору, правая рука описывает полукруг и сует 
в рот папиросу «Беломор» (он курит их всегда). Другую руку 
сильно прижимает к груди. Большим и указательным пальцами 
придерживает какие-то документы, как будто держится за край 
тарелки с горячим супом. Такое впечатление, что и под  
мышкой у него какой-то документ. «А какой?» — подумал Цараг и 
изгяяд его снова встретился со взглядом Мадины. 
— А мне почему-то представлялось, что ты адвокат... 
— И ты не ошибся. Закончила заочно юридический. Что 
новая профессия очень мне нравится, этого сказать пока не могу... 
— Это нехорошо,— как бы грворя самому себе, промолвил 
Цараг. Сам он тоже не был доволен своей работой, слишком 
простой и однообразной она ему казалась. Каждый день одни 
и те же цеха, одни и те же станки, одни и те же проблемы. 
— Я раньше в газете работала,— сказала Мадина,  
откинулась назад, валик ее золотистых волос коснулся покрытой ков- 
57 

ром спинки сиденья. Раздался храп профессора. 
— А-а, газеты... не верю,— неожиданно сказал шофер... 
До сих пор он ни словом не обмолвился, сидел будто  
окаменелый. Даже две огромные руки, держащие руль, не  
двигались, и казалось, словно машина бежит сама по себе. Его  
маленькие, узкие глазки, не мигая, внимательно смотрели вперед. 
На голове была плоская, широкая кепка. Наверное, сшил ее 
из материала костюма, но пиджак был гораздо новее, потому 
что носит, видимо ,не часто, а кепку не снимает с головы. 
Тщательно выбритые худые щеки отливали нездоровой  
желтизной. Под горбатым носом к углам рта спускались  
аккуратные тоненькие усики. 
— Это почему? — спросил Цараг. 
— Знаю,— сказал шофер спокойным, безразличным тоном,, 
как будто это достоверно известно только ему. 
Царага сразу вывели из себя самонадеянные слова  
шофера. Он подумал о том, что все это долгое время, что они  
ехали, ему очень мешала нахлобученная, но все равно  
остававшаяся плоской шоферская кепка. Наверное, голова у него  
приплюснутая. Он хотел сказать шоферу какую-то колкость, но тот  
опередил его: 
— Вам ведь все равно, лишь бы деньги платили,— растяги- 
рая слова, произнес он и скосил глаза в сторону Мадины. 
«Что можно было придумать глупее этой кепки?» —  
уставившись в глубокую ямку на затылке шофера, думал Цараг. 
— Вот я, к примеру, сам ошибся,— продолжал шофер,— 
раньше я работал на грузовой машине. Каждый день  
тридцатка в кармане. Покружи после работы по улицам города: кому 
мебель подвезти, кому барана или телка, кому лесоматериал, 
кому картофель, кому что. Бывали такие дни, когда и  
сотенку в карман положишь. А как-то вечером трое меня  
остановили: хочешь, говорят, за несколько часов заработать сто рублей? 
Пусть умрет тот, кто сказал бы, что он не хочет. Ну, рванули, 
говорят, тогда в сторону Грозного? Нет, отвечаю, дальше своей 
республики никуда. Три часа туда, уговаривают, три обратно, 
денежки — в карман. А я стою на своем: нет и нет! Вот тебе 
пятнадцать червонцев, говорят, что тебе еще нужно? Собаки, 
говорю, из-за вас меня — в каталажку посадят... А все же  
-поехал. Поросят привезли сюда. Пятьсот они потратили, а  
тысячу пятьсот в карман положили. Ловкие ребята, ничего не  
скажешь! Молодцы, что умеют. А есть такие, что только ноют:  
почему у него есть, а у меня пет? Да жизнь для того и дана,  
чтобы, жить, не спи, а делай дело. Да уж точно на грузовой  
работать выгоднее. И чего я сел на эту развалину!.. 
58 

«Как смело говорит, наглец!» — удивился Цараг. Об этом 
же подумала и Мадина. 
— А что, на легковой машине нельзя подработать? —  
спросила она. 
— Копейки! С одного конца города до другого — рубль. Вот 
и весь навар. Да еще начальник никуда от себя не отпускает. 
— Садись опять на грузовую машину,— сказал Цараг. 
— Сейчас пока не могу, квартиру жду. В этом году,  
наверное, получу. Из-за этого и страдаю. Разве терпел бы такую 
работу? 
— А как же ты с такими деньгами до сих пор хороший дом 
себе не купил? 
— Зачем? Зачем оставлять кому-то то, что положено  
получить от государства? 
— Тогда машину купи! 
Шофер громко засмеялся. Потом замолчал. И ни слова уже 
не проронил. 
Царагу казалось, что грязными делишками промышлял не 
водитель, а его плоская кепка. Будто она, одушевленная,  
высокомерно смеется над Царагсм. Вчерашняя бессонная ночь и 
тяжелый запах бензина давили на мозг. Тело налилось свии- 
цовоГ: тяжестью, Цараг закрыл глаза. И снова возник перед 
ним Хосдзау.—«Что ему нужно от меня, почему он маячит перед 
1лазамн? А-а, вчерашний звонок. Что они решили, интересно? 
Хосдзау неплохой человек, неплохой, но все же собака. Почему 
я такой жестокий, вредный, язвительный в мыслях своих?  
Почему, почему?.. Это Хоздзау! Это его проделки!»—Цараг вздро- 
пил, открыл глаза и подался вперед. Спина отделилась от  
спинки сиденья, он окинул взглядом попутчиков. Профессор спал, 
рот его был приоткрыт. Шофер продолжал сидеть, как каменное 
изваяние, держась за руль. Мадина откинулась назад, опустпз 
голову на спинку, и со стороны казалось, что она уставилась па 
кнзкий потолок кабины. 
«Этого не может быть,— решил про себя Цараг и прикрыл 
глаза.— Не может быть, чтобы это был Хосдзау. Как бы там 
ни было, но он хорошо ко мне относится. Всегда учтив,  
предупредителен... Но что мешает... Может быть, это маска...  
Маска...» 
Мысль оборвалась где-то наполовине. Цараг вздремнул.  
Когда проснулся, то первое, что он увидел, это при въезде в село 
высокий тополь на берегу заросшего пруда и мостик у ворот 
Фидара Ахадаева. 
— На следующем углу сверни направо,— предупредил  
Цараг шофера. ... 
59 

Машина остановилась возле невысокого домика саманной 
кладки. Наружные стенки гладкие, аккуратно побелены. 
— Так это и есть твой дом? — спросил Дзасболов, и Цараг 
как бы очнулся от оцепенения. 
— Да,— сказал он, вышел и захлопнул дверь машины,— 
какой это дом, скоро перебираемся в город. Цараг махнул  
рукой, открыл дверцы машины. 
— Прошу гостей. 
Потом просунулся к шоферу. 
— Выходи! — сказал, приблизив лицо к его плоской кепке. 
— Нет, мне нужно ехать,— не двигаясь с места, ответил 
шофер. 
— Как это так? Закуси хоть... 
—т Не могу,— шофер крутанул ключ, нажал на стартер,  
двигатель заработал. 
Дзасболов похлопал Царага по спине. 
— Отпусти его, так мы договорились с директором. 
Цараг достал из кармана деньги, протянул шоферу. 
— Спасибо. 
Шофер даже не посмотрел на него. Но Цараг каким-то 
чутьем догадался, что этот горбоносый уже считает ниже  
своего достоинства разговаривать с ним. «Собачье отродье,—  
подумал Цараг,— восседает, как турецкий султан!» Он бросил  
деньги на сиденье и захлопнул дверь. Машина дала задний ход,  
потом резко повернула и сразу скрылась в облаках пыли. 
— Заходите,— сказал Цараг и направился впереди гостей 
к воротам. 
— Зачем ты дал ему деньги? — спросил Дзасболов, идя за 
Царагом.— Не надо было давать. 
— Не знаю,— открывая калитку, спокойно сказал Цараг.— 
Почему-то не хотелось быть должником у него. 
— Машину мне дали... Мы ничем ему не обязаны. 
— Смотрите... что это? — удивилась Мадина, и мужчины  
посмотрели в ту сторону, куда она указывала. В конце длинной 
улицы стоймя стояла пыль. Приглядевшись, можно было  
заметить, что пыль передвигается. Послышался рев коров, густое 
блеянье. 
— Стадо гонят, — сказал Цараг. 
В это время из хлева во дворе раздалось протяжное  
мычание теленка. На горожан обрушился разнородный шум:  
тревожное блеянье ягнят, козлят, собачий лай, другие звуки,  
которые трудно было разобрать. Мадине казалось, будто  
надвигается что-то грохочущее, непонятное. И она не ошиблась:  
вскоре из-за угла появилась телега, наполовину загруженная ско- 
•0 

шенной свежей травой. Колеса ее едва касались земли,  
лошади неслись вскачь, как будто не везли телегу, а убегали от нее. 
Доска, брошенная поперек травы, подпрыгивала, а впереди нее, 
широко расставив ноги, стоял парнишка лет пятнадцати и  
размахивал длинным кнутом. Телега с грохотом промчалась мимо- 
них, и путники долго еще смотрели ей вслед. 
— Сельская идиллия! — произнесла Мадина. Лицо ее  
озарилось какой-то внутренней радостью. Легкий ветерок обдавал 
прохладой, усталость исчезла, в воздухе повис приятный запах 
парного молока. 
А в это время в доме две женщины быстро наводили  
порядок. Когда под окнами послышался шум машины, догадливое 
сердце Сурме тревожно замерло: «Приехали!» Она выхватила 
из-за двери веник, но Зарина отобрала, осторожно побрызгала 
на него из кумгана и быстро начала мести пол с щелями,  
хотя он был хорошо вымыт и чист. А Сурме принялась  
подравнивать постель. Кровати были аккуратно застланы, но Сурме 
провела руками по краям белых покрывал, как бы утюжа их, 
затем она вытащила из буфета тряпочку и протерла спинки 
металлических кроватей, стоящих по углам. 
В это время раздался стук в дверь. Зарина кончила  
подметать и убрала веник за дверь. Сурме успела положить на  
место тряпку. Вошел Цараг. Не поздоровавшись, он широко  
распахнул дверь и сказал с подчеркнутой вежливостью: 
— Заходите, не стесняйтесь! 
— Можно к вам? — спросил Дзасболов, переступая через  
порог. Он снял шляпу, направился к Сурме, низко поклонился* 
ей, протянул руку: 
— Пусть будет фарн* в этом доме! Добрый вам вечер! 
— Будь и ты наделен фарном и да поможет тебе  
покровитель этого вечера,—сказала Сурме, пожимая руку Дзасбо- 
лову. 
Зарина стояла у печки, опустив голову. Она молча  
поздоровалась за руку с профессором. Мадина, улыбаясь, подошла к 
Сурме, обняла ее. Старуха не ждала этого, как-то растерялась,, 
потом притянула к себе золотоволосую красавицу своими  
худыми, но ширококостными руками, промолвила «долго живи, мое 
солнышко!», ласково провела кончиками пальцев по ее  
гладкой щеке. 
Зарина, учитывая замешательство Сурме, заранее  
приготовилась к объятиям, но дело обернулось совсем иначе. Если бы 
молодая учительница так сильно не растерялась при появлении 
* Фарн — благодать, мир, счастье, спокойствие. 
61 

тостей, то легко бы заметила, что гостья вовсе и не помышляла 
тгроявлять к девушке сестринские чувства. Зарина подняла  
руки, чтобы обнять ее, но навстречу ей уже протянута была  
рука, на длинных пальцах которой блестели золотые кольца.  
Однако слишком приблизились руки к плечам гостьи. Мадина 
женским чутьем уловила неловкость положения, засмеялась 
низким грудным голосом, по-свойски схватила Зарину за  
талию, притянула к себе и поцеловала ее в подбородок. Но  
Зарина тоже была женщиной и поняла хитрость гостьи. «Опять 
попала в глупое положение»,— подумала она, и веснушки на ее 
лице выступили яснее. 
— Добрый вечер,— подойдя к Зарине, сказал Цараг, не  
подавая ей руки; потом повернулся к матери.— Как поживаешь, 
Сурме? 
Цараг называл мать по имени. Ни он, ни она никогда  
открыто не показывали своих чувств друг к другу, в особенности 
при посторонних. Только раз они обнялись, когда Цараг  
вернулся с курсов из Москвы. И тут же, почувствовав неловкость 
за свою мягкосердечность, долго не могли ни взяться за что-то, 
ни разговаривать: растерянно стояли друг против друга и  
молчали. 
— Мы-то ничего,— покивала головой Сурме,— а что у  
тебя нового? — она перевела ласковый взгляд с Царага на  
гостей.— Лаппу*, посади гостей. Разве можно заставлять их  
стоять? 
— Садитесь, пожалуйста,— сказал Цараг, пододвигая  
гостям стулья.— Сурме, ты знаешь, кто они? 
— Откуда же мне знать? 
— Солтан Дзасболов, профессор, а его жена Мадина,  
адвокат. 
— Долгой жизни им, удачи на работе и пусть всегда будут 
здоровы и счастливы. 
— Спасибо,— опустился Дзасболов на табуретку, на  
которой до их прихода сидела Сурме.— Садись, Мадина, и ты. Как 
вы поживаете? 
— Слава богу, ничего,— ответила Сурме.— Живем. Дни  
проводим. Не жалуемся... Постой, постой... Не сын ли ты Дайры? 
— Уаллай! Он самый,— улыбнулся профессор и пристукнул 
ладонью по столу.— Гостей вы не ждали, конечно? 
— Дом, куда не приходят гости, уже не дом, мое  
солнышко. Но вы для меня как самые близкие люди,— Сурме хотела 
обнять Дзасболова, но удержалась: гость уже в возрасте на- 
* Лаппу — парень. 
62 

стоящего мужчины, вдобавок большой ученый, неудобно...тгт- 
Ну, а как там Дайра? 
— Ничего, здорова. Скучает, правда, по селу. 
— Уж сколько лет не видела ее! Хоть бы взглянуть на нее» 
А почему не взяли с собой? 
Сурме никто не ответил, но все же в знак того, что она- 
довольна, закивала головой: 
— Хорошо, что приехали. Нельзя забывать места, где ро- 
лились. Спасибо за то, что ко мне приехали. Посидите  
немного, поговорите, а я сейчас... 
— Ради бога, не беспокойтесь,— сказал Дзасболов. 
— А я и не беспокою себя. Особенного-то у нас все равно 
нет.— Сурме вышла за дверь, Цараг — следом за ней, догнал 
ее около курятника. 
— Лаппу, когда приглашаешь гостей, надо предупреждать 
заранее,— не глядя на сына, ворчливо сказала Сурме. 
— Так уж получилось, неожиданно собрались... 
— Я бы хоть тесто поставила. Ну, что за стол без трех  
пирогов!.. 
— Неужели ни у кого из соседей не окажется дрожжей? 
— Дрожжи у нас есть, да ведь когда будет все готово? 
— Они ночевать будут здесь. Завтра на охоту пойдем. 
— А-а, ну тогда другое дело. Куры-то, кажется, еще не  
уселись на насест. : 
— Одну? 
— А сколько? 
— Что одна-то для таких гостей? 
— Хватит. Есть еще сыр, редиска, пироги будут. А что еще 
им нужно? 
— Кур надо все-таки две... 
— А завтра, когда придет другой гость, что ему подадим? 
— Найдется и для него. Это люди культурные, с  
положением... 
— Гость есть гость, кто бы он ни был, всех надо хорошо 
принимать... Я тоже не для себя экономлю,— проворчала  
Сурме, но Цараг твердо знал, что сейчас шеи двух кур будут  
свернуты. 
— Ты стой здесь,— Сурме шагнула в низкую дверь  
курятника.— Запачкаешься. Иди возьми в буфете нож, да поточи 
его, он уже и хлеб не режет. 
Когда Цараг вернулся с широким ножом с деревянной  
рукояткой, Сурме шла уже из курятника, неся под мышкой двух 
кур и держа их за ноги. Испуганное кудахтанье в курятнике 
стихло. Корова через плетень хватала стебли - кукурузы, кото- 
ез 

рые стали уже желтеть. Она так вытягивала к ним шею, что 
грудью немного выдавила плетень в сторону огорода.  
Выбрасывая язык, скрючивала его, готовясь схватить кукурузный 
лист, но это ей никак не удавалось. 
— Ты посмотри на нее! — приостановилась Сурме.—  
Ненасытная твоя утроба! Чуть ли не лопается, а все рвется в  
огород. Чтоб тебя леший защекотал! 
Корова хорошо знала, что с Сурме шутки плохи.  
Поглядывая своими выпученными глазами на хозяйку, она отошла в 
сторону и промычала в сторону хлева. Теленок ответил ей  
жалким, слабым голосом. Корова вскинула голову, повела ушами 
и замычала громче. Потом быстрыми шагами направилась в 
сторону хлева и остановилась. 
— Надо подоить ее, тяжело ей,— сказала Сурме, передавая 
Царагу курицу,— и теленка жалко. Голову направь, как  
положено, на восток,— она подняла глаза к небу.— Всевышний,  
сегодня твой вечер! Прими наш кусарт*. 
Зарина вышла с цинковым ведром в руке, выплеснула из 
него воду. 
— Зачем оно тебе понадобилось, мое солнышко? —  
спросила ее Сурме. 
— Корову подоить,— ответила Зарина. 
— Что ты, что ты, я сама! — всплеснула руками Сурме.— 
Да где это видано, чтобы гостья... 
Она не докончила свою мысль. Такой близкой показалась ей 
в эту минуту Зарина. Будто возле нее сейчас стояла Борати. 
Как когда-то стояла она у источника со своим кувшином.  
Стояла и тихо всхлипывала. «Привыкнешь к нему»,— успокаивала 
ее Сурме. «Знаю, что привыкну», — плача говорила Борати. 
Она сама больше всех хотела в это поверить, потому что  
другого выхода не было: отец ее взял калым от отца Амурхана. 
Но к мужу своему она так и не привыкла. Он остался для нее 
чужим, посторонним человеком. Шли годы, а душевное рас* 
стояние между ними не уменьшалось, а увеличивалось. Но об 
этом знала только Сурме. Не знал даже сам Амурхан, потому 
*|То спутница его была так нежно внимательна, так  
покладиста, что он ни разу не усомнился в искренности ее чувств. А 
Борати всю жизнь чего-то ждала, какого-то чуда, такого,  
которое никогда еще не совершалось в мире. Мечтала и не верила 
в свою мечту. И когда во время войны пришла похоронка на 
Иласа—давнюю любовь ее, то первое, что она почувствовала, 
это была какая-то необъяснимая, чудовищная, зловещая ра- 
* Кусарт — жертвенное животное, зарезанное в честь бога. 
64 

дость, от которой волосы встали дыбом, от которой она путь 
не сошла с ума. Быть может, предчувствовала, что скоро уйдет 
вслед за ним. Не испугало женщину, которая считала большим 
преступлением тайную любовь, превратившую ее в призрак, что 
местом встречи их будет царство мертвых. И она ушла туда, не 
проронив ни слова сожаления, никого не виня. Перед смертью 
позвала мужа и сказала: хорошо было бы, если бы ты детям 
в матери взял Сатану Сабанову. Амурхан выполнил последний 
завет жены: женился на Сабановой, молодой вдовушке,  
вернувшейся в отчий дом после смерти мужа. Сурме посмотрела в ту 
сторону, где недавно стояла девушка, потом в небо,  
покрывающееся вечерней синей дымкой. «Да, несчастной ты была, Бора- 
ти, несчастной... А я? То, что суждено было, это я, слов нет, 
испытала, но назвать себя несчастной перед богом было бы 
грехом с моей стороны... Ребята у меня хорошие, здоровые, 
устроены...» 
— Ах ты, моя хорошая! — услышала она за собой голос За- 
рины, Сурме оглянулась. Девушка ласково провела рукой по 
боку коровы, потом присела на корточки, поставила широкое 
ведро у задних ног коровы, умело протерла руками вымя. Но 
как только оттянула сосок, корова дернулась, стукнула о ведро 
ногой, и белая струйка молока пролилась на землю. Зарина 
вскочила, схватила ведро и протянула к корове ладонь, будто 
хотела что-то ей дать. 
Корова понюхала ладонь и отвернулась. 
— Она не знает тебя, мое солнышко,— сказала Сурме и  
ласково обратилась к корове.— Не бойся, не бойся, она тоже  
наша. Сейчас мы выпустим к тебе твою телочку. 
Слова Сурме подействовали на корову, она успокоилась, и 
Зарина начала доить ее. Сурме зашла в дом. Дзасболов и Ма- 
дина о чем-то весело беседовали, но говорили по-русски, и  
старуха их не поняла. 
— Извините,— сказала Сурме,— оставили вас одних,  
вечерние хлопоты... 
— Ничего, ничего,— ответил Дзасболов.— О нас не  
беспокойтесь, мы рассказываем веселые истории, так что не  
беспокойтесь. 
— Проявить внимание к гостям это не беспокойство, гостю 
положено уделять как можно больше внимания,— сказала  
Сурме и стала растапливать печку. Раздался стук в дверь, и на 
пороге показался Аслаибек Адарцев. 
— Аслаибек! — вскочив с места, вскричала Мадииа,— а ты 
как это здесь оказался? 
— Это я вас должен спросить, я-то у себя дома,— улыбаясь, 
5 Дом Сурме 
65 

сказал вошедший и протянул руку Дзасболову,—сначала по- 
здороваюсь с зятем, плохой я родственник, а то бы он знал 
меня. 
— Солтан, это же мой племянник, Асланбек Адарцев, я  
тебе про него рассказывала,— сказала Мадина. 
— Да, да, знаю, знаю,— поднялся профессор. 
— Как это я забыла, что ты тоже из этого села,— обнимая 
Асланбека, радовалась Мадина.— Садись. 
— Нет. Одним словом, такое дело... Сейчас вы должны идти 
за мной. Только не возражать. Ни единого слова. Мы с Цара- 
гом договорились. 
— Извините, но я даже дом отца еще не проведал. Да и...— 
профессор хотел что-то сказать, но Асланбек прервал, его на 
полуслове, и, чтобы гость не обиделся, весело сказал: 
— По нашим обычаям, зятю не дают слова, как говорится, 
зять должен в углу стоять. Но мы, так и быть, прощаем тебе.^ 
Нам не повезло на лотерейных билетах и на зятьев. Не так ли.. 
Мадина? 
— Ты прав,— смеясь, сказала женщина. 
— Вы готовы? 
— Куда? 
— Это вы узнаете позже. Сурме, я уполномочен... У наших 
родственников свадьба! 
— Пусть она принесет счастье в ваш дом! — подкладывая 
дрова в печку, сказала Сурме,— но ты дай гостям возможность 
отдохнуть. 
— Там отдохнут, там. Пусть вот Цараг скажет! 
Вошел Цараг, держа за ноги прирезанных кур, головы ко- 
торых чуть не касались пола. 
— Я согласен, только позже. Приготовим пока ужин. 
— Этому не бывать! Когда он еще будет. Хозяйке надо еще 
перья драть, потрошить, варить... Нет, ждать не будем. Мы все 
отправляемся, и ты, Сурме, тоже. 
— Да, меня еще там не хватало,— улыбнулась Сурме. 
— Пошли, пошли! — Асланбек направился к двери. 
— Откровенно говоря, я давно не была на осетинской  
свадьбе,— сказала Мадина и посмотрела на мужа,— пойдем? 
— Ну, хорошо,— согласился профессор,— извини нас, Сурме. 
— Ничего, пойдите, посмотрите,— старуха встала, старалась 
(говорить спокойно, чтобы в голосе не прозвучало неудовольст- . 
вие.— Только прошу вас, не очень задерживайтесь. 
Когда они вышли во двор, Зарина уже кончила доить  
корову. 
ее 

— Ты обязательно должна пойти,— сказал ей Асланбек. 
Девушка почувствовала запах араки. 
— Извини, мне некогда,—Зарина хотела отойти от него, но 
ъ это время Асланбек, обернувшись к тем, кто шел за ним, 
громко сказал: 
— Понимаете, эта девушка — наша новая учительница.  
Меня она совсем не любит, один мой вид вызывает у нее  
отвращение.— Повернувшись вновь к девушке, он хотел что-то ей 
сказать, но осекся, почувствовав холодный взгляд Зарины.  
Асланбек не из тех, кого может смутить взгляд женщины. Он 
снова мягко улыбнулся, глаза сверкнули, видно, какая-то  
шутливая фраза опять вертится у него на языке. Но все же  
сдержался: слишком был удивлен, в первый раз посмела молодая 
учительница смотреть прямо в глаза Асланбека.— Прошу тебя, 
Зарина Амурхановна, пойдем с нами. 
— Я же сказала, что не пойду,— и девушка с ведром  
направилась было в дом, но в это время Мадина повернулась к ней, 
взяла за руку. 
— Правда, пойдем с нами, Зарина. Как мне одной идти с 
ними, неудобно же. 
— Ну, хорошо,— согласилась Зарина. Было видно, что ей 
не хочется обидеть Мадину,— сейчас, отнесу только молоко. 
— Идешь, мое солнышко? — спросила ее Сурме, когда  
девушка переступила порог. 
— Что делать? Не отстанут же. 
— Иди, мое солнышко, иди. Когда ты еще иа свадьбу  
попадешь. Не избегай радостных событий, а горе само тебя  
находить будет,— Сурме взяла ведро из рук Зарины,—ты  
посмотри на эту скотину, надула тебя, не все молоко дала. Такая 
хитрющая. Для теленка придерживает. Сейчас я еще подою ее. 
Иди, мое солнышко, иди, тебя ждут. 
. Зарина вышла. «Даже корова меня не взлюбила»,— думала 
•она по дороге. Мадина держала ее под руку, но шли молча. 
«А кто виноват? — спрашивала себя Зарина.— Какая  
польза напрасно злиться? Неужели Цараг не помнит меня? Этого 
■не может быть. Он нарочно так держится. А вообще-то зачем 
ему нужно знакомство со мной? Я ведь не такая красивая, как 
та, что идет рядом». 
— Какой предмет ведешь? — неожиданно спросила Мадина. 
— Кто? Я?... Математику. 
— А я почему-то считала тебя литератором.— Мадина  
покорилась в сторону девушки.— А математика — это интересно.  
Самая главная наука в наше время. 
67 

— Какая там наука,— улыбнулась Зарина.— Дальше  
программы средней школы мы не идем. 
— Да, но ты знакомишь учеников с основами науки  
математики. 
— Это так. 
, — Любишь свою работу? 
— Не знаю...— До Зарины как будто сразу не дошел смысл 
вопроса, она с удивлением посмотрела на идущую рядом,  
кивнула головой.— В общем-то, люблю, конечно. Может быть, не 
так это интересно, как у вас, но все же мне нравится... 
— Да, моя работа очень интересная,— сказала Мадина.— 
Когда удается немного сократить срок для подсудимого, то  
кажется, что сделал большое дело. А с математикой все не  
сравнишь. Мне кажется, что она очень далека от земных дел. Она 
выше даже искусства. 
— Наверное, очень трудно — защищать человека,  
правильно определить меру его вины перед законом? Математическая 
точность здесь невозможна. 
— В том-то и беда, что мы не защитники, а просители. И 
чем больше бывает вина человека, тем больше нам приходится 
просить. 
— А бывает так, что невинный человек попадается? 
— Совершенно невинный? Не припомню. В моей практике 
такого не было. Только бывает так: разные обстоятельства, пси: 
хологические факторы сбивают его с правильного пути. И надо 
убедить судей, что такой человек в других обстоятельствах йе 
допустил бы ничего плохого. Это основная задача адвоката. 
К Сожалению, иногда случается, что факторы, толкнувшие  
человека на преступление, бросившие его в водоворот  
отвратительных событий, остаются в тени. Недавно был такой случай: 
Молодой специалист, умный, с большим будущим, вернулся 
раньше времени из командировки. В полночь постучался домой* 
Но никто не ответил. Постучал сильнее — молчание. Постучал 
в третий раз. Подумал уже, что дома никого нет, как  
послышался плач ребенка. Жена открыла дверь. Он вошел и сразу 
почувствовал, что дома посторонний. Причем был уверен, что 
мужчина в шкафу. 
""— Как это? Мужчина?!. 
— Да, мужчина,— продолжала Мадина,— любовник жены^. 
его друг. Так вот, он опрокинул шкаф на пол и сел на него. 
Жена зарыдала. А муж — ничего, говорит, крыса попала в  
капкан, сейчас начнет пищать. И, действительно, из шкафа  
раздался глухой голос, потом стук, Нет, убивать его он не хотел, 
но одного не учел — в шкафу, забитом вещами, воздуха была 
68 

мало. К утру несчастный был мертв. Убивший его сам  
сообщил в милицию... 
Мадина замолчала. Прохожие с любопытством  
посматривали на приехавших, здоровались с ними. Сидящие на длинных 
скамьях у домов под тенью деревьев вставали для приветствий 
и не садились, пока гости не удалялись. На небе появились, 
редкие звезды, но все еще было хорошо видно. Холодный  
ветерок доносил со стороны леса шум реки. 
— Его осудили? — спросила Зарина. 
— Да,— вздохнув, ответила Мадина,— дело было у меня. Я 
не смогла доказать, что убийца не виноват, что тут, скорее,  
несчастный случай. Обманутый муж хотел нанести обиду в то& 
мере, в какой она причинена была ему: продержать виновного 
до утра в шкафу, потом позвать общих друзей — пусть  
извлекут для себя уроки — и отпустить негодяя с миром. Больше 
ему ничего не надо было. Потом бы он собрал вещи и ушел й& 
дому. Навсегда. ' 
— Неужели нельзя было ему помочь? 
— Нет. И сам он не хотел, чтобы дали меньше. 
— А главная виновница, которая погубила двоих... Эта  
мерзкая женщина... 
— Несомненно, она главная виновница. Но ее можно  
осуждать только за аморальное поведение. А в уголовном кодексе 
такой статьи нет. 
— Как это? — Зарина остановилась. Мадина вежливо взяла 
ее опять под руку. 
— Так,— сказала она, прижав еще крепче к себе руку  
девушки, и Зарина почувствовала какую-то симпатию к этой  
красивой женщине. Ей захотелось быть послушной, как младшая 
сестра. *4 
— Вот так,— произнесла еще раз Мадина, и полуулыбка 
появилась на ее лице.—Женщина молодая, очень красивая.  
Мужество надо иметь, чтобы давать отпор мужчинам! Не Ьсе ведь 
могут. 
— Нет,— внезапно суровым, даже злым голосом сказал^ 
Зарина, как будто виновницей всего только что услышанного 
была рядом идущая, — пусть хоть красавица из красавиц  
будет, а грязное дело никому нельзя простить. 1 
— Я с тобой согласна,— мягко улыбнувшись на слишком 
резкое и суровое суждение Зарины, сказала Мадина,— это  
наша, горская мораль... Свобода сердца и тела под спудом скалы. 
Но время неумолимо. Оно идет быстро и меняет даже мораль- 
хитро блеснувшие глаза Мадины встретились с негодующими, 
глазами учительницы. 
6$ 

XIII 
Железные ворота, прикрепленные к высоким столбам, были 
открыты настежь. С яблони, что росла посреди  
заасфальтированного двора, свисала электролампочка с баранью голову, под 
ней стояло несколько сельских девушек; держась под руки, они 
сгрудились тут, будто па широком дворе не было больше  
места. В середине сидела молодая девушка и играла на  
гармошке. Два мальчика держали за концы доску, а третий изо всех 
сил бил по ней палкой. Их усилия были напрасны: выйти  
танцевать, кажется, никто не собирается. 
— А где остальная молодежь? — удивленно спросил  
профессор. 
— Остальная молодежь сидит уже за столом,— сказал Ас- 
ланбек.— Кому не досталось места, в обиде не будут,— Аслан- 
бек смеясь показал рукой в сторону калитки, которая вела в 
сад.— Видите? 
Там стояла группа парней. Один, худощавый, усатый, на нем 
была короткая нейлоновая куртка, белая рубашка и узкий  
галстук, наливал из чайника араку в стакан. Налив, протянул  
стакан, но тот, кому передавал, не взял, что-то показывал рукой, 
то на подававшего посмотрит, то на своих приятелей;  
наверное, спор шел о том, кто первым должен принять бокал.  
Второй, высокий, широкоплечий, с животиком, в галифе и сапогах, 
держал в одной руке тарелку, а в другой вилку с закуской, 
чтобы подать ее тому, кто выпьет. 
— Да, в мое время осетинские танцы действительно были 
танцами! — глядя в центр двора, произнес профессор.— Как  
пойдут, как начнут описывать круг за кругом, душа радуется. А 
начнется симд*, так только держись! 
«Да в такой чудный вечер, да посидеть бы под чистым  
небом в саду, что может быть лучше,— подумал Дзасболов,  
нехотя поднимаясь по высоким ступенькам крыльца.— Но на  
осетинской свадьбе нельзя своевольничать. Скажут еще, что  
профессор строит из себя простачка...» 
В просторной комнате за длинным столом сидело человек 
пятнадцать. Стол ломился от еды; пироги в трех блюдах по три 
в каждом по традиции, аппетитно дымящиеся отварные куры, 
мясо разного приготовления. Зеленый лук, редиска, огурцы,  
помидоры, очищенные яйца, салат... Во главе стола, около стар- 
щих, возвышалась огромная индейка. Запах яств заполнял всю 
* Симд — осетинский массовый танец. 
70 

комнату. В высоких стеклянных графинах чернело густое  
осетинское пиво. 
Наверное тоста еще не было. Когда зашли гости, все  
сидящие за столом встали, усадив кого-то при этом из младших, 
«чтобы стол не сбежал», так требовалось по традиции. Вновь 
прибывшим подали бокалы. Штрафной. 
— Только так,—сказал старший за столом, колхозный  
бухгалтер Дадо,— пцть штрафной обязательно, но можно бокал 
заменить,—кто что захочет выпить. Женщинам —  
шампанское! 
Дзасболов поблагодарил сидящих и выпил бокал вина. Так 
же поступили Цараг и Асланбек. Трое младших держали  
наготове на вилках закуску: кто выпьет, тому предложат кусочек 
мяса. Вслед за этим разыгрался настоящий спор между Дадо 
и Дзасболовым, кому быть тамадой. 
— Тебе положено,— уверял Дадо и тянул профессора за  
руку в свою сторону.— Ты гость да и по годам старше меня. 
— Это как сказать. Ради бога, не нарушайте порядок за 
столом,—умолял Дзасболов, стараясь высвободить руку, но  
напрасно: пальцы бухгалтера держали ее крепко. 
— Не обижай нас! Не заставляй стоять этих людей! —  
тянул профессора к месту старшего Дадо. 
— Ни за что! — упрямился Дзасболов,— когда это было, 
чтобы старший уступал место? Сколько сюда еще будут  
приходить, и что, всем место свое будешь отдавать? Тогда стол  
останется без старшего. Нет-нет-нет! 
— Да ведь не произнесли же еще первого тоста. 
— Гость не должен сидеть за старшего, кто-то из хозяев 
должен! 
— Да если бы не положено было, разве мы бы настаивали? 
Совсем отстал от жизни,, профессор, давно уже другие обычаи. 
— Прошу, оставь меня, здесь мне будет лучше. 
— Нет, профессор, этого нельзя делать. Если каждый будет 
поступать, как ему удобнее, то колхоз распадется. 
— Оставим этот спор! — взмолился Дзасболов. Он  
чувствовал,-как взмокшая рубашка прилипла к спине, как капля пота, 
крадучись, сползла со лба к кончику носа. Свободной рукой  
пытался достать носовой платок из кармана, но не находил его. 
Мадина заметила замешательство мужа. Достала из черной 
сумки свой платок и протянула ему. Но он резко отмахнулся 
и вытер пот ладонью. «Не понимает, что ли, где находится,  
подает мне за осетинским столом свой платок!» 
— Профессор, какого вы года? — не снижая напористости, 
крикнул главный бухгалтер. 
71 

•! "■■— Я... я 28-го. А вы? 
. — Не обманываете? 
— Упаси бог! 
* — У алла и, а по виду гораздо старше выглядите. Я вот 20-го, 
но все же гостю положено сидеть за старшего,— говоря это, 
старший бухгалтер упорно тянул свою жертву во главу стола 
и,, когда почти уже дотащил его, то, будто случайно, выпустил, 
отпустил руку, дал возможность Дзасболову вырваться. Любил 
Дадо, что греха таить, чтобы у него были слушатели, чтобы 
каждое слово ценили, а где он найдет для этого лучшую,  
нежели за осетинским столом, обстановку? И он никогда бы себе 
не простил, если бы силой посадил кого-нибудь за старшего. 
;; — Все, спорить больше не могу,— ударив ладонь об ладонь, 
ворчливо произнес он. И тут же испугался: а вдруг кто-нибудь 
заметил его хитрость. Надо, наверное, было предпринять еще 
одну попытку уступить свое место. Но когда он вновь шагнул 
к профессору, то ему пришлось остановиться. 
— Прекрати базар! — прикрикнул на него по-русски Сабан. 
' Дадо остолбенел, голова ушла между плеч, на лице  
появилась какая-то жалкая улыбка: 
— Вот чудеса! Я же...— пробормотал он и сел на свое  
место. 
И началось осетинское застолье, со строгим и красивым  
порядком, со своими хитростями. Мадина чокнулась хрустальным 
с наперсток бокальчиком с рядом сидящим молодым человеком. 
— А я вас знаю,— сказал тот.— Вы помните меня? —  
улыбнулся мужчина. 
— Как же... Но если узнает вас профессор, то... О, как он 
•был зол на вас в тот день! 
— Когда? В какой день? Нет, Дзасболова я знаю заочно, 
вижу его в первый раз,— молодой человек хотел еще что-то  
добавить, но в это время старший за столом Дадо попросил  
виночерпия налить еще бокал осетинской араки. 
— Штраф! 
— Извините, за что? — молодой человек встал и обвел  
сидящих за столом, ища помощи. 
— Штраф! — раздалось несколько голосов. 
\ — Да... но что я такого сделал? — беспокойным голосом 
спросил'он. 
— Во-первых,— Дадо показал пальцем на узел его  
галстука, и тот перевел взгляд на грудь, ища причину там,—  
во-первых, ты выпил свой бокал раньше сидящего выше, а во-вторых, 
не слушал произносившего тост. Выпей! Штрафной пьют  
молча. 
72 

— Прошу извинить,— сказал молодой человек и посмотрел 
на сидящего рядом. Действительно, тот держал полный бокал 
в руке,— извините, но прошу заменить бокал, не мешать же 
араку с коньяком. 
Но старший бухгалтер был неумолим, он не мог позволить 
нарушить правила ведения стола. В таких ситуациях он даже 
от председателя колхоза потребует повиновения. 
— Это тебе не почетный бокал, парень, а штрафной. Это 
правило осетинского стола! 
— Прощения... Прощения прошу... 
— Штраф! Штраф и все тут! — зашумели со всех сторон. 
Молодой человек, морщась, начал пить бокал. На дне его 
осталось немного араки, и обслуживающий стол парень не взял 
у него бокала, пока тот не опорожнил его. 
— Нет, вы меня с кем-то спутали,— сказал он, садясь,  
тихо Мадине,- чтобы никто из старших не услышал его. •; 
— Неужели? Вы никогда не приходили к нам насчет  
поступления в аспирантуру? 
— Нет! Не вспомнили вы меня. 
— Тогда я не знаю вас. Однажды один тип привез нам три 
5/щика коньяка. Солтан его, беднягу, чуть не убил. 
А в голове главного бухгалтера в этот момент созрела 
мысль: жену профессора, красивую городскую женщину заста-: 
вить выпить штрафной. Она выпила свой бокал раньше  
положенного и разговаривает с рядом сидящим. Из-за стола никто 
не должен встать трезвым. Интересно, как она себя будет вет 
сти в состоянии опьянения? Прожевав жирный кусок мяса, Да- 
до с подчеркнутым вниманием, властным взглядом посмотрел 
на Мадину, но только хотел приказать виночерпию налить  
араки, как председатель стукнул пальцем по столу и косо  
посмотрел на него. Дадо понял, что номер его не пройдет. И стал  
думать над новым тостом. Над таким, какого еще не бывало. Но 
придумать такой тост, который не был бы еще произнесен за 
осетинским столом, так же трудно, как найти ошибку в  
бухгалтерских подсчетах самого Дадо. Сверхстрогий ревизор не 
мог бы придраться к документам, подписанным Дадо. 
«Из всех состоящих на службе людей не найдется таких, 
которые не были бы в подчинении, кроме бухгалтера,— любит 
говорить Дадо, когда входит в раж.— Ну, вот возьмем  
председателя. Что он мне может сделать? Ровным счетом ни-че-го! 
На главного агронома накричит: не сделал так-то или так-то, 
главного зоотехника припрет к стенке: не так ведешь дело, 
мол, над главным инженером имеет полную власть. Но надо 
иной... Нет! Меня он не достанет. Никогда не скажет, сделай, 
73 

мол, так. Не потому, что вот я какой-то особый человек, что 
он боится меня, просто у бухгалтера работа такая. Нет, ничто 
не сравнится с нашей профессией!» 
Думал Дадо, думал, но ничего не мог придумать. А такой 
тост, который был тысячу раз сказан, затасканный, который не 
мог взлететь, подобно птице с поломанным крылом, он считал 
недостойным себя. Первые три тоста традиционны, их нельзя 
заменить,— застолье с них начинается, подобно трем пирогам. 
Первый за всевышнего, но когда за столом оказывается кто-то 
из высокого начальства или ученых мужей, то «сидящего в  
небесах» заменяет «мир во всей вселенной, спокойствие, счастье», 
то есть фарн. Начальства Дадо боится, а ученых стесняется, 
подумают еще, что есть у него старые предрассудки, хоть и 
бухгалтер. Теперь вот тоже чуть было не сказал «за  
всевышнего», да вовремя прикусил язык двумя передними серебряными 
зубами... И начал! «Пусть будет мир во вселенной...» 
Второй тост за Уастырджи. Чтобы не приклеили тебе ярлык 
верующего, нужно во что бы то ни стало сидящих за столом 
убедить, что Уастырджи — это вполне земной человек, нам  
подобный. Где-то в виде шофера повстречаешь его, доставит он 
тебя благополучно до места назначения, или увидишь его  
сидящим в кресле начальника,— устроит твое дело, а где-то и  
отбросит на бухгалтерских счетах влево солидную  
сумму.. 
— Посмотрите-ка,— в конце длинного второго тоста сказал 
Дадо, указательным пальцем левой руки проткнув воздух в 
сторону профессора.— Профессор! Он — настоящий Уастырджи, 
а мы его на небесах ищем. Или вот Хадзимет! Начальник рай- 
по...— Упомянуть имя председателя он не посмел... 
Третий тост о том, ради чего собрались за столом. Здесь 
тоже Дадо кроме стертых фраз ничего не придумал. Новая  
благодать переступила сегодня порог этого дома, и да пусть она 
Судет такой же, как лучшая из молодых невест Осетии, чтобы 
люди могли сказать: в таком-то селе, в таком-то доме есть  
молодая сноха, о поведении, о красоте которой сложены притчи... 
После этих обязательных трех тостов — наступает  
возможность проявить свои способности, свое красноречие, можно  
придумать такие слова, чтобы заставили они призадуматься и  
удивиться. Конечно, о данном доме, о матери и отце, о счастье двух 
породнившихся фамилий, о родителях молодой, об  
изобилии — баркад-берекет, о счастливом пороге, который  
переступали бы счастливьте ноги... Если обо всем этом скажешь  
по-новому, красиво, то своим красноречием купишь тогда сердца  
пирующих, будешь настоящим тамадой. А для этого необходимо 
74 

ввернуть что-то такое неожиданное, чтобы с открытыми ртами 
остались. Ничего такого главбух придумать не мог. 
Кто-то из сидящих пробурчал: «Наш старший уснул, не 
пускает тост по ряду». И Дадо пришлось опять после обычных, 
истасканных фраз промочить язык водкой, сказать очередной 
тост еще громче. Так бывает всегда, когда ему достается  
место старшего за столом: долго мучается, чтобы придумать  
необычный тост, но мечта его так и остается мечтой, и тогда он 
начинает вести стол с оглядкой на взгляд и поворот головы 
председателя. 
Но и сидящий за столом председатель Сабан не меньше 
главбуха страдал от тайных дум. На полном, квадратном,  
гордом лице его нельзя было заметить и тени беспокойства, но 
чем больше было тостов, тем неразговорчивее он становился. 
Сидел с отсутствующим взглядом, будто до него совсем не  
доходило происходящее вокруг. Сразу после тоста навалится на 
еду, а потом сидит, уставившись перед собой, и куска в рот не 
берет. 
Думы у председателя разные. Одни приносят душе радость, 
другие — грусть, страданье. А чего больше в них — радости 
или муки, он и сам не знает. Страдание от того, что пока ему 
не удается, а радость — что рано или поздно мечты его  
сбудутся. 
Вдруг со двора донеслись три выстрела. Председатель  
«вернулся» за стол. Асланбек выскочил из комнаты узнать, что  
случилось. И председатель опять ушел в свои мысли. 
Сабан мечтал построить в колхозе консервный цех. Он был 
уверен, что если его идея осуществится, то откроются новые 
пути для бурного развития хозяйства. Но то, над чем Сабан 
думал, он ставил выше экономической задачи. Главное в его 
идее было связано с изменением психологии простого  
хлебопашца, а с ней и культуры. Если, например, заменить мебель 
колхозника новой, модной, то разве это не скажется на его  
психологии, на всем его жизненном укладе? 
Чистота — одно дело, одна часть культуры. Осетинки  
издавна дом содержат в порядке, а если в домах появятся  
современные гарнитуры, то женщины будут еще больше стараться. На 
красивой полированной кровати простое покрывало уже не  
смотрится, лечь в такую кровать с немытым телом не посмеешь... 
Теперь другое.. Если в дом колхозника попадет книжный 
шкаф, то уж будьте уверены, пустовать он не будет. Сабан  
хорошо знает психологию хлебопашца. Начнут покупать книжки: 
у соседа есть, а я чем хуже? И если каждый день, каждый час 
ты будешь натыкаться на них, то как удержаться, чтобы в сво- 
75 

бодное время не взять в руки одну из них и не почитать.  
Потом вторую, третью... Если не будут читать родители, то уж 
дети-то несомненно прочтут. Таким образом, книга найдет свое 
место в колхозном доме. 
И третье, основное. На этот красивый широкий стол не  
поставишь плохую еду. А чтобы украсить стол хорошими  
продуктами, лучшими фруктами, для этого есть одно средство —  
работай в колхозе! И будут работать. Когда хлебопашец  
доволен жизнью, он трудится с охотой. 
Чтобы все эти мечты осуществились, надо, в первую очередь, 
увеличить доходы хозяйства. А для этого есть прекрасная  
возможность — консервный завод. Овощеводство станет тогда  
основным занятием. 
Недавно в соседнем районе начали строить сахарный завод. 
И Сабан ужаснулся: на его мечту навалилась гранитная глыба. 
В этот день он созвал колхозных специалистов. Главного  
зоотехника послал опять в Кизляр, хотя оттуда он только что  
вернулся. Главному инженеру устроил разнос за то, что техника в 
плохом состоянии. Главному агроному пригрозил, что отнимет 
машину, если он в ущерб работе будет гонять ее почем зря. 
А главному бухгалтеру сказал: «иди и продиктуй машинистке 
приказ, что ты снят с работы. Подписать его принесешь мне 
сам. Напишешь, что ты не умеешь считать и за это уволен с 
работы». 
Что оставалось делать Дадо? Пришлось продиктовать  
приказ. Формулировка, правда, была другая: «в, связи с переходом 
на более высокую должность освобожден от занимаемой  
должности по собственному желанию...» 
Сам принес этот приказ председателю на подпись, но Сабан 
Заорал: 
— На какую работу? Кому ты нужен? 
"•• — Сабан Созурикоевич, ты забыл, что меня давно  
приглашает на работу директор мебельной фабрики в городе. 
— Что?! — взорвался председатель, как будто тот наступил 
ему на нарывающий чирей,— ха-ха! Только там тебе и быть 
главным бухгалтером. Разве можно считать мебелью то, что эта 
фабрика выпускает? Старые, тяжелые, неуклюжие шифоньеры, 
столы, сделанные из чурбаков, на которых рубят мясо. Комоды, 
взглянув на которые можно со страху помереть. Иди, пиши, что 
Сказал тебе! Не умеешь считать... 
Но Дадо легче было бы, если бы ему сказали, что он убил 
человека. Никогда в жизни он не согласился бы с тем, что не 
умеет считать. 
— Уж если кто и знает по-настоящему бухгалтерский учет, 
76 

так это Дадо, товарищ председатель,— холодным, официальным 
тоном начал главный бухгалтер. 
Но и это ему не помогло. 
— Иди, тебе говорят,— и председаетль так ударил кулаком 
по столу, что Дадо подскочил. 
Главный бухгалтер сделал так, как хотел Сабан. Но на  
второй день он вышел на работу, и как будто ничего не  
случилось, надел длинные нарукавники до плеч и серьезно, более 
усердно, чем всегда, начал считать. Председатель тоже,  
сделав вид, что не помнит о вчерашней ссоре, поздоровался с ним, 
когда пришел на работу. 
По мере того, как поднимались стены сахарного завода,  
рушились стены цеха, который построил Сабан в мечтах. И вот 
однажды его позвали на пленум райкома. 
В следующем году сахарный завод вступит в строй, нужно 
сырье. Этот вопрос впервые обсуждался на пленуме, а Сабану 
казалось, что уже второй год только об этом и говорят. На  
овощеводство пришлось махнуть рукой, потому что хозяйство  
попало в подчинение насущных требований завода. Доходы  
значительно уменьшились. Кроме грез от постройки цеха ничего 
не осталось. С верхней части села хорошо видны были  
заводские помещения — высокие трубы, водонапорная башня. Но 
председатель не любит смотреть в ту сторону. Слишком  
высокий памятник построили его заветной мечте. Постоянно  
чувствовал он не только обонянием, но и- всем телом, сердцем,  
каждым капилляром едкий запах лака и приятный запах стружек, 
которые ударили ему в нос пять лет назад при посещении  
мебельной фабрики в Будапеште. «Будет! Обязательно будет 
цех,— говорил он сам себе,— найду средства, что-нибудь  
придумаем». Но так ничего и не мог придумать. Потом эта  
катастрофа—строительство сахарного завода. А в это лето его заветная 
мечта вновь вспыхнула. Будто на тлеющие дрова бензин  
плеснули. Пошли слухи, вроде сахарный завод думают перестроить под 
другое производство. Этому легко можно было поверить, так как 
с экономической точки зрения строительство его было  
невыгодным. 
Вот и сидит теперь Сабан за столом, весь уйдя в свои  
думы. Скажем, Цараг. Неплохой парень, хотя и считается моим 
кровником. Впрочем, при чем тут он? Да и брат его Дзамболат 
этого не сделал бы. Не верю. Если бы в тот день Асланбек не 
спас его, то уж сколько лет не было бы Дзамболата. 
Внезапно от мысли, что он, возможно, сидит за одним  
столом с представителем рода, убившего его отца, ему стало  
нехорошо. Но на лице его ничего нельзя было заметить, только в 
77 

какое-то мгновение уголки губ дрогнули. Сабан медленно  
поднял голову, как будто взгляд его насильно оторвался от  
бокала, который он держал в руке. Посмотрел в сторону Царага, 
Парень улыбнулся ему. Председатель кивнул головой, поднял 
бокал и протянул его Царагу. 
— Ну что ж, лаппу, мой бокал тебе! 
Цараг встал, без слов выпил, наполнил бокал и подал 
обратно. И председатель опять углубился в свои мысли. Нет, 
на такого человека, как Дзамболат, трудно поднять руку. А  
Цараг... что происходит с ним? Закончил сельскохозяйственный 
институт. Почему не работает инженером в своем селе? Не  
хочет? Буду платить больше, чем получает он там. Почему бы 
не перебраться ему в родное село? 
Вдруг до него донесся родной голос. Олимпиада просунула 
голову в дверь из той комнаты, где была невеста, и прямо  
смотрела на него, глаза ее светились какой-то внутренней радостью. 
Наверное, она не раз уже позвала его, но Сабан не слышал, 
так глубоко ушел в свои мысли. 
— Пап, когда пойдешь домой, не оставляй меня, я буду в 
комнате невесты. Хорошо? — сказала Олимпиада. Раздался 
мягкий скрип дверей и там, где только что была его дочь,  
холодновато отражался на медной ручке двери свет от яркой 
электрической лампы, что щедро освещала стол. 
XIV 
В комнату невесты вошли Мадина, Зарина и Цараг.  
Невеста в старинном осетинском костюме сидела в  
противоположном углу в окружении девушек, но как только открылась дверь, 
она встала и опустила голову. Кто-то из стоящих рядом  
девушек опустил на ее лицо фату. Женщины подошли к невесте,  
Мадина приподняла фату и посмотрела на нее. 
— Писаная красавица,— с улыбкой сказала она. 
— Да,— улыбаясь, подтвердила Зарина. 
Девушки, стоящие возле невесты, как часовые, усадили  
вошедших на диван. Цараг и молодой человек, что за столом  
сидел рядом с Мадиной, о чем-то разговаривали около двери. 
Олимпиада с парнишкой, своим сверстником, возилась с  
магнитофоном. Одна из девушек сунула в руки другой осетинскую 
гармошку. 
— На, поиграй, без музыки невесело. 
— Я не умею. Пусть Фариза. Ну-ка, возьми... 
— Да что ты, у меня плохо получается. 
» — Ладно, не торгуйтесь! — прикрикнула на них Олимпиа- 
78 

да.— Сразу все разучились играть! Хорошо, что магнитофон 
починили. Включаю!.. 
Заиграла музыка. Запел низкий голос. Старательно  
выводились слова, как сладкие полуобсосанные конфеты, вырывались 
из горла. В первую минуту никто не посмел выйти танцевать, 
каждый ждал другого, боясь, как бы его не посчитали  
выскочкой. Потом один из ребят, стоящих у двери, отважился и  
направился к Олимпиаде, кивнул ей головой, протянул руку к ее  
локтю. Девушка подняла на него глаза, улыбнулась и положила 
ему на плечи руки. Вслед за ним к девушкам подошел  
широкоплечий, толстошеий парень, атлет по виду, с волосами,  
коротко постриженными как у борца. Это был сын главного  
бухгалтера Герман. Он сильно конфузился, искосился, перевесив 
всю тяжесть тела на левую ногу, при этом одно плечо стало 
выше другого, голова как у просителя, склонилась на бок; и в 
такой позе Герман стоял перед старшей дочерью Аслаибека 
Адарцева Луизой. Оба учились в сельскохозяйственном  
институте. Сельчане считали их влюбленной парой. 
На второй танец пар вышло больше. Цараг внимательно  
наблюдал за ними, прислонившись к стенке. К нему подошла 
Олимпиада. 
— Что скучаете? 
Хотя вопрос относился ко всем, смотрела она на одного Ца- 
рага. 
Какой-то необычный свет излучали глаза девушки. Гладкие 
щеки рдели, как краснобокие яблочки, от духоты в комнате, от 
недавнего танца, от сладкого, одуряющего сознания того, что  
глаза ребят выбирали именно ее и каждый старался танцевать с ней. 
— Пойдем, потанцуем.' 
— Потанцуем, коли так! Когда еще старику, как я,  
предоставится возможность потанцевать с такой красивой? —  
улыбнулся Цараг. 
Когда Олимпиада положила ему на плечи руки, они  
показались Царагу тяжелыми. Танцуя, девушка прижалась к нему. 
Потом вдруг отчего-то погас свет. Цараг, не отдавая себе  
отчета в том, что делает, прикоснулся губами к пылающей щеке 
девушки. 
— Будешь в городе, обязательно разыщи меня.  
Замечательные пластинки послушаем,— задевая губами краешек ее уха, 
прошептал Цараг и почувствовал горячий возбуждающий  
трепет молодого крепкого тела. 
Откуда было знать ему, что этими словами он обрек себя 
ка тяжелые испытания. 
Свет зажегся, и танцы продолжались. 
79 

XV 
В понедельник Цараг пришел на работу на полчаса  
раньше. Пришлось задержаться у ворот завода: кончилась смена, 
и рабочие дружно выходили на улицу. 
Цараг остановился у доски объявлений и приказов во  
дворе завода. Глаза сразу выхватили свою фамилию. Сначала он 
бегло пробежал приказ, потом начал читать почти по слогам. 
Кончив читать, медленно направился на свое рабочее место. 
Сел за стол. Лицо горело. Он как-то сразу обессилел. На него 
напала апатия. «Испугался Хосдзау,—пронзила голову мысль,— 
струсил и спрятался, как заяц. Здорово он меня подставил»/ 
Но к всегда спокойному, приветливому Хосдзау злобы не 
возникло. Хосдзау хорошо относился к молодому инженеру. 
Однажды Цараг здорово опоздал на работу, и тот придумал 
какую-то причину, чтобы его не наказали, а ведь как  
начальник Царага сам должен был бы спросить с него. Ведет себя 
как равный, хотя и по возрасту, и по чину старше. 
Цараг просмотрел графики, но было похоже, что оь не  
вникает в суть дела. Потом положил все бумаги в ящик стола. 
В кабинете стояло четыре кульмана. На одном лежали  
открытая готовальня и остро отточенные карандаши. Абисалов опять 
забыл убрать их в ящик стола. Сейчас явится и, встав около 
своей доски, глубоко вздохнет. «Вместо нас здесь должны были 
бы сидеть чертежники. Для творчества совсем нет времени. Эта 
проклятая деталировка зарезала нас!..» — Этими словами он 
начинает и кончает свой рабочий день. 
Цараг подошел к двери главного механика, взялся за  
ручку— дверь оказалась открытой. Заглянул внутрь и с  
удивлением заметил, что исчезло толстое стекло на его столе. Вдобавок 
вместо старинного кресла у стола стоял простой стул. Что  
случилось? 
В это время из приемной директора выглянула секретарша, 
молодая черноволосая девушка, и равнодушным голосом  
сказала Царагу: 
— К директору! 
Около полуоткрытой двери в директорский кабинет Цараг 
увидел главного инженера Чермена. Тот сделал последнюю  
глубокую затяжку и ткнул сигарету в пепельницу. 
— Салам!—приветствовал он Царага, крепко пожав ему 
руку.— Ты еще не знаешь своего нового начальника? 
— Нового начальника? Как это нового? А Хосдзау? 
— Хосдзау теперь большой начальник — заместитель  
директора. ' , - 
80 

— Я слышал такую версию, но не думал, что произойдет 
все так быстро. Что же он мне ничего не сказал? 
— Хосдзау хорошо знает технику безопасности,— уемехнул-. 
ся Чермеи и переступил порог. 
В кабинете за длинным столом сидели секретарь парт 
кома, председатель завкома, Хосдзау, начальник штамповочно-. 
го цеха и несколько инженеров. 
— Фадзаев,—сказал директор, кивнув на его приветствие,— 
вы знаете, что по вашей вине на заводе была авария? 
— Как?.. По моей вине?..— вскочил с места Цараг, но тут- 
же сел снова: директор досадливо махнул рукой. 
— Сидите! Я не давал вам слова!.. Инженер по технике  
безопасности тоже наказан, но главный виновник вы — инженер- 
инспектор. Почему не заставили вовремя остановить  
механический пресс? -• 
Цараг вскочил опять, но директор вновь поднял руку. 
— Я еще не кончил! — крикнул он.— Вы даже не умеете 
себя вести, а мы от вас чего-то требуем. За последние два  
года подобного происшествия на заводе не было. Рабочий  
пострадал. Ваше счастье, что рана его не опасна для жизни... В. 
цех! — выкрикнул директор и повернулся к начальнику штам-• 
побочного цеха. 
— Возьми его к себе мастером, вытряхни из него сельскую 
пыль — у нас нельзя работать с деревенским настроем. Пусть 
поймет, наконец, что такое рабочий класс. А если не будет  
работать как надо, сообщи мне. 
— Этого не допустим,— улыбнулся начальник цеха. 
Цараг и при словах директора еле сдерживался: в его  
присутствии о нем* говорят как о какой-то вещи, а услышав ответ 
начальника цеха, не выдержал. 
— Разрешите...— сказал он, поднимаясь с места и чувствуя, 
что ему не хватает воздуха. Сердце стучало бешено, казалось, 
будто и другие это слышат. Втянул воздух, сколько вместилось 
в груди, и стало немного легче. 
— Давай! — строго сказал директор. 
Но Царагу показалось, что он улыбнулся. Когда снова  
посмотрел, совершенно отчетливо увидел: в глазах директора  
играла улыбка. Наверное, он не считает большим наказанием 
послать молодого инженера мастером в цех. 
А Царагу не все равно. 
— Я абсолютно не виноват! — твердо заявил он. 
— Спасибо,—поблагодарил его. директор,— только  
оправдывайся короче. 
— Пресс я остановил в четверг в одиннадцать часов, а через 
б Дом Сурме. 
81 

десять минут он заработал опять. Я сказал начальнику цеха, 
чтобы немедленно отремонтировали его. А он отвечает: «Я  
получил разрешение начальства, иначе план не выполним,— конец 
месяца...» 
— Это пустые разговоры. Ты должен знать свои права!  
Почему не поднял тревогу? Сказал бы главному механику,  
главному инженеру, мне, в конце концов. 
— Я сказал...— Цараг осекся, посмотрел в сторону Хос- 
дзау,— я доложил главному механику. А он — вам, товарищ 
директор. Но вы думали только о плане. 
На лице директора не дрогнул ни один мускул. Только  
правый глаз немного сузился. 
— Пусть так. Но от этого вина твоя не уменьшается. Даже 
если бы я приказал, то и тогда ты не должен был... Чему тебя 
учили в Москве? Хосдзау! 
Хосдзау встал. 
— Что ты сказал от моего имени Фадзаеву? 
Хосдзау пожал плечами. 
— Ничего... Правду сказать, я виноват — серьезнее надо 
•было присматриваться к работе парня. Но как работать за  
каждого? В четверг мы действительно в одиннадцать часов  
остановили агрегат, но только не в штамповочном цехе, а на  
участке метизов... 
Цараг от удивления даже рот открыл. Как это он до сих пор 
не замечал хитренький блеск этих маленьких глаз? 
— Вы свободны,— сказал директор и, хотя он не смотрел 
па Царага, было понятно, к кому это относится. 
Цараг встал, дошел до двери, потом остановился. 
— Наказывать надо таких двурушников, как Хосдзау! 
Директор опять прищурил левый глаз. Все, кто находился 
в кабинете директора, поняли: если этот спор продлится, то 
кому-то надо будет сказать «прощай» заводскому порогу.  
Кому, тоже было всем- хорошо известно. 
Чермен подталкивал Царага к выходу, чтобы парень не  
сказал ничего лишнего: 
— Пойдем, пойдем! На ошибках, сказывают, учатся. Шагай 
вперед! У тебя еще много возможностей заменить наказание 
благодарностью. 
Но Цараг не двигался с места, смотрел прямо в сощуренный 
глаз директора. 
— Работник должен быть с чистой совестью,— устало  
заключил директор.— Мы считали тебя перспективным  
инженером... И просчитались. Прощаем тебе по молодости! 
Иди/ 
82 

— Мне не нужно вашего снисхождения,— Цараг подошел к 
директорскому столу, взял лист бумаги, быстро написал что-то 
и подал директору. 
— Фадзаев, не делай глупости! — главный инженер  
попытался остановить его, но было уже поздно,— директор взял  
бумагу, прочел, крупно красным карандашом вывел в левом  
углу: «В приказ!»... и отдал Царагу. 
— Желаю удачи! 
— Всего хорошего. 
Цараг ушел. Чермен постоял возле директорского стола,  
покачал головой, пошел к двери. Взялся за ручку, повернулся, не 
глядя ни на кого из присутствующих в кабинете,  
полузадумчиво сказал: 
— Парень перспективный, с будущим. Немного горячий,  
конечно, но это от молодости... 
Директор встал, взял со стола зачем-то тот красный  
карандаш, которым написал резолюцию на заявлении Царага, в  
досаде бросил его на стол. 
— Завод не детский сад. 
— Извините, Чермен, но Царага я знаю не хуже вас,—  
сказал Хосдзау.— Простой сельский парень! По работе особенно 
не скучает. 
— Скучает или не скучает, не знаю, а работает неплохо.— 
Чермен потянул к себе ручку двери.— Я иду в цех, чтобы на 
месте разобраться во всем. 
А Цараг вывалил из ящика какие-то бумаги, одни рвал и 
бросал в корзину, другие складывал обратно в ящик. Около 
него с выражением соболезнования стояли  
коллеги-конструкторы. Цараг пока еще не отдавал себе отчета, в какую беду  
попал. Улыбка не сходила с его губ, будто это он одержал побе* 
ду и теперь принимает поздравления. 
— Пусть знают, — приговаривал он, — нужна мне их  
работа после этого!.. 
Царага позвали в цех. Он нехотя отправился. Когда зашел в 
цех, ему показалось, что все оставили работу, обернулись в его 
сторону и ждут, что он им сейчас скажет. Цараг окинул  
взглядом просторное помещение. В середине он увидел главного  
инженера, который разговаривал с мастером и оператором Сала- 
мом, тем самым, что получил травму. Салам — пожилой  
мужчина, сутулый, уже двадцать пять лет работает тут. Портрет 
его не сходит с доски Почета. Цараг с этим человеком никогда 
ни о чем не говорил, только здоровался, но почему-то он ему 
нравился... Может, потому что был молчаливым, работал с  
удовольствием и не кичился званием передовика. Когда Цараг по- 
вз 

дошел к ним поближе, заметил, что правая кисть у Салама  
забинтована. 
— Добрый день,— сказал Цараг. Но никто не посмотрел в 
его сторону: наверное, не слышали его за шумом станков. 
Главный инженер кричал что-то мастеру, от того ли, что 
сердился, или боялся, что его не услышат,—сразу трудно было 
определить. Но по тому, какие мрачные и расстроенные были 
у всех лица, Цараг сделал вывод: они крепко  
повздорили. 
— Ты понимаешь, что сделал? — кричал Чермен,— по твоей 
вине инженера-инспектора с работы снимают. 
— Почему по моей? — возмущенно воскликнул мастер,  
мужчина лет тридцати пяти, с вьющимися волосами,  
широкоплечий.— Почему по моей?- 
—- Как почему? Ты мастер! Обязан все проверить! И 
ОТК, и наладчики — в твоем распоряжении. Почему штамп 
•оказался негодным? Первый день, что ли, на заводе, забыл 
свои обязанности? 
— Что ты меня как маленького распекаешь?! Что зависело 
от меня, я сделал,— энергично возразил мастер,— и штампы 
просмотрели. 
— И не увидели, что этот требовал ремонта? 
— Почему не видели?! Видели! Режущие края давно  
требовали точки. Я докладывал начальнику цеха. Вот свидетель,— 
мастер показал на Салама. Тот кивнул головой. 
Главный инженер хотел еще что-то сказать, но тут заметил 
Царага.— А-а, ты пришел...— он протянул Царагу руку. 
— Да ведь мы уже виделись,— смутился Цараг. 
•'— Ничего, боюсь, не скоро теперь окажется у меня  
возможность поприветствовать тебя,— пожимая руку Царагу,  
сказал Чермен, потом посмотрел на Салама: — Иди-ка, позови  
начальника цеха. 
Начальник цеха тут же пришел вместе с Саламом. 
— Что же это такое? — спросил  
Чермен.-—Инженер-инспектор сказал тебе, что штамп вышел из строя. Почему ты не  
разрешил его отправить в .ремонт? Ты знаешь, что из-за тебя с 
работы сияли невинного парня? 
• — Его прогнали не из-за пресса,— махнул рукой в сторону 
Царага начальник цеха.— Слишком резко, неуважительно  
говорил с начальством. Попросил бы извинения, и все в порядке... 
— Хорошо,— оборвал его главный,— сейчас речь не об этом. 
Я хочу знать определенно, кто виноват? 
— Мне главный механик сказал, что директор не разрешает 
в ремонт... План бы не выполнили... 
84 

. — План планом,-а жизнь человека превыше всего. Не  
усвоили еще такой простой истины? 
— Я... Понимаете, я хотел, но начальство... Рабочие,  
говорит, останутся без премии... 
— Дело не в премии рабочих. О своем кармане  
беспокоитесь, и те тоже... Короче, и вы, и мастер сегодня же напишите 
объяснительные, почему не остановили пресс. А потом  
посмотрим, кто виноват. 
Начальник цеха и мастер опустили головы. Главный  
инженер обратился к Саламу: 
— А ты, дружище, отправляйся домой и отдыхай. Не  
показывайся в цех, пока врачи не разрешат. 
— Извини,* Чермен...— смущенно начал старый рабочий,— 
из-за пустячной царапины столько разговоров... 
— Речь не о царапине, разговор о дисциплине, порядке. А 
что говорить, когда несчастье уже случилось? Разве это не  
свидетельство того, что надо соблюдать установленный порядок на 
производстве? . 
— Я понимаю это,— Салам вздохнул.— Парня мне жалко. 
За что его снимать? Нам, старым рабочим, нравится его работа. 
Да и парень скромный. А если и ошибся, так ведь еще  
молодой... 
— Салам, сделайте так, как я сказал.— Чермен направился 
к двери, остановился.—И Царага невиновным тоже нельзя  
считать... 
Одним словом, дело еще будет рассматриваться... 
— Вот и я прошу,—Салам подошел к Чермену,— сердце-то 
у молодого легко ранимое... тем более, когда он видит  
несправедливость. Я по себе знаю, тоже ведь был молодым... Мы здесь 
рабочие, мы коллектив. Почему отталкиваем его от себя, как 
он нас назовет после этого?.. 
— Хорошо, Салам. Прошу вас, отправляйтесь домой. 
— А если цех и в этом месяце не выполнит план?.. 
— Где нет дисциплины и порядка, там ни плана нет и  
ничего нет,— сказал Чермен и пошел к двери. 
Цараг последовал за ним. В горле застрял горький ком и 
не давал вздохнуть. Никогда бы не подумал, что этот молчун 
Салам так к нему относится. Что он сделал такого, чтобы  
пожилой заслуженный рабочий заступался за него? Цараг у  
двери еще раз оглянулся: многие рабочие смотрели им вслед. 
Чермен и Цараг вернулись в административное помещение. 
—. Пойдем пока сюда,— показал Чермен на кабинет  
бывшего главн<?го механика. 
85 

Он сел за бывший стол Хосдзау, подпер левой рукой  
подбородок, а пальцами правой начал барабанить по полированной 
крышке, глядя на иссиня-черную- густую шевелюру Царага. 
— Так бежишь, значит? — спросил он вдруг. 
Цараг присел на один из стульев, стоящих у стенки. 
— Ухожу... 
— Это называется бегством. Поторопился. Слишком  
поспешил. 
— Не хотят, чтобы я работал здесь, не надо. Сами же  
видите. 
— В цехе тоже поработать было бы полезно,— будто не  
расслышав вопроса, продолжал главный инженер.— Поработал бы 
месяц-другой, неревели бы на прежнее место. Виновным был 
Хосдзау, а наказали тебя, потому что не выполнил инструкцию. 
Подвела тебя психология сельского парня... 
Цараг смотрел на огромные ноздри Чермена, которые  
зияли как дула двухстволки, видел рыжие волоски в них —их  
осветил, словно прожектор, луч солнца, уставившийся в оконное 
стекло, 
«Удивительный день»,—подумал Цараг с облегчением. Для 
радости не было другой причины, кроме той, что он свободен, 
но она появилась. И инженер, стесняясь своего настроения,  
нарочно насупился, делая вид, что переживает. 
Но опытный глаз Чермена это сразу уловил. 
— Ты пока не понимаешь, что случилось с тобой,—  
огромная голова главного инженера оторвалась от стенки, раздался 
пронзительный скрип старого стула.— Собачий сын, и кресла 
свое с собой забрал!.. 
Цараг встал. 
— Ну, я пошел. Потом зайду за документами. 
— Садись, не торопись. 
Цараг сел снова. 
— Это дело нельзя так оставлять. Напиши заявление. 
Цараг долго молчал. Потом заговорил сконфуженно: 
— Спасибо... Не знаю, вот и Салам почему-то заступался за 
меня... Спасибо. Но... но на завод я больше не пойду... 
— А что ты собираешься делать?—спросил Чермен. 
— Еще не знаю. 
— Надо же искать какую-то работу. 
— Надо, конечно. 
— Эх ты-ы!—Чермен покачал головой сокрушенно как над 
пбкойником,— лишил себя квартиры! Хотя бы об этом подумалГ 
— А-а-а, черт с ними,— махнул рукой Цараг,— об этом я 
меньше всего переживаю. А вот что Хосдзау так поступил!.. 
86 

Кто бы мог подумать, что он окажется таким. Продал меня за 
двугривенный... 
— Гораздо дороже тебя он продал. 
— Как это? 
— А так. Он отлично знает, что ты не так дешево стоишь, 
как сам о себе думаешь. Во-первых, он постарался, чтобы за 
глаза тебя считали упрямцем и бездельником. А он, Хосдзау, 
все дела отдела выполняет сам. Вот какой работяга! Все, из- 
за чего тормозится работа,— по твоей вине, а успехи —  
благодаря ему! 
— Да нет, не так все это! —то, что Цараг чувствовал  
сердцем, но чему не хотел верить, вдруг обрело в простых словах 
такую ясность и.определенность, что он невольно вздрогнул. 
— Все так, все так! — продолжал главный инженер.— Он 
создал в отделе такие условия, которые и помогли ему успешно 
идти к цели. Руководящих работников натравляет на директора, 
а директора на них. При такой ситуации, разумеется, каждый 
старается притянуть Хосдзау на свою сторону. И видишь, до 
какой высоты он допрыгнул? 
Цараг вдруг вспомнил слова Хосдзау: «Слово директора для 
нас закон. Не разрешает он останавливать пресс. Уверяет, что 
ничего с ним не случится. До конца месяца, мол, всего три дня 
остается. Но каких! Именно они и сделают нам план!» 
— Странно,—задумчиво заговорил Цараг, — ом ведь  
никогда не проверял мою работу,' никогда ни за что меня не ругал, 
наоборот. 
Чермен ухмыльнулся: 
— Хитро поступал: но дело не только в этом. Ты в списке 
тех, кто должен в текущем году получить квартиры,  
последний, кстати, на этот год. А следующий по списку его сын —  
начальник транспортного отдела... 
— Что?! — Цараг замер. 
— Даю голову на отсечение, Хосдзау и это учел. Иначе он 
выступил бы в твою защиту. Если бы ты остался на заводе, его 
сыну нужно было бы ждать квартиру годика два-три. А ты  
ускорил дело.. Я помогу тебе найти какую-нибудь приличную  
работу на заводе. Нельзя уступать мерзавцам! Ну, так как? 
— У меня мать в селении одна... Почему мне и нужна была 
квартира... 
— Тогда надо думать. Будь здоров! 
Стул противно заскрипел, Чермен встал. 
— До свидания... 
Выйдя на улицу, Цараг сощурился, так нещадно палило  
сентябрьское солнце. Надел чериые очки и направился к аллее 
87 

проспекта. В голове еще крутились слова Чермена. Только ело-, 
ва. Смысл их как-то не доходил до сознания. Спокойствие,  
охватившее Царага, мешало ему серьезно думать над  
событиями утра. Вдобавок какая-то мелодия привязалась к нему и не 
давала покоя. Цараг шел, шел, сам не зная куда, и навязчивая 
мелодия вместе с ним. 
Так он достиг окраины города. Вдалеке отливала серебром- 
водная гладь бассейна. «Пока Бэла не возвратилась из  
института, выкупаюсь»,— подумал Цараг и ускорил шаг. Но вдруг 
тупая боль в сердце заставила его остановиться. Он оглянулся 
назад. Город раскинулся перед ним в нежной дымке, будто его 
окутала легкая прозрачная ткань. 
Где-то среди других зданий стояли заводские корпуса. Там 
пойдет теперь беспощадная борьба между главным инженером 
и Хосдзау... Цараг испугался за Чермена. Ведь ему сейчас  
нужна помощь, чтобы выявить настоящего виновника... «Как  
легко я махнул рукой на все это?» — защемило сердце у Царага.. 
Но он не повернул назад. 
XVI 
Всю ночь Зарина не могла сомкнуть глаз. Она металась в 
постели, не в состоянии избавиться от терзающих ее мыслей. 
Пыталась представить увиденные на прошлой неделе в музее 
картины, любимого актера в спектакле, который смотрела уже 
не раз. Но все было напрасно. Перед глазами стояло одно: два 
танцующих тесно прижавшихся друг к другу человека. Мягкий 
свет вольным потоком струился в окно. И казалось, что все  
наполнено беспрерывными таинственными шорохами. Страх  
охватывал Зарину, пробегал дрожью по телу. Но доносился издали 
лай собаки, и страх покидал ее. «Что случилось, чего я  
боюсь?— упрекала она себя и снова закрывала глаза. О если 
бы в этой комнате была еще хоть одна живая душа, какое бы 
облегчение она принесла мне. Страшнее одиночества ничего в 
мире нет», — подумала Зарина. И впервые по-настоящему  
поняла несчастье старшей сестры Зореты. Немало было  
претендентов на ее руку, но ни одному она не дала согласия. Л уж если 
предложение делал разведенный или уже немолодой, то  
негодованию ее не было конца: «Как они посмели?!» И она тает, 
избегает веселья, сторонится людей. Зачем душит она желания 
и порывы сердца? Зачем? Зарина впервые задумалась над  
необычной судьбой сестры. Как глубоко спрятан от нее секрет 
88 

любимого ею человека, а между тем она понимала каждый 
жест, каждое ее слово. По одному ее взгляду догадывалась, 
что хочет сказать сестра. 
Кто виноват в том, что она так и не нашла своего счастья? 
И опять эти два силуэта... Как они прильнули в танце друг к 
.другу у стольких людей на виду. Ну ладно, пусть Олимпиада, 
она еще ветреная, ничего пока не понимает, но Дараг... Как.он 
может?! Потом потух свет... Он поцеловал ее, непременно  
поцеловал. Зарина заметила, как парень наклонился. к ней... А 
.может, так надо? Может, правы они, а я живу по-старинке,  
осталась ко всему глуха и слепа. 
. • Зарина опять заворочалась. От мысли, что она не может  
заснуть, сон бежал от нее, как убегает от матери избалованный 
малыш. «Ну, зачем, зачем мне это надо, почему я о них  
неотвязно думаю? — упрекала она себя,— что хотят, то пусть и  
делают...» Зарина закрыла глаза и... провалилась в сон. 
Проснулась она от звонка будильника, стоявшего рядом на 
стуле. Быстренько оделась, убрала комнату, приготовила  
нужные для школы тетради и книги, затем принесла в старом  
ведре холодной воды и вымыла пол на террасе. После этого  
начала мести двор. Из дома вышла Аза, повязывая на ходу голову 
тонкой черной косынкой. Высоким звонким голосом крикнула 
Зарине: 
— Это что такое? Каждый день лижешь двор. А когда же 
•будешь своими делами заниматься? Ну-ка, давай метлу! 
. . — Подумаешь, великое дело подмести двор,— продолжая 
подметать, ответила Зарина. 
Аза хотела еще что-то сказать, но в дверях показалась  
голова Фидара: 
—Эй, пампушка,— так называл он пухленькую  
коротконогую жену.— У меня голова разрывается, согрей-ка молока.  
Зарина, еще бы немного, и я' бы твоего начальника отдубасил. 
Клянусь богом, я не сделал этого только потому, что вспомнил 
про тебя. 
— С кем ты опять сражаешься? — зашумела Аза.—Вот-вот, 
только этого еще и не хватало тебе на старости лет,— с  
сердитым видом проворчала она и прошла мимо мужа в комнату. 
Фидар вышел на террасу, но спохватившись, что в майке, 
скрылся. 
Он заметил: когда в таком виде выходит во двор, Зарина 
-на него никогда не смотрит, старается скорее уйти. Немного 
погодя появился, на ходу застегивая пуговицы на своей  
рабочей клетчатой рубахе. 
— Я о Тамби говорю. О завуче вашей школы. 
69 

— А что он такого сделал? — Зарина перестала подметать» 
— Да ничего,— махнул рукой Фидар,— я шучу. 
— А-а,— протянула Зарина и принялась опять подметать. 
Фидар вернулся в комнату. 
«Глупый!—сказал он сам себе,— к чему девушке эти  
никчемные разговоры, зачем ей причинять боль?..» 
Фидар сел за стол. Перед ним хлеб, половинка свежего  
сыра и куски отварного мяса. Еда не шла в горло, внутри все  
горело, как обожженное перцем, во рту пересохло. Но он терпел, 
потому что знал, если сделает хотя бы глоток воды, то до  
самого вечера не сможет уже утолить жажду, сколько бы ни 
пил. Вчера поздно вернулся домой, слишком долго засиделись... 
А сколько собралось людей! В саду негде ногой ступить... Все 
шло по заведенному порядку... Если бы не этот лилипут Там- 
би... 
А было так. Тамада, Малиев Дзега, послал почетный бокал 
танцующим. Ахадаев, как положено в таких случаях, отнес  
бокал младшим, поблагодарил их от имени старших. 
— А теперь,— заключил он свою речь,— пусть подойдет  
самая некрасивая из девушек, самая большая любительница  
поесть и попить и возьмет почетный бокал от старших. 
Долго никто не выходил. Девушки незаметно подталкивали 
друг друга. Наконец одна с кудрявыми волосами,  
голубоглазая решилась. Свободный свитер доходил ей чуть ли не до  
колен, и, выйдя на середину круга, она его еще больше оттянула 
вниз. Плечи широкие, угловатые, и осанка как у  
широкоплечего парня. Но ступала она мелкими шажками, и это придавало 
ей какую-то мягкость. На ногах низкие сапожки, чуть выше 
щиколоток. Это была лучшая доярка колхоза Агунда. Она  
остановилась на почтительном расстоянии от Фидара, приняла 
протянутый бокал, еле заметно кивнула в знак благодарности, 
окинула взглядом мужчин и преподнесла бокал старшему. 
— Один танец с гостем! — крикнул кто-то из парней. 
Гармошка заиграла. Заводила на танцах ухватил за руку 
Фидара и вытолкнул его на середину круга. Фидар сделал вид, 
будто не хочет танцевать и бросился, размахивая руками, к 
своему месту, мол, «что вы еще требуете от старика», но к  
нему опять подскочил заводила. 
— Что за веселье, если не будет Фидара!— сказал он и, 
подойдя к Агунде, поклонился. 
, г— Атт! Татт-татт! — вскрикнул Фидар. Завертелся на  
одной ноге, потом расставил ноги, потянул к себе невидимую  
веревку, толстые пальцы перебирают ее. Он откидывает  
туловище назад, вот уж голова чуть ли не касается пола. Потом мед- 
90 

лен-но выпрямился, как-то сжал плечи, согнул голову, одну  
ногу, как свинцовый чурбак еле-еле двумя руками оторвал от  
пола, тянет ее за другой ногой. Все смеются, громко хлопают в 
,ладоши. И вдруг —бах! Бах! Бах! И гармошка — оборвалась: 
Фидар остановился, посмотрел в ту сторону, откуда раздались 
•выстрелы. А это Олимпиада держит пистолет и смеется. 
— Откуда ты взяла? — расталкивая людей, подскочил к ней 
Аслапбек. Олимпиада юркнула в толпу ребят, исчезла. 
— Олгмпиада! Кому я говорю! 
— Аслаибек Сафарович, а не будете ругать, тогда отдам,— 
из-за спин раздался голос девушки. 
— А ну, дай сюда! 
Когда, наконец, стартовый пистолет оказался в руках  
учителя физкультуры, он строго спросил: 
— Где ты взяла? 
— Нашла в своем портфеле, после того, как вышла сегодня 
из вашего кабинета... Мне он нужен был только для этой  
свадьбы. Коня нет, а то бы и на коне в дом заехала, как добрый 
джигит, а меня бы хозяюшки одарили пирогами и преподнесли 
«бы почетный бокал. 
— Ну хорошо же, поговорим завтра! — сказал сурово Ас- 
ланбек и ушел в дом. 
— Гармонь! — крикнул Фидар.— Гармонь сюда! Что это вы 
из-за этой проказницы остановили танцы? 
— Сам ты проказник,— стоя около ребят, огрызнулась  
Олимпиада, но видно было, что слова Фидара ей понравились. 
— Был бы я твоим отцом, надавал бы тебе по мягким  
рессорам. 
— Ха-ха,— громко рассмеялась девушка.— Моим отцом? 
Ишь, чего захотел! У вас и дома есть такие, по чьим рессорам 
можно надавать. 
— При отце-то председателе очень ты ей нужен! — бросил 
«то-то, но Олимпиада не расслышала эту колкость:  
гармонистка широко растянула меха, все начали хлопать в ладоши.  
Фидар вскинул вверх руки и легко закружился вокруг Агунды. Со 
всех сторон подтянулись к танцующим люди. 
— Давай, давай Фидар, не подведи! 
— Ходи веселей! 
— Да, стареешь, девчонка-то тебе нос сейчас утрет. 
— А вот Джамботт Кампотович! — выкрикнул Фидар свою 
любимую шутку и поплелся дряхлым стариком за девушкой. 
Люди покатывались со смеху. Вдруг он разбежался,  
подпрыгнул, кувыркнулся в воздухе и встал на ноги. Раздались  
удивленные возгласы. Это было вершиной танцевального искусства 
91 

Фидара — сальто-мортале-карбюратор — так он называл свой 
трюк. Вот уже несколько лет Фидар не исполнял его, и никто 
не ожидал, что покажет,— немолод, отяжелел. Но свершилось 
чудо: очарование летней ночи, осетинской гармоники вернули 
ему молодость, вновь подняли на крыльях юности в тот легкий 
прекрасный мир, куда уже нет возврата, с которым он навек 
распрощался и о котором так тосковал на бесконечных  
дорогах, крепко держась за баранку... Те, кто стоял поодаль,  
кинулись к кругу: «Фидар танцует!». Многие покинули праздничный 
стол в саду, женщины пробились поближе к танцующим. 
Фидар танцевал на носках. Агунда стала и начала бить в 
ладоши. А когда веселый шофер закружился вокруг нее,  
девушка приподняла полы юбки и пошла, выделывать такие па, 
что народ одобрительно загудел. Трое мальчуганов, которые еще 
недавно усердствовали, стуча палками по доске, были  
великодушно освобождены от работы. Взобравшись на высокую  
яблоню, они глазели на танцующих с открытыми ртами. У  
сменившего их долговязого худощавого парнишки сразу устала 
рука. На ладони если не ночью, то завтра наверняка появится 
волдырь от проклятой узловатой палки, но ниже своего  
достоинства считал он хоть на минуту оставить свое занятие. Ведь 
он не маленький уже, потом танцует сам Фидар, да и Агунда 
неплохая девушка. И он терпел боль. 
Из двух танцующих никто «е сдавался. Все, что вытворял* 
Фидар, повторяла и Агунда. С мужчины лился пот — груз съё- 
денного, выпитого, да еще солидные лета давали себя знать, а 
на лице девушки совсем еще не было признаков усталости', 
только глаза увлажнились и сверкали ярче. И Фидар уже  
сожалел: надо было придержать сальто-мортале-карбюратор,  
иначе-как ему выиграть у этой коренастой девушки? А  
побежденным уходить он считал ниже своего достоинства. «Эй-э, да ть!, 
кажется, действительно, одряхлел, Джамботт Кампотович!» — 
подумал он. И вдруг лицо его озарила хитрая улыбка. 
— Джамботт Кампотович!—крикнул он, присел, положил 
ладони на асфальт, сделал стойку и пошел на руках. Все за^ 
смеялись, Агунда растерялась. Кто знает, если бы на ней были 
брюки, и она б сумела сотворить такое, теперь же приходилось 
признать себя побежденной. Девушка выбежала из круга, а 
Фидар еще покружился раз-другой и подошел к Агунде: 
— Теперь я убедился, что газеты не зря о тебе пишут... Ты 
самая боевая, самая способная из наших девушек. Живи долго 
красивой, здоровой, и пусть достанется тебе лучший из парней.Г 
— Да ну вас! — смеясь сказала Агунда,— если бы не  
выкинули такой трюк, ни за что не сдалась бы. »: 
92 

Фидар раскланялся на все стороны. Но молодежь не хотела 
его отпускать. 
— Сыграй на гитаре,— начали просить его парни и  
девушки. 
— Нельзя, я пришел уполномоченным от старших, они ждут 
меня. 
У садовой калитки Фидар встретился с Тамби. Он молча 
взял его за руку, хотел увести к сидящим за столом, но  
Тамби воспротивился. 
— Ты нехорошо поступил,— сказал он. 
Фидар был весь еще во власти веселой борьбы, радости 
победы, светло и просторно было у него на душе, и до сознания 
его не доходил смысл холодно прозвучавших слов завуча. 
— Пойдем, пойдем,— Фидар потянул Тамби в сторону сада. 
— Спасибо,— наконец Тамби с трудом освободил свою  
руку,— таким языком нельзя разговаривать с учащимися. Тем  
более, когда столько людей. 
Фидар пришел в себя: 
— О чем ты? 
— О том, что ты называешь рессоры. Что это за язык? — 
будто разговаривая с учеником, сурово, властно спросил завуч 
Тамби. 
Фидар большим пальцем поправил ремень гитары на плече, 
посмотрел сверху вниз на маленького, щуплого, но с гордой 
осанкой мужчину. Он хотел ответить дерзко, но в это время 
около них появилась Олимпиада. 
— Тамби Николаевич, вы, что же, еще и за стол не  
садились? ... 
— Это не обязательно,— сказал ровным голосом завуч.— 
Иди, занимайся своими делами, только допоздна не задержи; 
вайся здесь. 
— Тамби Николаевич, пойдемте в дом, ну, пожалуйста!— с 
мольбой в голосе упрашивала его Олимпиада. 
— Я не сидеть за столом пришел сюда, Олимпиада! 
— Там в доме начальство сидит, пусть лучше в сад  
пойдет,— предложил Фидар. Он забыл, наверное, о неприятном 
разговоре: сердце не допускало к себе в этот вечер ничего  
неприятного. Но он не предполагал, что его слова окажутся для 
Тамби как удар кнутом. «Ты посмотри на этого бардовоза! Он, 
что же, считает сидящих в доме авторитетнее меня?!» 
— Какие начальники?! — возразила Олимпиада.— Что, там, 
где сидит это индюшиное яйцо, для Тамби Николаевича нет 
места, да? 
93 

— Кого ты называешь «индюшиным яйцом»? — спросил  
завуч. 
— Я говорю о новенькой учительнице, о Зарине Амурханов- 
ие,— кивнула она в сторону дома. 
Тамби улыбнулся. Потом напустил на себя суровость. 
— Как ты говоришь об учителе? Нехорошо. 
Но девушка знала об отношении завуча к «индюшиному  
яйцу» и потому ничуть не смутилась: 
— А, что, не индюшиное яйцо? Мы все ее так зовем. 
— Нельзя, не говори так,— мягко сказал Тамби.—  
Интересно, каким это образом она попала туда?—показал он рукой в 
сторону дома. 
— Как это каким образом? — вскипел Фидар. 
Но Тамби был чуткий педагог. Он сразу понял свою ошибку: 
слишком далеко зашел, исчез барьер, который разделяет  
учителя и учащегося. 
— Ступай, Олимпиада, ступай, нам с Фида[ром надо  
поговорить. 
Девушка резко повернулась и пошла в сторону дома. 
— Ну, я безграмотный человек, ошибся, мне простительно,— 
стараясь говорить спокойно, начал Фидар,— но ты-то со своей 
ученицей разве лучше разговаривал? 
— Я сказал ей, что об учителе так говорить нельзя. 
— Знаешь что? 
— Что? 
— О Зарине не смей говорить. И «е твое дело, каким  
образом она туда попала. Ты ногтя ее не стоишь! 
— А кто это тебе дал право давать оценки людям?  
Смотри, не останется времени возить барду. 
— И то правда. Но для одного дела Джамботт Кампотович 
всегда найдет время. 
Тамби понял, о каком деле говорит Фидар. И хорошо знал, 
что он не любит зря болтать языком. 
— Если бы нас спросили, о чем мы спорим, что бы мы с  
тобой ответили? — примиряюще сказал завуч. 
— Об этом себя спроси,— Фидар смягчился, но в голосе его 
еще звучало раздражение. 
— Ну, ладно! Делить нам с тобой нечего... 
— Нечего. 
— Тогда что еще? 
,— Балуете ее, вот что, а больше ничего. 
— Кого, председательскую дочку? Кто ее балует? —снова  
высокомерно и заносчиво заговорил Тамби; тут он был на своем 
коньке, педагогическом, и это давало ему возможность стукнуть 
94 

своего оппонента острыми копытцами знаний. Но Фидар тоже 
был не из тех простачков, которые необдуманно могут положить 
голову под топор. Уж если он вступил в спор, то будет  
распутывать клубок веревки не спеша, с толком, а конец завяжет на 
шее спорщика так крепко, что тому не дыхнуть. 
— Вы! — сказал он. 
— Чем? — Тамби вызывающе поднял голову, со стороны это 
было забавно, так как ему приходилось итак смотреть на  
своего противника снизу вверх.—Чем же мы балуем  
председательскую дочь? 
— А тем, что все ей дозволяете. 
— Что мы ей дозволяем? 
— А вот, что ей делать в позднее время здесь? 
— Это дом ее дяди. 
— И по заведенному в осетинском доме порядку, и по 
школьным требованиям такому еще почти подростку в это  
время пора искать теплую постель. 
— Это демагогия. Родственники не каждый день устраивают 
свадьбу. 
— Она тоже, дорогой, не всегда будет ученицей, увидит еще 
много свадеб, так что быть ей допоздна совсем не  
обязательно.— Фидар направился к столу и своей широкой спиной  
заслонил весь мир от заведующего учебной частью. 
XVII 
Когда на другой день утром Зарина вошла в учительскую и 
вежливо поздоровалась с завучем, он сразу вспомнил  
вчерашний вечер. «Я сам виноват,— подумал он, глядя на  
веснушчатое лицо девушки.— В такое положение себя поставил!» 
— Зарина Амурхановна, я, пожалуй, пойду сейчас на ваш 
урок,— и взял в руки один из журналов, которые стояли  
аккуратной стопкой около него на столе. Раскрыв его, он сделал 
вид, что рассматривает, а на самом деле прикрылся им, чтобы 
никто не заметил его душевного состояния. 
«Да во всем, что вчера было, виновен сам,—сердился на 
себя завуч.—И ..почему я сразу не ушел домой? Совсем не умею 
ценить себя... Повели в сад, когда в доме сидело «начальство». 
И кто сидел! Начальник райпо, агроном, бухгалтер, инженер- 
молокосос. А заведующий учебной частью это что — фу-фу?! 
Нет, не ценят школу, не ценят. Авторитет у нас низкий.  
Зарина, конечно, попала туда случайно, благодаря профессору и его 
жене, она не в счет...» 
Тамби глубоко вздохнул, закрыл журнал, потом снова  
открыл его. 
95 

«Не хватает нам еще культуры, европейской культуры... И 
зачем я сцепился с этим шофером? Что у меня общего с ним? 
.Сказать бы «добрый вечер», и конец. А я подпустил его к себе 
так близко, что у него появилась возможность оскорбить меня. 
Да-а... Образование — еще не культура. Если до настоящей 
.культуры тебе не будет доставать хотя бы одного процента, то 
этот маленький недостаток даст о себе знать, подобно  
созревшему чирею. Или по ступенькам не так сбежал, или руку в  
карман не вовремя сунул, или не так кашлянул. Ведь как  
свободно держатся в любой обстановке настоящие интеллигентные 
люди, как все им идет. Человека, у которого более низкий  
интеллект, меньше знаний, легко поставить на свое место. Если 
он переступит, границу дозволенного, то высококультурный  
человек будет огражден от него невидимой клеткой. Он будет в 
безопасности, его не укусит необразованная собака, как вчера 
укусил меня шофер... Я, мол, потому не смею сделать  
замечание Олимпиаде, что она председательская дочь! Откуда знать 
этому бардовозу, что Тамби ненавидит всяких подхалимов...» 
Тамбн отложил журнал в сторону, потом по инерции взял 
другой и начал механически перелистывать. Вспомнилась  
студенческая жизнь, когда он смело, прямо говорил на партийных 
и комсомольских собраниях о тех недостатках, которые были в 
институте, критиковал декана, задевал, бывало, и ректора... И 
вдруг какой-то шофер назвал его трусом и подхалимом. А если 
вспомнить, какой он бой объявил директору школы, куда его 
после окончания института послали работать, за то, что тот 
действовал старыми методами. Директора уволили, а  
смелости Тамби была дана соответствующая оценка — направили  
заведующим учебной частью в это большое село. И что же, теперь 
ой испугался какого-то председателя?.. Ошибаешься,  
ошибаешься, бардовоз! 
Прозвенел звонок. Тамби очнулся. Возле стояла Зарина, 
прижимая стопку тетрадей и книг к груди, ждала, когда завуч 
•встанет. 
— Ну, идем,— сказал Тамби и направился к двери.  
Учительница последовала за ним. 
Класс встал дружно, поздоровался с вошедшими. Тамби сел 
за. заднюю парту рядом с рыжеволосым парнишкой. А  
Зарина положила тетради и книги на стол, раскрыла журнал и се- 
ла. 
,— Дежурный, кто отсутствует? 
Олимпиада вырвала два листочка из тетради и незаметно 
передала Алану. Потом прикрыла губы ладонью и, глядя  
прямо в лицо учительнице, сказала: 
96 

— Ты в прошлый раз сказал, что у нас в классе есть и  
покрасивее Заремы. Кто она? Напиши. 
Но Алан и шевельнуться не смел. С одной стороны от него 
сидел завуч— всего через парту, а с другой, его жег вчерашний 
позор. 
— Пиши! — процедила сквозь зубы Олимпиада. 
Алан не реагировал. 
Зарина встала, подровняла края тетрадей, которые и без 
того стояли ровной, аккуратной стопкой. 
— Ваша первая контрольная работа показала и силу  
класса, и его слабости. Нельзя сказать, что вы не знаете  
математики, но не могу похвалить и за хорошие успехи. Короче говоря, 
знания средние. Математика — самая точная наука, не терпит 
поверхностных знаний. Сами подумайте, кого называют  
средним учеником? Того, кто кое-что знает. Но математическая  
задача похожа на нескончаемую крепкую цепь, от одного звена к 
другому можно перейти только по мосту твердых и полных 
знаний. Чуть споткнулся — и полетел с моста. В конце урока 
я раздам вам тетради, посмотрите свои ошибки и сделайте  
соответствующие выводы. Те, кому я сегодня поставила тройку, в 
следующий раз выше двойки не получат. Запомните это. 
— Ты трус! — сказала Олимпиада Алану. 
Парень делал вид, что ничего не слышит, но весь мир для 
него воплотился сейчас в шепоте Олимпиады. 
— Ну, что молчишь? Я знаю, знаю, ты любишь ее. Вы  
стоите друг друга. А я не люблю таких трусливых мужчин, как ты. 
Или думаешь, что если ты знаешь математику лучше меня, так 
я буду перед тобой преклоняться? В снах мне будешь сниться? 
Ничего подобного, не дождешься! Нет, вы посмотрите, я с ним 
разговариваю, а он как немой! Фи! Мужчина должен быть или 
очень умным или очень смелым. Если думаешь, что ты очень 
умный, то ошибаешься. А что несмелый, и сам знаешь. 
— Только двое выполнили свою работу на высший балл,— 
продолжала между тем Зарина,— но одному я поставила  
двойку. 
Класс зашумел. Олимпиада умолкла. Рука ее медленно 
сползла с губ на подбородок, коснулась шеи и тяжело  
опустилась на парту. Глаза девушки встретились с мягким взглядом 
Зарины и оттого еще более настораживающим. Сердце екнуло, 
и Олимпиада чуть было не улыбнулась, что, мол, это за  
небывалый случай, как вдруг услышала свое имя. 
— Это Адарцева Олимпиада и Тогаев Алан. Олимпиаде я 
поставила двойку за то, что вместо решения своего варианта 
она списала работу у соседа. Алан тоже не заслуживает отлич- 
7 Дом Сурме 
97 

ной оценки — надо было пресечь нечестный поступок соседки, а 
не помогать ей. 
Олимпиада поднялась. 
— Алан тут не при чем! — твердо заявила она, глядя в  
глаза учительнице.— Откуда он знал, чем я занимаюсь? 
— Тебе никто слова не давал.— Зарина сделала несколько 
шагов в сторону девушки.— Сейчас же сядь! 
Олимпиада села. Но только учительница повернулась к  
доске, как пришлось оглянуться на стук парты. Руки Олимпиады 
нашарили портфель, раздался щелчок замка. Девушка  
вскочила, хотела выбежать из класса, но портфель застрял между 
столом и спинкой парты, и она задержалась. В это время к 
ней подошла Зарина. 
— В чем дело? — испуганно спросила она. 
Но Олимпиада даже не посмотрела на нее. Она резко  
рванула портфель, промчалась к выходу и так хлопнула дверью, 
что Зарина вздрогнула. В классе воцарилась мертвая тишина. 
Ученики сидели и не знали, как им реагировать на то, что  
произошло. Зарина тоже не могла сдвинуться с места, как будто 
ноги к полу приросли. Но вот донесся шепот, скрипнула парта, 
кто-то хихикнул... Зарина пришла в себя. Она подошла к  
своему столу, уперлась в него руками, окинула взглядом класс. 
Внимание ее почему-то привлекло только лиц^> заведующего 
учебной частью, его правильные черты, гладко зачесанные  
волосы. Вроде бы не к чему придраться в облике, и тем не ме- 
1:ее он не производил впечатления. Обычное лицо Можно было 
бы и спутать с кем-нибудь. Если бы не рост... Даже в классе 
мальчики выше его. Зарина почувствовала, что ее начал  
душить предательский смех. Она закусила губу, заставила  
наперекор давившему ее смеху переключиться на только что  
происшедшее в классе и спросила тихо: 
— Ну что, продолжим урок? — и начала говорить  
подчеркнуто бесстрастным голосом. 
XVIII 
Пассажиров в автобусе, который отправлялся в город,  
было немного: в основном те, кто приехал в село провести  
выдавшееся свободное время. Студенты обычно уезжают вечером в 
воскресенье или в понедельник первым рейсом. Олимпиада  
сидела у окна, смотрела, как убегают назад деревья и  
кустарники, как проплывают мимо вспаханные под озимь поля, как  
огненным шаром медленно катится солнце по кромке отливающих 
синью гор... 
98 

«Никто меня не любит,—с болью в сердце думала  
девушка.— Но ничего, ничего, я им еще понадоблюсь. Даже этот  
карлик Тамби Николаевич не сдвинулся с места. Хоть бы из  
приличия сказал: «Подожди, Олимпиада, не горячись, давай  
разберемся...» А Зарема, представляю, как довольна, что я ушла. 
Ненавидит меня за то, что сижу с Аланом. Как будто ей что-то 
приятное сделали — посмотрела на меня радостно. Даже свои 
чувства не скрывает... В жаркий день ста метров не пробежит, 
начинает пыхтеть как паровоз. А может, отказаться от  
соревнований?.. Стометровку Зарема пробегает лучше меня, что уж 
говорить, но не намного — всего на каких-нибудь полшага. На 
короткой дистанции в школе равных ей нет — это надо  
признать. Зато на длинной дистанции я никого не пропущу вперед. 
Что такое стометровка? Пустяки. Человек не покажет на ней 
всю свою силу. Это разве спорт? Пять километров — другое  
дело. Там проявляется сила, физическая подготовка человека и, 
главное,— выносливость. Странно, очень странно: одна  
вспышка спички и костер, который долго горит пламенем,—ценятся 
одинаково! Что можно придумать глупее?» 
Сердце девушки защемило. И в щемящей боли слились все 
переживания последних дней и злоба, которая почему-то  
кипела в ней. Острая мысль обожгла мозг: «А что, если Зарема  
выиграет на районных соревнованиях на короткой дистанции, а я 
на длинной приплетусь в хвосте? Вот будет позор!» И она 
представила, как победно засверкают глаза Заремы. Как  
подружки подбегут к ней, станут обнимать, дарить цветы, а  
Олимпиада стоит одна-одинешенька в стороне. Одна, без друзей, и 
никто не посочувствует ей. Им, наверное, будет даже приятно, у 
что Олимпиада проиграла. Не знает она их, что ли? Но черт с 
ними, ей сейчас не до них. Позор проигрыша рвет ей сердце 
на части, страшно даже поднять голову. Она чувствует на  
себе только тихий взгляд Алана. Мужчина! Что за мужчина,  
который кроме жалости ничего не может вызвать... Не нужно 
мне его сочувствия! Один Асланбек будет переживать  
по-настоящему, расстроится. Потом скажет окружающим: «Я уверяю 
вас, что в целом районе нет спортсменки, которая может с ней 
соперничать. Нету! Но сегодня она нездорова. Не нужно было 
ее пускать, я" сам виноват...» «О, кто меня еще любит, так это 
Асланбек... А Цараг?..» И щеки Олимпиады покрылись  
красными пятнами, она даже вздрогнула и осторожно обвела  
взглядом сидящих в автобусе. Две немолодые женщины, сидящие 
впереди ее, увлеченно разговаривали: 
— Теперешние девушки уж такие, такие, что не приведи 
господь! Ничего им не скажи, никого не слушают. Не пускают 
99 

близко сына к родной матери! Парни-то, правда, и сами  
виноваты, что дают им такую волю... 
— Цараг Фадзаев,—женщина с опаской обернулась назад, 
не услышал ли кто ее. 
Олимпиада прикрыла глаза и сделала вид, что дремлет. 
— Женщина приложила пальцы к губам — конечно, теперь- 
то слова сквозь пальцы далеко не улетят. Но Олимпиада  
услышала. 
— О сыне Сурме говорю. Испорченный он совсем, говорят. 
Ходит по ресторанам с разными женщинами... 
— Бедная Сурме,— сокрушенно покачала головой первая,— 
вот ведь сколько на нее свалилось: старший сын ушел из дому, 
а теперь и второй... Нет, кто откалывается от села, от того не 
жди пользы для дома. Я тоже кое-что слышала. Вроде хотят 
женить его на новой учительнице, кажется, Зарина ее 
звать... 
Разговор на этом оборвался. Олимпиада прислонилась лбом 
к стеклу. Лицо ее было бледным от бессонницы. Этой ночью 
она почти не спала. Перед глазами мелькал неясный, как  
набросок, образ какого-то мужчины. Сердцем чувствовала: это  
Цараг. Но в дымке вырисовывалась фигура атлета —  
широкоплечего, с сильными мышцами. Крутится на турнике, потом —  
бросок, два раза кувыркнулся в воздухе и приземлился на  
корточки. На нем белое трико и белая майка. 
В прошлом году на соревнованиях по легкой атлетике в  
университетском спортзале видела она этого человека. И с тех пор 
он часто вставал перед ее глазами. Но вчера этот  
неопределенный образ стал реальным, узнаваемым — Цараг. 
Теперь, слушая разговор двух женщин, Олимпиаде  
захотелось поскорее увидеть Царага. С раздражением она отметила, 
что автобус идет очень медленно. Деревья у дороги не так  
быстро отбегали назад, как ей казалось вначале. Кажется и горы 
умерили свой хоровод. Вдруг перед глазами ее встала  
белокурая девушка в тонком халате. Она сидела в кресле, закинув 
ногу на ногу и, медленно выпуская дым от сигареты,  
пристально смотрела на Олимпиаду. 
— Где Цараг? 
— Посиди, девочка, сейчас он явится. А ты кто ему будешь? 
Внутри у Олимпиады все закипело. Но нет, она должна 
быть сдержанной. Надо наказать Царага как можно сильнее, 
чтобы он потом умолял ее, просил прощения... Олимпиада  
высокомерно окинула взглядом курящую. 
В этот миг в голове ее промелькнула мысль, от которой она 
показалась себе беспомощной и жалкой: «А если эта с сига- 
100 

ретой окажется какой-нибудь знаменитой актрисой? Цараг ведь 
инженер, он не возьмет к себе в дом судомойку...» 
Олимпиада расстроилась до слез, что не может  
противопоставить знаменитой актрисе что-нибудь веское. Но не победить, 
не одержать верх — этого нельзя допустить... 
— Нет! — сказала Олимпиада и повернулась к двери.— Я 
не привыкла ждать. Передайте ему, что я буду в гостинице 
«Интурист». Мне надо поговорить с ним. Завтра я лечу в  
Париж на всемирные соревнования. 
— Так вы Олимпиада? — вскочила знаменитая актриса.— Я 
в газете видела ваш портрет. 
— Портретов таких полно. Счастливо оставаться!.. 
— Подождите немного, прошу вас! Я давно хочу с вами 
познакомиться. А я... я тоже известная актриса. 
— Актриса — это хорошо. Только... 
— Что только? 
— Спорт — это средство, которое дает телу красоту и  
свободу душе... 
И с гордым видом ушла. Потом решила все-таки вернуть 
себя к белокурой. И сцена теперь выглядела так: 
— Подождите немного, пожалуйста. Я давно хочу с вами 
познакомиться. 
— Когда вернусь из Парижа,— найдете меня. Прощайте. 
— Счастливого пути! Буду ждать... Возвращайтесь скорее!.. 
Олимпиада захлопнула дверь и идет по широкому коридору, 
стуча каблуками черных лаковых туфель. Перед ней очутился 
Цараг. 
— Олимпиада! 
Но девушка не остановилась. Странно, Олимпиада идет  
медленно, а Цараг бежит за ней, и никак не может догнать. 
— Олимпиада, прошу тебя, подожди немного! 
— Мне некогда. Если тебе очень хочется поговорить, то у 
тебя есть с кем. 
— Прости, дорогая! 
— Никакая я тебе не дорогая! Одна из дорогих птичек  
сидит там па твоей кровати, а другая ждет в селении.  
Шляешься здесь по ресторанам со всякими испорченными женщинами, 
а жениться на Зарине собираешься. И правильно делаешь, мне 
это очень приятно! Лучшей ты недостоин! 
— Это —выдумки,—плаксивым голосом говорит Парат и 
бежит за Олимпиадой.— Разве я могу сравнить с тобой  
Зарину?.. 
— Молчи! — гордо шагает будущая чемпионка, не обращая 
внимания на Царага.— Запомни: язык, который произнес мое 
101 

имя, не должен в течение двух часов называть имя Зарины. 
Грезы Олимпиады были нарушены голосом одной из  
сидящих перед ней женщин: 
— Девушка, а девушка, ты спишь? Вставай, мое солнышко, 
приехали. 
Когда Олимпиада вышла из автобуса, глаза ее ослепило  
яркое солнце. Ома медленно приоткрыла их и первое, что  
увидела, были часы над дверьми низкого здания автостанции:  
большая стрелка показывала 12, а малая—10. 
XIX 
А в это время Цараг шел по берегу пруда возле водной 
станции в поисках уединенного места. Он был в брюках и  
сетчатой майке, рубаха небрежно брошена на левое плечо. Его 
окликнули. На бугре, в беседке среди деревьев сидели Пони и 
Хамби в одних плавках. 
— Салют! — помахал рукой Пони. 
— Привет,— ответил Цараг. 
— Давай сюда! 
Цараг легко взбежал наверх. Он не дошел еще до порога 
беседки, а Пони уже встал и сунул горлышко начатой  
бутылки коньяка в широкий фужер. На столике на продолговатой  
тарелке— шашлык, обложенный нарезанным зеленым луком, 
сверху — тонкие кружки лимона. Пони подцепил на конец  
вилки кусок мяса и кружок лимона и подал Царагу фужер. 
— Ну, за хороший солнечный день! 
Цараг взял фужер, поблагодарил и поставил его на край 
столика. Пони сунул ему вилку прямо под нос. У Царага  
пошли слюнки от запаха жареного на углях мяса. Только он  
приготовился схватить его зубами, как заветный кусок исчез. 
— Постой, да ведь ты не выпил! — изумился Пони. 
— Оставь, я не пью,—сказал Цараг, бросил рубаху на  
свободный стул и сел. 
— Эй-ей! Ты не дури! — Пони поднял фужер и протянул 
его Царагу.— Ну-ка, держи! Армянский коньяк!.. 
— Я же сказал тебе, что не пью,—Цараг оттолкнул от  
себя руку Пони. 
— Как это? 
— А вот так. Не пью. 
—• С каких это пор? 
• — А какая тебе разница? 
— Ну и что? 
— Что? 
— Долго будешь держать обет? 
102 

— Долг©. 
— Не верю. 
— Да уж поверь. 
— Ладно, ладно, ты не порть нам стол! 
— Тогда пойду, если мешаю... 
— Сиди! Выпей один, а там уж твое дело. 
— Не буду! 
— Да никогда не избавит нас всевышний от твоего юмора! 
Может, тебе помочь? 
— Я ухожу. Извините, что помешал. 
— Ладно уж, сиди.— Пони сел, налил коньяку Хамби.— 
Скажи, что это с тобой стряслось? 
Цараг бросил опять рубаху на спинку стула и сел. В это 
время Хамби проглотил свой кусок (в продолжение всего  
этого разговора он жевал его, видно, шашлык был недожарен), 
посмотрел на Царага. 
— Ты что это торгуешься? — презрительно спросил он.  
Послышался звучный глоток. Это он разом опрокинул в рот коньяк. 
Указательным пальцем Хамби небрежно отодвинул кусок  
шашлыка, взял более увесистый и начал опять громко жевать.  
Пони тоже выпил. 
— Ты хоть поешь! — жуя, указал он Царагу на тарелку.— 
Торга приготовил этот шашлык специально для Графа. 
— Я недавно ел,— Цараг незаметно проглотил слюнки и 
опять потянул к себе рубашку.— Ну, я пойду, немного  
остужусь,— встал и вышел. Как только он сделал шаг, чтобы  
спуститься вниз, Пони схватил его за руку. 
— Что с тобой стряслось? 
— Ничего не стряслось. А почему должно что-то  
стрястись? 
— Ладно,— сказал Пони и выпустил руку товарища.  
Когда Цараг сбежал вниз, крикнул ему вдогонку: — Ты без меня 
не уходи, мне с тобой потолковать надо. 
— Хорошо,— отозвался Цараг, не оглядываясь. На душе у 
него было муторно. 
«Вдобавок к тому, что я дурень, так я еще и  
мягкосердечный»,— сказал себе Цараг. Слеза повисла на реснице за  
черными стеклами очков. Шел он, но куда, об этом не думал.  
Узкая тропинка вывела его в старый фруктовый сад. На  
широкоствольной развесистой яблоне сверкали на макушке красно- 
бокие яблоки, ветви же все уже были обобраны. Наверное,  
немало ударов досталось им; под деревом в густой траве лежали 
предметы нашествия — палки, рейки, колья, камни... Дерево 
вдруг так напомнило ему Сурме, что он внезапно остановился, 
103 

оглядывая яблоню. Что их роднило, он бы и не сказал, но был 
убежден: эти два существа, как две старые сестры, похожи 
друг на друга... Цараг еще раз оглядел «орудия», которые  
лежали под деревом, и лицо его вдруг озарилось от мысли,  
которая поставила все на свои места. Да, сходство Сурме и  
старой яблони заключалось в одинаковости их судеб. Подобно  
дереву прочно стоит Сурме под небом, пустив глубокие корни в 
родную землю. Жизнь трясла ее, как беспощадно трусят это 
дерево, но свою любовь, плоды труда своего, подобно краснобо- 
ким яблокам, несла она в мир, безропотно, даже радостно,  
ничего не требуя для себя... 
И Цараг понял, почему так муторно у него на душе —ему 
жалко мать. «Узнает о моих делах и будет молча сохнуть. Что 
я дал ей хорошего, кроме переживаний? Ничего. Обещал:  
«Получу квартиру, будем жить вдвоем!» Как я посмотрю ей в  
глаза! Глупец! Ничтожество! Другого' имени у меня ист. Нищий 
гордец! О, сколько же глупостей натворил я в жизни. Какой 
черт дернул меня написать заявление?! Накарябал, не  
задумываясь. Экая важная птица! «Прошу, товарищ директор,  
освободить меня от занимаемой должности». А теперь отправляйся 
вот на все четыре стороны, мельничная собака! Ниже  
должности министра уже не найдешь. Только, говорят, портфеля  
больше нет. Что делать, куда податься?» 
Цараг так глубоко ушел в свои мысли, что не чувствовал, 
как безжалостно печет ему голову и голые плечи солнце,  
стоящее в зените. «Куда устроиться? Заводов много, но никуда его 
не тянет. Обратно в родное село?.. Назад?.. Скажут: ушел  
волом, а вернулся коровой. Пойдут разговоры: не справлялся — 
выгнали, не в состоянии даже заработать себе на жизнь,  
непутевый. У людей дома — просторные, из красного кирпича, а он 
не может старую халупу, в которой столько лет живет Сурме, 
привести в божеский вид. До сих пор было простительно:  
собираются переезжать. А теперь? Теперь такой дом — позор!» 
Узкая тропинка перешла в асфальтированную дорожку,  
которая проходила между стройными, высокими елями, по обе 
стороны ее стояли скамьи. С одной из них поднялась молодая 
женщина, на голове широкополая шляпа с широкой красной 
лентой. Что-то сказав сидящей рядом пожилой даме, она  
направилась прямо к Царагу. Не доходя нескольких шагов до 
него, остановилась и протянула удивленно: 
; — Бе-ек... Какими судьбами!.. 
Под возгласом удивления она хотела, видимо, скрыть  
радость неожиданной встречи. Из-под шляпы глаза так  
сверкали, выдавая ее состояние, что Цараг сразу очнулся от с)зоих 
104 

дум, как будто два горячих уголька упали на него и обожгли. 
Но это было лишь мгновение, больше ему не удалось  
встретиться взглядом с той, которая стояла напротив. Он сразу 
вспомнил вечер в ресторане и все, что было потом,  
удивительную способность ее, устремляя глаза на собеседника, не давать 
ему возможности в них заглянуть. Растерянно стоял и смотрел 
на тонкое красивое лицо и, чтобы скрыть эту растерянность, он 
мягко улыбнулся и спросил: 
— Отдыхаете? 
— Отдыхаем,— улыбнулась женщина в ответ. 
«Тереза,—так она назвалась тогда»,— Цараг почувствовал 
приятное волнение, но заговорил, стараясь произносить слова 
бесстрастно: 
— Кажется, санатории «Осетия» здесь где-то близко? Ведь 
это так, Тереза? 
— Да, да, я как раз в нем и отдыхаю,— радостно ответила 
Тереза, и взгляд ее блеснул, как вынырнувшая на миг рыба. 
Цараг молчал. Теперь он уже точно знал, что говорить 
нельзя — голос выдаст его. 
Невольно окинул взглядом фигуру Терезы и испугался той 
силы, с которой тайное искушение, как змея, опутывало его 
душу. Сейчас ему не верилось, что такая женщина могла быть 
с ним в ту ночь. В сигаретном дыму ресторана, в полумраке 
квартиры Пони он не рассмотрел ее красоты. А то, что не  
увидишь, не почувствуешь, никогда и не будет твоим. 
«Природа ошиблась,— подумал вдруг Цараг,— такой  
красотой одарила легкомысленную женщину!» 
— Посидим пока,— сказала Тереза и направилась к  
скамейке. 
— Ну, как жизнь? — спросил Цараг, опустившись рядом с 
ней. 
— Ничего,—улыбнулась Тереза.—А как у тебя? 
— Да тоже так...—открывая пачку сигарет, произнес  
Цараг.— Прошу,— он протянул сигарету Терезе. 
— Нет, что ты! — испуганно сказала Тереза и посмотрела в 
сторону женщины, с которой сидела раньше, но та медленно 
шла к санаторию, белая стена которого проглядывалась сквозь 
деревья.— Если кто-нибудь увидит, что я курю... Я ведь только 
иногда балуюсь, в интимном кругу, а так, нет... 
Цараг закурил. Выпуская колечками дым, спросил: 
— А где муж? 
— А почему это тебя интересует? — голос у Терезы  
дрогнул, и по телу у Царага прошла жаркая волна. 
— Да так, просто. 
105 

Какое-то время они молчали. У Царага было занятие — он 
курил, а женщина внимательно рассматривала свои руки.  
Одна на другой они покоились на левом колене, затем беспокойно 
захлопотали, легли на другое колено. Потом рука потянулась 
к земле и сорвала длинную травинку. Теперь появилась  
работа: руки медленно рвали травинку. 
— Он очень хороший человек,— начала Тереза, как будто в 
глазах Царага муж ее когда-то был скомпрометирован и  
теперь она хочет оправдать его,— да, очень хороший человек. Но 
вместе с тем такой странный, что ничего нельзя понять. Была 
у него работа в институте, а он уехал в колхоз агрономом., Это 
ли не странно! Люди из села бегут, а муж после тяжких  
трудов, бессонных ночей оставил кафедру, убежал из обжитого  
дома и стал скитальцем. 
— То есть как скитальцем? — спросил Цараг. 
— А разве это жизнь? Семья в городе, а он где-то в селе... 
Правда, каждое воскресенье появляется, а в понедельник утром 
рано уезжает. Нет, его нельзя понять. Какой номер он выкинет, 
никто заранее сказать не может. Восемь лет живем, а я никак 
не могу привыкнуть к его причудам. Я боюсь поручить ему  
самое простое дело. Как-то я была занята и попросила отвести 
ребенка в сад. А он взял и повел ребенка в художественный 
музей. Два часа таскал по залам, рассказывал, что такое  
искусство, как работают художники! И все это — шестилетнему 
ребенку! — Тереза рассмеялась.— Шестилетний ребенок, а он 
ему о том, в чем подчас не разбираются и взрослые. Вечером 
девочка заболела.-.Поверь, заболела. Ее неокрепший мозг,  
разумеется, не смог переварить столько новых понятий. Она  
металась, бредила. Говорила о каком-то Мухтаре или Млхаре Ту- 
ганове. 
— Махарбек Тугаиов,— поправил Цараг.— Это известный 
осетинский художник. 
— Да, да...— закивала Тереза.— Махарбек... Ребенок  
проснулся среди ночи и говорит: «Мама, я заметила, что у того, 
который танцует на чаше уацамонга, ноги двигались, а ведь это 
картина...» Вот так-то... Впрочем, это мелкие семейные дела. 
Тебе, наверное, скучно слушать меня? 
— Нет, почему же,— Цараг встал, бросил окурок под  
дерево и сел опять.— Я очень внимательно слушаю. Твоя дочь — 
удивительный ребенок... 
;—Да,— согласилась Тереза. Стряхнула с подола  
травинки.— А что у тебя нового? Я все говорю, а ты молчишь. 
— А у меня ничего нового нет. 
— Ты женат? 
106 

—Я же говорил, нет. 
— Почему-то не люблю женатых. 
— А я почему-то замужних больше люблю,— сказал Цараг, 
и тут же пожалел о сказанном. 
Тереза громко засмеялась, но сразу умолкла. 
— Ты осуждаешь меня? 
— Боже упаси, и в мыслях не было. 
Тереза взглянула на него и опустила голову. 
— Напрасно я купила путевку сюда, такая скука. С утра до 
вечера маешься в этой роще. Вечером бывают танцы, но я на 
них не хожу.— Она придвинулась к Царагу, и ее округлое  
плечо коснулось юноши. / 
Цараг положил руку на плечо Терезы, потом ладонь  
прошлась по спине и задержалась на талии. Женщина молчала. Нос 
Царага коснулся краешка сомбреро. 
— Не надо,— сказала с дрожью в голосе Тереза.— Не  
надо, вдруг кто-нибудь смотрит на нас... 
Цараг убрал руку, вытащил пачку сигарет, закурил. 
— Ты очень много куришь,—сказала Тереза.—Мне тоже  
захотелось закурить, глядя на тебя. 
— Пожалуйста. 
— Нет. Не здесь... Пойдем ко мне... Я живу одна... 
— Пойдем! — Цараг быстро встал, подал руку Терезе, она 
положила ему на ладонь свои длинные тонкие пальцы,  
мгновение посидела так и встала. 
... Только Тереза сунула ключ в замочную скважину, Цараг 
накрыл ее руку ладонью. 
— Что? — Тереза удивленно посмотрела на него. 
Цараг молчал. 
— Что ты на меня смотришь? У тебя есть какое-то другое 
предложение? 
— Как звать твоего мужа? 
— А зачем тебе это? — улыбнулась Тереза и повернулась к 
двери. . » . 
— Подожди! — Цараг так сильно потянул к себе Терезу, что 
она попала в объятия. 
— Да что с тобой? — возбужденно посмеиваясь, спросила 
женщина. На миг она припала к парню и глянула ему в лицо. 
Но и на этот раз Цараг не уловил ее взгляда. 
— Ты что, его знаешь? —тихо спросила Тереза. Губы ее, 
произнесшие последний звук, остались полуоткрытыми и  
замерли в ожидании ответа. 
— Нет,— сказал Цараг,— но я хочу знать имя твоего мужа. 
— Цопан...— Женщина снова посмотрела на Царага и лихо- 
107 

радочно начала крутить ключом, стремясь открыть дверь. 
— Прощайте! — Цараг отстранил Терезу и направился по 
длинному прохладному коридору в сторону лестницы. 
— Подожди! — крикнула Тереза. 
Цараг остановился. 
— В чем дело, можешь ты, наконец, объяснить? 
Цараг молчал. Смотрел на нее, приблизившуюся к нему,  
широко открытыми глазами. И вдруг из левого глаза посыпались 
искры, показалось, чуть ли не с пуговичку на легком платье 
Терезы, покружились в воздухе и исчезли. После пощечины в 
ухе глухо звенело. Когда он пришел в себя, то под самым  
носом увидел краешек широкополого сомбреро, а под ним —  
бледное лицо и плотно сжатые губы. Цараг громко рассмеялся. 
— Что ты смеешься, негодяй? — с ненавистью спросила его 
Тереза.— Может, тебе сюда кого помоложе пригласить? 
— Да нет, спасибо. В другой раз. 
— В другой раз такой возможности уже не будет. 
— Переживу как-нибудь... 
— Что ты имеешь в виду? 
Царагу стало не по себе. То, что еще минуту назад влекло 
его к Терезе, ушло. Но теперь удалось уловить ее взгляд:  
пронизывающий, спокойный, оценивающий, расчетливый. Глазам 
Терезы — этим двум окошкам души, наверное, поручено было 
природой беречь красоту их хозяйки, и они берегли, благодаря 
печальному свету, идущему из бездонной глубины. А тот, кто 
увидел бы их подлинный взгляд, не сунулся бы к ней с  
легкомысленными намерениями. Тереза знала, что это проклятое  
выражение глаз убивает ее красоту, и научилась прятать его,  
чтобы острие их. копья было направлено не от нее, а вовнутрь. И 
два охраняющий ее душу окна были занавешены пеленой  
искусственной слабости. Но даже при огромной радости глаза 
не теплели. 
. Взбунтовавшееся тело Терезы требовало плотских радостей. 
И она обрекала на неимоверные страдания единственного  
человека, который по-настоящему ее любил — Цопаиа. 
— А ты знаешь, зачем я тебя сюда привела? — спросила 
Тереза. Она отошла от Царага в сторону и прислонилась к 
стене.— Чтобы еще раз убедиться, что в ту ночь я допустила 
безрассудную, глупую, безнравственную ошибку. Убедиршись в 
этом, я буду еще больше себя наказывать. Ну, почему ты не 
остался просто Беком? Почему не можешь хоть на миг  
оторваться от земной жизни? Зачем понадобилось тебе заглядывать 
в мою душу, знать подробности моей жизни? Кто мой муж, что 
он? Кто-то дает тебе от души преподношение, так бери же его 

без притязаний, забудь обо всем, поживи в этот миг беззаботно, 
чтобы не быть в ответе ни за что... Болван ты стоеросовый... 
Цараг отошел от Терезы, но на загорелой шее, прямо над 
воротником как прикосновение чего-то металлически  
холодного, чувствовал ее жесткий взгляд. Когда он оглянулся, то  
увидел в дверном проеме краешек подола цветастого платья. 
«Спасся человек, пригнал свою отару» — пришли ему в  
голову слова Коста. Цараг легко сбежал по ступенькам, а у  
выхода во двор остановился у телефонной будки. 
— Алло, добрый день. 
— Да будет с вами благодать этого дня! — вежливо сказал 
женский голос. 
— Можно Бэлу? 
— Бэлу? А кто ее спрашивает? 
— Знакомый. 
— Кто? 
— Меня зовут Цараг. 
— А-а... Она на практике в больнице и будет вечером. Я 
ее мать. Что ей передать? 
— Спасибо... Я позвоню попозже. 
Цараг постоял в раздумье у телефона-автомата и вышел во 
двор. Посмотрел на часы. Был полдень. Раскаленный до сини 
небосвод висел над огромным миром, в котором было столько 
радостного и печального, смешного и трагического. 
«Придется ждать до вечера»,— подумал Цараг и пошел 
прочь с территории санатория. 
XX 
— Вас разыскивают какие-то девушки. Заходили уже два 
раза,—сказала ему квартирная хозяйка, — узколицая пожилая 
женщина. 
— Меня? — удивился Цараг,— а кто они? 
— Не знаю, ничего не сказали. Мы/ говорят, еще придем,  
может быть, до вечера, вернется. Мне кажется, они из вашего  
села. Назвались сестрами,— хозяйка улыбнулась, давая понять, 
что не на такую напали, ее не проведешь,— хотя кто его знает, 
может быть, и так. 
— Вот квартплата,— сказал Цараг и достал из кармана 
несколько красных бумажек. 
— До конца месяца еще три дня... не к спеху...— сказала 
женщина, но деньги взяла,— спасибо. 
Цараг зашел к себе — в маленькую квадратную  
комнатенку. В узкое окошко светил тонкий луч заходящего солнца. 
109 

Цараг разделся, повесил на спинку стула брюки, бросил на 
них рубаху и в одних плавках, заложив руки за голову,  
вытянулся на постели, застланной цветастым одеялом. «А может 
быть, в аспирантуру поступить? Но совсем не знаю  
иностранного языка,— подумал Цараг.— Нет, ничего из меня не вышло 
путного. И ничего не выйдет. Каждый человек должен знать, 
чего он стоит. Но где? В каком деле? Неужели для этого  
нужны исключительные условия, которых нет в обычной жизни?.. 
Вместо меня с завода должны были бы прогнать Хосдзау. Это 
понимают многие. Знают, ну и что? Кто хочет портить себе 
жизнь? 
В дверь кто-то постучал. 
— Входите,—Цараг повернул голову к дверям. 
Дверь потихоньку приоткрылась. 
— Олимпиада? 
Но Олимпиада сразу исчезла, как видение. Цараг спрыгнул 
с кровати, натянул брюки, кинулся к двери, но повернул  
обратно, натянул рубаху, на ходу заправил ее в брюки, выскочил 
в прихожую. 
За дверью, прислонившись к стене и склонив голову на бок, 
стояла Олимпиада. Она оглянулась на скрип двери, улыбнулась 
и опять опустила голову. 
— Здравствуй, Олимпиада. 
— Добрый день, Цараг Георгиевич. 
— Заходи. 
Цараг открыл дверь и пропустил впереди себя девушку.  
Невольно залюбовался длинными упругими ногами, и сердце  
замерло, и стало страшно за себя. 
Олимпиада вошла и встала у двери, все так же опустив  
голову. Солнечный луч, коснувшись никелированной спинки  
кровати, отразился от нее и упал на ее лицо. Она медленно  
подняла голову/ и заметила, как пальцы Царага быстро  
застегивают пуговицы рубашки. 
— Садись,— сказал он, отворачиваясь от Олимпиады. 
— Не хочу,— девушка опять опустила глаза,— шли с  
родственницей мимо... 
— А как ты узнала, где я живу? 
— Ты же сам сказал...— Олимпиада с упреком посмотрела 
на Царага. 
— А-а! — Цараг сообразил, что поставил девушку в  
неловкое положение,—я не потому спросил... Трудно найти меня... 
Хотя ты в городе бываешь куда чаще, чем я в селе. 
Олимпиаде последние слова были явно по душе, но в  
глазах ее остался прежний немой упрек. 
по 

— Ну, садись же, чего стоишь,— подвинул он к ней стул.— 
Рассказывай, что нового в селе? 
— Ничего. 
— Как учеба? 
— Ничего. 
Вопросы Царага кончились. 
— Хорошо, хорошо,— сказал он, и ему показалось, что на 
лице Олимпиады появилась пренебрежительная улыбка. 
«О,— подумал Цараг,— таким тоном говорит старший с 
младшим». Язык перестал слушаться. «Мельничная собака,  
хорошо тебя эта молоденькая девушка приперла к стенке,—  
накатывало на Царага раздражение,—она ребенок и с ней надо 
говорить, как с ребенком!» 
— Садись, говорю! 
Олимпиада вздрогнула от неожиданного окрика, удивленные 
глаза ее встретились с глазами Царага. Она улыбнулась и  
села. «Красивые ноги!..— опять подумал он. Нахлынувшая на  
него робость не давала ему свободно дышать.— Я тогда, кажется, 
поцеловал ее... А теперь она сама пришла...» 
— Я поздравляю вас,— сказала вдруг девушка. 
Цараг заметил, как коленки Олимпиады задвигались,  
прижались друг к другу и замерли. 
— С чем? — удивленно спросил Цараг и почувствовал вдруг 
облегчение от того, что разговор, наконец, завязался. 
— Будто не знаете?..— Олимпиада исподлобья испытующе 
посмотрела на Царага. А он стоял возле нее и смотрел на  
голые коленки. 
— Со мной ничего хорошего, кажется, не произошло. 
— Хорошее или плохое, но такое, с чем непременно  
поздравляют. 
— Ничего за собой такого не знаю. 
— А я не настаиваю, чтобы вы были откровенны со мной. 
— Клянусь тебе! 
Олимпиада снова посмотрела на него снизу вверх. На этот 
раз в глазах девушки было сожаление. 
— В селе говорят, что ты женишься. 
Цараг громко засмеялся. Сел напротив Олимпиады на 
стул, откинулся назад и уставился на нее. 
— Ты разочаровала меня. А я-то подумал, что, может быть, 
мне присудили Нобелевскую премию, и ты приехала меня  
обрадовать. 
— Нобелевскую премию не всякому присуждают, а  
жениться и замуж выйти может каждый. 
— Это верно...— Цараг удивился, как девушка по-взрослому 
111 

ведет себя, как она рассудительна. Он всмотрелся в ее  
задумчивые глаза,— в их сосредоточенности была какая-то  
притягательная сила. Откуда она? Не результат ли это смелости,  
безоглядной дерзости, которой отличалась эта девушка? 
— Я пойду,— Олимпиада хотела встать, но внезапно  
ладонь Царага опустилась на ее колено. Девушка замерла,  
вытянувшись, как струна. 
— И на ком, говорят, я женюсь? 
— А-а! — Олимпиада скривила губки, отвернула голову в 
сторону,— это мне безразлично, я никого об этом не  
спрашивала. Если тебе не трудно, убери, пожалуйста, руку. 
— А если трудно? 
— Трудности надо преодолевать. 
Цараг поднялся и, скрестив руки на груди, встал возле  
девушки. 
«Очко,— подумал он,— девчонка забила тебе в ворота гол, 
мой друг! Не играй с огнем, она еще совсем ребенок, да к  
тому же из нашего села. Выдвори ее быстро, но так, чтобы без 
обиды!» 
— Ты в тот вечер поцеловал меня... Наверное, подумал, что 
я как многие другие здесь, у вас в городе? 
— Извини, Олимп... Я, кажется, выпил тогда лишку. 
Слова эти были страшной ошибкой Царага. Нет, в то время 
он не понял, что нанес девушке грубый удар, жестоко  
оскорбил ее. То было началом его будущих переживаний. Где-то в 
мозгу сверкнула на мгновение искра грядущего несчастья, как 
отдаленная зарница, но ум не мог еще поймать и понять  
этого, и только сердце как будто испугалось чего-то, вздрогнуло, 
словно разбил он дорогую хрупкую вещь. В глазах Олимпиады 
сверкнула ненависть. 
— Ты...— стон вырвался из ее груди, горло сдавила  
тяжелая обида.— Ты... Из-за тебя... Я получила плохую оценку. 
— Из-за меня? / 
К тем переживаниям, которые накопились у девушки с  
утра, прибавилось большее — оскорбили ее самолюбие. И теперь 
она уже не удержалась, отвернулась, уперлась локтями в  
колени и уткнула лицо в ладони. 
«Вот тебе на! — с сожалением подумал Цараг,— этого мне 
еще не хватало! Вот ведь дурная моя голова!..» 
— Ты чего плачешь, Олимп? 
— А что мне, смеяться? 
— Ну, успокойся... Что случилось? 
— Спроси ее... 
— Кого? 
112 

Олимпиада утихла. Не стало слышно всхлипываний. 
— Она видела, как мы танцуем,— наконец сказала она. 
— Кто? 
— Зарина. Сегодня поставила мне за контрольную работу- 
двойку. 
— А она что, учительница танцев? 
— Математики. 
— А какое отношение имеет к танцам? 
— Она... она видела, как ты поцеловал меня... 
— Как? Свет же погас. 
— Как! — с досадой воскликнула девушка.— Она, как сова, 
ив темноте видит. От нее разве ускользнет что-нибудь. Теперь 
всем будет рассказывать. Опозорит меня. 
— Неужели она такая? 
— А то сам не знаешь... Все из-за тебя... Из-за тебя она 
злится на меня. 
— А почему из-за меня? 
— Спроси ее сам... хотя и ты, наверное, не лучше ее...  
Подходите друг другу.— Олимпиада выпрямилась, скосила глаза в 
сторону Царага, выдавила улыбку: — Индюшиное яйцо! 
— Кто? 
— Она. 
— Ты кажется, совсем не любишь ее. 
— Нет, люблю безмерно! 
— Нехорошо так относиться к учителю. Мне кажется,  
Зарина благородный человек. 
— Оставь ее себе. Когда полюбишь, так и обезьяна — Ацы- 
рухс*. Ну, так когда будет ваша свадьба? 
— Скоро! 
— Неужели больше некого... полюбить... 
— Нет. 
— Ну что ж, желаю счастья! 
Олимпиада встала, пошла к двери, взялась за ручку,  
оглянулась. Глаза ее были влажны, следы слез еще виднелись на 
бледных щеках. Царагу показалось, что за время разговора  
девушка заметно повзрослела и похудела. 
— Подожди! — сказал "Цараг, пытаясь схватить ее за руку, 
но дверь перед самым носом его захлопнулась. Цараг выбежал 
на улицу. Вместо Олимпиады около него очутилась вдруг  
грудастая невысокая девушка. Цараг наткнулся на ее  
ненавистный взгляд, казалось, будто кто-то презрительно смотрит на 
него снизу, откуда-то из трещины земли. Немного дальше па 
* Ацырухс — имя сказочной красавицы. 
8 Дом Сурме ИЗ 

узкой полосе тротуара быстро шла прочь Олимпиада.  
Девушка побежала за ней, догнала, подхватила под руку. Они уже 
скрылись за углом, а Цараг все смотрел им вслед... «А-а, так 
это же дочь Инала,— подумал Цараг.— Как они быстро  
растут». 
XXI 
Ярко-красный диск солнца, вдвое больший, чем в полдень, 
тонким краешком коснулся острого плеча горы Уаза. 
Автобус, идущий из города последним рейсом, остановился, 
не доезжая села. Из него вышла Олимпиада. Автобус оставил 
возле нее клубы выхлопных газов с запахом бензина и  
заспешил вниз, в сторону села. Девушка постояла в задумчивости, 
нагнулась, сорвала травинку у дороги, поднесла к губам,  
потом бросила ее и пошла в сторону опушки леса к берегу Ирафа. 
«Меня никто не любит,— думала она,— никому я не нужна. Ну 
и что? И мне никто не нужен... Он думает, что я убиваться  
стану. «Извини, Олимп, я, кажется, выпил лишку...» — она громко 
произнесла эти слова, остановилась и опять задумалась.  
Олимпиада смотрела на далекие вершины деревьев, на вершину  
горы Уаза, которая держала на плече огненный шар солнца. Она 
не понимала, зачем и куда идет. С гор подул прохладный  
вечерний ветерок, и где-то близко раздался однообразный и  
успокаивающий рокот, который раньше.она не различала,—  
тихая песня волн Ирафа. Ветер донес издали мычанье коров и 
лай собак — на той стороне реки располагалась колхозная  
ферма. Девушка пришла в себя и пошла дальше. «Я, говорит, был 
выпивши... А выпившему все равно, кого угодно может  
поцеловать...» 
Какая сила влекла ее сегодня в город? Что искала, чего 
ждала — не могла понять. Да и не искала она ответа на эти 
вопросы. Если бы он пришел к ней, значит, все было бы очень 
просто и понятно. 
Но чем ближе была она к цели, там в городе, тем меньше 
становилась завеса неопределенности. А когда оказалась возле 
его дома, в темном коридоре у низкой двери, замерла в  
нерешительности. Повернуть обратно, бесшумно выйти на улицу и 
убежать подальше? Вдруг показалось, что она бежит по  
раскаленному на солнце асфальту, и громко разносится вокруг стук 
ее каблуков. Но то был предательский стук сердца. И, слушая 
его, она поняла, зачем шла сюда. Ей хотелось услышать  
только два слова: «Я люблю...» «Я люблю»... А он сказал: «Извини, 
Олимп, я, кажется, был выпивши». «Нет, никто меня не лю- 
114 

бит»,— горестно подумала девушка и остановилась на берегу 
Ирафа.— Опозорила себя, сама пришла к нему, а он не  
обратил на меня никакого внимания. Оскорбил... А сам на ком  
женится! На индюшином яйце. Конечно, она будет стирать, будет 
содержать дом в порядке... Такая нужна сноха тетушке Сурме, 
а как же. Но зачем, зачем он меня поцеловал, какое имел  
право так безжалостно шутить со мной?.. «Я умру из-за тебя, я 
умру. Я поцеловал тебя и стал самым счастливым человеком 
на земле. Пусть люди удивляются: «Неужели для того, чтобы 
получить истинное счастье, нужно так мало — прикосновения 
губ к щеке красивой девушки? Но они никогда не узнают,  
какой огонь горит на этой щеке; ты моя, только моя навек, и в 
отом мое счастье!» — Вот какие слова хотела я услышать от  
него. Но никто никогда не скажет мне такие слова...» 
Девушка сошла с крутого берега к реке и вдоль нее тихо 
пошла в сторону леса. От волн долетали холодные брызги.  
«Искупаюсь,— внезапно пришло ей на ум,— пусть заболею, потом 
узнают!..» И перед глазами встала мать. Она нагнулась к ней, 
больной, приложила холодную ладонь к пылающему лбу. «Где 
болит, дитя мое,— говорит она, плача, поправляйся поскорей, я 
повезу тебя на море...». Ее будут проведывать товарищи,  
учителя, соседи, будут беспокоиться, будут успокаивать... 
«А он? — спросила себя девушка, и перед глазами  
промелькнул холодный блеск никелевой спинки кровати. В глазах ее 
сверкнула презрительная усмешка: — Инженер! — и хотя это 
слово она произнесла про себя, но губы ее задвигались,— живет 
в городе, а в доме «и одной порядочной вещи. Инженер назы 
вается! Если он и приедет проведать, то все равно не пущу к 
себе...» 
Утешила себя тем, что отомстит ему, но перед глазами  
мелькал то холодный металлический блеск, то улыбчивый взгляд 
умных глаз Царага. 
«Пусть знает!»—сказала вслух девушка. Сняла платье,  
положила его на берегу, куда не долетали брызги волн, пошла к 
воде, прикрыв грудь рукой. Внезапно она вздрогнула и  
остановилась, как будто вспомнила что-то ужасное — мысль, от  
которой всегда щемило сердце, сейчас в тысячу раз сильнее, как 
удар кнута, полоснула тело: «Я неполноценная женщина, у 
меня нет груди!» 
Олимпиада, дрожа всем телом, присела на корточки. И вдруг 
услышала за спиной низкий мужской голос. Как со старта  
ринулась она вперед, споткнулась о камень и упала, пропахав 
локтем гравий. 
Мужчина нагнулся к ней, схватил со стороны спины, креп- 
115 

ко сжал бока в том месте, где проходит узкая резинка  
лифчика и поставил ее на ноги. Олимпиада вырвалась из его сильных 
рук, оглянулась и увидела удивленное лицо своего  
родственника Асланбека. Он обычно ходит сюда купаться. 
— Ты что это, купаться вздумала? Вечером, в ледяной-то 
воде?!. 
Девушка в упор смотрела на учителя физкультуры и не  
понимала, о чем он говорит. Локоть вдруг так заболел, будто 
боль эта вобрала все переживания сегодняшнего дня.  
Олимпиада заревела в голос. 
— Что с тобой? Что случилось? — испугался Асланбек. Он 
положил руку ей на плечо, нагнулся и попытался заглянуть в 
мокрые от слез глаза, но Олимпиада отвернула голову. 
— Олимпиада, ну скажи, в чем дело? — говорил Асланбек, 
поворачивая ее лицо за подбородок к себе,— что у тебя  
произошло, чтобы от меня скрывать? А-а! Это ты потому, что за 
контрольную работу тебе эта... Зарина Амурхановна двойку 
поставила? Ну и что? Из-за этого теперь лучшая из наших  
девушек убиваться должна? Гордость района! Не стыдно тебе? 
0 чем плакать? Ты же счастливее всех, все подружки тебе  
завидуют! Плакать? Да если тебе эта... конопатая... не нравится, 
я попрошу и тебя переведут в параллельный класс, не  
переживай... 
Олимпиада перестала плакать, но Асланбек чувствовал, как 
от неслышного всхлипывания вздрагивают худенькие загорелые 
плечи. И вдруг он испугался: приятное ощущение,  
напомнившее ему далекую юность, охватило все его существо. Какая-то 
теплая волна хлынула к горлу и сдавила его. Пальцы  
выпустили мягкое теплое плечо девушки, он хотел оторваться от нее, 
убить в себе возникшее вдруг чудовищное желание, но в это 
время голова Олимпиады прижалась к его груди. 
— Меня никто не любит... 
— Тебя! — с дрожью в голосе сказал Асланбек,— тебя? Да 
только слепец, дурень, пень не полюбит такую девушку!.. Да 
ни одной женщине природа не дала столько красоты!.. О,  
если бы... если бы ты не была моей сестрой, я... я... Если бы 
можно было снова родиться, но с другим именем... Или сто раз 
умереть... Тогда бы ты узнала, как любят таких, как ты!.. 
Девушка отшатнулась от Асланбека и взглянула на него. 
Страх обуял ее: темные, полные страсти глаза пронизывали 
насквозь. 
1 — Подожди, как же так,— сбивчиво заговорила  
Олимпиада,— я, я же сестра твоя... Мы же с тобой брат и сестра... 
— Нет, нет, мы не близкие родственники. Мы просто из од- 
116 

ной фамилии...— А это ничего, это ие страшно,— тяжело дыша, 
тихо проговорил Асланбек, и холодные губы его коснулись  
горящей щеки девушки. Страх и удивление широко распахнули 
ее глаза. 
— Чего ты хочешь?!. 
Асланбек сильно прижал к себе Олимпиаду и почувствовал, 
как в грудь ему уперлись ее маленькие упругие груди. У  
девушки кружилась голова, она не могла понять, что с ней хотят 
сделать. Чувствовала только, что попала в страшную беду. Она 
пыталась и не могла вырваться из рук того, кто всегда понимал 
ее, которому доверяла она больше всех, с которым больше всех 
считалась, который умел рассеять любые сомнения, который  
высоко ценил ее ум и красоту, кто был ее' главной надеждой и 
опорой. Противоречивые чувства раздирали Олимпиаду. Она 
думала, что на всем белом свете никому не нужна, боялась, что 
останется совсем одинокой, беззащитной. А оказывается, есть 
человек, для которого она дороже жизни. И все же ужас  
охватил ее. Наверное, от того, что она явственно ощутила, как 
от крепких объятий Асланбека тревожное чувство растекается 
по всему телу как горьковатая сладость. Она сделала  
отчаянное усилие, чтобы высвободиться, но все было напрасно.  
Сопротивление еще больше одурманило Асланбека. Он целовал 
ее грудь, шею, глаза, лоб, волосы, отчаянно искал губами ее 
губы, но девушка плотно закрыла их дрожащими руками и 
громко стонала, водя головой из стороны в сторону. Асланбек 
ухватил одной рукой ее тонкие запястья и впился губами в 
стиснутый от ужаса рот. Почувствовав, как сразу обмякло в 
его руках тело Олимпиады, он на какое-то мгновение  
представил себе страшную суть происходящего, но чудовищное  
желание обладать этим телом заставило Асланбека поднять его на 
руки и понести к растущим на берегу кустам. 
XXII 
Сурме шла по берегу бурного Ирафа. Она остановилась у 
высокого выступа и, приложив ладонь к глазам, стала  
всматриваться в кустарник. В сумерках она видела совсем плохо, и  
вообще в последнее время зрение у нее стало неважное. Корова 
не пришла со стадом, и она вышла ее искать. Такое бывает 
нередко, бежит в эти места хитрая тварь, когда не наестся.  
Выпаса с каждым годом все меньше, колхозные поля подступают 
уже к селу, и ничего удивительного, что бедняга не наедается 
на выжженной^траве пастбища. Старуха знала, что кажущееся 
издали коровой — это кусты, но ей мерещилось, что они шеве- 
117 

лились. И тогда она устремлялась туда, но, подойдя ближе,  
видела, что ошибалась. Вот и теперь опять пристально  
всматривается в кустарник — тени двигаются, но она уже не верит  
сама себе. 
— А чтоб волки твою голову сожрали!..— громко начала  
посылать она проклятия своей кормилице и по берегу  
направилась к кустам. Она вздрогнула, хворостинка выпала у нее из 
рук: из кустов раздался крик. Сурме остановилась в  
растерянности, но, придя в себя, поспешила на помощь. То, что она  
увидела, заставило ее замереть от страха. Два нагих тела  
предстали перед ней. Крика уже не было. Сурме даже подумала, что 
ей показалось, будто кто-то крикнул. Но от тех, кто был там 
в кустах, она повернула назад и на носках, крадучись,  
отошла, еще раз оглянулась и бросилась бежать. Но убежала  
недалеко, обессилев, остановилась, тяжело дыша, схватилась за 
сердце и присела на корточки. «Умираю позорной смертью в 
открытом поле!» От этой мысли она встала, посмотрела еще 
раз на видневшиеся неподалеку кусты и пошла в сторону села. 
— Чтобы волки твою голову сожрали, если тебе не пора  
домой,— сказала она громко, но теперь ей было не до коровы. 
Какая-то страшная, жуткая мысль зрела в ее голове, но никак 
не могла созреть. Она шла медленно и все пыталась осознать 
то, что она только что увидела. Ей казалось, будто за ней  
крадется кто-то коварный, беспощадный. Но не за себя она  
боялась, боялась за кого-то, а за кого, и сама не могла понять... 
Вот и село. Она увидела свет в окнах высокого дома,  
стоящего третьим с краю. Это был дом Асланбека. Сурме  
остановилась и посмотрела удивленно на село. Каким красивым оно 
бывает в эту пору. Она никогда и не думала, что в селе  
столько светится окон. И сразу, как будто лопнул какой-то сосуд в 
голове, у нее потемнело в глазах, ноги сделались ватными... 
Она тихо опустилась на землю, села на влажную траву. «Нет, 
нет, надо идти,— заставила она себя подняться.— Что скажут, 
когда найдут меня здесь мертвой? Ведь целую неделю  
искупанная!» Она прошла несколько шагов, и ей стало легче. Сердце 
отпустило, голова успокоилась. Она вдруг ясно и определенно 
поняла всю мерзость того, что увидела, поняла, что отныне за 
порогом их села тайно будет жить беда и что однажды она 
обрушится на них... 
В один день мир перевернулся для Сурме. Но если сердце 
старухи было под некоторой защитой жизненного опыта, то  
ничего такого не было у Алана. И для него мир не  
перевернулся, а просто разрушился. 
В этот вечер парень, все еще переживая утреннюю сцену, 
118 

прогуливался по берегу и наткнулся на ту же картину, что и 
Сурме, только вышел он к злополучному месту с другой  
стороны. Он увидел ноги Олимпиады, услышал ее стоны и  
бессвязные слова Асланбека и кинулся прочь. Но от себя нельзя было 
убежать... Мир вокруг перестал существовать. Он вдруг  
увидел, как подошла к их парте учительница... Олимпиада  
вскочила, портфель ее застрял в парте... Потом громко стукнула 
дверь. А в ушах Алана звучит упрек девушки: «Ты — трус!» 
«Ты — трус!!!» А перед глазами упругие ноги девушки...  
бегущие... и голые подрагивающие... И стоны... От боли, от страха?.. 
«Что; теперь я? Кто теперь я?»—спрашивает себя Алан.  
Олимпиада! Она высокомерно смеется: «Ты —трус... Трус... Трус...» 
Бежать! Но кто и куда мог убежать в его возрасте от  
бесконечной любви, от которой разрывается сердце? Кто мог бы  
перенести, когда святыню, к которой и прикоснуться-тп боишься, вот 
Тлк просто, в кустах... И эти ноги, и стоны, и ласковые оес- 
связные слова чудовища... который.. Внезапно свет фар  
ослепил Алана. По шоссе мчалась машина. 
XXIII 
Фидар Ахадаев ехал на своей «Марусе» домой, с ним в  
кабине сидела Зарина. Сегодня после обеда ее вызвали в район. 
Через три месяца начнется олимпиада юных математиков, и 
речь шла о том, как подготовить к ней лучших учащихся  
школы. Хотела вернуться сразу, но встретила знакомую, с  
которой училась в институте, та пристала к ней, силой утащила к 
себе, познакомила с мужем, начальником райпо. Знакомая  
обрадовалась Зарине не случайно. В институте они никогда не 
были близки, но сейчас выдался счастливый случай  
похвастаться шикарной мебелью, своим достатком. Она показала Зарине 
каждую из четырех комнат со старинными персидскими  
коврами, румынской спальней из красного дерева, японским  
магнитофоном, финским холодильником... Но Зарина, как назло,  
ничему не удивлялась, ни на одной вещи не остановила взгляда, 
ни о чем не спросила. Даже не заметила хрустальную люстру, 
которая сверкала над головой. Было еще светло, но хозяйка 
включила ее, чтобы глаза гостьи ослепли от зависти.  
Напрасными оказались старания хозяйки — Зарина не узнала, как  
тяжелы ее позолоченные вилки: она ни к чему не притронулась, 
хотя стол ломился от яств. Когда она уходила, хозяин дома 
заикнулся было о машине (новенькая, она стояла во дворе), 
но хозяйка мигнула ему. 
— Я бы подвез вас, да очень занят,— оправдываясь, сказал 
начальник райпо. 
119 

Вечерело, когда Зарина вышла к повороту дороги, ведущей 
в село. Шесть километров не так уж трудно пройти, и она  
бодро зашагала по шоссе. Неожиданно возле нее остановился бар- 
довоз. 
— Куда? — высунул голову Фидар. Вслед за этим он открыл 
дверь и спрыгнул на землю,— Да это же наша Зарина! 
— Что такая скучная, девушка? — проехав молча некоторое 
расстояние, спросил Фидар. 
— Да нет, ничего,— очнулась Зарина от своих мыслей и 
улыбнулась, посмотрев на шофера. 
— А мне показалось, что расстроена чем-то. Неудивительно, 
в наше время трудно работать учителем. 
Зарина смотрела, как освещенная фарами дорога петляет 
над обрывом. Полоса обрыва была в тени. «Так и у человека 
часть пути не видна окружающим. Она известна только ему 
одному»,— подумала Зарина. 
— А почему все так думают? — спросила она и посмотрела 
на Фидара. 
— Что думают? 
— Ну то, что работа учителя трудная? 
— Да хотя бы потому, что многие из учителей оставили 
школу, устроились, кто как может. 
— И правильно! — сказала воодушевленно Зарина, как  
будто Фидар сообщил ей какую-то радостную весть.— Остаются те, 
для которых работа в школе — призвамие. А это важнее, чем 
где-либо. 
— Да, ты права,— кивнул головой Фидар,— но как ни  
говори — трудно. Теперь молодежь особая, тяжело поддаётся  
воспитанию. 
— А, по-моему, она не хуже, чем раньше. Просто надо уметь 
убедить, найти подход... 
— Это не каждый может... Нужен талант,— сокрушенно  
покачал головой Фидар,— а на таланты природа, говорят, скупа, 
в одной книжке вычитал. И это так. В институт бросаются 
все — много нужно специалистов. Государство создает им все 
условия, умей писать «а» и «б» или имей поддержку, и ты уже 
там! А есть у тебя дар воспитателя или нет — никто не  
спрашивает! 
— Не совсем так,— сказала Зарина, в раздумье глядя на 
огни села, показавшиеся вдали.— Природа, может быть, и не 
ркупа. Каждому человеку дала она какой-то талант, но талант 
воспитателя — это талант особенный. Он рождается из  
большой любви... 
Зарина не закончила свою мысль — машина вдруг так резко 
120 

затормозила, что она стукнулась головой о переднее стекло 
кабины. Придя в себя, она выскочила из кабины. На дороге в 
свете фар стоял Фидар и прижимал к груди обмякшее тело 
мальчика. Зарина почувствовала, как корни*волос на ее  
голове зашевелились. Подобно тому, как ураган подхватывает  
сухую былинку, так безбрежный, безудержный страх подхватил 
ее, и она показалась себе совсем легонькой, воздушной, будто 
тело ее уже не принадлежало ей. Опрометью бросилась она прочь 
от машины, потом повернула обратно, подбежала, к Фидару, 
схватилась обеими руками за голову, резко рванула волосы вверх, 
и в сжатых кулаках ее оказалось по клоку. 
— Алаи! — во весь голос вскричала она, зарыдала и  
опустилась на колени возле свесившейся - руки парнишки, которого 
держал п объятиях Фидар. Потом с опаской дотронулась до 
безжизненной руки, стараясь найти пульс. 
— Работает! — она подняла вверх полные слезтлаза и  
увидела страшную картину, которая потом много ночей будет 
вставать перед ней: лицо Алана псе в крови, рот приоткрылся 
и так и застыл. Лицо Фидара тоже в пятнам крови. 
— Работает! — еще громче зарыдала Зарина потому, что 
теперь совершенно ясно поняла, что это не сердце Алана, а ее 
собственное стучало на кончиках пальцев. 
Фидар ничего не слышал. Он осторожно прижимал к груди 
Алана, как ребенка, уснувшего на его руках. 
— Убил парня!., Вот оно несчастье, которое поджидало  
меня ил дорогах. И нашло меня здесь.— Он двинулся в село с  
самой тяжелой ношей, какая может быть на свете — с мертвым 
человеком. Сделал несколько медленных шагов, потом побежал. 
За ним плача бежала Зарина. Когда они добежали до.той  
улицы, где жил Алаи, Зарина перестала плакать. Сердце ее  
екнуло, замерло, и мысли, которые до сих пор хаотично роились в 
голове и беспощадно жгли мозг неотвратимостью случившейся 
беды, вдруг слились в одну ясную, от которой она  
содрогнулась: «Убьют его!!!» Этот страх придал ей силы, и Зарина  
догнала Фидара, забежала вперед и, задыхаясь, как будто  
защищаясь от удара, протянула ему навстречу руки. 
— Стоп! 
Фидар не ответил. Он ничего не слышал и не видел, так и 
шел на Зарину, но та уперлась в него руками. 
— Стой! Дай Алана мне,— тяжело дыша, сказала она.— 
Дай! А сам иди, сообщи в милицию. 
— Оставь, Зарина!— сурово сказал Фидар, оттолкнул ее и 
побежал, но Зарина опять забежала вперед, и ему вновь  
пришлось' остановиться. 
121 

— Набросятся на вас!.. Понимаете? Идите! Пока все не  
выяснится... Дайте Алана мне. Я понесу его. 
Зарина увидела, как из вечерней мглы начали появляться 
какие-то тени, они приближались. Около нее уже кто-то  
тяжело дышал. 
— Ну-ка, что тут случилось? — спросил чей-то голос. 
Сердце Зарины задрожало от страшного крика. Кто-то стал 
бить себя по коленям, по груди, запричитал, повернувшись в 
сторону углового дома. 
— Горе вам, Тогаевы, кто-то убил вашего единственного 
наследника!.. 
И вот уже с плачем двинулись все к дому Тогаевых, а Фи- 
дар со своей страшной ношей шел в середине толпы. Зарина 
осталась стоять на дороге — ноги отказывались идти. Она  
видела, как рвано колыхалась толпа, слышала рев мужчин и 
женщин. Но что все это было, она как-то плохо понимала. Над 
левой бровью у нее возникла жгучая боль. Она осторожно  
дотронулась пальцами до ссадины. 
«Что будет с Фидаром?!»—опять пришло в голову Зарине, и 
сна бросилась в тот двор, куда вошли люди, но не дойдя до 
ворот, остановилась. Людей здесь было немного, село еще не 
узнало о случившемся. Поразительнее всего, что не было  
слышно плача. Зарина увидела, что собравшиеся во дворе люди  
стоят испуганно и печально. Послушно и безмолвно ждали они ту 
беду, которая сейчас взорвет двор. 
В ночной темени нельзя было разглядеть лица, но было  
видно, что толпа разделилась на две группы. Между ними в  
середине двора лежала лицом вниз женщина с разметавшимися 
волосами. Две пожилые женщины, ни слова не произнося,  
пытались поднять ее, а молодая девушка стояла возле нее со 
стаканом воды в трясущейся руке. Тело, минуту назад еще  
распластанное на земле без признаков жизни, зашевелилось. Это 
была мать Алана Катя. Она поднялась, оттолкнула от себя 
женщин, протянула руки к группе, которая стояла ближе к  
дому. 
— Тогаевы! Среди вас найдутся ли настоящие мужчины! 
Как зайцы трусливо прячетесь по углам, а убийца в вашем же 
дворе надменно смеется над вами! — Женщина схватилась за 
волосы и начала рвать их на себе, потом безжалостно содрала 
кожу со щек ногтями, и лицо ее покрылось кровавыми  
полосами.— Смотрите, смотрите, вон он!!! — закричала она и  
повернулась к Фидару,— моего единственного загрыз зубами, выпил 
его кровь, не видите разве, что на его собачьих губах запеклась 
кровь?! 
122 

Женщина побежала к Фидару, выкинув вперед руки,  
готовая задушить врага, но двое мужчин преградили ей дорогу,  
заслонив собой Фидара. Женщина попыталась силой оттолкнуть 
их, но заступники стояли твердо и с места не сдвинулись. И 
тогда она обрушилась на них: царапала лица, вырывала  
волосы, но они не двигались с места, руки их были опущены, и 
только движением головы уклонялись они от нападающей. А 
женщина безумно кричала, посылала проклятия небу и толпе. 
Постепенно она теряла голос, из груди ее вместо слов стали 
вылетать стоны, какие-то неясные звуки, и, наконец, обессилев, 
она упала к ногам заступников. В это время во двор с  
рыданиями вошел ее младший брат Дуранбег, широкоплечий,  
высокий мужчина лет тридцати. Живот выпирал у него из брюк — 
он не жаловался на отсутствие аппетита. Сейчас тоже сидел 
в буфете с тремя односельчанами. Дуранбег открывал  
очередную бутылку, когда к нему подошел парнишка и что-то сказал 
на ухо. Тот сразу вскочил и побежал в дом сестры. 
Стоящие безмолвно люди поняли: сейчас может произойти 
что-то страшное. Люди из Тогаевской фамилии громко  
зарыдали. 
Одна из женщин, которая держала мать Алана, с  
причитаниями двинулась к Дуранбегу, подняла руки к его толстой шее, 
собираясь обнять его. Он опустил голову на плечо  
причитающей, и раздался его громкий плачущий голос: 
— Кто нас погубил? Кто он, этот негодяй? 
Люди, стоящие возле дома, вместо ответа заплакали еще- 
сильнее. И тогда Дуранбег, по-прежнему громко рыдая,  
подошел к другой группе. Там тоже несколько человек заплакали. 
В этот момент сестра его приблизилась к брату вместе с  
двумя женщинами, держащими ее за руку. 
— Ахадаевы наши губители. Смотри, это он выпил кровь 
твоего племянника! Нет у несчастного сынка моего защитников 
по отцовской линии. 
Дуранбег сразу утих. Будто никогда в жизни не знал он, 
что такое плач. Сухими глазами посмотрел назад, туда, где 
стояла группа возле дома. Презрительная усмешка оттянула 
уголки его губ, на округлых щеках обозначились глубокие  
морщины. 
— Да разве ж Тогаевы — фамилия?!. 
Услышав эти слова, группа Тогаевых задвигалась, им  
хотелось ответить на оскорбление, но пока они молча выжидали, 
что будет дальше. 
Те двое молодых мужчин, которые не дали Кате ринуться 
на Фидара, встали около Дуранбега — ни для кого не было сек- 
123 

ретом его намерение. Но теперь они казались Зарине  
маленькими и беспомощными. 
Немного в стороне от тех, что сгрудились возле дома, стоял 
с опущенной головой средних лет мужчина. На нем был кос* 
тюм из недорогого материала, белая рубашка, на голове — 
шляпа. Это был отец Алана Илья — ветеринар. Никто не смог 
бы определить меру горя этого молчаливого человека. Жила в 
нем сейчас и другая боль и грызла его сердце — он жалел  
своего кровника, жалел и злился на себя. Вначале не хотел в этом 
признаться даже себе, но когда Дураибег двинулся к Фидару, 
не выдержал и крикнул своим родственникам: 
— Ну, что вы стоите? Мой двор не для убийств. 
Глядя на то, как исходят ненавистью к Фидару жена и  
шурин, он с удивлением ловил себя на мысли, что чувство  
уважения к Фидару у него не стало меньше. Превозмогая себя, он 
подошел к шоферу и поразился той смертельной бледности, 
которая покрывала его лицо. Из провалившихся глазниц  
смотрели полные бесконечного горя глаза. Некоторое время они 
смотрели друг на друга. 
— Что ты здесь делаешь, Фидар? 
— Л что мне делать, Илья? 
— Уходи отсюда. Дай возможность похоронить моего сына- 
Для тебя и твоих близких двор этот закрыт. 
Фидар понимал, что по обычаю ему здесь находиться  
нельзя, но он не мог решить, что делать, так был ошеломлен  
случившимся. 
— Лучше убей меня здесь своей рукой! 
— Я не убийца. Уходи, прошу тебя! 
Илья резко повернулся и пошел на прежнее место. О, как 
си хотел, чтобы Фидар поскорее убрался. Дуранбег совсем  
обезумел, несчастье было близко. Но Илья ничем уже не мог.  
помочь Фидару — он боялся, что в день печали его предадут  
позору. И в это время во двор вошла Сурме. Плача, она встала 
между Дураибегом и Фидаром, и двое мужчин опустили  
головы и тихим плачем ответили на плач Сурме. Мудрая Сурме 
пришла вовремя. 
Хозяин дома по-прежнему стоял один, опустив голову, как 
будто земля, которая вскоре должна была принять его дитя в 
свои сырые объятия, о чем-то тайно с ним говорила. Сурме  
подошла к нему, прижала голову его к своему плечу и  
жалостливо заплакала. Сердце Ильи сжалось, глаза наполнились  
слезами: сострадание соседки было задушевным и близким. Но по 
адату отец не должен плакать по своему ребенку. Усилиям  
воли заставил он себя проглотить слезы, подступившие к горлу» 
124 

унять новую волну нечеловеческого горя, накрывшую его с  
головой. 
Сурме некоторое время постояла возле него, потом подошла 
к матери покойника. А та продолжала бороться, стараясь  
вырваться из рук цепко держащих ее женщин, но когда увидела, 
кто стоит перед ней, то так горестно заплакала, что все  
вокруг поняли — борьба кончилась, вступает в свои права  
похоронный обряд. Приставив правую руку к подбородку, а  
ладонью левой руки поддерживая локоть правой, Сурме стояла, 
плавно покачиваясь из стороны в сторону. 
— Ах, это страшное горе, ах этот черный день! —  
приговаривала плача, Сурме,— один дом не выдержит,— нет,  
несчастье обрушилось на все село. Пусть сердце мое разорвется от 
страданий, пусть поплачут все люди села, дитя, что носила ты 
под своим сердцем, было и для них близким и родным. Пусть 
разделят они с тобой твое страшное горе. Кровь кровью не 
смывают, несчастье можно перебороть только честью и  
мужеством. Зачем ты стоишь здесь, когда твои единственный ждет  
тебя?! Немного у тебя времени, спеши посмотреть на свое  
закатившееся солнышко. 
Катя, как безумная, рыдая и истязая себя, бросилась в  
комнату, где на кровати уже остыло тело Алана, будто не знала 
она, где лежит ее единственный и ждала только этих слов. За 
ней пошли все женщины, находившиеся во дворе. Пошла с  
ними и Зарина. То, что Сурме оказалась во дворе, успокоило ее,, 
исчезли страх и тревога, теперь она тихо плакала... 
XXIV 
Алана хоронили на третий день. .Мужчины группами шли во 
двор Тогаевых, старшие впереди, младшие за ними. Не доходя 
до дома, по двое, по четыре, а если подходили большой  
группой, то и по шесть и даже по восемь в шеренге  
останавливались возле стариков, которые сидели на длинных скамьях.  
Старики вставали им навстречу, один из них выходил вперед и 
благодарил соболезнующих: 
— Ходить вам отныне только по радостным случаям. Да  
будет светлой память покойника. А вас поблагодарит бог, и пусть 
дома ваши будут ограждены от несчастья. 
После этого те, кто имел с домом родственные связи,  
заходили с плачем во двор, чтобы прикоснуться к покойнику, а  
остальные отходили в сторону и ждали начала похоронной  
процессии. У входа в дом по обе стороны ступенек стояли самые* 
близкие к этому дому по крови, люди и всем, кто в эти два днк 
125 

входил с плачем в дом, отвечали уже осипшими от плача,  
усталыми голосами. Много народу приехало на похороны со всех 
концов Осетии. Поодаль от дома по обе стороны улицы  
стояли автобусы, грузовые и легковые машины. В глубине двора 
лод деревьями сидели за столом двое мужчин. Один получал 
деньги и складывал их в стопочку, а второй в общей тетради 
старательно записывал, кто и сколько дает. Кто в Осетии при 
похоронах отклонится от традиции? Несколько мужчин стояли 
с деньгами и списками тех, кто внес их,— это были приехавшие 
из других сел и городов, они собрали деньги у себя. 
Цараг тоже прошел вначале во двор. Час назад он приехал 
из города, выразил соболезнование старшим. Плача, подошел к 
гробу Алана. 
Когда Цараг узнавал о смерти родственника, он заранее  
начинал беспокоиться: неудобно не плакать громко, а это для 
него было трудно. Еще будучи студентом он попытался смело 
перешагнуть через адат. Лодошел как-то к  
родственнику-покойнику в рубашкес короткими рукавами и не плакал. Его  
отозвал в сторону старший рода: 
— Ты что же это привлекаешь к себе внимание людей? — 
сурово сказал он.— На кого ты похож? 
— Как это «а кого? На человека,—попытался защититься 
Цараг. 
— Не похож ты на человека. Посмотри на людей, разве ты 
на них похож? 
Цараг не ожидал получить посрамление от благодушного 
старика. Глядя на согбенные плечи тех, кто подходил к  
старшим, он так и стоял на улице и в дом больше не вошел. Когда 
же вернулся домой с кладбища, Сурме сказала: 
— Лаппу, похоронный обряд потому и называется  
похоронным, что каждый шаг там тяжелый. Не соблюдать его нельзя. 
— А кто ж его не соблюдает? 
— Всему свое,— будто не расслышав вопроса Царага,  
продолжала Сурме.— Гости на свадьбу разве приходят в черных 
одеждах? 
— А я так думаю,—сказал Цараг,—то, что в похоронном 
обряде хорошего, то надо сохранить, а кое-что пора бы и  
пересмотреть. 
— Ишь ты какой! Веками было хорошо, а теперь * будете 
пересматривать? 
■ Цараг понял, что спорить бесполезно, и с той поры в одной 
рубашке никогда больше не приходил на похороны, взял за 
правило также и надевать головной убор. И плакать  
приходилось. Когда, бывало, услышит о смерти родственника, то зара- 
126 

нее начинает готовиться к плачу. Вспоминает самые  
несчастные дни в своей жизни, тех, кого уже нет в живых, и, наконец» 
что и сам когда-то умрет. Эти горестные мысли помогали ему 
вызывать слезы, но бывало и такое, подходя к покойнику,  
вместо плача у него вырывались какие-то странные звуки. В  
первое время казалось, что все присутствующие на похоронах  
смотрят только на него, чувствуют, что в его сердце нет жалости 
и про себя строго осуждают его за то, что он не проронил ни 
слезинки. 
Но и сам он, внимательно присматриваясь к людям, заметил, 
что, чем громче рыдает человек, тем суше у него глаза. Если 
глаза сухие, то в этом ничего предосудительного нет. Но если 
ты к родственнику пришел, не рыдая, то люди осудят тебя. 
Есть такие умелые плакальщики, что от их плача волосы  
дыбом встают. А как только отойдут от гроба, лица их  
становятся такими спокойными и безучастными, будто они поставили 
подпись под какой-то бумагой, и на этом их миссия  
закончилась. 
Царагу в этот раз не пришлось выдавливать из себя  
слезы — они катились и катились, как только он приехал из  
города и забежал домой. Сурме рассказала ему о случившемся  
несчастье, и они поспешили к дому Тогаевых. 
Сурме всю предыдущую ночь провела возле покойника,  
ушла домой лишь на рассвете. Затопила печь, поставила в  
большой кастрюле воду, искупалась в старинном широком медном 
тазу — на похороны и в поездку она никогда не отправляется, не 
помывшись. Потом пошла к Зарине. Та тоже две ночи провела 
без сна — лицо у нее было бледное, без кровинки. 
— Позвони сыну на работу, мое солнышко,— сказала  
Сурме,— сообщи о случившемся, соседи ведь мы. 
Было еще рано, но они пошли на почту. Молча ждали  
начала работы. Трубку снял сослуживец, обещал сообщить  
Царагу. 
Цараг положил деньги на стол. Фельдшер Габо (ему всегда 
на похоронах поручают это дело) открыл новую страницу  
тетради и шариковой ручкой аккуратно вывел: Фадзаев  
Цараг—20 руб.». До сих пор все расходы на похороны в доме 
Фадзаевых шли от имени матери. Сегодня же Сурме  
потребовала, чтобы Цараг записал деньги от себя. 
— Теперь ты хозяин нашего дома. 
— Деньги, у меня есть, давай внесем больше,— сказал  
Цараг. 
— Для всего свой порядок, сын. Знать меру — одно из  
главных требований порядка. Мы делаем то, что положено нам в 
127 

нашем положении. А лишние деньги покойника с того света не 
вернут. И еще знай, что несчастье стряслось не в одном доме — 
в селе две беды. В доме Ахадаевых беда не менее тяжела. Хоть 
и не кровные родственники мы с Ахадаевым Фидаром, но  
ничего плохого я сказать о нем не могу. 
«С кем же мне зайти к Фидару?» — подумал Цараг. Когда 
он осторожными движениями пробился сквозь толпу и вышел 
на улицу, то увидел, как несколько человек направились по  
переулку в сторону центра села. Что они направлялись к  
Ахадаевым, в этом Цараг не сомневался. Трактористы Инал и Ганге, 
шоферы Беслан, Виктор и Фацбай... «Надо догнать их, чтобы 
было с кем зайти»,— сказал себе Цараг и пошел следом. 
Около дома Ахадаевых тоже было много народу. Из  
открытого окна слышен был душераздирающий плач и причитания 
жены Фндара Азы. Всех собрало несчастное событие — соседей 
и родию. Приехали и из других мест родственники, знакомые 
Ахадаевых. 
Вчера ходили от них к Тогаевым—дайте, мол, возможность 
и нам поплакать на похоронах, но вернулись понурые, с  
отказом. Вторично от имени Ахадаевых к Тогаевым отправились 
председатель колхоза Сабан и старейший житель села Малиев 
Дзега. После долгого разговора старшие рода Тогаевых  
согласились. 
— Мы не изверги.— Во имя счастья, мира и спокойствия 
пусть придут Ахадаевы на похороны. 
Дзега и Сабаи встали, поблагодарили старших за то, что их 
мудрость помогает разрушить вражду и подозрительность. Не 
успели они уйти, как на пороге появилась Катя. Она смотрела 
на ходатаев безумными глазами, лицо у нее было бледное,  
щеки разодраны в кровь. 
— Пока я жива, ни одного из его родственников не  
подпущу к своему дому! — закричала она.— Убили моего  
единственного сыночка и просят поплакать на его похоронах! Только 
пусть попробуют прийти, зубами загрызу! 
Присутствующие оцепенели, в замешательстве смотрели па 
обезумевшую женщину. 
— Не пущу! — Катя прижала к груди дрожащие кулаки.— 
Вам что, у вас дети дома, а я... я... 
— Уйди,— Илья подошел к ней.— Прощу тебя, уйди! Мы не 
нуждаемся в твоем совете. 
, — Ну, посмотрим! — Катя глянула на мужа полными  
ненависти глазами и исчезла из комнаты подобно черному  
призраку. 
Ш 

— Что же делать? — опустил голову Дзега. 
Тогаевы молчали. Сабаи вышел во двор. Спустя короткое 
время, вернулся обратно. 
— Немного подождем — послал я к ней Сурме. Уговорит ее. 
Такое только Сурме может. 
Через час дверь тихонько открылась и на пороге показалась 
Сурме. Кивком поклонилась она находящимся в комнате. 
— Ахадаевым есть дорога в этот дом,— сказала она и  
вышла так же тихо, как и вошла. 
Это было вчера поздно вечером. Теперь же те, кто пришел 
к Ахадаевым, направились в сторону дома Тогаевых —  
впереди мужчины, шагов через двадцать от них — женщины. Улица 
была запружена народом. 
Цараг понимал, что ему не положено идти с Ахадаевыми, 
ведь с Тогаевыми они ближайшие соседи, и он пошел по другой 
улице. 
Во всю ширину улицы посредники встали перед домом  
Тогаевых. Они стояли на почтительном расстоянии от дома,  
обнажив головы. Из дома вышла большая группа людей. Они  
направились навстречу пришедшим. Шагах в двадцати от  
посредников они остановились. Из просителей примирения вышел  
вперед старик. 
— Да не упадет с неба камень, который не выдержала бы 
земля,— громко начал он.— Пусть не случится такое горе,  
которое не смогут выдержать люди. Большая беда случилась в 
селении, но пусть она не разделит село на две части, а еще 
больше сблизит нас. Ведь тяжесть легче нести вместе. Просим 
у вас разрешить нам сказать последнее «прощай» нашему  
брату, не нарушайте древний обычай!..— представитель Ахадаевых 
кончил свою речь и встал на место. 
Из противоположной шеренги вышел вперед один из  
старших: 
— Вы, хороший человек, упомянули об обычае! По  
старому обычаю вы должны были бы на коленях ползти, чтобы  
вымолить прощение! — при последних словах мужчина стукнул 
палкой о землю и отошел на место. Сзади раздался крик Ду- 
ранбега: «Прогнать их!» 
Из группы примирителей вышел вперед Малиев Дзега. 
— Люди добрые,— сказал он,— никогда непрощение не  
приносило пользы людям. Вы, наверное, знаете, как погибло село 
Тагар, об этом наши предки рассказывали. Поймаливолка,  
который пожирал их овец, долго думали-гадали, какую лютую 
казнь придумать для него и придумали. Содрали с него кожу и 
пустили на все четыре стороны. Днем его нестерпимо пекло 
9 Дом Сурме 
129 

солн-це, ночью от холода он выл, а выл так заунывно, что сердце 
не выдерживало. И стали умирать один за другим жители села 
Тагар, погибло все село, проклятие нависло над его жителями 
за то, что они превысили меру наказания. Пусть в назидание  
будет нам эта притча. Не решайте увеличивать меру наказания 
больше вины. Ахадаев не намеренно совершил злодеяние. Боль 
человека за брата значительно сильнее, чем его собственная 
боль. Ее нельзя сравнить ни с какой физической болью. И Аха- 
даевы пришли к вам страдать, чтобы перед дверью могилы  
назвать несчастного юношу своим братом! Вы, хороший человек,— 
палец Малиева Дзега указал на старшего из фамилии Тогаевых, 
который перед этим говорил.— Вы заставляете нас идти по  
дороге старого адата, но время умнее нас,— оно знает и пользу 
старых обычаев, и их вред. Заставляешь людей ползти на  
коленях, но человек не должен ползать, ибо никто не совершил еще 
доброго, полезного дела, ползая на коленях. А уж если нести 
тяжелую ношу, так иначе как стоя это и невозможно. А ведь 
сегодня мы все вместе несем тяжелую ношу — сердце, полное 
слез, на могилу нашего брата! 
Дзега кончил свою речь и, как и предыдущие, занял свое 
место. 
Из противоположного ряда вышел теперь другой старик. Он 
сказал: 
— Слушал я, Дзега, внимательно твои слова. Речь твоя  
доказательна и никаких возражений у нас быть не может. Имеете, 
право сказать покойному прощальные слова и поплакать вместе 
с ними над его могилой. 
После этого люди расступились и дали дорогу пришедшим из 
дома Ахадаевых. Плача, все направились во двор. За ними  
двинулись, причитая, женщины. 
Дуранбег с товарищами стоял возле ворот и плевался. 
— Пустили,— громко говорил он.— Что сделает Фидару  
закон? Но ничего, я ему покажу, что такое мужчина! 
В этот момент мимо него шел Сабан. Он и до этого еле  
сдерживался, наблюдая, как ведет себя Дуранбег. Теперь же, когда 
новые угрозы донеслись до его слуха, Сабан повернулся к нему 
и громко, отчетливо сказал по-русски: 
— Дур-рак! — Будто целый день он только и дожидался, 
чтобы сказать это единственное слово, и с каким-то  
наслаждением еще раз выпустил прямо в лицо опешившему Дуранбегу:— 
Дур-р-рак! 
• Сабан хорошо знал, кому надо читать целую лекцию, а кому 
достаточно сказать одно единственное слово и оно поможет  
больше, чем любая, самая пространная лекция. 
130 

Цараг наблюдал эту картину. Когда председатель колхоза, 
вытирая пот под воротником серой нейлоновой рубашки,  
решительно направился к Дуранбегу, он почувствовал какое-то  
приятное чувство от того, что человек, который сегодня целый день 
раздражал его, наконец-то будет заслуженно наказан. И это 
действительно случилось. Сабан резко отвернулся от Дуранбега 
и подал левую руку Царагу, правой продолжая вытирать пот. 
— Левая рука ближе к сердцу. Ходить тебе только на  
радостные события! 
— Светлая память покойному! 
— Смотри-ка какая жара в конце сентября — видано ли.— 
Сабан сунул большой клетчатый платок в карман.— Ну, как 
твои дела? 
— Ничего. 
— Дали квартиру? 
— Нет еще. 
— А Сурме ты оставь здесь. 
— Как же я могу? Оставить одну... 
— Говорю тебе, оставь. Что, значит, одну? Посмотри на этих 
людей — сколько их! Как ты можешь сорвать ее с привычного 
места? Не приживется она в городе, это я тебе точно говорю.— 
Сабан повернул голову в сторону группы женщин, которые, 
громко плача, вошли во двор, и Цараг с опущенной головой 
встал за ними.— Я так отремонтирую ваш дом, что ты его не 
узнаешь. Укрепим фундамент, стены обложим кирпичом; полы, 
рамы, двери — заменим. Пусть живет себе и живет. Сурме — это 
же совесть нашего села. Как только появляется на улице, никто 
не осмелится сказать плохое слово или плохо вести себя. Пусть 
ничего не делает, ничего не говорит; но даже то, что она живет 
здесь, приносит пользу сельчанам, поверь мне. Пусть все  
подражают ей от мала до велика. Когда Сурме поймет, что в городе 
она никому не нужна, а поймет она очень скоро, то недолго и 
проживет. Назначили мы ей пенсию, в любой момент поможем, 
не оставим без внимания. Да и сама она в меру своих сил  
помогает колхозу. Но ты должен понять главное, почему я все это 
говорю,— Сабан указал Царагу рукой в сторону его дома,— 
пусть в том вон окне всегда будет свет. Тогда люди будут  
спокойнее за свою жизнь, за свое будущее. 
Цараг раньше считал Сабана властолюбивым человеком. 
Ему казалось, что председатель груб с людьми, не  
останавливается ни перед чем в достижении цели. Но он сумел поставить 
хозяйство на ноги, начал строить колхозникам дома, вселил в 
людей энтузиазм. И Цараг понял: у этого человека есть  
природный дар руководителя. 
131 

Молодому инженеру удалось уже узнать немало  
хозяйственных руководителей, но немногие, как он считал, были достойны 
своих мест. Им явно не хватало деловых качеств, умения  
объединить людей, повести их за собой. А Сабан... Сабан удивлял 
его все больше. Энергия — водопад, а ум — холодный ледник. 
То, что за внешней суровостью скрывается мягкая натура, тоже 
можно было поверить. Но Цараг не ожидал от Сабана, что он 
выскажет такие мысли о Сурме. 
Он хотел было заговорить с ним, но Сабан повернулся и  
вытянулся, опустив руки по швам. Цараг увидел: стоящие по обе 
стороны ворот люди раздвинулись, пропуская мимо себя  
школьников — пришли попрощаться с Аланом его товарищи. Впереди 
два "мальчика несли большой венок. За ними шли одноклассники 
Алана, а следом — младшие школьники. По бокам— директор 
Сармат Сагкаев, Тамби, учителя. Была среди них и Зарина. 
Когда стали подходить к воротам, раздался плач учительниц и 
школьниц. Мальчики сдерживали слезы — они были в том  
возрасте, когда особенно остро понимают, что мужчине не подобает 
плакать. Не плакали и учителя-мужчины: учащиеся могли бы 
упрекнуть их в том, что они придерживаются старых обычаев. 
И только директор Сармат не мог сдержать слез, то и дело  
вытирал их платком. 
Среди женских голосов слышен был чей-то странный стон, 
как будто кого-то душат. Это плакала Зарина. Цараг посмотрел 
на ее веснушчатое лицо и рассердился: «Кто тебя заставляет 
плакать, если не умеешь!» — подумал он, но вдруг поймал себя 
на том, что в душе его возникло чувство жалости к ней. Ему  
показалось, будто он относится к этой девушке как-то по  
особенному, близко к сердцу принимает ее неуменье, и ему стыдно за 
нее, как за родного человека, попавшего в неловкое положение. 
От этих мыслей его отвлек пронзительный, жалобный плач. 
«Это она!» — такая мысль искрой прожгла сердце Царага. Он 
подошел поближе и увидел Олимпиаду, припавшую к гробу,  
спина ее вздрагивала от рыданий. Люди потянулись во двор.  
Вспомнились слухи о том, что Алан и Олимпиада любили друг друга. 
В картине этой все увидели гибель любви двух юных сердец, и 
начались было уже разговоры, но внимание людей  
переключилось на Сурме, которая громко запричитала: 
— Не упрямься, мое солнышко, посмотри, кто пришел к  
тебе. 
Посмотри и успокой дорогих своих родителей. 
, Им и день не в день да и ночь не в ночь. 
. Закатилось для них солнышко, 
А сон от глаз бежит! 
132 

Мудрая женщина, она понимала, что у Олимпиады все еще 
впереди, и потому причитаниями отвлекла мысли собравшихся 
от чувств юного сердца, направила их'внимание к вечному горю 
родителей. 
Олимпиада почувствовала это, оторвалась от гроба и  
исчезла в толпе. 
Раздались звуки оркестра. Гроб вынесли со двора.  
Процессия двинулась по улице. За селом стало видно, как много людей 
собралось на похороны. Сурме удивлялась — такого она не  
видела дазно. И еще ей бросилось в глаза, что люди стали  
одеваться очень хорошо. Да, жизнь изменилась—нет нужды, но  
почему-то у Сурме мало и радости. 
От этой мысли она невольно глубоко вздохнула. Какой-то 
страх мешал ей идти, расслаблял тело. А перед глазами вдруг 
встали два нагих тела. Вздрогнула Сурме, и чтобы отогнать от 
себя наваждение, начала перебрасываться словами то с одной, 
то с другой из рядом идущих женщин. В один момент она  
взглянула в сторону и увидела недалеко бледное лицо Зарины.  
Обрадовалась, может, избавится от мучений, если пойдет рядом с 
ней. 
— Да что ты, милая, —заговорила нежно Сурме,— ведь и 
кровинки нет в лице у тебя! Не переживай так, мое солнышко, 
тому, кто умер, уже ничего не нужно, а живым надо дальше 
жить. 
Зарина молча с поникшей головой шла рядом. Никто на  
свете не знал, что, кроме общей скорби, и старую, и молодую муча- 
ла тайная боль, но обе верили, что им друг возле друга станет 
как-то легче. 
— А не видела ты Царага моего? — спросила Сурме через 
некоторое время. 
— Видела, конечно, видела,— ответила Зарина,— с  
директором нашим вместе идут. 
А Цараг смотрел и тоже удивлялся,— ни впереди, ни сзади 
не видно было конца идущим. 
— Вы посмотрите, сколько народу пришло! — сказал он. 
— Да, много,— подтвердил Сармат, идущий рядом с  
поникшей головой. 
С тех пор, как Цараг помнит себя, знает он  
Сармата-директора. И у них он тоже давал уроки истории. Когда и как  
перешли обычные отношения между учителем и учеником в  
дружеские,— никто из них не помнит. 
— В осетинской среде никогда не исчезнет похоронный  
обряд,— о чем-то продолжая думать, сказал Сармат.— Из года в 
год, наоборот, крепнет он и развивается. 
133 

— А хорошо это или плохо? — спросил Цараг. 
— Умные люди нашли в обряде много плохого. А люди,  
умнее их, увидели в нем и хорошее. 
Цараг посмотрел на бывшего своего учителя, и ему  
показалось, что опять он мальчишка и сидит на уроке истории.  
Приятные воспоминания заставили его улыбнуться, но он тут же 
вспомнил, что идет за гробом, и лицо его помрачнело. 
Цараг хорошо знал, что Сармат никогда не вбивал своих 
мыслей силой. Говорил всегда мягко, но с твердой логикой, и 
это было его оружием. 
— Есть в обряде и отрицательные моменты,— сказал  
Цараг,—например, на поминках засиживаются, бывает, и лишку 
хватят... 
— Да, это так. Знаешь пословицу,— хотя Цараг и не смотрел 
на Сармата, но чувствовал его спокойную хитроватую  
усмешку.— На больших поминках, говорят, и ослиные головы бывают. 
А то, что по-твоему нужно отбросить, давно уже отброшено — 
по обычаю никогда не разрешалось за поминальным столом  
сидеть долго и пить много. Дело в том, что там, где собирается 
столько народу, отчетливее проступает и положительное, и  
отрицательное. Чем выше станет общая культура, тем лучше  
будут обряды. Когда на похоронах я вижу такую массу народа,— 
Сармат оглянулся на бесконечный строй идущих,— то все  
больше начинаю убеждаться, как высоко имя человека... Что он не 
зря родился, не зря жил на земле. Эта уверенность несомненно 
нужна каждому живущему. 
Сармат умолк. Шли молча. 
— Да,— сказал Сармат, как будто что-то вспомнив,— о  
делах я и не спросил тебя. Как работа? 
— Ничего. 
— Квартиру скоро дадут? 
— Боюсь, что никогда. 
— Как это? Ты же говорил, что очередь подходит. 
— Длинная история!.. 
— Жаль... 
— Дело в том, что...— Цараг оглянулся, как будто хотел  
увериться, не подслушивает ли кто.— Я никому не хотел говорить... 
Сармат посмотрел ему в глаза. 
— Ты сам должен знать, что можно, а что нельзя говорить. 
— Да ничего такого, но,—Цараг помолчал и выпалил: — в 
общем, прогнали меня с работы. 
— Как это «прогнали»? 
— А так. Как прогоняют собаку из дому. 
— Хорошую собаку никто не прогоняет. 
134 

— Знаете, как студент сдавал экзамен? — Профессор  
спрашивает: «Что такое экзамен?» — «Беседа двух умных людей»,— 
ответил студент.—«Ну, а если один из этих двух будет дураком?». 
— То другой останется без стипендии, вот как ты остался 
без квартиры,— перебил Царага Сармат,— старый анекдот. За 
что Каин убил Авеля? 
— Новый анекдот? 
— Для анекдотов трудно выбрать более подходящую  
обстановку! 
— Извините. 
— И что думаешь делать дальше? 
— Не знаю. 
— Что нос повесил? 
— Кто? Я? Никогда! 
На краю кладбища между памятниками лежала горкой  
свежевырытая земля со щебнем. Возле нее стояли мужчины с  
лопатами, смотрели навстречу плывущему к ним гробу. 
— Подожди меня здесь, мне поручено открыть траурный  
митинг,— сказал Сармат и пошел к могиле. 
Цараг на этом кладбище знал каждый камень и был очень 
удивлен, что здесь появилось так много новых памятников.  
Когда в селе кто-то умирал, Сурме обязательно сообщала сыну. 
«Да, на многих похоронах я не был,— сказал сам себе Цараг,— 
не было возможности. Пусть будет светлой память о них».  
Цараг смотрел на старые памятники — одни в одну сторону из них 
покосились, другие в другую, и вдруг сознание его пронзила  
совершенно ясная и неоспоримая истина: это кладбище станет его 
последним и вечным пристанищем, и это будет такой же  
реальностью, как вот этот сооруженный из кирпича невысокий  
памятник наподобие склепа, к которому он прислонился. Да, смерть 
неустанно ведет свой неумолимый счет. Вычислительная машина 
может ошибиться, смерть — никогда. Как все-таки мало живет 
человек!.. 
Цараг оглянулся на шум шагов. Какие-то люди, видимо,  
хотели подойти ближе к могиле, но уже невозможно было  
протиснуться, и они остановились. Сармат что-то говорил у могилы, но 
Цараг плохо слышал. Потом прощальные слова сказал старик, 
затем парень из класса Алана... Солнце склонилось к западу, но 
духота не спадала. 
Алана похоронили на старом кладбище рядом с могилами 
других Тогаевых. Люди группами возвращались в несчастный 
дом. Поминальные столы были уже готовы. Растянулись они по 
улице в три ряда, с одного переулка до другого. Пожилой  
рыжебородый, голубоглазый мужчина просил: 
135 

— Прошу вас, помяните покойного. 
Несколько мужчин с деловитым видом приглашали людей 
садиться за столы. А люди стояли в разных местах — у забора, 
под деревьями. После уговоров, просьб (сразу садиться  
считалось неудобным) все, наконец, разместились. Старший из  
обслуживающих шел вдоль столов, мысленно делил сидящих на  
группы, и на ком кончался счет, того легонько ударял по плечу и, 
обращаясь к одному из идущих сзади него с тяжелыми  
чайниками и стаканами парней,говорил: 
— Вот до сих пор твой участок, здесь и следи. 
Перед ними шли трое мужчин. Двое держали тяжелое  
корыто, а третий доставал из него большие куски отварного мяса и 
клал их в большие тарелки, которые стояли по одной перед  
каждыми четырьмя человеками. Хлеб разложили раньше, пока  
народ возвращался с кладбища. Принесли пироги с сыром. Перед 
старшими на столе лежали две тщательно обсмоленные вареные 
бычьи головы и разрезанные части шеи. Одного быка закололи 
в доме покойника, а другого пригнали от Ахадаевых. 
Цараг сидел рядом с Сарматом. Не хотел он садиться за  
поминальный стол, но отказаться было невозможно. После  
четырех тостов директор школы.встал. Напротив него сидел  
худощавый мужчина с испитым лицом. Глаза его при виде  
поднявшегося Сармата налились кровью. 
— Ты почему встал из-за стола? 
— Посидели и достаточно. 
— Какое ты имеешь право нарушать стол? 
— Я соблюдаю обычай — за поминальным столом долго  
сидеть не положено. 
— Еще о родителях, о людях, обслуживающих столы,  
старшие не произносили тостов! Или ты считаешь, что и это не  
положено? — сердито выкрикнул худощавый, но Сармат уже  
отошел от стола. Худощавый посмотрел на сидящих рядом. 
— Да он всегда так делает,— сказал один из них,— пусть 
отправляется! 
— Нет, ты посмотри на него! — вновь завелся худощавый, мо 
тут у самого носа его очутилась рука парня с наполненным  
граненым стаканом. ; 
— Вот из-за таких и рушатся добрые традиции,— уже мягче 
сказал худощавый.— Ну, за то, что сказали старшие.— Он  
поднес к губам стакан и выпил содержимое медленно, болезненно 
морщась.— Для меня это тоже не материнское молоко, но ведь 
Нужно соблюдать старинные правила,— бурча сказал он, подал 
пустой стакан обслуживающему стол парню и потянулся к  
куску мяса. 
136 

Цараг не знал, что делать. Он тоже хотел было встать, но 
когда сидящие скосили глаза на директора, а этот худощавый  
набросился на него; не посмел открыто выступить против них.  
Посидел еще немного, а потом обратился к сидящему выше: 
— Извините, мне надо по делу отлучиться. Сейчас вернусь  
обратно. 
— Пожалуйста,— сказал старший,— выпей вон свой бокал и 
незаметно уйди. 
Цараг обнаружил Сармата в переулке, под сливовыми  
деревьями, выкинувшими свои ветви за ограду сада. 
— Я знал, что ты тоже выйдешь, и ждал тебя,— сказал  
Сармат и медленно пошел в сторону окраины села. Цараг с  
поникшей головой шел рядом. 
— Не знаю, что мне делать...— Цараг осекся. Он даже не 
понял, как эти слова сорвались с языка. Досадовал на себя. Не 
мог он терпеть тех, кто жалуется на свою жизнь. Наверное,  
впервые признался, что ему тяжело. 
— Что делать, спрашиваешь? Садись на осла. 
Цараг почувствовал на себе насмешливый взгляд. Кажется, 
Сармат даже улыбнулся. Парню стало обидно, что человек,  
который всегда так хорошо понимал его, сегодня издевается над 
его переживаниями и пожалел, что пошел за ним. 
— Нарт Урузмаг,— продолжал дальше Сармат,— сел задом 
наперед на осла и три раза объехал верхом нихас*. Первый раз 
народ покатывался со смеху.* Второй раз назвали его  
сумасшедшим. Когда же он и в третий раз проехал мимо них,  
призадумались: «Мудрый Урузмаг что-то надумал опять». Так что,  
садишься на осла? 
Если бы Цараг не видел своими глазами, что Сармат выпил 
единственный бокал за светлую память, то подумал бы, что тот 
пьян. 
— Нет, парень,— Сармат взял его за локоть.— Как я  
посмотрю, до тебя не дошел смысл старинной притчи. Как ты сейчас 
не смел встать из-за поминального стола, так не смеешь  
переехать из города в родное село, чтобы жить здесь и работать. 
Думаешь, мол, кончил институт, учился в Москве, работаю в  
городе, квартиру должен был вот-вот получить... Неудобно от  
людей—уехал волом, а вернулся коровой... Ну и что? Ну,  
посмеются один день, на другой день назовут сумасшедшим, а на 
третий и призадумаются. Все зависит от того, куда и зачем 
стремится человек. 
Цараг глубоко вздохнул. ^ 
* Нихас — место собраний нартов. 
137 

— В том-то и дело, что я сам не знаю, к чему стремлюсь. 
— Да ведь и дед твой, и отец были учителями. 
— А-а, это ни о чем еще не говорит,— махнул рукой Цараг, 
но в следующий момент, удивленный, остановился. Директор 
продолжал шагать, не торопясь. Парень догнал его, какое-то 
время они шли молча. 
— А что вы этим хотите сказать? — спросил Цараг. - 
— Да ничего. Просто в жилах-то у тебя не их кровь течет, 
что ли? Генетика. 
— Так чтобы... я учителем?!.— указательным пальцем Цараг 
ткнул себя в грудь. 
— Боже упаси! — Сармат высоко поднял руку, как будто  
хотел оградить Царага ладонью от нависшей над ним  
опасности. — Боже, избавь от такого несчастья! 
— Да несчастья в этом никакого нет,— задумчиво протянул 
Цараг,— но... Работы в городе много, мне ее искать недолго, да 
вот Сурме, боюсь, не согласится в город... 
— Это уж точно! Она не поедет. Зачем старухе город? 
— Вот и Сабан мне говорил об этом... 
Они не заметили, как вышли на берег Ирафа. Сармат  
сбежал по крутому откосу к реке. «Какой же он еще легкий»,—  
подумал Цараг и последовал за ним. 
— А как ты бросаешь камни? 
— Неважно,— сказал Цараг,— шагов на сто подальше вас, 
не больше. 
— Во-он как!—крикнул Сармат и принялся искать камень.— 
Посмотрим! Старый вол, говорят, борозды не портит. 
Цараг поднял круглый плоский камень. 
— Ну, бросай! — сказал Сармат. 
— Право первого броска — директору. 
— Это когда будем охотиться на оленя. Ну, да ладно.—  
Сармат разбежался и изо всей силы швырнул камень. Он упал на 
том берегу в кустах рябины. Камень Царага пролетел чуть 
дальше. 
— Ну, где твои сто шагов?— спросил Сармат, взобрался на 
большой камень, омываемый волнами, и сел на его вершине. 
— Этот парнишка все время стоит у меня перед глазами,— 
морщинки у глаз, которые придавали лицу Сармата хитроватый 
вид, отяжелели, улыбка, которая только что играла на его губах, 
исчезла.—- Я не верю, что завтра он уже не придет в школу.— 
| Сармат опустил голову, задумался.— Да, из очень хрупкого  
материала сделай человек,— вздохнул он.— Поэтому ни один из 
нас не огражден от неожиданного несчастья. То, что природа 
дала человеку, то и отнимает у него безжалостно. Эта вода, этот 
138 

камень, вон те деревья, вечерняя заря...— Сармат указал рукой 
на запад. Солнце скрылось за вершиной Уаза, и облака пылали 
над ней алым пламенем, будто там вдали кто-то поджег  
огромный стог сена.— Все это оставить, оставить навсегда, никогда 
больше не увидеть этого! Что может быть чудовищнее и  
безобразнее смерти... Алан в последнее время часто приходил сюда, 
сидел на этом камне, пристально всматривался в волны. О чем 
он думал? Что глодало его душу? Никто этого не знает...  
Несколько раз собирался с ним поговорить, но не удавалось, а по- 
правде — не осмеливался. Не знал, как найти дорогу к его  
сердцу. А ведь я старый учитель... Видимо, что-то не так мы делали... 
И может быть,— слова вырвались у Сармата со стоном,—  
может, он сам себя?.. 
По телу Царага прошел холодок. 
— Неужели? — совсем тихо спросил он, будто боялся  
услышать страшный ответ.— Не может быть! 
— Нет, такого, конечно, не может быть.— Сармат спрыгнул 
с камня.— Приходят иногда на ум глупые мысли. Тем более  
человеку пожилому. Разумеется, этого не может быть... Мать и 
отец у него есть, школа, товарищи... Считался лучшим  
математиком. Готовился к олимпиаде...— Сармат схватил камень и 
бросил в волны Ирафа. 
— Идет следствие. Кто знает, сколько дадут Фидару,—с  
тревогой в голосе сказал Цараг. 
— Фидар не виновен. 
— Я тоже так думаю... 
Цараг глубоко вздохнул. Старый педагог понимал, что  
парень переживает не только сегодняшнее несчастье, и решил  
сказать ему именно сейчас о том, о чем думал уже давно. Ситуация 
была подходящая: хороший разговор у них шел,— откровенный. 
— У нас есть трактор,—глядя прямо в глаза Царагу, начал 
он,— но молодым механизаторам нужен опытный руководитель. 
Не помог бы ты нам, пока мы будем искать учителя, а ты —  
работу? 
Цараг грустно улыбнулся. 
,• — Не знаю... Хотя б решился мой вопрос в одну сторону, 
окончательно и бесповоротно. Но какой из меня учитель? Да и 
устройство трактора я уже подзабыл... 
— Почитаешь в книге, вспомнишь... Ну, ладно, пойдем назад, 
к Тогаевым, может, помочь в чем надо... 
Не доходя до дома Тогаевых, Сармат остановился. 
— Что же все-таки случилось? Что же случилось с этим  
парнем? 
Г39 

XXV 
На другой день после похорон Цараг стоял в городе у входа 
в парк имени Коста Хетагурова. Здесь у него было назначено  
свидание с Бэлой. Оставалось до встречи еще целых десять минут. 
Сердце вдруг сжалось от тревожного предчувствия: не придет. 
Ему почему-то показалось, будто между ним и Бэлой  
образовалась пропасть. Ощущение было настолько сильным, что он  
почувствовал себя беспомощным человеком. Чтобы как-то  
стряхнуть с себя нахлынувшую тревогу, он вошел в ворота и быстро 
зашагал по аллее. Когда же повернул назад и подошел к входу, 
то возле столба с наклеенными на нем афишами увидел Бэлу в 
окружении трех мужчин. 
— О, привет старик! — один из них высоко поднял руку и 
радостно ждал его приближения. Это был Пони.— Что же это 
ты нарушаешь этику? — сказал он, больно хлопнув Царага по 
ладони,— почему пришел позже девушки? Сегодня тебе  
прощается, но в следующий раз смотри! Правда, Бэла? 
Бэла улыбнулась и в знак согласия кивнула головой. Только 
Цараг сумел в этом движении уловить немой упрек, и сердце 
его смягчилось: ведь упрекают только близкого человека! Но в 
ту же минуту он почувствовал на себе холодный взгляд «графа» 
Хамби, и неприятное чувство опять вернулось к нему.  
«Скотина,— подумал Цараг,— даже и не скрывает свою ненависть». 
Цараг кивком головы поприветствовал его, но «граф»,  
сделав вид, что ничего не заметил, повернулся к Бэле. 
— Все зависит от тебя... 
Что он говорил дальше, Цараг не расслышал — Пони  
потянул его за руку к высокому широкоплечему молодому человеку, 
на лице которого играла то ли застенчивая улыбка,  
маскирующая нахала, то ли нахально-напускная — застенчивого  
человека. Как будто собираясь разом обнять обоих, Пони положил  
ладони им на спины и подтолкнул их друг к другу: 
— Знакомьтесь! 
— Фадзаев Цараг,— Цараг протянул широкоплечему руку. 
Молодой человек толстыми пальцами сильно сдавил ее,  
ничего не говоря, улыбаясь смотрел куда-то поверх Царага. Когда 
он отпустил руку Царага, Пони пояснил: 
— Это Макс. Друг графа Хамби. 
— А-а, стало быть, тоже высокородный! — зло хохотнул  
Цараг. Он хорошо понимал, что в словесной дуэли грубость  
помогает не больше, чем ослу седло, но сдержаться уже не мог.— 
У-у-уы! — засвистел он как паровоз, резко повернулся и при 
взгляде на Бэлу вновь почувствовал себя беспомощным. Вдох- 
140 

нув полной грудью воздух, задержал его в легких, потом  
выдохнул. Цараг где-то вычитал: для успокоения хорошо помогает 
глубокий вдох. И, действительно, стук сердца умерился. «И что 
это я делаю,— подумал он,— зачем подставляю всем спину для 
удара?..» 
— Пойдем? — стараясь говорить ровно,— обратился он к 
Бэле. 
— Пойдем,— ответила она, но с места не сдвинулась. 
Пони крепко схватил Царага за руку. 
— Постой-ка, куда ты вечно торопишься, точно в брюках у 
тебя мотор от реактивного самолета? 
„ Хамби и его друг засмеялись. Но не над остроумием Пони, а 
чтобы польстить Бэле — она улыбнулась первая. «Ну, погоди! 
Припомнюя тебе твои проделки!» — подумал Цараг и посмотрел 
на друга с ненавистью. Пони хотел напялить на голову,друга 
как клоунский клобук новые обидные слова, но не посмел. В 
глазах его еще не исчезла улыбка, но он уже сочувственно  
смотрел на Царага. 
— Что это с тобой? Ты сегодня на себя не похож. 
— Ты прав. Еще немного и я буду похож на тебя. 
— Ну, тогда есть надежда, что станешь человеком. 
Все засмеялись. Сначала Бэла, потом Хамби, потом Макс. 
— А я не знал, что для того, чтобы стать человеком, надо 
катиться вниз. Отпусти руку, Пони, куда иду я, оттуда еще  
можно вернуться. 
— Вернуться, может быть, и можно, но вернуть сегодняшний 
день будет уже нельзя. Смотри не ошибись! 
— Ничего, ушли другие дни, перенесу и потерю этого. 
— Ну, что ты мелешь! Челюсти у тебя отвинтились, что ли? 
Ты послушай вначале. Мы тебя приглашаем. Вот и Бэла идет. 
— Нет, нет,— кокетливо улыбаясь, Бэла погрозила  
пальчиком Пони,— определенного ответа я еще не дала. Если пойдет 
Цараг, то, может быть, соглашусь. 
— И все-таки, ты хочешь с нами пойти? — глядя Бэле прямо 
в глаза, спросил Хамби. 
— Я же вам сказала.— Бэла подошла к Царагу.—  
Позвонили по телефону, а потом втроем ввалились к нам в дом и давай 
уговаривать маму,— Бэла громко засмеялась,— как будто они 
ее приглашают. А она им: «Что вы пристали ко мне, моя дочь и 
сама может за себя ответить!» 
Цараг понял нахальные намерения Хамби: войдет в доверие 
к родителям Бэлы, а потом, пользуясь их расположением, сядет 
на своего конька, который быстро и прямехонько приведет его 
к намеченной цели! Уж если он набрался нахальства познако- 
141 

Миться е её матерью, то надо понимать, что планы его идут  
далеко. Девушкам, которые легко идут в руки, он, небось, немного 
про себя рассказывает, а здесь и в доме представился. Да,  
стало быть, будет сметать со своего пути все препятствия. Можно 
не сомневаться, что с сегодняшнего дня между ним и Царагом 
начнется война. ..-» 
— Ты знаешь, оказывается, у графа день рождения... 
При этих словах Бэлы Цараг очнулся. Может быть, она и 
до этого ему что-то говорила, а он не слышал. 
— Приглашаем,—стараясь казаться радушным, сказал 
Хамби. 
Пони по-прежнему крепко держал приятеля за руку. 
— Стол на Лысой горе готов. Даже не раздумывай больше, 
все равно утащим с собой. -* 
Цараг сунул руку в карман, нащупал деньги. Сейчас они 
были ему необходимы, чтобы он мог свободно сидеть за одним 
столом со своим врагом. Конечно, лучше всего было бы увести 
Бэлу, но ведь могут подумать, что он боится. Да ведь и Бэла 
может обидеться на него за то, что он ей не доверяет. Нет, надо 
было принимать приглашение, надо было идти. 
...Вечер был в разгаре. От шампанского у Бэлы зарделись 
щеки, в огромных глазах-озерах была такая притягательная  
сила, что в них трудно было смотреть. 
Хамби встал, поклонился, протянул руку к локтю девушки, 
помогая ей подняться. Уже третий раз приглашает он ее таице^ 
вать. Между столами уводит в дальний угол зала, чтобы их не 
видно было за танцующими. Цараг все же пытается наблюдать 
за ними. Он видит, как граф прижимает к себе девушку, то и 
дело прикасаясь к ее высокой груди... Пони что-то говорит ему, 
но Цараг его не слушает. Тогда приятель встает и уводит в круг 
одну из девушек, сидящих за соседним столом. 
Цараг почувствовал вдруг чью-то улыбку, от которой ему 
становится не по себе. Это друг графа — Макс. 
— Иди,— сказал Макс, и лицо его стало каким-то светлым 
и даже радостным. Похоже, что ему приятно заговорить, ведь 
до сих пор он не проронил ни слова. 
— Куда?—удивленно спросил Цараг и заметил, что у  
Макса вместо глаз в глубоких глазницах ледышки. Зато на лице 
блуждала улыбка. 
— Иди,— повторил он. 
— Что тебе надо? Кроме этого слова ты можешь что-нибудь 
еще сказать? 
' — Много говорить я не люблю. Оставь их одних. 
Цараг вдруг понял, что его выгоняют из-за стола. Волнение 
142 

перехватило ему горло, стало трудно дышать. Но не это пугало 
его. Пугало то, что уверенность снова покидала его. Долго он, 
как пораженный громом, молча смотрел на сидящего напротив, 
но не в силах был ни видеть, ни слышать, ни думать, будто на 
свете ничего не осталось, кроме громкого стука собственного 
сердца. Наконец, рука его медленно потянулась к бутылке 
.коньяка, наполнила фужер желтой жидкостью, и дерзкая мысль 
прожгла мозг: «Сейчас плесну в его поганую рожу!» Цараг взял 
фужер за высокую ножку, но в эту минуту звонкий женский  
голос спросил: 
— Вы что же это скучаете? Такие прекрасные девушки  
вокруг, а вы сидите как старики. 
Бэла шумно уселась за стол и жадно припала к фужеру с 
минеральной водой. Царагу, который уже поднял свой фужер 
на уровень глаз Макса, пришлось его выпить залпом. 
— Что это? — удивилась Бэла.— Не много ли ты пьешь? 
— Официантка! — громко крикнул Цараг. 
Около него встала женщина, напоминающая муравья:  
тонкая талия, широкий таз, короткое платье и белый передник. 
— Посчитайте. 
— Что ты делаешь! — крикнул Пони.— Какая муха тебя  
укусила? 
— Посчитайте! — повторил Цараг. 
— Пожалуйста,— официантка дослала из кармана  
передника маленькую записную книжку и карандаш. 
— Эй-ей, вы не слушайте его! — сказал Пони,— идите-ка, 
занимайтесь своим делом. 
Официантка вопросительно смотрела на Царага, носиком  
карандаша упираясь в блокнот. 
— Кого же мне слушать? 
— Я же вам говорю — посчитайте! 
— Шестьдесят два рубля. 
Цараг достал из кармана деньги, посчитал, и холодный пот 
прошиб его: не хватает. Теперь он в их руках, теперь будут 
смеяться над ним. Обсчитала, шкуродерка! Но делать нечего, 
надо что-то придумывать. Отвести официантку в сторону,  
объяснить... Может, подождет до завтра?.. 
Только он собирался встать, как в ладони его оказался  
кулачок Бэлы и потом исчез. Цараг понял, что она сунула ему  
деньги, и сердце его наполнилось радостью. Бэла все поняла, она 
спасла его от позора. Как благодарить ее? А как отблагодаришь 
человека, ради которого отдал бы жизнь? Цараг протянул  
деньги официантке. Хамби грозно произнес: 
143 

— Не берите. Чей это стол? Забыли? Ну, что вы стоите 
здесь как изваяние?!. 
— Я... Мне что говорят, то и делаю. 
— Хорошо, если так, то становитесь вверх ногами посреди 
зала,— улыбнулся Хамби,— но вначале принесите нам выпить. 
А вы, Цараг, спрячьте ваши копейки, они еще вам пригодятся. 
— Да нет, уж больше, чем сегодня, они мне никогда не  
пригодятся,— с улыбкой ответил Цараг и, сунув деньги в карман 
официантки, зстал. На душе у него было светло и спокойно, он 
понял, что вышел из тупика, победил. «Да, последний удар  
угодил графу прямо в челюсть. Нокаут!» — подумал Цараг и глаза 
его хитро сверкнули. 
— Скажу вам несколько слов благодарности  
по-французски,— Цараг громко кашлянул, помолчал, улыбнулся: — Нет, не 
скажу вам ни одного слова. Почему? Во-первых, потому что вы 
не понимаете по-французски, а во-вторых, потому, что сам  
изучал английский.— Он взял Бэлу за локоть и повел ее к выходу. 
— Опьянел,— сказал Пони,— пойду провожу... 
— Сиди! — сказал Хамби. 
Очутившись на улице, Бэла остановилась. 
— Пешком далеко. 
— Ерунда! — весело сказал Цараг,— спускаться с Лысой 
горы в это время — одно удовольствие. 
Полоска асфальта шла по крутому склону посреди леса в 
сторону города. Как будто в огромной низине кто-то рассыпал 
горящие угли — такое впечатление производил тонущий в синей 
ночной мгле город своими бесчисленными точечками света. А 
начинались они цепью огоньков, разделяющих город и тьму. 
Край неба, упирающийся в эту границу, был в одном месте  
освещен прожекторами. 
— Гол! — вдруг крикнул Цараг и почувствовал, как  
дрогнула рука Бэлы у него под мышкой. 
— Как ты напугал меня! — сказала Бэла и прижала к себе 
руку Царага. 
— Ты разве ничего не слышала? 
— Ничего. 
— Неужели? Да ведь футбол идет. Неужели не слышала, 
как взревел весь стадион? 
— А-а,— обрадованно сказала Бэла,— а я совсем о другом 
думала. 
— О чем? 
— Боюсь, что этот тип за нами пойдет. 
1— Какой тип? 
— Ну, этот, молчун... 
144 

— А, это тот, что все время улыбается? 
— Ну да. Как будто радуется все время какой-то устроенной 
им пакости... 
И Цараг понял, почему улыбка Макса показалась ему  
фальшивой и опасной. Мысль, которая возникла у него, была  
высказана в словах Бэлы. 
— Да, это точно! — подхватил Цараг,— как будто мысленно 
радуется чему-то плохому... Ты психолог, Бэла, клянусь. 
— О-го! — сказала Бэла,— из твоих уст впервые слышу 
похвальное слово! Наверное, к дождю! 
— А я думаю, что это так часто дожди идут? 
Бэла улыбнулась. 
— Да уж совсем нечасто... 
Цараг неожиданно привлек к себе Бэлу и поцеловал ее в 
щеку. 
— Не надо,— сказала девушка. 
Но Царагу показалось, что эти два слова: «не» и «надо» — 
враги, и если бы они сцепились в схватке, то, несомненно,  
«надо» одержало бы верх. Да, несомненно, потому что в  
удивительно спокойном голосе Бэлы легко можно было бы заметить  
обнадеживающую мягкую ласку. Цараг был не из тех, кто не  
воспользовался бы таким удобным случаем. Он медленно провел 
рукой по ее шее, вниз к груди, к этим высоким бугоркам,  
созданным из чувства и стыда. Прикосновение к ним вызвало такое 
волнение, что он замер, боясь пошевелиться. Но в глубине  
беспредельного удовольствия была какая-то боль,— непонятная и 
опасная. Может быть, пугала возможность скорой близости, за 
которой последуют пустота и разочарование? Молчание Бэлы 
он принял, как поощрение своих действий, и просунул руку в 
вырез кофточки, пытаясь вторгнуться в святая святых девичьей 
чести. 
Бэла вырвалась, сказала со стоном: — Все вы такие! — а 
•стремительно пошла вперед. 
Цараг рассеянно постоял посреди дороги, слушая стук  
каблучков, повернулся, побежал за ней. Долго шли молча. 
— Почему ты так сказала? — наконец спросил Цараг. 
— Как?! 
— Ну, что все такие? 
— Разве не так?! 
— Но, чтобы так сказать... чтобы сделать такой вывод, для 
этого... 
— Что для этого? Договаривай, не стесняйся! 
— Нет. почему ты так сказала? 
— Потому, что так оно и есть. 
10 Дом Сурме 
145 

— На себе испытала? 
— Конечно, только что. 
— Но я же один. А ты говоришь: все вы... Откуда ты знаешь, 
как другие делают? 
Чем острее становился разговор, тем обиднее становилось 
Бэле. Сознание собственной невиновности заставляло ее быть 
вызывающе дерзкой. 
— Знаю! — сказала она с вызовом. 
И Царагу показалось опять, что между ними образовалась 
пропасть, преодолеть которую ему никогда не удастся. Тяжелые 
сомнения нахлынули на него. 
— Ну вот, ты и сама не заметила, как сказала, кто ты есть 
на самом деле. 
— А я и не собираюсь скрывать, кто я есть. 
— Понятно! С ним,— Цараг кивком головы показал назад, 
в сторону ресторана,— с ним у тебя было что-нибудь? 
— С кем? 
— С графом Хамом? 
— Хамби, хочешь ты сказать? 
Злоба подкатила к горлу Царага, разум помутился, он  
сбился с шага. Бэла однако ничего не заметила. Она только  
почувствовала, как Цараг глубоко вздохнул. Посмотрела на него с 
улыбкой: «О глупый мой рыцарь! Ты, конечно, прав. Хам и Хам- 
би — это действительно одно и то же лицо. Когда в последний 
раз танцевали, нахально поцеловал в шею. Сказала, что больше 
танцевать не буду. Он рассмеялся, прижал к себе. Тогда  
вырвалась и вернулась к столу. А ты оказался настоящим рыцарем, 
поставил его на место, утер ему нос. Ты самый смелый, самый...» 
Бэла хотела сказать это Царагу, но тот опередил ее. 
— Все понятно, ты давно знаешь этого графа. Он, конечно, 
подонок, но ведь граф! Я все понял. Разыграли спектакль. И 
спектакль неплохой, между прочим. Только зачем надо было 
так стараться? Впрочем, логически все можно поставить на свое 
место. Пришли к твоей матери, с большим трудом уговорили 
тебя. Ты поднимала себе цену, чтобы этот «граф» забегал  
вокруг тебя на носках. Потом сдалась. Все понятно. Но не забывай 
басню про лисицу и ворону. Как только ему удастся заставить 
тебя запеть,— сыр-то из клювика выпадет! Дальше. Ты  
танцевала с ним, он обнимал тебя... А спектакль идет к кульминации. 
Палач остался со мной и требует, чтобы я удалился. Актеры  
играют как нельзя лучше. Но самой талантливой оказалась  
героиня спектакля! Она спасает от позора единственного честного из 
сидящих за столом... Незаметно сует ему в руку деньги.  
Интересно, зачем? Вот это основной вопрос, как говорят, идея спек- 
146 

такля. Почему, спрашиваете? Да потому, что этот человек ее 
поклонник, а напротив сидит богатый граф, который домогается 
ее. Не может же она допустить, чтобы подумали, что кавалер ее 
никчемный, что у него нет денег. А то ведь и о ней подумают: 
«Паршивая лошадь трется о такую же паршивую лошадь!» 
— Сумасшедший! — Бэла бросилась бежать. 
Цараг догнал ее, заградил дорогу. 
— Что, правда глаза колет? 
— Отойди! Слышишь, уйди прочь! 
В эту минуту в глаза Царага ударил свет фар. Рядом с ними* 
резко затормозила «Волга», Раздался сильный хлопок дверцы,, 
и возле них очутился Хамби. 
— Ах, это вы, граф! Очень Мило. Однако, следуйте своей  
дорогой, нас не ждите,— сказал Цараг. 
— Почему плачет Бэла? 
— Голова заболит, если будете повсюду совать свой нос... 
Хамби пристально смотрел на Бэлу: 
— Я никому не прощу обиду, нанесенную этой девушке. 
И Цараг понял, случилось то, чего еще недавно он надеялся 
избежать. Даже на расстоянии он не мог спокойно смотреть на 
л драку. Теперь же сам попал в такую ситуацию, из которой без. 
драки не выйти. 
Драка куда опаснее кровавой борьбы между животными. 
Люди, в отличие от зверей, стараются не только физически  
расправиться друг с ч другом, но и уничтожить морально. Царагуг 
легче было бы сейчас ринуться в бой с любым зверем, но рядом 
стоял такой же, как и он, человек, в дорогом, сшитом по  
последней моде костюме, готовый любыми средствами наказать его, 
опозорить перед Бэлой. Цараг больше смерти боялся, чтобы в 
кем не унизили, не сломили человеческое достоинство. И эта 
страшная опасность сковала его тело, да еще в присутствии  
Бэлы— большего зла нельзя было и придумать! Цараг глубоко 
вздохнул, но ему не помогло. Сердце готово было выскочить из 
груди. Если бы в этот момент оно оказалось у него в руке, он 
швырнул бы его далеко. Откуда-то сильным потоком струился 
свет, но откуда, Цараг не понимал, только видел, как Хамби 
держит оголенную руку Бэлы повыше локтя и что-то говорит 
ей,— а что, не доходило до его сознания. 
— Обезьяна! 
Это брошенное Царагу слово привело его в чувство. А голос 
Бэлы окончательно отрезвил: 
— Оставьте, отойдите от меня, никто меня не обидел!.. 
Оч двинулся навстречу Хамби. Теперь силы вернулись к  
нему, порвались путы, связывающие его тело. Цараг увидел как 
147 

<5ы со стороны свое просветленное лицо. А Хамбн был уже  
совсем рядом. Его искаженное злобой лицо стояло перед глазами. 
Цараг отклонился в сторону, кулак соперника пролетел мимо 
левого уха. 
— Оставьте! Что вы делаете?! — Это Бэла. 
А Цараг уже занес руку, и от крика девушки сила его удара 
ослабла, он попал в грудь противнику, а не в лицо. 
— Хоть убивайте друг друга. Я ухожу... 
Бэла пошла к машине, и Цараг только сейчас понял ясно и 
полно всю страшную реальность беды, в которую попал. Из-за 
спины Хамби его взгляд выхватил улыбку, при свете фар она 
была еще более зловещей. Макс шел на него. «Скорее!» —  
пронеслось в голове у Царага. Он вложил в свой удар все, что  
скопилось в его душе: и страх перед дракой, и тягостное чувство  
неизвестности, которое стремительно росло в его душе после тою, 
как он подал заявление на заводе, и горечь любви, потерпевшей 
трагическое поражение, и ненависть к лощеному сопернику, у 
которого ничего кроме денег за душой не было. Кулак Царага 
впечатался в злобно ощеренный рот. Хамби рухнул в объятия 
своего дружка. 
— Бэла! Беги! — крикнул Цараг и вдруг обнаружил, что 
Макс куда-то исчез. Страшная догадка пронзила мозг, в какую- 
то сотую долю секунды он понял, что обернуться не успеет,  
поднял руку к голове и в это время почувствовал, как она  
раскалывается. Падая, выхватил улыбку Макса, гаечный ключ,  
поблескивающий у него в руке в свете фар. Угасающее сознание 
его зафиксировало пронзительный крик Пони, который бежал к 
нему от машины. А потом все разом исчезло. 
XXVI 
Сурме поняла — пришла смерть. Веки сомкнулись на  
короткое время, и душа вся наполнилась мучительной болью. Перед 
глазами опять встали кусты и два нагих тела. Она вздрогнула 
и проснулась. Навязчивый сон исчез, но оставил после себя 
страх, как остается пепел после костра. Сурме хотела встать и 
зажечь свет, чтобы окончательно прийти в себя, но не смогла 
подняться — так отяжелело и устало ее тело. Она медленно  
повернулась, легла на бок, услышала, как тяжело бьется сердце. 
И уже в яви подумала — приходит смерть. Мысль эта в первое 
время была спокойной от неотвратимости того, что должно  
произойти, а потом наступили горестные размышления — нет, не о 
смерти, а о чем-то более важном; и были они, эти раздумья,  
настойчивы, требующие непременного ответа, как мысль о хлебе 
148 

или дровах на пороге зимы. Сурме остро мучал знакомый  
вопрос, на который она не раз давала разные ответы. Теперь же он 
тяжело повис: она ощущала это затылком, корнями волос, он 
требовал немедленно найти единственный и правильный ответ: 
«Неужели жизнь больше ничего из себя и не представляет?  
Неужели она обманчивое призрачное нечто, что люди никак не  
могут понять?» Сурме застывшим взглядом смотрела в окно, за  
которым властвовала сырая темень осенней ночи. Но где-то там, 
за пределами этого дома близко и бесконечно далеко живут в 
своих хлопотах и заботах люди, которые пока не мучаются, не 
бьются над разрешением главного вопроса для всех живущих 
на земле. 
Осенний ветер, подобно сварливой женщине, завывает в  
окно, потом убегает куда-то, а когда с новыми силами  
возвращается, то вначале доносится испуганный шелест листьев вишни. 
Стекла окон начинают быстро переговариваться на своем языке, 
потом звон их утихает, и опять раздается жалобный вой ветра. 
«Чего я боюсь?» — спросила себя Сурме и села в постели. 
Она глубоко вздохнула и окинула взглядом темные углы  
комнаты. Вдруг на пороге возник человеческий призрак, но она сразу 
вспомнила, что это плащ, который в прошлом году купил ей Ца- 
раг к 8 Марта. Вечером она повесила его на гвоздь, вбитый в 
дверную раму, а сверху — пуховый платок, тоже подарок Цара- 
га. Она считала, что платок не по ее возрасту, но и на  
похоронах, и на радостных событиях она на многих старухах часто  
видела «городскую одежду» и говорила себе: «нужно, наверное, 
делать то, что требует время». 
Сегодня утром она погнала корову в стадо. Голова что-то 
кружилась, во всем теле была слабость, но она все же  
тщательно прибрала дом, постирала старые вещи Царага, хотя они и не 
были грязными, потому что их уже никто не носил. Потом  
помылась в большом медном тазу. Надела на себя этот самый 
плащ, повязала на голову пуховый платок и вышла на улицу. 
Она и сама не знала, куда и зачем идет, но когда стала  
около правления колхоза, то поняла, что остановиться ее  
заставила — опять, в который уже раз — тайна. Сколько лет мучает ее, 
остро напоминая о себе возле дома, где сидит председатель  
колхоза. Она постояла, глядя на большие окна здания, лицо  
просветлело от какой-то пришедшей вдруг мысли, и она медленно 
пошла домой. Солнце стояло высоко, и Сурме знала, что  
председателя в это время уже не бывает в правлении, но ей нужно 
было обмануть себя: хотела, мол, зайти, а его не оказалось... 
Шла с опущенной головой, встречные спрашивали, не случилось 
ли чего худого. 
140 

— Фарн вселенной да избавит нас от худого,— отвечала она. 
Когда же переступила порог, то почувствовала, что  
смертельно устала. Ее тянуло прилечь, но она боялась, что на пороге 
осени сляжет, и крепилась. Чтобы скоротать день, возилась по 
дому, дел в котором всегда было достаточно. К вечеру, не  
раздеваясь, все же прилегла, но вскоре встала, вот-вот пригонят 
стадо, и нужно было доить корову. 
Сурме опустила голову на подушку и уставилась в окно — 
в осеннюю темень. И под завывание ветра снова пришла  
спокойная ясная мысль: пора умирать. И опять сменили ее тяжелые 
думы, которые были сильнее и важнее смерти, сильнее страха, 
отчаяния, глубокой печали прощания с этим миром. «Поч.ему 
избрала жизнь именно нас? Почему от нас потребовала жертв? 
Почему убила нашего кормильца? Почему сделала скитальцем 
старшего сына? Почему сделала меня свидетелем позора Адар- 
цевых в тот вечер на берегу? Брат и сестра...» 
Сурме содрогнулась. «Если это событие станет известным, 
то село будет опозорено на веки вечные и не будет доверия к 
человеку... Что от меня требует сотворенный миром фарн?  
Уберегла уже одну тайну. А жизнь подвергла новому испытанию. 
Наверное, смерть пришла ко мне, чтобы унесла я с собой эти 
две тайны». 
Сурме глубоко вздохнула, хотела перевернуться, но что-то 
мешало ей пошевелиться: она не знала, что, но чувствовала  
спиной, за которой была темень углов тесной комнатки, способной 
легко вместить бесчисленные, столь реальные призраки. В эту 
ночь дом ее был безжалостнее мрачной ночи. Ночь хранила в 
себе жизнь, какие-то надежды, в доме же все было заполнено 
безысходностью и острой сердечной тоской. Внезапно в тумане 
^ тяжелых мыслей, как всплеск молнии, сверкнула жестокая 
мысль: «На меня пало проклятие дома. Ведь это я заставила его 
работать как проклятую лошадь на благодать мира. И теперь 
пустой очаг мой мстит мне темной ночью, а мир за окном посы- 
- лает спасение. Там жизнь, и она еще зовет меня. Но поздно. Уже 
поздно. Я лишила дом счастья. Я осиротила его». 
«Да,— вслух сказала Сурме,— достаточно я пожила, пора». 
Но сердце не согласилось, смерти оно не страшилось, оно 
только боялось беды. Что будет делать село, если узнает тайну? 
Что будет с этой легкомысленной девчонкой, с ее отцом,  
матерью? Сурме казалось, что в этом мире все перепуталось, а она 
покидает его, как плохая хозяйка оставляет дом неубранным. 
Но как уберечь село от позора, она не знала. 
А за окном светало. Стали вырисовываться контуры вещей 
в комнате. Перестал дуть ветер. Сурме вздремнула и проснулась 
150 

в такое время, когда обычно встает. Она вспомнила страшную 
ночь, ощутила тот тяжелый след, что остался во всем ее теле, 
но когда встала, то почувствовала себя бодрее, чем ожидала. 
Закончив домашние дела, Сурме отправилась в правление 
колхоза. Решила все-таки перед смертью открыть Сабану тайну. 
Но по дороге подумала, что опоздала, как всегда в это время, 
его уже нет, и свернула в переулок, пошла к председателю  
домой. Если не застанет его, то хоть расскажет жене. Подойдя к 
воротам председательского дома, остановилась в изумлении: 
дома Дзасболовых, живших по соседству с Адарцевыми, не  
было. На его месте возвышались сложенные из кирпича высокие 
стены с широкими проймами для дверей и окон. Не раз и не два 
проходила' Сурме по этой улице, не раз и не два  
останавливалась у ворот Адарцева Сабана. И всегда как будто с укоризной 
смотрел на нее старинный низенький осетинский домик их  
соседей Дзасболовых со своими маленькими окошками под шаткой 
крышей. И старуха поворачивала обратно. Потом она начала 
ходить к Сабану на работу, чтобы ей не мешал вид этого  
странного дома. А теперь его нет. Вместо него твердо стоят на земле 
высокие стены, и она не может оторвать от них взгляда. Вдруг 
Сурме показалось, что есть что-то общее между стареньким  
домиком и полувозведенными просторными хоромами. А общее, 
Сурме сразу это уловила, заключалось в том, что с той же  
укоризной смотрели на нее зияющие проймы окон. Наверное,  
старый фундамент завещал новому остерегаться этой женщины... 
Сурме повернула назад и поспешила домой. «Как хорошо, что 
я вовремя все поняла,— думала Сурме.— Зачем мне нести в 
дом, рассчитанный на века, ненависть и вражду? Даже врагу 
не могу я пожелать этого...» 
Придя домой, Сурме разделась. Голова кружилась, она еле 
стояла на ногах. Поняла окончательно: теперь сляжет.  
Выдвинула большой чемодан из-под кровати, достала новый  
пододеяльник, простыню, аккуратно сложенные, потом убрала их  
обратно,— всяко бывает, а вдруг появятся гости, уж пусть будет все 
наготове. Легла. Но беспокоила мысль о корове,— кто  
присмотрит за ней? С трудом встала, вышла во двор, позвала через  
плетень соседского мальчика. 
— Валик, мое солнышко, сбегай к Зарине, вашей  
учительнице. Сурме, скажи, зовет. 
Мальчик, видно, сразу все понял, побежал. Через несколько 
минут во двор, тяжело дыша, вбежала Зарина. Сурме она  
застала в постели, укутавшуюся в одеяло, та дрожала от холода. 
Повернула голову на скрип двери: 
— Доченька, ты пришла? 
151 

У Зарины слезы подступили к горлу — с одной стороны, в 
этом ласковом голосе была такая теплота, какая исходит только 
от матери, и которую она давно, очень давно, с детских лет уже 
не испытывала, с другой — вид старухи, одинокой и жалкой» 
совсем расстроил ее. 
Зарина с трудом проглотила ком, подступивший к горлу. 
— У вас что-нибудь болит? — подойдя к старухе, спросила 
она. 
— Да мне-то ничего,— дрожа от озноба, сказала Сурме,— 
но корова... Уже, наверное, стадо гонят. Может, думаю, и встать 
не смогу, вот и послала за тобой. 
— Ну, об этом вы не беспокойтесь,— Зарина нагнулась к 
Сурме, положила ладонь ей на лоб.— У вас что болит? 
— Ничего не болит. Просто все тело как чужое. 
— Пока не пригнали скотину, сбегаю к врачу. Я сейчас  
вернусь. 
Зарина уже выходила, но тихий голос Сурме ее остановил: 
— Не нужно, дочка,— сказала она,— не нужно. Врач ведь 
лечит болезни, а какое лекарство найдет он против старости? 
— У вас температура, Сурме. 
— Немного еще подождем, если" не станет легче, тогда... Я 
свое прожила. А вечно никто не живет. 
— Вы не считайте себя старой... Люди вашего возраста еще... 
— Моего возраста?.. Да... Есть еще мои сверстники... 
— И намного старше вас... 
— Да, конечно, есть... Много... Ничего, я завтра встану. В 
той комнате эмалированное ведро. Помой его и подои корову. 
Немного уже дает... Теленка загони в хлев, но в свой закут, да 
закрой как следует дверь... Кажется, пришла... 
Со двора донеслось мычание коровы. Зарина с ведром вышла 
во двор. Когда вернулась, застала Сурме спящей. «Пусть  
поспит,— подумала девушка,— может, станет легче». 
Вскипятила молоко на плите и ждала, когда проснется  
больная. Ждать пришлось недолго. Сурме во сне сильно вздрогнула 
и открыла глаза. Уставилась на стоящую возле кровати  
девушку, будто не могла вспомнить, кто она такая. 
— Кажется, я уснула. 
— Совсем немного. 
— Теперь иди, милая, ты, наверное, занята. 
— Обо мне не беспокойтесь, Сурме. Вот попейте горячего 
молока, станет легче. 
'— Нет, сейчас в горло ничего не пойдет. 
— Ну, хотя бы глотка два сделайте. 
Зарина поднесла кружку к лицу Сурме. Кровать задвига- 
152 

лась. Сурме приподняла голову с подушки. Зарина свободной 
рукой помогла ей привстать. Старуха сделала несколько  
глотков, откинулась на подушку. 
— Оставь здесь,— Сурме показала на табурет, стоящий  
рядом с кроватью,— когда захочу, попью. Иди, у тебя ведь дела. 
Уже темно... 
«Одну ее оставлять нельзя»,— подумала Зарина, но  
ночевать в доме неженатого парня казалось ей неудобным,— будет 
повод для разговоров. Сурме она любила как свою родную мать, 
но никогда не показывала своих чувств,— и причиной тому был 
Цараг. Вдруг люди подумают, что она обхаживает Сурме из-за 
сына. И теперь противоречивые чувства владели ею. Как  
оставить больную одну? Зарина всегда старалась помогать людям... 
Долго она не стала раздумывать. 
— Я остаюсь ночевать. 
Сурме помолчала. 
— Ты душевная девушка, Зарина. II мне ты дорога, как мои 
•сыновья. Плохо только, что я так и не уделила тебе должного 
внимания. Видишь, какая я... 
— Да какое мне нужно внимание?.. 
— Иди, иди, милая, у тебя много дел дома, я ведь знаю... 
Сурме, конечно, не хотелось оставаться одной с мраком,,  
который опять заполнит призраками углы, но и обременять кого-то 
она не могла. И Зарина ушла. Сурме смотрела в потолок и 
сердцем слышала шаги удаляющейся девушки на крыльце, во 
дворе, у ворот... Наконец, на улице они затихли. Сурме  
повернула голову в сторону окна,— не может же быть такой темной 
дочи, чтобы свет совсем ниоткуда не проникал. 
На рассвете она проснулась с тревогой в сердце. Среди всех 
забот ее сверлила простая, домашняя: кто присмотрит за  
коровой? Она хотела сесть на кровати, но легла опять,— какой-то 
тяжелый груз не дал ей встать. И как раз в это время со двора 
донеслось громыхание пустого ведра и плеск воды. «Неужели 
Цараг?» — опершись на локти, больная приподняла немного  
голову и прислушалась. Очень знакомые, родные звуки: «Дух-дих, 
дух-дих, дух-дих». Сурме ясно представила: из длинных сосков 
вырывается тонкая струйка молока и бьет в стенку ведра.  
Удивление ее не уменьшилось, когда на пороге показалась Зарина. 
— Ты что это так рано поднялась, полуночница? 
— Доброе утро! Да разве время теперь спать?.. Ну, как вы, 
Сурме? 
— Не знаю... Может, еще все пройдет. 
— Я выгоню корову в стадо, а на обратном пути зайду к 
врачу. Молоко вы так и не выпили... 
153 

Сурме что-то хотела сказать, но усталую душу вдруг  
охватила печаль и не дала ей двинуться. Зарина вышла во двор, а  
Сурме долго силилась прийти в себя, кляла себя — ей было стыдно 
за беспомощность, за те хлопоты, которые она доставляет  
Зарине. 
XXVII 
Прошла неделя. Сурме, лежа в постели, услышала, как кто- 
то пробежал под окнами. Послышался скрип старой калитки, 
потом сени наполнились звуками, которые она так долго ждала. 
В дверь ввалился Цараг и встал посреди комнаты. 
— Что с тобой? — тяжело дыша, спросил он. 
- Сурме медленно повернулась к нему. 
— Ничего особенного, просто то, что бывает со старухами... 
Цараг сел возле нее на стул. 
— Давно болеешь? 
— С неделю. 
— Врач был у тебя? 
— Был. Зарина приглашала. 
— И что говорит? 
— А что он может сказать?.. Нервы, говорит, сердце...  
Выписали какие-то лекарства... 
— Помогают? 
— Может быть, и помогают. 
— А почему так поздно известила меня? 
— Не думала, что залягу. А у тебя откуда время? Кто  
разрешит оставить работу? Что это у тебя под глазом? И ухо в  
ссадинах? 
— Да так... ничего...— Цараг ударил по краю уха кончиками 
пальцев, но, видя, что не убедил мать, будто ничего особенного 
не случилось, потер его ладонью.— На работе поцарапал. 
Сурме с подозрением рассматривала лицо сына. Наконец, 
мягким голосом сказала: 
— Иди, поешь с дороги, наверное, голоден... Посмотри там 
на кухне что-нибудь. Пироги с сыром в духовке, они, наверное, 
еще теплые. 
— А кто тебе готовит? 
— В селе живем. Соседи ходят, а кухарничает Зарина. Не 
оставляет меня без внимания, все домашние дела — на ее  
плечах. Уж такая девушка, что второй и не сыщешь. 
Цараг сидел молча и смотрел на длинные пальцы матери,— 
рука неподвижно лежала поверх одеяла на груди, на  
желтоватой коже, как ветви дерева, вырисовывались темно-синие вены. 
154 

Цараг уставился на них; он понимал, что положение матери  
тяжелое. А мысли были далеко. При упоминании о Зарине он вдруг 
увидел Бэлу в эту кошмарную ночь... Что было общего между 
веснушчатой сельской учительницей и тем, что случилось тогда 
но дороге с Лысой горы в город? 
Рука задвигалась по одеялу; и Цараг пришел в себя. Мысли 
рассеялись, осталась только боль в сердце и глубокое  
раскаяние. 
— Иди-ка поешь,— сказала Сурме.— Человек с дороги  
первым делом должен поесть. 
— А ты сама ела что-нибудь? 
— Перед твоим приездом пообедала. 
Цараг повесил плащ у двери, вымыл руки ;* вынул из духоз- 
ки тарелку, накрытую другой. Пирог был целым, и Цараг понял, 
что Сурме и в рот ничего не брала. Но не стал ничего говорить— 
что пользы от уговоров, мать, видно, так больна, что ей и  
кусок в горло не лезет. Парень медленно жевал пирог, разумом 
понимая, что он должен быть вкусным, но не ощущая этого — 
мысли его были снова там, на асфальтовой дороге, проходящей 
в темном бору, при дрожащем свете наставленных на нее фар... 
Больше двух недель прошло с тех пор, но беспощадные мысли 
одолевали; снова охватывали чувства, которые испытал тогда: 
любовь, ревность, ненависть. Голос Бэлы повторял: 
— Я ухожу... А вы друг друга хоть убейте... 
Затем—удар, раскалывается голова, и темное беспамятство. 
Когда пришел в себя, вокруг была сплошная темень. Куда  
девался свет? «Может, я ослеп!» Он так испугался этой мысли, что 
привстал. 
— Цараг, ты жив? Слава богу! 
Тьма не оказалась такой безжалостной, дала разглядеть чей- 
то силуэт. Это Пони присел над ним на корточках. 
— Где они? 
— Уехали, свиньи! 
— А Бэла?.. Впрочем, понятно... 
— Она во всем виновата! — сердито сказал Пони. 
Цараг привстал и сел. 
— Чего ты ругаешься? А сам ты где был? 
— Где был? — передразнил его Пони,— в машине... 
— Конечно, в машине было лучше... 
— Что ты этим хочешь сказать? 
— Ничего. . 
Цараг встал. Голова гудела. Еле стоял на дрожащих ногах. 
В горле пересохло. Сделал шаг и остановился, темень перед  
глазами сразу расцветилась искрами. 
155 

— Ты не можешь идти,— сказал Пони,— подожди,  
какая-нибудь машина появится. 
— Тебе надо было отправиться на машине своих друзей,. 
Пони. 
— Мельничная собака, перестань! 
— Если тебе не нравится то, что я говорю,«можешь топать,. 
никто тебя не держит. 
— Герой! 
— Что ты говоришь! У нас только один герой, и тот в  
машине уснул... Или спрятался... 
Пони качнулся. Цараг понял, что он сунул руки в карманы 
брюк, которые сползли до бедер. Послышалось чирканье  
спички. 
— Посмотри-ка сюда,— Пони нагнул голову. Густые волосы 
близко к темени, как будто были дегтем смазаны. Спичка  
погасла. 
— Видел? 
Цараг какое-то время не мог вымолвить ни слова. 
— Тебя тоже ударили? — спросил он, наконец, грустным  
голосом,— а тебя-то за что? 
— За тебя. 
— Так ведь ты же в машине сидел. 
— А что, я всю жизнь там должен был сидеть? Когда  
набросились на тебя, вылез. 
— А я думал... 
— Ты всегда «думаешь». 
— Да, но как... как это случилось? 
— Они хотели вдвоем наброситься на тебя, но я им сказал, 
что если поступят по-свински, то я встану на твою сторону.  
Тогда договорились так: мы с Максом будем сидеть в машине, а вы 
один на один выясните свои отношения. Молодец! Хорошо ты 
дал графу. Расквасил губы. Макс вышел из машины,  
побожился, что вмешиваться не станет. Кто мог знать, что этот пес  
спрятал в кармане. Мне этим же гаечным ключом врезал. Правда, 
и я в долгу не остался. 
Темная ночь сразу будто заполнилась для Царага светом, 
светом дружбы Пони. Да, в трудную минуту он оказался  
преданным другом. Теперь Цараг горько сожалел о том, что  
усомнился в его верности. Но больше всего его мучил голос Бэлы: 
«Хоть убейте друг друга. Я ухожу...» 
; Цараг без содрогания не мог теперь вспомнить о том, что он 
ей говорил тогда по дороге, и откуда ему влезли в голову эти 
бредни? Бэла из кожи лезла, чтобы он ничем не  
скомпрометировал себя перед зажравшимися сволочами. Деньги незаметно 
156 

сунула ему, вышла с ним, назло им взяв его под руку... А потом,, 
потом... 
— Сынок, ты как там? — услышал он из другой комнаты  
голос матери. 
Цараг пришел в себя. Вспомнил, что сидит у себя на кухне, 
увидел куски пирога на тарелке и только теперь почувствовал 
его вкус. 
— Все нормально, Сурме,— ответил он, и в сердце его  
потеплело от нежного чувства к матери. 
— Там в кастрюле молоко. 
— В кастрюле только сыворотка. 
— Да, да, я забыла, сегодня Зарина сыр из молока  
сделала... Всю заботу по дому на себя взяла девочка. Сама ведь на- 
службе и где время находит. Понимает, какое положение у нас. 
Пусть в доме врага не будет руки женщины... 
— Ничего, ты скоро поправишься. 
Из комнаты ответа не последовало. Цараг, медленно  
прожевывая кусок, ушел опять в свои думы, в ту темную ночь.  
Виноват сам, напрасно тогда обидел Бэлу... Но сердце не хотело  
соглашаться с этим обвинением... «Хоть убивайте друг друга...» 
Как она могла произнести эти слова? Как ни виноват был  
Цараг перед ней, но не ожидал такого. «Хоть убивайте друг  
друга...» Значит, ей было все равно?.. И оставила, бросила его  
одного в такую страшную минуту... Конечно, она женщина, могла. 
отойти в сторону, когда дерутся мужчины... Но эти слова...  
Поставила нас в один ряд... Даже, если бы сказала: «Пусть убьет 
тебя» — и то было бы лучше. 
После той ночи Цараг несколько раз пытался позвонить Бэле 
по телефону, но не решался. Ему и неудобно было, ведь говорил, 
он ей тогда такие глупости, и — не мог простить ее за  
предательство. 
Они не встретились. Неделю назад Бэла уехала в Англию... 
Не одна... С Хамби... До ушей Царага донесся собственный стон.. 
Испуганно посмотрел на дверь, ведущую в комнату, не  
услышала ли его Сурме. 
— Лаппу... 
— Да, Сурме, ты что-то хочешь? 
Цараг встал, подошел к ней. Мать внимательно смотрела ему 
в глаза. 
— У тебя болит что-нибудь? 
— У меня? — Цараг громко засмеялся.— Да разве я похож: 
на больного? 
— Мне показалось,— сказала Сурме.— Хорошо, что ты  
здоров. 
15? 

Но Сурме заметила, что и смеясь, глаза Царага остались 
грустными. Умным сердцем она поняла, что стонет душа сына от 
тяжелых переживаний, но не откроется он, так же, как и Сурме 
.ле скажет ему о своем тайном горе. 
— Иди-ка, выйди на улицу, лаппу, развейся немного,  
повидай товарищей. Обо мне не беспокойся. Что толку от того, что 
(будешь сидеть рядом со мной? 
— Да ведь ты же не обедала еще. 
— Попозже поем чего-нибудь. 
— Что бы ты хотела? 
— Ничего. 
— Нет, надо тебе поесть. 
— Хорошо, лаппу, хорошо. 
Помолчали. 
— А как у тебя с работой-то будет? — спросила, наконец, 
Сурме. 
— С работой все будет нормально, лишь бы ты скорее  
поправилась. 
— Болезнь не спрашивает. Скажешь, мать одна, не на кого 
•ее-оставить... Может быть, не накажут тебя. 
— Ничего не скажут, и в городе тоже ведь люди живут. 
— Да,— сказала Сурме,— там тоже люди живут, знаю... Но 
они торопливую жизнь ведут, все делают в спешке, и почти не 
заботятся друг о друге. 
— Люди, конечно, разные бывают,— согласно кивнул Цараг. 
— Да, так оно и есть. Что говорят о квартире? 
— Скоро будет, скоро,— сказал Цараг, и сердце его сжалось 
от острой боли. Налаживать отношения с бывшим механиком 
было бы позорной капитуляцией.— Скоро увезу тебя в город. 
Цараг заметил, как слабая рука матери вздрогнула на  
одеяле. Он рассудил это по-своему — ждет мать этого дня. 
— Дом надо продать,— твердо сказал Цараг, чтобы мать 
•поверила ему,— да и корову с телкой... 
Рука опять дрогнула и спряталась под одеялом. 
— Сейчас скотина дорогая,— со стоном сказала Сурме. 
— Купим хорошую мебель. Вот один из моих товарищей  
купил в Москве красивую мебель. 
— А зачем нам такая, из-за которой столько хлопот? Лишь 
бы здоровье, а уж остальное... 
— А что, в город свой старый комод потащим? — Цараг 
улыбнулся. Он понимал, что мать сейчас осуждает его: Сурме 
никогда не ставила на первый план материальное благополучие. 
Он взглянул в лицо матери н поразился тому, как она  
изменилась: совсем больная, старая женщина. На лице ее была какая- 

то суровая отчужденность, может быть, душа не согрелась еще 
тем, что рисовал сын. Но в следующее мгновение он увидел  
озаренное внутренним светом ума мягкое выражение, которое было 
так ему знакомо и близко. 
— Мода, все ваша мода.— Сурме закрыла глаза, и как во 
сне тихо продолжала: — Нужно, наверное, делать то, что  
требует время. Но в доме нужна рука... Женская рука... Сколько 
я еще протяну?.. 
Цараг сидел, оцепенев, и смотрел себе под ноги, хотя хорошо 
знал, что глаза Сурме закрыты. Боялся на мать  
взглянуть,—человек, которого он больше всех стеснялся на свете, открыто без 
посредников просил его устроить свою личную жизнь,  
обзавестись семьей. Он не мог поверить — между ними даже намека на 
это никогда не было. Наконец, Цараг тихо встал и вышел во 
двор. «Похожу часок»,— решил он и направился на главную 
улицу. 
Слова Сурме обеспокоили его. Он почувствовал себя очень 
возмужавшим, ответственным за свой дом. 
А как представить вместе Сурме и Бэлу? Он мысленно не 
мог соединить их под одной крышей. При любимой он стеснялся 
бы матери, а при матери — любимой. Смогут ли они жить одной 
семьей? Совсем разные люди... Городская девушка Бэла не 
очень-то будет придерживаться осетинских обычаев, не будет 
выполнять желания своей свекрови. 
А перед глазами опять встала страшная ночь. Хоть он и очень 
ругал себя за то, что был несправедлив к Бэле, но считать  
виновным только себя не мог. Анализируя все, что произошло, он 
находил в поведении девушки все новые и новые сомнительные 
детали, которые не давали возможности полностью оправдывать 
ее. «Почему она согласилась пойти с Хамби в его квартиру? Ну, 
допустим, он обманул ее, эта скотина, воспользовался  
доверчивостью, да и привел в чужую квартиру. Зачем же тогда  
согласилась пойти с ним в ресторан, почему не прогнала, когда он 
заявился к ним домой? Да, но она же пошла, со мной, тут же 
оправдывал он ее, только тогда, когда я согласился...» 
Цараг почувствовал, что кто-то догоняет его. 
— Здравствуй!.— рядом возникла Олимпиада. 
— Привет, Олимпиада! 
Какое-то время они шли молча. 
— Что нового? — спросил Цараг. 
— Ничего. 
— Как идет учеба? 
— Да так, ничего. 
— Спортом занимаешься? 
158 

— А какая польза от этого? 
— Как же? Всем известно, какая польза... Если даже ничего 
другого, то хоть не портит фигуру... 
Цараг улыбнулся и искоса взглянул на Олимпиаду, но спазу 
осекся. Девушка вздрогнула, кровь волной прихлынула к лицу, 
и оно стало пунцовым. «Что с ней?» — спросил себя Цараг,  
пристально всматриваясь в точеное лицо девушки. Но откуда ему 
было знать, что в ее головке два слова «фигура» и «портит», 
•соединившись как противоположно заряженные два облака, 
сверкнули молнией: «Знает!..» 
«Может быть, она... полюбила меня?» — Цараг сразу же  
отбросил эту приятную для него мысль,— до того ли ему, да и 
боялся он любви молодой девушки. Но кто лучше самого Ца- 
рага знал, что безответная любовь убивает сердце? 
Опять шли молча. Когда дошли до переулка, Олимпиада, ни 
-слова не говоря, повернула за угол и, понурив голову, быстро 
лошла к своему дому. 
Цараг удивленно смотрел ей вслед, потом вспомнил, что он 
в родном селе, и его может кто-то видеть. Для сплетен хороший 
момент. Он медленно пошел дальше, приветствуя сидящих на 
•скамейках у домов. 
Они, отвечая на приветствие, вставали, что очень смущало 
Царага: 
— Сидите, сидите,— махал он руками,—зачем встаете? 
Со встречными здоровался за руку, расспрашивал о делах. 
До центра было уже недалеко, когда возле него остановилась 
молочного цвета «Волга». Дверь открылась-и его позвали: 
— Садись! 
Цараг сунул голову в кабину: за рулем сидел председатель, 
в машине больше никого не было. 
— День добрый, Сабан. 
Машина тронулась. 
Захлопни дверь как следует. 
Цараг открыл дверцу и сильно хлопнул ею. 
— Теперь хорошо. Когда приехал? 
— Сегодня в обед. 
— Я слышал, Сурме больна? 
— Больна... Старая уже... 
— Какая старая?.. Что говорят врачи?.. 
— Сердце, нервы... 
— Да-а... 
Цараг не заметил, как они оказались на окраине села.  
Вопросительно посмотрел на Сабана, но тот сурово, с крепко  
сжатыми челюстями смотрел вперед и будто забыл, что рядом кто- 
*60 

то сидит. Тяжелые руки, лежащие на руле, чуть заметно  
двигались. 
— Поговори с врачом. Надо будет послать в санаторий,  
найдем путевку за счет колхоза. 
— Спасибо. Да я бы и заплатил... 
— Подумаешь, богач! Что, деньги уже не вмещаются в  
карман?! Сколько тебе платят в городе? 
— Сто двадцать рублей. 
— Гы! — губы Сабана выпятились.— Я тебе буду платить 
сто восемьдесят. Учти еще, что городской рубль и сельский — 
две большие разницы — у нас жизнь дешевле. За капустой  
долго простаиваешь в очереди? 
Цараг улыбнулся: 
— Даже за элексиром жизни не встал бы. 
— Ничего, живот погонит, как миленький встанешь. И  
будешь стоять вместе со старыми и злыми женщинами. 
— Нет уж, в очередях не стоял и никогда стоять не буду. 
— Вот видишь, ты же с головы до ног сельский. 
— Что удивительного, здесь родился. 
— Так-то оно так, да ведь и сельчане, бывает, быстро в  
горожан превращаются.— Сабан хмуро и зорко смотрел в стекло,— 
а у этих бледнолицых горожан самое обидное прозвище —  
«колхозник». Ничего, кто поумней, через десять-пятнадцать лет  
победит в село жить. 
— А как для всех работу найти? 
— А что, это проблема? Кто приедет пораньше, для тех  
работу найдем, а уж потом... Село тогда будет совсем другим... 
Сейчас кое-кто здесь у себя, на свежем воздухе, на прибрежных 
полях Ирафа, как на курорте,—ниже своего достоинства  
считают работать, а в городе устраиваются судомойками... Гости у 
меня из города, из телестудии. Дом техники снимают... 
— Какой Дом техники? 
— Эх вы, невежи городские, хотя бы в газете читали, что де- 
лдется в родном селе! 
Цараг смущенно улыбнулся. 
— Немало неприятностей претерпел из-за него... Всю  
технику сюда собрал — теперь не опасны ни. дожди, ни морозы, ни 
жара. 
На берегу Ирафа, в середине рощицы, показалось длинное 
здание. С первого взгляда оно похоже было на аэропорт в  
Минводах, только пониже. Плоская крыша козырьком выступала 
над большими воротами. 
Из открытой дверцы «газика», рядом с которым Сабан  
остановил машину, торчали длинные ноги в узких штанинах джин- 
11 Дом Сурме 
т 

сов и огромных ботинках с толстыми подошвами. Низенький  
лысый мужичок, прижимая к груди тяжелую кинокамеру, стоял 
недалеко от «газика», оглядывая двор. Выплюнув изжеванный 
окурок папиросы, он крикнул высоким голосом: 
— Костя! Витя! Или, как там тебя? Саня! Кассету давай! 
Джинсы и ботинки зашевелились, из дверцы «газика»  
высунул белобрысую голову голубоглазый парень. 
— Больше года работаем вместе, Михаил Терентьевич, а вы 
толком так и не энаете, как меня звать. 
— А на кой черт мне нужно твое имя! — Ты кассету давай. 
— Сейчас,— парнишка скрылся в четырехугольном шатре 
и оттуда донеслось его ворчанье:— я ведь тоже не бездельничаю. 
— Сколько раз тебе говорил,— ругался лысый оператор,— 
заряди заранее несколько кассет. Когда стемнеет, что я тебе 
сниму, и так пасмурный день. 
К Сабану подошел молодой мужчина, крутолобый, с острым 
подбородком, немного сутулый, но крепкий. Он высоко поднял 
руку и слабо хлопнул ею о широкую ладонь Сабана. 
— О, кого я вижу! 
— Здравствуйте, гости дорогие,— поприветствовал всех  
Сабан. 
— Вы не помните меня? — прищуренными на выкате  
глазами крутолобый посмотрел на председателя. 
— Подожди-ка,— Сабан поморщил лоб, развел руками.— 
Не помню. 
— А я говорю, вы меня знаете! Как такого хорошего  
человека может не знать другой хороший человек. Были вы в  
прошлом году на совещании сельскохозяйственных работников? 
— Был. 
— И кто вас фотографировал? 
— Что-то припоминаю. 
— Так вот это я послал к вам нашего фотокорреспондента. 
— Да, но вас-то... 
— Ладно, давайте знакомиться. Меня зовут Бибо. Я  
режиссер телестудии. 
Бибо заметил Царага. 
— Ас этим славным парнем мы еще не знакомы. 
— Это Цараг, наш односельчанин, работает в городе на  
заводе инженером. 
— Очень хорошо! — воскликнул Бибо,— Михаил  
Терентьевич, вы готовы? Гениальная идея! Из города в родное село  
приехал инженер. Посетил Дом техники. Беседует с товарищами. 
Поражается, как выросло село с того времени, как он его  
покинул. Потом снимаем его на заводе за работой. Идея: условия 
162 

сельских механизаторов не хуже условии рабочих на заводе. 
Село догнало город. Ты готов, Терентьич? 
Оператор навел кинокамеру на Царага, припал к ней левым 
глазом. 
— Хорошо,— продолжал вдохновенно Бибо,— сейчас этот 
парень Цараг из ворот войдет во двор. К нему навстречу выйдут 
шофера, трактористы, эй, бравые молодцы, идите-ка сюда! 
Стоящие в конце двора несколько человек переглянулись, но 
никто не двинулся с места. Они о чем-то переговаривались и 
смеялись. Вдруг один из них уперся руками в спину другого и 
что есть силы подтолкнул его вперед, но тот отбежал назад. Все 
засмеялись. 
— Эй! — крикнул им Сабан,— идите сюда! И чтобы без  
фокусов. 
Механизаторы нехотя подошли к режиссеру. Большинство из 
них были в брезентовых куртках, измазанных дегтем, брюках, 
заправленных в сапоги. Один подошел к Царагу, поздоровался 
за руку. Другие тоже окружили его. 
— Терентьич, вперед! — крикнул Бибо. 
Кинокамера заработала. 
— Крупным планом лицо Царага,— приказывал режиссер.— 
Разговаривайте! Улыбнись, Цараг. Эй, а ты что уснул?  
Подойди к нему, поздоровайся за руку. На камеру не смотри!  
Говорите о чем-нибудь, о чем угодно! Цараг, ты куда? 
— Зачем меня снимать? — Цараг почувствовал, как взмокла 
на спине рубашка.—Я-то причем? Надо тех, кто здесь  
работает... 
— А это не твое дело. Замысел режиссера так требует.  
Товарищ председатель, извините, сядьте, пожалуйста, в машину.  
Выезжайте и заезжайте во двор, как до этого. Машину остановите 
вот здесь и будете подходить к группе. Сначала поздоровайтесь 
с Царагом, порасспрашивайте его, поговорите, а потом  
обратите внимание на других, им тоже скажите пару слов. 
Сабан сделал, как его просили, но он не привык к  
неестественным действиям, и потому сурово и строго говорил с  
рабочими, забыв совсем, что их снимают. В себя его привел голос  
Бибо: «Да вы улыбнитесь. Не па похоронах же!» Пришлось  
подчиниться, а это было потруднее любой работы. 
— Хорошо,— сказал, наконец, режиссер. 
Сабан, обрадовавшись, глубоко, свободно вздохнул, вытер 
платком лоб и обратился к Бибо: 
— Во дворе вам нечего снимать. Зайдите в помещение.  
Посмотрите гараж, мастерские. 
— Мы все уже знаем,— сказал Бибо,— были там, нам очень 
163 

понравилось. В республике ни в одном колхозе нет такого. 
— Так вы уже сняли? — обрадовался Сабан. 
— Да нет, откуда,— махнул рукой Бибо,— света мало. Для 
этого нужна специальная аппаратура. 
— Из моего сценария опять ничего не останется,— сетовал 
высокий худой мужчина средних лет. 
Бибо хлопнул его по плечу: 
— Не кручинься, то, что видит камера, намного сильнее  
напитанного пером. 
— Да ведь беда-то вся в том, что камера ничего не увидела... 
'— Как это — ничего?! Сняли село, здание, есть панорама 
полей... Инженер приехал из города. Встреча с друзьями.  
Беседуют. Потом снимем его в городе, за работой. Неплохо  
получится, тебя еще в редакции хвалить будут. 
Цараг еще не пришел в себя, испытывая чувство неловкости 
за участие в сколоченной на ходу сцене, он смотрел на  
кинокамеру, чувствуя на лице глупую блуждающую улыбку. 
Вдруг ему руку протянул Фндар. 
— Здравствуй! 
— А, Фидар! — двумя руками Цараг схватил его ладонь, как 
бы извиняясь за свое нелепое появление.— День добрый! Ты по- * 
чеку сбежал? 
— А! — махнул рукой Фидар,— кому это нужно. Есть кого 
снимать. Как Сурме? 
— Болеет,— сердце Царага вдруг защемило: оставил  
больную мать на долгое время. 
— Да, сколько досталось ей,— Фидар глубоко вздохнул.— 
Все хочу забежать, да никак не удается... От Зарины узнаю о 
ней... 
Глазок кинокамеры вдруг уставился на них, и Фидар сразу 
же оставил Царага одного. Отбежав, оглянулся. 
— Увидимся,— крикнул он и выскочил за широкие ворота. 
— Сбежал! — послышался возмущенный голос оператора.— 
А я хотел снять вас за разговором... 
Бибо, как будто сдаваясь в плен, поднял вверх руки: 
— Все, закончили! Благодарим всех. Магарыч с вас, а  
пока— до свидания!' 
Сабан возразил веселому режиссеру: 
— Нет, нет, так не годится. Не торопитесь. Мы тоже вам 
благодарны. А теперь пошли, перекусим. 
— Спасибо, мы не можем,— Бибо сделал несколько шагов, 
отступая к своей машине.— Спасибо, нам ехать надо... 
— Ни звука больше! — сказал Сабан. Съемки кончились, и 
теперь это был снова тот всем знакомый властный председа- 
164 

тель.— Садитесь-ка в свою машину — и за мной! Отведаете  
нашего хлеба и счастливого пути. Поехали! 
XXVIII 
Цараг вернулся домой, когда вечерело. Сабан приглашал и 
его с гостями, но он отказался, не мог оставить одну больную 
Сурме. 
— Узнай, нужна будет путевка в санаторий или нет,—  
сказал ему, расставаясь, Сабан. 
Когда Цараг поднимался по ступенькам крыльца, до, него 
донесся аромат куриного супа. Дверь в кухню была  
приоткрыта, и он увидел, что Зарина возится у плиты. Три пирога  
лежали на столе на блюде. При виде такой знакомой домашней  
картины сердце у парня дрогнуло. Но он сразу почувствовал, что 
в этой картине не доставало того главного, к чему привык с  
детства — спокойных, несуетливых движений матери. 
— Добрый вечер, Зарина!— снимая плащ, сказал Цараг. 
Девушка вздрогнула, испуганно взглянула на него. Она  
знала, что он скоро вернется, думала заранее над тем, как  
поздоровается, как будет себя вести. Она слышала, что кто-то  
поднимается по ступенькам и заходит в дом, и все же его приветствие 
застало Зарину врасплох. И теперь она смотрела на Царага 
рассеянно. От суеты и жара плиты лицо ее раскраснелось, глаза 
сверкали от переживания и стеснения. 
— Здравствуй...— сказала она,— напугал меня... 
— Какой аппетитный запах! На улице слышно... 
— Да... Сурме попросила сделать три пирога... 
— Что, праздник какой? 
— Нет. По случаю твоего приезда. 
— Ну вот, хоть для матери я еще что-то значу. 
— А на других уже махнул рукой? 
В глазах Зарины вдруг вспыхнул хитрый огонек. Царагу 
раньше казалось, что эта девушка шутить и смеяться не умеет, 
что все дни она проводит в задумчивости, грусти. А сейчас от 
этой искорки лицо ее озарилось, и он приметил в нем и  
женственность, и ум. Почему-то тут же в сознании возник другой  
голос: «Хоть убейте друг друга!» Царагу, который хотел ответить 
Зарине по-другому, в голову ничего не приходило. Здесь, в  
своем доме, где никак не мог себе представить Зарину, он  
растерялся. В каждом слове ее, в каждом движении чувствовал  
такое, значение, которое никогда и на ум ему не приходило и  
которого он сейчас так испугался — семейную близость. 
165 

— Пока не на всех еще,— после долгой паузы сказал  
Цараг. 
— Ну, тогда дела не совсем плохи,— улыбнулась Зарина. 
Цараг опять не нашелся, что сказать, но и так вот, ничего 
не ответив, уйти, было неудобно,— гостья могла обидеться. 
— Как Сурме?— оторвав плечо от дверного косяка,  
спросил он. 
— Сегодня ей, по-моему, лучше. 
— Пойду, посмотрю,— Цараг шагнул, было, уже, но  
остановился.— Да, что я хотел сказать: видел сегодня Фидара. Он мне 
показался очень удрученным. 
Зарина помешивала в котелке ложкой. 
— А чему ему радоваться? 
— Но суд ведь оправдал его. 
— Мать Алана подала в Верховный суд. 
Цараг глубоко вздохнул и прошел в комнату. На скрип  
двери Сурме повернула голову: 
— Ты не умираешь с голоду, лаппу? 
— Еще нет. Как ты себя чувствуешь? 
— Сегодня как будто полегче. 
— Председатель спрашивает, может быть, нужна путевка на 
курорт. За счет колхоза... 
Сурме помолчала. 
— А что, он нам должен? 
— Да ведь в колхозе ты сколько лет работала! И колхоз  
может нужную путевку достать. 
— А что я там буду делать? 
— Как что? Полечишься, отдохнешь. Врачи будут  
наблюдать за тобой... Да и находятся санатории всегда в хороших 
местах. 
Сурме глубоко вздохнула. 
— Лучше нашего места нигде не найти. Для меня  
санаторий— улицы нашего села... Если, конечно, я смогу еще пройти 
по ним. 
Цараг хотел сказать что-то обнадеживающее, но рука Сурме 
поднялась немного над одеялом, потом тяжело и беспомощно 
упала, и сын понял, ничего больше не нужно говорить — Сурме 
не любила бесполезные утешения. 
— Лаппу, Зарина приготовила три пирога. Ты ее не  
отпускай, пусть с нами посидит. Если хочешь, позови кого-нибудь из 
товарищей... Я попытаюсь встать, может, смогу, а то бока мои 
совсем онемели... 
Сурме села в постели, и внезапно как будто замерла,  
уставилась в угол, но взгляд ее не могли удержать стены дома: он был 
166 

устремлен куда-то далеко, может быть, даже дальше этого  
мира. Цараг оцепенел от какого-то странного чувства, которое он 
не мог понять до конца. Если бы он увидел, что мать умирает на 
его глазах, и то не испугался бы так. А теперь душа его ушла в 
пятки — такая печаль застыла на лице матери. 
— Сурме!.. 
Мать посмотрела на него невидящими глазами. 
— Сурме! Что с тобой?.. 
— Не бойся, ничего страшного,— наконец, произнесла  
больная и осторожно опустилась на постель,— не могу встать. 
— А кто тебя заставляет?.. 
— Кто меня заставляет?..— со стоном спросила Сурме и  
глубоко вздохнула.— Видно, я уже не встану... О себе не  
беспокоюсь... Но дом твоего отца... Дом твоего отца... Останется  
заброшенным. Старший где-то далеко в России, ты — в городе... 
А где похоронен отец — никто и не знает... Так и не собрала вас 
как курица цыплят под крылом, не насытилась вашим теплом 
в долгие зимние ночи. Никогда не собирались мы в доме вашего 
отца как одна семья, никогда не сидели вы по обе стороны от 
меня. Очаг нашего дома, его фарн стерегла я столько лет...  
Теперь же, когда меня не станет, не станет и дома. Смерти не  
миновать, и к ней надо всегда быть готовым. Но нельзя позволить 
умереть дому. Если такое случится, проклятие предков упадет 
на ваши головы. 
Сурме умолкла. Царагу что-то мешало за спиной, и он  
оглянулся. У двери кто-то стоял. Стемнело и было плохо видно.  
Цараг включил свет. Он увидел Зарину. Лицо ее уже не горело,, 
и на нем были веснушки. Умные глаза печально глядели на Ца- 
рага. 
XXIX 
Две недели спустя Цараг сидел в кабинете председателя  
колхоза. 
— Ну, так какие у тебя намерения? — спросил Сабан. 
— Не знаю, не хочет она в больницу... Врач ходит к нам 
домой. 
Председатель, прищурившись, смотрел на молодого человека^ 
«Странно,— внезапно подумал он,— не испытываю никакой  
ненависти к тем, кто погубил моего отца... Он оторвал взгляд от 
Царага, повернул лицо в сторону, подпер огромным кулаком 
голову.— Брат его Дзамболат убил моего отца, а я отношусь к 
ним, как к близким. А в чем он виноват, Цараг?» 
167 

— Ты зачем сюда пришел? 
Цараг растерялся. 
— Так ведь... Это... Ты же сам говорил недавно... Сурме  
никуда не хочет... Путевка не нужна... 
— Ты освободился от работы? 
— Ну, а как же я оставлю Сурме одну?.. Да и квартиру  
тоже, наверное, придется долго ждать... 
— Одним словом, ты уже не работаешь. 
— Нет... Ушел. Не пускали... Говорят, как только  
поправится, обратно... 
— Ты молодой еще, много не надо разговаривать. Давай 
прямо сегодня и начинай, бездельничать нельзя. Заведующим 
гаража пойдешь. 
Цараг встал. 
— Я?.. Как это? 
— А вот так. Покажи себя мужчиной. 
Цараг хотел что-то сказать, но председатель стукнул  
кончиками своих коротких пальцев об стол. 
— Да, я знаю, что ты инженер-механик, но автомобили  
тоже ведь сельскохозяйственные машины. Ты слушай, что я тебе 
говорю. Я хочу прогнать главного инженера. Он скряга,  
скупердяй, никому не доверяет. Работает вяло, из-под палки. Ни  
капли инициативы, ни за одно дело не может взяться  
по-настоящему, ни одной мечтой не озарит свою жизнь! И других заражает 
своим настроением. Прогоню и пусть жалуется, куда хочет.  
Работе ничто не должно мешать. Вместо него нужен человек, наш 
односельчанин, которому дорог отчий край. Понял? 
— Понял,— сказал Цараг, несмотря на то, что еще не  
пришел в себя. Но когда до его сознания дошли последние слова 
председателя, испугался своего поспешного согласия — не  
усомнится ли Сабан в его порядочности.— Работа главного инженера 
очень ответственна, я не справлюсь... 
— Ладно, об этом еще речи нет,— Сабан встал. Встал и  
Цараг.— Теперь пойдем в Дом техники. Ребята тебя знают. С ними 
тебе легко будет работать. Только порядок! Порядок, твердый 
порядок! Машину водить умеешь? 
— Права у меня есть. 
— Это хорошо,— сказал Сабан и быстро вышел из  
правления. Цараг поспешил за ним. 
Домой он возвращался, когда стемнело. Один из шоферов 
звал его, садись, мол, подброшу, но Цараг не захотел — от  
неожиданных событий сегодняшнего дня он еще не пришел в себя, 
и ему захотелось побыть одному. Шел медленно, тяжело ступая, 
хотел скрыть свою радость в неторопливости. Уже стемнело, и 
168 

на дороге в поле никого не было видно. Он корил себя за то, что 
сердце не хотело следовать за мрачными мыслями, которые  
навеяла болезнь матери. Голова кружилась от родного запаха  
полей, от таких знакомых звуков, что слезы наворачивались на 
глаза. Никогда еще не ощущал он так остро безвозвратно  
ушедшее детство. 
Работая в городе, ему всегда казалось, что место его  
непрочно, жизнь неустойчива, и чего-то все время не хватает. В  
глубине души жило беспокойство, постоянно чего-то боялся, чего-то 
ждал. Бон-лея и вернуться в село, вдруг сельчане с ним  
считаются только из-за того, что он работает в городе. Теперь другое 
дело, его возвращение в село естественно — не на кого оставить 
больную мать... 
Чувствовалось уже дыхание осени. Цараг поднял воротник 
плаща, закрыл им затылок. Осенний ветер навел его на другие 
мысли. «Нет, это был не Дзамболат... Иначе Сабан бы к нам с 
Сурме так не относился,— думал Цараг.— Не он убил, конечно,, 
не он. А зачем тогда сбежал отсюда? Если человек считает себя 
невиновным, то зачем ему прятаться? Может, испугался? Аслан- 
бек и Дзамболат были назваными братьями. Друг без друга 
куска хлеба не ели. Сурме рассказывала. Интересно, где был 
Сабан, когда три его брата набросились тогда в лесу на Дзам- 
болата? Неужели, он бы тоже тронул его? Нет... Не тронул бы.... 
Те были жестокие и беспощадные, как их отец... Двое из них 
не вернулись с войны...» 
Цараг внезапно остановился, так ему стало стыдно за что-то. 
Перед глазами встал образ молодой девушки с выражением 
упрека в глазах. «Несомненно,— успокаивал себя Цараг,— я  
никогда не поступил бы с Олимпиадой нечестно. Что бы я делал 
сегодня? Нет! Нет! Я бы не посмел. А то, что я поцеловал ее на 
свадьбе, пустяки. Не нужно к ней теперь близко  
подходить...» :!" • 
Несчастье, которое могло бы совершиться в тот день, когда 
Олимпиада приходила к нему, так явственно представилось ему^ 
что он внутренне похолодел. Ему казалось, что он в мыслях  
даже предал Сабана, который столько сделал для него. «Ничего 
не было и ничего не могло быть,— продолжая шагать тяжелой 
поступью, начал твердить себе Цараг,— человек всегда должен 
быть чистым перед своей совестью. Это главное. Тогда легко 
жить...» Тревога исчезла, от нее остался только пепел на  
бушующих волнах радости. Что-то поднимало Царага вверх, как буд^ 
то часть его тела несли отдельно. Хотелось побежать, как в  
былые времена, сделать стойку, дурачиться, кувыркаться.  
«Работать надо!» — громко сказал он и заспешил в сторону села. 
169. 

XXX 
Дочь Сабана Адарцева Олимпиада пришла на берег Ирафа. 
«Здесь опозорена, здесь и умру». Она посмотрела вниз с кручи 
и увидела свою смерть там внизу, где в узких проходах река  
била, волнами в серые каменные стены, рассыпаясь на мелкие 
брызги. «Закрою глаза и брошусь вниз». Решение созрело, но 
ноги не повиновались. Позже... Немного позже... Ираф никуда 
не убежит. 
«Когда умрет, тогда поймут страдания одинокой души. Никто 
ее не любил, никому она не была нужна... Нет,- уже существует 
один человечек, кому она будет нужна и кто будет ее любить. 
Он маленький, с куклу, у него крохотные ручки, ножки... О, как 
бы она целовала их, терлась об мягкий животик губами,  
щеками... Но этому не бывать — живет там, в утробе, у опозоренной 
девушки и должен вместе с нею умереть... Умрет и никто не  
узнает его имени, никто не услышит, как он говорит, никто не  
прикоснется к теплой его щечке. И в чем он виноват, почему  
должен умереть?» 
Олимпиада плакала навзрыд, тяжело всхлипывая, крупные 
слезы катились и катились по ее холодным щекам. 
«Что она сделала такого людям, односельчанам, всему миру, 
чтобы умереть этой позорной смертью? Где правда? Ничего 
преступного она не совершила, никому ничего плохого не  
сделала, а ее осудили на смерть!» 
Олимпиада все плакала и плакала, и слезы ручьями  
катились и катились по холодным щекам. 
«Кто виноват? Конечно, Цараг! Цараг! Почему поцеловал он 
ее в тот вечер? Почему пригласил ее в город, к себе домой. А 
сам... сам смотрел на нее с пренебреженим. Свысока... Теперь 
вот женится на этом индюшином яйце. Если бы не Цараг, она 
в город не поехала бы. А не поехала бы, так не очутилась и на 
берегу Ирафа и не встретила бы того и ничего бы не было. 
Я иду... Прощайте... Мама... Папа... Я опозорила вас и искуплю 
вину своей смертью. Ты будешь плакать, мама, будешь рвать на 
себе волосы, но что поделаешь, навсегда расстанешься с  
единственной дочкой. Она будет спать в холодной могиле...» 
Олимпиада продолжала рыдать. «О, если бы не был он из 
одной фамилии! Брат и сестра! Да ведь если узнает отец!!! Нет, 
нет, ухожу из этого мира. Тайну мою никогда никто не узнает...» 
' Летела и летела в пропасть... Уже в который раз. Летела в 
бездонное ущелье, прикрывая живот рукою, чтобы он не  
ударился, не ушибся ее маленький человечек, который нес ей  
гибель, но, может быть, именно потому и заставлявший любить се- 
170 

бя еще больше... Потом страшная весть... «Адарцева Олимпиада 
бросилась в реку!..» Село в ужасе. Огни... бегут к берегу...  
Мертвая, она удивительно красива... Но как это? Зачем? Зачем?  
Зачем?!! Рыдает мать, плачет отец... А Цараг? Ему-то что!.. Будет 
наблюдать со стороны. А потом женится на Зарине. Только 
шаг... Закрой глаза... Прощай, белый свет, прощай... Раз... два... 
три... Чего еще ждешь? Ну, чего же ждешь? Чего?!!» Олимпиада 
открыла глаза, наполненные слезами, глянула вниз. А там,  
внизу, среди скал, ползла, извиваясь как змея, смерть ее, отливала 
серебром в темноте. Из-.под ног девушки сорвался камень, увлек 
за собой другие, и они с огромной высоты упали в реку.  
Олимпиада вздрогнула, отпрянула от бездны. Бежала, что есть силы, 
в сторону села. «Умри!» — кричала она, но этот крик никто не 
слышал. «Умри!! Ты никому не нужен! Умри, заморыш, детеныш 
крокодила! Родишься с хвостом и про тебя сложат песню,  
которой будут пугать детей. Ты мой позор. Умри! Зачем тебе жить? 
Ты будешь кривоногим дурачком. При кровосмешении  
нормальный ребенок родиться не может. Медицина это давно выявила, 
а предки наши — еще раньше. Умри! Умри! Умри! А если мы с 
ним по крови уже не в родстве, что тогда? Мы дальние  
родственники... У осетин никогда позора большего не случалось... Брат 
и сестра... Умри! Умри! Умри!» 
Олимпиада бежала, что есть силы. Но сердцем она знала — 
это не поможет. А дыхания не хватало, сердце билось так, что* 
казалось, грудная клетка не выдержит и разорвется. 
Остановилась, задыхаясь, у околицы. Четыре окна крайнего 
дома, что выходили на улицу, были освещены.* Дом Асланбека. 
«Сидит себе спокойно. Хотя сидеть спокойно он не может, боится 
огласки. Но боится только за себя, обо мне и не думает...» 
На темном небе синим светом сверкали звезды. Одинокие 
листья на деревьях тихо шушукались на легком ветерке.  
Олимпиада шла закоулками. Не хотела, чтобы ее видели. Пришла в 
себя, почувствовала какое-то успокоение. После быстрого бега 
ей стало легче, внутренняя борьба утихла. И снова материнской 
жалостью начала она жалеть того, которого хотела убить. 
Двое медленно шли по обочине шоссе. Парень и девушка... 
Цараг и Зарина. Олимпиада сбавила шаг, вся превратилась в. 
слух. 
— В городе... Когда ты мне дал билеты в кино... 
«Ого, значит, и в городе встречаются. Смотри-ка на эту  
конопатую, на эту тихоню!» 
— Помню... Месяца три назад... 
«Давно знают друг друга... и что он нашел в ней хорошего? 
Конопатый математик». 
171 

— Понравилась тебе? ! ] 
— Понравилась... Очень... Но... 
— Но?.. 
— Как тебе объяснить?.. 
«Ишь, скромница! Да скажи прямо — «люблю» и конец». 
— Математическими формулами. 
— Это сложнее, чем математические формулы. 
«Вон как она о своей любви... Видать, не надеется, что такой 
.парень ,*й достанется». 
— О-о! Ну, тогда я не пойму. 
— Да нет, все там понятно... 
За плетнем в огороде послышался какой-то треск.  
Олимпиада вздрогнула, посмотрела в сторону плетня. Холодный ветерок 
холодом обдал лицо, слова Зарины тоже улетели, она их не  
услышала. Потом послышались опять слова Царага: 
— У каждого народа свои обычаи. 
— Умом я это понимаю, но сердцем нет. Близкие по крови, 
Врат и сестра... 
«Обо мне!..» Как удар грома полоснула эта мысль  
Олимпиаду. Она остановилась, задыхаясь, повернулась к ним лгцом.' 
Пусть увидят, пусть знают, что она слышала их. Но они  
перешли на другую сторону шоссе и пошли по переулку. 
«Хорошо!» — сказала себе Олимпиада, и в сердце вдруг 
вспыхнула злая радость. Она еще не поняла, что с ней  
случилось, но с каким-то страшным наслаждением почувствовала, 
как откуда-то из глубины все ближе и ближе подступает к  
мозгу и зреет мысль о мести. Охватил озноб. Олимпиада схватилась 
руками за живот и обнаружила, что плащ, который она теперь 
не снимала ни в дождь, ни в солнце, не застегнут... Но она не 
• застегнула его... Сунула руки в карманы, оттянула полы плаща 
и, открыв свой позор всему миру, пошла домой. 
XXXI 
Цараг проснулся и сел в постели. Потом снова прилег,  
укутался в теплое одеяло. Глаза сомкнулись, но сон был  
поверхностный — на сердце неспокойно. 
— Лаппу, не засыпай, опоздаешь на работу,— раздался из 
соседней комнаты голос Сурме. - 
Цараг.открыл глаза. За окном брезжил мягкий рассвет. 
«Кажется, опоздал»,— подумал он и поднялся. Босыми ыога- 
ми-встал на козью шкурку и сразу почувствовал, что дома.  
Посмотрел в окно —ветки старой вишни белые. «Снег, что ли?» — 
подумал он х:каким~то приятным чувством и глянул на улицу. 
172 

На бугорках земли, как рассыпанная мука, изморозь. От блеска 
изморози и в комнате стало светлее. Цараг облокотился обеими 
руками на подоконник и начал разглядывать дерево. В городе 
он часто просыпался по ночам и думал, что он в отчем доме. 
Глянет, бывало, в окно в надежде увидеть старую вишню и, 
вздохнув, ложится. До утра ворочался с тяжелым сердцем. 
Цараг быстро оделся, зашел в кухню. В нос ударил  
приятный запах, которым всегда полон хадзар*. Дверца печки была 
открыта, крупные ярко-оранжевые угли пылали жаром.  
Наверное, Сурме давно встала: на плите стоял старый чугун, рядом в 
сковороде что-то шипело, по запаху, мелко нарезанный лук для 
приправы. Посреди хадзара на брезенте лежала шерсть. Сурме 
сидела у печки и держала в руках кочергу. 
— Лаппу, не умывайся холодной водой, вот согрела тебе  
воду в чайнике. 
— Холодная вода полезнее для тела. А что ты из нее хочешь 
сделать? — Цараг указал на шерсть и, не дожидаясь ответа,  
вышел в сени умыться. К его возвращению на столе уже стояла 
большая кружка, полная молока, рядом на тарелке лежал  
теплый кукурузный чурек. Цараг вчера вечером счазал, что он у 
кучился по чуреку. Сурме очень обрадовалась; хорошо, что у 
нее под руками есть кукурузная мука. И вот на столе сегодня 
испеченный на углях чурек. Цараг медленно жевал чурек,  
нехотя запивал его молоком. Больше месяца живет дома, но  
никак не привыкнет рано завтракать. В первый день попытался 
уйти на работу, не позавтракав, «но Сурме стала его бранить. 
Чтобы не расстраивать мать, он без возражения съедает свой 
завтрак. 
— Так ты спрашиваешь, что я хочу сделать из.этой  
шерсти?— спросила сына Сурме.— Да вот думаю сделать одеяло. 
И чехол уже для него купила. 
Цараг удивленно посмотрел на нее. 
— А что, нам не хватает одеял? — проглотив кусок,  
спросил он. 
— Конечно, не хватает,— с ноткой упрека произнесла мать. 
Она сидела все так же у открытой печки, по-прежнему  
держа в руках кочергу. На лице ее играл приглушенный отсвет 
жарких углей. Царагу показалось, будто мать внутренне чему- 
то рада. Давно не видел он Сурме такой довольной. 
— Надо ведь думать и о завтрашнем дне, а дом без  
ребенка — это не дом. 
* Хадзар — дом, здесь: большая кухня в осетинском доме, где домочадцы 
проводят большую часть дня. 
173 

«Слишком дальний прицел взяла ана*»,— подумал Цараг, на 
ничего не сказал. Стало беспокойно, будто за спиной что-то  
мешало. Он оглянулся, скользнул взглядом по шерсти. Перед 
глазами возникла Бэла, высокая, красивая, а за ней  
ухмыляющийся граф Хамби. «Нет Бэлы, нет и никогда не будет!» — с 
болью в сердце подумал он. 
Теперь лицо Сурме уже не казалось ему таким довольным. 
Огонь в печке побледнел, покрылся пеплом. Ему стало жаль 
мать. Она ведь все понимает, чувствует, что возникла какая-то 
неловкость. Цараг кончил завтракать, но продолжал сидеть. И 
Сурме, как взялась за дверцу печки, так и замерла. Нужно  
было что-то говорить, и Цараг сказал: 
— Удивительно, как долго в этом году нет .снега. 
Сурме в знак согласия кивнула головой: 
— Да, все хорошо в свое время. А бесснежная зима —  
весенняя дождливость, говорят. 
Цараг надел кирзовые сапоги, снял с вешалки овчиный  
полушубок. Он вспомнил,вдруг свой первый рабочий день. Пришел 
тогда в гараж в городской одежде — в плаще и остроносых туф- •' 
лях. Во дворе Дома техники в окружении шоферов стоял  
Сабан, о чем-то с ними серьезно говорил. Когда Цараг подошел к 
ним, его, кажется, никто и не заметил. 
— Доброе утро! — сказал новый завгар. 
Сабан обернулся в его сторону. Вместо ответа гаркнул: 
— Теперь уже не утро, а полдень! 
— Немного опоздал,—Цараг дотронулся до волос,  
застенчиво пригладил их. Все в нем закипело. «Нет, назад, назад!» — 
подумал он. Но вместо того, чтобы повернуться и уйти,  
бессознательно улыбался, уставившись в широкий носок сапога  
какого-то шофера. Сабан притянул его к себе за воротник плаща: 
— Что это у тебя, студент? Или ты отправился покупать  
капусту на Шалдонский базар*? Посмотри на свое оперение? 
Шофера громко засмеялись. А лицо Царага горело от злости 
и стыда. 
Сабан отвез Царага на своей машине в село и доставил его 
обратно, уже в коротком полушубке и кирзовых сапогах.  
Председатель позвал шоферов в мастерскую, сказал им: 
.— Вот вам человек. Сами знаете, кто он. То, что не будет 
знать — узнает. Вопросов нет? Нет. Имейте в виду — его слово 
для вас закон. 
* Ана — мать, бабушка (ласкательное). 
* Шалдон — один из районов дореволюционного Владикавказа. 
174 

Цараг в первые дни стеснялся показываться на улице в  
своем новом облаченье. Казался себе очень неуклюжим, толстым. 
Но постепенно стал привыкать к запаху овчины и тяжести сапог. 
А Сурме открыто радовалась: то, что сын ее принял облик  
сельского парня, было для нее очень дорого. Будто в жизнь ее  
вернулось что-то такое, о чем она до сих пор вспоминала с тоской. 
А когда по воскресеньям Цараг просил белую рубаху и галстук, 
сердце матери начинало тревожиться, хотя она точно знала, что 
Цараг никуда из села выезжать не собирается. 
Цараг вышел на улицу. Было еще темно, но далекий  
горизонт уже немного светлел. Из курятника раздалось пенье пету- 
ха. «Кажется, слишком рано меня разбудила Сурме». Посмотрел 
на часы — без двадцати шесть. Теперь светает поздно.  
Утренний пронизывающий ветерок доносил шум Ирафа. Холод  
приятно пощипывал за щеки. Сонливости как не бывало. «Ради одного 
такого утра стоило переехать в село»... С переполнявшей его 
радости он сорвался с места и побежал. Со всех сторон залаяли 
собаки. Выбежав за околицу, Цараг пошел шагом. 
Поле было белым от изморози. А посреди него чернела  
дорога до самой темной полосы на краю неба. Темная полоса — это 
ряд деревьев, за которыми стоял Дом техники. Располагался он 
в двух километрах от села, в двадцати минутах ходьбы. 
Цараг был уже почти у цели, когда услышал шум машины. 
На голых ветвях деревьев, усыпанных инеем, промелькнул свет 
фар и исчез. «Кажется, едет по берегу реки». Цараг не ошибся: 
действительно, по извилистому берегу Ирафа в сторону Дома 
техники мчалась бортовая машина. Свет ее фар то исчезал,  
когда она въезжала в низину, то появлялся, когда взбегала на 
подъем. 
Цараг подбежал к воротам Дома техники, как будто  
боялся, что машина опередит его. Как раз в это время два мощных 
потока света уперлись в железные ворота, и послышалось  
несколько длинных сигналов. 
«Это машина Заура»,— по сигналу узнал Цараг. Он  
подбежал к грузовику и запрыгнул в кузов, в нем было сено. Цараг 
присел за кабиной. Заскрипели ворота и задвижки. Мотор  
громко заурчал. Цараг увидел, как Заур нажал на стартер. Машина 
йздрогнула и прыгнула вперед. Руки Царага оторвались от  
борта, и он свалился в кузов. Грузовик вкатился во двор, подъехал 
к гаражу, вдруг повернул обратно к воротам и остановился. 
Цараг встал, хотел спрыгнуть на землю, но что-то удержало его. 
Он опять присел на корточки у борта. От сильного стука дверцы 
зазвенело в ушах. «Какой безжалостный! Совсем не щадит свою 
машину. Я вот дам ему...» 
175 

— Быбы!—позвал Заур,— Быбы, старая собака! 
Вместо ответа послышался скрип железного засова. 
— Поставь машину на место,— сказал сторож Быбы,  
подойдя к Зауру,— меньше подозрений будет. 
— Ничего подозрительного здесь нет. Что может быть  
подозрительного в том, что я раньше других вышел на работу? — 
пробурчал Заур. 
Быбы, кашлянув, спросил: 
— Ну, как по-оход? 
Цараг насторожился, весь превратился в слух. Подобно  
тягучему дегтю вползал ему в уши голос сторожа. 
— Как по-оход, спрашиваю? 
Заур сплюнул. 
— Держи! 
Цараг не удержался, высунув голову из кузова, посмотрел: 
Быбы разглядывал что-то в руке. 
— Хорошая бумаженция, но малова-ато... 
— Не я ее печатал,— сказал Заур и отошел. Задумчиво 
смотрел куда-то, видимо, на те деревья, что протягивали через 
забор свои заиндевелые ветви. Быбы подошел к нему, встал за 
ним. 
— Ты пе-ечатаешь, иначе, за-ачем она в твоем кармане? 
Заур повернулся к нему, плюнул в сторону, брезгливо  
сказал: 
— А ну, старая сука, Быбы! Какой же ты ненасытный!  
Араку не пьешь, не куришь, с бабами не шляешься. Пенсию платят, 
да еще зарплату получаешь... 
Быбы хрипло рассмеялся. 
— Погу-улял я вволю... в твоем возрасте... с бабами...  
Бригадиром был во время войны. Женщин — пруд пру-уди... 
— Ах ты...— Заур грязно выругался.— То, что я тебе давал, 
этого на золотой гроб хватит! Твоя обязанность дверь  
открывать и закрывать. 
— Это, смотря, в ка-акое время... А за то, что я де-ержу язык 
за зубами, мне за-арплата ведь не идет., 
— Держи! 
Быбы опять нагнулся и начал пристально разглядывать то, 
что сунул ему в руку Заур. Кажется, на сей раз он был доволен. 
, «Интересно, что спер сын Инала?» — подумал Цараг. 
. — Чуть было не опоздал,— сказал Заур,— этот наш новый 
начальник... 
Заур не закончил. Наверное, почувствовал, что кто-то есть 
за спиной, повернулся в сторону машины и остолбенел. В кузове 
стоял Цараг. Быбы трусцой бежал к воротам. 
176 

— Крыса! — сказал Цараг и громко засмеялся. 
— Шпийён! — злобно произнес Заур и сплюнул в сторону. 
— Да-а! — согласился Цараг. Поставив ногу на борт  
машины, он смотрел на Заура. Желания прыгать на землю у него.не 
было — понимал, что может случиться. 
— Как ты очутился в моей машине? — еле сдерживая  
досаду, спросил Заур. 
— О-о,— это большая тайна. Где захочу, там и объявлюсь... 
— Ладно, не корчь из себя остряка. Подумаешь, герой! За 
воротами влез на машину, вот тебе и вся твоя тайна. 
— А ты, как я понял, где-то был? 
— Был. Что думаешь делать? 
— Пока не знаю. 
— А все же? 
— Просто так не оставлю. 
Заур долго молчал. Смотрел, не мигая на Царага снизу 
вверх. 
— Слушай,—ннаконец произнес он,—веди себя спокойно. Ну, 
бросил в машину немного сена, что тут такого? У Саба1на, ведь 
сам знаешь, одна дочь. А я у него вместо сына. Так что ты не 
порть себе жизнь. Держи язык за зубами, и все будет в  
порядке! Это тебе мое последнее слово. 
Быбы как внезапно исчез, так и появился вдруг возле Заура. 
— Ни-чего не видел, ни-чего не зна-аешь — и делу конец. 
Колхоз от этого не ста-анет беднее. 
— Крыса!—со. злобой сказал Цараг. 
— А я-то при чем? — будто боясь удара, заслонил лицо  
руками Быбы.— Не открой-ка дверь, так и поминай как звали! Ты 
что, не знаешь Адарцевых? Не зли их, съедят ведь тебя!.. 
Быбы, согнувшись, побежал к воротам, широко распахнул 
их. Во двор, шумно разговаривая и смеясь, вошли несколько  
человек. Цараг не узнал их, было еще темно. 
— Ну, так как? — приглушенно спросил Заур. 
— Никак,— громко сказал завгар и спрыгнул на землю,— 
напишу рапорт и пошлю в правление. А теперь дуй на ферму, 
давно пора. 
Заур будто врос в землю — стоял, широко расставив ноги, 
уперев руки в бедра. Цараг отошел, но спиной чувствовал на 
себе ненавистный взгляд. В подмороженном воздухе раздался 
громкий стук захлопнувшейся дверцы кабины... 
XXXII 
Машина Заура мчалась совсем не в ту сторону, куда емубы- 
ло сказано. Он ехал на птичник. Здесь работал его отец ИнаЛ. 
12 Дом Сурме 
177 

После войны он закончил в селе Дигора «Академию Яши» — так 
называли одногодичную ветеринарную школу по имени ее  
единственного преподавателя. 
Инал внимательно выслушал сына, ни о чем не  
расспрашивая— он давно ждал того, что случилось,— сказал: 
— Поезжай, куда тебе велят. 
Машина Заура уже скрылась за рощей, что протянулась 
между селом и фермой, а Инал все еще стоял в глубоком  
раздумье. До сей поры в семье у него все шло гладко — болезни не 
тревожили, намеченное выполнялось, задуманное сбывалось. 
Счастье представлялось ему откормленным поросенком — он 
уже не вмещался в шкуре, не мог ходить, а только катился. 
Инал боялся, как бы в один прекрасный день не лопнул, и с  
тревогой ждал этого дня. Заур был парнем хитрым, но отец знал, 
что когда-нибудь он все же попадется. Знал, но не боялся за  
него— пока председатель колхоза Сабан, никто Заура не посмеет 
тронуть. А сам работал «чисто». Сон у него был спокойным. Со 
старшим птичником они составляли акты на кур, которых  
«косила» эпидемия, а потом они оказывались в городе, где знакомая 
женщина продавала их на рынке. 
Инал усиленно опекал своего младшего брата Сабана. Сабан 
не очень-то к нему прислушивался, но брат есть брат и хотел он 
этого или нет, а приходилось кое-когда вникать в дела Инала. 
Мелкие сошки, укрепившиеся на злачных местах, оказывали 
Иналу внимание, как брату председателя, и он спешил урвать 
от них побольше: не вечно же Сабан будет председателем. . 
Рядом со старым отцовским домом Инал поставил высокий 
кирпичный с широкими окнами, огромный сарай,  
заасфальтировал двор и огородил его высоким забором. Огромные ворота за 
большие деньги украсил витиеватой резьбой. Сыну купил  
«Москвич», себе трехколесный мотоцикл. Занял два земельных  
участка, объясняя это тем, что с сыном живет раздельно, хотя тот был 
еще не женат. Старый отцовский дом он собирался снести, а на 
его месте возвести новый, на восемь комнат. Но намерения его 
этим не исчерпывались — мечтал он в дальнейшем перебраться 
в город. Главное, считал он, иметь состояние, а быть бедным — 
стыдно. И вставал перед его глазами двухэтажный дом в  
городе, большой сад, двор со всякими хозяйственными постройками. 
Он по вечерам прохаживается по главной улице города в шляпе 
и с японским зонтом в руке. 
, Все шло как нельзя лучше, и вот грянула беда. Почему-то 
перед мысленным взором его вставал не Цараг, а отец Царага 
Георгий — его давний учитель. Он смотрел на Инала  
пристально, а вместо мела в руке у него был кусок известняка. То, что 
178 

беда представилась Иналу в человеческом облике, делало ее 
страшней, опасней. И все же он успокаивал себя, что и на этот 
раз ему удастся избежать неприятности. Ведь сколько раз он 
оказывался в критическом положении, но, как рыба,  
выскальзывал из шершавых рук судьбы. 
Инал вывел мотоцикл из-под навеса, что располагался рядом 
с фермой, завел его и медленно покатил в сторону села.  
Сначала он хотел поехать в гараж, поговорить с Царагом, но  
раздумал: если у Царага есть хоть капля крови отца, то его ни за что 
не уломаешь, только хуже себе сделаешь. К Сабану он тоже не 
посмел пойти. 
«Надо выждать,— думал Инал,— если в селе что-нибудь  
говорят про пропажу сена, тогда...» Но что тогда, Инал не знал, 
не представлял, как поступит. 
Он поставил мотоцикл в сарае и вышел на улицу. Подходя 
к магазину, увидел, как из него вышла Олимпиада... 
XXXIII * * 
В этот день мать Олимпиады Санета разбудила ее рано: 
— Мы с отцом едем в город на похороны,— сказала она,— 
родственник умер. Что-то у тебя вид нездоровый... Ничего у тебя 
не болит? 
— Ничего,— закрыв глаза, ответила Олимпиада. 
— Смотри, не опаздывай в школу... Завтрак на плите. Мы  
постараемся приехать пораньше... 
— Ты готова? — раздался голос Сабана из сеней.  
Послышались тяжелые шаги, и Олимпиада почувствовала на себе  
внимательный ласковый взгляд отца, но глаза не открыла. 
— Ты спишь, дочка? — спросил голос, который она так  
любила... 
— Да,— ответила дочь, не открывая глаз. 
— Что-то мне не нравится ее вид,— сказала мать, и  
Олимпиада почему-то пожалела ее... 
— Ничего такого нет на ее лице, чтобы ты беспокоилась.  
Если готова, поезжай. 
— Одна?! ; | 
— Одна. 
—- А ты? :; 
— Некогда... 
— Как?! Да ведь ты... 
— Через 10 минут будет автобус... 
— И машину не дашь? 
— До автобуса подброшу. 
179 

— Тогда езжай сам. Это твои родственники... 
— Что я сказал? Не заставляй меня повторять! Люди  
скажут: на машине председателя жена разъезжает туда-сюда... 
— Да ты даже посторонним женам даешь, а мне... 
— Так ведь они посторонние, а ты — своя. 
Повисла тяжелая пауза. Потом по полу простучали черные 
остроносые туфли,— Олимпиада сразу узнала их. Удивилась, 
как это мать зашла в комнату в туфлях. Наверное, торопилась... 
Или на радостях, что едет с папой вместе, забыла их снять. А 
радость-то оказалась преждевременной. Да, все мужчины  
такие. И этот тоже... Тяжелые шаги удалились вслед за  
постукиванием туфель, а вскоре на улице послышался шум машины. 
Олимпиада спрыгнула с постели. Надела платье, выхватила 
из шифоньера плащ и на ходу накинула на плечи. В сенях  
сунула ноги в туфли, выбежала на улицу, но вернулась обратно. 
Открыла ящик серванта, где мать держала деньги. Взяла одну 
из зеленых бумажек. И стремительно выбежала во двор. 
Через некоторое время она сидела на диване, тяжело дыша. 
В руках у нее была бутылка водки. «Скорей, скорей, а то вдруг 
вернутся...» — говорила она себе, но не могла сдвинуться с  
места. «Сначала надо нагреть воду в ванне... А уж потом... От  
двоюродной сестры — дочери Инала Ирины слышала она про это. 
Ирина учится в городе в педучилище. Квартиру Царага она  
искала тогда с ней. Ирина не вошла в дом, на улице, под деревом 
ждала Олимпиаду... 
— Ты чего плачешь? Обидел он тебя? — семенила она рядом 
с Олимпиадой.— Говори! Что он сделал с тобой? 
. . — Ничего,— еле сдерживая слезы, сказала Олимпиада. 
Потом они пошли в парк. Молча сидели на берегу пруда в 
тени деревьев, смотрели на тех, кто катался на лодке. 
— Он мне не нравится,— под конец сказала Ирина. 
— Ну и что? — злобно спросила Олимпиада. 
— Ничего... Похож на сельского парня... 
— А твои городские лучше?.. 
— Ничуть не лучше... Здесь в городе в одной школе ученики 
десятого класса — парень и девушка, бессовестные, совершили 
плохое дело... 
— Какое дело? 
— Ну, плохое... Как бывает... 
— А как бывает?—Олимпиада с удивлением посмотрела на 
подругу. 
1— Ну, как бывает у мужчины и женщины,— пробурчала 
она.— Ты что, ребенок, не понимаешь? 
У Олимпиады от удивления приоткрылся рот: 
180 

— Да ты что?! Десятиклассники?! Ты что!!! 
— Я говорю, что слышала. 
— И никто не узнал? 
— Никто... 
— А если... если бы был ребенок, что тогда? 
— Он бы и был, но знаешь, что сделала девчонка? Она выпила 
бутылку водки, потом залезла в горячую ванну. Ребенок умер и 
выпал... Вот так она и избежала позора. 
Олимпиада смотрела на круглые щеки Ирины и злилась на 
ту незнакомую девчонку, злилась за то, что она такая  
испорченная и что убила ребенка. 
А теперь вот сама... 
Тяжелое сожаление опять — в который раз!— пронзило  
сердце девушки острыми шипами, рука сильно сжала холодное  
горлышко бутылки. Олимпиада подняла ее высоко и пристально  
посмотрела на нее. Водка была чистая, как слеза, но Олимпиаде 
казалось, будто на черной доске белым мелом были  
изображены зловещие знаки. «Какая же формула спирта? Формула  
спирта?..» — болезненно рылась она в памяти, но вспомнить не  
могла. «Если разобьется, то и пусть разобьется»,— сказала она  
себе и уронила бутылку. Но бутылка углом донышка упала на 
мягкий ковер и покатилась под диван... 
«Откуда им знать... Конечно, не обо мне они вчера  
говорили... А я все принимаю на свой счет... Им не до меня.... Скоро у 
них свадьба. В селе только об этом и говорят. Это конопатое 
индюшиное яйцо... Как она прибрала его к рукам! Болезнь Сур- 
ме помогла. Предлог есть, и она уже не уходит от них. Строит 
свое счастье на несчастье другого!.. Да, они говорили о какой-то 
картине... Ничего не знают. Никто ничего не знает... на этом  
свете. Толькоя и он...» Олимпиада растянулась на диване,  
заложила руки за голову и уставилась в потолок. 
С тех пор, как случилось с ней это несчастье, об Асланбеке, 
как о живом существе, Олимпиада не могла думать, считала его 
какой-то непонятной силой — «он». Но удивительнее всего, что 
она не злилась на него. В тот страшный вечер в полуобморочном 
состоянии она ощущала его необузданную страсть, жадность, 
будто он хочет проглотить ее. Страх, боль и пришедшее вдруг 
удивительное непонятное расслабляющее чувство сломили ее  
силы, и она лежала без движения, не имея сил бороться. 
Он несколько раз пытался поговорить с ней, но из этого  
ничего не получалось. На каждую его просьбу следовал спокойный, 
холодный ответ: «Нет». И он отходил. Олимпиада не посещала 
тренировки, обходила стороной те места, где мог быть он.  
Потом, боясь подозрений, стала ходить на его уроки. Но это не 
181 

улучшило их отношений. По-прежнему она невидящими глазами 
смотрела^ куда-то мимо него. Что только ни делал Асланбек, 
чтобы поймать ее взгляд — не удавалось. То, что он переживает, 
Олимпиада хорошо понимала. Понимала умом, до сердца это не 
доходило, так же, как не было и зла против него. Вся ее  
ненависть была направлена против другого человека, а для Асланбе- 
ка, опозорившего ее, ничего уже не оставалось. С тех пор, как 
этот человек — Зарина—переступила порог класса, Олимпиада 
не могла освободиться от чувства разочарования. То, что к ним 
приехала новая учительница, она слышала еще на каникулах и 
ждала ее с острым любопытством. А Зарина оказалась совсем 
не такой, какую она нарисовала в своем воображении —  
красивая, высокая, стройная женщина. Быть целый год в повиновении 
у этой хрупкой неловкой девушки она считала ниже своего  
достоинства, но хорошо понимала, что другого выхода нет и  
бессилье свое вымещала на Зарине. С чувством злорадного  
превосходства, рассматривала она недостатки новой учительницы: ее 
тяжеловатый подбородок, веснушки, как на индюшином яйце. 
То, что она была красивее и стройнее учительницы, казалось 
Олимпиаде победным щитом, в прочности которого нельзя было 
сомневаться. И все же однажды она засомневалась не в том, 
что Зарина некрасива, а в том, разбираются ли люди в красоте? 
Все ли одинаково видят и понимают?.. 
' Это было в поле. 
— Из наших учителей самая красивая Зарина,— сказала За- 
рема. 
Олимпиада схватилась за бока, упала на кучу кукурузы и 
начала кататься по ней, громко хохоча. Подкатила машина, и 
Олимпиада отползла в сторону. 
— Возьми корзину,— сказала Зарема,—что ты катаешься? 
Девушки подавали корзины двум парням из их класса,  
которые стояли в кузове. Олимпиада подняла свою корзину, но она 
выскользнула из ее рук, кукурузные початки рассыпались по 
земле. Схватившись руками за живот, она отбежала в сторону. 
Ее затошнило. 
Придя в себя, она молча наполнила корзину кукурузой и  
подала ее одному из парней. 
— Иди домой, если нездорова, зачем работаешь? — сказала 
Зарема. 
— Ничего,— ответила Олимпиада. 
Машина, наполненная крупными золотистыми початками,  
покачиваясь, медленно поехала по примятой стерне. Девушки  
перевернули корзины вверх дном и сели на них. А Олимпиада  
прилегла на кучу кукурузы на бок, подложив руку под голову... 
182 

— И чего только не услышишь! — сказала она. Раздробила 
зернышко передними зубами. «Есть еще молоко в нем,—  
подумала она,— и у меня тоже молоко появится... Нет, это надо же— 
Зарину, индюшиное яйцо, назвать красавицей!» 
— А что ты такого интересного услышала? — Зарема  
повернулась к Олимпиаде.— Над чем это ты так смеялась? 
— Над тобой. Тоже мне, нашла самую красивую—Зарину!— 
хохотнула Олимпиада. 
— А что тут удивительного? Кто, по-твоему, из наших  
женщин-педагогов красивее ее? 
— Да любая! Кого ни возьми. 
— Ты потому так говоришь, что не любишь ее. 
— Очень она мне нужна!.. Мне все равно. А ты посмотри на 
нее повнимательней. Как индюшиное яйцо, конопатая... 
— Кто конопатая? — поднялась с корзины Кафета и, обойдя 
Зарему, встала перед Олимпиадой. 
— Проснулась? — улыбнулась Олимпиада.— Зарина, кто же 
«ще? 
— Да ты что! Какая же она конопатая? — удивилась  
Кафета. 
— Э-э, да тебе надо к глазнику сходить. 
— Не хуже тебя вижу. 
— Лучше! Только веснушки величиной с пятак не различишь 
«с первой парты. 
— Да никакая она не конопатая, говорю я тебе! 
— Ты это серьезно? — Олимпиада от удивления  
приподнялась,— девочки, скажите ей, пусть купит очки. 
«Зарина!..» — кто-то из девочек толкнул ее сзади, и она  
посмотрела наверх: около нее стояла, улыбаясь, Зарина. 
— Ну, как дела, девочки? — спросила учительница. 
Олимпиада, смутившись, опустила голову. 
— Хорошо! Отлично! — хором ответили другие. 
На Зарине была телогрейка и спортивные гольфы, наверное, 
надевала их на физкультуру в студенческие годы. 
— Принимаете меня в свою бригаду? 
— Принимаем, принимаем, Зарина Амурхановна,—  
закричали девушки, и только Олимпиада опять промолчала. «Она  
старается заставить меня полюбить себя. Наверное, из-за отца...» 
И после полевых работ, когда начались занятия в школе,  
учительница относилась к Олимпиаде так же хорошо, как и к  
другим ученикам. И это Олимпиаду еще больше злило. «Иметь  
глаза и не видеть веснушки с медный пятак! Кафета сидит  
впереди... Правда, теперь-то она призналась: действительно, есть  
веснушки, но до сих пор, видишь ли, их просто не замечала. Ишь 
18а 

ты, не замечала!.. А Зрема... «Зарина — самая красивая...» Это* 
она назло мне.. Знает, что ненавижу.. Зареме нравится Алан, а 
Алан любил меня... Мстит теперь... Но главное не то, что они. 
говорят и что видят... Главное, что Зарину кое-кто другой может 
посчитать красивой, не заметить ее недостатков. Неужели и Ца- 
раг не видит эти веснушки? Может быть, и не видит, не видела 
же Кафета, хотя уже несколько месяцев смотрит на Зарину с 
передней парты.—Но все же, почему Алан попал под  
машину. А вдруг он сам? Почему я так думаю? Нет, машина его 
сбила. Кое-кто винит Зарину.. В этот день ругала она его из-за 
меня... Почему дал списать контрольную... Индюшиное яйцо! А 
что, я у него разрешения просила? Даже этого она не может  
понять...» 
Перед глазами ее опять встал тот жуткий вечер. Сознание 
выхватывало темные кусты, которые гнулись под ее  
взывающими о помощи пальцами. И вдруг... вдруг она вспомнила, как в 
тот самый чудовищный миг незнакомого ей ощущения, глаза ее 
уперлись в странно изогнутый силуэт человека, который  
развернулся и бросился прочь, к дороге. А ведь именно там, недалеко 
от того места, Алана и сбила машина. 
От страшной мысли у Олимпиады зашевелились на голове 
волосы. Она схватила бутылку и одним движением сорвала с 
нее пробку. 
XXXIV 
Цараг никому не рассказал о проделках Заура. Он расставил 
шоферов по рабочим местам. Две машины послал в  
Ставропольский край, чтобы привезти закупленных колхозом породистых 
коров. Несколько шоферов занимались ремонтом своих машин 
в мастерской. Сиротливо стояла в сторонке Фидаровская «Ма- 
руся». После того злосчастного случая хозяин отремонтировал 
ее, но сесть за руль не смог. Теперь Фидар продавал дом, думал 
перебраться в другое село. Цараг знал, как трудно ему  
расстаться с односельчанами. Ему было жаль Фидара: после того 
несчастного случая лучший шофер колхоза голову не поднимал. 
Сабан прислал на машину Фидара молодого парня, который 
только что закончил курсы, но Цараг отправил его обратно. А 
вскоре в гараж влетел Сабан: 
— Кто тебе позволил отменять мои распоряжения? 
— Никто... 
— Тогда в чем дело? 
— Дело в Фидаре,— сказал Цараг.— Надо немного  
подождать. Если сразу посадим на его машину кого-нибудь, то...  
нехорошо... Как будто он уже никому не нужен... 
184 

Сабан задумался. Голос его помягчел: 
— Ты прав. Но ведь скотине нужна барда. 
— А я сам пока буду возить. 
— Делай, как знаешь. Но если это будет мешать твоей  
основной работе, то снисхождения не жди. Придется ведь долго 
стоять в очереди у спиртзавода. 
С тех пор Цараг возит барду, ежедневно делает один рейс. 
Вот и теперь отправился на «Марусе» в город. Ехал, а перед 
глазами все время стоял Заур — рыжий, широкоплечий,  
низкорослый. Нарочно прикидывается дурачком, рот приоткрыт, как 
будто до него не доходит то, что ему говорят. Только глаза  
хитро поблескивают... 
Цараг всего на год старше его. Детьми играли вместе. В  
детстве Заур был тихим. Но однажды перед их домом остановилась 
арба. С арбы слезли двое мужчин — один в солдатской шинели, 
второй в замызганном, драном бешмете. Сняли с арбы два  
больших чемодана. Тот, что был в бешмете, сел на арбу, хлестнул 
кнутом по тощим бокам лошади и поехал, а солдат с трудом 
поднял тяжелую ношу. Пока дошел до двора, по селу  
пронеслась весть: Адарцев Инал здоровым, невредимым вернулся с 
войны. И Заура будто подменили. Он нещадно стал бить  
товарищей, побеждал ребятишек даже старше себя... 
Прошло около недели, как Цараг начал работать в гараже, 
когда его подозвал Заур. 
— Что-то с машиной случилось, посмотри-ка, начальник. 
— А что с ней? 
— Кашляет. 
Заур залез в кабину, нажал на стартер. Мотор чихнул и 
затих. И так несколько раз. Цараг поднял капот, долго искал 
причину «болезни», но ничего найти не мог. Двигатель молчал. 
Водители окружили его и молча наблюдали. Цараг взмок, руки 
и лицо были вымазаны. 
— Наверное, в карбюраторе неполадка,— сказал он и  
окинул взглядом шоферов. Сердце у него екнуло. Он увидел, что 
кое-кто еле сдерживает смех, другой сочувственно опустил  
голову... «Здесь что-то не то,— подумал Цараг,— но никто,  
видимо, не хочет говорить, боятся Заура...» Он вытер тряпкой руки и 
отошел в сторону. Как раз в это время во дворе показался Фи- 
дар. Он направился прямо к машине, открыл капот. Не прошло 
и минуты, как мотор заработал. Водители засмеялись. Фидар 
подошел к Зауру, строго спросил: 
— Парень, ты чего это дурака валяешь? 
— Кто? Я? — стукнул себя в грудь Заур. ,{ 
Фидар резко повернулся и пошел к своей машине. 
185 

Потом водители рассказывали Царагу с виноватым видом: 
Заур просто переставил провода зажигания. 
«Да, он достиг своей цели,— с болью в сердце подумал Ца- 
раг,— сделал из меня посмешище». 
Цараг хорошо понимал, почему Заур так "с ним поступил. 
Он давно метил в завгары. Не будь Царага, это место, конечноу 
и досталось бы ему. А теперь он мстит Царагу. Пришлось  
сдерживаться, вести себя так, ровно ничего не случилось. На другой 
день поехал в город, купил литературу об автомобилях. До  
глубокой ночи засиживался над книгами... 
Цараг из города вернулся вечером. От гаража до села шел 
пешком. Хотел увидеть Сабана, рассказать ему о сегодняшних 
делах. 
Вдруг дорога перед ним осветилась, он услышал за собой 
шум машины. Цараг обернулся и отошел в сторону. Возле него 
остановился «Газик». 
— Ты кто будешь? — из открытого окошка кабины  
высунулась бритая голова. 
Цараг узнал главного инженера Ахсара Арсаева. 
— Это я,— ответил Цараг и подошел ближе. Голова  
скрылась, и вместо нее перед самым носом Царага показался локоть. 
— Привет руководителю! — пробурчала из кабины бритая 
голова. 
— Привет! 
— Ну, так как, ничего не хочешь мне сказать? Не  
доверяешь? 
«Что ему нужно?» — Цараг приблизился к окошку кабины. 
— А почему тебе кажется, что не доверяю? 
— Да уж чувствую. Меня не проведешь. Тебя председатель 
искал.— Бритый опять высунулся из кабины, положил  
подбородок на руку.—Что, думаешь, он заступится за тебя? 
— О чем ты говоришь? 
— Не прикидывайся дураком! О том, что ты скрываешь от 
меня, люди давно болтают. 
— Мне нечего скрывать. 
— Короче говоря, парень ошибся и просит извинить его. 
Просит извинить Заура и еще кое-кто. 
— Кто? 
Бритая голова опять спряталась. 
— Кто, спрашиваешь? Ну, допустим, Сабан. Но ты от меня 
ничего не слышал. И запомни: больше того, что я сказал, никто 
от тебя ничего не хочет. Прощаешь ему или нет, это уже твое  
дело. Только учти, Сабан считает Заура за сына. Не  
восстанавливай его против себя. 
186 

Царагом начинало овладевать бешенство, кулаки его  
сжались. 
— Ты,— приглушенно сказал Цараг, будто боялся, что его 
услышат,—ты... ты сам-то... почему не просишь прощения? 
— Я?! А чего ради? 
— А того ради, что треплешь честное имя Сабана! И еще — 
сторож Быбы не твой ли дядя? А замешан он не меньше Заура... 
— Ну, смотри сам! Я тебя предупредил. Ничего, они тебя 
утихомирят. 
Машина тронулась с места. Цараг схватился за ручку  
кабины, но не открыл ее, побежал рядом. 
— Врешь! Сабан ничего тебе не говорил. Врешь! 
— Хочешь верь, хочешь не верь. Мое дело сказать. 
Машина рванула вперед, и Цараг остался на дороге. Какое- 
то время он стоял и смотрел вслед четырехугольному черному 
пятну, которое, удаляясь, гнало впереди себя пятно света. 
Пришел он в себя от неприятной боли в сердце. Только  
сейчас заметил, что шел противный дождь вперемежку со снегом. 
Цараг побежал. 
Бежал, пока не поравнялся с крайним домом. По лицу  
стекали дождевые капли. Тяжело дыша, пошел быстрым шагом по 
переулку в направлении своего дома. На улицах — ни души.  
Село будто вымерло. Даже лая собак не слышно. Только влажный 
ветерок доносил аппетитные запахи. «Кто-то печет пироги», — 
подумал Цараг и отскочил в сторону: из-под самых ног  
послышалось звяканье цепи и бешеный лай собаки. Цараг обернулся 
и увидел: окрашенные в красный цвет ворота и торчащую из 
подворотни острую морду собаки с длинными клыками. Дом 
Адарцева Асланбека. Двора не видно за высоким забором, в 
окнах горит свет. Интересно, знают они что-нибудь о своем  
родственнике Зауре? Собака перестала лаять, и опять стало тихо. 
Дома Цараг застал двух мужчин. Один сидел у постели Сур- 
ме, другой стоял у двери. На обоих были дождевые желтые  
плащи-накидки и милицейские шапки с высокими околышками.  
Сердце Царага замерло. Побледнев, он шагнул в комнату. Тот, что 
сидел, встал и, улыбаясь, пошел навстречу Царагу. 
— Легок на помине! — сказал он. Цараг узнал в нем  
старшего Лейтенанта милиции Елоева Ахурбека. 
— Здравствуйте, гости,— сказал Цараг и прошел на  
середину комнаты. Оказавшись между гостями, он посмотрел в  
сторону Сурме и увидел Зарину,— она стояла по другую сторону  
кровати около окна и испуганно смотрела на него. «И что она  
каждый, вечер здесь делает?» — подумал Цараг, но не время было 
разбираться, почему он так злится на нее. Скорее всего сердцем 
187 

чувствовал, что попал в какую-то беду, и не хотел, чтобы  
Зарина была свидетелем этого. 
— Садитесь,— сказал Цараг и дотронулся до верхней  
пуговицы полушубка. Пальцы стали вдруг непослушными, и он не 
смог расстегнуть ее. 
— Не снимай шубу,— по-прежнему с улыбкой сказал  
старший лейтенант Ахурбек,— есть небольшое дело. Тебе придется 
пойти с нами в отделение. 
— Мне? — удивился Цараг и, улыбнувшись, посмотрел  
сначала на Сурме, потом на Зарину. Они обе были мертвецки 
бледны. 
— Не задерживайся,— сказал Ахурбек. Он цепко взял Ца- 
рага за рукав и повел его к дверям. На пороге обернулся, с 
улыбкой сказал: — Сурме, вы не беспокойтесь, если он не  
виновен, скоро вернется. 
— О какой вине вы говорите?! — выкрикнул Цараг. Он  
посмотрел на мать и сразу подумал, что никогда до конца своих 
дней не забудет того, что увидел. Из углубления подушки  
блестели два огромных глаза. Только глаза — больше ничего не  
увидел Цараг. Как будто они были уже не от мира сего и с того 
света наблюдали за происходящим. Но не это больше всего  
поразило его. Цараг увидел в глазах ожидание чего-то, и оно  
напугало его. Он хотел спросить ее, но не мог и раскрыть рта, и 
все же ясно понял: Сурме хотела, чтобы сын без лишних слов 
признался, чтобы пошел с ними... Взгляд ее говорил: «Иди!..» 
Цараг повернулся к двери, и утешительная мысль пришла 
ему в голову: «Нет, она ни в чем не подозревает его. Просто от 
страха она временно лишилась рассудка». Он еще раз оглянулся 
на больную мать, но на этот раз в глубоко впалых глазах  
заметил слезы. 
— Что с тобой, Сурме? 
Сурме по-прежнему смотрела на него пристально и ничего 
не ответила. 
— Пойдем,— потянул его за руку Ахурбек,— нас ждут. 
— Куда ты меня ведешь? — стараясь осторожно высвободить 
руку, спросил Цараг.— Я ведь не украл, не поджег, не убил... 
— Пойдем, пойдем, там разберемся,— потянул его за рукав 
старший лейтенант. Другой открыл дверь и переступил порог: 
— Подождите,— голос Царага от возмущения зазвенел,— 
да вы, кажется, не шутите?!. 
— Пошли, говорю тебе! Или хочешь, чтобы мы силой увели 
тебя от больной матери? Думаешь, легко мне при Сурме... в  
таком деле..— улыбка на лице Ахурбека пропала. 
— Да вы хоть объясните, в чем я виноват, а то ведь они,— 
188 

Цараг кивком головы показал на женщин,— и в самом деле  
подумают, что я что-то натворил. 
— Там скажут... А Сурме знает... Пристала ко мне, ну, й и 
сказал... 
— Тогда скажите и мне. 
— Тебя обвиняют... Говорят, что ты изнасиловал дочь Адар- 
цева Сабана... 
У окна раздался испуганный крик. Цараг глянул в ту  
сторону и увидел безумные большие глаза Зарины, приоткрытый рот, 
на подбородке дрожали тонкие длинные пальцы. «Тебя еще тут 
не хватало!» — подумал Цараг и громко рассмеялся: 
— Чудеса! Да если вы так будете работать, так ни один  
преступник не уйдет от вас! Эх вы, Шерлоки Холмсы! 
Он хотел еще что-то сказать, но от сильного толчка очутился 
за дверью. Там ждал его другой, крепко схватил за руку. 
Злоба душила Царага. 
— Подожди,— застонал он,— никуда я не убегу... 
Но его силой потащили через сени. 
— Подождите, дайте же хоть слово... Сурме... да что вы за 
люди... 
— Говори отсюда. 
— Да что же это такое?! — Цараг попытался вырваться. 
— Отпусти его,— сказал старший лейтенант. Он повернул 
Царага в сторону открытой двери.— Говори. 
Цараг посмотрел на него с ненавистью. Под черным  
козырьком увидел лицо, будто высеченное из камня и понял:  
снисхождения не будет. 
— Сурме,— крикнул он в комнату,— кто-то шутит... Это 
ошибка... Правда скоро выяснится, не беспокойся. Я скоро  
вернусь... 
Но не вернулся... Ни ночью, ни завтра, ни через два дня. 
XXXV 
Когда Инал увидел Олимпиаду, выходящую из магазина, он 
позвал ее, но девушка бегом побежала по улице в сторону  
своего дома. 
«Ишь ты, девушка уже на выданье, а все не оставляет  
детских выходок...» — подумал Инал, глядя ей вслед, и зашел • в 
магазин. 
— Пусть будет светлой память о твоем умершем  
родственнике,— сказал продавец.— Мне-то он тоже приходится  
родственником, да не на кого оставить магазин. 
— Не знать тебе горя...— Инал сделал скорбное лицо.— У 
189 

тменя не было возможности поехать на похороны. Послал  
Сабана и свою хозяйку, кто-то должен быть от нас. Покойник за  
покойником... За этот месяц шестьдесят рублей израсходовал.  
Месячная зарплата. А что поделаешь? 
— Уаллай, много умирает, потому что год високосный,— 
как будто сообщая что-то очень важное, сказал продавец. Он  
подошел к вошедшему покупателю, отпустил товар и вернулся к 
Иналу. 
— Значит, Сабан на похороны уехал? А я думал, гости у 
них, только что дочь их была здесь. 
Продавец ждал вопроса: «А что купила?» Но Иналу не до 
этого было, он был занят только тем, что его сейчас беспокоило: 
если продавец знает про Заура, то и все село знает. 
— Бутылку водки купила,— со смущенной улыбкой сказал 
продавец. 
Но Инал не придал значения его словам, значит, весть 
еще не распространилась. Это хорошо... 
— Зачем, говорю я Олимпиаде, тебе с утра... 
Инал теперь услышал, что говорит ему продавец, но не  
показал, виду, что удивлен. Он затянулся папиросой и вышел на 
.улицу. 
Около магазина остановился газик, и из него вышел главный 
инженер. 
— А я тебя на ферме ищу,— сказал он,— сын крепко подвел 
тебя... 
— Ты про себя подумай! Скажи своему дяде, чтобы он дверь 
поздно не открывал,— оборвал главного инженера Инал. 
— А кто может прийти к Быбы? 
— Закон. 
Инал посмотрел прямо в глаза главному инженеру. Тот  
опустил голову, мизинцем почесал подбородок. 
— Гм... Позор на всю республику. Родственники  
председателя и главного инженера — воры. Попали мы с тобой в беду! 
— А кто-нибудь знает о случившемся? — спросил Инал. 
— По-моему, никто. Как говорит Быбы, даже шофера не 
знают. А Цараг уехал в город. 
— Это хорошо... Нужно действовать до его приезда. Пусть 
Быбы стойко стоит, а за моего Заура не беспокойся — не  
сознается. 
Главный инженер махнул рукой: 
— Если об этом узнают,— следы найдут. Лучше скажем 
Щрагу, чтобы держал язык за зубами. 
— С Фадзаевыми разговаривать на такие темы невозможно, 
уж я-то их раскусил. 
100 

— А как быть? 
Инал снял мерлушковую ушанку, протер ее внутри, снова 
надел и 'надвинул на глаза. Он уставился на Арсаева и начал 
тихо говорить: 
— Может быть, ты прав. А что, если сказать ему от имени 
председателя, чтобы язык за зубами держал. 
— От имени Сабана? 
— Ну да. Я же брат ему. 
— Брат-то брат, но плохо ты его знаешь. 
— Нужно выиграть время, а там видно будет. Когда  
коснется тебя, не признавайся, и все. Скажешь, рвется на твое местоу 
потому и грязью обливает. А что хочет твое место захватить, об 
этом люди говорят. 
На том и порешили. Арсаев уехал, а Инал все стоял в  
тяжелом раздумье. Решение принято, но беспокойство не  
уменьшилось. Не ходить бы на ферму. Весь он размяк, и никого не 
хотел видеть. Тяжелыми шагами направился домой. Но вдруг 
услышал чей-то крик. Обернулся и увидел картину, от которой 
ноги подкосились: к нему, как умалишенная, бежала дочь  
Ирина, пальто расстегнуто, полы развевались на ветру, волосы  
растрепались, платок в руках. Как будто с кем-то боролась и  
насилу вырвалась. Инал кинулся ей навстречу. 
— Папа!..— задыхаясь, еле сдерживая рыдания, закричала 
Ирина,— с Олимпиадой что-то случилось, умирает она! 
До Инала никак не доходило то, что она говорит. Он стоял 
и смотрел на дочь, будто не узнавал ее. 
— Я из города... Зашла к ним, а там... 
Инал пришел в себя. То, что беда стряслась не с его домом, 
а с другим, обрадовало его. Но он тут же сообразил, что речь 
идет о близком ему человеке. Побежал. За ним — Ирина. 
На полу каталась Олимпиада. 
«Она умирает!» — испугался Инал. Подбежал к ней и ногой 
задел бутылку. Оставляя след, та покатилась под диван. 
Инал понял все. Нагнулся, положил кулак на живот  
Олимпиаде. 
— Кто тебя сделал брюхатой? 
Олимпиада забыла про боль и страдания. Под безжалостна 
надавившей на живот ладонью умирал проклятый ребенок! 
— Говори! 
Олимпиада уставилась в потолок. Теперь она уже точно  
знала — не будет у нее малыша, никогда не будет. 
— Я кого спрашиваю, какбай*, чей жеребец тебя топ- 
* Какбай — женщина легкого поведения. 
• 191 

тал?! — Кулак нажимал ©се сильнее, Олимпиада уже не металась, 
Ирина громко закричала: 
— Папа! Ты же убьешь ее, оставь! Я знаю, я скажу! Оставь 
ее! Цараг был... Это Цараг! Заманил ее к себе на квартиру!.. * 
Инал вскочил, кинулся к дочери, схватил ее за волосы,  
подтащил к стенке. Дочь упала на колени. Инал безжалостно бил 
ее головой об стенку и. выкрикивал сиплым голосом: 
— Кто тебя спрашивает, кто? Почему не держишь язык за 
зубами. Пусть сама признается, а не то обеих убью здесь. 
И опять страшная тяжесть опустилась Олимпиаде на живот. 
.Что есть силы хочет крикнуть Олимпиада, а слышится  
только слабый стон: 
— Ц-ца-раг! 
К этому времени дом уже был полон людей — соседи  
сбежались на рев Ирины. Инал встал, окинул всех взглядом: 
— Слышали, люди добрые? Слышали, как опозорили нас 
Фадзаевы? 
Присутствующие опустили головы. И Инал закричал во все 
горло: 
* — Убью, как собаку! 
Бросился к двери. Женщины завопили. Некоторые из них 
пытались схватить Инала, но он вырвался и выбежал из дома. 
Бежал по улице как сумасшедший. Бежал, но сам не знал, куда. 
Да и знать не хотел. Его единственный, его любимый сын был 
спасен. Это главное. Царага незамедлительно за решетку! Кто 
бы мог подумать, что все так хорошо устроится? За решетку, его! 
За решетку!.. 
XXXVI 
Через несколько минут машина скорой помощи остановилась 
у дома Адарцева Сабана. Вечером здесь собрались все Адарце- 
вы — и мужчины, и женщины, а также родственники со стороны 
Сацеты — жены Сабана. 
— Я покончу с собой! Зачем мне теперь моя жизнь?!. 
Мать Олимпиады лежала лицом вниз на диване. Обняв ее за 
колени, к ней прижалась низенькая полная женщина. Длинный 
горбатый нос, как клюв орла, почти закрывал ее губы. Это была 
дальняя родственница Санеты — Дзира. Уж теперь она покажет 
семье председателя колхоза свои родственные чувства, свою  
любовь— давно ждала такой возможности, человек познается в 
трудную минуту. 
— Ты не казни себя. Это ведь не такое дело, которого в  
Осетии никогда не случалось. Известно, что в таких случаях делает- 
М2 

ся. Не на тот они дом нарвались. Думают, над нами можно  
поиздеваться... 
— Да как же я жить-то буду! Как покажусь на глаза  
людям! — ревела в голос Санета. 
— Она ребенок совсем, он ее и обманул... Этот негодяй! 
Думает, никто за нее не заступится... 
— Мы уже не род и нас никто не боится,— хмуро сказал 
Инал. Он положил свою большую ладонь на голову, потом  
собрал жесткие волосы в кулак, как будто хотел их вырвать.  
Бледный, как мертвец, так и сидел за столом. 
— А вы, что, ждали чего-нибудь лучшего? Нет, мои дорогие, 
нет. Это наш отец, отправленный на тот свет рукой этих Фадзае- 
вых, оттуда нас проклял. Забыли обычаи предков. 
— Не торопись, Инал, еще ничего не известно,— сказал кто- 
то из старших мужчин. 
— Как неизвестно? — сказала Дзира, продолжая  
поглаживать коленную чашку Санеты,— сама же своими устами сказала 
Олимпиада, бедняжка. 
— Как собаку убью! — огромный кулак, который несколько 
часов назад давил на живот Олимпиады, со всей силы потянул 
волосы, — задушу! 
Дверь открылась. Появился Сабан. Все замерли. В тишине 
раздался истошный плач дальней родственницы Дзиры. 
— Кончай,— устало сказал Сабан. Он обвел взглядом всех 
собравшихся,— слушаю вас. 
Долго никто ничего не мог вымолвить, потом подал голос 
Инал: 
— Это мы тебя слушаем. 
— Я не посылал за вами. 
— И плохо, что не посылал,— Инал встал, оттолкнул стул.— 
Они над нами измываются, а ты с ними цацкаешься! 
— Что еще? 
— А что еще? Сам его из города пригласил, поставил завга- 
ром... Да что я с тобой разговариваю! Погубил девочку, вот 
что!.. 
— Какую девочку? 
— А сколько их у тебя? 
— Ни одной! 
Послышался крик Санеты: 
— Ты что это задумал? 
— Перестань! Если у кого есть какой вопрос, тогда завтра— 
в правление колхоза. Место моей работы — там. А теперь — до 
свидания. 
13 Дом Сурме 
193 

Инал подошел к Сабану. Он был немного ниже его, но любо» 
мог легко заметить, что они единоутробные. 
— Ты с\ума сошел? Прогоняешь?.. Родственников  
прогоняешь?!. 
— На пир я не сзывал, и покойника в доме нет. 
— Да тут хуже, чем покойник! 
— Семья вся здесь, все здоровы. 
— А дочь? 
— У меня нет дочери! 
— Да ты что, рехнулся? А Олимпиада чья дочь? 
— Такую не знаю. 
— Ты хоть понимаешь, что говоришь? Негодяй изнасиловал 
ее, она еще ребенок, что она могла сделать?! 
— У нее есть зубы. 
— У тебя тоже есть зубы, да только кто тебя боится? 
— Кому положено, тот боится. 
— Ха-ха! Как бы не так! Оно и видно, как тебя боятся!  
Потому твою дочь и... 
— Все! Хватит! — Сабан гневно оборвал брата.— Мне не о 
чем больше с вами говорить. 
— Нет, уж ты подожди, подожди! — Инал обвел глазами 
всех, кто, замерев, стоял вокруг.— Пусть вот люди слуш^от! Ты 
опозорил нашу фамилию! Ты случайно попал на должность 
председателя и зазнался.. Ниже своего достоинства считаешь 
знаться с близкими, с родственниками. Никого из родственников . 
не устроил на хорошую работу. Люди смеются над нами!.. 
— Коли смеются, значит заслуживаете. 
— Что, Заур не подходил тебе в завгары? Или он хуже 310- 
го собачьего сына? Не справился бы? Или образования у него 
не было? Мы пришли к тебе с Агубекиром просить, а ты  
выслушал нас? 
— Не выслушал. 
— Вот именно, не выслушал! Своего старшего брата не  
выслушал! 
— Брат единственный, а людей много. Слово людей сильнее» 
чем слово одного. 
Рот Инала остался полуоткрытым, слово так и застряло у 
него на кончике языка. Сабан впервые смотрел ему прямо в  
глаза. До сих пор он всегда опускал голову, когда разговаривал со 
старшим братом. И в этом прямом взгляде Инал увидел то, в 
чем еще до сих пор сомневался: брат разорвал узы родства. 
•Инал понял, что останется побежденным, если ссора  
продолжится. Но в горячке не мог удержаться. Ему было досадно, что 
194 

младший брат на людях в своем доме так грубо с ним  
разговаривает. 
— А что мой сын делает плохого? Чем он тебя не устраивает? 
— Поменьше надо шабашить, к работе поответственней  
относиться. Все под себя гребет... 
— А Цараг, этот собачий сын?!. Мой-то хоть зимой здесь  
работает, а он? Сидел в своем городе, а худо стало — сюда  
приехал... В благодарность за то, что они убили твоего отца, ты их 
нам на шею посадил?!. 
— Если сидит у тебя на шее, так сбрось его. А колхоз не 
твоя шея. И не заставляй меня говорить при людях то, что про 
тебя думаю... 
— Ты их поддерживаешь, ты, вот они и подняли головы! 
Дзамболат был твоим названым братом? 
— Был. А для тебя он никто. 
— Собачий он отпрыск, спрятал свою голову, сбежал... 
— Ну, а потом кто тебе отомстить помешал? Ну, что  
молчишь? Вот так-то. Надо меньше говорить. Кровь отца, кровь  
отца, кровь отца.. Больше ничего от тебя и не слышу. 
Глаза Инала превратились в два готовых выскочить  
блестящих кружочка. Отяжелевшие веки сдерживали их, иначе бы  
выскочили. Инал понял, что сейчас он, как побитая собака,  
останется посреди комнаты. Чтобы опередить брата, побежал к  
двери. Остановился на пороге, окинул всех взглядом, покачал  
головой: 
— Видели? Разве это брат?!. 
— Если тебе нужен брат, так считался бы с ним и не  
позорил бы его! 
Инал выскочил, громко хлопнув дверью. Потом просунул в 
дверь голову. 
— Слушайте все. С сегодняшнего дня у меня нет брата! 
Пусть на том свете убийцы отца заставят меня работать на них 
ишаком, если моя нога хотя бы еще раз переступит порог этого 
дома. 
И опять грохнула дверь, зазвенели в окнах стекла. 
«Да-а, словами здесь ничего не сделаешь,— подумала  
дальняя родственница Санеты, Дзира.— Этого человека словами не 
обманешь. Надо что-то показать». Но Дзире кроме слез и  
надушенного перед приходом сюда носового платочка нечего было 
показывать. Разумеется, орлиный клюв был не в счет,— он и 
так был на виду. Носовой платочек она достала, а слезу не  
могла выгнать, часто-часто заморгала, глаза немного увлажнились. 
Она их сильно зажмурила, чтобы собрать побольше влаги.  
«Пора, а то сейчас уйдет»,— сказала себе, и раздалось громкое по- 
195 

сапывание орлиного клюва. Посмотрела искоса на Сабана и — 
наткнулась на холодный взгляд председателя. Теперь все было 
ясно: пока не увидит свой затылок своими же глазами, до тех 
пор не видать ей места заведующей птицефермой. «Так тебе и 
нужно!» — злорадно подумала про Сабана Дзира, и нос ее  
засопел еще сильнее. 
— Я пошел,— сказал Сабан, ни на кого не глядя, но все  
понимали, к кому он обращался.— У меня есть еще дела в  
правлении. Не жди меня, Санета, мне еще и на фермы надо сходить. 
«Чтоб тебя оттуда мертвым принесли!» — подумала Дзира и 
встала, чтобы попрощаться с Сабаном. 
XXXVII 
Сабан вернулся домой в полночь. Дома никого не было.  
Тяжелая тоска и нестерпимая сердечная боль свалили его. Прямо 
в верхней одежде он упал поперек на аккуратно застланные, 
стоящие рядом две кровати и застонал. Послышался скрип  
двери, он повернул голову. 
— Я была в больнице,— сказала Санета и присела на крае- 
^шек кровати. 
Сабан прикрыл глаза и лежал без движения. 
— Плачет,— со слезами в голосе произнесла Санета.— 
Пришла в себя и плачет. 
Сабан не двигался, но жена чувствовала, как он весь охвачен 
безутешным горем. 
— Спасена,— сказала она, вытаскивая из рукава платья  
носовой платок, мокрый от слез.— Выпила целую бутылку водки! 
Сабан застонал и отвернулся от Санеты. 
— Я, говорит, покончу с собой,— из глаз Санеты хлынули 
слезы. 
— И правильно сделает! — простонал Сабан. 
— Да как ты не понимаешь,— жена заплакала еще  
сильнее.— Он же изнасиловал ее... Девочка боялась нас, тебя...  
товарищей... и никому ничего... Бояла-сь... Несчастная!.. Мучалась 
олна!.. А нам ничего... ничего не сказала. 
Санета зарыдала, захлебываясь. 
— Изнасиловал? — глубоко вздохнул Сабан.— Откуда это 
известно? 
— Говорит... 
— Кто? 
— Она сама... 
Сабан вздрогнул от неожиданности,— кто-то сильно стучал в 
дверь. Он вскочил, но к этому времени Санета уже выскочила 
за дверь и тут же вернулась. 
— Заходи, заходи,—говорила она кому-то за собой. 
196 

На пороге показался бледный призрак. Сабан всмотрелся в . 
него и увидел, что вместо призрака к нему шла красивая  
молодая женщина. Кто она? Что ей нужно? А-а, да ведь это наша 
новая учительница. Сколько раз он собирался поговорить с ней, 
но так и не удалось — все дела... дела... дела... Теперь вот сама 
пришла в их дом... Опоздала... Невзлюбила мою дочь.  
Интересно, почему невзлюбила? 
— Извините, что я в такое позднее время ворвалась к вам. 
Добрый вечер... доброй ночи... 
— Здравствуйте... За что вы невзлюбили ее? Почему не  
поладила моя дочь с вами? Почему? 
Губы Зарииы были крепко сжаты. «Эта голова,— подумала . 
она вдруг—вся, и внутри, и снаружи, из чугуна. Стукни  
молотком — и зазвенит». 
— Я пришла... по делу... 
— Понимаю, что без дела не пришли бы... 
— Одинокая женщина... Сурме... 
— Почему одинокая? А где же ее сын? 
— Сына... арестовали... 
— Вот чудеса!—Сабан шаловливо хлопнул в ладоши.  
Привстал.— Садитесь! За что же арестовали невинного мальчика?.. 
Санета поставила стул для Зарины, но она не села. 
— Для шуток не время. 
— Тогда говорите, что вам нужно? 
— Наехали машиной на ворота Сурме... поломали изгородь... 
— Что? — Сабан вскочил, потом снова сел. Поставил на  
колени локти, опустил на ладони тяжелую голову. 
— Я, кажется, не милицейский работник... 
— В милиции я была. 
— И что? 
— Они ничего не делают... Боятся вас. 
— Кто этот... хулиган? 
— Заур, сын вашего брата Инала. 
Сабан посмотрел на учительницу снизу вверх, и Зарина при 
ярком свете лампочки увидела на его бледном лице смятение. 
«Он не такой,— сказала себе Зарина,— он тоже из плоти и 
крови. Чувствует боль... Цараг хвалил его...» 
— Так что же я должен делать? 
Зарина молчала. 
— Что бы вы сделали на моем месте? — спросил Сабан. 
— Скажите в милиции, чтобы его немедленно арестовали. 
Сабан опять опустил голову на руки и начал чуть заметно 
покачиваться. . 
— Решение ваше правильное, конечно, даже очень. Но я ни- 
197 

как не пойму, почему от меня столько требуют? А вы-то, вы? 
Что вы сделали — учителя, школа — для моей дочери? Почему 
не уберегли ее от несчастья? Не только не берегли, но кое-кто 
даже ненавидел ее, девочка не хотела уже ходить в школу. 
— Да вы... вы никогда и близко не подошли к школе. Вы  
потому так говорите, что не знаете... ничего не знаете!.. 
Санета, которая до сих пор стояла, прислонившись к  
подоконнику, и слушала, не удержалась: 
— Как вам не стыдно говорить неправду? 
Зарина вздрогнула, она давно забыла, что за ней кто-то  
стоит. Посмотрела назад и испугалась: на нее уставилась  
ненавидящими глазами Олимпиада в образе сорокалетней женщины. 
Эта знакомая кичливость, знакомое движение губ! 
«Почему неправду?!» — хотела крикнуть Зарина, но слова 
матери Олимпиады, как тяжелые камни, посыпались на се  
голову, не давая раскрыть рта. Санету прорвало, вот человек, на  
котором можно выместить все, что скопилось на душе, вот она, 
эта конопатая, это «индюшиное яйцо», как называла ее  
Олимпиада и правильно делала. Да еще как незваный гость  
поселилась у наших врагов под тем предлогом, что Сурме больна.  
Будто больше некому за ней присмотреть. Люди все знают, все  
видят. Обиду за дочь я тебе не прощу. Если муж ничего не  
предпримет, то я сама что-нибудь сделаю. Просто так я этого ие  
оставлю... 
Такие мысли были в голове у Санеты, а выкрикивала она 
другое: 
— Сколько раз я приходила к вам, сколько раз  
разговаривала... Как вы можете говорить, что мы и близко не подошли к 
школе?.. 
— Да ведь я... 
— Девочка не хуже других знает математику... Учитель,  
который до вас был, опытнее, вам еще до него тянуться и  
тянуться, он хвалил ее. А вы убили в ней уверенность, она из-за вас ме 
хотела в школу ходить. Это... это педагогическое преступление! 
Не умеете работать с детьми, займитесь другим делом. Что она 
вам сделала? Почему так возненавидели ее? А может, вас па 
нее натравливали? 
Руки Зарины дрожали, слезы готовы были брызнуть. Она  
поняла, кого имела в виду мать Олимпиады, и перед ее глазами 
сразу встали поваленные ворота Сурме. Все накипевшее в ней 
перешло в жалость к Сурме. Но Зарина не забывала и о том, 
что она педагог. 
— Нет, вы ошибаетесь...— как можно спокойнее сказала 
она, хоть и было заметно, чего ей это стоило.— Вы послушно 
198 

следовали за ней, за своей дочерью. Так вам было легче.  
Жалеть всегда легче, чем бороться... «Меня натравливали, и я  
возненавидела ее!..»,— от грустной улыбки лицо ее стало совсем 
усталым.— Да она чувствовала поддержку в доме и потому  
ставила себя выше других. А я, я по мере сил старалась помочь... 
Я хотела, чтобы в душе вашей дочери не было неприязни,  
ненависти, ненужной спеси, чтобы она верила товарищам, учителям, 
людям, чтобы считалась с ними. Оставляла ее после уроков,  
пыталась заниматься с ней, но она не слушала меня. Да, вы  
приходили в школу. Но ведь и я не раз приходила к вам, чтобы  
посоветоваться, поговорить с Олимпиадой дома, но она пряталась 
от меня. Разве я это делала для себя? Что, я ходила за ней, 
чтобы показать свою нелюбовь? И чем больше внимания  
уделялось ей, тем чаще она меня избегала. Чем больше старалась я 
сделать для нее, тем сомнения ваши увеличивались, а неприязнь 
росла. Но я все-таки верила, что не всегда так будет: рано или 
поздно вы поймете. 
— Смотрите-ка, ангел к нам залетел! — всплеснуз руками, 
заходила по комнате Санета, поглядывая то на Сабана, то на 
гостью.—Ее, видите ли, никто не понимал! 
— Дочь хорошо знала ваше настроение,— твердым голосом 
продолжала говорить Зарина.— Она без труда сделала вас  
своей помощницей. Заставила думать так, как думает сама,  
смотреть на все ее глазами и оценивать по ее словам. Она победила 
вас, и потому не слушалась — кто слушается того, кто слабее. 
Она неплохой человек, но плохо воспитана. 
— Я же говорила,— подбежав к мужу, закричала Санета,— 
она не любит ее! 
— Да, я не любила ее, как должна любить ее мать... 
— Наконец-то, созналась! 
— Не любила, как люблю свою сестру... 
— Спасибо... 
— Не любила, как тех учеников, которые любят мой  
предмет и внимательно слушают меня... 
— Вот, вот, вот!.. Отец, слышишь? А ты ие верил! 
— Но я любила ее настолько, насколько это было можно и 
нужно. 
— Так, стало быть, она умерла? — вдруг спросил Сабан. 
Обе женщины одновременно посмотрели на него. 
— Кто? — спросила Зарина. 
— Олимпиада. 
— Что вы! Ничего подобного я не сказала... 
— Нет, нет, все правильно. Она умерла. Вы же говорите: 
«Помогала... Любила... Не любила...» 
199 

— Да была бы их воля, так умерла бы,— злобно, со слезами 
в голосе сказала Санета,— они угробили ее, а теперь хотят  
похоронить. Да, вас натравливали!.. Потому вы и не давали ей 
проходу... И приходили к нам, чтобы знать, как побольнее  
ужалить,— мрачное лицо Санеты даже посветлело от злорадного 
чувства, от того, что она нашла новые обвинения против Зари- 
ны.— Да, да, вы все сделали для того, чтобы убедить и мою 
дочь, и людей в том, что она хуже, тупее своих сверстников. А 
разве она была глупее других? Разве она была уродом?  
Каждый год на республиканских соревнованиях лицо школы  
показывала. Если из-за этого в учебе немного отставала, так что, 
этого нельзя было ей простить? Даже в институты хороших 
спортсменов без экзаменов принимают. Но вас это мало  
трогало, вы думали только об одном, чтобы надломить ее, чтобы она 
забросила и спорт, и школу. Потому вы и выделили ее из всего 
класса — вот смотрите, мол, какой дебил, а я — ангел,  
настоящий педагог, не считаюсь со временем, работаю с ней,  
устраиваю консультации... Вам — честь, а девочке — надлом, сердечная 
боль. Натравила вас эта волчица! Трусливый сын ее сбежал, а 
теперь забыл, даже и не появляется. Вот она свое зло и  
вымещает на нас. А вы слушаетесь ее! Почему слушаетесь? Это все 
знают, об этом давно все говорят. Да теперь уж и краешком 
глаза не увидите своего... Изнасиловал несовершеннолетнюю, 
его расстреляют... 
Она не закончила; как выстрел, раздался стук кулака...  
Санета от страха попятилась. Зарина повернулась к Сабану. Тот 
надвигался на нее: 
— Что тебе надо в моем доме? 
Зарина вся тряслась. Каменное бледное лицо придвинулось 
вплотную, страшное дыхание обдало ей подбородок, но она не 
сдвинулась с места. 
— Я тебя спрашиваю! Что ты здесь делаешь в моем доме 
в полночь? 
— Я... я пришла... 
— В моем доме — покойник. Умерла моя единственная дочь. 
Что вам еще нужно?! 
— Ваша дочь не умерла... 
— А я говорю умерла!.. 
Зарина собрала остатки сил, старалась говорить твердо: 
— Если хотите ей помочь, торопитесь, не совершайте большь 
Страшных ошибок. Вы же отец ее... 
Зарина повернулась и побежала к двери. Во дворе ее догнал 
страшный истеричный рев Санеты. 
200 

XXXVIII 
Дзасболов вернулся с работы. Вошел на кухню, сел за стол. 
Мать возилась у плиты и не взглянула на него. «Наверное, не 
заметила меня,— подумал Дзасболов л тихонько постучал  
ложкой, которая оказалась возле него на столе. Дайра повернулась 
к нему, и ложка выпала из рук Дзасболова: глаза матери были 
полны слез. 
— Что случилось, ана,— испуганным голосом спросил сын. 
Он встал, ждал ответа, понимая, что случилось что-то  
страшное. Пальцы упирались в стол, и он чувствовал, как на их  
кончиках стучит сердце. 
Мать смотрела на него и не могла ничего сказать. Из глаз 
выкатились две тяжелые, как ртуть, слезы и, сверкая, скатились 
по щекам. 
— Лаппу,— горестно вздохнув, сказала она,— лаппу, Цара- 
га Фадзаева арестовали. 
— Как это арестовали? — помолчав, спросил Дзасболов. 
Весть об аресте Царага, конечно, расстроила его, но он ждал 
чего-то более ужасного. Ему сразу стало легче. Но это только 
в первый момент, пока душа отходила от испуга. Когда же он 
узнал о причине печали матери, сердце заныло. «Не хватало 
еще расплакаться. Какой жалостливый!» — подумал Дзасболов. 
Прогнав кашлем застрявший в горле комок, спросил: 
— Когда? 
— Вчера. 
Опять долго молчали. 
— Такая женщина...— заговорила со слезами в голосе  
Дайра,— и не видела счастья. Муж пропал невиновный... Теперь вот 
сына арестовали... Дзамболат живет где-то далеко... 
Дайра умолкла, не в состоянии продолжать. Тяжелые слезы 
покатились по щекам. Не могла сдерживать их, да и не  
старалась уже сдерживать. Выплакавшись, опять повернулась к  
сыну: 
— Почему, интересно, жизнь так устроена? Я никогда не  
видела человека, который был бы достоин большего счастья, чем 
Сурме. А она... она совсем не видела его... Разве сравнить ее с 
теперешними женщинами? Приходят на готовое, государство 
помогает во всем. Дом обогревается, вода в помещении, за  
скотиной не надо ухаживать... А уж если в доме достаток, то и руку 
в холодную воду не опустят! 
Дзасболов понял намек на Мадину и постарался изменить 
тему разговора. 
— От кого ты слышала эту весть? 
201 

— Сегодня приезжала к нам одна девушка из села. Искала 
тебя... Учительницей там работает, не из нашего села. Звать 
Зариной. 
— Не помню...— Между бровями Дзасболова появилось  
несколько мелких морщин, было видно, что он силится вспомнить. 
— Когда в прошлый раз вы были у Фадзаевых, она там  
видела тебя... 
— А-а... Знаю. Учительница математики... 
— Как ягодка. Как Сурме в молодые годы, такая  
рассудительная, умная. Уж так она мне понравилась. Счастливые будут 
те, чей порог она переступит...— Лицо Дайры просветлело. 
— Меня искала? — спросил Дзасболов. 
— Тебя. Завтра опять придет. 
— А зачем я ей нужен? 
^— Не знаю... Может быть, ей помощь нужна? Ты уж помоги, 
чем можешь. 
В эту ночь Дзасболов сидел допоздна. Писал статью об  
интернациональных особенностях литератур Северного Кавказа. 
Когда проснулся, заметил, что Дайра, стоявшая возле его  
кровати, вышла. Дзасболов. вспомнил вчерашний разговор. Он 
встал, оделся, вышел за Дайрой в другую комнату. Переступив 
порог, остановился. Подобно солнечному лучу упал на него 
взгляд молодой красивой девушки. 
Давно когда-то испытал он такое же прекрасное чувство о г 
обаяния женской чистоты и красоты, чувство, от которого  
кружится голова... Но где и когда, вспомнить сейчас не мог. Одно 
знал — связано это было с Мадиной. 
Но только ом сделал шаг в сторону гостьи, как перед  
глазами ясно встала та давняя картина, когда первый раз столкнулся 
с Мадиной на пороге дома своего друга. Он входил, а она  
выходила, и какое-то мгновение они смотрели друг на друга, забыв 
обо всем. Вот и теперь сердце его приятно заныло. Только перед 
ним стояла не Мадина, а совсем другой человек, моложе и  
проще. Застенчивая девушка какой-то колдовской силой заставила 
его мысль вернуться к тому далекому дню. 
Дайра, посмотрев на сына, заметила, что он чем-то  
обеспокоен, и поторопилась снять чувство неловкости. 
— Ты не помнишь ее, лаппу? Это Зарина. Я вчера тебе  
говорила о ней... 
Дзасболов обернулся к матери, но краешком глаз опять  
поймал тот взгляд, который перед этим остановил его на пороге, ио 
когда снова повернул голову к Зарине, она уже опустила глаза. 
— Уаллай, а я и не узнал вас,— сказал Дзасболов.—  
Извините... Здравствуйте... 
202 

И опять стояли молча. 
— Садитесь, что вы стоите,—сказала Дайра и подвела  
Зарину к стулу,— лаппу, и ты садись, вот так и разговаривайте. 
А если я мешаю, то уйду... 
— Почему?! — испуганно вскрикнула Зарина и, удерживая 
Дайру, протянула к ней руку,— вовсе не мешаете, не уходите... 
Дайра села на стул рядом с ней. 
— Расскажи о своем деле, не стесняйся,— ласково сказала 
она. 
Зарина задвигалась на стуле, будто стараясь усесться  
поудобнее. Было видно, что она волнуется. 
— Я... приехала по одному делу,— сказала она и умолкла. 
Дзасболов внимательно смотрел на нее. На его глазах  
красивая незнакомая девушка превращалась в ту сельскую  
учительницу с веснушками.... Но вместо скромного спокойного  
выражения сейчас на лице ее были глубокие переживания, которые 
невозможно скрыть. Теперь она показалась Дзасболову гораздо 
старше. 
— Я...— снова начала Зарина,— я приехала по делу Фадзае- 
ва Царага... В доме у них никого... Сурме одна... а брат живет 
где-то далеко... Сурме и моя мать были назваными сестрами... 
Мне сказали, что вы знакомы с прокурором республики. Фадзае- 
ва Царага арестовали, а он... он невиновен... 
— Конечно, невиновен! — воскликнула Дайра.— Не может 
допустить такой бесчестный поступок тот, в ком течет кровь 
Сурме. Нет, никогда я этому не поверю! Адарцевы считают Фа- 
дзаевых своими врагами... Может быть, мстят ему... Греха на 
душу не хочу брать, не знаю... Но если девушка похожа на  
своего деда Созурико, то она может... Правду говоря, Сабан не  
такой, он весь в мать — порядочный, рассудительный... 
— Да, Сабан не должен быть плохим человеком...— покачал 
головой Дзасболов, он еще не пришел в себя после слов Зари- 
ны.— Как без причины в наше время могут арестовать  
человека? Этого не может быть... 
Зарина, как виноватая, низко опустила голову и сидела 
молча. 
— Откуда вам известно, что он невиновен? — спросил  
Дзасболов. 
— Я знаю...— твердо ответила девушка, подняла голову, но 
глаза ее по-прежнему были опущены,— я уверена, что это не он. 
Он невиновен! 
Дайра встала и, протянув руки к сыну, проговорила с  
мольбой: 
203 

— Лаппу, помоги, помоги!.. Сделай все. Тебя послушают. Не 
дай погаснуть очагу в этом доме... 
— Я тоже не верю,—сказал Дзасболов,— я знаю Царага... 
Он показался мне вполне порядочным парнем. 
— Да, да, он очень порядочный!..— в голосе Зарины было 
столько тоски и печали, что Дзасболов понял: «Это любовь.  
Настоящая, единственная... Она-то и изменила так девушку. Вот 
почему я не узнал ее сразу». 
Зарину что-то заставило глянуть в сторону, и она увидела 
смертельно бледное лицо Дайры. Глаза ее были полны страха, 
рот приоткрыт, она пристально смотрела на девушку. Зарина 
даже испугалась: не станет ли ей плохо. Но губы Дайры  
зашевелились, страх, застывший в глазах, превратился в мягкий 
свет. 
— Ах, бедная, бедная моя Сурме! — Закрыв лицо руками, 
Дайра вскрикнула:—О, какие я глупости говорю!.. Извини  
меня, милая. Цараг. Цараг — вот кому надо сейчас помогать! 
Зарина пошла к дверям, но Дайра встала, преградила ей 
дорогу. 
— Ни за что не отпущу тебя голодной. 
Дзасболов тоже встал: 
— Пообедаем вместе? 
— Нет, спасибо,— сказала Зарина.— Я тороплюсь к  
автобусу. 
Дайре все же не хотелось ее отпускать, но, когда она  
поняла, что Зарина не изменит своего решения, сказала сожалеючи: 
— Увлеклись разговором, я даже не угостила тебя. Будешь 
в городе, заходи к нам. Лаппу, проводи ее... 
Дзасболов вышел в другую комнату, надел пальто и шапку. 
Догнал Зарину уже во дворе. 
— Прошу вас, вернитесь назад, не надо меня провожать,— 
искренне попросила Зарина, остановившись. 
Но профессор осторожно взял ее под руку. 
— Подышу немного свежим воздухом. 
Зарина мягко высвободила свою руку, и они вышли на улицу. 
— Да,— вздохнул Дзасболов,— в жизни много  
неожиданностей. Подстерегают они нас на каждом повороте. Здесь болезнь, 
там поклеп, а где авария, инфаркт, рак... Вот и Царага беда 
подстерегла, как охотник подстерегает зверя в засаде. 
— Охотником должен быть сам человек,— сказала Зарина,— 
тогда у него будет меньше несчастий. 
Шли молча. Каждый ушел в свои мысли. Обоим казалось, 
что им не о чем уже говорить, и это тяготило. Дорога показалась 
длинной. 
204 

Наконец дошли до автобусной остановки. 
Дзасболов возвращался дрмой по другой улице. Остановился 
у низкого здания коллегии адвокатов. 
Вскоре к нему выбежала Мадина. 
— Что ты здесь делаешь? — испуганно спросила она.— Я 
увидела тебя в окно. 
— Царага арестовали. 
— Как? — испуганным голосом спросила Мадина.— За что? 
— Подозревают, будто девушку изнасиловал... 
Муж и жена молча смотрели друг на друга. 
— Я не верю... Ты не возьмешь его дело к себе? 
— Такси! — подняла руку Мадина, и машина подкатила к 
ним. 
Дзасболовы сели на заднее сиденье. Машина тронулась,  
Мадина положила голову на плечо мужу. 
— Я тоже не верю... Но всякое бывает. 
XXXIX 
Сурме сидела в коридоре милиции между двумя женщинами, 
глубоко уйдя в сидение скамьи. Кожа да кости остались от нее. 
По беспокойству людей, находящихся вокруг нее, она понимала, 
что случилась большая беда. Ей казалось, что внутри у нее что- 
то оборвалось. Сурме шевельнулась, кашлянула, из впалой  
груди послышался сухой хрип. 
Зарина стояла, прислонившись к стене. Она только что  
вернулась из города. В другом конце коридора расположились те, 
кто пришел с Адарцевыми. Старшие сидели, помоложе стояли. 
Дзира что-то говорила Санете, а она, бросая взгляды на  
Зарину, уже в который раз, о чем-то спрашивала дочь Инала Ирину. 
Сочувствующих Адарцевым гораздо больше, чем Фадзаевым. 
Многим, подобно Дзире, представилась возможность показать 
свое отношение к семье председателя. 
А между двумя группами, разделенными отчуждением, стояли 
два парня и девушка. Они не подходили близко ни к тем, ни к 
другим, не замечали того, что люди разбились на две группы. 
«Кто они, интересно? — спрашивала себя Зарина.— Наверное, 
те, с кем Цараг работал в городе...» С какой-то болью в сердце 
Зарина отметила, что девушка стройна, сразу привлекает к себе 
внимание. С каждым взглядом она кажется красивее. Тонкие 
изогнутые брови, длинные пушистые ресницы, большие  
выразительные глаза с красивым разрезом... На девушке высокие  
лаковые сапоги, приталенное кожаное пальто... 
Один из молодых людей без шапки, несмотря на холод.  
Густые волосы его нечесаны, пуговицы старого пальто не застегну- 
205 

ты, брюки без пояса, кажется, вот-вот упадут. Второй — высо-. 
кий, широкоплечий, на нем дорогое серое пальто, шея плотно 
обернута кашне, на голове меховая шапка. В правильных чертах 
его лица Зарина улавливала что-то отталкивающее. 
— Я не верю этому,— громко сказала девушка. 
— А я вот, например, и себе не верю,— сказал высокий в 
шапке. 
— Тебе и я не верю,— блеснула золотым зубом девушка. 
— Не веришь, а все же любишь меня,— улыбнулся молодой 
человек. 
— Воображаешь много,— сердито посмотрела на него  
девушка. 
— Иногда начинаю бояться за себя. 
.— Отчего это? 
— Если женщина изнасилует мужчину, ее ведь никто не 
осудит. 
— Не говори, пожалуйста, пошлостей. 
— Хорошо, перехожу к умным мыслям. Пони, как по-твоему, 
сколько лет ему дадут? 
— Ей, говорят, нет еще семнадцати,— сказал тот, что без 
шапки. 
— Тогда от восьми до пятнадцати. В среднем — десять. 
— Эх, погубил себя! Такой парень!— сказал в сердцах Пони. 
Он достал из кармана сигарету, сунул в рот, но вытащил снова, 
сообразив, что курить здесь нельзя. 
— Да, жалко его...— покачал головой молодой человек в 
шапке,— просидеть из-за такой ерунды столько. А ведь все так 
просто. Бутылка коньяка, бутылка вина да шашлык — самая 
высокая цена этому, а он пятнадцать лет заработал... 
— Нахал! Говори тише, ведь услышат...— сказала девушка. 
— Разве я сказал что-нибудь плохое, а Пони? 
Но Пони не ответил. Он проводил пальцами по волосам, как 
гребнем, и не слушал их — ушел в свои мысли. Жалел Царага. 
Он не хотел, чтобы Хамби знал о случившемся, и злился на  
Бэлу— они оказались здесь по ее желанию. Девушка пристала к 
нему: поедем к Царагу, помирим их с Хамби. Приехали, и уже 
здесь узнали о случившемся. 
. Одна из дверей, с которой не сводила усталых глаз Сурме, 
отворилась. На пороге появился следователь, капитан милиции 
и сказал: 
— Прошу вас, расходитесь, пока ничего не известно. Кто  
нужен будет, того позовем. 
Люди понуро направились к выходу и стали спускаться по 
лестнице вниз. И Сурме тоже. Откуда-то, из-под стертых  
пологое 

вых досок коридора донеслись два слова: «десять лет, десять 
лет». Эти два слова звучали все громче и громче. Сурме видела 
их своими глазами, как живые, прыгали они с одной ступеньки 
иа другую, и душераздирающе кричали: «Десять лет!», «Десять 
лет! Десять лет!!!» 
Чьи-то руки взяли ее под мышки, подняли на ноги. И вдруг 
эти видимые ею два слова превратились в два нагих тела,  
боровшихся в кустах в тот страшный вечер. «Нет, этот позор не 
скроется от мира!» — подумала она, и ей стало легче.  
Поддерживаемая с двух сторон женщинами-соседками, она медленно 
спускалась со ступеньки на ступеньку. Зарина шла сзади. 
В это время на улице к двери здания народного суда задним 
ходом подъехала машина. Ее узкая железная дверь открылась, 
и Сурме увидела внутри сплошную темень, в которую не  
проникал луч света. «Туда его бросят!» — застонала больная  
женишка и пошатнулась. Но соседки крепко держали ее. 
«Возьми себя в руки!» — сказала она себе и выпрямилась. 
Между дверью и машиной на миг показался какой-то  
арестант. Сурме показалось, что это Цараг. Перед глазами  
промелькнуло, как он в последний раз оглянулся на нее. Его  
улыбка... А в лице — печаль, стыд, гнев, обида... Сурме протянула 
руки к арестованному, но возле нее появился милиционер и 
крикнул: 
— Отойдите в сторону! В сторону, вам говорят! 
Сурме вздрогнула. Беспомощность Царага и безжалостная 
сила милиционера показались ей столь разительно  
контрастными, что она чуть не упала. А перед глазами снова встали два 
тела, и какая-то неведомая сила не дала ей даже пошатнуться. 
И она по-русски сказала милиционеру, который закрывал  
железную дверь машины на замок, сказала, глядя на него  
переполненными тоской глазами: 
— Ти сама хулиган! 
Машина умчалась, и открылась улица. По тротуару  
быстрыми шагами удалялась группа Адарцевых. Санета ни разу не  
оглянулась назад, но чувствовала: следом шла Сурме с двумя 
женщинами с той и другой стороны. Какой-то страх внушала 
ей эта старая оскорбленная больная женщина. Сейчас она ни за 
что бы не согласилась посмотреть ей в глаза. А уж если бы  
знала, что сегодня видит ее в последний раз... Ноги еле донесли 
Сурме до дома. Когда она, наконец, очутилась на своей кровати, 
холодная дрожь, которая давно уже била ее, утихла, и пришло 
успокоение. Зарина принесла в тазу горячую воду, чтобы Сурме 
подержала в ней ноги, но видя, что ей вставать очень трудно, 
оставила ее в покое. 
207 

Ночью Сурме не сомкнула, глаз. Прислушиваясь к  
завыванию ветра, она смотрела в окно, причудливо разрисованное  
морозом. Там, за окном, был большой мир, в котором и у нее было 
место, там были люди, которым она была нужна. Но мир этот 
не в силах был уберечь усталую душу ее от смерти. 
Через неделю Царага освободили. Но домой он не приехал, 
прислал записку. Зарина прочла ее Сурме. 
«Сурме! 
Ты, кажется, испугалась! Меня оправдали, что и должно  
было случиться! Олимпиада пришла в себя и теперь отказывается 
от своих слов. Но она скрывает, кто с ней так подло поступил. 
Не зиаю, чего боится. Она неплохая девушка, ее просто  
обманули. Дзасболов и Мадина были у прокурора. Мадина сказала, 
чтобы я подал жалобу за то, что меня незаконно арестовали. 
Но я не буду этого делать. Другое беспокоит и гнетет меня.  
Кому же верить? Даже Сабан оказался не таким человеком, каким 
показался мне. А Инал грозит прокурору за то, что меня  
освободили. Они чувствуют себя вольготно за спиной Сабана, потому, 
наверное, и обворовывают колхоз. Когда-нибудь я тебе обо всем 
расскажу. А теперь я еду в город. Как только найду работу, 
приеду за тобой. Нам немедленно надо уезжать из села. Правды 
мы с тобой там не найдем. Извини, что не забежал домой. Я не 
могу даже пройти по улице. Не хочу, чтобы ни меня смотрели, 
как на преступника. Злые языки уже разнесли грязную молву...» 
Ком подкатил к горлу Зарины. Она не смогла сдержаться, 
прикрыв глаза рукой, тихо заплакала. Сурме сидела на стуле, 
голова ее склонилась на бок, руки безвольно лежали на  
коленях. 
— Зарина, голубушка, дай телеграмму старшему сыну... Да 
поспеши, боюсь, не успеет... 
ХЬ 
Двое мужчин встретились лицом к лицу на главной улице 
села. На одном из них был полушубок, на другом дорогое  
зимнее пальто. Вытащили руки — один из косо подрезанного  
кармана, другой из черной перчатки. Руки кинулись было друг к 
другу, но замерли на полпути. Одна спряталась снова в карман 
полушубка, пальцы другой медленно влезли в теплую перчатку. 
— Чуть не забыл: на твоей руке кровь моего отца,— сказал 
тот, что в полушубке. 
— Ошибаешься, рука моя чистая. 
— А почему же ты бежал? 
— Я не бежал, этодлать меня насильно выгнала. 
208 

— А бегство тебе, как я вижу, даже помогло. Большим  
начальником стал. 
— А тебе, между прочим, чтобы стать начальником, даже 
бежать не понадобилось. 
Мужчины, не сказав друг другу «до свидания», разошлись в 
разные стороны. Но на конях воспоминаний побежали они друг 
к другу — к безвозвратному миру детства. И, несмотря на  
мороз, почувствовали дурманящий запах густых луговых трав. Оба 
одновременно оглянулись. «Почему этого собачьего сына, моего 
врага, не могу я вырвать из сердца? Какой же я  
слабохарактерный!..» — подумал один. 
«Не мужчина — ребенок, хуже ребенка! Врагу нашей семьи 
ничего плохого не могу даже пожелать»,— подумал другой. 
Дзамболат обмел веником на крыльце снег с ботинок, вошел 
в дом. Сняв пальто, сел у кровати Сурме. 
— Лаппу, ты, небось, с голоду умираешь?—спросила  
Сурме. 
— Нет, нет. Мы закусили у Асланбека,— ответил  
Дзамболат.— Ну, как ты, мать? 
— Не беспокойся, все хорошо. Как они поживают? 
— Ничего... Но как будто Асланбек слишком много пьет... 
Жена жаловалась. Что-то с ним стряслось в последнее время- 
Ссоры, пьянка... А как-то, говорит, даже тарелки побил. 
— Да, да,— глубоко вздохнула Сурме. 
— А ты знаешь о его делах? 
— Нет, не знаю,— поспешно ответила Сурме. 
Дзамболат заметил, что она чего-то испугалась, он удивленно 
посмотрел на бледное, испуганное лицо матери. Сурме, чтобы на 
душе у сына не осталось и следа сомнения, сказала:- 
— Задумалась я, слушала тебя невнимательно. Никогда бы 
не поверила, что Асланбек будет так пить. 
— Да, да, пьет... Жена просила — помоги, говорит... Да ведь 
как помочь?.. 
— Ты его друг, лаппу, тебя он послушается. 
— Бесполезно. Времени нет. Что можно сделать за  
несколько дней? Тяжелейшее дело. Алкоголики слово дают и тут же  
нарушают, еще хуже становятся. Видел я таких. В больницах, в 
профилакториях лечатся... 
— А что, с Асланбеком так плохо?.. 
— Он не алкоголик, конечно... Но очень опустился. Похудел. 
Кожа да кости.— Далеко унесся в своих мыслях Дзамболат и 
не заметил, как начал говорить по-русски.— Был самый резвый 
среди нас. Бегал, плавал — никто не мог за ним угнаться. А  
теперь от того Асланбека ничего не осталось. Глаза какие-то злые, 
14 Дом Сурме 
209 

бледный..: С ним что-то стряслось, и пить он, наверное, потому 
начал... 
Дзамболат посмотрел на мать. Она спокойно слушала его и 
покачивала головой. Хотя и не понимала всех слов, но пусть сын 
говорит на каком угодно языке — лучшего толмача, чем сердце 
матери, на этом свете не найти. 
— Мать,— смутился Дзамболат,— я забыл... Извини... 
—. Ничего. Я и по-русски понимаю. 
— Ну, как ты будешь жить одна, мать? — вздохнул  
Дзамболат.— Больная, старая... Нет, надо ехать... Скорее ехать!.. И 
время мое кончается... Всего два дня осталось. 
Сурме глядела в обеспокоенное лицо сына, на белую прядку 
волос, упавших на высокий лоб, на морщины, избороздившие 
лоб, на брови, глаза, а видела ту далекую ночь и удаляющуюся 
спину, спину, которая потом все чудилась ей и сжимала сердце. 
На спине матерчатая сумка, она заметно подрагивала. Теперь 
Сурме вдруг поняла, что спина не от холода вздрагивала, а от 
сдерживаемых рыданий. Сколько же раз ей снилась картина топ 
несчастной ночи, сколько раз она отправлялась искать сына по 
свету, сколько раз представляла его в тряпье, голодного,  
обиженного!.. Сколько раз просыпалась от собственного плача, с 
мокрой от слез подушкой, сколько раз она кусала руки, что  
сама сделала сына несчастным! 
Теперь Сурме смотрела на него и не верила, что сын живой, 
здоровый сидит возле нее. Когда же она впервые увидела его 
после побега? Сурме сама поехала к нему на Урал... На вокзале, 
держа в руках деревянный чемодан, она озиралась вокруг,, ища 
глазами сына. Рядом стоял молодой мужчина. Из-под шапки  
выбилась маленькая седая прядка, лицо наполовину закрыто  
шарфом. Он внимательно наблюдал за ней. 
— Кого ищете? — спросил мужчина по-русски. 
— Моя сын... Фадзаев Георгий сын, Дзамболат... Ти не 
знайиш? 
— Не знаю... 
— Балшой началник. Балшой дом делает... Вот такой, — 
Сурме свободной рукой указала на трехэтажный дом напротив 
вокзала. 
— Хороший, значит, у вас сын? 
— Очин, очин хароший. 
Незнакомец вдруг расхохотался, легко подхватил Сурме 
вместе с чемоданом, закружил ее. 
, — Эй, эй, кто ты?! — испуганно спросила Сурме, но знакомое 
прикосновение сильных рук, запах тела, который чувствует  
только мать, ответа не требовали. Незнакомый мужчина превратился 
210 

в ее сына, которого она однажды ночью отправила в  
вынужденное изгнание. Это был ее Дзамболат, будто не несколько лет, а 
всего несколько дней не виделись они. 
Теперь же старая мать в каждом шаге, в каждом движении 
сына улавливает что-то новое, незнакомое ей. Но они столь  
приятны для сердца матери, что ей начинает казаться, будто она 
всегда знала сына таким... 
— Не узнаю села,— сказал Дзамболат.— Как все  
изменилось! Сколько новых домов, новых улиц. Тротуары... Настоящий 
город! Не ожидал, совсем не ожидал... 
— Село наше хорошее, очень хорошее,— лицо больной  
просветлело.— Люди довольны. Многие построили себе новые  
дома... кто еще хочет жить в родном осетинском селе... Старых  
домов почти не осталось. 
Дзамболат опустил голову. Слова Сурме показались ему  
тяжелым упреком. Он чувствовал, что в низеньком отцовском доме 
ему мешает его дорогая, добротная одежда. «Надо было,  
наверное, одеться поскромнее,— подумал он,— но сельские жители 
любопытны... Они ведь рассматривают, какой он из себя, как он 
живет там, на чужбине? А может, построить здесь новый дом? 
Нет, этого делать нельзя». 
— Сабан...— начала было Сурме и замолчала. 
Но Дзамболату очень хотелось услышать от Сурме  
что-нибудь о Сабане. Появилась, наконец, возможность завязать  
разговор о нем. 
— А что Сабан? Я только что встретил его. 
— Сабан много хорошего сделал для села. Он настоящий 
председатель. Колхоз при нем разбогател. Где работа хорошо 
поставлена, там все будет. У нас так заведено: кто своими  
силами не может построить дом, тому колхоз строит, бесплатно... 
— А почему же тебе не строят?.. 
Сурме натянула на себя одеяло чуть не до подбородка, и 
Дзамболату показалось, что она стала меньше. Сурме боялась 
этого вопроса. В бессонные ночи он возникал как бы в отместку 
за то, что она прогнала когда-то от себя родное дитя. Сейчас ей 
хотелось нагрубить сыну, даже упрекнуть его: «Зачем мне кто-то 
должен строить дом, когда у меня два образованных сына?» Но 
не смогла. Она давно сама себя лишила этого права матери. 
Дзамболат ждал ответа, но заметил, что приятный свет,  
который только что заиграл на лице матери, когда она говорила 
об односельчанах, вдруг исчез. И подумал: «Разговор о Сабане 
ей, видимо, неприятен». Сын не понял, что безжалостно  
разбередил старую рану в сердце матери. Не понял, потому что годы 
делали свое — Дзамболат не был уже тем Дзамболатом, у ко- 
211 

торого когда-то вздрагивала от рыданий спина. Он не мог уже 
любить и понимать Сурме так, как она. Все поступки его шли от 
разума. 
— Ты не беспокойся, я не оставлю тебя среди них...—  
Дзамболат осекся: хрупкое тело ее вздрогнуло под одеялом.— Мать, 
тебе больно? 
— Нет,— сказала Сурме и прямо посмотрела ему в глаза.— 
Ты кого имеешь в виду? 
— Адарцевых. 
— В селе ведь не только Адарцевы. 
— Другие не лучше. Мало тебе испытаний? Хватит! Уедем. 
Здесь нельзя жить. Не любят друг друга. Погубили отца...  
Теперь вот Цараг... 
По впалой щеке Сурме скатилась тяжелая слеза. Дзамболат 
подумал, что мать плачет, вспоминая свою тяжелую жизнь, и у 
самого слезы навернулись на глаза. Он не догадывался, что у 
старой женщины душа болит из-за другого... Сурме плакала от 
того, что совершила ужасное: прогнала от себя старшего сына, 
чтобы спасти от вражды сельчан. А сейчас дом отца Дзамболата 
мстит ей за это. Она плакала потому, что ее сын не верит  
больше родному селу и его людям. 
Дзамболат вытер слезы платком, встал и начал ходить по 
комнате. 
— Мать! Надо ехать. Будешь жить с нами. Там тебе будет 
лучше. Тепло, чисто. Оставь этот дом. Оставь это село,—  
Дзамболат перешел опять на русский язык,— что мы хорошего здесь 
видели? Отняли у нас детство, были лишены отцовской ласки. 
А ты хочешь еще здесь жить. Извини, опять начал с тобой по- 
русски.. Цараг тоже правильно поступил, что уехал отсюда. 
Поедем завтра. Ждать нам нечего... 
Испуганные глаза Сурме неотрывно следили за Дзамбола- 
том. То уставятся на его чуть сгорбленную спину, то на узел  
черного галстука. 
Дзамболат вдруг остановился возле нее, посмотрел сурово: 
— Едем! Завтра же! 
— Нет... 
— А когда? 
Голова Сурме повернулась к стене. 
— Никогда. 
— Почему? 
Сурме не ответила. И Дзамболат начал опять мерить  
комнату своими шагами. 
— Знаю,— сказал он, качая головой,— знаю, почему не 
едешь... Лена тебе не понравилась... Она не такая, как ты ду- 
212 

маешь. Там, конечно, свои порядки... Хорошие порядки... Ты  
плохо понимаешь русский язык, но она тебя полюбит, мать. Детям 
ведь нужна бабушка... Лена поймет... 
— Лаппу, я совсем не в обиде на сноху... Если она тебе  
подходит, то больше мне ничего и не нужно. Она ко мне очень  
внимательна была, когда я у вас гостила... Вот только немного  
повздорили. Это я была виновата. А так все было хорошо, все она 
умеет делать, дом содержит в порядке, дети чистые, готовит по 
книге... Я не могу на нее пожаловаться. Не нравилось мне  
только, что слишком часто заставляла тебя что-то делать. Сбегай за 
хлебом, принеси молоко, дай воды... Иногда и посуду мыл... Но 
что повздорили, я была виновата. Требовала от нее того, к чему 
сама привыкла... 
— Ты имела право требовать, ты — мать. Лена поймет... 
— Лена все понимает. Я же говорю, я не обижаюсь на нее. 
Да, я мать, но сесть в доме на все готовое, стать обузой в семье 
не по мне. Ваша жизнь — полная чаша. У вас есть все, что  
нужно. Мужчина должен, конечно, и помогать в доме по хозяйству. 
Теперь ведь у них с женщинами одинаковые условия — оба  
работают. А одинаковое положение делает людей равными. Я не 
из-за Лены не еду... 
— А что тебя держит, мать? 
• — Мне недолго жить осталось — на краю могилы стою. 
Поехать, чтобы помереть там, на чужбине? 
— У нас там хорошие врачи... 
— Врачи и здесь есть... 
— Не понимаю, почему ты не хочешь ехать. Когда  
поправишься, приедешь обратно... Хотя к кому ты приедешь обратно?.. 
К мужу, к сыну?.. 
Сурме тяжело, со стоном вздохнула и утихла. Дзамболат  
подумал, что она уснула и отошел от кровати. Только он дошел до 
двери, как вздрогнул от какого-то странного звука,  
раздавшегося сзади. Он обернулся и увидел страдальческое лицо больной. 
В широко открытых глазах застыла боль, которую нельзя было 
скрыть. Посиневшие губы дрожали. 
— Лаппу... 
Дзамболат, обернувшись, так и застыл. 
— Ты уезжай, время твое истекло...— со стоном произнесла 
Сурме. 
— А ты? 
— Я... поправлюсь... Ты не беспокойся обо мне. Ты на  
государственной службе, тебе нельзя делать, как хочется... Потом, 
сам видишь, есть кому присмотреть за мной... Не оставляют  
меня без внимания, ни в чем я не нуждаюсь... 
213 

— Они для нас посторонние... Когда ты им надоешь, они  
оставят тебя... 
Лицо Сурме смягчилось, но при этих словах сердце ее заны-' 
ло, губы искривились от страдания.... 
— Лаппу, ты о людях так не говори... Не говори так, лаппу..; 
Боль в теле можно терпеть, но есть боль, которую терпеть  
невозможно. Меня убивает боль за вас, мои сыновья... 
— Извини, мать... Мы принесли тебе только страдания. 
— Нет! Нет! Я сама,— кровать задвигалась. Сурме оперлась 
на локти, наверное, хотела привстать, но не смогла, голова ее 
упала на подушку. 
— Ты не беспокой себя, мать, отдыхай... Поспи,— сказал 
Дзамболат и направился к двери, но страдальческий звук,  
исходящий откуда-то изнутри, вновь заставил его  
обернуться. 
— Лаппу... Я виновата... Я тебя прогнала... Не люди...  
Сельчане тут ни при чем... 
— Мать, что с тобой? — испуганным голосом спросил  
Дзамболат,—ему почудилось, что мать бредит... Он присел на край 
кровати близко к изголовью. Положил ладонь ей на лоб —  
холодный. И вскочил в испуге: «Умирает!» 
— Мать! Слышишь, мать!!! 
— Не бойся, лаппу,— сказала Сурме спокойным голосом,— 
не бойся... 
Дзамболат испуганно уставился на нее. Сел опять на край 
кровати. А Сурме тихо, с остановками начала говорить: 
— У меня не хватит слов благодарности тем людям, которые 
взяли моего сына к себе, сделали из него человека. Только в 
надежде на этот народ я и отправила тебя из отчего дома. Но 
если ты отвернешься от своего народа, то кто тебе это простит? 
Если ты не будешь доверять своему народу, то и тебе не будут 
доверять... Если твой народ для тебя не такой же дорогой, как 
родители, то он никогда не назовет тебя своим сыном. Люди 
везде люди, народ везде народ. Никогда не дели их на хороших 
и плохих. Я тебе расскажу одну легенду. 
Сурме прикрыла глаза, потом открыла их, смотрела в  
темный угол, а видела далекое прошлое. Стены дома не могли  
ограничить ее взгляда. 
— Жили когда-то давно два соседа. И у каждого из них  
было по четыре сына. Сыновья видные, статные, сильные.  
Случилось так, что соседи поругались, и один тайно убил другого. А 
подозрение пало совсем на другого человека. Мать паренька,  
которого подозревали, знала убийцу. Как она должна была  
поступить? 
214 

— Как поступить? Ей, конечно, надо было назвать имя  
убийцы,— сказал Дзамболат. 
— Да,— в знак согласия кивнула Сурме, — это правильно... 
Для того, чтобы спасти сына от смерти, она должна была это 
сделать. Но тогда соседи уничтожили бы друг друга... Мужчин 
и с той и с другой стороны было много, и все они были в таком 
возрасте, когда кровь еще не спрашивает у разума... Да и  
время тогда было другое. И женщина подумала: «Сына своего я 
могу куда-то услать, спрятать, а если скажу, кто убийца,  
начнется месть». Что может быть хуже, чем вражда между соседями?.. 
Сурме увидела, как на мертвенно бледном лице сына  
дергается правый глаз. Он дергался у него и в детстве, когда  
Дзамболат расстраивался по какому-нибудь поводу... 
— Ты... Ты...— дрожащим голосом заговорил Дзамболат,— 
ты... знаешь... знала убийцу отца Сабана? 
— Знала, лаппу, знала. 
— И кто это был?.. 
— Я же сказала тебе... Это был их сосед... Дзасболов Афай... 
Мир обрушился на Дзамболата. Все, что можно было  
увидеть, услышать, почувствовать — все воплотилось в двух словах: 
«Дзасболов Афай». А потом из двух этих слов возник образ 
тонкобородого сгорбленного мужичка в мягких осетинских  
чувяках. Дзамболат испытал сразу много чувств. Он освободился 
от мук. Тайна, которая не давала ему покоя столько лет,  
предстала теперь перед ним в образе самого обычного, незаметного 
сельчанина, и он разочарованно скривил губы, будто ожидал  
чего-то удивительного, а услышал совсем обыденное. На лице его 
появилась вначале брезгливая улыбка, а потом накатил гнев, 
безудержный гнев, от которого перехватило горло. 
.— Мать! — крикнул он и сжал голову руками.— Мать!!! Ты 
знала?! Знала и молчала все эти годы?!! 
— Да, сынок, знала и молчала... 
— А если бы меня убили? Ведь если бы не Асланбек...  
убили бы как собаку! И что тогда? Я тебя спрашиваю, что тогда?! 
— Я знаю, лаппу, меня нельзя простить... 
— Ха-ха-ха!!! — вдруг громко захохотал Дзамболат. 
Сурме вздрогнула, спрятала голову под одеяло. Но перед ее 
глазами стояло мертвенно бледное лицо и массивный  
подбородок, сотрясающийся от хохота. 
— Ха-ха-ха!!! — не переставал смеяться Дзамболат, а  
сердце Сурме разрывалось на части... «Вот она, вот... моя смерть... 
В образе сына пришла мстить мне за то, что я разрушила дом 
свой собственными руками... В мире все справедливо.  
Возмездие неотвратимо!..» 
215 

— Ты,— выкрикнул Дзамболат, и испуганные глаза Сурме 
увидели над собой дрожащий палец, как штык, готовый  
промолоть ее,— ты только и можешь это сказать: «Нельзя простить»... 
Нашла какую-то глупую правду и принесла ей в жертву  
собственного сына. Какая же это правда? Показать тебе эту твою 
правду? С одной стороны, два огромных кирпичных дома,  
стоящих друг против друга, а с другой — хибара вроде курятника, 
без ворот. С одной стороны — полное благополучие, с другой — 
нищета. С одной стороны — пышущая здоровьем жизнь, с дру* 
гой — горе и болезни... Так кому же нужна такая твоя правда, 
мать? А ты знаешь, что я испытал? Знаешь, как я скитался  
раздетый, голодный?.. Как я тосковал по родному селу, по тебе, по 
товарищам, по маленькому Царагу? Как я плакал в  
одиночестве? Зачем, мать, зачем ты это сделала? Зачем ты взвалила на 
плечи своего сына, почти ребенка, чужую тайну? Как же тяжело 
мне было нести этот страшный груз! Зачем приклеила ты к юной 
душе ярлык убийцы? За что? Чтобы кто-то жил себе  
преспокойно? Чтобы не враждовали соседи? Почему мы должны были 
страдать всю жизнь из-за кого-то? Думать о других и не думать 
о сыне! Ну, спасибо тебе, мать, спасибо! Я ведь боялся ехать в 
село потому, что ты не только имя убийцы дала мне, но еще и 
труса!.. Больше всего я страдал именно из-за этого... А теперь 
что?.. Сама себе вынесла приговор—жить в одиночестве. Те, из- 
за которых погубила ты свою жизнь, не придут к тебе, не жди... 
Сурме взглянула на Дзамболата, и он увидел, как по  
впалым щекам ее текут слезы. 
— Да, они никогда не придут, лаппу. Ты прав — я сама себе 
вынесла приговор!.. 
— Нет, не только себе, мать, не только себе... 
— Да, да... и я знала, что в один прекрасный день состоится 
этот разговор... Как видишь, твои односельчане не виновны... 
Виновата только я, твоя мать, а на них не держи зла. Обо мне 
же не беспокойся больше, мое солнышко... Только не забывай 
свой народ, свое село... Это тебе мой последний завет. 
На другой день Дзамболат уехал. 
«Как он будет в этой длинной дороге, не смогла даже  
шерстяные носки ему дать»,— мучалась Сурме, и чем дальше  
уходило время после отъезда Дзамболата, тем горше ей  
становилось, будто все переживания и беды происходили от этого  
пустяка. К вечеру беспокойство Сурме перешло в нестерпимую 
боль в душе. Она металась в постели, не находила себе места, 
стонала. Веки на короткое время смыкались, потом она  
начинала задыхаться, вздрагивала и испуганно открывала глаза. Два 
нагих тела, барахтающихся в кустах, не давали ей покоя. Сур- 
216 

ме села в постели. В окно проникал холодный свет. Скрипнула 
дверь, и вошел Цараг. 
— Ты без шапки, голова у тебя не замерзла? 
Цараг улыбнулся и ничего не ответил. Но Сурме слышит его 
голос и тут же забывает услышанное. 
— В Сибири холодно? Да ведь и на ногах у тебя ничего нет, 
в такой-то холод! 
Сурме вздрогнула. Тяжело дыша, стала озираться по углам 
комнаты. Темно. Только свет проникает в окно. Почему Зарина 
не идет? Наверное, думает, что Дзамболат еще здесь. Как  
холодно... А он уехал без теплых носков... Два мертвеца, голые, 
стоят рядом в низине за селом в глубоком снегу. Это Сибирь. 
Кто-то бредет по глубокому снегу. Это — Цараг... 
«Почему ты без шапки и раздетый?» 
«Я не без шапки и не раздетый!» 
Цараг показывает ноги... Они обморожены, пальцы отпали. 
Цараг страдает от тяжелых мучений. Сурме физически ощущает 
это и кричит... кричит... кричит... Но ни один звук не вылетает 
из горла. Она силится освободиться от свинцовой тяжести.  
Будто земля навалилась на нее всем своим весом. Тело  
окаменело. Ни одним пальцем не может пошевельнуть. «Умираю,—  
думает Сурме сквозь сон,— умираю». 
Страх заставил ее прийти в себя. Зашевелился палец на  
ноге, потом второй. Кровожадный коршун взлетел, сердце  
освободилось от когтей. Сурме открыла глаза, но тут же закрыла их— 
в комнате было светло. Когда опять открыла глаза, то увидела 
у кровати много людей. С удивлением разглядывала их лица, 
но никого не узнавала. Глаза ее снова прикрылись, и она долго 
лежала, не двигаясь. Наконец, в сознании прояснилось, Сурме 
заметила, что стоящих у кровати стало меньше. Она их  
узнала — это были соседки. Совсем рядом с ней стояла Зарина, 
— Сурме,— больная услышала из далекого прошлого голос 
Борати.— Сурме... Как ты? 
Нет, это не голос Борати... Это Зарина, бедняжка, как всегда 
беспокоится за нее. А кто другие? Она понимала, что соседки, 
но кто именно, не могла вспомнить. Начала по-очереди  
разглядывать их лица. Лезн, Мисурат, Хадизат... А та, что сидит, кто 
такая? Доктор... Проверяет пульс. Прикладывает к груди какой- 
то холодный круглый предмет. Что-то говорит, но Сурме не  
понимает ее слов. / 
— Сурме, а Сурме,— откуда-то слышит голос Борати. Но 
Борати нет в живых.. Ах, да, это — Зарина.— Сурме, вы  
слышите меня? 
— Слышу, девушка. » 
217 

— Как вы себя чувствуете? 
— Ничего... 
— Сейчас вам сделают укол, потерпите... 
Что-то жгучее вонзилось в тело. Сурме вздрогнула. Глаза 
неподвижно уставились в потолок. 
— Сурме... Сейчас вам станет легче... 
Но ей не стало легче. В полудреме виделись ей снова и снова 
страшные картины. На короткое время приходила в себя и  
видела возле себя Зарину. 
На второй день утром по селу разнесся слух: «Сурме иа краю 
могилы». Люди знали, что старуха тяжело больна, и изо дня в 
день ждали тяжелой вести, но когда услышали, то это их  
глубоко опечалило. На улице, в доме, в клубе, школе, библиотеке, 
на ферме, одним словом, везде, где встречались два человека, 
говорили о Сурме. С утра до вечера народ непрерывно шел в 
дом Фадзаевых. Каждому хотелось еще живой увидеть ту,  
которую называли совестью села. Село притихло в ожидании 
скорбной вести. Усилились морозы. Родственники, соседи  
собрались у Фадзаевых, решали вопросы, связанные с обрядом  
похорон, составляли список, кого надо будет известить о похоронах. 
Но на второй день к вечеру Сурме стало лучше. Соседки  
хотели покормить ее, но она сказала, что поест сама, и поднялась 
с постели. Сделала несколько глотков горячего бульона,  
откусила кусочек мягкого пирога. 
— Мне легче,— больная легла опять на постель,— совсем 
вас замучила. 
— О чем ты говоришь, Сурме! — радостно начали возражать 
соседи, их серые от бессонницы лица просветлели. Они  
освободились от страхов и удрученного состояния, облегченно  
вздохнули.— Нам-то ничего, ты бы вот поправлялась поскорее. 
К полуночи Сурме уснула. Дыхание ее было спокойным, на 
лице не было и следа мук и беспокойства. Видно, природа дала 
ей возможность в последнюю ночь быть счастливой. Во сие она 
видела своих жизнерадостных ребятишек — Дзамболата и Ца- 
рага. 
Проснулась от переполнявших ее радостных чувств. Рядом 
с кроватью кто-то сидел на стуле, но лица не было видно за  
раскрытой большой книгой. На черном переплете при неярком  
красноватом свете четко выделялись знакомые длинные пальцы,  
ногти сверкали от серебристого лака. На широкий абажур торшера 
была накинута какая-то старая вещь, то ли фартук, то ли халат. 
1 — Чем я отплачу за твое внимание, милая Зарина? 
Книга опустилась, девушка заботливо посмотрела на Сурме. 
— Вы проснулись? — Зарина встала. 
218 

— Проснулась, дочка. Чем, говорю, отплачу я тебе за  
внимание?.. 
— О-о, ничего нет легче этого,— улыбнулась Зарина. 
Х1Л 
Он постучал в дверь и услышал слабый голос Сурме:  
«Войди!» Она посадила его на табурет возле стола, а сама села иа 
стул между кроватью и печкой, чтобы смотреть ему прямо в 
лицо. 
— А я так испугался, Сурме, что тебе совсем плохо! —  
сказал Асланбек.— Ты ведь напрасно не пришлешь за человеком 
в такое время! 
Она пристально смотрела на его небритое, исхудалое, чуть 
подрумяненное морозцем лицо, качала медленно головой в такт 
его словам, будто выражая этим свое согласие. Потом закрыла 
тлаза, и старые веки ее выжали крупную слезу, которая давно 
уже сидела где-то в глубине. Асланбек привстал ,но глаза  
старухи открылись и, чистые, печальные, опять уставились иа него: 
— Всем нам плохо, Асланбек. И тебе плохо, и мне плохо...— 
в голосе Сурме звучало горькое сожаление.— Очень плохо. 
Когда человек умирает своей смертью — это горе, но горе такое, 
без которого наша жизнь была бы не жизнью, а раем. Но рай 
живым людям не нужен. Поле жизни пашет плуг, который тянут 
два вола: рождение и смерть. Кто родился, тот должен себя  
готовить к смерти... к красивой смерти... Но красиво умереть  
может лишь тот, кто красиво жил. Так что, всегда надо думать не 
только о жизни, но и о смерти... 
Напоминание о смерти липким страхом вползло в Асланбека. 
Его мозг, рождающий страшные мысли и одновременно  
пытающийся убить их, из всех слов Сурме выхватил только это — 
«смерть». Оно сразу заняло голову Асланбека, будто враг  
незащищенную крепость. Ужас сковал тело Асланбека, и только 
сердце билось частыми, тяжелыми ударами, будто все силы  
организма сосредоточились в нем и оттуда ведут боГгза жизнь. 
А Сурме все так же тихо продолжала: 
— Много бед встает на человеческом пути, но они редко  
проявляются открыто. Они принимают вид вещей, людей,  
соблазняют, поганят душу. Когда нарт Сослан* возвращался из  
Страды Мертвых, его умершая жена наказывала ему: «Что бы ты ни 
увидел по дороге домой, какую бы ценную вещь ни нашел — не 
прельщайся, не бери ее, проходи мимо». Первое, что нашел Сос- 
* Нарт Сослан — герой осетинского нартского эпоса. 
219 

лан на дороге, была целая куча золота. Но Сослан не  
соблазнился таким неслыханным богатством, проскакал мимо на своем 
авсорге*. Скакал он, скакал и вдруг увидел — лежит на дороге 
золотой лисий хвост. «Подарю-ка матери, пусть сошьет себе  
воротник»,— промелькнула в голове Сослана мысль, но, вспомнив 
завещание жены, не остановил коня. Недалеко уже было до  
дома, как увидел он на дороге третью вещь: старая шапка  
валялась в пыли. Проскакал Сослан мимо этой шапки, а потом вдруг 
завернул коня. «Послушался глупого совета умершей жены,  
лишил себя таких богатств, оставил их бог знает кому! Хоть эту 
дрянь возьму, пригодится на что-нибудь в доме». Взял шапку и 
погубил себя. Это ведь Сырдон** превратился в старую шапку. 
И куча золота, и лисий хвост— все был Сырдон. Ты ведь знаешь 
сказание? Но рассказ мой не о том, как погиб Сослан, не о  
коварстве Сырдона. Меня всегда поражало одно: почему Сослан 
не взял золото или лисий хвост,— ведь тогда бы более  
оправданной была его смерть. Еще в раннем детстве мне поведал 
сказание дедушка, потом не раз и сама рассказывала его, но не 
могла понять, почему Сослан взял никому не нужную шапку. 
Такой славный богатырь удержался, прошел мимо золота и 
вдруг, как нищий, подобрал хлам. Это же недостойно не только 
такого нарта, как он, но и вообще любого мужчины. 
Внезапно открылась железная дверца печки, и оттуда на пол 
упало в клубах белого едкого дыма полено, уже обугленное, но 
еще горящее: в нескольких местах его облизывали усталые  
красные языки пламени. Асланбек понимал, что он должен был 
встать и бросить полено в печку, но не мог — мертвое  
оцепенение овладело им. Он сидел и наблюдал, как медленно встала 
вдруг до неузнаваемости сгорбившаяся Сурме, та, которая  
буквально за несколько секунд превратилась из мудрой сильной  
пожилой женщины в древнюю беспомощную старуху. Сурме  
медленно подошла к дымящемуся полену, взяла его голой рукой и 
бросила в печку. Прикрыв чугунную старинную дверцу, малень^ 
кий массивный квадрат с узорами по углам, чем-то похожими 
на пышные ветви сказочных деревьев, написанных искусной  
рукой мороза на стеклах единственного окна ее комнаты, она села 
на свое место. Асланбеку снова показалась она той прежней 
крепкой женщиной, какой он знал ее всегда. Всматриваясь в ее 
большие руки, лежавшие на коленях, в ее спокойное мудрее  
лицо, он с горьким страхом подумал: «А ведь она не скоро умрет, 
меня еще переживет, старая колдунья!» 
* Авсорг — сказочный конь. 
** Сырдон — герой нартского эпоса. 
220 

— Солнце мое,— начала снова Сурме, слегка наклонив  
голову к плечу и еле заметно горестно качая ею,— ты сердцем  
догадываешься, как вижу я по твоим страдающим глазам, почему я 
тебя позвала в такую морозную ночь, когда даже плохой хозяин 
не выгонит свою собаку на двор. Сын мои, ты ведь знаешь, я че- 
бя любила как и своих детей... Никогда не забывала и не  
забуду, даже в могиле, которая ждет меня, не забуду, что ты для нас 
сделал. Ты спас старшего, я обязана тебе его жизнью. Никогда 
ничем я тебя не отблагодарила. Только любила тебя в душе,  
любила материнской любовью и больше ничего не могла для тебя 
сделать... О, если бы я знала, что когда-нибудь позову тебя не 
для благодарности, а для страшного суда! Разве дожила бы я 
до сегодняшнего дня?!. Но проклятие упало на меня, на мой 
дом. Оно испытывает меня... Мы стоим с ним лицом к лицу, и я 
не могу отвернуться. Не могу, иначе погибнет справедливость. 
Фундамент человеческого дома не камнями крепок. Камень 
можно разрушить другим камнем. Дома наши должны  
держаться на справедливости, тогда они будут вечны и  
радостны... 
Аслаибек почувствовал вдруг, что щеки его горят, он  
услышал странный треск и машинально посмотрел на печку — ему 
показалось, что плита раскалена, хотя она была черной. Будто 
кусочек черствого чурека, ком застрял у него в горле, но  
проглотить его он не мог — во рту было сухо. Усилием воли заставил 
он себя встать, взял со стола большую алюминиевую кружку и 
посмотрел по углам. Увидев напротив печки за старым узким 
шкафом цинковое ведро на табурете, подошел к нему. Когда  
напился воды, кружку поставил обратно на место, потом схватил 
ее, повернулся к Сурме: 
— Сурме, может, и ты хочешь? Извини, не предложил... 
Сурме отрицательно покачала головой, а когда Аслаибек сел 
на место, сказала: 
— Ничего. По обычаю первым пьет младший... 
Даже в этом простом напоминании об обычае что-то  
зловещее прозвучало для Асланбека. Он злился за свою  
беспомощность, злился на свое сердце, которое вопреки успокаивающим 
доводам разума, предрекало неминуемую гибель в образе этой 
старой колдуньи, которую он так любил и уважал всю жизнь. 
Оно, сердце, чувствовало, что возмездие пришло, но возмездие 
не просто за содеянное, такую кару Асланбек принял бы сейчас 
с радостью, даже с благодарностью судьбе — нет, эта кара  
была не за один только проступок, не за одно преступление, хотя 
и большое. Его карали за саму суть преступления, его обрекали 
на позор. И эта проклятая притча понадобилась только для то- 
221 

го, чтобы вложить в кару вековое презрение народа к  
нарушителям святых норм морали. 
— Так вот,— после некоторого молчания продолжала Сур- 
ме,— я рассказала мужу эту притчу. Спросила его, почему  
славный Сослан не взял ни золота, ни лисий хвост, а из-за какого-то 
хлама погубил себя? Он засмеялся и сказал: «Училась бы, была 
бы ученой». А для того, говорю, чтобы понять это, не надо быть 
ученой. Те, что придумали сказку, были умнее нас. Взяв золото 
или лисий хвост, Сослан все равно бы погиб, так же, как и от 
того, что взял никому не нужную облезлую шапку. Дело здесь 
не в ценности, не в выборе, а только в самой сути поступка, в 
довести. Золото, золотой лисий хвост и старая шапка — одно и 
то же, и там Сырдон, и тут Сырдон. Все это разные  
превращения коварного Сырдона, преследующего своего старого врага 
Сослана. Но если бы тот старый мудрец, который сочинил  
сказку, захотел показать только смерть Сослана, тогда бы нарт  
богатырь взял сразу золото. Но мудрец хотел еще показать и его 
позор, заставив его соблазниться самой никчемной и  
безобразной вещью из всех, что он встретил на дороге. А позор славного 
человека долго помнится в народе, и мудрец, заставляя помнить 
его, говорит всем нам, чтобы мы были сильны перед любыми 
соблазнами, в каком бы они виде не встречались. Они ведь  
безобразны, как эта старая шапка и коварны, как душа Сырдона... 
Так я сказала мужу, и он согласился со мной... 
Сурме подняла голову и внимательно посмотрела на Аслан- 
бека. Тот с напряженным вниманием ожидал, что будет дальше. 
У него был вид человека, только что услышавшего смертный 
приговор, но не понявшего еще весь его ужасный Схмысл. 
«Он готов ко всему»,— подумала с каким-то облегчением 
Сурме, и стало его жалко до слез. Она закрыла глаза и тихо 
заплакала. Когда же открыла, у самого подбородка увидела 
алюминиевую кружку, которую держала дрожащая рука Аслан- 
бека. Она взяла кружку, но не стала пить из нее, а поставила 
на край печки. 
— Иди домой, уже поздно,— сказала старуха повелительно, 
когда Асланбек сел на свое место. 
— Сурме,— проговорил Асланбек, стараясь не выдать своего 
волнения,— ты... ты что-то хочешь мне сказать, но не говоришь. 
Сурме долго не отвечала, сидела в обычной своей позе,  
наклонив голову к левому плечу и еле заметно качая ею. 
— Ты же все понял,— наконец проговорила она.— То, что 
сейчас я говорю, тебе тысячи раз говорила твоя измучившаяся 
душа. Оттого ты и страдаешь. Оттого твоя не умершая душа 
уже находится в аду. И все из-за этого соблазна. На своей до- 
222 

роге ты встречал много соблазнов, и не всегда умел обходить их. 
А в этих соблазнах жила коварная душа Сырдона, и она  
постепенно, как червь зеленый лист дерева, грызла твою совесть, и 
продырявила ее насквозь. «Все обходится, видишь, все сходит с 
рук, значит, все можно»,—вот что тебе говорили соблазны. И, 
наконец, ты пришел к тому, к чему я должен был прийти. Эта 
месть за все, что ты позволял себе делать не только в жизни, но 
и в мыслях, в желаниях своих. Жизнь поставила тебе на дороге 
ловушку, и ты легко попал в нее. Ты встретил иа дороге соблазн 
в виде прекрасного тела девушки... и не просто девушки...  
родственницы. И этот соблазн, как та шапка, таил в себе такое  
безобразие, какое было страшнее гибели,—позор. 
Если бы в тот миг Сурме посмотрела на Асланбека, она бы 
закричала от ужаса: улыбка мертвеца скривила бескровные  
губы Асланбека, глаза его зловеще сверкали, как глаза зверя, 
схватившегося с сильным врагом. Он вскочил с места, схватил 
стул, иа котором сидел, и с размаху ударил его об стол. 
— Врешь, старая колдунья! Я разобью вдребезги твою  
свихнувшуюся голову! — и он опять со всей силы ударил стулом об 
стол. Тонкая круглая ножка от стула отлетела в сторону. Аслан- 
бек бросил поломанный стул на пол, ударил его ногой, и тот 
оказался у ног Сурме. Старуха сидела, закрыв лицо  
подрагивающими ладонями.— Услышу про это, убью! — прошипел Ас- 
ланбек над ее головой.—От кого бы ни услышу, предупреждаю, 
убью!.. 
— Ни от кого ты об этом не услышишь... Ты расскажешь пра 
это сам... На суде расскажешь... 
— Ах ты, ведьма! — свирепо простонал Асланбек,  
озверевший от упорства старухи. Своими холодными, цепкими, как  
клещи, руками схватил Сурме за горло и начал душить. Сурме 
вскрикнула, но тут же почувствовала странную радость от  
близкого освобождения. Еще миг, и не будет нечеловеческой  
тяжести, этого кошмара, трагической необходимости решать за  
других. Руки ее, вцепившиеся в грудь Асланбека, беспомощно  
упали, вся она расслабилась и не сопротивлялась. Вдруг она  
почувствовала, что может глубоко вздохнуть, открыла глаза. У ее ног 
на полу сидел Асланбек и громко плакал. Все тело его  
сотрясалось от неудержимых рыданий. 
— Ты мать, Сурме, всем лам мать, —сквозь рыдания говорил 
он.— Не могу я тебя убить. 
— Если я мать,—устало проговорила Сурме,—если я мать,, 
то вы мои дети. А что за мать, которая не любит своих детей? 
Асланбек долго ничего не говорил, только тихо всхлипывал. 
Наконец, совсем освободившись от приступа плача, произнес: 
22а 

— Но у тебя есть собственные дети. 
— Есть,— утвердительно кивнула Сурме. 
— Так вот... ты хочешь, чтобы я вместо Царага сел...  
Конечно, своя шкура ближе. Свое счастье на моем несчастье построить 
хочешь, так? Почему я должен сесть за него? Почему такую 
жертву требуешь от меня? Потому, что любишь меня как сына? 
Это, конечно, большая награда для меня, но все же не такая 
великая, чтобы в жертву себя принести. Слушай, Сурме! Я спас 
твоего старшего сына! И с меня достаточно. За Царага я не в 
ответе. Сама Олимпиада показала на него. Да и свидетели 
есть. Что делать? Соблазны, о которых ты говорила, и у твоего 
сына были... 
Асланбек не договорил. С широко открытыми глазами ои 
вскочил и придвинулся к Сурме. 
— Ведьма! — процедил сквозь зубы.— Проклятая ведьма! 
Откуда ты знаешь?.. Что ты имела в виду, когда говорила... что 
я... с Олимпиадой... 
— Про Олимпиаду я еще ничего не говорила... 
Злобная улыбка вновь исказила мертвецки побледневшее  
лицо Асланбека. 
— Вот как! Ты же обвела меня вокруг пальца, как  
мальчишку! Ты околдовала меня! Загипнотизировала, заставила  
делать то, что тебе надо. А теперь будешь говорить, что я сам  
признался! Ведьма, что ты со мной сделала? Неужели я такой  
слабый, что стал игрушкой в твоих руках? Ничего не помню! А ты 
знаешь, что все люди, обладающие гипнозом, должны  
находиться на учете в милиции? А ты находишься на учете в милиции? 
Я это мигом устрою, скажи еще хоть слово про эти шапки и 
лисьи хвосты! Так вот для чего нужны были тебе россказни! 
Загипнотизировать человека! А ну, выкладывай, что ты имела 
в виду, когда говорила об Олимпиаде? 
— Я не говорила об Олимпиаде. Будет лучше, если ты сам 
скажешь о ней. 
— А что я о ней скажу? — завопил Асланбек.—Ну, давай, 
давай, опять свои притчи про шапку, про лисьи и ослиные  
хвосты, загипнотизируй опять меня, и я скажу: «Олимпиаду  
изнасиловал не Цараг, сын Сурме, а я, Асланбек Адарцев,  
родственник ее!» И ты хочешь, чтобы я на суде объявил это? Да будь ты 
председателем всех магов и гипнотизеров во всем мире, не  
добьешься от меня! Кто совершил преступление, тот пусть и  
отвечает перед законом! 
.Сурме широко открытыми сухими глазами смотрела прямо 
перед собой и видела только часть борта темно-синего пиджака 
Асланбека с двумя незастегнутыми пуговицами. 
324 

— Уходи! — сказала она,— уходи! И больше никогда в этот 
дом не приходи! 
— Уйду,— примирительно сказал Асланбёк.— Уйду, но буду 
считать, что никакого у нас с тобой разговора не было. Хорошо? 
Я тебя'спрашиваю? 
Откуда-то снизу, будто из глубокой ямы услышал он голос 
Сурме. 
— Хорошо. Если можешь так считать, считай. 
Часть борта темно-синего пиджака с двумя незастегнутыми 
пуговицами исчезла, и Сурме увидела оцинкованное ведро на 
низкой табуретке в углу возле шкафа. Ведро внезапно  
превратилось в улыбающееся, но грустное лицо Зарины, и Сурме  
вспомнила тот далекий радостный вечер, когда Цараг приехал с  
гостями из города. Тогда вот в это ведро доила Зарина корову, а та 
надула ее, оставила молоко для своего теленка. Кто же не  
любит своего детеныша? Щемящая тоска охватила ее душу, и она 
безраздельно, не сопротивляясь, предалась ей. Она не.слышала, 
как с порога Асланбёк прокричал: «Спокойной ночи!», как  
захлопнул за собой дверь. Не видела она больше и ведра, исчезло 
грустное лицо Зарины. Она видела лица вокруг себя: и впереди, 
и по сторонам, и сзади, но не улавливала конкретные их черты, 
однако, различала их, знала каждого совершенно точно. Она 
слышала их разговоры, понимала смысл, хотя не могла  
разобрать ни одного слова. И эти лица, эти голоса кружились в  
каком-то неудержимом движении. Сурме понимала, что она  
вспоминает тот чудесный вечер, один из самых счастливых в ее  
жизни, когда из города с гостями приехал Цараг и когда Зарина 
доила корову первый раз в ее доме. 
Но воспоминание, как бывало прежде, не приносило ей  
облегчения; радостный свет, идущий всегда, из того сказочного 
вечера, сейчас каким-то образом в хаосе голосов и лиц померк 
и углублял тоску. Сурме знала, что она больна и ей надо лечь в 
постель, но не могла встать. Она проклинала себя за разговор с 
Асланбеком. Она знала, что сейчас очень поздно и надо  
потушить свет, чтобы никто из соседей или случайных прохожих не 
обратил внимания на этот проклятый богом дом, и не начались 
разные суды-пересуды, но она боялась мрака, того мрака,  
который властвует в глухие зимние ночи, спрятав в себе  
бесчисленное множество призраков умерших и живых, знакомых и  
незнакомых людей. Она не видела, но чувствовала, что они, призраки, 
здесь, и боялась их, хотя уверяла себя, что в действительной 
жизни ничего такого не бывает. Про это говорил муж Георгий, 
да и сама она не очень верила тем чудесам, о которых, бывало, 
рассказывали в народе. Когда-то девочкой еще она услышала 
15 Дом Сурме 
225 

от деда Саулага, самого уважаемого старика в селении,  
потрясший ее детскую душу и потом долгие годы мучивший ночами 
рассказ о встрече с сатаной. В том, что такое приключилось с 
Саулагом на самом деле, сомнения не было— никто никогда  
почтенного и умного человека во лжи не подозревал, его  
правдивость приводили в пример. И эта вера в его непоколебимую 
правдивость превратила страшное приключение в  
действительный и общеизвестный факт, еще больше уверив людей в  
существовании сатаны. 
А дело было так: Саулаг один остался на ночь в отаре.  
Догорел костер, и он тщательно закрыл тлеющие угли толстым 
слоем золы, чтобы сохранить огонь на следующий день. Вдруг 
кто-то его позвал по имени. Саулаг удивился: кто в такое время 
может прийти в отару — аул далеко, дорога сюда идет по  
самому краю пропасти, вряд ли в такую глухую ночь кто осмелится 
отправиться по ней. А если он не один? А если это абреки или 
грабители, если они хотят угнать стадо? Заподозрив неладное, 
Саулаг быстро вошел в шалаш, взял там свою кремневку и  
держал ее наготове. Но тут над самым ухом услышал ласковый  
голос: «А, сынок, испугался? А я всегда горжусь тобой, что ты  
будешь защищать мою старость от позора!» Всмотрелся Саулаг в 
произнесшего эти слова и узнал своего старого отца. 
— Отец! — вскричал Саулаг.— Как ты пришел в такую  
темень?! 
— А ты забыл,— говорит старик,— что я ночью вижу, как 
днем. 
Тут, далее рассказывал Саулаг, мне показалось, будто отец 
и на самом деле всегда хорошо видит ночью, как днем, только* 
забыл про это, а теперь вдруг вспомнил. 
— А что случилось-то, почему ты сюда пришел ночью? — 
спросил Саулаг. 
— Ты что, забыл?—удивился отец.— Мы же договорились 
пойти на кладбище к матери. Ведь она ждет нас. 
Тут опять Саулагу показалось, что такой уговор с отцом на 
самом деле был, и он только сейчас вспомнил про него. 
— А как же стадо? Вдруг волки нападут? 
— Не бойся,— говорит старик,— я крепко обвязал  
башлыком топор, теперь волк свою пасть открыть не сможет. 
И они отправились на кладбище, где будто бы ожидала их 
давно умершая мать Саулага. 
Идет отец впереди, рассказывал Саулаг, а я сзади, еле-еле 
доспеваю за ним, и даже не удивляюсь тому, каким образом он 
бодрым и живым стал: он ведь в то время и с постели не  
поднимался. Вот что шайтан может сделать с человеком. Короче гово- 
226 

ря, до кладбища мы не дошли. К великому счастью! Один бог 
хотел меня погубить, а другой спас. Вот как это было. Отец  
почему-то торопился и торопил меня, и мы начинали бежать. 
«Быстрее, твою мать из страны мертвых отпустили только до 
первых петухов». Недалеко уже было до кладбища, как вдруг из 
крайнего дома нашего аула раздался петушиный крик. И тут 
шайтан исчез, они больше всего петухов боятся...» 
Вот так рассказывал Саулаг. А через два дня умер его  
больной отец, и люди говорили, что душа уже жить не хотела в его 
образе, потому что черт украл его и использовал. 
Недели через две после замужества Сурме призналась мужу, 
что она боится одна оставаться ночью с тех пор, как услышала 
от Саулага о страшной встрече с сатаной. Георгий всегда  
непоколебимо отрицал и богов, и ангелов, и чертей, и, конечно, не 
мог поверить тому, чтобы Саулаг на самом деле встретился с  
сатаной. Нельзя же встретиться с тем, чего в природе не  
существует. Это народная фантазия, выдумки. Но Сурме стояла на 
своем. 
— А ты, что, присутствовала при их встрече?— смеялся  
Георгий. 
— Я не присутствовала,— упорствовала Сурме,— но то, что 
говорил этот почтенный человек, царство ему небесное, то не 
могло быть ложью. 
— Может быть,— задумавшись, сказал Георгий,— вполне 
может быть... Он, вероятно, и не обманывал, действительно мог 
встретиться с сатаной. Но только в своем воображении. Болезнь 
есть такая. Человек видит галлюцинации. Это как во сне. Видит 
разные образы, слышит разные голоса, а на самом деле их нет, 
все это происходит в его собственном больном мозгу. 
Сурме поразилась тому, что все, даже самые таинственные 
явления так просто могут объяснять ученые люди. И эта встреча 
с сатаной, взволновавшая все ущелье от мала до велика и  
державшая столько душ в тайном страхе, вдруг оказалась ни чем 
иным, как призрачным плодом больного воображения одного  
человека. Она почувствовала освобождение от тайных страхов, и 
в то же время ей почему-то стало грустно. Несколько дней  
ходила так, будто прислушивалась сама к себе. И хотя свои  
домашние дела исполняла как и раньше, может быть, даже с  
какой-то особой тщательностью, все же острый глаз Георгия  
заметил в ней рассеянность. Он спросил, почему она такая  
задумчивая, что у нее на душе, какая забота гложет ее сердце. Она  
отвечала, что причин для беспокойства нет, чувствует она себя 
хорошо, и скрывать нечего. Она видела, что Георгий не поверил 
ей. На другой день он просто и ласково сказал: «Излей душу и 
227 

тебе станет легче». Но в том-то и дело, что Сурме не смогла бы 
выразить свою мысль и объяснить свое состояние. Ей было жаль 
деда — болен этой страшной «галлюцинацией», а его никто не 
понимал, ей было жаль и сатану, потому что его, оказывается, 
просто не существует. А потом, привыкнув к этой мысли, она 
пришла в свое обычное состояние доброй, жизнерадостной,  
трудолюбивой женщины. Только ученое слово «галлюцинация» не 
выходило из головы. В ее представлении это было какое-то  
ужасное существо, может, не менее ужасное, чем сатана. И да 
сих пор она помнит слово, так глубоко врезалось оно в память. 
А запомнила его Сурме на всю жизнь еще и потому, что когда 
Георгий произнес это странное и страшное слово, перед глазами 
ее сразу встали хрупкая, как засохший стебелек травы, с  
постоянным испугом в больших серых глазах, девочка и обросший 
жесткой щетиной огромный мужчина с лохматыми черными  
волосами на голове. Девочку звали Галей, мужчину — Цинадзе. 
Галя с отцом, преследуемые голодом, попали в горы из России 
сразу же после гражданской войны. Отец девочки, маленький 
хромой старичок со впалой грудью, недолго прожил на новом 
месте— умер от чахотки в лютую зимнюю ночь, и похоронили 
его сельчане по своим обычаям на дальнем краю кладбища, а 
Галю пригласила жить к себе старая Паса,— ее сына повесили 
белые казаки, и она с тех пор и до конца своих дней (а жила 
ока долго) ходила в черном одеянии. Родственники пришли к 
ней и, угрожая проклясть ее дом, требовали, чтобы она  
немедленно'выгнала бедную сиротку. «Паса, опомнись! — говорили 
родственники. — Тебя проклянут все наши мертвецы и. прежде 
всего твой родной сын за этот страшный грех: ведь та, которую 
ты удочерила, одних кровей с убийцами твоего сына, твоих  
заклятых врагов». Паса начала рвать свои волосы, царапать лицо 
ногтями, как в тот день, когда принесли на бурке труп ее сына 
с распухшим черным лицом, с выползшими наружу из своих 
орбит кровавыми глазами и высунутым языком. Она долго  
рыдала, разодрала щеки в кровь, била себя кулаками в грудь и в 
бедра. И наконец, когда облегчила свою душу от накопившегося 
горя, дав ему выход в рыданиях и причиненной себе физической 
боли, успокоилась и сказала родственникам так: «Разве осетин 
осетина никогда не убивал? И разве кто-либо когда-нибудь  
считал, что весь осетинский народ ему кровник? Да, сына убили 
русские солдаты, но над ними старшим был осетин. Они  
выполняли его приказ. Вы разве этого не знаете? И скажите теперь, 
к^о наши враги, те, которые выполняли приказ, или тот, кто его 
давал? Не трогайте девочку, она ни в чем не виновата, ей  
достаточно своего горя...». Так она сказала, и родственники мол та 
228 

ушли по домам. А на второй день зечером снова собрались в 
доме Пасы, привели с собой ягненка, сделали три пирога и  
позвали людей на «маленький стол», как они сами говорили, в честь 
нового человека, чтобы нога его, переступившая свой новый  
порог, была счастлива и приносила другим домочадцам счастье. 
Сурме подружилась с Галей, она полюбила ее грустные песни, 
хоть и слов их не понимала... Потом Галя уехала в город  
учиться, и с тех пор Сурме ничего о ней больше не знала. Так вот, эти 
два совершенно разных человека — тонкая русская девочка  
Галя и огромный, добрый, весь обросший грузин-рачинец стояли 
перед глазами Сурме и своим соседством каким-то странным 
образом превращались в слово «галлюцинация». Если бы  
Сурме произносила слово вслух, то у нее получилось бы «галяцина- 
дзе». Но Сурме иигза что бы не согласилась произнести это 
вслух, так как понимала, что не совсем правильно запомнила 
название, которое услышала от мужа, а запомнила его потому, 
что коварное слово состояло, как уловила тргда Сурме, из двух 
знакомых имен «Галя» и «Цииадзе». Видя в воображении  
бледнолицую девочку и бородатого мужчину, Сурме пыталась  
вспомнить название другой болезни, о которой говорил Асланбек,  
видимо, более опасной, чем галлюцинации, раз больных берут на 
учет в милиции. Может быть, она на самом деле поражена  
таким недугом, но сама не понимает, ведь не понимал же  
дедушка, что не с настоящей сатаной встретился, а все ему  
представлялось, как во сне. Она напрягла свою память, чтобы вспомнить 
это проклятое название, но не могла, потому что ничего  
подобного не знала. ' 
От черного слова, вспомнить которое ей не удавалось, она 
спешила войти, как в надежное убежище, в блаженное  
воспоминание того незабвенного вечера, когда приехал Цараг с гостями, 
и когда Зарина доила корову. Но не зависевшие от ее воли муки 
памяти усиливались чувством обреченности и ненужности. Она 
вдруг услышала стук в дверь и тут же почувствовала себя  
спасенной от ночных страхов, потому что по стуку узнала Зарину. 
За окном уже светало. 
Х1Л1 
— Что с тобой, Сурме? — тревожным голосом спросила с  
порога Зарина.— Тебе плохо? 
Она быстро сняла, пальто, повесила его на вешалку,  
подошла к Сурме и приложила свою холодную ладонь к ее лбу. 
— Да у тебя опять температура!.. И очень высокая,— с  
упреком проговорила Зарина,— я же говорила, что мне надо  
было побыть с тобой. Разве можно сейчас одной оставаться? ' 
229 

— Дочка...— слабым голосом сказала Сурме, беря ее руку 
и прижимая ее к своей груди.—Не бойся за меня, ничего со 
мной не случится. У меня нет температуры, это у тебя рука 
холодная... Встаешь из-за меня в такую рань... Что я тебе 
сделала, почему и ты казнишь меня? 
— Сурме, о чем ты говоришь?— испугалась Зарина. 
— Оставь меня,—две слезы медленно покатились по  
впавшим старческим щекам.—Не мучь себя. Я проклята и должна 
умереть. И уже готова к этому. Таким, как я, бог не должен 
давать много жизни, потому что они приносят проклятие, 
сами того не понимая. Человеческое счастье им недоступно,  
потому что они его ищут не с того конца, где оно находится. Но 
самое большое несчастье их в том, что близкие им люди из-за 
них становятся несчастными. 
Зарина подняла стул, валяющийся возле Сурме, хотела  
поставить его и с удивлением обнаружила, что у него нет одной 
ножки. 
— А что со стулом?— спросила она, ставя поломанный стул 
у печки так, чтобы он касался стенки тем краем сиденья, где 
не хватало ножки. 
Сурме ничего не ответила. Зарина подумала, что вся она 
ушла в свои горестные мысли и не услышала ее. Она взяла 
другой стул из-за стола, поставила его близко к Сурме'и села 
так, что их колени касались. Эту дочернюю близость Сурме 
приняла с такой благодарностью и умилением, что глаза ее 
снова увлажнились. Они долго сидели с опущенными головами, 
будто стеснялись смотреть друг другу в глаза. 
— Сурме,—начала, наконец, Зарина, прикоснувшись  
ладонями к ее коленям,— скажи, что тебя мучает? 
Сурме дрожала как в ознобе и стонала. 
— Мне плохо... Помоги встать... 
Зарина помогла ей встать, но вспомнив, что постель не  
постелена, вновь посадила. 
— Потерпи еще немножко, я сейчас,— на ходу бросила  
Зарина и начала стелить... 
Вечером после уроков Зарина опять пришла к Сурме с  
намерением остаться ночевать. Она взяла с собой тетради по  
контрольным работам учеников девятого класса для проверки. Но 
Сурме с ласковой настойчивостью попросила ее пойти домой, 
ссылаясь на то, что ей стало намного лучше. Она сидела в 
своем лучшем одеянии там, где и вчера — между печкой и  
кроватью. 
«А-может, она ждет кого-то?..»—промелькнуло у Зарины в 
голове. Она посмотрела на поломанный стул. 
230 

— Это он! — с ненавистью проговорила девушка вслух, и 
перед ее взором встал Асланбек с презрительной улыбкой и 
наглым взглядом. 
Пораженная этой догадкой, Зарина уставилась на Сурме, и 
та кивнула: 
— Он!.. Возьми бумагу и карандаш, мое солнышко,—  
помолчав какое-то время, сказала больная, — поищи в другой 
комнате, где вещи Царага. 
Зарина поняла: Сурме хочет послать письмо Царагу. Она 
вышла из комнаты и через некоторое время вернулась с  
бумагой. 
— Пиши,—сказала Сурме и закрыла глаза. Долго лежала 
молча. 
Зарина, сидя за маленьким столиком, покрытым скатертью, 
ждала. 
«Цараг,— медленно начала Сурме,— Цараг, к тебе я  
обращаюсь, сын мой. Хочу рассказать тебе всю правду и будь  
моим судьей. Суди меня, забыв о том, что я твоя мать. Ты  
образованный, много книг прочитал, а книги пишут умные люди... 
Послушай, что я тебе расскажу. Отца Сабана, Созурико,  
убили не мы. Месяц спустя после того, как по доносу Созурико 
арестовали вашего отца, Созурико поругался со своим соседом 
Дзасболовым Афаем — отцом твоего благодетеля Солтана. Он 
пригрозил Афаю написать на него, пригрозил Сибирью, где он 
погибнет, как многие другие. 
Эта ссора произошла по дороге между селом и лесом.  
Созурико и Афай шли впереди за подводами, а мы с женой Афая 
Дайрой шагали шагов за десять от них рядом с моей арбой. 
Услышала я это и повернула назад в село, сказала Дайре, что 
забыла топор. Когда вернулись в село, взяла охотничье ружье 
вашего отца, положила его в арбу и снова отправилась в лес. 
Я знала, что найду там Созурико и нашла его по стуку топора. 
Я хотела убит^ его и не только из-за вашего отца. Я хотела 
убить его из-за того, что он опозорил наше село, что он мог 
бы оговорить еще и Афая и других. Я вынесла ему смертный 
приговор. Надо было избавить сельчан от вражды. 
Прицелилась из-за кустов в Созурико — он в это время 
спокойно крутил самокрутку, навела мушку прямо на его  
голову. Но женщина есть женщина. Она ведь с рожденья боится 
ружья и ножа. Я не нашла в себе силы нажать на курок.  
Упала иа землю и плакала от досады. В этот день я поняла, что 
со злом, царящим в мире, надо бороться только одним  
оружием — добром. 
Я встала и пошла к своей арбе. И в это время раздался 
231 

выстрел. Созурико упал... А через некоторое время возле него 
появился Афай, в руках у него было ружье. Потом я услышала 
шорох в кустах. Страшно испугалась, готова была закричал». 
Смотрю, а ко мне на коленях ползет Дайра. Воет, рвет на 
себе волосы. Обхватила мои ноги, начала умолять, чтобы я 
никому ничего не говорила, не дала разгореться вражде. 
Ты знаешь, как потом трое сыновей Адарцевых поймали  
нашего Дзамболата в лесу, как спас его Асланбек... Но ты не  
знаешь, что я прогнала твоего единственного брата, лишила его 
отцовского крова. Гордый был парень, не хотел как трус  
бежать из родного края... Но я насильно прогнала его... Конечно, ( 
я боялась за него. А больше всего я боялась нарушить клятву. 
Знала, что соседи кинутся друг на друга, польется кровь, в  
селе усилится вражда... Так и посчитали, что эт.о Дзамболат в 
отместку за оклеветанного отца убил Созурико. А после  
исчезновения Дзамболата в этом уже никто не сомневался... 
Я страдала, ночей не спала, но зато в селе все было  
спокойно, соседи жили мирно. Но сколько можно было >кить с этим 
клеймом? До каких пор выносить ненавистные взгляды  
Адарцевых? То, что сын мой стал из-за меня отщепенцем, я уже и 
не говорю, того он мне никогда не простит... Я хотела  
рассказать Адарцевым все, но никак не могла решиться. У тех и  
других рождались и росли дети. Жили они рядом, дружили... Как 
я могла внести в эти семьи вражду? Дети разве виноваты? 
Трудно разобраться во всем, что происходит в жизни. А  
самое непонятное, что человек сознательно совершает подлые 
поступки. Ну почему Созурико писал доносы на честных  
людей? Что они ему сделали? Сколько же он оставил после себя 
ненависти!.. 
. Но если плохой человек может делать много гадкого, то 
хороший человек должен еще больше делать доброго людям... 
На этом и держится жизнь. 
Расскажу тебе одну притчу: 
«Долго ходил бедняк в поисках правды. Наконец, указали 
ему на дом бога,— все, что на этом свете делается, все от него 
идет — и плохое, и хорошее. 
— Неправильно делаешь,—сказал- бедный человек богу, — 
не отличаешь правого от неправого, невиновного наказываешь, 
а виновный остается безнаказанным. 
Бог на это ничего не ответил, но три раза ударил войлочной 
плетью, и возле бедняка оказался муравейник. Голую ногу сразу 
облепили муравьи. Один из них ущипнул бедняка. Он  
схватился за ногу, растер то место. И несколько муравьев упали на 
землю мертвые. , ... :. 
232 

— Почему ты их убил?— спросил бог. 
— Укусили меня,— ответил бедняк. 
— Тебя укусил только один, но ты не узнал, который из них 
тебя укусил, не разобрался, кто прав, кто виноват. Мое дело 
тоже такое,—один землянин содеет плохое, а страдают многие...» 
Вот так, лаппу, не надо ждать божьей кары, с плохими 
людьми сами мы должны бороться, кто как может. 
Что я1 могла в жизни? Могла только кормить вас грудью 
и печь хлеб. А это слишком мало, чтобы бороться против зла. 
И когда оно пришло, я принесла в жертву вас. Не было у меня 
выбора. Но я не подумала, имею ли такое право —  
распоряжаться вашей судьбой? Теперь вот судите меня... 
А недавно в нашем селении свершилось такое страшное  
событие, подобного которому никогда не было... Если об этом 
узнают, то доброе имя села предадут вечному позору. Имена 
тех, кто совершил плохое, может, и забудутся, а село, где это 
произошло, и народ его будут помнить всегда. Хочу тебе  
сказать, что случилось: дочь Адарцева Сабана Олимпиаду  
изнасиловал их родственник Асланбек!!» 
Зарина испуганно вскрикнула, в отчаянии схватилась за  
щеки, ногтями вонзилась в кожу, и в таком положении замерла, 
боясь пошевельнуться. А Сурме ничего не видела и не слышала'. 
Она давно забыла, что в доме есть еще кто-то, она видела  
только Царага и разговаривала с ним... 
«Асланбек спас Дзамболата, как его выдать? Но простить 
его нельзя. Что делать? Теперь ты все знаешь, Цараг. Суди сам, 
сам принимай решение. Но знай главное—не отрывайся от 
людей, среди которых вырос. Все хорошее, что есть в тебе,  
полно может проявиться только в родном селе. Много горя,  
много трудностей испытала я в жизни. Но никогда не считала себя 
несчастной, благодаря людям, среди которых жила. И вас  
вырастила, потому что они были рядом. Ты не обижайся на  
односельчан. Людская любовь сильнее злобы одного, двух. Это 
тебе мой последний завет...» 
— Дочка! Иди, уже поздно. Эта бумага меня будет  
беспокоить, если я буду знать, что она здесь. Царагу ее пока не  
отправляй... Не спеши. А сколько тебе ждать и терпеть,  
подскажет кровь Борати, которая течет в тебе... 
Зарина ушла, а Сурме ждала. Она точно знала, что он  
придет. И предчувствие ее не обмануло. На этот раз Асланбек 
пришел в полночь, так же опрятно одетый и гладко выбритый, 
как вчера, только от него несло аракой, видимо, изрядно  
выпил, хотя внешне этого почти не было заметно. 
— Ну, давай,— громко заговорил он, сев напротив Сурме 
233 

на тот самый стул, на котором сидела Зарина,—начинай  
казнить. Не жалей! 
— Я не бог и не судья. Я мать. А мать казнить не может. 
— Не может?..—презрительно усмехнулся  
Асланбек.—Видите ли, она Ма-ать!—насмешка, уловленная Сурме в этом 
злобном растяжении «а-а» пронзила ее сердце, и она  
застонала от боли. 
— Ты мать, но не моя,— продолжал Асланбек.—У меня 
была своя, и ее для меня вполне достаточно. Не позволю  
никому навязываться в матери! А если ты на самом деле мать, то 
почему хочешь спасти одного сына и погубить другого?  
Почему? Ага, молчишь? А сама говоришь, что казнить не можешь. 
Да эти твои проклятые притчи хуже любой казни. Наглядное 
пособие, черт подери, для всех этих мудрецов и ведьм, вот вам 
безобразная шапка — смотрите и страшитесь! 
Асланбек встал, подошел к окну, постоял там, опершись  
руками о подоконник. Невыносимая сердечная боль, заглушённая 
на, время аракой, новым приступом поразила все его существо. 
Если бы Сурме видела это лицо, она бы заплакала: страдание 
смягчило жесткие черты, сделало жалким и беспомощным.  
Постояв с минуту в такой позе и преодолев усилием воли свое  
состояние, Асланбек отошел от окна и встал посреди жарко  
натопленной комнаты. 
— Я от тебя больше ничего не скрываю,— начал он,— что 
было, то было. Но откуда ты знаешь? Кто тебе рассказал? Или 
это твои догадки? Неужели так? Тогда здорово же ты  
поймала меня. Колдовские методы, гипноз... 
«Вот оно, то слово—«гипноз»,— обрадовалась Сурме,  
потому что освобождало память от напряженного и мучительного 
поиска. Сурме еще и еще раз повторяла его про себя, чтобы не 
забыть. Но коварное слово не хотело жить в ее голове и сразу 
же ушло, сама страшная суть его осталась, готовясь заново 
терзать старую женщину. Асланбек в упор смотрел в ничего не 
видящие глаза старухи и ждал ответа. Но та не отвечала, и он, 
подумав, что она не поняла его, повторил вопрос: 
— Откуда ты знаешь? И почему, черт подери, ты  
заставляешь меня говорить о том, о чем я должен молчать! Кто тебе 
сказал? 
— Никто мне не сказал,—глубоко вздохнула Сурме,—да 
разве дело в том, говорил мне кто-то или не говорил... Корова 
моя не пришла тогда домой. Я пошла искать ее... И вот на  
берегу Ирафа... 
— Хватит!—вскрикнул Асланбек и, будто защищая свою 
голову от пролетевшего над ней предмета, он вжал ее в плечи. 
234 

— Вот так,—'После минутного молчания продолжила Сур- 
ме,— я узнала. Но это ни для тебя, ни для меня ничего не  
решает... 
— Почему же тогда молчала? Почему не заявила? 
— Я ждала и жду. 
— Чего ждешь? Ты же умная женщина, Сурме! Кто пойдет 
добровольно в суд и заявит на себя: «Вот я преступник,  
арестуйте меня!» 
— Я сказала тебе все, что могла. Теперь сам решай, что  
тебе делать. 
— Ну зачем... — опять задыхаясь от злости «а эту бледную 
от усталости и бессонницы, еле дышащую уже женщину за ее 
непонимание простейших вещей, заговорил Асланбек,— зачем 
тебе вся эта каша с притчами и легендами? Почему не  
говоришь просто: Асланбек, ты виноват, иди отвечай перед  
законом? Почему суешь ты мне эту безобразную шапку вдобавок 
ко всем моим несчастьям? 
— Бог видит, Асланбек, я хотела тебе помочь,— прерывисто 
дыша, заговорила Сурме,— Если закон возьмет тебя помимо 
твоей воли, то позор твой не будет уничтожен — он останется 
здесь в родном селении. Если сам себя до конца не осудишь за 
великое преступление, то никакая кара не в состоянии будет  
искупить твой позор. Эту безобразную шапку, погубившую  
Сослана, не я сую тебе под мышку, она давно уже на тебе, и моя  
вина лишь только в том, что я указала на нее. А указала потому, 
что перед законом ты все равно предстанешь, я в этом никогда 
не сомневалась. Суд тебя покарает, и ты скажешь себе: «Вот и 
все, ошибся и получил с лихвой за свою ошибку!» Вот чего я 
боюсь, солнце мое. Эту кару ты примешь как спасение, считая 
ее соразмерной с содеянным тобой. Тогда бы ты не увидел на 
себе безобразную шапку. А не увидев, не снял бы ее с себя... 
Вот почему я указала на нее. Эта шапка — позор всего нашего 
села, народа нашего, и она на тебе. Освободи себя от нее сам, 
закон тебе тут не поможет... 
— Ну, как с тобой еще разговаривать!—ломая до боли 
пальцы, простонал Асланбек.—Ты ведь знаешь, Царага  
освободили и тебе нечего за него бояться... 
— Да не за него я боюсь!.. 
— Тогда в чем же дело? Олимпиада никогда не скажет! 
Вот и все. Никто ничего не будет знать... Прости меня. У меня 
семья, дети. Что с ними будет? Шайтан меня попутал, а ты  
хочешь погубить меня. Я все сделаю, чтобы искупить свой грех. 
Прости, мать! Прости во имя нашей дружбы с Дзамболатом! . 
235 

Сурме широко открытыми глазами смотрела на Асланбека, 
словно не понимая, о чем он говорит. 
— Напиши, какие муки терзали твою душу. Проси  
прощения. Только тогда избавишься от этой безобразной шапки. < 
Сурме замолчала, давая Асланбеку возможность осмыслить 
сказанное. Но до него пока не доходило, к чему клонит  
проклятая старуха, и он весь превратился в слух. 
— Сын мой!—воскликнула Сурме,—справедливость требует 
этого. Твоя жизнь будет стражем на пути к безобразию,  
преступление твое будет устрашать тех, кто будет жить после нас. 
Храбрые люди убивали себя последней пулей, чтобы не попасть 
в плен к врагу. Так пусть же твоя совесть будет этой последней 
пулей. 
Теперь Асланбек понял все. Слово «пуля» пулей прошло 
сквозь его сердце. Его собственный голос крикнул ему откуда- 
то издалека: «Убить!» Он вздрогнул. Понимал, что и рта не 
открывал, но крик был явственный — эхо долго еще повторяло 
его угасающими волнами в,мозгу, потом возник голос летнего 
поля с льющимся стрекотанием кузнечиков в отяжелевшей от  
росы траве. Он чувствовал, давит эта звенящая тревожным  
стрекотом тишина. Медленно, боясь чего-то, он повернул голову в 
сторону входной двери, на одну-две секунды задержался 
взглядом на замочной скважине, зияющей черной дырой  
толщиной с мизинец, от которой разбегались еле заметные под старой 
краской трещины на дереве. Потом посмотрел на окно, от него 
взгляд его крадучись прошелся по углам комнаты: он искал  
тяжелый предмет. Но ничего подходящего не заметил и, подойдя 
к буфету, открыл его дверцу, присел на корточки. На одной из 
полок увидел большой кухонный нож с деревянной ручкой и  
тонким, как лист бумаги, лезвием. Взял его, внимательно осмотрел 
и бросил обратно на место. С другой полки взял граненый  
стеклянный графин, мысленно взвесил его. 
Сурме пристальным взглядом наблюдала за ним. Его  
действия она расценила по-своему. 
— Не надо тебе!— проговорила она. 
Асланбек вздрогнул. Не оборачиваясь к ней, тихо,  
заискивающе спросил: ' 
— Что не надо? 
— Не надо пить. Надо сейчас быть чистым, красивым. А 
выпивка в подобных делах не годится. 
— Да, конечно... 
'' Он по-прежнему сидел на корточках, левой рукой  
придерживая дверцу буфета, а правой сжимая горлышко тяжелого 
графина. Если ударить этим — череп расколется, да и стекло 
236 

может разлететься на куски. Убийство. А если обернуть  
графин вон тем полотенцем, которое висит за шкафом? Надо  
сочинить естественную смерть больной старухи. Просто помочь 
ей умереть. Расследование. Экспертиза. Нет, следов нельзя  
оставлять. Стоп! Она! Эта конопатая змея. Вот где опасность. 
Влезет во все дырки, как гадюка. Если убивать, то обеих  
вместе... Но это невозможно. Силы, придавшие ему решение убить 
старуху, от которого напряглись все его мускулы, как у зверя 
перед прыжком, вдруг покинули его. Тяжело поднявшись,  
шатаясь от слабости, он направился к двери. Остановившись  
посреди двора, раскрытым ртом хватал он морозный воздух — так 
частыми большими глотками пьет воду человек, доведенный 
жаждой до полуобморочного состояния. Сердце успокоилось, но 
это не принесло облегчения — тоска разрывала грудь. 
Была ясная зимняя ночь без ветерка, на небе ярко блестели 
синие звезды, луна стояла прямо над головой. Асланбек  
оглядел двор, словно в первый раз его видел. Со стороны улицы — 
сколоченные из жердей ворота с калиткой из штакетника,  
старый плетень, отделяющий двор от огорода, а глубже за домом— 
низкий хлев, покрытый шифером. Взгляд его остановился на 
выходящем во двор окне, из которого струился электрический 
свет, казавшийся в лунном серебре красноватым отблеском  
пламени. «Этот неказистый дом убивает меня!»— подумал он, чув-, 
ствуя свое бессилие и задыхаясь от гнеза. Он знал — нельзя 
ему уходить отсюда так, ничего не предприняв, иначе будет 
поздно. Все равно она умирает, для нее, да и для всех других, 
кроме него, Асланбека, разницы нет, наступит ее конец сегодня 
или завтра. Потом он будет жить по-другому, искупит своп 
преступления праведной и мудрой жизнью, но она оборвется, 
если хозяйка этого проклятого дома протянет до утра. И когда 
он дошел до полного отчаяния от того, что ничего не может  
сделать для своего спасения, из хлева раздалось тревожное  
мычанье коровы. Это погубило ее. Корова давно знала, что в  
доме находится чужой, недобрый человек, но теперь каким-то 
животным своим чувством, улавливая душевное состояние его, 
поняла, насколько он опасен. Страх заставил ее бросаться из 
стороны в сторону, натягивая веревку, которой она была  
привязана за рога к одной из жердей изгороди, образующей закут 
для теленка.. 
Когда Асланбек входил в хлев, он сознавал, что им  
управляет какая-то бесовская сила, но не понимал еще, каким  
образом связано его спасение с коровой старой колдуньи. И  
когда развязывал веревку, то вдруг со стороны увидел свое  
собственное лицо, такое же безумное, какое только что было у Сур- 
237 

ме. Он вдруг ясно понял, что пугающее его выражение на лице 
старухи было ни чем иным, как отражением собственного  
безумия. «Я сошел с ума!»—подумал он и снова увидел себя как 
в зеркале, а рядом с собой сатанинскую улыбку, словно она  
была самостоятельным, бесплотным, бесформенным живым  
существом, излучающим колдовской свет. Он хотел оставить  
корову и бежать из хлева, но вместо этого сильно стегнул ее по  
спине отвязанным концом веревки и, выгоняя во двор, цедил 
сквозь зубы: 
— Выходи, проклятая скотина, ты не лучше своей хозяйки! 
Ты привела эту ведьму в тот вечер. Если бы тогда, чтобы волки 
башку тебе отгрызли, пришла вовремя домой, разве я бы  
спокойно не спал сейчас как все? Выходи, говорю! Вы,  
оказывается, хотите уничтожить безобразие на земле!—и опять со всей 
силой хлестнул бедную корову.—Посмотрим, кто кого  
уничтожит. 
А в это время Сурме разговаривала со своим мужем  
Георгием. Он вернулся из далекой Сибири. Хотя Сурме знала, что с 
той холодной темной ночи, когда увели его, прошли целые  
века, она не удивилась его внезапному появлению, словно он, как 
в те счастливые времена совместной жизни, утром ушел на  
работу, а вечером вернулся. 
— Я сейчас подогрею воду,—сказала Сурме,— руки  
помоешь. 
— Я уже вымыл,— весело сказал Георгий, вытирая руки  
полотенцем. 
«Чему он радуется, — удивилась про себя Сурме, — когда 
село опозорено, когда в схватке с чудовищным безобразием  
погибают человеческая честность и совесть». 
— Не погибнут!— смеясь сказал вдруг Георгий.— Совесть, 
справедливость не убьешь. Для этого надо убить весь народ. Так 
что напрасно не мучай себя. 
— Что же мне делать?—она чуть было не добавила к этим 
словам самые для нее святые слова «наш муж», как осетинки 
обращаются к своим мужьям, но чувство недействительности, 
нереальности, обманчивости всего того, что она видела и  
слышала, остановило ее. 
— Что делать? — опять засмеялся Георгий.—А ничего не  
надо делать. Просто молчи! И никто ничего не узнает. Для  
людей ведь не существует того, чего они не знают. Если они не 
увидят этого безобразия — значит нет его! И село будет  
спасено от позора, и Асланбек будет жить. Ведь мы ему обязаны 
жизнью Дзамболата. 
Это был Георгий, сомнений быть не могло — сорокалетний, 
238 

крепкий, чуть выше среднего роста, смуглый, с высоким лбом. 
На нем была его поношенная, из грубого холста рубашка  
навыпуск, перехваченная в талии тонким кавказским кожаным 
ремнем с инкрустациями из почерневшего от времени серебра. 
Все в этом облике, вплоть до единственной белой длинной  
волосинки в левой брови, было родное для Сурме. И, все же перед 
ней стоял не муж. Пытаясь уловить в нем то, что  
препятствовало восприятию его как настоящего Георгия, и вообще  
человека, Сурме пристально посмотрела в его глаза и вздрогнула: 
в них вместо столь знакомого ей мягкого и ласкового света  
горел дурманящий огонь коварства. «Черт принял облик самого 
дорогого мне человека!—подумала Сурме,— но он не сумел 
подделать его глаза! А не сумел, наверное, потому, что ему  
неведом человеческий,стыд, а без него глаза не глаза. Значит, не 
все подвластно сатане, раз ему не суждено знать всего того, из 
чего сотворен человек!» От этой мысли Сурме почувствовала 
радость и улыбнулась. Сев в постели, она оглянулась по  
сторонам темной комнаты, пытаясь сообразить, где находится. Потом 
вспомнила разговор с сатаной и страх охватил ее — а вдруг  
сатана на самом деле был здесь и притаился где-то в темном  
углу? Сурме отгоняла эти мысли от себя и, чтобы убедиться, что 
в комнате нет никого, решила включить свет. И в это самое 
время кто-то постучал в окно.«Кто это может быть в такое  
время?—удивилась она и, сидя в кровати, дрожащей от страха 
рукой искала на стене выключатель. Когда свет загорелся, она 
вскрикнула и упала на подушку, упала уже мертвая. А в окно 
смотрела голова ее старой коровы, вобравшая в себя все  
безобразие мира. Она задыхалась'от неистового хохота: губы ее  
были отрезаны, оголились розовые с белыми пятнами десны и 
корнями входящие в них крупные черные зубы. 
Утром село всколыхнули две страшные вести: ночью умерла 
Сурме, а ее корову зарезали. Если отдельно взять эти события, 
ничего в них необычного не было. Старая, больная женщина, 
стоящая одной ногой в могиле, скончалась — село ждало эту 
весть со дня на день. История с коровой тоже не могла  
удивить— бывали случаи и до этого, когда воры угоняли ночью 
скотину и освежевывали ее в укромном месте. Хозяева  
находили потом от нее, как говорится, рожки да ножки. Но особый 
гнев и возмущение вызывало то, что украли и зарезали корову 
Сурме именно в ту ночь, когда она умирала, умирала одна, не 
увидев своих сыновей, без присмотра со стороны  
родственников, соседей, близких людей... 
Корову нашли в конце огорода Фадзаевых. Лежа на боку 
под старым полузасохшим и уже неплодоносящим грушевым 
239 

деревом, она словно обнимала его: передние и задние ноги, 
крепко привязанные веревкой друг к другу, сомкнулись вокруг 
толстого ствола. Видимо, вор был опытный в деле убоя скота. 
То, что голова исчезла, а туша не была освежевана и унесена, 
объяснялось просто: вор испугался чего-то и, удирая,  
прихватил голову — не уходить же с пустыми руками! 
Зарину мучило раскаяние, что она оставила умирающую 
Сурме одну ночью, так легкомысленно уступив ее настояниям и 
доводам. Она одна улавливала пугающую страшной  
таинственностью связь между смертью Сурме и ее зарезанной коровой. 
Зарина понимала, что догадка эта — призрачный плод ее  
воображения, измученного тяжелыми переживаниями, связанными с 
арестом Царага, со смертью Сурме, с неслыханным злодеянием 
Аслаибека, с несчастьем Олимпиады, которая на ее  
сострадание и желание помочь отвечает черной ненавистью, ' со  
многими другими большими и малыми неприятностями, не говоря 
уже о ее одиночестве и безответной любви. Но в то же время 
сердце не могло согласиться с тем, что это только подозрение, 
которое она гнала из головы, как ничем не обоснованное, а  
потому бессмысленное. 
Только один человек мог бы открыть правду о смерти  
Сурме. Он предстанет перед судом за изнасилование, но никто не 
предъявит ему обвинение еще в двух убийствах — человека и 
животного, совершенного им, чтобы сокрыть первое  
преступление, повлекшее за собой и гибель Алана. 
Х1ЛИ 
Сабана знобило. Во всем теле была ломота и тяжесть.  
Поясница болела, будто он целый день работал, не разгибая  
спины. Он не мог долго лежать в одном положении и крутился с 
боку на бок. 
«Проклятый грипп!— ругался про себя Сабан.— В самое  
неподходящее время свалил». 
Включив у изголовья бра, Сабан силился читать книжку, 
глаза бежали по строчкам, но буквы были, словно незнакомые 
знаки, смысл не доходил до сознания... 
Сабан закрыл книгу, бросил ее на стол и весь ушел в  
тяжелые мысли... 
«Они убили моего отца, а я к ним по-братски относился... 
И вот тебе плата за мою мягкосердечность... Что за народ!  
Почему никто из них ничего не взял от Сурме — ее ум, ее  
поведение, скромность всему селу известны. А какая выдержанная  
была. Или все это показное? Тогда как жить? Кому верить тогда? 
А семейную жизнь свою я собственноручно разрушил... Нет, не 
240 

простит меня Санета... лучше бы рука у меня отвалилась в ту 
ночь! А сам поучаю людей, к красивой жизни их призываю... 
Белую рубашку и галстук ношу... а где-то в крови, в глубине 
души притаилась еще, как коварный враг, пещерная темнота... 
Иначе, как же мог я поднять на нее руку? На женщину!..» 
Стон глубокого сожаления вырвался у него из груди, и он 
медленно повернулся на другой бок. 
«Теперь вот один... Сбежала в город с дочерью... Будут жить, 
у сестры... А я — один. Нет семьи... Нет дочери... Нет... Нет..: 
Ничего уже нет... Прожил с ней столько лет, но никогда не  
думал, что она так заговорит. Прямо с ума сошла, в ту 
ночь!» , 
Сердце разрывалось от нестерпимой боли. Откуда-то  
издалека донесся странный шум, Сабан еще не разобрал, какой, но 
понял: люди плачут, плачут по Сурме. 
Как раз в это время в дверь постучали. Дверь отворилась, 
и на пороге показался главный инженер Арсаев Ахсарбек. Он 
постучал сапогом о сапог, отряхнул с них снег и, громко  
топая, направился к кровати. Сел у ног Сабана, снял ушанку, 
положил на колени. Лысая голова при свете лампочки блестела 
как зеркало. 
— Как самочувствие? 
— Да вот лежу. Грипп. 
— Лекарство пьешь? 
— Лекарство вон там, в шкафу. Открой, пожалуйста, при* 
неси. 
Главный инженер принес бутылку коньяка и две рюмки. 
— Отличная мебель у тебя,— открывая бутылку, сказал он. 
— Да,— подтвердил Сабан и привстал. Взял рюмку с  
темной жидкостью, выпил и снова лег. —Ты чего пришел? 
Гость тоже поднес рюмку к губам, выпил. 
— Проведать больного,— сказал он, поставив рюмку на 
стол,— слышал, Сурме умерла. 
— Да,— ответил Сабан. 
— Кто тебе сказал? ) 
— Лежу вот и слышу — плачут... ! 
— Они же далеко живут от вас. 
— Народу много собралось. 
— Да, я сейчас оттуда. 
— Завтра мне тоже надо будет пойти, выразить  
соболезнование. 
— Болеешь ведь... 
— Ничего. Это же пустяк — грипп... 
— А как...—Арсаев сбился,— это... 
16 Дом Сурме 
241 

— Что? 
— Как ты... Ведь все село знает, что вы в ссоре... 
— Я с Сурме никогда не ругался. 
— Да, но ее сыновья... 
— Ну и что? 
— Ничего... Помнишь, ты посылал к ней строительную  
бригаду? Она ведь вернула их: «У меня есть сыновья, если им  
нужен будет дом, то сами пусть строят...» Дело-то вышло так, как 
я сказал. ' 
— Сказал... И не разрешал помочь Сурме. Сыновья, видишь 
ли, в колхозе не работают. 
— Сказал. Сказал: не устраивай цирк. Никто не поверит  
тому, что ты желаешь сделать хорошее своим врагам. А если и 
поверят, так назовут дураком. , 
«Что-то случилось,— с тревогой подумал Сабан,— так грубо 
он со мной еще никогда не разговаривал, хоть мы и часто  
спорили...» Сабан вскипел: 
— На свете есть что-нибудь такое, чему ты веришь? 
— Есть. Себе... Я знаю, кто из себя что представляет, кто 
чего стоит. 
— Говори!—сказал Сабан,—говори все, что накопилось, ты 
неспроста сюда явился... 
Тяжелый лысый череп как будто давил на маленькие  
глазки, и они превратились в две узкие щелочки. 
— Скажу, скажу. Есть что сказать. Во-первых...— главный 
инженер взял бутылку, наполнил рюмку, осушил ее,—  
во-первых, я к тебе неплохо относился, но ты не любил меня...  
никогда не любил. Грозился: «Я тебя прогоню с работы». А я тебя 
жалел, вместо того, чтобы злиться... 
— Мерзавец!— сказал по-русски Сабан и присел на  
кровати. Недомогание и усталость вдруг перешли в гнев, от которого 
тело еще больше слабело.— Ты рто, сидишь возле покойника 
или думаешь, что я уже не встану?! 
Две щелочки под тяжелым черепом чуть дрогнули, немного 
приоткрылись, и Сабан увидел две свинцовых пульки, какими 
заряжают ружья. До сих пор главный инженер никогда не мог 
так долго смотреть ему в глаза. «Что-то стряслось!..»—опять с 
тревогой подумал председатель. Он обессиленно опустился на 
подушку. 
— Ты,— сказал гость,— меня не любил потому, что не  
хотел делать свои дела под всевидящим, бесстрастным взглядом. 
Я этЪ понимал и хотел тебе помогать. Но где там! Разве ты  
даешь что-то сказать себе? Приехал молокосос — и ты сделал его 
завгаром. Меня об этом не спросил. Мало того, наговаривал ему 
542 

на меня, за глаза грозился выгнать... Обещал ему мое место, 
чтобы он тоже был против меня... 
«Он передал ему мои слова,— с болью в сердце подумал  
Сабан,— кому я верил, дурная моя голова!» 
— Нет, нет!— Арсаев помахал рукой, рассеивая сомнения  
Сабана.— Парень мне ничего не говорил, зря его не подозревай... 
Я слишком хорошо тебя знаю, и вижу все, что ты делаешь за 
моей спиной. Никакие стены, никакие расстояния не скроют от 
меня твоих мыслей. Почему ты собирался своего врага взять 
на мое место, я тоже хорошо понимаю. Он такой же фантазер, 
как и ты, он бы аплодировал каждому слову, каждому твоему 
движению... Но жизнь есть жизнь... А она не терпит  
бессмысленных действий, бестолковых дел... 
Сабана опять начало лихорадить. Что-то тяжелое  
навалилось на него, стало трудно дышать. 
— Какой ты страшный!— тихо сказал он. 
— Не страшный, а справедливый... А справедливость в один 
прекрасный день может стать и страшной. 
— Никогда не поверю, что ты справедливее этого парня. 
— Может быть. Твоя дочь любит его? А за что его  
арестовали? Люди только и говорят об этом... 
Две огромные руки схватили одеяло, будто пытаясь  
разорвать его в клочья. 
— Собачий сын! Да что бы он ни сделал, он все равно  
чище тебя!—закричал Сабан, но ясно чувствовал свое бессилие. 
— Вот, вот. Это тебя и губит,— глубоко вздохнул Арсаев,— 
что не отличаешь черное от белого... И не замечаешь, что дела 
нашего хозяйства в последнее время день ото дня ухудшаются. 
Построил Дом техники. Хорошо сделал. Но сколько  
израсходовал на это? Ты что, строил Дом культуры? Кому нужны эти 
кабинеты, красный уголок, буфет, зрительный зал?.. Строил бы 
его на свои средства, так был бы поскупее. «Сейчас этот  
блестящий шар должен разлететься на части!»— крикнул про себя  
Сабан, но ни единый звук не сорвался с его губ, только сердце 
сильнее забилось. 
— Да,— продолжал Арсаев, ты хочешь, чтобы все блестело, 
как твой паркет и полировка мебели. 
— Послушай,— сказал Сабан,— ты неглупый человек, но  
народу такой ум уже не нужен. Ты из жизни построил простую 
схему: работать — есть, работать—есть. Какой же вкус ты  
можешь ощущать от этого хлеба, если у тебя нет ни мечты, ни  
желаний? Есть и работать все умеют, это дано от природы всем 
живым существам. Скажем, дождевой червь. Ты думаешь, он 
меньше и хуже человека работает? Думаешь, копать землю 
243 

.легко? Но кроме этого ему больше ничего не нужно, потому он 
и червяк. 
Арсаев громко засмеялся. 
— Читаешь лекции, как школьнику?.. По-твоему, у меня нет 
:мечты? Есть. Но моя мечта простая: чтобы сельчанин не ехал 
за капустой в город. А поэтому нужно, подобно червю,  
выполнять одну работу —заниматься земледелием. Но ты любишь 
только блеск, а не черную-работу. Вот и кровать, на которой 
лежишь, купил только ради полировки ее. Заболел. Лежишь. 
Но скажи, какая тебе польза от ее полировки? Болезнь твою 
прогоняет или легче лежать? Да. Ты доводишь до блеска одно 
.дело, и этим затмеваешь глаза начальству, и оно не замечает 
других дел, которые остаются в тени. Для машин нет запасных 
«частей, зато есть Дом техники. На средства, которые были  
израсходованы зря, можно было бы отремонтировать фермы. 
— Ты правильно говоришь,— заметил Сабан,— но все же 
еще не сказал главного. 
— Скажу,— Арсаев в упор посмотрел на Сабана.— Главный 
инженер управления идет на пенсию. 1 
— Ну и что? 
— Поспеши, пока его место никто не захватил. Может быть, 
райком поддержит тебя. Ты же был неплохим специалистом в 
свое время. 
Сабану показалось, что сердце его вдруг остановилось. Кровь 
свернулась. Он чувствовал, как какая-то сила вытягивает из  
него жилы, они вот-вот порвутся. Заявление он написал, отнес в 
райком. И ждал ответа, которого не могло не быть и к  
которому он был готов давно. Но того, что услышал он теперь из 
уст Арсаева, он никак не ожидал. Сабан ждал другой вести, 
которая бы изменила его положение и дала возможность по- 
прежнему заниматься любимым делом. И только теперь  
почувствовал, как жестоко обманулся в своих надеждах... 
«Этот собачий сын не должен видеть меня таким  
беспомощным»,— вдруг подумал Сабан и приподнялся. Лицо его  
просветлело от презрительной улыбки. 
— Спасибо. Не утруждай себя. 
— Столько лет работали вместе. Ты и теперь не веришь, что 
я от всей души хочу чем-нибудь помочь тебе. 
— Спасибо. Да, заявление в райком я уже подал. С  
работы ухожу сам. Но могу забрать свое заявление. Собрания-то 
еще не было. 
— Конечно, заявление свое ты можешь забрать, но... сам  
понимаешь... Весь район знает о твоих делах... Жена сбежала. Как 
же ты будешь работать с людьми? Кому-нибудь сделаешь заме- 
244 

чание, а он... Нет, мет... Тебе надо уходить. Ты ведь сам это  
хорошо понимаешь. 
— Ну, хброшо. Пусть будет так,— сказал Сабан.— А кого 
наметили на мое место? 
— Не на твое место, а на место председателя. Найдут. 
— Тебя? Так ты скорее увидишь свой затылок. 
Ахсарбек встал, направился к двери, потом повернул  
обратно, грохоча своими кирзовыми сапогами. Подошел к Сабану,  
сунул руки в карманы шубы. 
— Не веришь...— тяжелая лысая голова его свесилась на 
грудь,— ты не веришь... Но это все равно. Ты должен уехать 
отсюда. Я же сказал тебе. Одним словом, был Сабаном и  
уезжай Сабаном. Пусть люди увидят, что человек в любых  
условиях остается человеком. Но, допустим, если уедешь в город, 
то, значит, ты поднял руки перед трудностями.... И тогда кому 
и во что еще должны верить люди? Если внутри района  
переведут на приличную должность, то и не бросится в глаза, что ты 
в проигрыше... 
Сабан почувствовал, как капля пота поползла по спине. С 
лица исчезла брезгливая улыбка, но челюсти были еще крепко 
сжаты. 
— Односельчане тебе не простят,— продолжал главный  
инженер,— не простят... Разумеется, не повесят тебя, не убьют из 
ружья. По-прежнему будут послушны, твое слово будет  
выполняться... Не из-за того не простят, что расстроилась семейная 
жизнь твоя... Таких случаев бывает не один и не два. Не  
простят они тебе из-за того, что дом Сурме разрушен. Ты разрушил 
его! 
Сабан затрясся от злости, отвернулся в сторону от лысой  
головы, тяжесть которой давила его. 
— Что я сделал Сурме? Я погубил ее дом? В чем тут моя 
вина?— выкрикнул Сабан. Эти вопросы давно мучали его. Он 
их не слышал, но чувствовал сердцем. Когда арестовали Цара- 
га, то односельчане разговаривали с ним еще  
предупредительнее, еще вежливее, деликатнее. Как будто |жалели его... Теперь 
же Сабан из слов главного инженера заключил: они обвиняют 
его... 
— Ты ни в чем не виноват,— сказал Арсаев,—ни в чем. Но 
все же... То, что дом Сурме опустел, это связано с вашей  
семьей... 
— Что я им сделал?— Сабан больше ничего не мог сказать, 
его опять начало трясти. 
— Знаю... Но все же люди, хоть и не открыто, но втайне  
будут обвинять тебя... Даже сами не будут понимать, почему... 
245 

Одного дома нет уже, а другой есть... Один дом разрушен по 
вине другого... Тот, кто обратит внимание на развалины очага, 
тот сразу обратит взор на твой дом. 
Арсаев надвинул на лоб мохнатую шапку и направился к 
двери. Услышав за собой шаги, он остановился. Из-за  
навалившегося на него страха боялся оглянуться. Сабан положил ему 
руку на плечо. Арсаев медленно повернулся к нему. Сабан с 
улыбкой смотрел ему в глаза. Но в улыбке этой было что-то 
такое, что по телу Арсаева пробежала дрожь. 
— Спасибо,— беспечным и абсолютно спокойным тоном  
сказал хозяин дома,— спасибо. Ты мой спаситель. Спасибо! Если 
бы не ты, я, может быть, сделал бы глупость.-А теперь Адарцев 
Сабан никуда не уедет. Ты воодушевил меня. Вернул мне жизнь. 
Сам знаешь, без борьбы я жизнь свою и в копеечку не ставлю. 
Если я не борюсь во имя чего-то или кого-то, то я умираю! И 
вот появился ты, мерзавец! Как я мог бы оставить своих  
односельчан, свое село на попечение таких, как ты. Я чуть было не 
предал их. Спасибо, ты открыл мне глаза. Я еще сильнее, еще 
беспощаднее буду бороться против таких, как ты. Еще крепче 
буду стоять на земле. Теперь иди. Если уйдешь с работы по 
собственному желанию, будет лучше для тебя. Ты здесь не  
останешься. Пусть сердце не обманывает тебя. Сабан найдет  
причины, чтобы выгнать тебя как собаку. А теперь счастливого 
пути! 
Арсаев, как вкопанный, не мог сдвинуться с места. Когда 
Сабан снял руку с его плеча, он какое-то время еще стоял, а 
потом, как сумасшедший, кинулся к двери. Остановился на  
пороге и оглянулся. В узких глазах его застыла ненависть. Долго 
смотрел в упор на хозяина дома. 
— Может быть, ты чего-то не понял? Семья моя в  
ближайшее время будет дома. А тот парень, я имею в виду Царага, не 
хуже тебя справится с работой. 
Арсаев ушел. Сабан всю ночь стонал. 
На второй день вечером он стоял у свежей могилы. Было  
морозно, но его спина и лоб под низко надвинутой шапкой были 
мокрые от пота. 
— Светлая тебе память, Сурме!—сказал он, и, склонив  
голову, отошел от могилы. 
Х1ЛУ 
Хотя в трамвае свободные места были, Зарина не села. 
Не доехав до центра города, сошла, свернула в переулок,  
немного прошла и остановилась у пятиэтажного дома. Постояла 
в раздумье и вошла в подъезд. Взбежала по ступенькам на ото* 
246 

рой этаж, потом повернула налево, рука дрожа потянулась к 
звонку. Указательным пальцем слегка нажала на кнопку и  
испуганно отошла в сторону. Послышался мягкий скрип двери, и 
через порог перешагнула женщина, как две капли, похожая на 
мать Олимпиады Санету. Дверь она еще не закрыла за собой— 
повернулась, крикнула в комнату: 
— Олимпиада, я позвоню тебе по телефону, если достану 
билеты. Жди звонка. 
Из комнаты послышалось: 
— Не нужно, тетя Оля, мне не бери. 
— Ты что, заживо похоронить себя хочешь? Что это еще за 
фокусы? Отвлекись немного, хоть раз на улицу выгляни. Если 
себя не жалеешь, так хоть меня пожалей! 
— Тетя Оля, не обижайся. Я, правда, не пойду. 
— Говорят, очень интересный фильм, итальянский. Билетов, 
конечно, уже нет, но у меня там директор знакомый. Будь  
наготове!.. 
Женщина потянула к себе дверь, и хотя английский замок 
щелкнул, она все-таки потянула дверь, чтобы убедиться,  
закрыта ли. До сих пор она не заметила, что рядом кто-то стоит, 
когда обернулась, то с удивлением уставилась на Зарину.  
Потом быстро сбежала вниз по ступенькам, еще раз оглянулась на 
стоящую у их двери незнакомую девушку и скрылась. 
Шагов женщины уже не было слышно, но Зарина все еще 
стояла на месте. Наконец, освободившись от оцепенения,  
подошла к двери и сильно нажала на кнопку звонка. 
Олимпиада знала: этот день придет. Однажды раздастся 
длинный звонок и появится на пороге... Кто именно, она точно 
не знала и над этим даже не задумывалась. Она знала только, 
что это будет мститель. Знала и, страдая, ждала его. 
Олимпиада не так боялась смерти, как появления  
неизвестного мстителя. Он жил в ее воображении в слове «идет»! И 
тут было все: кровосмешение, больница, страшная боль, гибель 
ребенка, позор и грязь, смерть Сурме, разлад родителей... 
Олимпиада устала от ожидания. Ей даже, стало казаться, что 
мститель сидит в ней самой. Олимпиада была готова ко всему, 
пусть арестуют, пусть сошлют в Сибирь, убьют, только пусть 
никто не знает, за что. Но этот мститель знал все, все, что  
случилось. И тогда она написала в суд правду. Но порвала  
бумагу— перед глазами встало страшное лицо дяди Инала, на 
животе почувствовала она его безжалостный кулак. 
И вот он пришел — мститель. Им оказалась Зарина. Она 
стояла перед Олимпиадой на пороге. 
— Добрый день, Олимпиада!— сказала Зарина и сама по- 
247 

чувствовала, как на бледном лице ее яснее проступили  
веснушки.— Я к тебе... 
— Здравствуйте, Зарина Амурхановна!— испуганно  
произнесла Олимпиада и сделала движение, чтобы закрыть дверь, не 
давая себе отчета, что она делает. Но дверь уперлась в острый 
носок черной лакированной туфельки — одна нога гостьи уже 
встала на порог. И только тогда Олимпиада сообразила, более 
спокойным голосом сказала: 
— Заходите, пожалуйста... 
Зарина прошла в комнату и села в широкое кресло, а  
Олимпиада стояла у порога и на лице ее не было ни кровинки.  
Перед Зариной стояла красивая взрослая девушка. Лицо ее  
похудело, но грудь обрисовалась, и фигура стала статней,  
женственней. 
— Садись, Олимпиада,—сказала Зарина. 
— Ничего, я постою,— сухим тоном сказала Олимпиада, 
будто вспомнила давнюю обиду. 
— Я хочу поговорить с тобой открыто... как человек с  
человеком, как учитель с учеником, как девушка с девушкой... 
При последних словах Олимпиаду как крапивой стегнули по 
животу, по животу, откуда позорно извлекли мертвой ее  
страшную тайну. 
«Ядовитая змея! Ты нашла возможность .намекнуть, что я 
уже не девушка!»— со злостью подумала она и, нахально  
уставившись в веснушки Зарины, облегченно вздохнула.  
«Несомненно,— подумала Олимпиада со злорадством,— ты останешься 
девушкой до последнего дня своей жизни — кому ты нужна?!» 
— Не злись на меня, Олимпиада, — мягко начала Зарина,— 
Ты хорошая девушка. Гораздо лучше, чем самой себе  
кажешься... природа наделила тебя всем, о чем мечтает женщина. Но 
красота большая драгоценность, и ее надо беречь. Ведь она 
принадлежит не только тебе. Представь, чужестранец увидел 
красивую девушку, и будет говорить у себя на родине не о ней, 
а о красоте и статности женщин Иристона.... Значит, твоя  
красота — это и красота народа. Точно так же и плохое деяние — 
позорит не только того, кто его допускает, а ложится  
проклятием на весь народ, накладывает пятно на всех... Мои слова, 
быть может, путаны, но я очень переживаю за все, что  
случилось. Ты можешь подумать, будто я в чем-то заинтересована. 
Да, для себя я хочу немало — правды. Но и тебе это нужно не 
меньше, чем мне... 
Олимпиада вдруг как-то вся съежилась, рот приоткрылся, 
плечи задрожали, длинная шея вдруг стала короче. Сердце ее 
вначале смягчилось, но когда Зарина сказала о правде, ясно 
248 

поняла то, в чем еще до недавнего времени сомневалась: 
пришел тот мститель, которого она так боялась. Все, что было 
живого в теле и мозгу — умерло, осталась только ненависть. 
— Ты подумай о будущем,—совсем тихо, просительным  
тоном продолжала Зарина,— как ты будешь жить без правды.  
Конечно, есть люди, что живут и без нее. Но тебе так нельзя. Без 
правды, без чистоты, без смысла. Пропадет твоя красота, твоя 
любовь... А ты должна быть счастливой. Я знаю, тебе трудно, 
страшно. Но ты человек, а человек все одолеет. Смело  
перешагни через испытание, которое судьба поставила перед тобой. 
Скажи правду... Если его скажет кто-то другой, то у тебя уже 
не будет такой возможности, которая вернула бы тебя назад, в 
молодость... 
— Что тебе нужно?! Змея! 
Зарина вздрогнула. Она опустила голову на спинку кресла, 
«лицо ее покрылось мертвенной бледностью. Долго сидела, не 
двигаясь. Потом заговорила, с трудом выговаривая слова: 
! — Я... пришла, чтобы спасти тебя... Если правду откроет 
кто-то другой, ты потеряешь к себе всякое доверие. А без  
доверия жить человеку нельзя. 
— Вы бредите, что ли? Я ничего не могу понять,— тяжело 
дыша, сказала Олимпиада.— Зачем вы пришли ко мне? Вам  
надо к психиатру... 
Зарина встала. 
— Зря я пришла. 
— Нет, вы хоть скажите, зачем пришли? 
— Ты очень хорошо это поняла. Прощай! 
— Подождите!—Олимпиада опередила Зарину, развела  
руки в стороны, встала в дверях.— Говорите! 
— Я сказала все, что хотела сказать. 
— Только одно слово, прошу вас! Что вы знаете обо мне? 
О какой правде вы говорили? Говорите, если честно скажете, 
тогда и я скажу. 
Зарина смотрела в глаза Олимпиады. 
— Хорошо, попробую яснее: я ждала честного разговора. 
Для своего спасения ты должна сказать правду. Пойми! Это 
тот корень, который держит человека в жизни. Почему же ты 
режешь его собственной рукой? 
— Я не понимаю ваших колдовских слов! Но все же скажу 
вам, слушайте же,— голос Олимпиады вдруг стал каким-то  
глухим. Она подошла к Зарине. ^ х 
Зарину раздражал несмолкаемый звон телефона, ей казалось, 
что он звонит с тех пор, как она пришла сюда, будто где-то 
стряслась беда, и весть об этом сейчас взорвет аппарат. 
249 

— Так слушайте,— сказала опять Олимпиада. 
Зарина чувствовала, как дрожит у нее подбородок. 
— Я тоже скажу вам правду. Мечты ваши остаются  
только мечтами, поэтому вы и злитесь. Вам нужен Цараг! Но это 
не выходит.— Олимпиада издевательски улыбнулась.— Не  
получается у вас. Ну, а при чем же здесь я? Чем я-то вам помогу? 
Понимаю, вы переживаете. Посуду старухе мыли, ухаживали за 
ней, хотели заарканить Царага, а не получилось. Не вышло у 
вас! Ну и смирились бы, что теперь сделаешь!... 
— Ты, наверное, думаешь, что я очень расстроилась. Но чта 
толку злиться на глупые слова?—Зарина горько улыбнулась.— 
Ты мне просто не доверяешь... 
— Какое вам дело до меня?! 
— Однажды одна несчастная женщина шла берегом Ира- 
фа... 
У Олимпиады потемнело в глазах, стены комнаты  
пошатнулись. Она увидела змею, которая, извиваясь, вдруг поднялась 
с пола и превратилась в светловолосую, веснушчатую старую 
деву. С криком бросилась она на нее, и ногти вошли во что-то 
мягкое, пальцы сжались и с силой рванули. Откинувшись на- 
. зад, она собралась снова ринуться на свою жертву, но вдруг 
замерла: враг ее не старался уклоняться. Зарина стояла на  
месте, с состраданием и жалостью смотрела на нее. И Олимпиада 
поняла, какой чудовищный поступок она совершила. Испуганно 
посмотрела на свои руки — пальцы были так стиснуты, что  
дрожали, а между ними виднелись клочья светлых волос. Она  
рухнула на пол, и тело ее начало дергаться в конвульсиях. 
Зарина выбежала на кухню, обо что-то споткнулась, что-тог 
гремя, полетело под ноги. Посмотрела — белая кастрюля  
катилась по полу, выхлестывая широкую молочную струю. От  
растерянности она схватила кастрюлю, потом отбросила ее,  
подбежала к шкафу, схватила стакан. На бегу опять толкнула  
кастрюлю ногой, но на этот раз даже не взглянула на нее. Она 
присела на корточки возле Олимпиады, приподняла ей голову, 
опустила себе на колени и поднесла стакан с водой к ее губам. 
Олимпиада сделала судорожный глоток., 
— Олимпиада,—Зарина ласково погладила девушку по  
волосам,— моя хорошая... 
Она удивлялась самой себе: никогда еще ни к кому она так 
не обращалась. Даже маленьким ребятишкам не смела  
говорить ласковые материнские слова, хотя очень их любила.  
Теперь она сконфузилась от нахлынувшего на нее чувства  
сострадания. Но ей хотелось еще больше приласкать девушку, и она 
сказала: 
250 
/ 

— Моя ты хорошая девочка. Да ведь тебя же никто не  
винит. В чем твоя вина? Нет твоей вины. Теперь тебе станет  
легче... Все страшное — позади. Рано или поздно день этот должен 
•был прийти. И хорошо, что он уже прошел... Слышишь меня? 
Если я тебе когда-нибудь понадоблюсь, не стесняйся. Я  
помогу тебе. Не переживай, жизнь твоя вся впереди: школа,  
институт, друзья... 
— Кому я такая нужна?—послышался сдавливаемый  
тяжелым всхлипыванием голос. 
— Не говори так... У нас не-хватит времени, чтобы  
перечислить всех, кому ты нужна. 
— Не успокаивайте меня... Я сама знаю, кто я,— сквозь  
рыдания проговорила Олимпиада. 
— Я не успокаиваю тебя, но если ты сейчас будешь думать 
только о своей беде, то мир предстанет перед тобой в черном 
свете. Больше думай о тех, кто тебя окружает, и тогда  
увидишь, сколько у тебя возможностей делать добро. А когда  
человек делает добро, душа его очищается... 
Олимпиада перестала дрожать, не стало слышно ее  
рыданий. Она встала. Шатаясь, смотрела на Зарину глазами, в  
которых застьц1 безумный страх. 
— Вы заставили меня поверить вам. Заставили своими 
красивыми словами,—с дрожью в голосе сказала Олимпиада, и 
лицо ее опять исказилось от ненависти.— Я... я знаю, что вам 
нужно от меня: во что бы то ни стало хотите завладеть Цара- 
гом. Для этого и придумали свои лживые слова. А я-то  
поверила, что ради правды... ради меня... а вы думаете только о  
себе! Вот ведь что придумали!.. 
Слезы стали душить Зарину: «Что я ей такого сделала,  
почему она не верит мне... Наверное, я многого не понимаю... Не 
смогла сломить ненависть своей ученицы...»—думала она,  
глядя-на злое бледное лицо Олимпиады. Поняла, что приход ее 
был напрасным. А ведь чуть было не выдала тайну Сурме. Нет, 
этого нельзя было делать. 
Она хотела уйти, но в это время дверь в прихожей  
отворилась, кто-то вошел. Девушки замерли. Олимпиада опять  
задрожала от страха. 
— Наконец-то я нашла тебя! — послышался женский  
голос. 
Зарине показалось, что этот голос она очень хорошо знает. 
— А в чем дело?— сказал мужчина, и Олимпиада охнула: 
«Отец!» 
— Ваши родственники — мои соседи, и я у них спросила о 
тебе. Иначе бы и не нашла,— послышался опять знакомый го- 
251 

лос, и Зарина забеспокоилась, силясь вспомнить, кто же это. 
— Проходите, неудобно в прихожей... 
— Нет, нет, я на минутку. В квартире никого нет? 
— Нет, хозяйка встретила меня на улице и дала ключи. Я 
не помню вас, извините... 
— А я тебя помню хорошо. Когда прошлый раз увидела по  
телевизору, сразу узнала. Мы с сыном очень обрадовались.  
Тыне изменился. Но почему такой худой? 
«Дайра!»— вскрикнула Зарина. 
Олимпиада посмотрела на нее глазами, полными страха: 
— А кто она? 
Зарина ничего не ответила, только приложила указательный 
палец к губам: 
— Тсс-с... 
И обе превратились в слух. Послышались шаги,  
Олимпиада забежала в другую комнату, Зарина — за ней. 
— Садитесь вот на этот стул,— сказал Сабан. 
— В тот вечер, когда ты родился, умер мой младший сын,— 
начала Дайра, усевшись на стул, было слышно, как он  
скрипнул.—Двухлетним... Я вскипятила ведро для стирки, а он  
опрокинул его на себя... Бежал в горячке за мной, а я от него. 
Почему я не взяла его на руки?!. В эту же ночь умер... Это  
было в субботу перед аларды*. По моим подсчетам тебе теперь 
сорок восемь лет. 
— Вы из нашего села? 
— Жила там, мое солнышко, жила... Не бывает ночи, чтобы 
во сне не побывала у себя в селе... В нашем старом доме... 
— Постойте... Вы Дайра? 
— Она и есть, мое солнышко, а то кто же! 
— Вот чудеса! Кто бы мог подумать,— взволнованно  
заговорил Сабан,— двадцать пять лет не видел вас. Село наше  
гордится вашим сыном, профессором Дзасболовым. 
— В прошлый раз он приехал от вас очень довольный... То-. 
же не забывает родное село. Сегодня приходила к нам одна 
милая девушка. Она у вас там работает учительницей. Завидую 
тем, через чей порог она переступит. Зарина ее звать, ты  
наверное, знаешь?.. 
Зарина покраснела и почему-то посмотрела на Олимпиаду. 
Но та широко открытыми глазами смотрела в сторону двери и, 
наверное, от страха не понимала значения слов, доносящихся 
из гостиной. 
т— Хорошая она девушка,— сказал Сабан низким голосом. 
* Алдары — религиозный праздник. 
252 

— Рассказала мне, бедняга, про дела Сурме. Сколько же 
натерпелась ее праведная душа! Пусть извинит меня на Тбм 
свете! Сколько лет вы прожили врагами? А теперь вот и еще  
одно горе... 
— А что я мог поделать, моей вины в том нет...— Сабан  
помолчал.— Самое тяжелое горе — это горе детей, вы это знаете. 
Одна единственная дочь у нас. Мой корень держится на ней... 
А я, словно только что срубленное дерево — не засох еще, но и 
не живу уже. Здесь, у своей тети она, домой не хочет... Люди 
об этом, только и говорят. Кто наш губитель, с кого спросить 
ответа? Говорят о сыне Сурме. А наша дочь уперлась, не дает 
заявление в суд... 
— Ты послушай меня, солнышко мое, послушай!— плачущим 
голосом заговорила Дайра. 
Зарина вся задрожала. Чье-то теплое дыхание коснулось ее 
затылка, она оглянулась. Олимпиада стояла вплотную к ней с 
таким выражением, будто в гостиной сейчас что-то взорвется, и 
она спрячется... 
— Они этого не могли сделать, не могли!— голос Дайры  
зазвенел.— Слушай, теперь пришла пор,а сказать всю правду.  
Сурме была матерью не только своим детям, она была всем вам  
матерью. И она пожертвовала собой, своей семьей... Она боялась, 
что вы с соседями уничтожите друг друга, накличете на все- 
село проклятие, и взяла на себя имя убийцы... Так знай же,  
Сабан, отца твоего Созурико убил не Дзамболат, а мой муле 
Афай. Мы ваши враги! О горе, горе! Были хорошими соседями, 
а когда это случилось, я не могла смотреть вам в глаза.  
Вскоре мы уехали, и так я оторвалась о^ любимого села, от своих: 
односельчан... А ведь как хотелось видеться с ними, как муча- 
лась я все эти долгие годы в городе! Почему я взяла такой грех 
на себя? Из-за меня Сурме жила в вечном страхе, страдала от 
худой молвы, убивалась по старшему сыну... Какой же крепкой 
души была она, что перенесла!.. Кто теперь простит мне все это? 
Никто... Никто не простит! 
Наступила трагическая тишина. Потом из гостиной  
-послышался чей-то тихий плач и мягкие шаги, удаляющиеся в сторону 
двери... 
Дверь в комнату открылась, и на пороге появился Сабан.  
Теперь это был не тот бодрый, коренастый Сабан, который еще  
недавно не знал, куда девать свою силу. Это был совсем другой 
человек. Как будто долго тяжело болел: похудевшее лицо  
землистого цвета, впалые глаза. Он остановился на пороге и  
рассеянно смотрел на девушек, будто, уйдя в свои мысли, совсем 
не видел их... Потом, как бы очнувшись, широко раскрыл глаза 
25$ 

и удивленно уставился на Олимпиаду. Она не выдержала его 
взгляда, пошатнулась и рухнула к ногам отца^ 
— Что с тобой?!— закричал Сабан и бросился к дочери. Он 
хотел поднять ее, но та вырвалась из,его рук. 
— Папа, убей меня!.. Убей!.. 
— Что случилось?! 
— Убей меня!— катаясь по полу, кричала Олимпиада. — 
Цараг невиновен... Асланбек это! Наш Асланбек!.. 
Олимпиада поднялась, безумными глазами посмотрела на 
Зарину, на отца и выбежала из комнаты. 
Зарина стояла какое-то мгновение, не зная кому помогать— 
Сабану, пораженному этим известием, или его дочери, потом 
бросилась за дверь и из прихожей раздался ее крик: 
— Олимпиада! Вернись! Вернись!..ч 
Сабан побежал за ними следом. 
XIV 
В школе заметили: с Асланбеком Адарцевым что-то  
случилось. Он стал вспыльчивым, раздражался из-за пустяка.  
Старался сдерживаться, но это ему удавалось все реже. Злоба, как  
цепной пес, сидела в нем, и в любой момент готова была  
вырваться. 
После уроков пил водку, садился на мотоцикл и мчался в 
сторону гор. Куда, никто не знал. Однажды охотники видели, 
как он несся по-над самой пропастью, где не только что колесу, 
но и ноге-то ступить опасно. Рассказывали об этом случае в  
селе, но никто им не верил. 
Когда Асланбек в первый раз отправился на мотоцикле в  
горы, он мысленно распрощался с жизнью. Отдалившись от села, 
остановился, посмотрел назад. «Даже собака не залаяла за 
мной», — подумал он. Слезы подступили к горлу от сознания  
своего одиночества. Никто не знал и не понимал его мук. Надев 
дорожные очки, он поехал дальше. Кричал во все горло как 
сумасшедший. Среди высоких скал змеей вилась над пропастью 
похожая на тропинку узкая полоска, то скрываясь за выступом, 
то взбегая по крутой стене к небу. В ущелье гремело эхо, 
стонали горы, но Асланбек ничего не слышал, кроме стука 
своего сердца — он был сильнее всех звуков на земле. 
У самых ледников дорога исчезла. Перед ним оказалась  
вертикальная стена скалы. Асланбек почувствовал, как,  
ударившись о камни, полетел вниз... 
Очнувшись, он испугался безмолвности окружающего мира. 
254 

Рядом лежал опрокинутый мотоцикл, переднее колесо еще  
медленно вращалось. Оказалось, что он скатился в выемку — края 
пропасти в этом месте отдалялись от тропинки. Оглянулся  
назад, и по спине пополз ужас. По головокружительным  
крутым склонам, изгибаясь змеей, бежала вниз тропинка — тоньше 
волоса. Что с ним, как он оказался здесь — Асланбек не знал. 
Вдруг до слуха донесся шум водопада—прямо над ним со 
скалы свисали водяные серебряные струи. И до сознания  
дошло—все, что он видит,—существует на самом деле. Реален 
весь этот мир. Реальны скалы, ледник, водопад, туман, который, 
клубясь, как клочья ваты, ползет по ущелью. Реальны камни, 
на которых он стоит. Реально и преступление, которое уже  
никак нельзя исправить. Сестра и брат... Брат изнасиловал  
сестру. Позорнее ничего нет на земле! 
Асланбек поднял мотоцикл, завел его. Закрыл глаза, а  
когда открыл, закружилась голова: тропинка показалась ему еще 
уже прежней. Как будет возвращаться обратно? Пока эта 
мысль не сдавила ужасом сердце, поехал. 
Выехав из ущелья, остановился. Лицо озарилось какой-то 
радостью. Как будто освободилась от непомерной ноши душа. 
И вдруг он понял: нашел средство для спасения! Он подавит 
в себе страдания игрой со смертью. Страх позора заменит он 
страхом смерти! И когда мучения доводили его до,  
умопомрачения, все ущелье заполнялось треском мотоцикла, летящего над 
пропастью. Обратно возвращался со спокойным сердцем — 
будто искупил грехи. 
В ту ночь, когда арестовали Царага, муки возобновились, 
обострились. 
Жена его Хадиза сказала: 
— Пойдем к Сабану, посочувствуем им. 
— Зачем это нужно?— разозлился Асланбек. 
— Ну, как же, ведь обидятся на нас, что в тяжелую  
минуту мы не рядом. Мы же однофамильцы, родственники. 
— Так и вела бы себя всегда по-родственному. А сейчас еще 
тебя там не хватало! 
Асланбек ушел в другую комнату. Встав посредине комнаты,, 
уставился куда-то в угол. За ним вошла Хадиза. 
— Постели мне здесь,— сказал Асланбек. 
— В нетопленой комнате?— удивилась жена. 
— В холодной комнате лучше усну... Проследи, чтобы дет» 
не засиделись у телевизора. 
Всю ночь душевная боль душила Асланбека. Вспоминал 
прошлое. Несколько лет назад в школу приехала белокурая  
девушка — преподавательница русского языка и литературы. Ас- 
255 

ланбек понравился ей своим остроумием, веселым нравом.  
Сдружились. Вместе ходили в гости по случаю разных событий,  
которых в селе предостаточно. Видели их и на берегу Ирафа.  
Пошли слухи, дошли до Хадизат, но благородная женщина не  
показала виду. Знала, когда дело прояснится, то и решение  
принимать легче. И она ждала. Но ничего не случилось—молодая 
учительница вдруг уехала из села. Почему, этого никто не знал, 
кроме Асланбека. 
Перед глазами его встала эта нежная хрупкая девушка. Она 
бежит по берегу Ирафа и громко смеется. Тогда Асланбек  
догнал ее и повалил на траву. Она беззвучно боролась с ним.  
Какая-то мощная сила появилась в ее худеньком теле. Маленькое, 
нежное создание превратилось вдруг в холодный камень.  
Асланбек это так ясно почувствовал, что силы покинули его.  
Девушка отбросила Асланбека в сторону, вскочила, побежала прочь. 
Издалека послышался ее крик: 
— Питекан-тро-оп! 
Склоны, покрытые лесом, ответили тысячеголосым эхом на 
ее звонкий голос. 
На другой день девушка уехала. 
. Теперь Асланбеку представился древний волосатый  
человек—питекантроп, но еще более ужасный, более страшный. 
Он вдруг четко стал понимать, что общего между красивой  
девушкой и питекантропом: они заключили союз против него, оба 
хотят убить его. Один притаился в самом Асланбеке, хочет 
поймать, мохнатой рукой набрасывает на него аркан. А  
другая... О, она тоже не лучше, хотя и красивая... Она тоже  
предает меня—если бы не было ее красоты, так я бы и не  
превращался в питекантропа. 
«Что со мной?»—спросил себя Асланбек и перевернулся на 
.другой бок. Ему показалось вдруг, что в этой холодной  
комнате их двое: один — он сам, который лежит на кровати, а  
другой^— волосатый, страшный, , сидит у изголовья. «Ч?о это?— 
•спросил себя Асланбек и сел на постели.—Неужели я такой 
бессильный? Чего я боюсь в этом реальном мире?..» Он ругал 
<себя, успокаивал, смеялся над собой. Но все равно чувствовал, 
что кто-то сидит возле него. 
— Исчезнешь ты или нет?— спросил Асланбек. 
— Нет, и не серди меня,—сказал другой Асланбек. 
Они кинулись друг на друга. Упали на пол, катались по 
нему, один душил другого, хватали друг друга зубами. Кругом 
была кровь. Через несколько минут жестокая схватка  
прекратилась. Один из них встал, другой остался лежать. 
256 

— Вместо себя я послал в тюрьму Царага,— сказал тот, 
что победил,— спас свой род от вечного позора, спас своих  
детей... Когда-то я спас Дзамболата, а теперь они должны меня 
спасти. Они мои должники. 
— Лучше тюрьма...— простонал лежавший на полу другой 
Асланбек. 
— Я этот дом строил в течение десяти лет... Чтобы дети мои 
и в будущем жили спокойно, не знали бы нужды, среди людей 
ис чувствовали бы себя униженно — вот что главное для 
меня. 
— Об этом раньше надо было думать. А теперь поздно. Так 
жить уже нельзя! Пропади! 
Аслаибека всего трясло от страха. Он закутал голову в  
одеяло, весь покрылся холодным потом. Но по-прежнему возле него 
сидел волосатый дикарь. Откуда-то донесся протяжный звонок. 
Волосы у Асланбека встали дыбом. Страшный, разноголосый 
гвалт раздался вокруг.— «Милиция!!!»—Асланбек подскочил, 
сердце колотилось в груди. Рука судорожно искала на стене  
выключатель. Когда зажглась лампочка, дверь отворилась. Вошла 
Хадиза. Асланбек со страху принял ее за призрак, еле  
сдержался, чтобы не закричать. 
— Что с тобой?—спросила Хадиза. Лицо ее было бледно, 
как будто она провела несколько бессонных ночей. 
— Со мной?—переспросил муж нарочито удивленным  
голосом, но сильное сердцебиение не давало ему спокойно говорить.— 
Я — ничего... Воды хотел... 
— Я сейчас принесу,— она скрылась за дверью и скоро  
вернулась со стаканом воды. 
Асланбек нехотя пил воду. Хадиза стояла возле него. 
— Что-то с тобой делается, ты не хочешь мне сказать?.. Твое 
беспокойство передается мне в ту комнату. Если с тобой  
что-нибудь случится...— слезы подступили к горлу Хадизы. 
— Иди и ложись! Иди к детям,— сказал Асланбек и лег. 
Хадиза унесла стакан и вернулась обратно с подушкой. 
— Я у твоих ног... 
— Ты что, решила, что я и в самом деле болен? 
Хадиза ничего не сказала в ответ, легла, свернулась  
калачиком. Асланбек потушил свет. Он почувствовал странный  
покой. Знакомое тепло тела, которое он давно не ощущал, и  
спокойное дыхание вселяли в его душу какую-то твердую  
уверенность — будто у дверей его встал надежный страж, который 
никого к нему не пустит. «Осел я,—сказал себе Асланбек,—не 
вспомнил, что есть у меня такой верный, преданный  
человек...» 
17 Дом Сурме 
257 

ХЬУ1 
Сурме похоронили. Вечерело. Люди стали расходиться.  
Соседи и родственники еще возились в доме. К полуночи и те  
ушли. Цараг остался один. Дом был такой сиротливый, такой  
пустой, что Цараг готов был выбежать на улицу. Острая тоска, 
от которой грудь разрывалась на части, навалилась на него. 
Не раздеваясь, он прилег на свою кровать и застонал. Боль,  
скопившаяся в нем за последние дни, будто прорвала запруду.  
Долго он рыдал, уткнувшись лицом в подушку. Наконец усталое 
тело и душу осилил сон, и он забылся. 
Но и в следующие дни боль в сердце не проходила.  
Казалось, она даже росла. Его начала пугать пустота дома. Когда 
прошло десять дней после смерти Сурме, он уехал в город. На 
квартиру, где жил раньше, ему не захотелось идти, и он  
поселился в рабочем общежитии у знакомых ребят. Они  
уговаривали его вернуться на завод, но Цараг отвечал неопределенно. 
Рано утром он вставал, гулял по берегу Терека или в  
укромных местах, где не было опасности встретить знакомых. Часто 
не брился, не гладил одежду. Он не понимал, что день ото 
дня опускается. Боль, как зубная, сверлила сердце, сверлила 
беспрестанно. Болело за Сурме, за Олимпиаду. Но больше  
всего страдал он от того, что потерял доверие, к людям. Из  
головы не выходили слова, сказанные Арсаевым в тот злосчастный 
вечер в холодном поле. Да и у Сабана, выходит, совесть не  
чиста. Мысль эта раскаленным железом жгла сердце, лишала его 
желания жить. 
Как-то Цараг встретил своего дальнего родственника Тазре- 
та. Он выразил Царагу соболезнование, потом сказал: 
— Я только вчера узнал, что Сурме умерла. Меня здесь не 
было. Два дня назад приехал из Казахстана. С одним совхозом 
заключили мы там договор на строительство ферм. Завтра 
едем. Нас пятеро. Если работа пойдет нормально, тысяч по 
пять получим. 
— Я бы тоже хотел какую-нибудь работу найти,— грустно 
произнес Цараг. 
Тазрет удивился: 
— А разве ты нигде не работаешь?' 
— Не работаю. 
— Вот это да!—весело воскликнул Тазрет.— А я-то думал» 
что ты на большой работе. Уаллай, лучше нашей работы нет. 
Поработай сезон, а потом отдыхай себе до следующего. Денег— 
много. Правда, вкалывать надо здорово. Некоторым кажется, 
что шабашники получают дармовые деньги. А они, ох как тя- 
258 

жело достаются! Но это все же лучше, чем за сто двадцать 
рублей в месяц работать из года в год. Хочешь — поедем с 
нами? 
— Строительные работы я не очень хорошо знаю, буду  
обузой для вас,— глубоко вздохнул Цараг. 
Тазрет махнул рукой. 
— Ничего знать не надо. Недостатка в мастерах у нас нет, 
не первый год работаем. А для тебя работа найдется. 
И Цараг согласился. На второй день они вылетели из  
Минвод в Алма-Ату. А оттуда на автобусе добрались до места  
работы, в совхоз, за триста километров. Цараг не думал ни о  
работе, ни о деньгах. Он хотел избавиться от тоски, от  
переживаний, и ему казалось, что вдали будет легче. Но куда убежать 
человеку от себя? После смерти матери он весь ушел в себя. 
Все, что он делал, делал механически. 
Молча с утра до вечера он мешал раствор и с кем-то носил 
его. Строили какое-то здание, но он ни разу даже не  
посмотрел на каменщиков, которым подавал раствор, хотя работал с 
ними уже около месяца. Они злились на него, ругали за то, 
что он работает медленно, но Цараг на это никак не  
реагировал и продолжал работать вяло... 
После работы сгорбившись плелся он, как старик, и было 
похоже, что не ноги несут туловище, а туловище тянет ноги. 
От усталости он не мог разогнуться и тащился всегда сзади 
всех. 
Ночью ему не спалось. Он стонал от боли, которую ничем 
нельзя было умерить. Будто его с рождения положили в гипс, 
и тело его увяло. Будто он уже не человек, а какой-то  
придаток, которого лишили жизненных сил. Так он и мучался все 
ночи напролет. К утру засыпал, но раздавался крик, от  
которого сжималось сердце: 
— Подъе-ем!!! 
И опять тянулся длинный, нескончаемый день. Вот он  
мешает раствор. Поясница ноет, но нельзя, даже на минуту  
выпрямиться. Потом он носит этот раствор. Пальцы каким-то  
чудом держат ручки носилок. Наверное, благодаря тому, что они 
немеют и их нельзя разжать. И так каждый день — без  
желания, без чувств, в голове мелькают обрывки мыслей: «Нет 
больше Сурме... Сабана... Олимпиады... Арсаева... Нет  
доверия... доверия... доверия... Не верю никому!» 
На работе он или в постели — воспоминания ни на минуту 
не оставляют его. Но воспоминания не приносят ему ни  
радости, ни переживаний. Просто проходят перед глазами разные 
картины, а мозг лишь фиксирует их. 
259 

До сознания Царага не доходит уже то, что сказал ему 
главный инженер совхоза о Сабане. То, что он в городе на 
проспекте увидел Бэлу и Пони с Хамби, это тоже его не  
трогает. Только отметил про себя, что во рту у Бэлы золотой зуб, а 
Пони по-прежнему прислуживает Хамби за чарочку. Но то, 
из чего сплетено «я», все это срезано под корень, а то, что  
продолжает еще жить, Цараг чувствует только по боли тела. В 
юности, когда Цараг впервые задумался о мироздании, он 
впервые спросил себя: «Интересно, когда еще не было  
вселенной, что было тогда?.. Вопрос испугал мальчика. Он старался 
переключиться на другое, но мысль постоянно преследовала 
его, заставляла мучаться. 
Теперь он опять всплыл на поверхность... «Что это?» На 
что был ответ: «Ничто. А в «ничто» нельзя искать правду...» 
И. снова запах раствора, жизнь, как тяжелый сон, ругань 
каменщиков, жгучая боль в теле, мертвая хватка разъеденных 
известкой пальцев, страшная тяжесть носилок... 
Когда возвращались с работы, Цараг сразу ложился спать. 
Товарищи шли в сельский клуб, в кино или на танцы. А он  
оставался наедине со своими думами. 
Как-то вечером, когда он раздевался, чтобы лечь, к нему 
подошел Тазрет: 
— Письмо. 
Цараг молча протянул руку. 
— Не-ет, танцуй,— сказал Тазрет, хлопая письмом по  
ладони,—танцуй! 
— Возьми его себе,— сказал Цараг и лег. 
— Тогда подставляй нос,— не унимался Тазрет. 
Цараг закрыл глаза. Приятель несколько раз больно  
ударил его по кончику носа. Когда открыл глаза, увидел на  
тумбочке голубой конверт. Он вскрыл его, вынул несколько  
тетрадных страничек. Прочел: 
«Цараг! 
Когда Сурме умирала, она попросила меня записать свой 
последний завет для тебя. Посылаю это письмо. Я хотела  
передать его, когда ты был еще дома, но не знала, что ты так  
скоро уедешь. После тебя приезжал Дзамболат с женой. Вместе 
ходили на могилку Сурме, поплакали.'Побыли они два дня в 
селе и уехали. Спрашивали о тебе, искали твой адрес, но никто 
не знал, где ты. А больше всех искал тебя Сабан. Этот парень, 
говорит, уехал из села обиженный, потерял веру в  
справедливость и надо обязательно его вернуть. Он очень хочет, чтобы 
ты приехал. Ведь здесь твоя родина, здесь дом Сурме. У нас 
были неприятности. Собрался педсовет, на котором присутство- 
260 

вали заместитель министра и первый секретарь райкома. Там- 
би выступил против директора Сармата. Просто облил его 
грязью, обвинил в том, что устарел, что методы его  
руководства далеки от требований современной науки. Ответственность 
за страшный случай, что произошел у нас, он попытался  
взвалить на директора. Но мы тоже выступили и прямо сказали тог 
что о Тамби думаем. Одним словом, Сармат ушел на пенсию, 
а Тамби сняли с работы. Теперь у нас новый директор — из 
Лескена. Меня несколько раз вызывали в район, хотели  
поставить завучем, но я не соглашаюсь. Не надеюсь на свои силы. 
Может быть, оставят в покое. Какой из меня завуч? Слишком 
много пишу, ты уж извини... Но, думаю, гложет, тебе  
интересно узнать о наших новостях... 
Зарина». 
Другое письмо было на нескольких страницах. Цараг начал 
его читать, быстро перепрыгивая со строчки на строчку.  
Пробежав последнюю страницу, он сложил письмо, вложил его в 
конверт, сунул в задний карман брюк и растянулся на жесткой 
койке. Потом вскочил, вытащил письмо и начал жадно его  
читать. Товарищи высунули головы из разных углов. 
— Наверное, девушка ему пишет?—сказал один. 
— Наверняка,— поддержал его другой. 
— Правда, Цараг?—спросил третий. 
— Конечно!— громко ответил Цараг, не отрываясь от  
письма. 
— Смотрите-ка, зашевелился наш тихоня! 
— Любовь, она и мертвого оживит! 
Все засмеялись. А вскоре ребята уже забыли о нем,  
каждый занялся своим делом. А Цараг тихо сидел на своей  
кровати и грустными глазами с улыбкой смотрел на тех, кто был  
вокруг него. Будто до этого никогда их не видел. Вот напротив 
лежит лицом вверх смирный парень, ровесник Царага, на лице 
от виска до подбородка глубокий шрам. Шрам не старый.  
Может быть, от ножевой раны. «Как же я раньше не заметил  
этого?—удивился про себя Цараг. Рядом на другой кровати  
сидят два молодых парня, играют в карты. Цараг, будто во сне, 
видит эту картину. На другой стороне сидит на низком  
некрашеном табурете пожилой мужчина с густой копной  
каштановых волос, лоб у него низкий, но столько морщин уместилось 
на нем, что Цараг невольно вспомнил, как когда-то  
парни-женихи спускали голенища сапог, чтобы было больше складок, 
это делало их похожими на офицерские сапоги. Мужчина  
нагнулся над листочком бумаги, аккуратно выводит буквы, видно, 
не часто держит в руках карандаш. Дальше, в углу, Даут. У 
261 

йего длинный свисающий над тонкими губами нос. А тот, что 
с умным видом читает у окна журнал, очень похож на  
бухгалтера из их колхоза Дадо. Цараг еле удерживает себя, чтобы не 
подойти и не спросить его. Если и не Дадо, так наверняка  
окажется бухгалтером. 
А в это самое время в далеком Ирафском ущелье Дадо в 
последний раз провел бархоткой по своим офицерским  
сапогам, придирчиво оглядел их, потом, как бы отдавая честь,  
стукнул задниками. От блеска сапог на душе у Дадо стало светло. 
Последний раз взглянул иа себя в зеркало, провел по  
свежевыбритым щекам пальцами, которые не обнаружили ни одного  
волоска, — хорошо работает электробритва — и отправился...  
Через несколько минут он отворил калитку в воротах Фидара Аха- 
даева. Когда, топая сапогами, поднимался по ступенькам  
крыльца, из сеней выглянул Фидар. 
— Салам — пополам, хозяин дома! 
— Здравствуй, Дадо. 
— Как дела? 
— Хуже быть не может. 
— Наверно, эта женщина опять что-то натворила? 
— Уж и решение Верховного суда ей кажется  
неправильным, написала жалобу в Москву... 
— Не обращай внимания! Закон на твоей стороне. 
— Нет, Дадо, кончилось мое терпение!.. 
— Не надумал ли ты сбежать? 
— А что поделаешь?.. Да ты заходи, что мы стоим на  
пороге. 
— Зарина мне нужна. 
.т.. — А она уже здесь не живет. Дом-то для учителей  
построили, она переселилась туда. Две комнаты ей дали,  
хорошие... 
.. — А для чего они ей?.. 
У Дадо была мысль послать Фидара ходатаем к Зарине, но 
не хотел он такое дело передоверять кому-то. С одной  
стороны, лучше самого никто о нем не расскажет, а с другой, что ни 
бывает, вдруг Зарина откажет (хотя этого не может быть,  
девушек на селе много, а главный бухгалтер один), тогда никто 
не узнает о его позоре. Если же сама Зарина поведает о том 
кому-нибудь, то и в этом случае Дадо знает, что сказать:  
«убивалась, бедняга, по мне, а теперь, когда поняла, что надеяться 
не на что, рассказывает небылицы...» 
•: В новом доме еще пахло известкой и краской. 
.-..- — Хорошо иметь новую квартиру, но иметь в селе свой 
дом — еще лучше,— сказал Дадо. . ^ 
262 

— Эти квартиры построены для тех, у кого нет  
собственного дома,— сказала Зарина. 
— А у меня дом из жженного кирпича, пять комнат... Во 
дворе большой сарай — уаллай, он один стоит целого дома... 
Двор заасфальтировал... А душа не радуется. Кому все это 
нужно? Две дочери вышли замуж. Сын в городе, в село и носа 
не кажет. А хозяйке месяц назад поминки справил — год уже 
прошел. Одному жить трудно, невесело... Хорошие бы женские 
руки в дом — все бы и заблестело... Сам-то я совсем еще не 
старый, а жить не хочется. В старые времена мужчины моего 
возраста на четырнадцатилетних женились... А мне всего-то  
сорок девять лет. В последнее время много я думал .о жизни* 
Жизнь похожа на бухгалтерию. Правильно ведешь учет — 
счастье будет крепким. Все зависит от учета, как учитывать. 
Этому многие не верят, но в один прекрасный день им  
приходится с этим согласиться. Вот, к примеру, наш главный  
инженер Арсаев. Почему он сбежал отсюда? Почему лишился  
такой завидной работы? Потому, что не поладил с  
председателем? Ничего подобного. Это я,— Дадо стукнул себя по груди 
указательным пальцем,— я Арсаева снял с работы. Никому не 
говори, но кое-какие бумаги у него были составлены  
неправильно... А бухгалтер никому не подчинен. И Сабан тоже делает то, 
что я ему скажу. Пусть попробует не послушаться. Учет! Кто 
может возразить против учета? Дважды два — четыре. Один 
большой начальник, говорят, искал бухгалтера. Пришел один: 
«Возьми меня на работу». Начальник спрашивает: «Сколько 
будет дважды два?» Он долго думал и сказал: «Пять». Это  
неуч, подумал начальник, и не принял его. Спрашивает другого: 
«Сколько будет дважды два?» — «Четыре». А этот  
бесхитростный, и тоже не взял. Спрашивает третьего, а тот отвечает: 
«Столько, сколько вы хотите». Вот это тот, кого я ищу, подумал 
начальник, и взял его. 
Дадо долго заливисто смеялся, расхаживая по комнате,  
потом глубоко вздохнул и начал опять. 
— Бывают, конечно, и такие бухгалтера... Но Дадо не из 
тех, он никого не боится. В колхозе будет то, что я скажу... 
Наш председатель Сабан ничего мужик, но иногда хочет  
делать кое-какие дела по-своему. А я тут как тут! Одним словом, 
я в колхозе главный человек. Вот только луча солнца  
недостает. Да, не приведи бог мужчине одному остаться... Теплая  
постель для него холодная, светлый дом — темница... Смотрю я 
на твое житье-бытье, и тоже — чего хорошего! Одна, сирота... 
А годы идут... Было время, к Сурме забегала, а теперь и  
забежать не к кому. Извини, но я люблю прямо говорить. Счетные 
263 

костяшки научили меня этому — на них все подсчитать можно. 
Вот я и пришел к тебе сам от себя сватом. Придешь ко мне,  
палец в холодную воду не дам тебе сунуть. Дом весь твой, будь в 
нем хозяйкой. Дороже фамилии у меня ничего нет, и я даю ее 
тебе, ближе сердца у меня ничего нет,— бери и его... 
— Хорошо, допустим, я согласна,— сказала Зарина,— но 
трудно вам поверить. Как это главный бухгалтер, который  
снимает с постов начальников, может снизойти до простой  
учительницы? 
— Да что ты говоришь, моя дорогая,— вскрикнул Дадо и 
вскочил со стула.— Любовь делает ровней царя и бедную  
девушку! 
— Хороший ответ нашли,— похвалила его Зарина, и Дадо 
остался собой доволен... Он и сам не думал, что из его уст  
могут вылететь такие умные слова. 
— Ох и заживем!—потирая руки, закружил он по комнате. 
Холодный, насмешливый взгляд Зарины остановил его. Она 
подошла к двери, распахнула ее. 
— Идите, Дадо, и, пожалуйста, никогда больше в такой  
роли не показывайтесь. 
Главбух оторопел. 
— Гнать? Меня?.. Хорошо, посмотрим!.. Ты думаешь, я  
убиваюсь по тебе? Да я просто жалею тебя... У меня хоть дети 
есть... А ты... Да, не сделай добра, чтобы не обрести плохого. А 
я догадываюсь, по ком ты вздыхаешь! 
Разноречивые чувства одолевали Зарину. Ее раздражал  
внезапный визит этого «жениха», она досадовала, что поставила 
себя в такое глупое, унизительное положение. Но вместе с тем 
понимала, что выйти из него нужно с достоинством, и гнев тут 
не помощник. Злись не злись, а ведь этот пожилой человек ни 
к кому-нибудь другому пришел, а к ней. Зарина хорошо  
понимала, что виноват здесь ее возраст. Значит, ее считают уже  
старой девой. 
А при намеке на Царага — хотя Дадо и не назвал его  
имени, нетрудно было все же догадаться, кого имел он в виду,— 
злость еще сильнее заклокотала в ней. Она хотела было дать 
волю смеху, чтобы выместить зло, но. изменила решение.  
«Какой бы он ни был, он старше ,а я женщина, учительница...» К 
тому же к ней пришла мысль, которой она до сих пор сама 
как-то побаивалась, теперь же в ответ на обидные слова Дадо 
она озарила ее: «Да, я жду его и буду ждать, если даже ждать 
придется целый век!» В селе давно поговаривают о том, что 
она любит Царага. Почему же это се задевает? Ведь это  
правда! Почему она должна стыдиться своей любви? Да, она зна- 
.264 

ет, что Цараг не любит ее. Но он уже ничего не сможет  
сделать, чтобы Зарина не ждала его больше. Ни время, ни  
расстояние, ни люди не в силах оборвать нити, которыми связано ее 
сердце с Царагом. Ждать!.. Ждать!.. Большего счастья Зарине 
и не нужно. И она сказала: 
— Мне очень приятно! Хорошо, что вы знаете, о ком я  
думаю. 
— Ну, и оставайся в девках! Подожди еще так лет десять, 
может быть, он что-нибудь и надумает! 
— Да, но это лучше, чем выйти за старого, нелюбимого... 
Дадо застыл с открытым ртом, потом взорвался: 
— Что?!. Ты сравниваешь этого развратника со мной? С 
таким чистым, порядочным человеком, как я? 
— Вы будете чистым до поры, пока будет чистым ваш  
начальник. А он всегда будет чистым — даже если вы десять лет 
будете обливать его грязью. 
Дадо повернулся и ушел. Он долго не мог прийти в себя от 
удара, нанесенного его самолюбию. И не думал никогда, что у 
этой тихони такой ядовитый язык. Но и теперь не сомневался 
в том, что хорошо разбирается в людях, что в состоянии с  
первого взгляда определить, что за человек перед ним... 
Цараг рассматривал сидящего у окна и думал, что если 
это не Дадо, то все равно бухгалтер. И вдруг вспомнил, что 
этот круглолицый лысый мужик, который носит с ним раствор,, 
действительно, работал бухгалтером. Он подделал документы 
на большую сумму, отсидел несколько лет. Сам ему  
рассказывал. В каком же тумане прошли дни, что он забыл об этом, что 
он абсолютно не замечал тех, кто работал рядом с ним. 
На следующий день Цараг проснулся раньше времени и 
ждал окрика, который до сих пор рвал сердце на части: «Подъе- 
см!» 
Когда умылся, вместе с другими ворвался в столовую, на 
сей раз не плелся в хвосте. Ел быстро, но успевал и посмотреть 
по сторонам. Заметил, что товарищи таращатся на него с  
удивлением. А сидящий напротив него лысый бухгалтер, усердно 
перемалывая пищу, испуганно приговаривал: 
— Ишь ты, освоился,.. Смотрите-ка, осмелел... 
Цараг начал корчить ему рожи, а кончив есть раньше  
других, облизнул ложку, подбросил кверху, поймал и хлопнул ею 
по лысине бухгалтера. 
К счастью, во рту у бухгалтера была горячая картошка, и 
крик его не разнесся далеко. Он уставился безумными глазами 
па Царага, с трудом проглотил кусок и вскочил. Но Цараг  
медленно провел ручкой ложки по его горлу. И у того ноги стали 
265 

ватными: он вспомнил, какие ужасы рассказывали в тюрьме. 
Бухгалтер больше всего на свете боялся снова попасть туда. 
Когда приступили к работе, то Цараг понял, почему ему так 
хотелось щелкнуть напарника по лысине. Он вспомнил, что 
бухгалтер всегда бросал раствор не в середину носилок, а  
ближе к Царагу. Вспомнил, как он ругал Царага, жаловался на 
него бригадиру, просил поставить его на другое место, хотя 
прекрасно знал, что этого не будет. Сегодня он начал было  
работать по заведенному порядку, но Цараг кивком головы,  
указал ему на свое место, и бухгалтеру пришлось взяться за  
более тяжелую сторону. 
Каменщики удивлялись ловкости Царага. В первой  
половине дня они смотрели на него с недоверием. Но Цараг не  
обращал на них внимания, весело балагурил, и во второй половине 
дня на стройке уже слышался смех. 
Вечером Цараг при свете лампы снова прочитал письмо. Он 
пробегал глазами строчки, написанные красивым почерком. В 
некоторых местах чернила разошлись черными крапинками... 
Цараг знал — это слезы, знал, из чьих глаз они капали. И ему 
было приятно: он чувствовал, какая душевная поддержка и  
близость были в них. В самый трудный час рядом оказалась  
Зарина. Она верила в него. В этом Цараг не сомневался. 
На второй день он сел за ответ. Кончик карандаша,  
опущенный на бумагу, замер надолго, будто злоключения, которые 
Цараг перенес за последнее время, пригвоздили его к одной 
точке и не давали сдвинуться с места. Готовые мысли трудно 
было переложить на бумагу. Такое он почувствовал впервые. 
Как подобрать слова, которые передали бы состояние его  
души? 
«Зарина! 
Когда я прочитал твое письмо, то сразу понял, откуда шли 
в течение многих тысячелетий в мир лучи света. А проникали 
они из сердец таких женщин, как ты. Из поколения в поколение 
свет этот согревал и берег покой и счастье мира, он не давал 
спотыкаться человеку под тяжестью жизненных переживаний, 
он красил и жизнь, и смерть людей... 
Если я тебе гожусь в товарищи в борьбе за счастье и за  
человеческую чистоту, если ты не боишься положиться на меня, 
то свои невзгоды я преодолею». 
Цараг несколько раз перечитал эти строки. Надо найти  
какие-то более простые, более земные слова. А зачем писать?  
Надо просто ехать туда, где тебя ждут. И Цараг сжег письмо. Он 
.собрал вещи и пошел к автобусной станции. 
Через день вечером Цараг уже стоял у могилы Сурме. Был 
гее 

тихий майский вечер. На могиле, покрытой густой травой, сто*, 
яла литровая банка с полевыми цветами. Цветы еще не  
высохли, видно, их недавно поставили. Цараг вспомнил детство, и 
перед глазами, как живая, встала мать. 
Стемнело, когда Цараг отправился домой. Остановился воз-. 
ле старой вишни, что росла рядом с их домом, обхватил ее 
ствол двумя руками, как бы обнимая, и слезы подступили к. 
горлу. Зашел во двор. Идти в пустой дом не хотелось.  
Пустота пугала его. Медленно поднялся по ступенькам крыльца, встал 
в нерешительности. Потом достал ключ, открыл дверь. Шагнул 
с порога и замер: вместо холодного запаха нежилого помеще-. 
ния на него пахнуло теплом очага. Долго не мог сдвинуться о. 
места. Зажег свет и увидел: стены хадзара побелены. Печь бы: 
ла еще теплой. «Видно, кто-то живет здесь»,— подумал Цараг... 
Он поставил чемодан посреди комнаты, присел на аккуратно  
застланную кровать. 
В это время в дверь постучали. Вошла Зарина. Цараг  
смотрел на нее и не верил своим глазам. Это была совсем не та 
веснушчатая, застенчивая учительница, а гордая, красивая  
девушка. Из глаз ее исходил мягкий свет. 
-г- Вернулся?—тихим голосом спросила она.— Здравствуй! 
Цараг встал. Он не мог оторвать глаз от Зарины. И  
девушка опустила голову. 
— Здравствуй.... Приехал... 
— Я шла мимо... Увидела свет и... '• 
— Наверное, у нас кто-то живет?—грустно спросил Цараг. 
Зарина покачала головой. Долго стояли молча, потом  
девушка тихо сказала: 
— Когда Сурме умирала, поручила мне присматривать за 
домом... Если в доме не топят, то он как неживой... Покрывает* 
ся плесенью... Дом умирает... А огонь в очаге — жизнь... Ну, я 
пойду. Спокойной ночи! 
— Подожди!—испуганно сказал Цараг,—останься... 
Он заметил, как лицо девушки покрылось пунцовой  
краской. .И вдруг удивительная мысль пришла ему в голову:  
«Сурме живет, живет на свете, только в образе другой. Неужели 
природа так щедра к нам? Человек умирает, но не может  
умереть фарн, благодать. Он воплощается в кого-то или во что-то..., 
Да, да, Сурме не умерла, она живет!» 
ХЬУИ 
Асланбек предстал перед судом. По его желанию жена  
наняла адвоката Мадину Дзасболову. В качестве обвинителя на 
287: 

закрытом судебном процессе выступала заместитель прокурора 
республики Фируза Дзарахохова. Женщины были примерно  
одного возраста. Они не любили друг друга, и не скрывали  
этого— при встрече даже не здоровались. Фируза ненавидела в 
Мадине се спесь, вооруженную красотой и тем самым, как ей 
казалось, еще более невыносимую, а Мадина в свою очередь 
не могла простить ей незаслуженное, по ее глубокому  
убеждению, продвижение по служебной лестнице, тем более, что она, 
как поговаривали, скоро займет кресло председателя  
Верховного суда. Она считала Фирузу выскочкой, пустышкой,  
вынесенной на волнах искусственно возводимой в проблему  
эмансипации, подобно кизяку, как она, посмеиваясь, говорила в  
близком кругу, плавающему на поверхности разлившейся и  
вышедшей из своих берегов реки. Обе ждали судебный процесс,  
тщательно готовясь к состязанию. 
Мадина пыталась убедить правосудие чуть ли не в  
генетической чистоте своего подзащитного, проследив жизнь его с 
раннего детства и не найдя в ней ни единого черного пятна — 
да что там пятна! — и малейшей тени. Рассказывая о том, 
каким уважением пользовались его почтенные родители в селе, 
она подводила суд к выводу: то, в чем Адарцев обвиняется,  
абсолютно чуждо его человеческой природе. В подтверждение 
сказанного она прочитала на память отдельные места из  
блистательных характеристик, выданных обвиняемому  
спорткомитетом республики, районо и школой, где он работал. Потом она 
остановилась на истории убийства Созурико Адарцева, деда 
потерпевшей и двоюродного брата отца подсудимого. Она  
рассказала о том, как сыновья убитого подкараулили своего врага 
Фадзаева и как Аслаибек спас его, рискуя своей собственной 
жизнью. При этом адвокат попросила подсудимого показать  
суду шрамы на ладонях, когда-то изрезанных ножами братьев. 
Это ли не лучшее доказательство высоких человеческих  
качеств подзащитного, готового пожертвовать собой во имя  
дружбы, чести, справедливости! Но речь не об этом. Важнее сейчас 
обратить внимание на тех, кто участвовал в столкновении,  
вызванном чудовищным обычаем кровной мести: с одной  
стороны, родные дяди тогда еще не появившейся на свет  
потерпевшей, а с другой, юноша, воспитанный комсомолом, в подвиге 
которого видится не только преданность дружбе и отчаянная 
смелость, но и, что главное в данном случае, вызов вековым 
предрассудкам. Забыто ли все это? Нет. Если бы даже  
произошло примирение врагов, то и тогда Асланбеку не было бы  
прощения и пощады, так как по адату его поступок  
рассматривался как беспрецедентный: вместо того, чтобы преследовать вра- 
268 

га, он принял его сторону и вступил в схватку с  
родственниками. Конечно, жестокие обычаи давно уже не встречаются в 
нашей жизни, но начисто ли отрешились люди от  
тысячелетнего опыта, включающего в себя как прогрессивные, так и  
реакционные явления? Нет. Предрассудки прошлого еще живут в 
сознании некоторых. На основе вышеизложенного Мадина  
поставила перед судом вопрос: не слышны ли отголоски обычая 
кровной мести в сегодняшней драме? Не пытается ли черный 
адат сделать своим оружием советское правосудие? Надо еще 
раз проследить за ходом событий по данному делу: сначала 
жертвой неудовлетворенной и, как видно из всего, не угасшей 
до сих пор мести становится брат кровника семьи  
потерпевшей Фадзаев, потом, когда за неимением улик тот был  
освобожден из-под ареста, выбор пал на Асланбека, принявшего 
когда-то сторону врага своей фамилии. Тут и ребенку ясно, 
что семья и близкие родственники потерпевшей не хотят далеко 
уходить из этого круга. 
Обвинитель Дзарахохова в начале своей речи посоветовала 
адвокату больше обращаться к фактам и не мистифицировать 
дела давно минувших дней, пытаясь ввести суд в заблуждение. 
Суду хорошо известны обстоятельства ареста невиновного  
гражданина Фадзаева: его имя было названо потерпевшей, чтобы 
скрыть настоящего преступника. Все знают, каким позором для 
всей фамилии считается вступление в подобную связь кровных 
родственников. А тут беспрецедентное не только по народным 
понятиям злодеяние — оно редко встречается и в уголовном  
мире. Девочка-подросток стала жертвой преступного деяния, язык 
не поворачивается сказать — своего дяди. Но он ей не только 
дядя, он ее учитель, тренер! Могла ли она кому-либо  
рассказать о таком кошмаре? Нет, конечно. И если бы события не 
приняли трагического развития, преступник и сегодня гулял бы 
себе на свободе. О том, что 29 сентября в период от 19 до 20 
часов на берегу Ирафа, в трех километрах от села,  
подсудимый мог встретиться с потерпевшей, говорят показания  
свидетелей, допрошенных судом. 
Дзарахохова привела данные из книги профессора Сердю- 
кова «Судебная гинекология и судебное акушерство», которые 
также не противоречат показаниям потерпевшей о времени  
насилия. Картина становится полной, если ко всему сказанному 
добавить шрамы, разумеется, не те старые, которые якобы  
украшают жизнь подсудимого, проявившего когда-то, еще в  
подростковом возрасте — как печально, что для него тогда не  
остановилось время —героический подвиг, шрамы, которые  
сейчас здесь выдаются защитой чуть ли не в качестве алиби, это 
269 

другие шрамы. Они остались на спине потерпевшей, их  
происхождение судебно-медицинская экспертиза объясняет просто. 
Речь идет о камнях. А их, как известно, в постель себе никто 
не кладет. Так что, наряду с показаниями самой потерпевшей 
н свидетелей, имеющими силу бесспорных доказательств,  
судебно-медицинская экспертиза исключает возможность ошибки 
в деле установления времени и места совершенного  
преступления. И наконец, есть улика, от которой нельзя было бы уйти, 
ускользнуть преступнику даже в том случае, если бы в руках  
правосудия не было других доказательств. Поистине верна  
поговорка: «Нет преступника, который бы не оставлял следов!»  
Задолго до того, как Олимпиада сама обратилась в суд по  
настоящему делу, о злодеянии Адарцева рассказала Сурме Фадзаева, 
ныне покойная, в посмертном письме к своему сыну. Ее  
показания не расходятся с показаниями потерпевшей, которая до  
начала настоящего процесса не могла знать о существовании  
такого письма. Таким образом, обвинитель считает, что вина  
подсудимого полностью доказана. 
Но у адвоката в руках был такой козырь, который она  
придерживала как искусный игрок для нанесения решающего  
удара, чтобы разбить звенья той цепи доказательств виновности 
подсудимого, которую Дзарахохова стягивала вокруг него,  
пытаясь сомкнуть ее. Таким козырем Мадина считала не само 
письмо Сурме и даже не отсутствие его в материалах  
судебного следствия, а показания Зарины, написавшей его под  
диктовку. Задача защиты состояла в том, чтобы изобличить ее во лжи. 
Расчет был верный: ложь, обнаруженная в показаниях против 
подсудимого, становится бесспорным доказательством его  
невиновности, она ставит под сомнение и состоятельность других 
улик. Где письмо покойной Фадзаевой?—задала вопрос  
адвокат.— Почему оно не приобщено к материалам судебного след- 
ствия?Не потому ли, что такого письма не существует в природе? 
Это первое, и второе. Допустим, что оно, это письмо, не  
мифическое. Допустим, старая женщина действительно  
продиктовала своей будущей невестке такое письмо. Но тогда возникают 
такие вопросы, на которые ни один нормальный человек не  
ответит. Почему Сурме назвала имя преступника не тогда, когда 
было совершено преступление, и даже не тогда, когда 
был арестован ее собственный сын по обвинению в этом  
преступлении? Выходит, старая, мудрая женщина хотела погубить 
своего сына, заведомо зная, что он совершенно невиновен? Где 
тут логика? Теперь задумаемся над тем, откуда возникло это 
мифическое письмо. Свидетельница уверяет, что письмо было 
написано ее рукой под диктовку Сурме. А ее сын Цараг гово- 
270 

рит, что он получил это письмо, но по дороге потерял. А в 
это время родной дядя потерпевшей Инал Адарцев пишет во 
все инстанции, требуя ареста Фадзаева, считая его  
освобождение противозаконным. И неизвестно еще, чем обернется для  
него это дело. Ведь если Асланбеку Адарцеву будет вынесен  
оправдательный приговор, то кто-то должен все-таки сесть на 
скамью подсудимых вместо него? Не боится ли Цараг Фадза- 
ев снова попасть за решетку? Поймите меня правильно, я не 
говорю о его виновности — напротив, убеждена в его чистоте. 
Я говорю о психологии травмированного, напуганного, духовно 
сломленного и не верящего уже в справедливость закона и  
людей. Такое может случиться с человеком, однажды ставшим 
жертвой клеветы и непростительной ошибки  
правоохранительных органов. «Хорошо,— могут сказать мне — но причем тут 
свидетельница Гатагова?» А притом, что она по уши влюблена 
в него и слепо следует за своим чувством. Вот вам разгадка 
мифического письма. Показания других свидетелей, видевших 
якобы в одно и то же время Олимпиаду выходящей из  
автобуса недалеко от села и Асланбека, направляющегося из села в 
сторону реки, не могут служить бесспорным доказательством их 
встречи — никто их вместе не видел. Таким образом, никаких 
существенных улик, изобличающих подсудимого как  
преступника, нет, кроме показаний самой потерпевшей, но суд не может 
ссылаться на них, ибо Олимпиада уже однажды ввела в  
заблуждение правосудие, и достаточно четко нарисовала свой 
портрет поступками и поведением как человек неустойчивый, 
неправдивый. 
Суд вынес Асланбеку оправдательный приговор. Гнев душил 
Дзарахохову, когда Мадина прошла мимо нее в  
сопровождении своего подзащитного с усмешкой на красивом лице. Но  
торжество адвоката было показное, рассчитанное только на то, 
чтобы подразнить Дзарахохову. В душе же у нее было муторно. 
Ее мучило брезгливое чувство, словно она съела тарелку супа, 
на дне которой оказалось насекомое с омерзительно скользкими 
многочисленными ножками. Когда она вышла с Асланбеком в 
коридор, что-то ударило ей прямо под сердце, и она неслышно 
вскрикнула как человек, испугавшийся, что заденут его рану. 
Был серый весенний день, пахло холодной сыростью, Асланбек 
что-то говорил, но Мадина не слушала его, она думала о том, 
что с ней происходит. Зримо представила себе коридор, по  
которому только что прошла, и увидела подобие картины, где все 
написано однообразно серой, как вот эта хлюпающая под  
ногами слякоть, гуашью, кроме одной, центральной фигуры,  
изображенной на этом тусклом фоне яркими красками. Этой централь- 
271 

ной фигурой была Зарина. Она стояла у стены, с широко  
открытыми глазами, выражающими безмерное удивление. Неужели то, 
что ударило Мадине в сердце, был незримый свет чистоты,  
идущий из глаз этой простой сельской учительницы? Мадина  
глубоко вдыхала сырой, отравленный выхлопными газами воздух 
оживленной улицы. Она не могла освободиться от чувства  
гадливости к себе, которое осталось от лжи и клеветы, придававших 
ее речам на продолжении всего судебного процесса блеск  
логического завершения. Дойдя до первого переулка от здания  
Верховного суда, она остановилась. ^ 
— Ну, дорогой мой, мне сюда,— не глядя на своего спутника, 
проговорила она и кивком головы показала направление своего 
дальнейшего пути. Асланбек низко опустил голову и низким  
голосом сказал: 
— Не знаю, как мне благодарить тебя... 
— Какие тут благодарности! До встречи! 
Мадина повернулась и быстро зашагала по узкому переулку 
в направлении к своему дому. Она шла и думала о том, что  
скоро, очень скоро приговор суда будет опротестован и Асланбёка 
настигнет кара за совершенное злодеяние. И как хорошо, что 
ее уже здесь не будет — она будет далеко от всей этой  
сутолоки и суеты, кружащей комариным роем вокруг, от  
условностей окружающей жизни, где тысячи глаз следят за каждым  
твоим движением. Как хорошо, что скоро она будет по-европейски 
свободна. Она не будет больше видеть тех, кто в силу  
родственных связей и денег занимают большие посты и, в свою очередь, 
собирают вокруг себя угодных людей. Она не будет видеть, как 
представители одного ущелья, восхваляя мнимые достоинства и 
подпиги своих предков, хотят возвыситься в чистоте аланской 
крови над выходцами из другого ущелья. Она не будет больше 
видеть страдальческое лицо свекрови Дайры, намеками, а чаще 
всего молча осуждающую ее. Что заставляет Мадину,  
современную образованную женщину, жить рядом с допотопной темной 
старухой, лицемерно соглаш_аться с ее взглядами,и даже  
подчиняться ей под видом выполнения обычаев? Любовь к Солтану? 
Но была ли она? Ей оставалось не более пятидесяти шагов до 
дома, как ее окликнули по имени. Каково же было ее  
изумление, когда, оглянувшись назад, она увидела приближающуюся 
к ней быстрыми шагами Зарину. 
Мадина остановилась и молча ждала ее, всматриваясь в 
лицо учительницы и стараясь понять причину, заставившую эту 
наивную девицу пуститься ей вдогонку. 
— Здравствуйте,— сказала Зарина, остановившись в двух 
шагах от Мадины. 
272 

— Мы сегодня виделись!— улыбнувшись, сказала Мадина, — 
и не раз. 
— Извините,— растерянно проговорила Зарина,— хотела  
показать... Она открыла свою сумочку и достала конверт с  
разорванными краями.— Это письмо Сурме. 
— А что мы на улице стоим? Зайдем к ним,— сказала  
Мадина, кивком головы показывая на остекленную лоджию на 
третьем этаже, где опять, наверное, Дайра повесила сушить  
после стирки всякое барахло. 
Зарина удивленно посмотрела на нее, и Мадина,  
спохватившись, что проговорилась о своем никому еще не известном  
решении считать отныне и навсегда чужим дом, где она прожила 
целых семь лет с мужем и свекровью, смущенно улыбнулась, но 
ничего не стала объяснять. 
— Впрочем, как хочешь,— улыбнулась она,— можно и здесь... 
Прочитав письмо и вернув его Зарине, она долго молчала. 
-- Здесь говорится о двух преступлениях,— наконец  
заговорила она.— Одно из них, связанное с Дзасболовыми, вы хотели 
скрыть, и потому письмо не показали суду. Так я поняла? Но 
ведь покойная не завещает вам скрывать его, как и  
преступление Асланбека. 
— Это, конечно, так...—задумавшись о чем-то своем, тихо 
сказала Зарина. Она уже мысленно ругала себя за то, что как 
ребенок побежала за этой женщиной, и, пренебрегая  
приличиями, заставила ее прямо на улице читать письмо, которое ей, 
возможно, и не нужно. Но вместе с тем какое-то упорное  
внутреннее чувство заставляло ее считать Мадину своим, близким 
человеком, она не хотела, чтобы эта красивая женщина была 
чужой и холодной и не только по отношению к Зарине. Она  
хотела видеть ее такой, какой запомнила и полюбила когда-то — 
непосредственной, веселой, милой. И сейчас, не находя в ней того 
очарования, Зарина испытывала странное чувство, похожее на 
печаль внезапно осиротевшего человека. 
— Почему в таком случае вы не показали письмо суду? — 
после долгого молчания спросила Мадина. 
— Цараг не хотел...— сказала Зарина.— И я тоже не хотела. 
Эту тайну так долго хранила Сурме, что для нас она стала как 
бы святой... 
— А зачем показываешь мне это письмо? Не проще ли  
оставить все так, как было при жизни Сурме? Храните себе свою 
семейную тайну, которую она оставила вам в наследство. Я  
тебя уже причисляю к Фадзаевым,— лукавый огонек вспыхнул в 
глазах Мадины и тут же потух. Зарина покраснела, хотела  
уйти, но вдруг Мадина осторожно, словно боясь чего-то, положила 
18 Дом Сурме 
273 

ей руку на плечо и, вглядываясь в ее глаза, вновь заговорила: 
— Асланбек оправдан... А вы хотите, чтобы его посадили? 
За что ты его ненавидишь? 
— Я ненавижу всех преступников без исключения! 
— Ах, вот в чем дело! Но ведь твой нравственный идеал— 
Сурме не выдала преступника Дзасболова, притом какого еще— 
убийцу! 
— Дзасболов убил человека, которого она сама хотела убить. 
Но дело не только в этом... 
— Дело еще в том, что она религиозная фанатичка. 
— Сурме не была религиозной,—глубоко вздохнув, сказала 
Зарина.— Если бы она была убеждена в том, что, раскрыв лю- 
. дям тайну, хоть немного поможет им стать лучше,  
справедливее, разве бы она мучилась столько лет, отправив своего сына 
неизвестно куда и живя в страхе за его судьбу. В этом было 
ее несчастье, если несчастье не понимать так, как понимают его 
те, кто дерется за квартиры и должности, за благополучие, за 
мебель... 
— Замолчи!— сквозь зубы процедила Мадина. Маленькая, 
легкая рука, словно вдруг налившись свинцом, тяжело упала с 
плеча Зарины.—Замолчи! Я не дерусь ни за квартиры, ни за 
мебель, ни, тем более, за посты! Для чего ты мне суешь это 
письмо? Что ты хочешь от меня? 
Зарина, пораженная внезапным взрывом гнева Мадины, 
вдруг сообразила, что необдуманной своей речью могла  
оскорбить самолюбие этой высокомерной женщины, и поторопилась 
успокоить ее: 
— Не вас,— сказала она с виноватой улыбкой,— не вас  
имела я в виду... Простите, ради бога! Почему-то мне казалось, что 
письмо надо показать именно вам. Прощайте. 
— Подожди!— властно сказала Мадина, в ее голосе еще  
звучали нотки гнева.— Спасибо за доверие! Но я, именно я,  
убедила суд в том, что мотивы и побуждения, вынудившие тебя 
дать показания против Асланбека, исходили из корыстных  
целей. 
— И вы сами... сами этому верите? 
Мадина снова увидела в глазах Зарины то удивление,  
которое ударило ей прямо в сердце, когда она выходила из зала  
суда. 
— Это не имеет значения,— усмехнувшись, адвокат вяло  
махнула рукой. 
'Она мстила Зарине, мстила бессознательно, инстинктивно за 
то, что она, простая, неприметная сельская учительница,  
побеждала ее, побеждала внутренней чистотой и неистребимой прав- 
274 

дивостью, которые лучились из нее тем проклятым, пугающим 
ее, Мадину, светом. 
— Как1—скорбно воскликнула Зарина, словно услышала 
тяжелую весть о близком человеке. 
— Так,— равнодушно сказала Мадина.— Я строила мосты, 
которые должны были привести суд к правде, а из чего, как и 
на чем строились они, не имеет значения. 
Подавив в себе гнев, обиду, неприязнь к стоящей перед ней 
и цинично излагающей свое кредо женщине, которую еще  
недавно уважала и любила, она тихо сказала: 
— Все, что держится на лжи, ведет ко лжи... Вы же не мо« 
жете этого не понимать. 
— Я адвокат, и правда для меня заключается только в  
одном: отвести обвинение от своего подзащитного. 
Когда Мадина пришла домой, Дайра не вышла на шум  
открывающихся дверей. «Слава богу, ее нет дома,— обрадовалась 
Мадина, но тут же услышала скрежет ненавистной железной 
кровати и вздохи свекрови. «Заболела, что ли?»—спросила  
себя, и, сняв пальто и надев тапочки, прошла в спальню, что слу-' 
жила и кабинетом. Из-под кровати вытащила большой дорожный' 
чемодан, обтянутый искусственной кожей коричневого цвета, в 
который еще вчера в отсутствие Солтана уложила свои вещи. 
Оставалось еще написать письмо Солтану. Но прежде чем  
начать писать, она долго сидела за письменным столом, чувствуя 
себя совершенно опустошенной и ни на что не способной. Она 
ругала и одновременно жалела себя, проклиная свою судьбу. 
Я никогда не дышала полной грудью,— думала она,—никогда 
не жила так, как хотела, и это потому, что наша осетинская 
жизнь полна лицемерия и условностей, путы которых разорвать 
невозможно, если хочешь оставаться в глазах своего окружения 
порядочным человеком. Почему вокруг нее вращается и  
втягивает в свой круг то, что лично ее не касается и что ей  
совершенно не нужно? Почему даже простое исполнение служебного* 
дела, как, например, защита на суде Асланбека, этого мерзавца, 
обязательно должно обрастать такими отношениями с чужими 
людьми, которые не только требуют сострадания, участия,  
совести, но должны еще и ее саму вывернуть наизнанку, чтобы  
увидеть все, вплоть до потаенных уголков души? Что от нее требует 
эта сельская учительница, почему она думает, что ее взгляды 
должна она разделять? И почему невидимыми нитями тянется 
к ней тайна преступления, совершенного в тот год, когда она 
родилась?» 
И вместо ответов на эти и многие другие вопросы ей в 
голову пришла странная мысль: водоворот, что втягивает ее в 
275 

самую свою сердцевину, создан волей Сурме. Вслед за этим 
пришла другая мысль, уже пугающая своей правдоподобностью: 
и Зарина ее посланник. Что-то ее заставило встать и заглянуть 
в комнату, где лежала Дайра. Женщины долго и пристально 
смотрели друг на друга, и каждая из них молча говорила другой 
о том, о чем не могла поведать словами. Дайра уже знала, что 
Мадина больше не принадлежит ее семье: на нее с порога  
смотрела совершенно посторонняя женщина. Мадина же на сухом 
сером лице старухи с приоткрытым ртом и знакомым тоскливым 
взглядом еле видных из-под болезненно сморщенных век глаз 
ясно увидела печать глубокого страдания, которое она всегда 
принимала за выражение вечного недовольства невесткой. Теперь, 
когда Мадина узнала тайну Сурме, страдание Дайры стало  
понятно ей. 
Мадина вернулась в спальню, села опять за письменный стол 
и громко сказала: «Нет, это не для меня. Это ваши дела,  
решайте их сами». Она вспомнила первую свою встречу с Солта- 
ном. Он показался ей тогда пухлым, холеным ребенком, и этим 
вызвал у нее улыбку. Она даже в мыслях не допускала, что он 
когда-нибудь осмелится предложить ей руку и сердце.  
Профессор... Ученый, подающий большие надежды... Неужели эти  
пустые слова вскружили ей голову? Она с отвращением вспомнила 
пикник, который состоялся года три тому назад на базе отдыха 
университета, где, не стесняясь Мадины, Солтан как лакей  
прислуживал ректору, стараясь наперед угадывать его желания. 
Потом ректор, изрядно выпив, как, впрочем, и другие,  
пригласил ее прогуляться к пруду недалеко от базы, где якобы  
разводят форель. Дорога туда шла через лес, и только они углубились 
в него, он схватил ее за талию и поцеловал в губы. У Мадины 
от такого неожиданного хамства закружилась голова. Она  
вырвалась из объятий пятидесятилетнего красавца и со всей силы 
ударила его кулаком по лицу. Ректор долго вытирался платком 
и плевался, а Мадина презрительно смотрела на него со  
стороны. 
— Извини меня,— сказал ректор,— и, пожалуйста, никому не 
рассказывай. 
Мадина никому не рассказала, но то, что ей показалось  
тогда таким ужасным, потом вспоминала с улыбкой... 
«Дорогой друг»—написала Мадина на чистом листе бумаги 
и порвала его. Следующий лист со словами: «Дорогой Солтан!»— 
тоже был порван. Потом она написала: «Солтан! Я ухожу. Вы- 
хоДя за тебя замуж, я лгала и тебе, и себе, что люблю тебя. И 
потом, во все годы нашей совместной жизни я не переставала 
лгать и тебе, и себе, и всем, что я нахожусь рядом с тобой по 
.276 

веленью сердца. Но все, что держится на лжи, приводит к еще 
большей лжи. Эту фразу мне сказала сегодня после суда наша 
знакомая учительница из села. Отсутствие настоящего чувства 
к тебе я компенсировала ненавистью к твоей матери и ее  
железной старой кровати, которую она не дала выбросить, тем самым 
заставляя меня жить в соприкосновении с отжившим  
временем и отсталостью. Может быть, я была неправа, но что  
теперь поделаешь? 
Я еду в Москву, меня там ждет человек, о котором ты  
знаешь,—в день нашей свадьбы он хотел покончить с собой.  
Прощай. 
Мадина». 
Вскоре после ухода Мадины Дайра умерла. Дзасболов так 
горько переживал уход Мадины, что смерть матери не была для 
него самым большим ударом. Спустя год после похорон, он 
женился на своей аспирантке и быстро забыл все свои  
неприятности. 
Что касается Асланбека, то он, конечно, прекрасно понимал, 
что обязан своему освобождению не искусству адвоката. Его 
от законной кары укрыла в своей неприступной крепости взятка, 
данная судье по его просьбе через Ииала. В преступной сделке 
им невольно помогала сама потерпевшая: на продолжении  
всего судебного процесса — а он длился четыре дня — она  
просидела с" опущенной головой, не реагируя на происходящее вокруг, 
словно все это ее не касалось. На сотни заданных ей вопросов— 
многие из них приходилось повторять дважды, а то и трижды,— 
она вообще не отвечала или отвечала односложными «да» или 
«нет». Судья — огромный мужчина пятидесяти трех лет, в  
кожаной куртке и с красным лицом — несмотря на все его старания 
показаться беспристрастным и строгим вершителем людских  
судеб, не мог скрыть свое прекрасное расположение духа, радость 
из него вырывалась наружу, как пар кипящей воды из  
прикрытой крышкой посуды. А причиной этой радости было  
депрессивное состояние Олимпиады Адарцевой. Он убедил заседателей— 
пожилую рабочую из швейной фабрики и драматурга,  
считающего себя мастером социально-психологической драмы  
шекспировской силы в том, что подсудимый просто оклеветан.  
«Лучше пусть гуляют на воле десять преступников,— часто повторял 
он свою излюбленную фразу, создавая этим определенное  
настроение у заседателей,— чем осудить одного невиновного». 
Но вскоре Асланбек снова был арестован. Суд,  
рассматривавший дело в новом составе, приговорил его к 12 годам  
тюремного заключения. На другой день после суда на квартиру к 
277 

краснолицему судье явился Инал. Вежливо поздоровался он с 
хозяином дома, открывшим на его стук дверь и, не раздеваясь, 
прямо направился на кухню, где и сел за белый столик, на котором 
два месяца тому назад он оставил три пачечки по сто  
десятирублевых красных бумажек в каждой. На пороге, в проеме  
двери, .стоял судья как бык, приготовившийся к отпору. Мрачный 
взгляд синих глаз, горевших в пламени змеиного яда, огромные 
размеры тела и кулаки, прижатые к бедрам, однако никакого 
впечатления не произвели на Инала. Он просил извинить его за 
беспокойство и коротко объяснил цель своего прихода. Судья, 
еле сдерживаясь, чтобы не схватить за горло незваного гостя, 
сказал, что он сдержал свое слово, освободил преступника,  
рискуя своей собственной шкурой, а за дальнейшую судьбу рода 
Адарцевых, спящих со своими сестрами, он не в ответе, и было 
бы лучше, если бы тихо, мирно убраться Иналу из этого дома. 
На что Инал (и на этот раз вежливо!) ответил, что славу Адар- 
цевского рода, идущего из века в век, не может омрачить  
падение одного единственного отпрыска, как сломленная ветка не 
может погубить цветущее дерево, породившее ее. Что же  
касается денег, оставленных вот на этом столе, то они подлежат 
возвращению бедным сиротам погубившего себя человека, ибо 
всякая взятка есть ставка только на выигрыш, а в данном  
случае дело проиграно. Судья задыхался от. гнева. У самых  
последних жуликов и мошенников, шипел он, больше чести и совести,, 
чем у тебя, старого кляузника и подлеца, что есть такие игры, 
за нарушение правил которых люди расплачиваются головой, и 
что он (Инал, конечно) грязная свинья, карабахский ишак, и 
пусть убирается сейчас же, пока его не выбросили из окна как 
до краев набитый дерьмом мешок. 
Идя в этот дом, Инал, конечно, не рассчитывал на помести, 
он знал, что разговор будет очень тяжелый. Упитанное без  
признаков ожирения, крепкое как камень тело его было в  
тревожном .напряжении, словно оно знало, какая ему отводится роль в 
предстоящем деле и, как бы независимо от сознания,  
предвидело схватку с сильным врагом. Но даже самые худшие из  
предчувствий были ничто по сравнению с тем, что здесь случилось.. 
Инал вообще не переносил оскорбления, они соразмерно.своей 
тяжести оставляли в его сердце большие или маленькие,.но.  
никогда не заживающие раны. Особенно невыносимы для него  
были воспоминания о тех оскорблениях, на которые он или по  
своей вине или в силу обстоятельств не смог достойно ответить си-, 
лой или словом. Теперь же, слушая и не веря своим ушам, он 
остолбенел. Это его состояние хозяин, видимо, принял за мало-, 
душие и, уверившись в своей безнаказанности, продолжал обли-. 
278 

вать грязнейшими помоями «ослиную голову» свеого гостя. Но 
Инал очнулся. Жестоким ударом в пах ногой, обутой в тяжелый 
зимний ботинок, он свалил обидчика и тот, распластавшись на 
полу у входа на кухню, метался как в смертельной агонии от  
невыносимой боли. Инал перешагнул через него и направился к 
выходу. И уже открывая дверь и не оглядываясь назад, тихо, 
словно боясь, что его услышат, проговорил: 
— Даже врага нельзя обижать в своем доме. Обычаи  
предков чтить надо. 
На улице его ждал Заур в своей новой белой «Ладе». Ему 
казалось, что очень долго задерживается отец. Чтобы не думать 
о плохом и как-то убить время, он тщательно вытирал тряпкой 
стекла передних фар. И даже не заметил, как Инал подошел к 
машине. 
— Поехали,— коротко сказал Инал и открыл заднюю дверцу, 
по не сразу сел в кабину — застыл на месте, словно в ней  
увидел нечто такое, что поразило его воображение. «Должно быть, 
что-то ужасное произошло с отцом в доме судьи,— подумал  
Заур,— ведь он из-за пустяков никогда не расстраивается. «Но ни 
о чем не стал спрашивать. Когда выехали за город на трассу, 
идущую в сторону их села, Заур сказал: 
— Пусть Хадиза сама хлопочет о своих деньгах. 
Инал не ответил. Он не мог прийти в себя, успокоиться и  
добиться ясности мысли, чтобы из всего того хаоса, что  
мерещился ему и отчего гудело в голове, составить единую цельную  
картину, в которой бы он четко увидел свои поступки, где допустил 
ошибки, где он повел себя достойно. Ему казалось, что их  
преследует погоня, и в то же время знал: этот поганый взяточник 
не посмеет позвонить в милицию: он вряд ли захочет предать 
свой позор огласке — разве он не понимает, что за спиной над 
ним будут хихикать и враги, и недруги, и друзья —такого  
великана одним ударом (да еще, ха-ха-ха, в какое место!) свалил 
чуть ли не вдвое меньший по весу воспитанник академии Яши, 
с другой стороны, он побоится (и это главное) ввязаться в  
такое дело, которое чревато для него если не изобличением, то, 
по крайней мере, падением репутации и порождением подозрений 
относительно его деятельности, тем более, что недавно было  
арестовано несколько должностных лиц по обвинению во  
взяточничестве. Безусловно, Инал был прав. Когда жена прибежала к  
нему из другой комнаты и начала истерически кричать и взывать 
к помощи, он прикрикнул на нее, чтобы заткнулась. Но тем не 
менее, сердце Инала не могло успокоиться. Он приказал сыну 
не превышать дозволенную на трассе скорость, чтобы, в случае 
чего, не дать повода подумать, что они удирают. Его сердце за- 
279 

мирало, когда сзади приближались огни фар какой-нибудь  
обгоняющей машины, и свободно вздыхал, если та, со свистом  
пролетев мимо, удалялась. Постепенно, под воздействием мягкой, 
почти незаметной, как исподволь проявляемая ласка его жены, 
качки и мерного шума движущейся с умеренной скоростью по 
ровному асфальту «Лады», Инал успокаивался, и его  
переполняло, поглощая все другие, и оттого, может быть, слишком  
большое чувство удовлетворенного самолюбия, напоминающее дав- 
но испытанную радость, когда еще подростком в драке победил 
'" самого сильного и опасного своего ровесника, от одного имени 
которого ребят бросало в дрожь. Они дрались долго и жестоко 
и, Инал, чувствуя, что его покидают последние силы, хотел уже 
бежать, как вдруг его противник заплакал, приговорив себя тем 
самым к позору поражения. Помимо великой радости и гордости 
Инал извлек из своей победы еще полезный на всю жизнь урок: 
надо стоять на своем до конца! 
Но сейчас, как это ни странно, не радостью о себе  
напоминал тот далекий день, а физической болью от синякоз и ссадин, 
которая, словно подливаемый в костер бензин, еще сильнее  
разжигала тогда его радость. И в нынешнем сладостном чувстве 
собственного достоинства притаилась очень похожая на ту  
далекую боль горечь. 
Он закрыл глаза, стараясь ни о чем больше не думать,  
дремал. И в эти несколько секунд тревожного сна он видел много 
картин из своей жизни. Но запомнил только одну: Сурме гнала 
по улице села свою худосочную корову... без головы.  
Пораженный ужасом этой картины, Инал вздрогнул и проснулся. Он 
вздохнул с облегчением. Он уже не думал совершенно о погоне, 
его не тревожило и ненормально раздутое чувство  
самодовольства, но зато он точно знал, что поступил правильно, наказав  
осквернившего святой обычай гостеприимства мерзавца. И все-таки 
борьба в нем продолжалась. Не все в порядке, думал Инал, но 
все сделано, как надо. Почему он согласился быть посредником 
между преступником, опозорившим его родную племянницу, и 
судьей? И что будет, если обо всем узнает Сабан? И что он  
скажет сейчас Хадизе, которой он обещал вернуть деньги? Вот эти 
вопросы, отзываясь сердечной болью, теперь, словно на дне  
просветленной воды камни, показались в своей пугающей сути,  
требуя ответа. Инал думал, как думают над решением сложной  
задачи. Он снова вспомнил свой страшный сон и вдруг ему  
показалось, что Сурме, как с фотографии, пристально, с упреком 
смотрит на него. Чтобы избавиться от видения, он шевельнулся, 
кашлянул. «А если бы не Сурме,— подумал он,— если бы не 
она...» От этой страшной мысли волосы стали дыбом. Ведь 
280 

Инал мог убить... Да, он был намерен убить Дзамболата! Как 
хорошо, что она его спрятала... отослала... А если бы Адарцевы 
знали настоящего своего врага? Тогда бы ему не спастись...  
Маленький старичок... Что стоило убить его? Или кого-либо из его 
сыновей? Хотя бы того трусливого Солтана. И гнил бы Инал 
в тюрьме.... А, возможно, его самого бы прикончили — три  
брата Дзасболовых были крепкие, не в пример мямле Солтану.  
Только один средний — вернулся с войны... Могло случиться и такое, 
что и с той, и с другой стороны были бы убитые. Выходит, Сурмс 
пожертвовала своим собственным счастьем ради них — людей, 
совершенно чужих для нее по крови!.. «Что я наделал?!—думал 
Инал.—Сколько обид, сколько оскорблений перенесла от меня 
эта святая женщина, которой и сам, и вся моя фамилия обязаны 
сегодняшним счастьем, добрым именем...» 
Инал внезапно принял решение: эти три тысячи рублей, что 
не удалось вырвать из поганой глотки судьи, он вернет своими 
деньгами Хадизе... Это решение согрело его похолодевшую от 
внезапного сознания жуткой несправедливости душу, он  
успокоился, как успокаивается человек, придумавший себе наказание 
за свое преступление. 
Но в то же время он хорошо знал, что никаких денег никому 
не отдаст, как и то, что мира с домом Фадзаевых ни у него, 
ни у сына не будет. 

эпилог 
На окраине села из автобуса вышла высокая стройная  
девушка. В руке у нее был небольшой чемодан, на плече на длинном 
кожаном ремне висела белая сумка. Она медленно пошла па 
тропинке в сторону кладбища. Глаза ее жадно смотрели по  
сторонам: на село, на низкий кустарник на берегу Ирафа, на  
хребты, покрытые лесом... Иногда она нагибалась, срывала цветок 
или ножку одуванчика, из которого сочилось молоко. 
На крутом подъеме у дороги стоял, склонившись, старый  
каменный памятник, будто приветствуя путника, рядом — другой,, 
сложенный в виде склепа. Чем дальше шла девушка, тем  
больше встречалось ей могил и памятников. Один из них — из  
черного мрамора с изображенной на нем головой юноши,  
склонившейся над книгой, сразу бросался в глаза. «Тогаев .Алан». 
Девушка открыла чемодан, достала завернутые в целлофан 
красные розы и половину их положила к памятнику. Потом она 
подошла к другому памятнику, положила цветы и встала перед 
ним на колени. 
— Прости меня, Сурме... прости... 
И вдруг раздался голос: 
— Она простила тебя, девушка... Она всем нам простила. 
Девушка оцепенела от страха. Чьи-то мягкие руки опустились 
ей на плечи, приподняли ее. Оглянулась и увидела бледнолицую 
женщину в черном платке. 
— Это ты, Катя!.. 
Женщина обняла приезжую. 
— Спасибо,— сказала она,— спасибо, что принесла моему 
мальчику цветы... Теперь и он был бы, как ты... 
Женщина не смогла говорить, слезы душили ее. 
— Вот и Сурме тбже успокоилась,— после долгого молчания 
сказала она.— Успокоилась, и село сразу как-то осиротело.  
Поначалу люди стали даже уезжать, но светлая память о Сурме 
начала удерживать их... Удивительная была женщина! Всем  
была как мать. Пусть будет земля ей пухом! Ты долго не  
приезжала... 
28? 

— Пять лет... 
— Пять лёт!—печаль на лице женщины вытеснила  
удивление.— Пять лет! Да как ты могла столько?!. Иди-ка, солнышко 
мое, иди в село, там ждут тебя! Родители твои от радости не 
померли бы... Иди, мое солнышко, иди без всяких сомнений.  
Плохого никто уже не помнит. И все это Сурме. Она принесла мир 
и счастье в наше село. Кто-нибудь мог бы когда-нибудь  
подумать, что я пошлю Ахадаевым подарки? А ведь послала!  
Сердце противилось вначале, но все же послала отрез на платье,  
пару капроновых чулок, коробку духов, туалетное мыло...  
Младшая дочь их сегодня замуж выходит... И почему сделала, знаю. 
Сурме, несмотря на то, что сын ее был невиновен, не пощадила 
его. Она пошла на это, чтобы люди жили в мире, чтобы  
оградить село от позора. Она такой урок нам всем дала, что из  
рода в род, из поколения в поколение будут передавать в нашем 
селе имя Сурме. Ну, ступай, моя милая, ступай, я еще побуду 
здесь, с моим сыночком!.. 
Девушка повернулась и пошла. Пройдя несколько шагов,  
остановилась около свежей могилы, испуганно посмотрела назад. 
Катя на немой вопрос девушки ответила со слезами в голосе: 
— Бедный Асланбек... Его недавно привезли домой. Страшно 
было на него смотреть — один скелет... Болел какой-то  
психической болезнью... Все время говорил о корове Сурме... 
Постояв над могилой, девушка пошла к дороге. Темнело. В 
•селе зажглись огни. Среди них она узнала два огонька; они  
манили ее к себе, огни дома, где когда-то в детстве она жила так 
счастливо. Непонятная сила заставила ее посмотреть и в другой 
конец села. Там тоже горели огни, не было нигде и следа  
нежилой темени, заброшенности. 
«Сначала туда»,— подумала девушка и быстро пошла по 
такой знакомой сельской улице. Через несколько минут она уже 
стояла у низенького дома с растущим рядом с ним большим 
вишневым деревом. Сквозь тонкие занавески на окне увидела 
она силуэт молодой женщины. Та протянула вниз руки,  
подняла ребенка, подбросила его вверх, крепко прижала к себе.  
Девушка прошла во двор и рядом со старым домом увидела  
строящийся новый из кирпича. Осторожно поднялась она по  
ступенькам крыльца, постояла в раздумье у двери, постучала.  
Выглянула женщина, которую она увидела в окно. 
— Добрый вечер, Зарина Амурхановна. 
— Здравствуйте, здравствуйте! Проходите. 
Девушка вошла в комнату, поставила чемодан у порога.  
Увидев ребенка, протянула к нему руки. Тот посеменил к ней, и 
гостья взяла его на руки. 
283 

— Удивительно, первый раз к незнакомому человеку,—  
сказала мать. 
— К незнакомому?..— улыбнулась девушка и прижалась  
щекой к щеке ребенка. 
— Подожди, подожди!.. Олимпиада!.. 
— Я, Зарина Амурхановна... 
Хозяйка дома обняла девушку. 
— Приехала?. 
— Приехала. 
— Что, институт закончила? 
— Закончила... И даже с красным дипломом. 
— Вот как! Ну, молодец! Куда дальше? В аспирантуру? 
— Нет. Буду работать в селе, в нашей библиотеке. 
— И чудесно! Да ты садись, садись. Я сейчас позвоню Ца- 
рагу... У них собрание в правлении,— Зарина взяла трубку  
телефона. 
«И телефон уже в селе есть»...— подумала Олимпиада и  
прижала к себе малыша. Руку обдало чем-то теплым.  
Посмотрела — рукав платья мокрый. Только теперь увидела, что  
маленький человечек, прильнувший к ней, мальчик. 
А в это время Сабан положил трубку телефона и растерянно 
досмотрел на членов правления. 
— Цопан, веди собрание,— крикнул он и выбежал из  
кабинета. Потом вернулся, схватил Царага за руку и потащил за 
собой. Члены правления с удивлением смотрели им вслед. Они 
пока еще не знали, что это самый счастливый вечер в жизни 
их председателя Сабана. 

ОБ АВТОРЕ 
Творчество известного осетинского писателя Васо  
Георгиевича Малиева широкому советскому читателю мало знакомо по 
той причине, что до сих пор произведения его почти ие  
переводились. 
А между тем поэзия да и проза Малиева необычайно  
интересны и образом мысли, и сложной поэтической системой  
художественного видения. Поэтому, очевидно, его нелегко и переводить: 
подстрочник не всегда может передать метафоричность и иные 
изобразительные средства языка подлинника, тонкость оттенков 
чувств, ироничность. 
Неразрешимая загадка природы — талант. Что рождает  
изобилие поэтических образов, обостренное восприятие внешнего 
мира, проведя его через внутреннюю метаморфозу? Образы  
близких люден, односельчан с их героическими песнями и преданьями 
старины? Дикая, возвышающая человека красота Дигорского 
ущелья, родной дом в селе Мостиздах, где родился мальчик 14 
февраля 1938 г., последний из шестерых детей Георгия Малиева? 
Поэтический огонь «вдохновенного поэта-романтика и великого 
мечтателя» — отца? 
Васо не посчастливилось увидеть его живым, но несравненные 
образы его осетинской поэтики не могли не оказать влияния. 
Наклонности В. Малиева определились рано. Первое  
стихотворение опубликовано в газете «Растдзинад» еще в школьные 
годы Васо. Тягой к сочинительству вызван и выбор  
филологического факультета. В год окончания института (1961) он уже  
держал в руках сборник молодых поэтов «С восходом солнца»,  
первую книгу со своими стихами в ряду других. Высшие  
литературные курсы в Москве были позже, в 1969—71 гг., когда у Малиева 
вышло несколько книг, а сейчас он занимается литературно- 
журналистской деятельностью. Работает литсотрудником газеты 
«Растдзинад», редактором студии телевидения. Уже после  
литературных курсов он — ст. редактор издательства «Ир», потом  
руководитель Общества книголюбов республики. 
В настоящее время Васо Георгиевич зам. председателя СП 
СО АССР. 
В книге лирики «Лук и стрела», вышедшей в Орджоникидзе 
285 

в 1963 году, поэт размышляет о том, что уже видел и пережил, 
о поэзии, ее назначении. Стихи отличает свежесть и  
непосредственность чувств. 
Заметен поиск новых форм самовыражения в новеллах и  
повести «Из чужой тетради», составивших книгу «Лунные ночи». 
Писатель создает образы молодых современников, стремится  
раскрыть характеры людей разных судеб, показать красоту и силу 
человека. 
В 1966 г. на сцене Северо-Осетииского  
музыкально-драматического театра состоялась премьера спектакля по пьесе В. Ма- 
лиева «Змея и скрипка», идея которого — борьба против  
равнодушия и зависти людей — вызвала одобрение зрителей. 
В те же шестидесятые годы были созданы большие поэмы: 
«Из века в век» и «Пэя». Основной пафос поэмы «Из века в век» 
заключается в словах: «Не знай покоя, пока все люди не станут 
душой такими, каким был Ленин». Поэт находит новые краски и 
интонации в изображении вождя революции. 
Романтическая лоэма «Пэя»— это трагедия девушки,  
полюбившей человека, оторвавшегося от своего народа, мечтавшего 
только о личном счастье. 
Названием книги «Роксана» (вышла в издательстве «Ир» в 
1970 г.) послужило древнеосетинское женское имя,  
символизирующее свет, красоту и добро. Чтобы решить свою эстетическую 
задачу, проникнуть в духовный мир современника, поэт  
обращается и к реальным образам, и условным, к символам. У него  
острый метафорический взгляд. 
Стремление к нравственной теме было заметно еще в 60-е 
годы. Но в последних работах — в пьесе «Сломанное кресло», 
(поставлен спектакль), где бичуется пустозвонство, карьеризм 
некоторых руководителей, в книге «Гуйман», куда вошли повести 
и рассказы о современниках, в сборнике пьес «Ацырухс» и  
особенно романе «Дом Сурме»—она стала основной. Заметим,  
писатель не отрекся и от поэзии, ей он отдал дань в книге  
«Трехгранник», где нашли воплощение новые поэтические постижения 
трех известных осетинских поэтов: Васо Малиева, Ахсара Кодза- 
ти и Камала Ходова. 
Но обратимся к роману «Дом Сурме», над ним автор начал 
работать еще в годы учебы в Москве на Высших литературных 
курсах. На осетинском- языке роман вышел в Орджоникидзе в 
1974 году и был с интересом принят читателями. Роман сложен 
и остросюжетен. Глядя на работу писателя сквозь призму  
сегодняшней перестройки в жизни страны, находишь наблюдения, его 
злободневными. 
' События, происходящие в романе, заключены в узкие рамки 
2*86 

времени, но они равны целой жизни, ибо в этот период идет  
процесс, становления и возмужания молодого героя. На пути парня 
встречаются нечестные люди, которые ставят его, казалось бы, в 
безвыходное положение. Но на помощь ему приходят в конечном 
итоге люди, односельчане, которым всегда верила и которых  
любила его мать Сурме. Черпай в народе силы, не отрывайся от его 
корней — вот одна из главных идей романа, рассказывающего об 
осетинском колхозном селе, нравственных устоях в нем, о  
непреходящих человеческих ценностях — добре, гуманизме, забвении 
личных интересов во имя общественных, живущих в народе, и 
хранительницей их выступает мудрая Сурме. 
Дом Сурме, наверное, самый неказистый в селе, но именно к 
нему тянутся нити добрых сердец односельчан, когда нужно  
решить жизненно необходимый вопрос, они идут к Сурме, которая 
всем им мать. В жизни ее поступками руководит фар«н, т. е. 
благодать, мир, счастье людей. Во имя блага для всех она  
жертвует счастьем своих детей, просит, преступившего нравственный 
закон Асланбека повиниться в суде, очистить себя. Нравственные 
идеи Сурме, Царага, Зарины направлены против  
антиобщественных поступков людей ,которых мы встречаем в романе, как и в 
самой жизни. Очень четко выведена одна из главных  
национальных черт—значение для личности общественного мнения,  
ставящего заслон для тех, кто думает, что им все дозволено. 
К. Бойцова 

Васо Георгиевич Малиев 
ДОМ СУРМЕ 
Роман 
Рецензент Ю. Красиков 
Редактор К. И. Б о й ц о в а 
Художник Д. С. Е с и е в а 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Ялыкина 
Корректор Б.А. Толпарова 
ИБ № 1487 
Сдано в набор 14.07.86. Подписано к печати 16.09.86. ЕЙ 01663. Формат 
бумаги 60x84 1/1б. Бум. тип. № 3.-Гари, шрифта литературная. Печать 
высокая. Усл. п. л. 16,74. Усл. кр.-отт. 17,08. Учетно-изд. листов 17,95. 
Тираж 20000 экз. Заказ ЛГв 276. Цепа 1 руб. 30 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской 
ЛССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской 
АССР по делам издательств, полиграфин и книжной торговли, 362011, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

