• 
I 
1 ь/и^Хьлл-гÆ 

МАЛИТИ 
ГЕУÆРГИ 
Уадзимистæ 
дигорон æма 
уруссаг 
æвзæгтæбæл 
ДЗÆУÆГИГЪÆУ «Ир» 1996 

84 Осст. 
М-18 
Произведения печатаются под редакцией 
В. Г. Малиева 
Малиев Г. 
М-18 Ирæф.— Дзæуæгигъæу: «Ир» 1995— 
320 с. 
18ВN 5—87862—030—8 
В настоящую книгу вошли основные 
произведения великого поэта. 
„47025Ш02-65 _. пс С/| л 
М М131(03)-95 24-95 84°СеТ- 
IЗВN 5—87862—030—8 
© Сабанов X. Т., оформление, 1995 

МАЛИТИ ГЕУÆРГИИ шуххæн 
«Дигорон æвзагбæл ка финспга æма ка финсуй, 
уонæй айевади дæсниадæй поэзии медæгæ Мали- 
тпи Геуæргий уæнгæ некема схъæрпгпгæй, поэ- 
пгæн е ’взаг æй æхсаспг æма циргъ, æ рипгмикæ — 
фæндури зæлау, æ уадзимиспги сюжепгти арæзт 
композицион æгъдауæй — хали къæбæлау». 
Хъазбегти X ъ а з б е г, поэт 
«Облеченные в изящную форму, стихотворения 
Малиева проникнуты неподдельным искренним 
чувством, полным неуловимой прелести и грации» 
Т и б и л т и Александр, æхсæнадон косæг, 
критик. 
«Творчество Г. Малиева — большой шаг вперед 
в художественном развитии осетинского наро-^ 
да». 
Дзагурти Г у б а д и, профессор. 
«Именно Шалаев, и только он, сумел раскрыть 
и показать во всей полноте, какие красоты 
ритма, напевности, свободного и плавного те- 
чения таит в себе дигорская речь». 
А б а й т и В а с о, академик. 
,* 

>«^дцд1^^^л1^ид 
3 А Р 
Мæ синхон кизгæн æ зæрдæ 
Ку зонинæ, ку, бæлвурд,— 
Уæд зæгъинæ ин цидæртæ, 
Уæд зæгъинæ ин еу дзурд... 
Фæццæуидæ минæвари 
Гъур-гъургæнгæ нæ тикис,— 
Æрхæссидæ мин лæвари 
Æрхи агæ æд рæхис. 
Десæ-месæ уæд сор-серæ 
Исфицинæ аги дзаг,— 
Бахуæринæ уотæ берæ 
'Ма фæууинæ кæуйнаг... 
1909 
Киристонгъæу 
6 

ÆкЖьЦУЦ^^Ц*^^ 
ГУРУСХÆ 
Нæ, нæма ’ууæндун нерæнгæ, 
Нæй, мæ зæрдæ нæй æнгъæл, 
Æвеппайди гиризгæнгæ 
Ду сиййевдзи уай мæнбæл. 
Æримисæ устур десæн, 
Хебæраги, цид, æнцад 
Ци дзурдтонцæ кæрæдземæн 
Нæ цæститæ хаттæй-хатт... 
Фал æ зæрдæ уотæ ’нцонæй 
Кæд сиййевуй силæстæг, 
Уо, ме ’нгарæ, æдемонæй 
Уарзт ма хонæ уæд сугъдæг. 
Уалæ стъалутæ зæгъунцæ, 
Уарзт мед адæм мæнгæ ке ’й,— 
Фудæнæнги ке гæлдзунцæ 
Дууæ зæрди кæрæдзей... 
1914 
7 

ЦЪ ИФÆ РÆСТÆГИ 
Цъифæ бони æппун неци 
Æз мæхемæ æркæсун, 
’Ма нæ фендеун мæ деси 
Уалæ арвмæ искæсун. 
Мæ кæрдзин æма мæ цæнхæ 
Æз феууелун уæд зиндæр,— 
Фæккæсуй мæмæ нæ зæнхæ 
Мисти къахæй ниллæгдæр. 
Нæлтæ, силтæ, уо мæгуртæ, 
Над нæмунцæ золкъитау... 
Йехх, ку уайдæ мæ базуртæ,— 
Фæттæхинæ цæргæсау. 
1915 
8' 

ГОБИ 
Цæмæн фæдтæн æз фур гоби,— 
Ко дæ цирти, уо, мæ мадæ! 
Цæмæн дæн, цума, мæ доги 
Æз ме ’нгарти ’хсæн æгадæ?.. 
Мæ кавди радæ мед гъаздæ 
Цæмæн байзайуй иронхи, 
Нæ зингæ лæгтæн — гъæйт-мардзæ — 
Цæмæн нæ цæун сæ тонхи?.. 
Цæмæн фаунцæ æноси 
Мæн гобий номæй фæсевæд? 
Кай ме ’рвадæ мæ фалдзоси, 
Кæмæн гъарон мæ тæрегъæд!.. 
Ку нæййес мæнæн фæндæндтæ, 
Хæрсæнау косун хæдзари, 
Мæ зин сагъæстæ, мæ сæнттæ 
Некæд ракæнун мæ зари... 
1916 
9 

Ф Е Д О Г 
Рохсмæ, фæсевæд, тундзетæ, 
Рохсмæ цæуетæ æнгом, 
Нифс, лæгдзийнадæ уарзетæ, 
Скæнтæ муггагмæ стур ном. 
Арвмæ мæсуг амайетæ, 
Хормæ скæнетæ фæндаг, 
Гъæйт, зæрдиуагæй уайетæ, 
Догъи ма уотæ фæстаг! 
Тари цæфсæд сæребарæ, 
Мегъи сорæд æ тунтæй, 
Цард мабал уæд гъезæмарæ, 
Зæнхæ райзол уæд рунтæй. 
Рохсмæ, фæсевæд, тундзетæ, 
Рохсмæ цæуетæ æнгом, 
Нифс, лæгдзийнаадæ уарзетæ, 
Скæнтæ муггагмæ стур ном. 
1919 
10 

ÆЛ ХУЙНÆ 
Ци кæнун, цума, ме ’лхуйнæ, 
Ку нæбал зелуй дзæбæх? 
Мæ цæститæбæл уайунцæ 
Сау нимæт æма сау бæх. 
Нæ уæлиндзæбæл æзинæ 
Æз сундакъæ æлвистон, 
Мæхенимæр нидæн заргæ 
Æз цидæртæ имистон. 
Нæ дæлпазбуни еу бæхгин 
Фæцæйзиндтæй уæд æваст. 
Мæ фидбилизæн æ хæццæ 
Цæмæн фæдтæн аез æнгаст? 
Æ мед-ходæ æрттивтонцæ 
Дууæ цæсти сурх зингау. 
Мæ зæрдæ мин басугътонцæ, 
Ду ме ’вдесæн уо, Хуцау! 
Базир-зир кодта мæ зæрдæ, 
Разилдæй мæбæл мæ сæр, 
Æрискъудæй мæ сункъæ, 
Æрбадудæгътæ ’й куддæр. 
11 

Нури уæнгæ дæр мæ кеми 
Æз нæма ’рдæн дзæбæх ма, 
Цæведтонгæ ма мæ зæрди 
Сагъд байзадæй сау хъæма. 
Ци кæнуй, цума, ме ’лхуйнæ, 
Ку нæбал зелуй дзæбæх? 
Мæ цæститæбæл гъазунцæ 
Сау нимæт æма сау бæх. 
1921 

/^^^^^^^^^р^^М^Г^^^ 
К И 3 Iй И ЗАР 
Ци мин фæцæнцæ 
Мæ кизгон бæнттæ, 
Уох, байвадæнцÆ 
Мæ деденгутæ. 
Неке гъæунцæ 
Мæ сау æрфгутæ, 
Неке гъæунцæ 
Мæ цæстисугтæ. 
Æстуггин æфсоргъ, 
Тæходуй, нана, 
Хуцауи дзурдæй 
Нур ку фестинæ. 
Уæд багоринæ 
Æз фæсденгизтæ 
Мæ сугъзæрийнæ, 
Мæ кизгон æнзтæ. 
Ци мин фæцайтæ, 
Уо, ме ’взонг бæнттæ? 
Уох, байвадæнцæ 
Мæ деденгутæ... 
1922 
13 

КÆСАЛГДЗАУ КИЗГÆ 
(Гейнейæй) 
Цæй, рæсугъд кизгæ, æрбайсæ 
Ду билгонмæ дæ цолахъ 
'Ма æзменсæбæл мæ цори 
Æринцайæ æнæ хахъ. 
Барагтенæй, цæй, мæ реумæ 
Æркъолæ кæнæ дæ сæр,— 
Дæ цолахъæн ду уæлденгиз 
Ку нæ тæрсис æппундæр. 
Мæн зæрди дæр ес бурдæнтæ, 
Мæн зæрдæ дæр денгиз æй,— 
Денгизау йе дæр, æууæндæ, 
Налхъут-налтæй гъæздуг æй. 
1922 
14 

МÆ ТИ К И С 
Гъæуагæ, 
Кæуагæ,— 
Мæ хæццæ мед къона цæруй. 
Йе стонги, 
Йе ’рвонги 
Æ дортæ, æ къолтæ хуæруй. 
Йе ’фсесæй 
Фур десæй, 
Фур цинæй аргъæуттæ кæнуй. 
Йе ’хсæвти, 
Йе сæвди 
Фуд фунтæ, зин фунтæ уинуй. 
1923 
15 

* * * 
Адтæй рæсугъд догæ 
М^рнæн мæ уалдзæг,— 
Хизтон æз мæ дзогæ 
Уæл-фахс игъæлдзæг. 
Дзингатæ зилдæнцæ 
Мæ сæргъи æд гъæр, 
Худтонцæ сæ хæццæ 
Гъазунмæ мæн дæр. 
Фиудзилитæ павзи 
Зардтонцæ дзæбæх, 
Зæлдæбæл мæ рази 
Хизтæй, цид, мæ бæх. 
Нур мæбæл ци ’рцудæй,— 
Уæууау, мæ фудгол — 
Фунау ку фæссурдæй 
Рохс уалдзæг изол. 
Фиудзилитæн павзи 
Не ’гъосун сæ гъæр, 
Дзингатæ сæ таси 
Фæцæнцæ цидæр. 
Нæ кæти, æ гъостæ 
Æруадзгæ лæмæгъ, 
Кæуй æнæ бостæ 
Йе стонгбæл мæ бæх. 
16 

дз иддз ил 
Рацæйцудæй нихæсмæ 
Федоги фурт Дзиддзил, 
Цæрмин ходæ фур фæрсмæ, 
Æ кæрцæ фур дивил. 
— Фæцæй уе ’хсæн мæ фидæ 
Дæс анзи федеуæг, 
Дзиллæн лæгъуз нæ уидæ, 
Федауцæ мæгур лæг... 
Уæ хæццæ нур нихæси 
Дзубанди нæ бæттуй, 
Сæйгæй лæууй нæ къæси, 
Нæтуй, мæгур, нæтуй. 
Уой куст есун мæхемæ, 
Не ’содзæнæн нихъог, 
Райсетæ мæ уæхемæ, 
Ниссагътæ мæ федог!.. 
— Куста дзæбæх дæ фидæ,— 
Зæгъуй ин уæд æмбурд,— 
Ду ма нерæн минги дæ, 
Не ’содзæнæй дæ дзурд! 
Дзиддзил, мæгур, нинкъардæй, 
Нийвадæй гетенау, 
Дор ин цума ниввардæй 
Æ зæрди фур уæззау... 
17 

II 
Цъæхгон зиннуй æрдозæ, 
Цæстæн рæвдуд дæдтуй... 
Борæмæлгъæ мед къозæ 
Алли ’взагæй цæгъдуй... 
Федзулдæнцæ хонсартæ, 
Фетингдæр æй и бон, 
Мед къозмæрæй гъе уартæ 
Ферттевуй дзæкъолон... 
Йес ма метæй гæппæлтæ, 
Уадусмф сæ æхснуй. 
Хумзæнхитæй хускъæлтæ 
Мæгур цъигъин хæссуй. 
Цæттæ кæнуй хумæмæ 
Алке дæр æ дзубур. 
Дзиддзил кæсуй зæнхæмæ 
Фæсвæди зæрдмæгур... 
Зæрди буни зин хъурмæ 
Мæти хæццæ тухсуй, 
Йес ин, бæргæ, еу хумæ, 
Низгелун æй гъæуй... 
Ка ратдзæнæй æ галтæ, 
Ка ратдзæнæй дзубур? 
Ходунцæ*йбæл и хъалтæ: 
— Мæгур æма мæгур! 
1916 

ДЗ У Л Е 
(Адæми зартæй) 
Нæй Дзулей зæрдæ æнцойнæ, 
Йе æ фагæ нæ хуссуй,— 
Æд æхсæвæ, æд-æ-бонæ 
И мæсугæй фæлгæсуй. 
Цæбæл æй цума æ хъурмæ, 
Ци æрцудæй, ци кæнуй? 
Æ бæгъатæр лæг мæсугмæ 
Æртæ бони нæ зимнуй. 
Уæй Дзуле, Дзуле, ниттонæ 
Дæ дзиккотæ æмхицæй,— 
Дæ бæгъатæр лæг, де ’нцойнæ, 
Издин фатæй мард фæцæй. 
Нур цъæх нæуæбæл уæлгоммæ 
Йе мед-арæхъ иу лæууй, 
Фид мондагæй йæ комкоммæ 
Хой æ сæргъи ку зелуй. 
1923 
19 

СКЪÆВДИ ГЪАРÆНГÆ 
Цъæх зæлдæбæл сау бæхгинтæ, 
Еугурæй дæр арцæгинтæ — 
Уох, æна, ци кæнон... 
Фæххæссунцæ мæн фæрбунæй, 
Ци унгæг дæн, ци, ме ’рхунæй,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
Нанамæ мин ка бауайа, 
Бабай цирт мин ка бахуайа?— 
Уох, æна, ци кæнон... 
И цъалай буни ме ’рвадæ,— 
Мæ бон и радæ, мæ радæ, 
Уох, æна, ци кæнон... 
Мæ киндзхонтæ нæ къæсæрмæ 
Ку нæ зиннунцæ мæ гъæрмæ,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
Мæ фæрдгутæ нæ сиребæл 
Ку фæууагътон æнæдзебæл,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
Мæ болат кæрдæн цетени, 
Мæ болат æрций гетени,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
Уони хæццæ мæ судзинæ, 
Нæ уæлкъурту мæ уфтинæ,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
Нур ме 'ной, ме ’ной æнгартæ 
Куд кæндзæнæнцæ мæ зартæ,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
Мæ ниййерæги дзæгъæлти 
Ку ниууагътон æнæнгъæлти, — 
20 

Уох, æна, ци кæнон... 
Ци кæндзæнæн, ци, ме ’нкъарди, 
Мæ ниййерæгæй идарди,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
Цъæх зæлдæбæл сау бæхгинтæ, 
Еугурæй дæр арцæгинтæ,— 
Уох, æна, ци кæнон... 
1924 
Гулæр 

БУНДОРИ ГЪАРÆНГÆ 
Æмбес æхсæви мæйрохсмæ 
Ку æрхуссуй гъæу æнцад, 
Бакæнуй, цид, æрхунбадæ 
Нæ зæронд бундор уæлнад... 
Гъæйда-гъа, кæун нийдайуй, 
Нæ уорамуй цæстисуг: 
— Рацæйевгъудæй мæ догæ, 
Ниццæйкалдæй мæ мæсуг. 
Нур сиййивтонцæ дзамамтæ, 
Æристадæй æндæр цард, 
Нур феронх æнцæ бундортæ, 
Фæттæргай æнцæ идард... 
Исфæлхаттæй нур дзилагæ, 
Неке хонуй мæй хуцау. 
Нурмиккон нæмæ зæнхонтæй 
Некебал æн æнгъæддзау... 
Нецибал дæн æз мед адæм, 
Нецибал æй мæ амонд, 
Нæбал ерун фæтки адæ. ’ 
Кувд, минасæ ’ма нивонд... 
Ка нæ зонуй мæн гузавæ,— 
Ку лæдæридæ мæнау... 
Тæходуй æма и зæнхæ 
Ку ниттонидæ фæлтау! 
Нæ зæронд бундор мæйрохсмæ, 
Ку æрхуссуй гъæу æнцад, 
Гъе уотæ кæуй æноси 
Далæ коми и уæлнад. 
1927 
22 

ДЗИРАСГÆ 
Сур-сур кæнуй Дзирасгæ 
Зæнхи бунæй рæсог. 
Гъæйдæ, бæлццон, ниуазгæ, 
Фетиш кæнæ дæ тог!.. 
Æгас д,уне нисгарæ,— 
Амæн æмбал нæййес. 
Ниуазæ, цæй, ме ’нгарæ, 
Фесæфдзæнæй дæ нез... 
Цæргæс тæхуй уæлтегъæ, 
Нискъотт кæнуй фиййау. 
Кирбадт к.æнуй уорс мегъæ 
Уæлхуæнхтæ бæмпæгау... 
Фæйнердигæй цъететæ 
Зиннунцæ кцæндæвард, 
Уæл цъонгмтæй æскъетæ 
Кæсунцæ фур æнкъард... 
Цума кæнуй мед къозæ 
Хори хæццæ æннуст, 
Уоййау зиннуй æрдозæ, 
Дидингутæй фæлуст. 
Дæнтти гъæрæй зумæргътæн 
Не ’гъосун сæ удзæл. 
Мæ сæнттæ ку нæ фæдтæн, 
Нæ дæн уæддæр мæгъæл... 
Сур-сур кæнуй Дзирасгæ 
Зæнхи бунæй рæсог. 
Гъæйдæ, бæлццон, ниуазгæ, 
Фетинг кæнæ дæ тог! 
1927 
23 

* * * 
Тæходуй, æна, 
Маргъ ку фестинæ, 
Мæ унгæг къумæй 
Фæццæйтæхинæ. 
А дуйнетæбæл 
Æрцæйзелинæ, 
Кæми ци дессаг,— 
Уой басгаринæ... 
Тæходуй, æна, 
Ацæмæзау дин 
Æз ку фестинæ 
Дессаг фæндургин: 
Хъазбеги цъонгмæ 
Исцæйцæуинæ, 
Дессагон зартае. 
Æрцæйцæгъдинæ... 
Уæд еугур дунне 
Æримбурд уид.æ, 
Мæ цæгъдтæлтæмæ 
Æригъосидæ. 
Кæми ци седзæр, 
Кæми ци мæгур,— 
Бауарзионцæ 
Мæ дессаг фæндур... 
24 
И фарни тунæ 
Æрфелауидæ, — 

Уарзондзийнадæ 
Æрфедар уидæ. 
Уæд алли адæм, 
Уæд алли бæстæ 
Æркалионцæ 
Сæ хотæн гæрзтæ. 
Фал ку не ’ууæндун 
Æз, мæгур кизгай, 
Ку нæ рохс кæнуй 
Мæ кизгон зæрдæ. 
И дуйней сæргъи 
И тугъдон мегътæ 
Æрцæйдарунцæ 
Сæ тогин тегътæ. 
1934 
Мостиздæх 

I 
I 

ГЪО Н ГÆС И ФУ РТ 
МÆ ГУР МÆХÆМÆТ 
Цæй, байгъосетæ мæ кадæнгæмæ, 
Мæ кадæнгæмæ, нæ рæсугъд ахил! 
Фидтæлти доги нæ бæрзонд хуæнхти 
Ку исцæй кодта æнæуаг æстонг. 
Нæ цъæх хонсæрттæ, нæ цъæх будуртæ 
И хори тъæпмæ ку ниссугъдæнцæ. 
Æнæ хуаллагæй нæ фонси мортæ 
Уæд райдæдтонцæ цæгъдуни кæнун. 
Нæ паз-рæбунти, нæ къозæ гъæдти 
Ку нæбал цудæй мæлхъи зарунгъæр. 
II 
Ку рацæйцудæй уæд даргъ гъæунгти 
И гъонгæси фурт мæгур Мæхæмæт, 
Ку рацайцудæй къолæ бæрзæйтæй, 
Æ пихцил ходи бæгънæг арæзтæй. 
Æ рахез къохи æ фиййау-лæдзæг, 
Æ галеу фарсæй æ сау кæрдбадзæ, 
Æ еу суйнæбæл æ медгæрз-ронæ, 
Æ дуккаг зæрдæ — æ зарæн хæтæл. 
Ку æрхæццæ уй устур нихæсмæ, 
Устур нихæси и зæронд адæм 
Сæ геугæ бадти ку егаунцæ, 
Ку егаунцæ мæгур фæлгæлæс. 
— Хуарз байрайетæ, уæ фæрнгун адæм!— 
Исдзоруй сæмæ мæгур Мæхæмæт. 
— Æгас æрцæуай, уæ лæппо-лæгай! 
28 

Кæцæй цæуæг дæ, ци хабар зæгъай? 
— Ци хабар зæгъон? Мæ зæронд фиди 
А мæгур доги цæмæй фæддарон, 
Гъеуой амалæн нæ мæгур гъæуæй 
Æз фесхъæтæг дæн куст агорунмæ. 
Ку зæгъунцæ ин и зæронд адæм: 
— Ауæхæн заман, ауæхæн доги 
Неке бон бал æй ихуæрст бакæнун. 
Фал цæугæ, нæ хор, и хани гъæумæ, 
Кæдимайди дæ хан байхуæрсидæ. 
IV 
Æризæрмелтæ ’й, и мæргъти зарун 
И гъæди медæг ку фæссабур æй, 
Уæд гъонгæси фурт мæгур Мæхæмæт 
Ку бахæццæ уй и хани гъæумæ. 
И гъæугæрони бæргæ æрлæууй, 
Бæргæ æрлæууй, æ даргъ хæтæлæй 
Борæмæлгъи зар бæргæ никкæнуй. 
Ку фæдздзоруй уæд хан косгутæмæ: 
— Ци дессаг æй йе, ке зарун цæуй? 
Ка уодзæнæй йе, ке зæрдæ зæгъуй 
А мæгур анзи хæтæлæй цæгъдун? 
Ракæсетæ ’ймæ, æрбакæнетæ ’й! 
V 
Æрбакæнунцæ уæд хани цормæ 
И гъонгæси фурт мæгур Хæмæти. 
Бæрзонд мæсугæй и хани кизгæ, 
И хани кизгæ, Гиданнæ-рæсугъд 
Уæд ку ракастæй хæтæлдзæгъдæгмæ. 
Мæхæмæт адтæй иуонггин лæхъуæн, 
Урух цæститæ, бæзæрхуг арæзт. 
Æ фиццаг уиндæ, æ фиццаг бакаст 
Гиданни зæрдæ бæргæ ниццæвуй. 
Ку æрфæрсуй хан мæгур Хæмæти: 
29 

— Кæцæй цæуæг дæ, кæмæй уодзæнæ? 
Циуавæр хъал дæ, нур æстонг анзи 
Хæтæлæй цæгъдун ке зæрдæ зæгъуй? 
Ку зæгъуй Хæмæт уæд хестæр ханæн: 
— Нецæмæй хъал дæн. Мæ фур гузавæй 
Кæуни фæлтау хæтæлæй цæгъдун. 
Мæ зæронд фиди цæмæй фæддарон, 
Гъеуой амалæн æз рацæйцудтæн 
Нæ мæгур гъæуæй куст агорунмæ, 
Дæн гъонгæси фурт мæгур Мæхæмæт. 
V! 
Бацудæй Хæмæт хани зæрдæмæ, 
Æрæйуорамуй ихуæрсти номæй: 
— Цæй, косæ мæмæ анзи нимæдзæй, 
Дæ зæронд фиди цæмæй фæддарай, 
Гъе уой фагæ дин мизд ку ратдзæнæн! 
Исарази æй мæгур Мæхæмæт 
'Ма ку райдайуй и хани тургъи 
Цæрун-хуæрунтæ ихуæрсти номæй. 
VII 
Изæри усми æ даргъ хæтæлæй 
Мæгур Мæхæмæт ку ниццæгъдидæ, 
Уæд хани кизгæ Гиданнæ-рæсугъд 
Бæрзонд мæсугæй сах нийгъосидæ. 
Уарзт райгъал уидæ уæд йе ’взонг зæрди, 
Хори тунау йин барохс кæнидæ 
Æ рæсугъд æнгæс, æ рæсугъд цæсгом. 
Уотемæйти, цид, боневæнгæнгæ 
И афонæ дæр куд нæ лигъдайдæ? 
VIII 
Ци ’й, ци згули йес и хани тургъи? 
Тарст мулдзугутау раледз-баледзæ» 
30 

Гъуди зелæнтæ цæмæн кæнунцæ 
И тургъи медæг хани косгутæ? 
Рæсугъд Гиданнæ — хани кизгæмæ 
Минæвæрттæ йес æлдари фуртæй. 
Хан саразта син устур хинститæ, 
Устур хинститæ, цинæдзийнадæ. 
Уалдзигон хорау ку идзулунцæ, 
Ку идзулунцæ и минæвæрттæ. 
Нæй идзулд æрмæст рæсугъд Гиданнæ, 
Нæ цинæ кæнуй бæрзонд мæсуги. 
Уæд ферветуй йе æ хан фидæмæ, 
Æ хан фидæмæ æ косæг кизги. 
Ку радзоруй ин лигъстæ гъæлæсæй: 
— Мæ уарзон фидæ, ку нæ мæ фæндуй, 
Ку нæ мæ фæндуй æлдари фуртмæ, 
Цæмæн дæттис мæ æнæбарвæндæй, 
Æнæбарвæндæй, дæ тухеуæгæй? 
IX 
Уæд дзоруй и хан йе ’взонг кизгæмæ: 
— Кæд æлдари фурт нæ бæззуй дæуæн, 
Уæд бæззон æдта ка ма уодзæнæй? 
Ку дзоруй кизгай æ хан фидæмæ: 
— Мæ уарзон фидæ, зæгъдзæнæн дин æй, 
Мæ кизгон зæрдæ хæстæгдæр кæмæ ’й, 
Кæд дæттис мин ду зæгъуни барæ! 
Æ кизги зæрдæ балæдæрунмæ 
Æнæ мæстхузæй хан сарази уй. 
X 
Уæд зæгъуй ханæн Гиданнæ-рæсугъд: 
— Йес еу адæймаг, мæ кизгон зæрдæ 
Æхецæн æмбал, æхемæ хæстæг 
Ке бакæнидæ барæвæндонæй. 
Ка уодзæнæй йе, зæгъдзæнæн дин æй: 
И гъонгæси фурт мæгур Мæхæмæт. 
31 

Нирризтæй и хан æ медбунати, 
Неци исдзурдта дзæвгарæ усмæ, 
Æрæгиау ба мæстгун гъæлæсæй, 
Къохæй æвзедгæ, нигъæртæ кæнуй: 
— Уæ гъæла кизгай, ду аци бонæ 
Ку фæууиндзæнæ, куд фæууарзунцæ 
Ханти кизгуттæ гъонгæсти фуртти! 
XI 
Ци ’й, ци згули йес и хани тургъи? 
Тарст мулдзугутау катайтæгæнгæ 
Цæбæл зелунцæ хани косгутæ, 
Хани косгутæ и тургъи медæг? 
Уæд ракæнунцæ мæсуги цормæ 
И гъонгæси фурт мæгур Хæмæти, 
Циргъ фæрæтæй ин æ саудзикко сæр, 
Æ саудзикко сæр ку ракъуæрунцæ. 
Тогæйдзагæй æй циргъ мехи фийбæл, 
Циргь мехи фийбæл æрцæйкæнунцæ. 
Уæд радзоруй хан и косгутæмæ: 
— Базонетæ нур, куд фæууарзунцæ 
Гъонгæсти фурттæ ханти кизгутти! 
XII 
Уотæ рæхги дин мæсуги хурфæй 
И косæг кизгæ ку рацæйуадæй, 
Кæун гъæлæстæй ку рацæйдзурдта: 
— Уой, хани кизгæ Гиданнæ-рæсугъд 
Болат кæрдæнæй ку рарæхуста, 
Ку рарæхуста æ тæккæ зæрдæ... 
Ку рауæлгоммæ ’й мæсуги хурфи, 
Мæсуги хурфи тоги пурхæнти! 
Къех райзадæнцæ уæд игъосгутæ, 
Цæветтонгæ ма сайди фæцæнцæ, 
'Ма фестадæнцæ æмир цавддортæ. 

Д3 А НД3 И РАХЪ 
Æримбурд æнцæ абони 
Æвдæймаг сабат Къаматæ, 
Ку æрбадунцæ тæрхони 
Æд лæдзгутæ, æд хъæматæ... 
Тумугъбатгæнгæ хестæртæ 
Даргъ хæссунцæ сæ унаффæ. 
Сах истунцæ и кæстæртæ,— 
Игъосунцæ æд гузаввæ. 
— Нæуæгдзуд киндзæй, фæсевæд, 
Нæ силти хуæздæр, нæ кадæ — 
Дзандзирахъ-рæсугъд фесавдæй, 
Йе куд нæй махæн æгадæ?.. 
Фал ке лазæ, ке бæллах æй, 
Кæбæл гъарæн нæ тæрегъæд? 
Ка хæссуй дзиллæн лиагъæ, 
Базонетæ уой, фæсевæд... 
Гъе уотæ сæ загъд хæссунцæ 
Сæ хорбадæни Къаматæ. 
Сæ фур мæстæй ниттелунцæ 
И кæстæртæ сæ хъæматæ... 
Уæд фиййау биццеу бæрзондæй 
Гъæр æмбурдмæ ку низзаруй, 
Уой ниффæнзгæй и зæгъæн дор 
Хуæнхтæ, гъæдтæ ниццарауй: 
2 Ир.ч-ф 33 

— Гъей, байгъосетæ, хуарз адæм, 
Фæууидтон дессаг абони — 
Сугьзæрийнæ сурх дзиккотæ 
Фелаумцæ далæ дони!.. 
III 
Гур-гургæнгæ далæ фордмæ 
Ниффæдес æнцæ Къаматæ. 
Æристадæнцæ донгоми 
Æд лæдзгутæ, æд хъæматæ. 
Усмæй-усмæмæ дæлфинкæн 
Цъæх ку ферттевуй фелауæн, 
Фæззнннунцæ сугъзæрийнæ 
Сурх дзиккогæ уæд еу раулгн. 
И фæлхъæзæнти æнцойнæ 
Тæгтæ-тæгтæ фелаунцæ,— 
Уалдзигои хорау сæ гъазти 
Æнæ дауæ федаунцæ. 
Ниггузавæ ’нцæ Къаматæ, 
Арф хæссунцæ нур сæ ниндæ. 
Багъудæй сæ æвепмайди 
Мард хæссунмæ нур мæрсинтæ... 
IV 
Исæздахтæнцæ донгомæй 
Сæ хорбадæнмæ Къаматæ,— 
Даргъ хæссунцæ сæ унаффæ 
Æд лæдзгутæ, æд хъæмата\.. 
Дæргъæй-дæр1ъæмæ уæлдзеген 
/УУард ку ’рхъан æй уони цори. 
— Ауæхæн деесаг нуромги 
Некæд ма ’рцудæй Дигори... 
Ци кодта, цума, фæсевæд, 
Дзандзирахъ-рæсугъд, нæ кадæ? 

Йе ку байзайа асхъоди, 
Уодзинан гъеуæд æгадæ... 
Гъе уотæ сæ загъд хæссунцæ 
Сæ хорбадæни хестæртæ, 
Сæ хъæматæ ниттелунцæ 
Сæ фурмæстæй и кæстæрта1... 
V 
Уæд рацæйцудæй æмбурдæй 
Дзæндзирахъи лæг еуварсмæ: 
— Ци кæнон, зæгъуй, хуарз адæм, 
Авд къуа’рей цæуй, уон разæй 
Æз фесафтон Дзандзирахъи 
Есгæ ардуд, есге лазæй... 
Уой бавдистæй хуæзголдарбæл... 
Мæ болат хъæма нинсздтон,— 
Æ циргъ финдзæй æнæхатир 
Æз тæккæ зæрдæ ниргъавтон... 
Куд ниххаудтæй мард и донмæ, 
Уой æстъалутæ уидтоицæ... 
Уой цæхъалтæ кæрæдземæн 
Дссæ-дзорæ фæккодтонцæ... 
Æрцæйцæуæд и уæлмардмæ 
Нур Кьундзай-фурт, мæ ардауæг, 
Ка*д хонуй æхе мед адæм 
Æнæ мегъæ, раст идауæг! 
VI 
У;*»д Кьундзай-фурт и уæл мардмæ 
Æрцæйцудæй лæкъундзастæй. 
Фæгыъæр кодга, цæветтонгæ 
Æвеппайди тонп фекастæй: 
— Берæ бон ги Дзандзирахъи 
Ку фæкодтон нимæхстуарзæ, 

Æрæгиау исæмбалдæй 
И мæгурбæл мæ фуд лазæ. 
Æвдистон æй хуæзголдарбæл, 
Æримистон мæнгæ дауæ, 
Фæккæнинæ хебæраги 
Хъамболати соцъардауæ,— 
Кæд рарветидæ æ уоси 
Сурди номæй æ цæгатмæ, 
Æрхудтайнæ Дзандзирахъи 
Уодæнбалæн уæд мæ уатмæ. 
Гъе уотæ зæгъуй Къундзай-фурт... 
Сах кæсунцæ’ймæ Къаматæ, 
Никъкъех æнцæ сæ фур десæй 
Æд лæдзгутæ, æд хъæматæ. 
Хъамболат кæсуй зæнхæмæ, 
Æхсæйвон мæйау нийвадæй, 
Фицгæ донау тæвдæгæнгæ 
Маст зæрди хурфи сирадæй... 
VII 
Хор фæсхуæнхтæ фæййаууон æй, 
Мард байвардтонцæ Къаматæ, 
Нур хæлеу кæнунцæ унгти 
Æд лæдзгутæ, æд хъæматæ... 
Рацæйевгъудæй еу афæй. 
Сæумигон гъæуæй идарди 
Иссирдтонцæ и Къаматæ 
Æвеппайди дууæ марди. 
Йеу хундтæй уонæй Къундзай-фурт, 
Хъамболат инней худтонцæ. 
Æвæццæгæн, и фæндагбæл 
Фудæмбæлæ фæккодтонцæ. 
1927 

^$2Еада^ида^ 
ГУДЗУ Н А 
Æ сæууон тунæ цъетемæ ч 
Хор идзулгæ нивæндуй. 
И сау хонхæн æ циргъ бекъæ 
Сузгъæрийнæй фæлгъæндуй. 
Уалæ фахси, сурх тæмæнтæ 
Кæми калуй бобона,1 
Фæццæй æскъæруй æ дзогæ 
Фæлвæрай-фурт Гудзуна. 
Лæузæнгойнæ, сæппæркъегин, 
Дивилдунтæ, лацамарз,— 
Фæццæйгъузуй, цæветтонгæ, 
Дзебæлгæнгæ гъунтъуз арс. 
И гъæугони, зур-зурæнгæ 
Кæми ледзуй сауæдон, 
Æристадæнцæ дондзаутæ 
Æд къустелтæ сæумигон. 
Гудзунабæл айуангæнгæ 
Нихходунцæ къæл-кæлæй. 
Фал не сдзоргæй, фæццæйцæуй 
Фæлвæрай-фурт дзæндæлæй... 
Гъей уæууæй, уæууæй, фæлтауги 
Цард фссæфæд, цæй, бунтон,— 
Б о б о н а—бæласæ, ирæзуй хуæнхти. 
М 

И силтæ дæр ма ходумцæ 
Гудзунабæл сæ фæнлон... 
II 
У с тур фæзæ ее еу рауæм, 
Кудзæфтауæн йе хуннуй. 
Æнæ схъæртгæ и тегъæмæ 
Йе ца»стæмæ на1 зиннуй. 
Фал ку скастæуа уæлтегъæй,— 
Фæзæ лигъз æма ка>дзос, 
Хуæмхтæ, гъæдта* хæлæмултæй 
Æрзнлдæнцæ æ фалдзос. 
Гудзунайа*н йе — æ хезнæ... 
Æ уодæмбал — æ хæтæл 
Хеба>раг и æ уæлдзсм æ 
Æрикæруй æ цъухбæл. 
Гъæйдæ-гъа, цæгьдун нийдайуй,— 
Æд хæтæл æдули нæй. 
Уой десга’нгæ ниффæнзунцæ 
Хул?нхтæ, ка\чггæ æмбурдæй... 
III 
Æхсæрдзауæни кнзгайтæ 
Гъаст саразукца* фæсгунд. 
Нæ син фа-ууй сæ цинæмæ 
Гудзуна дæр æмæ хунд. 
Лæсед æ^ссæрæй горентæ 
Фæлкъевунцæ зилдæгæй, 
Кафпг-кафгæ низзурунцæ 
У они сæртм гæмгæнга’й... 

Уони æрдзæф æнæ фæнзгæ 
И зæгъæн дор нæ лæууй, 
Уони цинæй, уони гъазтæй 
Арв сæ сæргъи идзулуй... 
Фал ци ’нкъард æй Фæлвæрай-фурт, 
Фæлвæрай-фурт Гудзуна? 
Йе гъæуама и медгъазтæ 
Æнгулдзæхтæ искæна... 
Уæзбунгомау дзæндæл-кафæ 
Æрцæйкæнуй нæ фиййау. 
Бæргæ гъавуй гæпп кæнунмæ 
Йе горенбæл, фал—уæууау! 
Æризгъæлунцæ æхсæртæ, 
Æрихæлуй и горен,— 
Æвæццæгæн, цурддзинадæй 
Фæлвæрай-фурт нæй Кермен. 
Гъæр ходунцæ и кизгайтæ: 
— Дæ ниййерæг, Гудзуна, 
Да^ тæрегъæдæй ингæни 
Æ дзиккотæ ниттона! 
Гъей уæууæй, уæууæй, фæлтауги 
Цард фесæфæд, цæй, бунтон,— 
И кизгуттæ фæххудтæнцæ 
Гудзунабæл сæ фæндон... 
IV 
Гъазт фехалдæй... Сæ дзæкъолтæ 
Æхсæрдзагæй, уотемæй 
Ниуурдуг унцæ кизгуттæ 
Далæ гъæумæ авдемæй. 

Æ лæдзæгбæл æ уæлдзогæ 
Фæрсæнцойнæ æркæнгæй, 
Къех истуй фиййау уæлтегъæ 
Уони фæсте фæлгæсгæй... 
Æ зæрди бунæй гузавæ 
Лæкъунгæнгæ игуруй, 
Цæветтонгæ ма фæстегъæй 
Таруг мегьæ исбуруй. 
Цæмæн æй цума æгадæ 
Йе фæсевæди æхсæн? 
Кæбæл гъара æ тæрегъæд, 
Ка ’й и дзилли æ лимæн? 
Цæмæннæ зонуй æ радæ 
Йе цийни усми мед гъазт? 
Цæмæн римæхсуй кизгаййæй 
Йе зæрди хурфи æ уарзт? 
Цагъарау хæссуй æ догæ 
Æнæтхалгæ, æвæндон... 
Гъей, уæууæй, уæууæй, фæлтауги 
Цард фесæфæд, цæй, бунтон! 
Гъеуæддæр, мæгур, æ зæрдæ 
Æ хæтæлмæ нæ лæууй, 
Исæргъувуй уой æ цъухмæ, 
Нæртон цæгъдæ никкæнуй... 
Ниффæнзунцæ уой десгæнгæ 
Хуæнхтæ, гъæдтæ æмбурдæй, 
Нигъгъæрзунцæ, цæветтонгæ 
-Фæттæрсунцæ лæбурдæй... 
40 

V 
Йес еу рауæн и цæгати 
Десæ-месæ сор лæгæт, 
Гъеуой медæг фæййеу æнцæ 
Гудзуна æма Бæбæт. 
Цилпæ рехæ, гебенагин, 
Уги хæццæ æмæнгæс,— 
И зæронд Бæбæт берæ ’нзти 
Æрцæйхаттæй-æр-сæгъгæс... 
— Уо, зæронд лæг,— исцæйдзоруй 
Фæлвæрай фурт Гудзуна,— 
Æз корун ди, цæй, байгъосæ 
Æхсицгон дин ку нæ уа,— 
Гъеуæддæр мæ загъд абони 
Ду фегъосæ мæ цъухæй. 
Нæ фæдздзордзæнæн изолти, 
Зæгъдзæнæн дин цубурæй... 
Идтæг рагæй мин дæ кизгæ 
Æй мæ зæрди бæлдатгонд. 
Гъей, зæронд лæг, мæн абони 
Ду ма схонæ æнамонд... 
Ду абони барвæндонæй 
Банимайæ Гудзунай. 
Агорун ди уодæмбалæн 
Дæ еунæг кизги — Гудзай... 
Ма мин кæсæ мæ мæгурмæ, 
Кæд нæ дæн абони хъал, 
Нифс хæссун уæддæр цæрунмæ, 
Нæ уодзæнæн æн’ амал... 
41 

Æрцæйдауй æ роцъотæ 
Уæзбун къохæй нæ сæгъгæс, 
Бæзгин хьурæй ниццæйходуй: 
— Мæнæ дес æма тæмæс! 
Гудзунайæн, дан, дæ кизги 
Исцæй кæнæ уодæнкьай! 
Æвæццæгæн, нæ фæууидæ 
Уæд м гоби а»нæ хай!.. 
Уæхæн лазæ, уæхæн незæй 
Байергъæв кæнæд Хуцау! 
Мабал исгæ, цæй, мæ цори, 
Фæттæргай уо, цæй, фæлтау... 
Æхсæйвон мæйау нийвадæй 
Фæлвæрай-фурт Гудзуна. 
Уотемæй истуй æнцойнæ. 
Ци ма зæгъа, ци кæна? 
Гъей, уæууæй, уæууæй, æнгартæ, 
Цард фесæфæд, цæй, фæлтау, 
Фæццæйхудтæй Гудзумабæл 
И сæгъгæс да*р аъна?вгъау... 
VI 
Арви стъалутæ цæфсунцæ, 
Æй æхсæвæ ирд, кæдзос. 
Мæйæ ленк кæнуй уæлхуæнхтæ, 
Рæдзæхсум дуннебæл рохс... 
Фал æхсæви гъос ихалгæ 
Форд не ’нцайуй, гъæр кæнуй... 
Æ фур мæстæн æ цæхъалтæ 
Йе бил-дорбам ниццæвуй. 
42 

Зуст фентъохуй æ пурфæнтæ, 
Дортæ, къолтæ пурфгæнгæй, 
Цæветтонгæ, æ зин тохи 
Йе унгæги исгъигæй... 
И уæлайнæг и донгони, 
Кæми заиуй цагъана, 
Цæмæн бадуй æнафони 
Фæлвæрай-фурт Гудзуна? 
Ка?д сирадæй Гудзунайæн 
Æ мæгур ’зæрди зин маст, 
Ма и донмæ багæлдзунмæ 
Хе гъавуй нур ба æваст? 
На, не ’рхæсдзæнæй æ сæрмæ 
Уæхæн фæндæ нæ мæгур. 
Æндæр фæндæ, æндæр сагъæс 
Уой тухсун кæнунцæ нур... 
Йе гъæуама нур мед-адæм 
Федис дарæг мабал уа, 
И дуйней тохи æд кадæ 
Йе фæлтауги рама^ла... 
VII 
Æрбахъæртуй Дигоргоммæ 
Æвеппайди фуд хабар: 
Æрбацæунцæ æфсæдтæ, 
Сæ сæргъи цæуæ! — Мулдар... 
Рафæдес æнцæ Дигорæ 
Далæ коммæ æмгурфæй. 
Æрцæйистукцæ тæрхони 
Далæ Морги æмбурдæй... 
43 

Ци кæнонцæ? Истохунмæ 
Ку нæ бæззуй сæ фадат. 
Ку нæййес сæмæ сæ фагæ 
Тохæн гæрзтæ, тохæн фат! 
И фæдесонтæй еуетæ 
Æрхæссунцæ уæхæн загъд. 
Фал мед æмбурдæй амонæ 
Йеу рацæйцудæй уайтагъд. 
Æ уæл суйнæ æ кæрдбадзæ, 
Лæузæнгойнæ, сæппæркъе, 
Топп йе рагъи, уотемæйти 
Гъæр зæгъуй æмбурдæн йе: 
— Гъей, хуарз адæм, гъей, æнгартæ, 
Цæй, ма ’рниллæг уæд нæ ном,— 
Ц^й, ма ’рбауадзæн æлдари, 
Байергъæв кæнæн нæ ком! 
Нæ бæлстæнцæ æлдайрадæ 
Нæ фидтæлтæ æппундæр,— 
Нур æлдарæй фæттæрсунмæ 
Куд æрхæссæн мах нæ сæр? 
Фæкъкъех æнцæ сæ фур десæй 
Нæ игъосгутæ куддæр,— 
Кæмæй фæцæй Гудзунамæ 
Уæхæн зæрдæ, уæхæн сæр? 
VIII 
Тох райгон æй Дигоргоми 
И дуккаг сæуми уайтагъд. 
Æд-æхсæвæ, æд-æ-бонæ 
Нæ гъос кæнуй топпадзагъд... 
44 

Скъотт кæнунцæ фæттæ коми. 
Уони гъæрмæ гур-гурæй 
Ниййазæлунцæ и хуæнхтæ 
Нигъгъæрзунцæ æмбурдæй... 
Далæ коми ее хуггойнæ, 
Æй æ хурфæ фур гъуна. 
Гъе уордæмæ бацæйбурдæй 
Фæлвæрай-фурт Гудзуна... 
Гъе уордиги фæрсæнцойнæй 
Йе фудголмæфæлгæсуй, 
Ниццæйгъавуй и тумугъмæ, 
Фат не ’вгъаугæнгæй, æхсуй... 
Æртæ ’хсæви, æртæ бони 
Тох не ’ргъос æй æппундæр. 
Бæзгин хъурæй æвеппайди 
Фæгъгъæр киндæй кæцæйдæр: 
— Гъей, фæсевæд, ци фæцайтæ, 
Знаг æрбампурсуй, фæдес! 
Знаг æрбампурсуй, æхсетæ, 
Нифс, æхсарæ кæмæ йес!.. 
Тох ситинг æй... Скъотт кæнунцæ 
Фæттæ коми гув-гувæй... 
Уони гъæрмæ нигъгъæрзунцæ 
Хуæнхтæ, гъæдтæ æнгуфæй... 
Уалæ мегътæ пъæстугæйттæй 
Фæццæйледзунцæ мед арв,— 
Æ фуртæссæй æнæзмæлгæ 
Сирд нинцъулдæй хункъи арф. 
Фал ци ’рцудæй? Ку фæгъгъос æй 
Æвеппайди тугъд куддæр. 
45 

Гудзуна даф и хуггойнæй 
Æрцæйкæсуй ’дзинæгдæр. 
Исцæйцæунцæ бæхгинтæ 
Далæ коми фæд-фæде. 
Фал Дигорæ ци фæцæнцæ? — 
Фæттæ сæмæ нæбал йе. 
Гудзуна, мæгур, нинкьард æй... 
Зæрдæдзæугæ нæй и хуæст. 
Йеугурæй ма æ бæрцдони 
Æртæ фати йес æрмæст. 
Æртæ фати истохунмæ 
Нæ бæззунцæ, фал уæддæр 
И фудголæй фæттæрсунмæ 
Йе не ’рхæсдзæнæй æ сæр. 
Гудзунабæл уотæ ’нцонай 
Хает не ’рцæудзæнæй фæндаг. 
Топп ралхъевуй,— фæддæлваз æй 
И бæхгинтæй сæ фиццаг. 
Фæссидзмудз а*нцæ бæхгиитæ, 
Тох фезмæлдæй нæуæгæй. 
Скъотт кæнунцæ фæттæ коми, 
Ком байдзаг æй сæ нæгæй... 
IX 
Фæлвæрай-фурт, æнæ равги 
Ду ку скодтай хъазауат, 
Фал тугъдон зинги симбалдæй 
Раст дæ зæрди издин фат... 
Ьацæйкалдæй æнагъоми 
Дæхе барæй дæ зин цард. 
Далæ коми и хуггоми 
Нур лæууй, лæууй дæ мард. 
46 

Сах не ’ркалдзæнæй хебари 
Кедæр кизгæ цæстисуг,— 
Дæ фæсмæрдæ коми кадæн 
Гъæу не сдасдзæнæй мæсуг. 
Фал нæ дæ уæддæр æгадæ, 
Уо, мæгурдæйраг фиййау! 
И дуйней хæсти æд гæрзтæ 
Ду фесавдтæ сæрвæлтау. 
Далæ коми', и къундæги 
Ниццæйсагъдæй сау къæйдор. 
Стæн зиннуй си и фецауæг, 
Стæн кæсуй имæ и хор. 
Ку фæззинуй æстæй-астмæ,— 
Гъе уой фалдзоси лæгай, 
Æринцайгæй и къæйдорбæл 
Æримисуй Гудзунай. 
Бæзгин хъурæй ниццæйзаруй, 
Над игайгæ еунæгæй. 
Уой сæ деси ниффæнзунцæ 
Хуæнхтæ, гъæдтæ æмбурдæй. 
Уалæ фахси сурх тæмæнтæ 
Кæми кæнуй бобона,— 
Нæбал æскъæруй æ дзогæ 
Фæлвæрай-фурт Гудзуна. 
И гъæугони, зур’-зургæнгæ 
Кæми ледзуй сауæдон,— 
Нæ ходунцæ Гудзунабæл 
Нур дондзаутæ сæумигон. 
1934 
Мостиздах 
47 

|^!й11&^Д1Д^Д1&Да 
ТЕМУР-АЛСАХЪ 
ФИЦЦАГ ХАЙ 
Ледзгæй гъæди хурфи аууон, 
Тундзуй Ирæфмæ Хæзнидон. 
Пихсæй æхгæд æма æдзæр, 
Дæттуй хæстæгмæ нидæн гъæр. 
Хæтуй ханси медæг æдас 
Хæстæг донгæнттæмæ цъæх арс. 
Йесгæд æд хуали бонигон 
Кæд æвеппайди цауæйнон 
Хæссуй и донмæ и над-над 
Йе стонг, йе ’донуг, æ фæллад, 
Рæубес донгæрони пихсæй 
Æваст фесхъæтæг уй тæссæй... 
Кæлуй Ирæфмæ Хæзнидон,— 
Уомæн гæмæхи æ билгон, 
Хæстæг гъæдбунмæ гъæу лæудтæй,— 
Нур дæр зæгъунцæ,— Кет хундтæй. 
Йеухатт хорбадæни и Кет 
Студта уæлфингæ берекет. 
Кодта хебари бæрæгбон, 
Кодта мийнасæ æ фæндон. 
Ивулд бæгæни æд арахъ, 
Цудæй æ цийнæ идтæг сахъ. 
Рæнгъæй уагътонцæ гагидау... 
Уæд æвеппайди цавддорау 
Бæхгик сæ сæргъи фæссæгъдæй. 
48 

Æмбурд йе ’тингæй фæууæгъдæй. 
— Корун, байгъосетæ мингий,— 
Зæгъуй æмбурдæн Аузбий,— 
Се ’лдар кæсæгæн Дзасболат 
Истуй гъæугони æд æфсад. 
Сумах — кетонти и æлдар 
Хонуй абони хъалон дар. 
Хъалон — æд рæвдзæ саргъи бæх, 
Кизгай — рæсугъд æма дзæбæх. 
Кæд уой дæдтайтæ барвæндæй, 
Уæд уодзинайтæ цох зинтæй. 
Фал кæд нæ уайтæ коммæгæс, — 
Зонетæ уой,— зæгъун уин æз, 
Уæд гъæу ке ’ссердзæнæй æфхуард, 
Унгæг ке суодзæнæй уæ цард. 
Æнгъуд изæрмæ... Цæй, хуæрзбон, 
Цæттæ кæнетæ уæ хъалон! 
Дзуапп нæ райсгæй, фæддунд æй 
Бæхгин уайтагъддæр и унгæй. 
Ситинг æй уæд мед адæм загъд,— 
Дзуапп гъæуй æлдарæн тагъд. 
Æнцæ Дигорæ хецмæрез, 
Æлдар хуннуй сæмæ стур нез. 
Гъенур цийни усми æ кой 
Уонæн ку ’йхалуй, ку, се’нцой... 
Кæсуй и гъæумæ Дзасболат, 
Зилдæй. истуй ибæл æфсад. 
Сæ бæхтæ хъал æма тæлтæг, 
Хуррутт кæнунцæ игъæлдзæг. 
Идæнттæ, сæргътæ, думеионг 
Æнцæ æвзестæй фур йефтонг. 
Нæййес уони ’хсæн мæгур лæг, 
Æй си алке дæр тухгæнæг. 
49 

Уонæй алке дæр æй уæздан. 
Адтæй сæ догæ, сæ дзаман! 
Уæд æристадæй æд лæдзæг 
Уæлдор сæ размæ æрвист лæг. 
Æ сæр сиргъувгæй фур бæрзонд, 
Зæгъуй æлдарæн и зæронд. 
— Æз дæн кетонтæй мийнæвар, 
Нæ ан, зæгъунцæ, мах цагъар. 
Хонæн нæ сæртæ нæ фæндон, 
Æлдар ма ’горæд ни хъалон. 
Мах иуазæгбæл æхцул ан. 
Кæд иуазæг дæ — цæттæ ан 
Дæуæн дæттунмæ фусунау 
Кæрдзин æд цæнхæ, æд æгъдау. 
Кæд тухгæнæг дæхе хонай, 
Уæд ду гьæуама уой зонам, 
Ке ан кетонтæ æверхъау, 
Мæлæт ке райсдзинан фæлтау. 
Æлдар нийвадæй, зуст кæнуй, 
Сиргъувуй йе ’хсæ ’ма зæгъуй: 
— Мæнæн ма фæндæ, мæ тæрхон 
Федар ку æнцæ, куд æндон. 
Мæн дзурд æййевгæ некæд æй, 
Мæн Кет ма ’рветæд ревæдæй. 
Хъалон — æд рæвдзæ саргъи бæх, 
Кизгай —рæсугъд æма дзæбæх. 
Гъеуой кæд н ’айтæ дæттуйнаг, 
Уæд мин уæ сæртæ додоййаг. 
Æлдар, цит, йе ’хсæ ниттелуй, 
Мæстæй æ билтæ æууелуй... 
— Де ’взист ниууадзæ, уо, æлдар,— 
Зæгъуй æнцойнæ мийнæвар,— 
Хилæй федауцæ хуæздæр æй. 
Де ’взист кетонтæн æгæр æй. 
Уæд дин зæрдесгæ мæ лигъз дзурд, 
Æлдар, ма саразæ лæбурд! 
50 

Зуст фæгъгъæр кодта Дзасболат: 
— Ниууо, фæлтауги, цæй, æнцад! 
Уæлдай ма дзорæ, уо кеттаг, 
Конд уа гъæуама мæ гъуддаг! 
Æлдар ку ’ргъазуй æ бæхбæл, 
Зæнхæй фесхъеуй, цит, гæппæл. 
Кеттаг и гъæумæ фæццæуй,— 
Уой Кет йе ’мбурди ку хезуй. 
IV 
Хор фæййаууон æй... Æрхæццæ ’й 
Изæр уайтагъддæр и хуæнхтæй. 
Цæфсуй уæлгъæдæ сурх æхсед,— 
Йе ’мбурд нæма ’йхалуй и Кет. 
Уæд нигъгъæр кодта, ни, уосай: 
— Уо Кет, ку фæдтæ æнирай! 
Æлдар йеу кизги фæххæссуй,— 
Фæдес, зианбæл ка тухсуй! 
Уо, ци фæцайтæ, уо, фæдес, 
Кæд ма и Кети лæгтæ йес! 
Æмбурд фегуппæг æй тухуаст, 
Æрвдзавд фæцæй цума æваст. 
Ка æ бунати къех истуй, 
Ка и гъæунги фæлледзуй, 
Æ топп æ къохи, уотемæй,— 
Йеунæг, æвæдзи, сæдемæй. 
Ка си фестадæй сонт тæрхъос, 
Ниццæй и къуми къуругъос. 
Ка цурд фелвасуй æ хъæма,— 
Гъæуама знаги бадæма!.. 
V 
Фæсгъæу йеу рауæн устур хард 
Цудæй изолти кæрзæвард. 
51 

Зиндтæй хæрдæбæл унгæг над,— 
Уобæл ку сраст æй Дзасболат. 
Бæхбæл æд кизгæ — æд хъалон, 
Хиццаг куд н’ адтæй, куд, бæлццон! 
Фæсте — уæздантæ рæнгъитæй 
Цудæнцæ харди бæхгинтæй. 
Æлдар уæлхардмæ исхæццæ ’й,— 
Æваст æ размæ лæг фæцæй. 
Æлдар фæрсуй æй: — Уо лæгай, 
Ка дæ, кæмæй дæ — знаг ма уай? 
— Æз дæн кетонтæй фæдесон,— 
Кæсай дæхемæ, уо кæсгон! 
Фергъувд æй топп, æма цæфæй 
Æлдар ку расхъиудтæй бæхæй. 
Æваст фенсар æнцæ æфсад, 
Катай фестадæй син сæ над. 
Къуæрдгай фæцæнцæ и уæлхард, 
Лæудтæй сæ размæ лæги мард. 
Кеттаг се ’схъæртмæ фæддунд æй, 
Кизгай и гъæумæ фæллигъдæй. 
VI 
Уайтагъд æхсæвæ æрхæццæ ’й, 
Æфсад фæндагбæл ниррæнгъæ ’й, 
Æлдар фæцæй син хæсгæ мард, 
Цæун гъæуй сæ фур идард. 
Дуйне æнцойнæ сæ фалдзос, 
Æнкъард кæсуй сæмæ мæйрохс. 
Йеу дзурд, йеу хъипп си нæ цæуй... 
Айдагъ изоли уг кæуй... 
Фал ка’ й, фæндагбæл ка ледзуй? 
Æнцой æ бæхи нæ уадзуй. 
Æй йе Кæсæгмæ гъæргæнæг. 
Исон фегъосдзæнæй Кæсæг 
Æд цъел, æд мелæ фуд хабар,— 
Фæцæй Дигори мард се ’лдар... 

ДУККАГ ХАЙ 
VII 
Ду бафæрсай гъæуама мæн, 
Ка’ й, кæмæй адтæй и лæхъуæн, 
Уæлхард ка скодта хъазауат, 
Коййаг исцæй нин нур ке фат?.. 
Темур-Алсахъ худтонцæ уой,— 
Цæрæд муггагмæ нур æ кой... 
Мулкæй мæгур, нифсæй идзаг, 
Худта алке дæр уой лæггаг. 
Алсахъ,— йеу загъдæ"и\ гъе уотæ ’ 
Адтæй и кизгæ Сеойтæй. 
Рæсугъд, ивзонг æма гъæздуг, 
Гурæй федауцæ ’ма индтуг, 
Цæститæ ирд æма сæнт-сау, 
Æрфбун зиндтæнцæ æхсæвау... 
Гъардта зæрдитæмæ тухуаст 
Уонæн сæ уиндæ, сæ фæккаст. 
Æй уæхæн силæ хецмæрез, — 
Исуй фæстагмæ зæрди нез. 
VIII 
Фæсгъæу кетонтæн йес æмбурд,— 
Цæуй изолмæ сæ гъæр дзурд... 
Сæ йеу хестæртæй загъд хæссуй: 
— Темур-Алсахъ, нур анз цæуй, 
Кæдæй Сеойти Дигизай 
Ду æ зæронд фидæй курдтай. 
Фал йе не ’скодта уæд аккаг 
Дæу исесунмæ хæстæггаг... 
Худта мæгур, æвæдзи, дæу. 
Уинис. гъенур,— абони гъæу 
Æмбурд æрцæнцæ дæу туххæй. 
Кæнæн нæ арфæ æмдзухæй... 

Дзнллæн сæ кадæ ’ма сæ нифс 
Нур дæ тæрнихбæл ду хæссис. 
Æлдар — фудго.1 æма æзнаг — 
Фæцæй дæ фæрци исæфтдзаг... 
Нæй хаст дæ фæрци Дигиза. 
Нур дин гъæуама исбæзза 
Йе уодæнбалæи барвæндæй... 
Æ дзурд зæгъæд Сеой-фурт, цæй! 
Уæлдорæй уæд фестадæй лæг, 
Ку рсадзуй зæнхи æ лæдзæг, 
Бунмæ æ закьæ æрсæрфуй, 
Кæсуй Алсахъмæ ’ма зæгъуй: 
-^ Кизгай хъаломи хасг цудæй, 
Алсахъ æ хъаурæ, æ нифсæй 
Байста фæстæмæ знагæй уой,— 
Цæрæд æд кадæ нур æ кой... 
Фæууæд мæ кизгæ нур йе ’нкъай, 
Донмæ ’й ку не ’нтъохун, уоххай! 
Рæвдзæ ’й æмбурдæн æ зæгъддзаг,— 
Исцæи Сеой-фурт арфиаг. 
Ка ии æ къохмæ æвналуй, 
Ка ин æ ходæ исесуй. 
Уæд фæццæйгъос æй и булгъахъ,— 
Дзоруй кетонтæмæ Алсахъ: 
— Цæуй нур анз фулдæр, гъай-гъай, 
Курдтон Сеойти Дигизай. 
Фал аргъ не скиндæй уæд мæнæн. 
Нур ма дзубанди æй цæмæн? 
Алсахъ нæ уайдæ уæд Алсахъ, 
Нур ма ку райсидæ и халхъ. 
Цæфстæй зæрди буни и уарзт, 
Фехста изолмæ уой фуд мает. 
Гъай-гъай, нистьалдæй нур æлдар, 
Фал дæн цæй туххæй æз лæгмар? 
Æз нæ уодæнсун æлдайрад... 
Цæттæ ’й дæдтунмæ мæ цурд фат 
54 

Нихкъурцц æлдартæн æдæрсгæй,— 
Йетæ цæгъдунцæ нæ мæстæй, 
Лæкъун кæнунцæ нин нæ цард... 
Зин æнæ бæрцæ æй се ’фхуард,— 
Æз нæ хæссун мæ сæрмæ уой. 
Додой æлдартæн нур, додой! 
Мæнбæл сиййевдзи æй и хор, 
Мæн маке хонæд нур уосгор... 
Цæрæд æд фарнæ Дигиза,— 
Æдас, æнцойнæ нрæза. 
Мæнæн ма кæнтæ уой лæвар, 
Æз дæн æлдартæй нур тогдар... 
Фæрсæй кæсуй мæмæ адзал... 
Æнцæ æрмæст мæнæн æмбал 
Мæ топп, мæ кард æма мæ бæх. 
Зæнхæн æ сау, арвæн æ цъæх,— 
Мæнæн игьауги нæбал йес,— 
Æз дæн хæлхъой æма фæдес! — 
Темур-Алсахъ фæцæй æ дзурд. 
’Дзинæг кæсуй имæ æмбурд. 
Адæм фæцæнцæ æвеллон. 
Уомæн неке сцæй дзуапгъон... 
IX 
Лигъдæй афонæ бон-бонгай. 
Медгъæу кетонтæ сабургай 
Сæ куст кодтонцæ, фал уæддæр 
Æдас ку н’адтæй сæ къæсæр... 
Гъонгæс гъæди хурфæй йеу бон 
Уидта изолмæ сæумигон,— 
Фæндаг байдзаг æй бæхгинтæй. 
Тæрсунцæ мæргътæ сæ уиндæй. 
Тумугъ цудæнцæ тар мегъау, 
Сæ уинд нимæттæй æй сæнт-сау. 
Йе Дзасболати фурт Ахъбад 
Цæуй и Кетмæ æд æфсад. 
55 

Ахъбад йе ’фсадæн финдздзæуæг. 
Æ бæх бæрзонд æма тæлтæг. 
Ку ’ргъазуй лигьзи хаттæй-хатт, 
Ругæй райдзаг уй уæд и над. 
Цæуй и Кетмæ тогагор. 
'Дзинæг кæсуй имæ и хор. 
X 
Рæфтæй йеу мингий фæккиудтæй. 
Æфсад гъæугони æрлæудтæй. 
Лæууй сæ размæ гъæу æнцад. 
Мургъуз кæсуй имæ Ахъбад. 
Медгъæу йеу æстуф нæ ца,*уй. 
Айдагъ йеу куй си гъæр неуй, 
Æ нифс тохунмæ нæ хæсгæй, 
И гъæу æд цъелæ фæллигъдæй. 
Ахъбад æ билтæ æууелуй, 
Роцъо зулунмæ æрдауй, 
Кæнуй цæститæй дзингало, 
Скъæруй цума си сурх пеллон. 
Æлдар йе ’фсадæн гъæр загъта: 
— Фунук гъæуама Кет феста! 
Рæсгæг ма ’йсаф-æн лæуунбæл, 
Цæйтæ, æндзаргæ и гъæубæл! 
Гъæдау фесхуста*нцæ æваст 
Бæхгинтæ лигъзи ’ма æмраст 
Цæунцæ гъæумæ тумугъæй. 
Ахъбад хонуй сæ мургъузæй. 
XI 
Цæфсуй и гъагу, инод нæруй, 
Цирен пел л он тæ æскъæруй... 
Фæздæг, æвзаргæ фурзин тох, 
Кæнуй фæйнсрдæмæ зелдох, 
Тундзуй цъæх арвмæ тузмæгæй... 
Йеуварс æнцойнæ уæлбæхæй 
Кæсуй сугъдæрдæмæ Ахъбад, 
Зилдæй истуй ибæл æфсад... 
56 

XII 
Йе ка ’й, йе ка ’й — бæхбæл мед 
Æргъувд æ къохи æхсаргард, 
Уадау бæхгинтæмæ тæхуй,— 
Æхе æлдарбæл ниццæвуй... 
Гъе æвеппайди уотемæй 
Фæсзард и цъеутæ къуаремæй 
Пихсбун ку сбадунцæ цъæхбæл, 
Цæргæс бæрзондæй уонæбæл 
Æхе зувгæнгæ ниццæвуй, 
Нихтæй йеуебæл æрцæфсуй. 
Æнцæф фæцæнцæ дууемæй. 
Сæр фæххецæн æй, уотемæй 
Бæхæй ку фесхъиудта Ахъбад. 
Алсахъ нæ фехалдта æ бадт. 
Айдагъ фесхъиудтæй æ йеу гъос, 
Тогæй нийгъæндæн æй æ рос... 
Æ раз райдзаг æй бæхгинтæй, 
Тохуй сæ хæццæ цъинггитæй. 
И тох ситинг æй. Тог кæлуй. 
Йеу къуар си тоги æвдулуй... 
Зæлланг кæнунцæ кæрдтæ карз, 
Фал тагъд Алсахъмæ кедæр арц 
Уæд фæрсаууонæй æргъузтæй,— 
Алсахъ ку ’рхаудтæй рæхустæй... 
XIII 
Хор ниннигулдæй. 'Хсед цæфсуй. 
Йефстагмæ ирдгæ æрдумуй. 
Хæссуй изолти сугъдæсмаг. 
Не змæлуй гъæуи адæймаг... 
Кæсæг авд марди йефхæсгæй, 
Уайтагъд фезол æнцæ гъæуæй. 
Айдагъ байзадæй ма йеу мард, 

Мед къох федар ниндарг æй кард. 
Йе æй Алсахъ... Æнцад лæууй. 
Æ тог аллирдигæй кæлуй. 
Йе нæбал фестдзæнæй, нæбал,— 
Хуссуй æносмæ æнигъал. 
Æ тар будурти рæдзæхсгæй, 
Æхсæвæ гъæумæ æрхæццæ ’й. 
Гæлдзуй и мардмæ æ пæлæз, 
Цума кæнуй ин тæфирфæс. 
XIV 
Йе ка ’й,— талинги ка цæуй, 
Æррæстæ мардмæ ка гъузуй? 
Æ къах Алсахъмæ ке хæсса? 
Йе.æй Сеойти Дигиза... 
Абони тохмæ и гъæдæй 
'Дзинæг и кизгæ фæлгæстæй... 
Уæлмард талинги нур кæуй. 
Тъинггай цæстисуг рæдæдзуй. 
Стæй-астмæ марди æртохгæй, 
Цæсгон дауй ин æ къохтæй. 
Темур-Алсахъ, Темур-Алсахъ, 
Нур дин и кизгæ æнæ хахъ 
Уæлмард æргон кæнуй æ уарзт. 
Фал цæмæн адтæ ду хеваст? 
Ду фудæнæнги Дигизай 
Фæсвæд иронхи ниууагътай... 
Фал йе не ’сфæлхæттæй уæддæр, 
Даруй гъæбеси нур дæу сæр. 
Æнцæ зæрдитæ муггаггай,— 
Цæй, гъаст ма ’рхæссæ, уо кизгай... 
XV 
Сæумæй кетонтæ дзæндæлæй 
Цудæнцæ гъæумæ мæтъæлæй... 
58 

Фудгол ку рандæ ’й, ку, бæргæ, 
Фал куд кæнонцæ ма цæргæ? 
Сæ гъæу æд бунтæ ниссугъдæй, 
Алсахъ — се’хсарæ — мард фæцæй... 
Лæудтæй æ цори кизги мард,— 
Рæсагъд æ реуи фиййаугард. 
Йе æй Сеойти Дигиза, 
Хуæрзмæ ’й игъосæг имиса... 
Лæууй уæлгоммæ йе æнцад, 
Цæсгон æнвæйиæ мæрдивад. 
Мæрдтæн кетонтæ æмбурдæй 
Рохсаг загътонцæ æмцъухæй... 
XVI 
Тундзуй Ирæфмæ Хæзнидон. 
Уинуй фалдзоси и бæлццон 
Йеу къуар уобайтæ гъенур дæр,— 
Сæ йеу иннетæй æй хуæздæр. 
Уой медæг арфи дууемæй, 
Хæрнæгъ æрцæнцæ, уотемæй 
Нур Дигиза æма Алсахъ. 
Йеумæ лæуунцæ æнæ халхъ. 
Цæруй сæ хæццæ калм-зæрин 
Цæрдæг, гъиггаг æма зæрдгин... 
Йескæд хебари кæд тæрхъос, 
Телгæй фæйнердæмæ æ гъос, 
Хæстæг уобаймæ æрцæуй,— 
Уæд калм фæдеси скъотт кæнуй. 
Æваст нисхъæтæг уй и сирд. 
Тæссæй нийдайуй йе лæуирд. 
1934 
Мости:н)п-\ 

^ 
/0И 
1^* 
М^Цк 

Д У У Æ Ф И Й Й А У И 
(Дигорон кш)и'нгæ) 
Бæргæ ниццæгьдуй 
И Уази фиййау 
Æ даргъ хæтæлæй 
Сау хонхи фиййаумæ: 
— Уой, ку фесафдтæн, 
Ку исцæунцæ 
И Биаслантæ 
Дууада»сем*ей! 
Дууадæсемæй, 
Тухæ кæнунма\ 
Тухæ кæнунма»,— 
Мæ фоне йесунмæ! 
Бæргæ ниццæгъдуй 
Сау хонхи фиййау 
Уæд даргъ хæтæлæй 
Уази фимйаумæ: 
— Уой, ма тæрсæ, ма, 
Ма* уарзон лимæн! 
Дæ дзоги æхеæн 
Йес сгур сау сатъæ, 
Дæ иуазгутæн 
Ду йеци сæгъæ, 
Таиедзæгæнгæ, 
Ракосарт кæнæ. 
Сæ хуæрди усми 
Фæффæдсс кæнæ 
Да1 фонсмæ, цума 
Сирд лæборæг йес. 
Дæ рауади-йеу 

И баси агæ 
Ду ракъуæрдзæнæ 
Да1 галсу кьахæй. 
Уæд фесæфдзæнæй 
Хуцауи фæндæн, 
Хуцауи фæндæй 
Дæ тухгин амнаг! 
Уæд ку схъæрттæнцæ 
И Биаслантæ 
Сæумæ рагиау 
Уази фиййаумæ. 
Ракосарг кæнуи. 
Æ нуазгутæн 
Æ сау нæл сæгьæ 
И У аз и фиййау. 
Сæ хуæрди ус ми 
Фæффæдес кæмуй, 
Æ фонсмæ цума 
Æ р б ал æ б у рдæ й. 
Æ рауайунбæл 
И баси а1 и 
Æ галеу къахæй 
Ку рацæй кьуæрдта. 
Ку рахæлеутæ й 
И циуан ага>й 
И сау зæнха’бæл 
И тæидæ баса\ 
Уæд йе ’рбаздахтмæ 
Уази фиййауæн 
Æ иуазгута 
Ниддæргъмитæ 'нца\ 
Ниддæргычитæ ’нца* 
И зæпхи асгæу, 
Ра-са’бæл калдæй 
И гæвдæ басæ. 
Бæрга1 ииццæгълуй 

Уæд даргъ хæтæлæй 
И Уази фиййау 
Сау хонхи фиййаумæ: 
— Тæрегъæд гъуддаг 
Цæмæн бакодтай? 
Фæццæгъдуни ’нцæ 
Мæ иуазгутæ, 
Нæ ниттайдзæнæй 
Уони тæрегъæд, 
Уони тæрегъæд, 
Мæ уарзон лимæн. 
И сау зæнхæ дин 
Дæ мед бунати 
Ку ниттондзæнæй 
Хуцауи дзурдæй... 
Ку ниццæгъдуй уæд 
Сау хонхи фиййау 
Æ даргъ хæтæлæй 
Уази фиййаумæ: 
— Мæгур адæмæн 
Тухгæнæг ка уа, 
Йе де ’уазгутау 
Фудфæндаг фæууа... 
Нур йеци исæфд 
Фæди фæдмæ дæр 
Нæ тухгæнгутæн 
Дæнцæн байзайа! 
Нур уоци коймæ 
И Биаслантæн 
Хауæг бæласау 
Сæ нифс басæтта!.. 
1923 

УÆХАДÆГИ ФУРТ 
МИНГИЙ’ГУЙМАН 
(Дигорон кадæнгæ) 
Устур Дигори 
Устур нихæси 
Æримбурд æнцæ 
Дигори адæм. 
Кæрæдзей фæрсгæ 
Ку дес кæнунцæ: 
— Ци ’й, цæй гъæртæ ’нцæ 
Нæ уæлцъететæ? 
Цитгин Хæреси 
Уорс хонхи сæри 
Цæбæл тохунцæ 
Уорс йелиатæ? 
Уорс йелиатæ 
Нæ уодзæнæнцæ — 
Уæхадæги фурт 
Мингий Гуймани 
Топпи гæрæхтæ 
Ку уодзæнæнцæ. 
Ка фæццæудзæнæй 
Уорс хонхи сæрмæ? 
Ка базондзæнæй,— 
Ци гъæртæ цæуй? 
Уæд рагæпп кæнуй 

> 

И бадæн дорæй 
Гуймани æрдхуард 
Биати Хъасбол. 
— Фæццæудзæнæн æз 
Уорс хонхи сæрмæ, 
Æрхæсдзæнæн уин 
И гъæрти бæрæг. 
Ку базондзæнæн 
И гъæрти бæрæг, 
И гъæрти бæрæг 
Æз аци бонæ. 
II 
Цæведтонгæ ма 
Фæдесон адтæй,— 
Уорс хонхи сæрмæ 
Ку исхæццæ уй 
Уæхадæги фурт 
Мингий Гуйманмæ 
Биати Хъасбол, 
Æ йеунæг æрдхуард. 
— Уо, хуарз байрайаи, 
Ме ’рдхуард æнгарæ! 
— Æгас æрцæуай, 
Ме стур раст лимæн! 
Ци хабар зæгъай, 
Атæ рагиау 
Фæдесон хузæй 
Кæцæй фæцайсæ? 
Уæд дзоруй имæ 
Биати Хъасбол: 
— Мæн рарвистонцæ 
Нихæси адæм 
Бæрæг кæнунмæ,— 
Ци гъæртæ цæуй 
С>7 

Уорс хонхи сæрмæ. 
Бæргæ нихходуй 
Уæхадæги фурт 
И мингий Гуйман: 
— Ци гъæртæ цæуй? 
Ку никкæсисæ 
Айнæги бунмæ... 
Айнæги бунмæ 
Бæргæ никкæсуй 
Биати Хъасбол, 
Гуймани æрдхуард. 
Æдтæгуæлетæ 
И дзæбодуртæ 
Айнæги буни 
Бæргæ лæуунцæ. 
Басоцъа кæнуй 
Гйаури зæрдæ. 
Æрлæуун кæнуй 
Мингий Гуймани 
Айнæги нихмæ. 
Айнæги нихæй 
Уой ку фенсонуй 
Æ йеугур тухæй 
И налат æлгъист. 
Уæд ку рахауй 
Айнæги бунмæ 
Уæхадæги фурт 
И мингий Гуйман. 
И къæбуртæбæл 
Ку ниммортæ уй, 
Ку ниммортæ уй, 
Тог пурхæнгæнгæ. 

IV 
Ку æрхæццæ уй 
Æ цауæйнон куй, 
Селон ка хундтæй, 
Уæд хæдзарæмæ. 
Бæргæ ниннеуй 
Зæрдæ унгæгæй 
И бийнонтæмæ. 
Уæд ку нимбохуй, 
Ку нидздзиназуй 
И мади зæронд, 
Æ киндзæ ’рдæмæ 
Уæд ку февналуй: 
— Мæ арти уазал, 
Мæ йеунæг фуртбæл 
Цидæр ку ’рцудæй! 
V 
Фæффæдес унцæ 
Уæд гъæууон адæм,— 
Сел он и фæдбæл 
Исцæй цæунцæ 
Айнæги бунмæ. 
Айнæги бунæй 
Бæргæ райсунцæ 
Уæхадæ! и фурт 
Мингий Гуймани. 
Ку æрхæссунцæ ’й 
Æ хæдзарæмæ,— 
Намусти хæццæ ’й 
Банигæнунцæ. 

VI 
Биайи-фуртбæл, 
Гйаур налатбæл 
Уæд райдæдтонцæ 
Гурусхæ кæнун. 
И хисти бон и 
Уой ракæнунцæ 
Тургъи астæумæ: 
— Топп ку фехсдзинан 
Мах арвæрдæмæ. 
Дæ фидбилизæй 
Кæд неци ’рцудæй 
Де ’рдхуард Гуйманбæл, 
Уæд топпи фат дæр 
Нæ багездзæнæй 
Дæу йе ’рæздагъди. 
Фал де стур лимæн 
Дæу лази фæрци 
Кæд рацæй-хаудтæй 
Айнæги сæрæй, 
Уæд топпи фат дæр, 
Ку æрцæй-хауа.— 
Дæ тæккæ сæри 
Ку ниссæдздзæнæй. 
VII 
Топп ку фехсунцæ 
Арвæрдæмæ... 
Ку нигъгъос унцæ 
И хисти адæм. 
Йеу усми фæсте 
Фат ку ’ртъупп кæнуй, 

Хъасболи сæри 
Ку ниффедар уй. 
Ку базонунцæ 
Уæд гъæууон адæм, 
Биати Хъасбол, 
И гйаур налат 
Ке рацæйгæлста 
Лимæн-æууæнкæй 
Уæхадæги фурт 
Мингий Гуймани. 
1923 

< 
к 

’ЦАУÆЙНОНТÆ 
(ЙЕУ АРХАЙДИ ВОДЕВИЛЬ) 
И ГЪАЗГУТÆ: 
ПОЦО— 70-анзиккон Л 
ТОТАЙ—45-анзиккон С цауæйнæнттæ 
САЛАТ—30-анзиккон ,3 
ДУДАР—70-анзиккон, муддар 
ФИЙЙАУ—35-анзиккон 

(Гъæдгæрон, зæронд уосонгæ, фæйимæ цæунцæ цауæй- 
нæнттæ — П о ц о, Т о т а й, С а л а т æд хурдзинтæ 
\иа æд топпитæ.) 
Т о т а й. Цæй, рабадетæ æнцад, 
Исуадзетæ уæ фæллад. 
Æртæ бони нур дзæгъæли 
Мах сирдти фæсте хæтæн. 
Æхсæвеуат æркæнæн, 
Нæ фалдзоси зад гæнгæли, 
Йес кæрдзин æма арахъ, 
Цæй, банцайæд, уæ булгъахъ. 
С а л а т. Æртæ бони — 
Мингий усмæ сæ нæ хони. 
Т о т а й (Поцомæ). 
Гъей, ци кæни, ци, Поцо? 
Ку нæ даун дæ роцъо, 
Цæбæл æрдæ мæлдзой уг, 
Цæбæл балхийæй де ’рфуг? 
Цæй, радтæ мин дæ ниуазæн, 
Мах мæтъæлти ку нæ гъазæн. 
С а л а т. Гъа, февналæ ’ймæ, Поцо, 
Ра-си толæ дæ роцъо. 
75 

Т о т а й. Сирд нæ равардта Хуцау, 
Æндæр хатмæ æнгъæлдзау,— 
Уæд ци ’йбæл кæни гузавæ? 
Бунтæй-бунтæмæ ниххафæ 
Ду еци синон, Поцо, 
’Ма радауæ дæ роцъо. 
П о ц о. Нæй сирдтæбæл мæ гузавæ, 
Йес æндæр мæнмæ унаффæ. 
Тотай. Ци унаффæ ’й, цæй, зæгъæ ’й, 
Кæд æ кæнгæ мæнæй æй? 
П о ц о. Йес ами хæстæг муддар,— 
Мæ зæронд лимæн Дудар. 
Æ еунæг кизгæ æ хæццæ, 
Дзанахан-рæсугъд сæддзæццæ. 
Æд-æхсæвæ, æд-æ-бонæ 
Нæбал кæнун зæрдæнцойнæ, 
Нæбал зонун уоди гъар,— 
Фæммин цотæ мийнæвар. 
Т о т а й. О, зæронд хæрæг Поцо, 
Бæргæ дауи дæ роцъо, 
Фал фур зæрæй ниййизгæй, 
Уæд ци кæни ма кизгæй? 
П о ц о. Гъей, дзæгъæл дзорæг Тотай, 
Рæстмæ зелæг макæд уай! 
Æмбалæн мин ку нæ бæззи, 
Мæ зæрондмæ мин ци кæси. 
Цæппо-лæппо, фий-лæппо,— 
Мæ зæрдæ ма æй лæппо. 
Цæй, фæлтауги ду бавзарæ 
Дæ лæгдзинадæ, дæ хъаурæ, 
76 

Мæ унаффæ уæд хæлар,— 
Фæммин цотæ мийнæвар. 
С а л а т. Уæд аци гъуддаг хæлар, 
Фæццæудзинан мийнæвæр. 
Т от а й. Цæй, фæууæд æдта уæ загъд,— 
Исарази дæн æз дæр. 
Уæ сæрвæлтау уæд мæ сæр, 
Фал гъуддаг гъæуй ратагъд. 
П о ц о (æд сийнон). 
Уæ цæрæнбон берæ уа, 
Мæлæт уин æппун ма уа, 
Æрцудæнцæ мæ рохс фунтæ. 
Нур аци синон æд бунтæ 
Ку ниуазун уæ туххæн, 
Фал унаффæ бакæнæн, 
Æнæ унаффæй гъуддаг— 
Кæддæриддæр æскъудздзаг. 
С а л а т. Бахатир кæнтæ, кæстæр 
Дæн уæ цори, фал уæддæр, 
Æз корун уи дзурди барæ. 
Нæ лæгдзинадæ, нæ хъаурæ 
Мах бавзаруйнаг кæд ан, 
Уæд гъæуама Дзанахан 
Æрцæуа абони скъавд,— 
Æнæмæлгæ ’й уæд нæ гъавд. 
Тотай. Мæнмæ гæсгæ нæ гъуддаг 
Мах бавзарæн бал фиццаг 
Исаразун мийнæварæй,— 
Каед не суа нин,— уæд не ’хс 
П о ц о. Æй дæ фæндæ рæвдзæдæр, 
Хеваст миуæ нæй хуæздæр, 

Æрветун уæ мийнæвари, 
Бабæрæг кæнтæ Дудари,— 
Агорун æй хæстæгæн 
Зæрдиуагæй мæхецæн. 
Кæд баагора ми ирæд,— 
Мæ къода бæх уой фæууæд. 
Т о т а й. Цæй, гъуддаг мин нур зунд æй, 
Дзебæл дæр ма цæмæн æй? 
Ду ами лæууæ, Поцо, 
’Ма не ’рцудмæ дæ роцъо 
Радауисæ æнгъæлдзау, 
Кæдимайди-ма Хуцау. 
Мæ уод ин фæууа нивонд, 
Æринтъохидæ амонд. 
П о ц о (æд ниуазæн). 
Цæй, фæууотæ фæндараст, 
Гъей, Уасгерги,— дæ фæдзахст! 
Цæй, ниуазæнтæ — æнкъупп! 
(Тотай йесуй авгæ). 
Гъей, Никкола, Тæтæртупп, 
Рафæлгæсетæ бæрзондæй, 
Ма ниууагътæ æнамондæй 
Мах аци бон. Нæ гъуддаг 
Фæди-фæдмæ уæд цийнаг. 
(Ниуазуй) 
(Тотаи æма Салат истунцæ.) 
Т о т а й. Цæй, Уасгерги фæккæнæд 
Мах абони фæндараст. 
78 

Гъей, Никкола, дæ фæдзахст,— 
Нæ гъуддаг уæ барæ уæд. 
(Ииуазуй.) 
С а л а т. Уæ кувдбæл фæууæд мæ кувд, 
Уæд нæ, тунæ фæрнгун уфт! 
(Ниуазуй.) 
Т о т а й. Гъе нур ду, Поцо, хуæрзбон, 
Мах Дудармæ — фæндараст! 
(Рацудæнцæ.) 
П о ц о (хоОаистæй). 
Уо, ме скæнæг, дæу фæндон 
Уæд аци гъуддаг арæзт. 
(Æхемæ æркæститæ кæнуй, æ роцъо дауй.) 
Мæтæй дин мæлуй Лоцо, 
Ку нæ дауй æ роцъо. 
Дæ роцъо, дан, ниййизгæй, 
Ци ма, дан, кæни кизгæй. 
Уæ, фесæфайтæ фæлтау 
Уæ гъæлай фæрци биндзау, 
Фæххæсдзæнæй си мæ зæрдæ, 
Фæрресдзæнæнцæ ме ’гæртæ. 
(Скъотт зарæ кæнуй иеу усмæ.) 
Фал, кай зонуй, кæ муддар, 
Мæ зæронд лимæн Дудар 
Ци зæгъдзæнæй, куд уодзæнæй? 
Æнгъæлдзау дæн, исодзæнæй, 
Æвæццæгæн, мæ гъуддаг. 
Батар кодтон дууæ уоси,— 
Дзанахан мин æртиккаг. 
79 

(Скъотт зарæ кæнуй. Йеу усмæ нийгъосуй.) 
Зарунгъæр цæуй мæ гъоси. 
Кæмидæр заруй фиййау 
Уæртæ пихси æндиау. 
Кæд сингъеза мæ гъуддаг, 
Уæд фиййауæй косæрттаг 
Æрилхæндзæнæн изæри, 
’Ма ахсæви а къæлдæри 
Исирæздзæнæй минасæ,— 
Бор фезонæг, бор æлвасæ. 
(Скъотт зарæ кæнуй йеу усмæ.) 
Хинст хуæдтолгæ бæргæ уидæ, 
Муди бæтман æркалидæ 
Мæ зæронд кайес Дудар,— 
Хумæтæги нæй муддар. 
Бор фезонæг муди хæццæ, 
Дзанахан-рæсугъд сæддзæццæ... 
Мæтæй дин мæлуй Поцо, 
Ку нæ дауй æ роцъо. 
(Скъотт зорæ кæнуй йеу усмæ.) 
Æндæмæ бал ракæсон, 
Гæнгæлитæ æрхæссон. 
(Рацæуй æндæмæ скъотт заргæй, уосонгæ йеу дзæвгарæ 
лæууй ревæдæй, уæдта фæззиннуй фиййау заргæ.) 
Ф и й й а у. Уой, рирæ, рирæ, 
Уой, рирæ, рирау! 
Æз дин ци уарзун, 
Кизгайти-кизгай,— 
Дæ ходгæ цæстæ, 
Дæ къæлæт æрфуг. 
80 

Уой, рирæ, рирæ, 
Уой, рирæ, рирау! 
(Фенгаст æй авгæ æма сиуæмæ, есуй авгæ. Кæсуй имæ 
æма дзоруй.) 
Мæнæ, мæнæ и цъируйнаг, 
Кедæр мæрдтæ имисуйнаг. 
(Сиуæ идзаг кæнуй æма ниуазуй.) 
Уох, уох, уох! Цæй карз æй, цæй! 
Раст зæрдæмæ ниххæццæ ’й! 
(Идзаг кæнуй сиуæ æма ниуазуй.) 
Æвеллон æма тæмæс,— 
Ард хуæрун нуртæккæ æз, 
Фудконд уоси уагъд ке нæй! 
(Йеума дæр уадзуй æма ниуазуй.) 
Уох, ку ’рцардтæн, ку, дæдæй, 
Сæр йеу минги бабиндзæ ’й! 
(Ивæруй авгæ æма сиуæ. Заруй.) 
Æз дин ци уарзун, 
Кизгайти рæсугъд,— 
Дæ нарæг астæу, 
Дæ ходгæ билтæ, 
Уой, рирæ, рирæ, 
Уой, рирæ, рирау! 
Дæ ходгæ билтæ, 
Дæ нарæг астæу! 
(Заргæ рацæуй уосонгæй. Иеу усми фæстс фæззинуй 
Поцо.) 
П о ц о (Дудари рауингæй). 
Гъей, бунатмæ, нæ муддар, 
Мæ зæронд лимæн, Дудар! 
81 

Уæбунат дæр гириззаг, 
Дæхуæдæг дæр гириззаг! 
Уой ци хони, мæ хæлар, 
Мæ зæронд лимæн, Дудар? 
Мæн ма хонæ дæ хæлар, 
Нæй æнкъай дæуæн Дудар. 
Цæбæл мæстгун дæ, ме ’нгарæ, 
Цæбæл кæнис дзурдæвзарæ? 
Кæд н’ агори фидбилиз, 
Цæмæн кæни уæд гириз? 
Ци гириз æй, цитæ дзори? 
Цæй, æрбадæ ду мæ цори. 
Нæ дзубанди уотемæй 
Бакæндзинан дууемæй. 
Д у д а р (лæдзæг тслгæй). 
Æвæццæгæн, æнгъæлис, 
Дудари сæрбæл гириз 
Бафедаудзæнæй де ’рдиги, 
Фал, еунæг Хуцау, ме ’рдиги, — 
Æнæмæнгæ ку зæгъон,— 
Фæккæндзæнæ фуд фæсмон! 
П о ц о. Æгæр устур æй дæ гъелæ, 
Æгæр хъæбæр æй ма телæ, 
Ку дин фæссæтта æваст, 
’Ма ку сæхседа дæ маст! 
Д у д а р (æвзедуй гъелæй). 
Маст нæ, фал дин дæ сæрбæл 
Æрсæттун гъæуй а гъелæ! 
П о ц о (дамбаца фелвасуй). 
Д у д а р. 
П о ц о. 
Д У А а р. 
П о ц о. 
Д У А а р. 
П о ц о. 
82 

Дæ лæдзæг мæнмæ ма телæ, 
Кенæдта дин дæ реубæл 
Ниццæвдзæнæн дамбаца! 
Ф и й й а у (фæззиндтæй æваст. Лоцомæ). 
Гъей, ци кæнтæ, гъей, ниууадзæ! 
Цæбæл цæуй уæ хъис-хъис? 
Ма бакæнтæ фидбилиз! 
П о ц о. Бахатир кæнæ, фиййау, 
Фал бафæрсæ ’й, сонт сирдау 
Сонт лæборæ ци кæнуй? 
Ф и й й а у. 'Ма фиййау дæр ци зонуй? 
Д у д а р. Гъей, зæронд хæрæг Поцо, 
Ниггеруз æй дæ роцъо, 
Робасау уæддæр, æвæдзи, 
Дæ думæг телун нæ уадзи. 
Нур дæхе фиййауæн раст 
Æрбакодтай ду æваст. 
П о ц о. Дæ хуарзæнхæй, о Дудар, 
Мабал дзорæ нур лæвар, 
Цо, корæн ди, дæ бунат 
Баагорæ æнæ над. 
(Æваст топпи гъæртæ фæццудæй) 
Ф и й й а у. Топпи гьæртæ игъусуи, 
Гъсй, фæдсси гьæр цæуй! 
(Рауайунцæ æртемæй дæр. Йеу дзæвгарæ уосонгæ ревæ- 
дæй лæууй, уæдта фæззинунцæ Тотай æма Салат кин- 
(Ъи хæццæ. Сæ фæстс фæззинуй Поцо дæр æма ш/аст>- 
къех уй.) 
83 

Т от а й. Ку никъкъех дæ, ку, Поцо, 
Цæй, радауæ дæ роцъо, 
Нæ фæдздзæгъæл æй нæ гъавд, 
Дзанахан-рæсугъд — æскъавд! 
С а л а т. Æнамонд нæ дæ, Поцо, 
Хæстæгдæр имæ бацо. 
П о ц о. Мæнæ дес æма тæмæс, 
Фун уинун, æнгъæлдæн, æз! 
Т от а й. Цæй, уадзæн сæ нур, Салат, 
Нур ралæудтæй сæ сахат. 
(Тотай æма Салат рацæунцæ.) 
П о ц о. Нур байзадан еунæгæй. 
Дзанахан-рæсугъд, дæ хæццæ, 
Уо, мæ уод æма мæ дзæццæ, 
Рагæй дæмæ ку бæллун. 
Нур ку сесисæ дæ хизæ, 
Ходæзмолтæй ку зæгъисæ 
Ду еу адгин дзурд мæнæн, 
Уæд фурцинæй фур тæмæн 
Искæнидæ, ис, мæ зæрдæ. 
Уæд зæгъинæ дин цидæртæ. 
Уæд фестинæ æз æндæр, 
’Ма фæууинæ лæхъуæндæр. 
(Дауй æ роцъо еу усмæ.) 
Куд неци дзори, мæ цард, 
Цæй, ферттевæ ма ме стъалу, 
Дæн нуртæккæ æз æвзалу, 
Фал фестдзæнæн цирен арт. 
(Æвналуй хизæ йесунмæ, фал æй киндзæ нæ уадзуй. 
Æрифтудта ибæл æ цонг ’ма ’й хъуритæ кæнуй. Поцо 
бабæй ин æ хизæмæ æвналуй.) 
Цæй, дæ хизæ нур исесæ, 
Дæ ходгæ билтæ равдесæ, 
84 

Мае уоди уод, Дзанахан, 
Йесге рази ку нæ ан. 
(Хызæ тух рæмодзæ кæнуй йеу усмæ, уæдта фæгъгъæ- 
иесæй унцæ. Поцо киндзи бунæй фæцæй. Фæззинунцæ 
Тотай, Салат æма ходунцæ. Киндзæ исуагъта Поцой. 
И с иста хизæ \ча дин йе ба фиййау. Кæсунцæ кæрæдзе- 
мæ — фиййау ходгæй, Поцо мæстгунæй.) 
Тотай. Гъей, зæронд хæрæг, Поцо, 
Ку нийизгæ ’й дæ роцъо! 
С а л а т. Цæппо-лæппо, фий-лæппо, 
Ку нæ разиндтæ лæппо! 
ÆМБÆРЗÆП 
1921 анзи, май 

ФЕДОГИ МÆЛÆТ 
Гъæууон къæнцæлармæ бацудæй бæрзонд, 
ставд кæндтитæ лæг. Зæронд цæрмин пихцил- 
тæ ходæ, зæронд æмпъузтитæ цохъа гæр- 
зин ронæй баст, фæсбунфий худихалд дза- 
буртæ,— адтæнцæ æ дарæс. Йе адтæй гьæу- 
уон федог Дадо. Цудæй Дадобæл, æвæдзи, 
æртинсæй анзи фулдæр, уотæ зæгъун æнгьиз- 
тæй, уой æнхъирттæ цæсгон æма уорсалист 
закъæмæ кæсгæй. 
Къæнцæлари стъоли сæргъи бадтæнцæ 
йефтонг лæхъуæн-лæг, гъæуихецау, æма æд 
кæсæнцæститæ* каргин уруссаг писир. 
— Уæ райсом хуарз,— исдзурдта сæмæ 
Дадо. 
— Арфæгонд уо,— загътонцæ йин йетæ 
дæр. 
Иеу усмæ, уæдта гьæуихецау курæти дзип- 
пæй уорс къохмæрзæн исиста æма ’й æ 
цæсгонбæл радаудта. 
— Гъи, Дадо,— загъта йе æрæгиау,— 
гьигæ дин уодзæнæй, æвæдзи, фал дæ цох- 
вæндæ скодтан. 
— Куд цохвæндæ?— къех фæрсæ ракод- 
та Дадо. 
— Æндæр федог ихуæрсæн,— загъта 
гъæуихецау.-— Ду æрзæронд дæ, дæ хъур 
сфæлмаст æй, æма федогæн нæбал бæззис. 
Æгуппæг цума фæцæй, уотæ йеу усмæ 
Дадо дзорунпьон нæбал адтæй, æ бауæр 
диз-диз кодта; æ хузæ нийвадæй, хеди тæф 
рагъардта йе ’нхъирттæ тæрнихæй. 
88 

Дæс æма инсæй анзей бæрцæ йе федогæй 
фæххаттæй гъæргæнгæ устур дзилли гьæунг- 
ти. Дадо, цид, ку рацæуидæ пьæр кæнунмæ, 
уæд гъæунгтæ адæмæй байдзаг уиуонцæ, ни- 
хæси зæрæндтæ сæ дзубанди ниууадзиуонцæ, 
силгоймæгтæ къæрæзгитæй, каути цъæстæй 
нийгъосиуонцæ; биццеутæ уадæнцæ, цид, æ 
размæ. Уотемæй гъæунгæй гъæунгæмæ, гьæуи 
йеу кæронæй иннемæ, гьæргæнгæ хаттæй зæ- 
ронд федог Дадо. 
Анз дууæ-æртæ хатти бегарай уæрдун æма 
къæбиси хæццæ дзиллæбæл æрзелидæ æ мизд 
йесунмæ. 
Лæвардтонцæ йин — ка æхца, ка мæ- 
нæуæ, ка нартихуар, ка æндæр йести. Уоте- 
мæй, хуæздæр цардмæ æнæбæлгæй, хаста 
зæронд Дадо æхе æма æ зæронд хæфцæстæ 
уоси,— зæнæг ин нæ адтæй. Ци ма кæна? 
Куд ма дара æхе, косæн дзаумау имæ ку 
неци йес? 
— Ци дин кодтон? Цæмæн мæ исафис?— 
кæунгъæлæсæй батхалдта йе гьæуихецаумæ. 
— Неци мин кодтай,— загьта гъæуихе- 
цау,— фал дин ку зæгъун, базæронд дæ 
æма федогæн нæбал бæззис. 
Дадо куддæр гъæла кæсæ никкодта, гъав- 
та ма цидæртæ зæгьунмæ, фал уоди унгæг- 
дзийнадæ хъурмæ схъæрттæй æма ’й дзорун 
нæбал уагъта. 
— Æндæмæ цо, ма нæ хъор кæнæ,— загъ- 
та йин еу усми фæсте гьæуихецау. 
Дадо бадонзонуг æй, æ бæрзæй ин цума 
устур гъелæй ниццавдæй, уотæ имæ фæккас- 
тæй, æма гупгæнгæ рахаудтæй уæлгоммæ. 
— Гъей, йесгетæ рацæуæнтæ медæмæ,— 
радзурдта къæразгæй гъæунгæмæ гъæуихе- 
цау,— мæнæ зæронд федог Дадо рамардæй. 
89 

ÆХГÆД ЗÆРДÆ 
Сах кастæй рæфтон тæвдæ хор. Æргъау 
æркъупхæ ’нцæ донбæл æма бонасадæн код- 
тонцæ. Дони билæбæл, æргъаумæ хæстæг, 
донхæреси буни бадтан æз æма зæронд гъон- 
гæс Бидзих. 
Цудæй мæи бæрцæ, Бидзихи хæццæ кæ- 
рæдзей кæдæй базудтан, уæдæй. Æз йеци 
сæрдæ цардтæн пьæдрæбун уотари, йе ба 
уоцирдæмæ йе ’ргьау арæх скъæридæ. Æр- 
гьау цалдæн рæфтон уолæфт кæнионцæ дон- 
бæл, уалинмæ æз æма Бидзих дзубандибæл 
исбадианæ донхæреси буни, аууони. 
Бидзих адтæй бæзæрхуг, ставдгомау лæг, 
æ сау цæрмин ходæ, æ зæронд скъудтæ 
цохъа æмбуд хæдонн æндегæй рагæй æййе- 
вуйнаг адтæнцæ, фал ин, æвæдзи, цард 
уæхæн равгæ нæ лæвардта. Гъунтъуз æрф- 
гути бунæй æнкъард æма дæлбункæсæ код- 
тонцæ уой фæлмæн цæститæ. Бидзих æнæ 
уосæ ке ’рзæронд æй, уой зудтон, фал гъуд- 
даг цæмæн уотæ ’рцудæй, йе ба мин бæл- 
вурд нæ адтæй. 
— Хуарз нæ ’й, Бидзих,— батхалдтон 
имæ æз,— æнæ уосæй ке ’рзæронд дæ, йе. 
— Ци киндæуа, мæ хор,— загъта мин 
Бидзих гузавæ хъурæй,— амонд агоргæ нæ ’й. 
— Нæ, Бидзих, æз уотæ нæ зæгъун. 
— Мадта куд зæгьис? 
— Амонд нæ агурдтай, æндæра ’й иссерд- 
тайсæ. 
90 

Бидзих баходæзмолтæ ’й, фал неци ис- 
дзурдта йеу усмæ, уæдта равналдта æ галеу 
фарсмæ, сласта кæрдбадзæй кард æма æ лæ- 
дзæги сæр амайун райдæдта. Балæдæрдтæн, 
мæ дзубандий æздæх æ зæрдæмæ ке нæ ба- 
цудæй, уой. Æндæр ести дзубанди æркæнун- 
мæ куд гъавтон, уотæ надæрдиги топпи гъæр 
фæццудæй. Фæкъкъех ан дууемæй дæр. Уа- 
линмæ нади фездæхæни, урдугмæ æд нимæт, 
аед топп, гьазгæ æма сергæ фæззиндтæй бæх- 
гин. Уой фæдбæл æрурдуг æй дууæ уæр- 
дуни. Раззаги бадтæнцæ æртæ кизги, сæ еу 
хизæй æмбæрзт, æма лæхъуæн — бæхдзо- 
рæг. Кизгуттæй йеу цагъта фæндур, иннæ 
уæрдуни ба бадтæнцæ лæхъуæнтæ. Стур ай- 
дæнæ се ’хсæн æрттевæнтæ кодта хормæ. 
Се ’гасей фæсте заргæ цудæнцæ бæхгинтæ. 
— Атæ киндзхонтæ ’нцæ,— сабургай ис- 
дзурдта Бидзих. 
Донгони киндзхонтæ бæхтæн дондарун- 
бæл йеу усмæ бадзебæл æнцæ. Донордæг ку 
фæцæнцæ, уæд зарун гъæр æма фæндури 
цагъд нæуæгæй исигъустæнцæ. Дзæвгарæ, сæ 
фæййаууони уæнгæ, сæ фæсте кастан æз æма 
Бидзих донхæреси бунæй. 
— Гъе, Бидзих,— загътон æз ходгæй,— 
йеци рæсугъди кæмæн фæххонунцæ, уомæ, 
цума, нæ хицæ кæнис? 
Бидзих зæнхæмæ кæсгæй цидæр бахъур- 
хъур кодта йæхенимæр, уæдта сиргъувта æ 
цæститæ мæнæрдæмæ æма мæмæ листкæсæ 
никкодта; адтæй цидæр уæззаудзийнадæ 
йеци касти. Бæрæг адтæй, киндзхонти уин- 
дæмæ уой зæрди цидæр ке ’ригъал æй, йе. 
— Амонд агорæ æма ’й иссердзæнæ, зæгь- 
ис, фал уотæ нæ ’й,— загъта мин Бидзих 
91 

æрæгиау,— æз æй агурдтон æма ’й не ’ссерд- 
тон. 
— Агорун дæр зонун гъæуй, Бидзих,— 
батхалдтон бабæй имæ æз,— амонд не ’ссе- 
рундзийнадæ, æвæдзи, дæхе лазæ адтæй. 
— ’Ма уой туххæн дин æз æрхæсдзæнæн 
таус,— загъта мин Бидзих.— Мэе лæхъуæ- 
ни доги, цудæй мæбæл, æвæдзи, фондз æма 
инсæй анзи, уæд æз адтæн лæскъдзæрæни 
йеу гъæздуг æссонмæ, худтонцæ ’й Иналдо. 
Кæми фиййау, кæми уотаргæс, уотемæй 
евгъудæнцæ бæнттæ. Уотармæ хаттæй-хатт 
фæззиннидæ, цид, Иналдой кизгæ Зулемæт. 
Æхцул, таведзæгæнагæ адтæй йе мæнбæл. 
Хебæрагæй байзайгæй дзубанди, цид, раеу- 
дагъ уидæ не ’хсæн. Адгин гъарæ кодта 
мæ зæрдæмæ уой цъухи дзурд. Арви ир- 
дæй рæсугъддæр адтæй æ цæстæнгас. Ме 
’хснуйнаг, ме ’мпъозуйнаг,— гузавæ мæ не- 
цæмæй уагъта, гъуд мæ кодта, мадæй рай- 
гургæ хуæрау. Кæми ниллæудтæй ме ’взонг 
зæрдæ,— фехсайдта Зулемæтмæ, фал ин мæ 
зæрдиаг ской кæнун ба нæ разæнгард кодтон. 
Цудæнцæ бонтæ. Афæй мæбæл ку рацу- 
дæй лæскъдзæрæни, уæд нæхемæ цæун фæн- 
дæ скодтон. 
— Цæй, нур мæ рахецæн кæнæ,— загъ- 
тон æз еу бон мæ хецауæн,— афонæ мин 
æй нæхемæ. 
— Барæ дæу,— загъта мин йе,— æз дæ 
нæ къулумпи кæнун, абони сбæрæг кæнæ 
дæ мизд, исон—фæндараст. 
Уотæ зæгъгæй, æссон гъæдæрдæмæ исевгъу- 
дæй фæрæти хæццæ — æнгъæлдæн, сæ- 
мæйнаг æй æркæнун гъудæй. Йеци бон æз 
адтæн уотаргæс. 
Сæумон гъудтæгонд ку фæдтæн, уæд ме- 
92 

досонгæ арти фарсмæ сагьæси бадт бакод- 
тон. Адтæй фæззигон сæлфæг бон, æма мæ 
зæрдæ æндæмæ не ’хсайдта. Арт супьдæй 
мæ размæ, пеллонтæ скъардта аллирдæмæ 
— Ци сагъæс кæнис, Бидзих,— сдзурдæи 
мæ фæсмæкъур фæлмæн гъæлæсæй. 
Ракастæн — мæ размæ лæудтæй ходæз- 
молтæ идзулддзастæй Зулемæт. 
— Æгас цо, Зулемæт,— загьтон æз æма 
фестадтæн арти фарсæй. 
— Бадæ, бадæ, цæмæн истис,— сдзурдта 
Зулемæт. 
Фæстæмæ æрбадтæн арти фарсмæ. Зуле- 
мæт ба лæугæ байзадæй мæ сæргъи. 
— Æз цæунмæ гьавун нæхемæ исон, Зу- 
лемæт,— загьтон æз йеу усми фæсте. 
— Йеугур цуд, æви бæрæг кæнунмæ?— 
бафарста мæ Зулемæт. 
— Иеугур цуд. 
— Мадта де ’мпъозуйнæгтæ æрдарæ, æз 
ба дин сæ барæвдзитæ кæнон дæ цæунмæ, — 
загъта мин Зулемæт. 
Æмпъозуйнаг мæмæ берæ нæ адтæй — 
æрмæст мæ йеу дзабур йеу рауæн рахуди- 
халд æй, æма имæ уой равардтон. Зулемæт 
æндæуосонгæ къудуронбал æрбадтæй, æрис- 
та сæрбæттæнæй æрций æд бæхснуг æма 
дзабур æмпъозун райдæдта. 
«Нур ралæудтæй мæ сахат,— фæндæ код- 
тон мæхенимæр,— райгон кæнон ин мæ зæр- 
дæ, ци фæдтæн, уой фæдтæн». 
Ме ’уæнгтæ куддæр базир-зир кодтонцæ, 
фал мæхебæл фæххуæстæн, фестадтæн арти 
фарсæй æма Зулемæти цормæ рацудтæн. Зу- 
лемæт мæмæ куддæр къех каст никкодта, 
æвæдзи, мæ хузæ мæхе кеми нæбал адтæй. 
93 

— Зулемæт!— исдзурдтон æз тæрсгæ хъу- 
рæй. 
— Ци кæнис?— бафарста мæ йе, дзабур- 
æмпъозун ниууадзгæй. 
— Уарзун дæ! Уарзун дæ!— исдзурдтон 
аез дууæ хатти, уæдта, цума, цавддор фестад- 
тæн, уотæ фегомуг дæн. 
Зулемæт рагæпп кодта къудуронæй, фехс- 
та мин еуварсмæ мæ дзабур. Дзабур бадæл- 
гоммæ ’й согфадæни листити ’хсæн. 
— Мæгурдæйраг,— загъта мин йе мæст- 
хузæй,— æз дин тæрегъæд кæнинæ æма дæ 
æхцул таведзæгæнгæ уомæн гьуд кæнинæ, 
ду ба æндæр зæрдитæ дæхецæн байвардтай! 
Уотæ зæгъгæй, Зулемæт цидæр фæцæй 
мæ цорæй. Зæнхæ мæбæл разилдæй. Неци- 
бал балæдæрдтæн йеу усмæ. Æз æнгъæл нæ 
адтæн, Зулемæт мæнæн уотæ зæгьдзæнæй, 
уой. Фехгæд æй мæ зæрдæ æмæ нæбал рай- 
гон æй уæдæй нурмæ.. 
Бидзих нигъгъос æй. Æз дæр имæ не- 
цибал исдзурдтон. 
— Æргъау фезгули æнцæ,— загъта Би- 
дзих еу усми фæсте æма фестадæй донæх- 
синцъий бунæй. 
Фоне æцæгæй сæхе йесун байдæдтонцæ 
донæй. 

ХÆ РÆ 
I 
Иеу сæрдæ æз фæдтæн Дигори. Ци гъæуи 
цардтæн, уой мæкъурмæ лæудтæй устур, бæр- 
зонд фахс. Фахси тæккæ сæрæй ба гъæумæ 
цъæх-цъæхид зиндтæй нæзи гьæдæ. Фæсгъæ- 
дæ æндиуд æма бæрзонд истонцæ сæхе арв- 
мæ бекъæгун сау хуæнхтæ. Хонхæй, кенæ 
ба гъæдæй фахсбæл урдугмæ, хормæ æрт- 
тевæнтæгæнгæ, гьæуæрдæмæ уадæй йеу сау- 
æдон. Иеу къуар къадай ибæл зилдæй гъæуи 
дæллæй. Мингий дæлдæр гъæуæй версти ’рдæ- 
ги бæрцæ коми хурфи æнсæрæ æма гъæргæн- 
гæ пурф кодта Ирæф. Иес Ирæфи сакъадæх- 
тæбæл дæр къадатæ, фал ку райвулуй, уæд- 
та сæ нимпурсуй æма сæ фæлласуй. Ирæф 
гириз нæ кæнуй. Хуæнхтæ æма къæдзæхти 
хæццæ тохун ин зин æй, æндæра мæгур 
хуæнхаг æхецæн цæмæйдæрти къада баса- 
дзуй, уой уомæн фехалунмæ ци гьæуй? Йеу 
бон æрцудæй устур уарун. Мах æртæ лæги— 
æз, мæ фусунти лæхъуæн æма нæ синхон 
Мисирбий, зæронд уорсалист лæг, бадтан мед- 
хæдзари æма игон дуарæй кастан æндæмæ. 
Нецибал бæрæг ахæста цæстæ — арв, хуæнх- 
тæ, зæнхæ, мегьæ æма дон исхæлæмулæ- 
нцæ йеугурæй æр. 
— Ирæф бабæй ивулдзæнæй,— загъта 
Мисирбий, æ рехæ даугæй,=— æма ласдзæнæй 
курæнтти. 
— Хуцау ци зæгьа, йе уодзæнæй,— ис- 
95 

дзурдта не ’ннæ ’мбал, æ къохтæ æ меддус- 
тæ, уотемæй. 
— Хуцау дæр ци зæпьуйнаг æй,— рай- 
дæдта Мисирбий нæуæгæй дзорун,— адæм 
исналат æнцæ, кæрæдзей æфхуæрунцæ æма 
курæнттæ нæ, фал син сæхе ку фесафидæ, 
уæддæр хуæздæр æй. 
— Иес адæммæ хуæрзтæ дæр, лæгъузтæ 
дæр,— загъта йин не ’ннæ ’мбал,— æма 
хуæздæртæ лæгъузти туххæй ку фесæфонцæ, 
уæд йе хурз куд уодзæнæй? 
Мисирбий неци исдзурдта. Æ рехæ рада- 
удта æ къохæй, æ бæзгин æрфгутæ æрин- 
цъулдта æма мургъузкæсæ кæнун байдæдта 
зæнхæмæ. Ци сагъæс кодта Мисирбий, ка 
’й зонуй, фал мæнмæ ба уотæ фæккастæй, 
цума адæм æма уой æхсæн æрзадæй, кæ- 
рæдземæ сæ бацæун ка нæ уадзуй, уæхæн 
синдзин будур. 
Æцæгдзийнадæй, куд мин дзурдтонцæ уой 
фæсте, уотемæй Мисирбий адæми нæ уарзта 
æма син æхуæдæг дæр уарзон нæ адтæй... 
Мулк ин æ фидæй берæ байзадæй, фал имæ 
нур ба еунæг тикис, еунæг хæрæг, хуми гæп- 
пæл æма игуæрдæнæй æндæр нецибал адтæй. 
Бинонтæй дæр рæвдзæ нæ фæцæй: еунæг 
фурт ин адтæй æма йе дæр сонт разиндтæй... 
— Хуцау зонуй, кæмæн ци ’мбæлуй, 
уой,— дзурдтонцæ. Мисирбийи ка нæ уарзта, 
йетæ. Мисирбий игъуста æма лæдæрдтæй йе- 
ци фаутæ æма дзубандитæ, иста сæ æ зæр- 
дæмæ, фал, цума неци зудта æппундæр, æхе 
ба уотæ дардта. 
II 
Уалинмæ уарун дæр гъос кæнун райдæд- 
та. Мегьтæ сæхе исистонцæ, æма арвгæрæнт- 
96 

тæ фæррохс æнцæ. Раргом æнцæ нæуæгæй 
хуæнхтæ, гъæдтæ æма зæнхæ. Гъæууон мин- 
гий æма нарæг гъæунгти фæззиндтæнцæ 
адæм дæр. Мингий усмæ, уæдта æвеппайди 
гъæунги гьæр æма згули исцудæй. Ци ’й 
йе, зæгъгæ, мах рауадæн æндæмæ. Кæсæн 
æма, дин, уæлæ фахсбæл сауæдони дон-дон, 
арви нæрунау гур-гургæнгæ, дортæ æ разæй 
тæргæ рацæуй хæрæ. Йеу устур дор тубуд- 
титæгæнгæ, фæдесони хузæн, раздæр æрхæц- 
цæ ’й, исцавта æхе йеу хæдзари сæрбæл, 
фесхъиудтæй æма рандæй дæлдæр... Ци гъæ- 
унги æрцæуйнаг адтæй хæрæ, уой фæлдзос 
адæмæй райдзаг æй. Еугурей цæсгæнттæ дæр 
адтæнцæ къех æма тарстхуз. 
— Гъей, гъей!— цудæй адæми æхсæн 
гъæр,— гъæуай кæнæд алке æхе! Рацæуй, 
хæрæ, рацæуй!.. 
Тарст æрахæста йеугурей дæр, бустæги 
ба,сæ хæдзæрттæ донгæрон кæмæн адтæнцæ, 
уони. Лæгтæ фонси йергъæви фæцæнцæ. 
Уоститæ æма кизгуттæ ба хæдзайрон листæг 
дзауматæ синхонтæмæ давтонцæ, уалинмæ 
хæрæ дæр гур-гур æма æрсæн-пурсæнтæгæн- 
гæ гъæунги исмедæг æй. Гъæунгæ адтæй 
идтæг унгæг: йеугурæй æ фæтæ æййафта 
дууæ сардзини, кенæ ба мингий фулдæр. 
Хæдзарæй-хæдзарæмæ æ фæйнæ фарси ад- 
тæнцæ листæг хурæй тæссонд даст. Уæхæн 
мингий гъæунги уæхæн устур хæрæ фæн- 
дон над не ’ссердта æма хæдзæртти сератæ 
уæд, хурдаст уæд — йеугурæй дæр сæ 
бурцитæгæнгæ цудæй. 
Адæми згули æма хæри æнсар гьæрмæ 
æз Мисирбийи нæбал æргъуди кодтон, æрæ- 
ги-дурæги ба ’й æристæфтæн; йеу зæронд, 
уотид гъæдæй конд кирæ æ гъæбеси сувæл- 
I И;..|-.|| 
97 

лонау ниттухта, уотемæй сæ медтургьæ иста- 
дæй. Æ зæрдæй кири хæццæ адæммæ ра- 
ледзунмæ гъавта, фал æй хæрæй бон нæ- 
бал фæцæй æма къех лæугæ райзадæй æ 
медбунат. Кумæ ма лигъдайдæ? Гъæунгæр- 
диги — хæрæ, иннæрдиги ба синхон хæ- 
дзæртти сератæ æрзилдæнцæ тургъæбæл. 
Тургъæ ба адтæй бустон мингий гæппæл. 
Хæрæ фиццаг Мисирбий хæдзари æндаг сера 
фехалдта, уæдта тургъæмæ кæлуни фæцæй. 
Гурусхаг нæбал адтæй, хæдзарæ бунтон 
ихæлд ке ниццайдæ, тургъæ ба хæрæй ке 
байдзаг адтæйдæ, йе. 
— Кирæ ниууадзæн! — гъæр кодтонцæ 
адæм Мисирбиймæ,— æма дæ уоци фарс 
хæдзари хурæбæл уæлиндзæмæ исхезæ!.. 
Адæммæ ку байгьустайдæ Мисирбий, уæд 
уæлиндзæй иннæ гъæунгмæ рæвдзæ рахезæн 
98 

адтæй, фал æй æ кирæ ниууадзун нæ фæн- 
дадтæй, æд кирæ бабæй хурæбæл исхезун 
нæ бафæразтайдæ. 
— Ме ’хца кæми исæфунцæ, уоми гъæуа- 
ма мæхуæдæг дæр фесæфон!— исгъæр кодта 
Мисирбий æма æд кирæ дæлгоммæ æрхауд- 
тæй... Уалинмæ хæдзарæ дæр аллирдиги 
змæлун æма кæлун байдæдта; хæрæ турпьæ- 
мæ байвулдæй æма Мисирбийн æд кирæ æ 
буни никкодта... 
— Æллах, æллах!— дзиназтонцæ адæм,— 
фесавдæй лæг, фесавдæй!.. 
III 
Хæрæ æ куст бакодта, уæдта æрсабур æй. 
Адæм æнгулфæй бацудæнцæ Мисирбийи тур- 
гъæмæ æма йин æ мард хæри бунæй исистон- 
цæ. Бауæр йеугурæй ницъцъæрæмухститæ ’й; 
тог мизтæй аллирдæгæй, гъостæ, гьæлæс æма 
финдзи цъæстæ сигит æма зменсæй байдзаг 
æнцæ... Йеу зæронд уосæ резгæ хъурæй 
зæрддон гъарæнгæ никкодта, æма адæм ник- 
кудтæнцæ... Изолмæ игъустæй адæми кæ- 
унгъæр æма сауæнгæ зæрди бунмæ гъардта... 
Рарвистонцæ гьæргæнгутæ иннæ хуæнхаг 
гьæутæмæ, æма цудæнцæ уордиги дæр адæм 
хъонц æма тæфирфæс кæнунмæ... 
Дуккаг бон Мисирбийи марди фæлуст ис- 
кодтонцæ, нийæвардтонцæ нæуæг конд кири, 
исаргъудта ибæл саугин, æма ’й банигæдтон- 
цæ. 
— Æнамонд адтæй æма æнамонди мард 
ракодта,— хъонц кодтонцæ беретæ,— фал 
цума циуавæр кирæ адтæй, Мисирбий æхе 
кæбæл фесавта, йе? 
100 

— Райгон кæнун æй гъæуй,— исдзурдта 
адæмæй йеу. 
Кирæ фæззиндтæй, æма ибæл адæм æр- 
зилдæнцæ фæйнердигæй. Йеу бæзæрхуг, сау- 
цъарæгæсгæ лæхъуæн ин фæрæти мæкъурæй 
æ къума расаста. Йеу усмæ, уæдта кирæ, 
алли хузæн æхцатæй йе ’мбæр, уотемæй 
райгон æй... 
Адæм æнæ хъипп, æнæ стуф æхцай ки- 
рæмæ сæ цæститæ ниццавтонцæ. Йеу дзæв- 
гарæ фæллæудтæнцæ уотемæй, уæдта кæцæй- 
дæр æркодтонцæ Мисирбийи сонт фурти, 
Баззей,кири сæргъæмæ. 
— Уинис, Баззе,— загьта йин еу зæронд 
лæг,— дæ фидæ дин цæйбæрцæ æхцатæ ниу- 
уагъта æ фæсмæрдæ... 
Баззе æ сунтæбæл фæххуæстæй, низзулун 
кодта æхцатæрдæмæ æ дзангьир цæститæ 
æма ходунти фæцæй: 
— Хе-хе-хе! Æхцатæ, æхцатæ! Хе-хе-хе! 

ПЕСНЯ ГОРЯНКИ 
Помню я, как мать родная 
Говорила мне всегда, 
Что для каждого на небе 
Богом создана звезда. 
У окошка сакли бедной. 
Тихо голову скломя, 
Взор свой с грустью каждый вечер 
Устремляю в небо я. 
Ярко, радостно играют 
Звезд блестящие стада, 
Но звезды своей меж ними 
Я не вижу никогда. 
Где же ты, звезда родная, 
Где, грустя, мерцаешь ты? 
Покажись хот раз единый 
Ты с бездонной высоты. 
1913 
104 

Над титанами Кавказа 
Вновь плывет луна, 
Душу бедную, больную 
Ввысь зовет она. 
Не зови, о месяц бледный, 
Душу в ширь небес: 
Скорбь царит и там — я знаю,— 
Так же как и здесь... 
ГОРЫ 
Не скорбь ли мира там окаменела? 
Иль, может быть, то полчище богов 
В испуге диком вдруг оцепенело 
Под темной шапкой хмурых облаков? 
Среди тревог и темного смятенья, 
Кипя в душе бессмысленной враждой, 
Мы, люди-карлики, добычи тленья — 
У ног их бродим жалкою толпой. 
Ничтожества земного отраженье — 
Мы их должны страшиться каждый час: 
Один лишь взрыв — одно лишь изверженье 
Их скрытых сил — и вдруг не станет нас. 
19 ГЛ 
105 

52*2222^2^3^ 
СФИНКС 
В стране седой, где вечный ропот Нила 
Тревожит сон угрюмых пирамид, 
Я знаю, Сфинкс — он сумрачно, уныло 
Уж много дней в немую даль глядит. 
В тиши ночей, когда меланхолично 
На землю льется лунный полусвет, 
Сквозь сумрак грез игриво, фантастично 
Встают пред ним картины прежних лет. 
Вот видит он любимый лик Изиды, 
Прекрасный лик, как вешний день Колхиды, 
Где Гангом дальним грезит кипарис. 
Но только мглу рассеет луч востока, 
Под шум дневной безмолвно, одиноко 
В немую даль взирает снова Сфинкс 
1915 

^^5УЙЯЗСД1»СТСД 
Волны Каспийские мне нашептали 
Сказку страдания, сказку печали, 
Душу наполнили шумом глухим. 
Спели мне песню борьбы и свободы, 
В час, когда, выйдя на синие своды, 
Грезили звезды мерцаньем своим. 
1913 
НЕВЕДОМЫЙ 
За окном моей темницы 
Точно призрак роковой, 
Осторожно, осторожно 
Ходит кто-то в час ночной. 
Лишь заслышу приближенье 
Тихих сказочных шагов, 
От тоски и сожаленья 
Разрыдаться я готов. 
Что-то близкое, родное 
Уловлю в том госте я, 
И встает тогда былое 
В ярких красках для меня. 
107 

Но лишь к двери направляюсь, 
Чтоб впустить скитальца в дом, 
Он уходит, расплываясь 
В тихом сумраке ночном. 
Кто же он — мертвец воскресший, 
Иль бездомный чародей, 
Что блуждая, точно леший, 
По ночам страшит людей? 
Ах, никто его не знает, 
И никто не скажет мне, 
Отчего один блуждает 
Он в полночной тишине. 
1913 

ПУТЕВАЯ ПЕСНЯ 
По ущелью из чужбины 
Я спешу в аул родной. 
Злой Урух во мгле теснины 
Воет, плачет подо мной. 
Не мелодья звуков нежных, 
Не чарующий напев — 
Слышны в плаче волн мятежных 
Возмущение и гнев. 
Высоко над головою, 
Над отвесами громад 
Неподвижною толпою 
Сосны гордые стоят. 
И куда ни кину взоры, 
Точно полчища богов, 
На меня взирают горы 
Из-под белых облаков. 
Вот мелькнул аул мой бедный 
Сквозь вечерний легкий дым, 
Страж утр юмыи многолетний — 
Башня высится над ним. 
Чу, раздалась песнь протяжно, 
Песня дедов и отцов, 
Вторит песне той отважной 
Эхо дальнее лесов. 
Но зачем тоской сжимает 
Грудь и сердце песня та? 
Ширь ли поля в ней рыдает, 
Гор ли плачет теснота? 
109 

^$дзид1*ид 
Мне вспомнилась песня родная: 
Как в башне угрюмой, глухой 
Горянка, в плену увядая, 
Томилась сердечной тоской. 
Однажды луч света случайно 
Сквозь щель в эту башню проник. 
Сверкнул вдруг надеждою тайной 
У девы измученный лик. 
Из дальней страны прилетела 
Волшебная птица стрелой 
И пленнице юной запела 
Она о свободе святой. 
И звуки той песни свободной 
В душе пробуждали любовь. 
Грудь билась, и страстью бесплодной 
Кипела в ней юная кровь. 
Но счастье недолго сияло, 
Убили певичку стрелой, 
И вновь все вокруг замолчало, 
Угас и луч света златой. 
И дева в печали сердечной 
Увяла, как павший цветок, 
Так шутит, губя нас беспечно, 
Над-нами бессмысленный рок. 
1913 
I 10 

МЕСТЬ 
(Баллада) 
Перед вдовицей молодою 
Абрек суровый Измаил 
Под вечер в сакельке с мольбою, 
Неподвижно стоя, говорил: 
«Гиданна, юная Гиданна, 
Послушай, милая меня,— 
Осталась ты вдовицей рано, 
В душе немую скорбь тая. 
Уж год прошел, как муж твой Гури 
Под дубом позднею порой, 
Под буйный рев осенней бури 
Убит безвестною рукой. 
Утрата тяжкая, конечно, 
Источник горестей и мук, 
Тебя жалею я сердечно, 
Ведь Гури был мой лучший друг. 
Его уж нет — то воля рока — 
Но слушай, милая, меня: 
Клянусь святынями пророка — 
Не меньше я люблю тебя. 
Тебя я девой знал младою, 
С тех пор таится в сердце жар. 
О, будь теперь моей женою, 
Прими любовь мою, как дар». 
Вдруг на дворе, как злая кошка,' 
Осенний ветер заревел, 
И вот в открытое окошко 
Лист дуба в сакельку влетел 
III 

И лег, плач бури позабывши, 
Он на полу ее сыром, 
Три капли крови, уж остывши, 
Виднелись, красные, на нем. 
И вздрогнув телом и душою, 
Смутился сумрачный абрек, 
Обвел несмелою рукою 
Бородку темную и рек: 
«Велик аллах, всезрящим оком 
Он мир свой зорко сторожит, 
Свой суд в молчании глубоком 
Нелицемерно он творит. 
Убийца я — убийца Гури. 
Дубовый лист свидетель в том. 
Свершилось то под ропот бури, 
Под дубом в сумраке ночном». 
Сверкнул Гиданин взор злорадно — 
И глухо вскрикнул Измаил: 
Дух мести черной беспощадно 
Во грудь кинжал ему вонзил. 
1915 

рй^з^гзцда^ийАЯ 
* * * 
Дождь и ветер. В сакле тесной 
И печально и темно. 
Неприветливо, угрюмо 
Смотрит ночь ко мне в окно. 
Друг неведомый, далекий, 
Друг мечты моей больной, 
В этот час тоски бездонной, 
Я б хотел побыть с тобой. 
Я б на грудь твою родную 
Тихо голову склоня, 
Плакал, плакал безутешно 
Точно малое дитя. 
Слыша плач души пустынной, 
Приютившись у окна, 
Стихли б вдруг и дождь, и ветер, 
И настала б тишина... 
1914 
113 

К МЕСЯЦУ 
Месяц бледный одинокий 
Вновь, как другу лучших лет, 
С высоты своей холодной 
Шлет сердечный мне привет. 
Светом набожным и тихим 
Освещая все кругом, 
Бродит странником безродным 
Он в пространстве мировом. 
Посреди тревог житейских, 
Жизни темную межу, 
Так и я, дитя печали, 
Одиноко провожу. 
Будь же другом мне, о месяц, 
Путь мой чаще освещай, 
И лучом приветно-тихим 
Мрак душевный отгоняй. 
1915 
114 

дождь 
Громко капли дождевые 
По листам стучат. 
Тише капли — муки злые 
В сердце крепко спят. 
1915 
ПЕСНЯ 
Есть где-то счастья светлый ключ, 
Под сенью лип он мирно льется. 
Прекрасен он, как солнца луч, 
При нем душе светлей живется. 
О нем в вечерней тишине 
Мать часто в детстве пела мне. 
С тех пор прошло уж много лет, 
Исчезло детство тенью легкой. 
Во мгле земной — средь темных бед 
Брожу один с тоской глубокой, 
Под сенью лип, блестя как луч, 
Не мне поет тот светлый ключ. 
1915 
115 

ФАТИМА 
В сакле тесной Джан-Булата 
Уж давно погас огонь, 
Вышел месяц. На Фатиму 
Сквозь окошко смотрит он. 
Чарам грез любви отдавшись 
Вся — и телом и душой, 
Улыбается Фатима, 
Озаренная луной. 
Ах, не спится ей, не спится, 
Страстью взор ее горит, 
Бьется сердце молодое, 
Кровь волнуется, кипит. 
Вдруг из месяца выходит 
Чудо — витязь молодой 
И приветствует Фатиму 
Он, кивая головой. 
Лик Фатимы черноокой 
Стал бледнее полотна, 
И в постель свою стыдливо 
Прячет личико она. 
116 

ЦВЕТЫ ВЫСОТ 
На высях гор, где вечный блещет лед, 
Куда взглянуть не смеет наше око, 
В тени вершин пустынно, одиноко 
Растут цветы прекрасные высот. 
Им солнца луч привет сердечный шлет 
И в ранний час и в тихий ясный вечер, 
Глядит на них с любовью синий глетчер, 
И ветер юга песни им поет. 
Увы, ни солнца луч, ни синий глетчер — 
Ничто цветов высот не веселит. 
И грустен их прекрасно-дикий вид. 
Им грезится холодный дальний север, 
Мятежных бурь тоскующий напев 
И образы морских печальных дев. 
1916 
117 

ЖАЛОБА МЕРТВЕЦА 
Ах, объят холодной мглою 
Мой подземный каземат, 
Суждено мне злой судьбою 
В нем недвижно, вечно спать. 
Я не. злой — в душе ехидно 
Не завидую живым, 
Лишь одно, одно обидно — 
Кто об этом скажет им? 
Для чего они лишили 
Лик мой мертвый блеска дня? 
Для чего они зарыли 
В землю темную меня? 
Положили б гроб мой черный 
Там, на сумрачной скале, 
Чтобы солнце в час вечерний 
Отражалось на челе; 
Чтобы ветер бесприютный 
В час полночный, при луне, 
Точно голос девы чудной 
Пел, играя, песни мне. 
Но, увы, не слышно звука 
Здесь в могильной тишине, 
Лишь одна глухая мука 
Грудь во мгле терзает мне. 
1916 
118 

ИЗМЕНА 
Уж луч погас последний 
За дальнею горой, 
Чернеет холм соседний, 
Как джин во мгле ночной. 
Гор мрачные ступени 
Объяты тишиной, 
Ночные реют тени 
Над сумрачной землей. 
Давно орел проворный 
Спустился отдохнуть, 
Вперед же, конь мой черный, 
Опасен поздний путь. 
Вот слышен лай собачий, 
Уж близок мой аул. 
Вот, вот как глаз кошачий, 
Огонь вблизи сверкнул. 
Но что-то не внушает 
Доверья тот огонь, 
То ярко заиграет, 
То вновь погаснет он. 
Не бойся, конь мой черный, 
Ты этого огня, 
Вперед шагай проворно, 
Бесстрашие храня. 
IV 
Не бойся — то не очи 
Шайтана там горят, 
119 

Что нам во мраке ночи 
Так часто зло творят. 
То — знаю я — мечтая, 
Как дева, у окна 
Ждет мужа молодая 
И верная жена. 
V 
Но ты встревожен все же, 
О друг мой, верный конь, 
Тебя смущает тоже 
Капризный тот огонь. 
Иль, может балц1 трехдневный 
Тебя так истомил, 
Что шлешь мне храп свой гневный 
Ты, выбившись из сил. 
VI 
Вперед же поплетемся, 
Быстрее зашагай, 
До сакли доберемся, 
А там уж отдыхай. 
Вот месяц, выплывая, 
Как лебедь, из-за туч 
И сумрачно мерцая, 
На саклю кинул луч. 
VII 
Уходит вот украдкой 
Какой-то силуэт, 
Шепнула что-то сладко 
Она ему вослед. 
Коварная тигрица, 
Измены я не ждал, 
Но месть — ее сестрица, 
Рассудит нас кинжал. 
1916 
'Б а л ц - поход, путешествие. 
120 

н*гь»^»:лаиЗ^ 
СОСЕДИ 
Есть у меня сосед печальный — 
Случайный дар судьбы скупой. 
Он дорог мне, как отклик дальний 
Любви иль юности святой. 
Как я, веселья избегая, 
И он задумчив, нелюдим. 
Без слов друг друга понимая, 
Мы дружбу тайную храним. 
И мнится мне в часы досуга, 
Когда я думаю о нем, 
Что знали мы еще друг друга 
Не в мире здешнем, а в другом. 
1915 
121 

ПЕСНЯ АБРЕКА 
Что каркаешь, злая вещунья, 
В вечерней лесной тишине? 
Пророчишь,— я знаю — колдунья, 
Ты гибель нежданную мне. 
Сестрица твоя ворожейка 
Мне часто, смеясь, говорит, 
Что скоро уж пуля-злодейка 
Во мгле мою грудь поразит. 
Под темным и сумрачным дубом 
Без чувства я буду лежать, 
И некому будет над трупом 
Лить слезы и горько рыдать. 
Лишь конь мой лихой и проворный, 
Склонившись ко мне головой, 
Зальется слезой непритворной, 
Застынет в печали немой. 
Смотри же, ворона-вещунья, 
Ты слишком тогда не ликуй, 
И с жадностью злой, о колдунья, 
Очей моих мертвых не клюй. 
1916 
122 

^^ииваа1Д1аа 
Кину взгляд на юг родной и милый, 
Что-то мыслью там я уловлю, 
И лучом надежды легкокрылой 
Дух свой павший снова оживлю. 
Мощный луч святого вдохновенья 
Сбросит с сердца гнет печали злой, 
И в страну чудес и песнопенья 
Вновь умчусь воскресшею душой. 
Но не долог будет миг отрадный, 
Светлый миг иллюзии пустой, 
Он пройдет, и вновь, смеясь злорадно, 
Тени мрака встанут предо мной. 
1916 

ПОД ПЕРВЫЙ ДОЖДЬ 
Сижу один печально 
В полночной тишине, 
И первый дождь приветно 
В окно стучит ко мне, 
О капли дождевые, 
Предвестницы весны, 
Рассейте мрак душевный 
И сердца злые сны. 
Тоскливым светом лампы 
Стол письменный залит, 
Печаль моя бездонна, 
Грудь ноет и болит. 
О капли дождевые, 
Предвестницы весны, 
Рассейте мрак душевный 
И сердца злые сны. 
Ничто мне жизнь не красит, 
Ни дружба, ни любовь. 
О чем-то невозможном 
Тоскую вновь и вновь. 
О капли дождевые, 
Предвестницы весны, 
Рассейте мрак душевный 
И сердца злые сны. 
124 

СТАНСЫ 
Пускай неведомо мне счастье, 
Пускай я в мире одинок, 
И жизнь моя, так хочет рок, 
Темна, как осени ненастье, 
Я не хочу богов молить 
Мои страданья облегчить. 
Тому не страшны уж страданья, 
Кто слишком много пережил, 
Кто рано-рано схоронил 
Свои заветные мечтанья, 
Как странник грустный, всем чужой, 
Я жить умею сам с собой. 
Порой мне снится образ девы, 
Сияя юной красотой, 
И окрыляющей мечтой 
Звучат в груди тогда напевы, 
Но это только бред пустой 
Души обманутой, больной. 
Так иногда лучом восхода 
Утес печальный озарен, 
И хочет верить в счастье он, 
Но только, только до ухода 
Луча прекрасного,— потом 
Мрак воцаряется кругом. 
У туч угрюмой пеленою 
Чело угрюмое обвив, 
Глядит безмолвно он в залив, 
Внизу бушующий волною, 
Внимая плачу диких волн, 
Утес печали гордой полн. 
1916 
125 

5Я^**Э^«Л*^1ШЗ^^ 
/ПОЛ Съ Ъ^лн^ *&Г14 Ып-РО-уанА^ 
ЭИ с^е а Л Ли 6<ур 1йс</ а*4 & па I 
1^аъъ Мьл^ъх, шАл.<п*1/*+**'0 /Н^>*а4чл 
^Æ^кЛЛ и Ь-<] О.и»^ К^>^сл О^04 *у1 
7 сÆ/ о.*л*1% 
/9/Л 1 %<> *(* 
*г> 
г^п*с 
126 

ПАМЯТИ К ОСТА 
Тая в душе свои страданья, 
О брате меньшем он скорбел, 
И стих его — души сверканье — 
Металлом плачущим звенел. 
Поборник чаяний народа, 
Он пел, что правда и любовь 
И звезд сияние — свобода 
Живут не там, где льется кровь, 
Что в царство высшего сознанья 
Нас может весть не грубый меч, 
А мысли творческой созданье, 
Живая творческая речь. 
Как облик мощного титана, 
Сверкая льдами, как алмаз, 
Внимал ему из-под тумана 
Седой таинственный Кавказ. 
Умолк,— но стих его певучий 
В сердцах людей еще звенит, 
И миру темному сквозь тучи 
О солнце вечном говорит. 
1916 
127 

УЗНИК 
Ты знаешь, ворона, что завтра 
На петле я буду висеть? 
И так как свободы желанной 
Мне больше — увы! — не узреть, 
Хочу я к тебе обратиться 
С последней тяжелой мольбой: 
Слети, о вещунья, скорее 
В аул мой далекий, родной. 
Там в сакельке бедной и тесной 
Живет мать-старушка одна, 
И, сына с тоской вспоминая. 
Скорбит ежечасно она. 
Печально к ней с башни старинной 
Прокаркай о казни моей, 
Пусть слезы потоком горячим 
Польются из дряхлых очей. 
И пусть соберутся соседи 
И весь мой аул дорогой, 
Поплачут, посетуют сердцем, 
Почтив мою память слезой. 
Средь смуглых красавиц аула 
Ты встретишь горянку мою, 
Скажи ей, что я, умирая, 
Привет свой последний ей шлю. 
128 

О Р Е Л-П ЛЕРИК 
Для чего вы меня заключили 
В эту клетку жестокой рукой, 
Для чего так безбожно лишили 
Вы меня моей воли святой? 
Не для клетки железной и душной, 
Не для гнета в тюремных стенах,— 
Я рожден для свободы воздушной, 
Я рожден, чтоб парить в небесах. 
Там на лоне эфирных сияний, 
В переливах воздушных лучей 
Нет людских безрассудных страданий, 
Нет гнетущих и черных цепей, 
Отворите же клетку скорее, 
Отпустите на волю меня, 
Я умчусь, улечу, не робея, 
К лучезарному солнцу бытья. 
5 Ира-ф 
129 

СИМД1 НАРТОВ 
(Из цикла Нартских сказаний) 
Алым пламенем объятый, 
Разгорается восток, 
И с вершин седых Кавказа 
Веет легкий ветерок. 
Вот с высот скалистых Орпа 
Сквозь предутренний туман 
Показались вдруг мужчины: 
Нарт Хамиц и Нарт Сослан, 
Канца сын — Саой могучий, 
Нарт Батрадз — Хамица сын — 
От Озы великий витязь, 
От дигорских синих льдин. 
Там, где ввысь Машук уходит 
Белоснежною главой, 
Нарты симд заводят шумный, 
Бесподобный танец свой. 
Льются песни их лихие, 
Блещут взоры их огнем, 
Вторит им, ликуя с ними, 
Все живущее кругом. 
Даже льдинки, улыбаясь, 
Их приветствуют с вершин, 
И цветы, целуясь с солнцем, 
Им кивают из долин. 
'<" и м д — осетинский массовый танец. 
130 

В час, когда гонимый солнцем 
Улетучился туман, 
На коне своем могучем — 
Под названием Арфан — 
Урузмаг седой, но мощный, 
Вдруг пред Нартами предстал, 
Точно призрак, что выходит 
Из глубин безмолвных скал. 
— Эй вы, Нарты — дети псовы,— 
Молвил старец им седой, 
Что за радость, за веселье, 
Что за танец удалой? 
И в ответ от Нартов славных 
Старцу слышатся слова: 
— Акула — краса вселенной, 
Так зовет ее молва, 
Вне признанья чуждой власти, 
Птицей вольной без оков, 
Меж морями обитает 
Близ тоамнеких берегов. 
Каждый день она три раза 
Облетает небосвод, 
Здесь танцуем мы в надежде, 
Что, свершая круг-полет, 
Кинет взор на нас случайно 
И, быть может, в этот час 
Кто-нибудь — любимец рока — 
Ей приглянется из нас. 
— Эй вы, Нарты — дети псовы,— 
Молвил старец им в ответ,— 
Вы танцуете, но в этом, 
Уверяю, пользы нет. 
Лучше вы ответ мне дайте, 
Что могу я ждать от вас, 
Акулу-звезду к вам если 
Приведу я сей же час? 
131 

— Дам теое я — верь — за это 
Быстроногого коня. 
— Меткострел-ружье в награду 
Ты получишь от меня. 
— Верь, тебе я преподнес бы 
Саблю — сказочный булат,— 
На вопрос седого старца 
Вот такой полился град. 
После всех промолвил слово 
Младший витязь — Нарт Батраз: 
— Если ты такое чудо 
Совершил бы вдруг для нас — 
Акулу — красу вселенной, 
К нам привел бы, Урузмаг. 
Я бы дал тебе за это 
Меткострельный сагадак' 
Быстро мчится на Арфане, 
Точно ястреб, Урузмаг — 
Ведь не трын такой подарок, 
Как Батразов сагадак. 
Вот прорезал он, чернея, 
Глубь синеющих степей, 
Вот уж виден замок медный — 
Замок — чудо двух морей. 
Урузмагов конь разумный 
Понимал язык людской. 
Слышит он веленья Нарта, 
Слышит голос он такой: 
— Близок замок уж заветный, 
Близ ворот остановись, 
И, словам моим послушный, 
к — лук с тетивой. 

Хромоногим притворись. 
Стану бить тебя я плетью — 
Оставайся глух и нем, 
Будто выбился из мочи 
На дороге ты совсем. 
III 
Из окна высокой башни 
Вниз смотрела Акула, 
Но понять, что там творилось, 
Как ни билась, не могла. 
Наконец она прислугу 
К незнакомцу в поле шлет: 
— Ты пойди к седому старцу, 
Что коня там глупо бьет. 
Он иль пьян, иль скорбь большую 
Носит в старческой груди. 
Иль,измятая изменой, 
Сбилась жизнь его с пути. 
Пригласи его ты в замок 
Мы дадим ему приют, 
Конь его устал, как видно, 
Продолжать не может путь. 
Дева — юная прислуга — 
Очутилась быстро там, 
Где Арфан терпел притворно 
Боль ударов по бокам. 
Но, отвергнув приглашенье, 
Старец деве говорит: 
— Там, где с ветром вечно споря, 
Море черное шумит, 
Аурген-Агез с войсками 
Занял берег, он войдет 
В этот вечер в то селенье, 
133 

Где сестра моя живет. 
Тороплюсь туда, хоть поздно, 
Я сестру свою спасать. 
Где уж мне, о крошка-дева, 
В вашем замке ночевать? 
Весть тревожную услыша 
От прислуги молодой, 
Акула сама выходит 
К Нарту с просьбою такой: 
— Оставайся в замке, всадник, 
До рассвета там побудь — 
Ведь устал твой конь — не может 
Продолжать он дальше путь. 
IV 
Чуть рассветный луч восхода 
Осветил вершины гор, 
Из окна высокой башни 
Старец к морю кинул взор. 
И встревоженный притворно 
Говорит такую речь: 
— Вижу полчища Агеза, 
Разжигая всюду сечь, 
Точно темных туч громады, 
К нам направившись, ползут. 
Оставайтесь,— я пускаюсь, 
Как ни жаль, в обратный путь. 
Слыша речь такую гостя, 
Побледнела Акула — 
Ведь она такому старцу 
Не поверить не могла 
И взмолилась перед Нартом: 
— Не оставь меня одну, 
Разреши с тобою ехать 
В вашу дальнюю страну. 
134 

V 
Запряженные в карету 
Шесть отборных лошадей 
Мчались быстро и игриво 
Средь бегущих вдаль полей. 
Акула — краса вселенной, 
Жемчуг — сказка двух морей, 
Говорит седому Нарту, 
Что в карете рядом с ней: 
— Что-то темное мелькает, 
Там, где высится Машук? 
— Чтоб не сделать нападенье 
Аурген-Агезу вдруг,— 
Нарты выслали, наверно, 
Соглядатаев своих,— 
Так ответил старец хитрый, 
Славя Нартов удалых. 
VI 
Вот подъехала карета 
Быстро к месту, где толпой 
Нарты, все еще ликуя, 
Продолжали танец свой. 
Из окна кареты смотрит 
Акула-звезда на них, 
Отражают удивленье 
В шуме танцев лица их. 
Нарт Сослан не воздержался 
И, танцуя, молвил ей: 
— Акула — краса вселенной, 
Чудо — гордость двух морей, 
Много дней тебя мы ждали, 
Совершая симд лихой, 
135 

Будь добра, станцуй сегодня, 
Ты, красавица, со мной. 
— Я б с тобою станцевала,— 
Отвечает Акула,— 
Но боюсь, мне это может 
Причинить немало зла: 
Если я в твоих ар кетах1 
Не потравлю их траву, 
Ты как горец с буйным сердцем 
Вдруг сорвешь с меня главу. 
Ах, таким ответом девы 
Был ужален Нарт лихой, 
И с поникшей головою 
Продолжал он танец свой. 
Урузмаг седой то слыша, 
Плечи старые трясет 
И, смеясь, к себе на танец 
Он красавицу зовет. 
Но, увы, от девы гордой 
Гордый слышится ответ: 
— Не станцую я с тобою, 
Ты уж так же полусед, 
Как весною ранней зелень, 
Слившись с высохшей травой. 
Опустил главу угрюмо, 
Слыша это Нарт седой. 
Канца сын Саой стал тоже 
Акулу на танец звать: 
— Может быть, тогда со мною 
Ты захочешь станцевать? 
— Я б с тобою станцевала, 
Но боязнь меня берет — 
Кто-нибудь — большой мужчина — 
Руку вдруг твою сожмет, 
А р к с т а — обувь из сыромятной кожи. 
136 

За мою ее считая, 
И раздавится она. 
Так ответила Саою 
Дева, гордости полна. 
После всех промолвил слово 
Младший витязь — Нарт Батр 
— Не станцуешь ли со мною 
Дева — двух морей алмаз? 
— Согласилась бы, конечно, 
Станцевать с тобою я — 
Ведь за лучшего считают 
Все меж Нартами тебя, 
Но за Онскими горами 
Дед твой дряхлый и седой 
Уж давно в плену томится, 
Проклиная рок глухой. 
Семиглавым великаном 
Он туда похищен был, 
И с тех пор седому старцу 
Белый мир уже не мил. 
В старой маленькой шубенке 
Он — табунщик вековой — 
Переносит зимний холод, 
Переносит летний зной. 
Совершить ты должен подвиг, 
Подвиг славный, роковой, 
Старца вынести из плена 
Вот тогда-то, Нарт лихой, 
Я с тобою и станцую. 
А теперь прощай, Батраз. 
И, закрыв окно кареты, 
Дева быстро скрылась с глаз. 
На коня вскочил наш витязь 
И понесся он домой, 
Чтоб скорей оружье деда, 
Взять от матери родной. 

VII 
— Дальний балц свершить сегодня 
Нарты славные хотят, 
Может, дедовские вещи 
Где-нибудь хранила, мать? 
Сабля старая, седло ли, 
Укажи мне место их, 
Чтоб не быть последним в балцах, 
В балцах Нартов удалых. 
— «Лишь бы ты, о сын мой милый, 
Говорит Батразу мать,— 
Рос на славу мне и мог бы 
Балцы дальние свершать, 
А оружие и вещи 
Я найду тебе всегда. 
Есть сундук железный в гойне, 
Ты иди сейчас туда, 
Молви там^по-хатиагски 
Что-нибудь из беглых фраз, 
И сундук с певучим звоном 
Сам отворится сейчас. 
Сделал так — с певучим звоном 
Вдруг открылся сам сундук, 
И Батраз вооружился — 
Взял он панцирь, меч и лук. 
— Как идут мне эти вещи? — 
Витязь мать спросил в упор. 
— Панцирь твой, как луч восхода 
Над зеленой цепью гор 
Как роса траве весенней, 
Меч идет тебе, дитя. 
Так ответила родная, 
Улыбаясь и шутя. 
— Не осталось ли, родная,— 
Молвил витязь молодой,— 
138 

Что-нибудь еще такое, 
Что я мог бы взять с собой? 
— Есть еще седло с уздечкой,— 
Отвечает Нарту мать,— 
На стене кунацкой деда 
С давних пор он^ висят, 
В темный лес отправься с ними 
И с древесной вышины, 
Крикнув голосом призывным, 
Ты уздечкою махни,— 
Вдруг услышишь конский топот, 
Ржанье, шум, как бури вой, 
И предстанет, как виденье, 
Деда конь перед тобой. 
Лишь тогда твоим он будет, 
Если ты, о витязь мой, 
Оседлать его сумеешь 
С молниеносной быстротой. 
VIII 
Бог лишь ведает, уж сколько 
Ехал всадник молодой. 
Наконец его тревожно 
Вопрошает конь лихой: 
— В чью страну мы едем, витязь, 
Сколько дней уж, торопясь? 
— Едем в ту страну чужую,— 
Отвечает Нарт Батраз,— 
Где в плену позорно гибнет 
Дед мой дряхлый и седой. 
Уж давно забыл он, бедный, 
Дни свободы удалой. 
Совершить я еду подвиг, 
Подвиг трудный — роковой — 
Старца вынести из плена, 
139 

Вызвать чудище на бой. 
Отвечает конь: — О, если б 
Этот подвиг ты свершил, 
Дивный светоч славы вечной, 
Верь, тебя бы озарил, 
Но, увы, поведать должен 
Я тебе, о Нарт Батраз, 
Ведь за это дело брался 
И отец твой уж не раз. 
Ничего, однако, сделать 
С великаном он не мог — 
Знать, не милостив, не склонен 
Был к нему суровый рок, 
Знай, у входа к великану, 
На укор седой судьбе, 
Устранить большую трудность 
Предстоит, о Нарт, тебе: 
Отбегая друг от друга 
И сходясь в ударе вновь, 
Ратоборствуют две горы, 
Сыплют пыль — утесов кровь, 
Вмиг, когда две эти горы 
Разойдутся, плетью мне 
Дай такие три удара, 
Чтоб я дрогнул, весь в огне, 
Чтоб от кожи отскочили 
За ударами куски 
И чтоб брызнула струею 
Кровь невольно из руки. 
IX . 
Вот Батраз уже у входа 
В великанов край чужой, 
Духу храбрости поддался 
Он и телом и душой. 
140 

Дышит конь его отвагой, 
И готовый встретить бой, 
Рвется он вперед на подвиг, 
Подвиг славный роковой. 
В миг, когда две горы быстро 
Пасть открыли, расходясь, 
Белой лошади наносит 
Три удара Нарт Батраз. 
Точно молния, глазами 
Конь испытанный сверкнул 
И, несясь быстрее пули, 
Гордо ринулся в ханхул1. 
Не сошлись еще две горы 
В злом ударе, как Батраз 
Очутился уж в равнине, 
Где старик табун «свой» пас. 
— Бог на помощь, старец добрый, 
Да умножится твой скот. 
— И тебе скота, о витязь, 
Много пусть господь дает. 
На привет Батраза-внука 
Так ответил дед седой. 
Осмотрел потом Арфана 
И залился вдруг слезой. 
— Что с тобою, старец добрый?— 
Вопрошает Нарт Батраз,— 
Отчего обильно слезы 
Потекли из хилых глаз? 
— Вспомнил я невольно годы, 
Годы лучшие, когда 
На таком же вот Арфане 
Балц свершался мой всегда. 
Оттого-то слезы льются 
Из очей моих теперь. 
"Ханхул — пасть ущелья. 
141 

Нарт Батраз ответил старцу: 
— Это твой Арфан, поверь, 
Я твой внук, тебе безвестный, 
Сын Хамица, Нарт Батраз, 
Прискакал я в край враждебный, 
Чтоб тебя от рабства спасть. 
Молвил старец: — Дай ощупать 
Мне тебя моей рукой, 
И по членам я узнаю,— 
Нарт ли ты, или другой? 
И, ощупав Нарт Батраза 
Престарелою рукой, 
Старец вновь заплакал горько, 
Отуманив взор слезой: 
— Не довольно ли, что сгинул 
Сам в неволе черной я, 
Да еще при мне зарубит 
Злое чудище тебя? 
Отвечает витязь гордо: 
— Ты не плачь, мой старый дед, 
Укажи мне дом, где ныне 
Отдыхает людоед. 
В дом указанный сейчас же 
Смело входит Нарт Батраз, 
Видит: пламя выпускает 
Спящий враг его из глаз. 
А у ног сидят две девы — 
Солнца дочь и дочь луны. 
И, склонясь главой друг к другу, 
Плачут, бедные, они. 
/«Пьются слезы их на землю, 
Точно в зернышках алмаз. 
— Что вы плачете, о девы?— 
Вопрошает их Батраз. 
Отвечают девы Нарту: 
— Проклял нас великий бог — 
142 

Каждый день злодей, проснувшись, 
Кровь сосет из наших ног. 
Отвечает девам витязь: 
— Сестры-девы, может быть, 
Тайну смерти великана 
Вы мне сможете открыть? 
— В доме есть сундук железный, 
В нем большой хранится меч, 
Лишь в его ударе может 
.Он найти себе конец. 
Витязь-Нарт, улыша это, 
Обернулся к двери, вдруг, 
Громко он, по-хатиагски 
Молвил слово, и сундук, 
Издавая звон трескучий, 
Отворился сам собой, 
Вынул Нарт-Батраз оттуда 
Меч булатный роковой. 
Над титаном семиглавым 
Засверкал булатный меч — 
Шесть голов его в испуге 
Отлетели быстро с плеч. 
И с одной главой оставшись, 
Молвил Нарту исполин: 
— Трогать спящего нечестно, 
Нарт Батраз Хамица сын, 
Но чтоб умер я скорее, 
Мук не видеть наяву, 
Повтори удар булатный 
В уцелевшую главу. 
— Я подобен громовержцу,— 
Отвечает Нарт Батраз,— 
Мой удар, не повторяясь, 
Совершает дело враз. 
Оттого тебя в час сонный 
Умертвить я поспешил, 
143 

Что в плену позором старца 
Слишком долго ты томил. 
Девы, радостью сияя, 
Стали Нарту говорить: 
— В доме чудища лихого 
Есть льняное чудо — нить. 
Вещи, связанные ею, 
Могут легче пуха стать. 
Есть еще одна подметка — 
Может мир в себе вмещать, 
Крылья злого великана . 
Могут тоже чудом быть — 
Все, что в них ни положить, 
Могут вынесть через горы. 
Шолоко за рощей близкой 
Белым озером стоит. 
Если б в нем скупаться старцу 
Может снова юный быть. 
Вот Батраз седого деда 
В белом озере скупал, 
Видит он: свершилось чудо — 
Старец снова юным стал. 
Молоком потом наполнил 
Сын Хамица свой сапог — 
Быть во всех делах разумным — 
Знать — сулил ему сам бог. 
Все имущество титана 
На подметке поместил 
И, связав их чудо-нитью, 
Сел на двойке чудо-крыл. 
И понесся над горами 
Быстролетным он орлом, 
А когда на степь спустился 
Нарт со всем своим добром, 
Отослал седого деда 
На коне его домой, 
144 

Дев же юных он оставил 
Скот пасти в степях с собой. 
X 
Через год Батраз явился 
К месту, где еще толпой 
Нарты славные, ликуя, 
Продолжали танец свой. 
Акула — краса вселенной, 
Жемчуг — сказки двух морей, 
Что в карете ожидала 
Нарт Батраза столько дней, 
Платье новое герою 
Поднесла своей рукой — 
И таким подарком девы 
Был счастлив и горд герой. 
Подозвав к себе Хамица, 
В молоке его скупав, 
Видят взоры Нартов чудо: 
Юным снова старец стал. 
Разыграли в день три свадьбы 
Нарты, симд танцуя свой: 
Свадьбу юного Батраза 
С юной девой Акулой; 
Свадьбу славного Хамица 
С солнца дочерью младой; 
Свадьбу Саоя с Мисирхан— 
С лунной дочерью-звездой. 
1922 
145 

ЦÆХЪАЛ 
Фæлос мæйæ — арви кизгæ, 
Тунтæ нивæндгæй, 
Исцудæй бæрзонд, æрттевгæ, 
Хонхмæ баходгæй... 
Æ*улæг неуй дæлбун коми 
\- Æхсæйвон цæхъал, 
Цæвуй æхе æмир къуми 
Дорин къæдзæхбæл... 
Йе неуй æма зин хъурми 
Гъæр кæнуй æнкъард: 
«Мах,»цæхъалтæ, мæнæ коми 
Хæссæн лæги мард... 
Тар æфцæгбæл тар изæрæй 
Йе, цæугæй бæхбæл, 
Мæхъæлони циргъ хъæмайæй 
Райста йæ адзал. 
Донæй инод уой мард гъостæ, 
Инод æ гъæлæс; 
Баймир æнцæ уой цæститæ 
Бай мир æй йе ’нгæс... 
Пурф кæнунцæ сæ фурмæстæй 
, Листæг тъинггитæ, 
Цума хауй йесгæ цæстæй 
Ирд цæстисугтæ». 
Уотæ кудтæй уазал хъурми 
Терки зуст цæхъал, 
Дæвгæй æхе æмир къуми 
Дорин къæдзæхбæл... 
Фæлорс мæйæ — æрвти кизгæ, 
Тунтæ нивæндгæй, 
Исцудæй бæрзонд, æрттевгæ, 
Хонхмæ баходгæй. 
148 

[^^ГЙДВ&У^*^1^^ 
Ф И Ц Ц А Г МÆЛ ГЪÆ 
Зæнхкосæг: 
Фусун кæнуй цæгати 
Мартъий мегъæ нурма: 
Æстонг цæргæс мæгати 
Нæма стæфуй, нæма... 
Зиннунцæ ма уорс меттæ 
Æндзæрти тæлмитæй,— 
Лæуунцæ ма йех-хедтæ 
Уæлдæнттæ рæнгъитæй... 
Нурма гъизуй уæл рагътæ 
Фуд уадæ æнæвгъау, 
Уæд ду, мæлгъæ, ци 'р\ ;хт<? 
Нæ хонхмæ рагацау! 
Ци ’римистай де ’нкъарди, 
Фæсденгизтæ цæргæй? 
Не ’ронх кæнуй цæгати 
Фидон бæстæ, ’цæгæй... 
Алли ’взагæй абони 
Уæл назу ду цæгъдис,— 
Дæлкъæбурмæ — донгони 
Фиййауи исæрхис... 
Нæ тæрси ду адзалæй, 
Тæрсун дин æз уæддæр: 
Æстонг æма уазалæй 
Ку фесæфа дæ сæр. 
149 

Мæлгъæ: 
Уазал æма æстонгæй 
Ма тæрсæ, мæ хæлар,— 
Рохс уалдзæг хуæрзефтонгæй 
Хæссуй дин нур мае зар... 
Каед ма тъизуй и мартъи, 
Кæд ма тъифсуй и бон, 
Хæссун уæддæр мæ зарди 
Зуймон гъизтæн кæрон!.. 
1927 
150 

ПОД НОВЫЙ ^ О Д 
Слышишь, друг, пробил уныло 
Час последний, роковой,— 
И, вздохнувши, канул в вечность 
Год, истерзанный борьбой. 
Много вынес он страданий, 
Много жгучих слез пролил 
О сынах своих погибших 
В битве с царством темных сил... 
Но, неся свой крест тяжелый, 
Посреди земных тревог, 
Верил он в звезду свободы, 
Верил свято, как пророк... 
Выходи ж на смену, витязь, 
Витязь смелый, молодой, 
И с огнем любви и мира 
Ты вступи с неправдой в бой!.. 
Газета «Владикавказский листок» 1.1.1912 
151 

МАЛЕНЬКИЙ ФЕЛЬЕТОН 
Когда гремит война над миром,— 
Поэт испуганно молчит. 
(Из старой тетради) 
Что опустили вы скорбно так очи 
В эти кровавые смутные дни? 
Стало вам страшно, что в сумраке ночи 
Снова исчезли святые огни... 
Пусть же царит еще мрак беспросветный, 
Сея повсюду и смуту и гнет. 
Будем мы верить, что разум победный 
Светочем дивным над миром взойдет. 
Сгинет вражда и на голос свободы, 
Слыша все лучшие чувства свои, 
Выйдут из темного царства народы, 
Выйдут навстречу заветной любви. 
Газета «Терская жизнь» 20ЛХ.1914 
152 

ВОЗВРАЩЕНИЕ 
Над хребтом Кавказа гаснет летний вечер, 
Смолк в ущелье мрачном дикий крик орлов. 
Лишь в траве порою шевельнется ветер 
И затихнет снова, будто скорбный зов... 
Юности обитель, милая, родная — 
Вот мелькнул аул мой сквозь вечерний дым. 
Словно страж застывший, башня вековая, 
Молча и угрюмо высится над ним... 
Отчего — не знаю, но в душе разбитой 
О мечтах погибших песня-стон встает. 
И слеза печали, уж давно забытой, 
Словно пламя злое, вновь мне сердце жжет... 
Приюти ж скитальца, уголок родимый, 
Облегчи приветом грудь больную мне... 
Изнемог, устал я, роком злым гонимый, 
Средь людей мне чуждых, в дальней стороне. 
Истомили душу долгие скитанья, 
Нет во мне уж больше прежнего огня... 
Как цветы увяли сердца упованья — 
Загубил их рано холод бытия. 
Газета «Терское эхо» 9.XА. 1914 
153 

* * * 
Ты с тоскою сердечной взираешь 
На кровавую бойню людей,— 
И, в душе сожалея, теряешь 
Веру в царство заветных идей... 
Нет... Не бойся, мой друг благодарный... 
Не печалься, не сетуй, что мы 
Вновь окутаны мглою холодной: 
Свет сильней угрожающей тьмы. 
«Терское эхо», 9.Х1.1914 

^гьА1»^:ди»^ 
БЕР’ÆГЪ 
(Хуæнхаг радзурд) 
Зæнхмегъæ бæзгин бадт æркодта отари 
алифарс. Еу къуар сардзиней бæрцæмæ зин 
адтæй равзарунмæ ести. Гъæдæ, къолтæ æма 
будур мегъи буни фæцæнцæ. Отармæ хæс- 
тæг игьустæй дони сæр-сæр, фал зингæ ба 
нæ кодта дон дæр. Фиййау Дзанбол раскъард- 
та æ дзогæ. Арæхъи тегъи уæнгæ, скъæрун- 
мæ ин æнхусгæнгæ, ниццудтæн æ хæццæ æз 
дæр. 
Фустæ ку ниуурдуг кодтонцæ арæхъи фахс- 
бæл, уæд Дзанбол æрлæудтæй, æриста хъри- 
маг йе усхъæй æма ’й сиргъувта. 
— Ци кæнис?— бафарстон æй æз. 
— Далæ мед арæхъ еу цъæх цидæр, мегъæ- 
нхуз, цума фустæрдæмæ буруй æ фазæбæл, 
отæ ’нгъæлун. 
Æдзинæг никкастæн æз дæр арæхъмæ. 
Æцæгæй, еу тумбул цидæр мегьи хурфæй 
тухзиндæ кодта. 
— Дорæй, къодахæй—ести разиндзæнæй,— 
загътон Дзанболæн. 
— Нæ, — зæгъгæ, батилдта йе æ сæр, — 
берæгъ униау æй. Мегьæ бони фазæбæл бур- 
гæй лæборагæ ’й, — отæ зæпьгæй Дзанбол 
нигьгьавта æндаргмæ. Хъримаг фæкъкъипп 
кодта, фал не систа. 
— Куйтæ дæ бахуæрæнтæ!— сдзурдта 
мæстгун гьæлæсæй Дзанбол. Хъримаг нæуæ- 
155 

гæй сиргьувунмæ куд гьавта йе, отæ фустæ 
фезнæт æнцæ, гур-гургæнгæ фæстæмæ фахс- 
бæл исхæрд кодтонцæ. 
— Гъей! Гъей!— нигъгъæр кодта Дзанбол 
æ гьæлæсидзаг. Идард рандæй еци гьæр. 
Омæн дзуаппæн инод, фал рæсугъд низзард- 
та тар гьæди зæгьæн дор. 
Фустæ фæстæмæ отари смедæг æнцæ. Ра- 
цудан мах дæр тагъдгомау сæ фæсте. Стур 
цъæххуз къода куй гьæр рæйгæ нæ размæ 
рауадæй отарæй — æвæдзи, фусти згулимæ 
нисхъæтæг æй е дæр. Æрхъæрдтан отармæ. 
Уалæнги зæнхмегьæ дæр æхе есун байдæдта. 
Бон кодта ирдæй-ирддæр. Фустæ бакъупхæ 
æнцæ скъæти фарсмæ æма знæт кæсæ код- 
тонцæ. 
— Раскъæрæ сæ,— загьта мин Дзанбол, 
æхуæдæгга æрлæудтæй фусти рацæуæнбæл 
еуварс. 
Фустæ радæргьæмæнцæ æ рæзти; нимайун 
сæ байдæдта. 
— Мæ фустæй еу гъæуй,— загъта Дзан- 
бол, нимад ку фæцæй, уæд.— Уайтæккидæр, 
берæгъ ке адтæй, ой базудтон,— отæ зæгъ- 
гæй, йе еу усмæ зæнхæмæ кæсгæй балæуд- 
тæй, уæдта æриста хъримаг æ рагъæй æма 
’й дорбæл æ тухæй ниццавта. Хъримаг ба- 
састæй — дууердиги æ гъæдæ ферхъез æй, 
æ кеми нæбал адтæй сæмпæл дæр, æвæдзи. 
— Дзаума ку нæ бæзза, уæд даруйнаг 
нæй,— загъта Дзанбол æма фусти фæсте 
ранæхстæр æй. 
Кæсгæ имæ байзадтæн æз дæр. 
Журнал «Малусæг», 1922. 
156 

ЕНЦЕГ 
(Короленки таус) 
Багъудæй мæ еухат балци бакæнун Вол- 
ги ордæг. Гъе дин бæсти къум! Æнкъард 
фæккæсдзæнæй еци бæстæ, мæнау урух бу- 
дуртæ æма фæтæн конд хумтæбæл ка сахур 
æй, омæ. Гъæдтæ талингæ, тумугъ, мед 
гъæдтæ — æмбуд цæдтæ (цадитæ), дæнттæ 
цæунцæ бор æма лæкъун... Æнкъард, æнæ 
таведзæ каэсунцæ гъæдтон адæм дæр. Фал 
сæ хæццæ дзорун ку равзарай, уæдда адæм 
куд уа, етæ дæр — отæ. Кæд ма æнцæ 
хуæздæр, хæлардæр. Æз фæлладæй нигæмæ 
ку рацудтæн, уæд хор дæр æркъолæй гъæ- 
дæрдæмæ. 
Æзменси цæндæбæл æз фæууидтон кæсалг- 
дзауи цолахъ — «ботничок», цолахъи рази 
ба бæгъæнвад астанзон кизгæ архайдта цо- 
лахъи аразæн æма никкидæр ма цæйдæрти 
хæццæ. Кизгæ ми æвеппайди ку фæттæрса, 
зæгъгæ, изолгомау æрлæудтæн. Тæрсагæ ’й 
гъæдтон адæм. Берæ хæтти сувæллæнтти æз 
фæттæрсун кодтон мæ горæттаг уинд æма 
дарæсæй раст мæнæ цъеути къуарау. 
Æдæуагæ, кизгæ мæмæ ку фенгаст æй, 
уæд æ цъæх цæститæ æваст фæттумбул æн- 
цæ, æ билтæ фæббундæр кодта, æма аразæн 
æ къохтæй æрхаудтæй. 
157 

— Ма тæрсæ, мæ хор, неци дин кæндзæ- 
нæн,— зæгъгæ йин загътон.— Зæгъай мин, 
кæбæлти хæстæгдæ^ æй уæ гъæумæ? 
— А... Уæртæ ’й нæ п>æу ба... 
Еу къуар ампъези ку ракодтон, уæд къо- 
тæрти ’хсæнæй æз фæууидтон къæстæ. Сæ 
къæрæзгитæ æрттивтонцæ изæйрон хормæ. 
— Ке агори, а?— зæгъгæ мæ еу кизгæ ба- 
фарста æндиудæй. 
— Фусун агорун. 
— Æхсæвеуат?.. Цо Дайрамæ. 
— Ка ’й уæхæн? 
— Дайра? Æма Дайрай нæ зони? 
— Нæ зонун... Ами некæд адтæн. 
— Гъи, кæд некæд адтæ, уæдта ’й куд 
зонай; барæн Дайрай лæг ами хæстæг æй. 
Тяткæ, гьæй! Степан-н!— нигьгъæр кодта 
даргъау дониæрдæмæ. 
— Уо-о-ой!— фегъустæй изол кæцæйдæр 
инод гьæлæс. 
— Рауай, Степан, ардæмæ! 
Еу къуар минутей фæсте дони билæбæл 
фæззиндтæй музихъаг, æнæ ходæ, цилпæ сæ- 
ригъунти хæццæ, бæгъæнбадæй, хизти уаргъ 
æ рагъи, отемæй. Цудæй къолсæрæй, ра- 
кеуæ банеуæгæнгæ. Хуссигъæлдзæгау. Кизгæ 
имæ кастæй игъæлдзæг, ходгæ цæститæй. 
— Кæсис, куд кеуй? Æвæдзи ’й ду ба 
расуг æнгъæли! На, расуг нæй, фал æхсæвæ 
дæр хуссæги цъундæ нæ кæнуй. Сауæнгæ 
дæр донгони- бадуй æма кæсалгдзауæн кæ- 
нуй. Музихъæгтæй байхуæрста дони хъум 
мæнæ ами аузти уæллæй. Нана æй бæргæ 
нæ уагъта, фал имæ уæддæр нæ байгъуста. 
Фондз соми бафиста. Кæсалгæ ба имæ нæ 
цæуй. Рье, ’ма отемæй синди кæнуй. 
158 

— Дæ фидæ ести ’й, æви дин ци ’й? — 
байфарстон æз гурусхæгæнгæй, музихъаги е 
кæми «баба», кæми ба æ номæй ке худта, 
ой туххæй. 
Кизгæ мин дзуапп нæ равардта. Уалæнгæ 
ба кæсалгдзау дæр—кардзуд, æнкъард цæс- 
гоми хæццæ — æрбацæйцудæй нæ размæ; 
æд хизæ æрлæудтæй, æрбакастæй мæмæ уæз- 
зау цæститæй æма мæ бафарста: 
— Циавæр дæ, ци агорис? 
— Нижегорæттаг дæн,— загътон æз,— фу- 
сун агорун ахсæви. 
— Æнгъезуй. Цæуæн еумæ. 
Е ранæхстæр æй мæ разæй, фиццагау кеу- 
тæ-меутæгæнгæй; æнгьалдтон — мæнæ-мæ- 
нæ нуртæккæ æрхаудзæнæй æма бафунæй 
одзæнæй къахнадбæл. 
— Еунæг кæсалгæ дæр бабæй нæ ниййа- 
хæстай — загъта кизгæ.— Кæсæ дæхемæ, 
кенæ ба рахаудзæнæ... 
Музихъаг неци сдзурдта. Уалæн бахъæрд- 
тан минги гьæугондмæ. Æ къæрæзгитæ кас- 
тæнцæ донæрдæмæ, æ дуæрттæ ба лæудтæн- 
цæ гъæдгæрон æнхæццæ. «Арси къуру къум» 
— загьтон мæхенимæри, æнæбари ракæсæ- 
бакæсæгæнгæй мæ мургьуз хонæгмæ. 
Æфсийнæ Дайра Ивановна иттæг цийнæ 
æма иттæг таведзæ бакодта мæнбæл. Бакæс- 
гæй ма е адтæй æригон осæ, æнцад, æхцул 
миутæ æма рæсупьд, хæларзæрдæ цæстити 
хæццæ. Фал æ лæгмæ, цит, ку бакæсидæ, 
уæдта куддæр хийнæ худт бакæнидæ. 
Степан куддæр мæгур бадт бакодта къела- 
бæл æма æ финдзæй æууелун райдæдта. 
— Берæ ниййахæстай, кæсалгдзау?— ба- 
фарста æфсийнæ æма кизги хæццæ кæрæ- 
159 

дземæ бахудтæнцæ.— Гъе, кæсалгдзау, кæ- 
салгдзау! Мæнмæ байгьустайсæ, е ба дин 
хуæздæр адтайдæ. 
— Дзорæ, дзорæ!— загьта музихъаг мæст- 
гунхузæй,— и цъалай бунæй царцатæ ку 
низмæлонцæ, уæд отæ нæбал дзордзæнæ. 
— Гæр, æхсæвебадæ бабæй кæндзæнæ ниг- 
кидæр? 
— Цæуон, барæвдзæ кæнон хизтæ. 
Хеваст музихъаг фестадæй æма хуссигъæл- 
дзгутæй рацудæй къæси хурфæй, æфсийнæ 
ба æхсæвæри гьуд кæнун райдæдта. Кизгæ 
агьаз кодта æ мадæн. 
— Кизгæ раст дæхе хузæн æй,— загътон 
æз,— айдагъ æ цæститæ æма æ сæригъунтæ 
рохснугдæр æнцæ. 
Осæ куддæр къехкæсгæ баходæзмолтæ код- 
та æма ниссурхæй. 
— И зæронд ба дæ лæг æй, æвæдзи? 
Æфсийнæ бустон ниссурх æй, æма æ цæс- 
гом бамбарста æ фæтæн къæдзтæ-мæдзтæ 
худ дусæй. 
— Мæ лæг æй. Æнзтæй зæронд нæма ’й 
мæнæй уæлдай е дæр. Фал... Фудæбон æма 
маст!.. Гъе, æноси дæр хусгæ биндзау синди 
кæнуй. Æгас къуæре нур æнæ хуссæг æй: 
кæсæлгити хæццæ ’й исбæстин киндæй... Мæ- 
тæ! Бустæги ба нæ фурти рамæлунæй ар- 
дæмæ æ кеми нæбал æй — байхуардта и 
маст. Инсæймаг анз æрхæццæй, нур нæ Ми- 
санки кæдæй банигæдтан, уæдæй. 
— Инсæймаг анз, зæгъис?— фæддес код- 
тон æз, Дайрай сурхфазæ æма æригонхузæ 
цæсгоммæ кæсгæй. 
— Мæхебæл цæуй нур дууæ æма дууинсæй 
анзи... Некæмæй æрагæс кæнуй... Уæддæр 
160 

ма мæ маст ай уалæн æркодта... Цæйбæрцæ 
цæстисуг фæккалдтан. Хуцау нин зæнæг нæ- 
бал равардта. 
— Аци кизгæ ба?... 
— Енцег мин æй е ба...— Дайра (Ивани 
кизгæ) таведзæ гьаёлæсæй, кизги рохснуг сæр 
даугæй:— Гъе, ма йин «иснана» дæн нур 
ба и лæгьузæн; æ нийерæг ба æгас ма ’й 
огæ ба, фал æй æ мади хуæрæ худта нури 
уæнгæ. Туххæй æй баууæндун кодтон, дууæ 
мади йин ке ее, обæл. Æма мæхецæн дæр 
дууебæл нимад æй: кизгæ æма мæ фурт 
Мисанкæбæл... 
II 
Е нийнæфтæй, æма арф, æнæиронх гузави 
фæд сбæлвурд æй ой цæсгомбæл. Кизгæ 
ибæл æхе банцъулдта. Е ба йин æ рæсугьд 
къохæй райсæ-байсæ кодта фæйнердæмæ æ 
дуси æнхъирдтæ. Кизгæ нигъгьос æй æма 
кастæй хæрдмæ ой цæсгоммæ, цума омæ дæр 
Дайрай дзубанди иттæг гьардта, отæ. Мади 
багъосдзинадæ арф гьардта зæрдæмæ. 
— Уæд кондгин æма зундгин ба куд ад- 
тæй! Айдагъ æз æй нæ зæгьун — еугурæй 
дæр, кадæр æй зудта — дес ибæл кодтонцæ. 
Кенæ æ сабур, æ адгин цъухи дзурд, кар- 
дзудæн ма æнгьизтæй отæ арæхсгæ дзорун, 
’ма кардзудæй дæр зундгин ка уа, омæн... 
Раст еске ку ’рбацæуидæ ’ма имæ ку бай- 
гъосидæ, уæд æ сæр телуни, цит, фæууидæ. 
Хуцау, дан, аци сабийи баргьоммæ ку рахъ- 
æртун кæна — фæййиндзæнæнцæ æ нийергу- 
тæ омæй берæ хортæ. Фал, нур ба... Хуцау 
ци кæна, е хуарз. 
Е ниллæг æ сæр æркъолæ кодта æма кизги 
0 Ирд’ф 
161 

банцъулдта æ реумæ, цума йин еци рауæн 
æ рагон цæф гьæнæ исристæй, ойау... 
— Хуцауи дæр гье уæхæнттæ гьæуй... 
Берæ йбæл фæккудтæн... Кири дæр, уæдта 
ревæд къæси дæр... Е (æ лæги алкæддæр 
«е» зæгьгæ, худта) — е уæдæй ардæмæ 
нæбал ^ей æхе кеми — базæронд æй, цæс- 
тæй фенæхъаурæ ’й... Фур кæунæй... Бонигон 
адæми ’фсæрмæй æхебæл хуæстæй, æхсæвæ 
ба, цит, нирдеуагæ кæнидæ... Æз дæр кæми 
лæудтæн — кудтæн æ хæццæ... Гъе, отемæй 
цудæй нæ цард — кудтан æма гузавæ код- 
тан. Адæм дæр ма нин дзурдтонцæ: «Уодæн- 
цой нæ уагьтæ уæ сувæллони мæрдти дæр. 
Цума отæ æнгьезуй?» Фал ци киндæ уа — 
зæрдæ нæ бухсуй... Фондз анзи рацудæй, 
уæддæр мает ба не ’ронх кæнуй... Еу æхсæ- 
вæ минги барæхстæн — ипьосун, кадæр мед 
къæсмæ æрбацудæй, исдæн нæдæр æгас, нæ- 
дæр мард. «Мисанкæ, мæ зæрддагон! Ду дæ 
е, æви ци?» Мæ зæрдæ ба гупп-гупп кæнуй 
цæф маргьи зæрдау — раст мæлунбæл 
исдæн... «Æз дæн, зæгьуй, нана. Æрцудтæн 
дæумæ — байгьосæ мæмæ, нæ феронх одзæ- 
нæ тæрегъæдгун хъурми, нæ басабур кæн- 
дзæнæ дæ зæрди, нæ ратдзæнæ мæнæн дæр 
уодолæвд æма æнцой, цалæн дæ зæрдæбæл 
еске ниввæрай...» «Мисанкæ, мæ бæлæу, ке 
ма ниввæрон мæ зæрди, ду мин ку нæбал 
дæ, мæ зæрдтагон... Дуйней фæууни уæнгæ 
дæр мæ хъурмæ æз нæ феронх одзæнæн...» 
Мæхуæдæг кæун, мæ цæнттæй бериндзун, 
къæси ба неке уинун. Фегьуста мæ е (æ 
лæг). «Дайра, ке хæццæ, дан, дзæнгæда кæ- 
нис?» Æз ба йин радзурдтон: «Мæнæ ке 
хæццæ дзурдтон, Степан Федари фурт». «Ко- 
вæ, зæгъуй, Хуцауæн, æвæдзи, тæрегъæд æй 
отæ..» 
162 

Сæумæ ба имисæн æма унæфтæ кæнæн. 
Æвæдзи, зæгьгæ, енцег райсун гьæуй — гъе, 
ой думæгмæ адтæй Мисанки дзубанди, æн- 
дæр нецæмæ. Фиццаг нæмæ куддæр кастæй 
Мисанки есдзийнадæ ескæмæн раттун. Уæд- 
та игъауги нæбал адтæй. Айдагъ ой хæццæ 
нæ арази кодтан. Е дзоруй: «Райсун нъæуй 
биццеу». Æз ба ’й гъуди дæр нæ кæнун. 
Ой, гьай-гъай, æнхусгæнæг гьудæй, мæ- 
нæн ба Мисанкæ мæ зæрди ку ’рбафтуйуй, 
уæд иннæ лæхъуæнтæ мæ цæсти нецибал 
унцæ. Кæми ма одзæнæй уæхæн, е цæхæн 
адтæй! Уæдтæ ескеонтæ фуд дзурд æма масти 
хуасæй æндæр ци ’нцæ?.. Гъе, отемæй хъа- 
угьа æма гузави медæгæ æрвистан нæ цард, 
нæ бæнттæ». 
«Фал уæддæр æрæги-дурæги ба Хуцауи 
фæрци мæн дзурд исцæй... Æвæдзи нин Ху- 
цау Мисанки лигъзти фæрци фæттæрегъæд 
кодта... 
Донордæг еу кизгæн сабий райгурдæй... 
Тæрегъæд æрхаста, гьи, мæгур, фал гьезæ- 
марæ дæр фæккодта: сæ бинонтæ фиццаг 
дæр рæвдзæ нæ цардæнцæ — фиди осæ — 
фиди рун, цæмæй загьдæуй, рагæй дæр адæ- 
мæн æмбесонд адтæй, нур ба — ай-ай-ай, 
мæ Хуцау! Кизгæн ци нæ ’взарун кодта. Фи- 
ди осæ ефстагæй æндæр хуарз кæд разин- 
нуй? Æргъудигæнгæй фиди осæн кизги ли- 
агъæ асхъодтаг æй. Ой туххæй, æма — фиц- 
цаг гъуддагæй — ой æнæ тергадий фæрци 
æрцæуй кизгæбæл уæхæн цау, дуккаги ба 
еуæй-еу кизгæ хæдзари медæгæ цийнæ, рох- 
си цъитæ неæд æвзаруй, æма фæттæргай 
уй, гье, ’ма лиагъæ дæр отемæй æрхæссуй. 
Цæргæ адæймагæн æнæ ой кæнæн дæр ци 
’йес. Силæстæг тæссонд æй сайунмæ, али 
163 

æгæнонбæл дæр баууæндуй. Гъе, ’ма сайд 
ку фæууй, уæдта кæунтæ, æндæртæ рай- 
дайуй, æлгьетуй æ кизгон цард. Нæ сайæг 
ба æндæри рафæлевунбæл сцурæвæрæ уй. 
Уæхæн цау æрцудæй еци кизгæбæл дæр, мæ- 
гур. Низзадæй,— фиди осæ ’й расурдта хæ- 
дзарæй... Адæми фæсдуæрттæ æд сувæллон 
цæрун, ку зони дæхуæдæг, куд æй, ой — 
ходунцæ ибæл, алкæмæй дæр къæндзæстуг- 
гин... Тохæн кæнуй, мæгур, тохæн кæнуй, 
ой уалæнгæ иссæй æма æд сувæллон æхе 
дони багæлдзунмæ гьавта. 
Фал куд Хуцау хуæрзгæнæг, еу осæ ибæл 
фембæлдæй æма йин загьта: «Гъей, мæ 
хор, Степан æма Дайра сæ фуртбæл иттæг 
гузавæ кæнунцæ. Бавзарæ дæ сувæллони 
онæн раттун. Кæд ин, зæгъуй, Хуцау ести 
стæрхон кодта, уæд еци тæрхон они къохи 
’й...» 
«Гъе, ’ма еу-ба Степан гьæдæмæ рандæй, 
еунæгæй ниххустæн и ’хсæвæ дæр мæ гу- 
зави хæццæ. Хъанæй лæуун, хуссæг ба мæ 
нæ ахæссуй — сагьæс кæнун. Уæд дин еу 
стуф мæ гьоси ’рцудæй, цума æндегæй къæ- 
сæрмæ кадæр æрбахæццæ ’й, отæ. Нийгьус- 
тон: неку ’ма неке. Фал уæдта къæразгæ 
дууæ хатти æрбахуастай. Ракастæн къæраз- 
гæй — æхсæвæ мæйрохс, ирд, кæрдæгбæл 
æртæхтæ зиндтæнцæ, æндæ къæразгæ ба — 
неке... Мæ зæрдæ æрхаудтæй, къæразгæй 
æрбайстон мæхе фарсæрдæмæ. Еу усмæ — 
уæдта бабæй къæразгæ æрбахуастæй... Кæ- 
сун бабæй къæразгæй æма уинун: фарсрæ- 
бун еу кадæр тухсæнтæгæнгæ æхе римæхсуй... 
Тæрхæгбæл мæхе æруагьтон. А Хуцау, циа- 
вæр æй е? Мæ зæрдæ ба, Мисанки ци ’хсæвæ 
фæууидтон, ойау гупп-гупп кæнуй. Фестад- 
164 

тæн, дзиуарæ бафтудтон мæхебæл æма дзо- 
рун: «Ка дæ, циавæр дæ? Кæд хуæрзаг дæ, 
уæд рацо!» 
«Рацудæй фиццагдæр къæрази комкоммæ 
нæ гъæуккаг зæронд осæ. «Ма тæрсæ,— зæ- 
гьуй,— Дайра, фуд’ кæнунмæ не ’рцудан». 
Æ гъæбеси ба къохмæрзæни тугьд сувæл- 
лон. Хуцау! Фæттар æнцæ мæ цæститæ, фæг- 
гурдæнцæ мæ къæхтæ. Мæ къохтæй хуæцун 
тæрхæгбæл. Мæ зæрдæбæл æрлæудтæй Ми- 
санкæ дæр, гъуди кæнун мæхенимæр — ци- 
дæр мæбæл цæудзæнæй. Лæгмæ ку цудтæн, 
уæддæр уæхæн тас нæ бавзурстон.» 
«Æрбацудæй нæ осæ къæразгæмæ. «Бауа- 
дзæ мæ — зæгьуй,— Дайра». «Цæмæн,— 
зæгьун,— нур æмбесæхсæви сумах мæ хæ- 
дзармæ уадзон?..» Мæхуæдæг ба дуар игон 
кæнун, æнæ зинг багæнгæй, айдагь рохс код- 
та мæйæ къæразæй. Æрбацудæнцæ медæгмæ, 
æз ба — нæдæр æгас, нæдæр мард — лæуун 
кизги размæ, цæветтонгæ е мæнæн фудæнхæ 
раттунмæ, кенæ ба мин хатир кæнунмæ æр- 
цудæй, ойау. Æфсæрми дæр кодтон, тас дæр 
ми бацудæй — ку ми рандæуа, зæгьгæ... 
Сувæллон ба къохмæрзæни тухтæй хуссуй — 
неци игъосуй. Гъе, ’ма зæронд осæ дзоруй 
кизгæмæ (сувæллони мадæмæ): «Баковæ, киз- 
гай, дæ зонгутæбæл!..» Æркувта кизгæ мæн 
къæхтæмæ, æривардта сувæллони, æрибæл 
хаудтæй æма кæунти фæцæй. 
Сиргьувтон æй, æвналун сувæллонмæ æма 
дувæндæ кæнун: ци кæнон — есон æй, æви 
’й ма есон? Е ба ибæл хуæцуй æма мæмæ 
’й æхуæдæг дæттуй — кæуæн дууемæй 
дæр. Некæд феронх одзæнæн æз еци мæйрохс 
æхсæвæ, мæ цирти уæнгæ дæр...» 
«Бонивайæнти рандæнцæ; нихснадтон су- 
165 

вæллони, мæхе хæдонæй ин хæдонæ рампъуз- 
тон, сбадтæн æма хезун Степани (Федари 
фурти). Мæхуæдæг ба тæрсун, мæтæ æма 
сагьæс мæ зæрди бацудæнцæ: аенæ мæ лае г 
æй куд райстон? Кæсун: æрхъæрдтæй, мед 
дуар фæцæй,— неци имæ дзорун, бадун мае- 
хецæн къелабæл; тæккæ ой усми ба суваел- 
лон сгьинстæй... 
— Е бабæй циавæр æй? 
— Хуцау дин,— заегъун,— сувæллон рар- 
виста, Степан Федорич... 
Еу дзурдæй ин мæнгæдтæ радзурдтон, фал 
цæмæн нæ зонун. Огæ, сайгæ дæр еу минут- 
мæ ци расайдзæнае: хæдонæ, загьдау, силæ- 
стæги хæдонæ дууемæн конд цума ’й, ой асæ. 
Бацудæй цетенæмæ, сувæллони кæми нив- 
вардтон, æркæститæ кодта... 
— Цæй биццеу æй! Кизгæ ку райстай... 
Æндæр неци загьта...» 
Дайра нигъгъосæй, сабургай ходæзмолтæ 
кодта Степани имисгæй. Мæ зæрди æрбафту- 
дæй хæдзардзини мургьуз цæсгом æма мае- 
мае нур ба фæккастæй бергелли æхцулдæр... 
— Нана?— сабургай бафарста кизгæ, фен- 
дæгæнгæй ае цæсгом ой реуæй. 
— Ци кæни, Майра?.. 
— Еци кизгæ æз адтаен? 
— Ду адтае, гъæла, ду! Цал хатти мæ 
фæрсис нур.. Æвзаргæ ба цитæ нæ бакод- 
тон дæ хæццае, огæ ба. 
«Фудхуз, фудцъулуз адтæй, гъема гъаер, 
цъæхнæгæ кодта бон-сауæй-изæрмæ. Раст 
си мае заердæ багъигæй. Мае хъаурае нецибал 
адтаей. «Отемæйти мин, Дайра, ой саераппон- 
ди ингæни амæттаг баодзæнае,— дзурдта мин 
Степан берæ хæттæлти.— Таеккае исон ран- 
дæ кæнæ сувæллони æ мадæмæ». Æз ба, 
166 

цит, мæхе нигьгьос кæнинæ. «Исонтæ» дæр 
евгьуйгæ цудæнцæ. Степан дæр æ къох ра- 
рæуегьидæ, цит,— ой туххæй ба коммæгæс 
æй». 
Æфсина багъос æй, сабургай ходæзмолтæ- 
гæнг’æй. 
«Еу зундгин зæронд лæг мин ой фæсте 
дзурдта: «Сувæллони нези дин Хуцау æв- 
диста æ хуарздзинадæ. Еске кизгæ дин нæ 
раййивтайдæ дæ бæдолæ — фурти, дæ зæр- 
дæбæл ке хастай, дæуæн дæ зæрдæ нæуæ- 
гæй ку нæ фæрристайдæ еци кизги ’фсони.» 
Гъе, ’ма, æвæдзи, е раст æй: æз ой ергæ 
нæ никкодтон, мæ дзидзи мин нæ бададта, 
фал ибæл цæстисуг ба мæ фагæ фæккалд- 
тон, фæрристæй ибæл мæ зæрдæ дæр. Æвæ- 
дзи, гье ой туххæй — еуæйеу мадæ æхе 
зæнæги отæ нæ уарзуй, æз мæ енцеги куд 
уарзун. Еу хатт хуфгæнез сувæллæнттæбæл 
рацæфстæй. Ра-си сæйгæй а дæр. Æз, гъæй- 
дæ-гъа, кæунтæ самадтон... «Хуцаути Ху- 
цау! — сагьæс кæнун мæхенимæри,— кæ- 
цæй мæмæ æмбурд кæнуй ай бæрцæ цæсти- 
суг мæ кизги туххæй, кæцæй тæдзунцæ атæ 
тухгинæй?..» 
Е нигъгьос æй... Кизгæбæл ходæзмолтæ- 
гæнгæ æхе банцъулдта... Фæскъæразæ уаста 
цидæр изæйрон маргъ. Кизги сæр сугъзæ- 
ринæй гъæцгæй æма кæбæл байрæгæмæ ’й, 
еци рæсугъди цæсгом борхузæнгæй — æз 
æнгъалдтон — дзебæл кодта рандæ унмæ 
хори фæстаг тунæ. 
III 
Сæумæ раги, дуккаг бон, хор æнхæст нæма 
сцудæй гъæди сæрмæ, уæлдон ба ма мегъа^ 
167 

хæлæмултæ кодта, тургьæй мæн ку рахуд- 
та Дайра фæндагмæ. Æзиниккон будургонд- 
мæ рахъæрдтан ’ма фæууидтан Степани. Фиц- 
цагау ма хуссигъæлдзугтæй æ цолахъ до- 
нибилæмæ тулдта кизги хæццæ. Кизгæ мах 
ку ’ристæфтæй, уæд зменсæбæл сгæпп-гæпп 
кодта æма æ къохтæй сирдзæф кодта. 
— Ракæсай, нана, ракæсай, цæйбæрцæ кæ- 
сæлгитæ нийахæста, бицъотæ, сазантæ, æн- 
дæртæ! Кæсгæ-ма ракæнæ!.. 
Мах хæстæгдæр бацудан. Æцæгæй; цолахъи 
’хсæн, дони ’вгæди, хизæй æмбарзт, отемæй 
цъæпп-цъæпгæнгæ æрттивтонцæ сæ сестæй 
ставд кæсæлгитæ. Дайра, куддæр æнæбари- 
гæсгæ, ходæзмолæй цолахъмæ никкастæй, 
уæдта зингæ æхцæуæн хат бакодта æхе Сте- 
панæрдæмæ, рæхцунæрвонг огæй цийнæ ка 
кодта. 
— Ходгæ мæбæл кодтайтæ,— загъта е,— 
æноси дæу дзурд нæ фæууй. Æз фæлладæй 
дин ку дзурдтон: аузти бунæй рацæуйнаг 
æнцæ — гъе, ’ма нур ба сæуæхседбæл ра- 
цудæнцæ. Æгас дууæ къуæрей ахæссæ нур 
ба... 
— Цæугæ, цæугæ, хусгæ никкæнæ!— загъ- 
та Дайра таведзæ хъурæй.— Æз æма сæ 
Майра бафснайдзинан. Ой, цæйбæрцæ ний- 
йахæста, æцæгæй... 
Етæ æртемæй рандæнцæ дзæхæратæрдæ- 
мæ, æз ба ранæхстæр дæн идарддæр мæ 
балций фæндагбæл. 
Еци бон куддæр æнцон адтæй мæнæн 
гьæдтон къуру къахнæдтæбæл цæунмæ. 
Таус рацудæй хецæн киунугæй 1914 анзи. 
168 

ПАУК 
(Рассказ сумасшедшего) 
— Когда я проснулся в новой своей квар- 
тирке в первый день после перехода туда,— 
так начал свой рассказ сумасшедший,^- было 
уже ровно девять часов. Взглянув на потолок, 
я увидел такую картину: в широко и причуд- 
ливо расставленной паутине, свернувшись в 
неподвижную желтую точку, величиною в 
три раза больше кукурузного зерна, прямо 
над моей головой висел паук. Признаться, 
какое-то крайне неприметное ощущение про- 
бежало по всем моим нервам при виде этого 
маленького кровопийцы. Невольно отвернув- 
шись в сторону, я стал поспешно одеваться. 
Вдруг что-то тревожно зажужжало в комнате. 
Это была обыкновенная черная муха: попав 
в паутину и запутавшись в ней, она лихо- 
радочно билась, тщетно силясь вырваться 
на свободу. 
Не успел я сделать и шага, чтобы спасти 
несчастную муху, как вдруг паук, накинув- 
шись на нее, стал опутывать ее нитями пау- 
тины и затем убил ее с помощью своего 
смертоносного яда. Спустя минуту, паук, 
поднявшись вершка на два повыше, снова 
свернулся в желтую неподвижную точку, а 
муха уже безжизненным трупом висела в 
воздухе. 
Я был возмущен. У меня даже появилось 
неудержимое желание одним ударом уничто- 
169 

жить того, кто так безжалостно на моих 
глазах умертвил живую тварь в угоду своего 
ненасытного чрева. Я схватил со стены гряз- 
ное полотенце и ударил им по паутине. Она 
разорвалась и превратилась в разрозненные 
висячие нити, но паук остался цел и невре- 
дим. Упав на пол, он быстро спрятался за 
койкой. Я, конечно, мог бы разыскать и убить 
его... но произошло нечто неожиданное: во 
мне зашевелилось чувство жалости. 
«Паук уничтожил муху, а я хочу уничто- 
жить паука... Как смешно и глупо это,— 
подумал я невольно, и мне стало жаль не 
только паука, но и самого себя. И в самом 
деле — разве одни только пауки живут этой 
хищнической жизнью?— Так живут все: и 
звери, и птицы, и люди. История челове- 
чества говорит о том, что богатство и иму- 
щество одних народностей создавались путем 
поглощения» ими других. 
Стоны и рыдания побежденных заглуша- 
ются диким гулом пиршества победителей 
и теперь... Где же правда здесь?» 
При этих словах сумасшедший поднялся 
со скамьи, вытер платком выступивший на 
лбу горячий пот, раздраженно стал расха- 
живать по комнате. 
— А скажите нам,— обратился к нему 
доктор Эльсен, который с особым вниманием 
слушал его рассказ,— пришлось ли вам ви- 
деть еще этого паука после того, как вы 
уничтожили его паутину? 
Сумасшедший быстро повернулся в сторону 
доктора. 
— Что вы сказали, доктор?— проговорил 
он как-то нервно и растерянно. 
170 

Тот повторил свой вопрос. 
— Видите ли, господин доктор,— ответил 
сумасшедший,— боясь смерти со стороны па- 
ука, я на второй день покинул свою квар- 
тиру. Но это не спасло меня. Паук до сих 
пор продолжает мстить мне. 
— В чем же выражается эта месть?— удив- 
ленно спросил доктор Эльсен. 
— А вот в чем,— последовал ответ,— часто 
мне снится комнатка с уничтоженной в ней 
паутиной. Из-под койки выползает паук и 
большими печальными глазами долго и при- 
стально смотрит на меня. О, этот взгляд ог- 
нем упрека жжет мне душу. Но чаще всего 
бывает так: паук превращается в какое-то 
страшное чудовище с пылающей пастью и 
яростно набрасывается на меня. Вот, г. док- 
тор, в этом выражается месть паука. 
Сказав это, сумасшедший умолк и снова 
быстро и нервно стал расхаживать по комна- 
те. 
— Болезнь его неизлечима,— сказал док- 
тор после некоторого молчания и, подняв- 
шись со скамьи, направился к двери. 
Мы все, за исключением сумасшедшего, 
последовали за ним. 
Дней через несколько после этого я про- 
ходил по главной улице города. Было тепло 
и солнечно. Под неугомонный шум трамваев, 
фаэтонов, автомобилей там и сям пестрели 
кучки нарядно одетых людей. Одни гуля- 
ли, другие, сидя или стоя, читали свежие 
телеграммы о военных действиях. 
Вдруг мое внимание было привлечено че- 
ловеком, без шапки и в одной рубашке, бе- 
171 

жавшим по мостовой с диким, душу разди- 
рающим криком: «Паук! Паук!». 
Два городовых, загородив ему дорогу, за- 
держали его. Минута — и задержанный был 
уже окружен тесной и плотной толпой лю- 
бопытных. 
— Несчастный, несчастный!—раздавались 
голоса.— Надо отвезти его в больницу... 
В несчастном я узнал сумасшедшего, рас- 
сказавшего нам в присутствии доктора Эль- 
сена историю про паука. 
«Терское эхо», 19.Х.1914 
172 

ПИСЬМО ИЗ ОСЕТИИ 
Жизнь и факты сказали уже, что стремле- 
ние к просвещению в Осетии, особливо же в 
Дигории, значительно стало падать. Бывало, 
например, юноши, по окончанию сельских 
школ, целыми группами отправлялись дер- 
жать вступительный экзамен в местные сред- 
не-учебные заведения; в этом же году число 
их было почти незаметно, а из горной Ди- 
гории никто и не показался. Мне хотелось 
бы отметить причины, вызвавшие в Осетии 
столь неожиданную и столь печальную пе- 
ремену. Мне кажется, перемена эта вызвана 
разочарованием осетинского народа в своей 
так называемой интеллигенции. Осетинская 
учащаяся молодежь по окончании средних 
и высших учебных заведений вступает в 
жизнь без всякой, так сказать, духовной и 
нравственной подготовки к ней. У нее нет ни 
твердой веры в святость призвания челове- 
ка, ни высоких священных идеалов, во имя 
которых она могла бы идти вперед, просве- 
щая край родной. Народ ясно увидел это и 
разочаровался в своей интеллигенции, а вме- 
сте с тем потерял всякую охоту отдавать 
своих детей в «ученье». «На что тебе обра- 
зование?— говорит обыкновенно отец своему 
сыну.— Много уж этих образованных: да 
кто, скажи, из них принес пользу не только 
народу, а даже своим родителям? Бедный 
отец истрачивает свое состояние на сына, 
173 

а он, когда станет человеком, оставляет его 
и живет себе где-нибудь припеваючи. Ты вот 
лучше работай дома: есть у нас, слава богу, 
чем работать — лошадь с арбой, волы с 
плугом. Чего еще нужно тебе?» 
И сын, выслушав отца, покоряется ему и 
остается дома. 
Вот причины, вызвавшие вышеотмеченную 
реакцию. Но где меры против нее? Нужны 
просвещенные общественные деятели, про- 
никнутые святостью в призвание человека; 
нужны люди высокого закала, с пламенны- 
ми духовными мечтами... 
«Сейте разумное, доброе, вечное, 
Сейте,— спасибо вам скажет сердечное» 
осетинский народ, и тогда только он пойдет 
с охотою и доверием учиться. 
Газета «Терские ведомости» 13.IX.1909 
174 

ИСТОРИКАНАМ 
В последних номерах газеты «Горская 
жизнь» напечатаны были сначала «Сводка 
исторических сведений об осетинах», затем 
несколько «тоже исторических» заметок под 
общим заглавием «К истории осетин и кабар- 
динцев». Автор «сводки» помимо ни на чем 
не основанных, неведомо откуда взятых «ис- 
торических» сведений,пересчитал целую гале- 
рею осетинских царей. 
Странно... Осетины говорят, что у них не 
было ни царей, ни князей, ни ханов, ни 
богдыханов. То же самое говорят и ученые, 
изучающие таинственную, как они любят вы- 
ражаться, осетинскую нацию. Откуда же мно- 
гоученый «историк» — автор «сводки» взял 
осетинских царей? Правда, были у осетин 
предводители, избираемые народом во время 
войны или опасности, но как только война 
сменялась миром, избранный вождь слагал 
с. себя по требованию народа диктаторские 
обязанности. Да если бы осетинский народ 
управлялся царями, остался бы до сих пор 
хоть какой-нибудь след царизма — княжест- 
во, узденство или дворянство, но слава богу, 
у нас их не было, нет и не будет. В этом 
отношении осетины — счастливый народ. 
Не менее странное впечатление производит 
и чтение статей другого автора — Л. Степа- 
нова: «К истории осетин и кабардинцев». 
Никаких исторических сведений об осетинах 
175 

не дает нам автор. Его «исторические за- 
метки» всецело посвящены взаимоотношению 
кабардинских и русских правителей. Только 
к концу своих «исследований» он вспомнил 
об Осетии. «На арену политической борьбы 
за право своего лучшего существования,— 
читаем мы у него,— осетины выступали в 
40-х годах 18-го столетия, возбудив ходатай- 
ство перед русским правительством об из- 
бавлении их от рабства кабардинского». 
Странно... Осетины и кабардинцы говорят, 
что было время, когда они воевали друг с 
другом, но до полного подчинения какой-либо 
из сторон враждебные столкновения не дохо- 
дили. Откуда же Степанов вытащил кабар- 
динское рабство для Осетии? 
Газета «Горская жизнь», 26,1.1918 

К докладу Г. Цаголова 
«об осетинском стихосложении» 
Первое печатное слово по вопросу об осе- 
тинском стихосложении принадлежит перу 
Георгия Цаголова. В своем тщательно обра- 
ботанном докладе, прочитанном на одном из 
заседаний Осетинского историко-филологичес- 
кого общества, а затем напечатанном в «Из- 
вестиях Осетинского института краеведе- 
ния», Г. Цаголов упорно, но тщетно пытает- 
ся доказать неприемлемость тонического сти- 
хосложения для осетинского языка. Исходную 
точку соображений можно при этом охаракте- 
ризовать следующим образом: краткие глас- 
ные на осетинском языке не могут быть 
ударными, ибо они под ударением не приобре- 
тают длительности долгих; долгие гласные, 
наоборот, не могут выполнять роль равно- 
сильных кратким по природе. Не русский 
ли язык, на котором ударение, действитель- 
но, всегда бывает на долгом и никогда на 
кратком, вводит в заблуждение Г. Цаголова? 
Судя по тому, что он пользуется методом 
сравнения русского языка с осетинским, та- 
кое предположение можно считать уместным. 
Но в таком случае Цаголов впадает в двой- 
ное заблуждение: во-первых, частному случаю, 
вытекающему из отличительных свойств, 
придается им значение общего, во-вторых — 
ударение и долгота признаются выражением 
одного и того же понятия. И то, и другое 
противоречат законам логики. Если ударение 
на русском языке неразлучно с долготой глас- 
ных и не совместимо с краткостью послед- 
\11 

них, то это не значит еще, что точно так 
же должно обстоять дело и на других языках. 
Осетинский язык в этом отношении представ- 
ляет из себя нечто противоположное русско- 
му—здесь краткие гласные, не приобретая 
длительности долгих по природе, могут быть 
ударяемыми, выполняя в стопе роль долгих по 
отношению к своим собратьям — неударяе- 
мым кратким; долгие гласные, наоборот, не 
становясь равными природным кратким, мо- 
гут выполнять роль кратких по отношению не 
только к ударяемым долгим, но и по отноше- 
нию к ударяемым кратким. Вот здесь-то и 
находится камень преткновения, через кото- 
рый не сумел перешагнуть Цаголов достой- 
ным образом. Ниже все это докажем на опы- 
тах, а пока в целях более правильного раз- 
решения затронутого вопроса, выясним взаи- 
моотношения долготы, краткости и ударе- 
ния. Долгота и краткость вообще — два раз- 
личных признака, несовместимых в одном и 
том же предмете в одно и то же время. 
Долгота и краткость существуют во вре- 
мени и пространстве независимо от ударения. 
Оно, ударение, по отношению к ним являет- 
ся самобытным, не подчиняющимся их поня- 
тиям. Цаголовский подход к выяснению вза- 
имоотношений долготы, краткости и ударе- 
ния является, таким образом, неоснователь- 
ным. Опыт — мудрый судья. Посмотрим, что 
скажет он по поводу всего сказанного нами 
выше. 
«Комы у ад дзыназы...» 
Этот стих представляет из себя хорей, ни- 
чем не отличающийся от русского хорея, ибо 
178 

в роли ударяемых выступают долгие гласные, 
роль же неударяемых выполняют краткие. 
«Мæй нывæнды тын къæдзæхтыл...» 
В этом предложении мы имеем случай сте- 
чения одних кратких слогов. Попробуем на ми- 
нуту согласиться с Цаголовым, утверждающим, 
что краткие не могут быть ударяемыми. В та- 
ком случае разбираемое нами предложение, 
не имеющее в своем составе ни одного глас- 
ного, должно читаться без ударения. Нелепость 
такого понимания вещей понятна сама по се- 
бе. Если мы иногда при прозношении какого- 
нибудь осетинского слова затрудняемся поста- 
вить ударение на определенном слоге, то этого 
нельзя сказать по отношению к целому предло- 
жению. Всякое предложение, в котором мы ук- 
ладываем ряд слов для выражения определен- 
ной мысли, приобретает тенденцию иметь уда- 
рение на определенных местах. Слово не имею- 
щее, по-видимому, никакого ударения вне свя- 
зи с другими словами, становясь членом пред- 
ложения, стремится к той тенденции. Стало 
быть, и данное предложение, повинуясь зако- 
нам речи — повышению и понижению' голоса, 
должно иметь свои ударения. Подвергнув его 
скандировке, мы увидим, что оно представляет 
из себя стих хореического строения. 
«Мæй ны/вæнды/ тын къæ/дзæхтыл... (— \^ ) 
Роль долгих по отношению к неударяемым 
кратким выполняют в данном случае ударяе- 
мые краткие. Никакого насильственного подве- 
дения последних под ударение, вопреки утвер- 
179 

ждению Цаголова, при этом не наблюдается. 
Права хорея не нарушены; ритм чувствует себя 
дома — самим собой. То же самое мы можем 
наблюдать и при случае стечения одних долгих: 
Нал у /абон/ уазал,/ /нал... 
Ни одного краткого гласного в составе это- 
го стиха нет. Это обстоятельство, однако, не 
мешает ему быть хореем, в котором роль 
кратких по отношению к ударяемым долгим 
играют их собратья — неударяемые дол- 
гие. Надо заметить, что неударяемые дол- 
гие при этом не настолько видоизменяются, 
чтобы считать их равносильными природ- 
ным кратким. Но это явление не чуждо 
и русскому языку: 
Был на/казан /злой па/лач...» 
Во второй стопе этого стиха неударяе- 
мое гласное «а» произносится почти так же 
кратко, как осетинское краткое «æ»; нель- 
зя то же самое сказать относительно того 
же гласного в третьей стопе, где оно играет 
ту же роль — роль неударяемого. В самом 
деле, нельзя читать «пæлач» вместо «па- 
лач» — такое чтение наялекло бы на нас 
обвинение в уродовании русских слов. Русское 
гласное выявляет здесь подобие с осетин- 
ским гласным в том случае, когда послед- 
нее выступает в стопе в роли неударяемого. 
Рассмотрим теперь случай, когда стопы 
составляются смешанно: 
<^ ^- ч^ — ч_у — ^у ч-* 
«Дæ мад/ау ба/уарзтай/ нæ бæс/тæ...» 
180 

Этот ямбический стих представляет 
из себя сметанный вид первых трех уже 
рассмотренных нами случаев — случай с 
ударяемым долгим и с ударяемым кратким 
(первая стопа), случай стечения долгих 
(вторая и третья стопа), случай стечения 
кратких (четвертая стопа). Если каждый 
из этих случаев, отдельно взятый, не про- 
тиворечит законам тонического стиха, как 
это видно из предыдущих опытов, то не 
может оказаться антитоническим и дан- 
ный случай, выявляющий их смешанно-объе- 
диненный вид. Остается еще один случай — 
случай, когда, в стопе роль ударяемого слога по 
отношению к неударяемому долгому выпол- 
няется кратким гласным. 
«Дард у мæ/фæндаг, зæ/гъын дын хæрз/ 
бон...» (— и I) 
Во второй стопе этого дактилического 
стиха среднему неударяемому долгому глас- 
ному предшествует ударяемый краткий 
слог. Такое положение вещей, невозможно с 
точки зрения Цаголова, неизбежно и вполне 
реально вытекает из некоторых свойств 
осетинского языка: при встрече в стопе 
гласных — ударяемого краткого и неуда- 
ряемого долгого — каждый из них стре- 
мится к сохранению своей независимости; 
вопрос, стало быть, надо разрешить не в 
этом, в другом смысле: приемлем ли такой 
случай для стиха тонического. Тоническое 
стихосложение основано на слогоударении, 
Оттого, что в стопе роль ударяемого будет 
выполнять, в данном случае, краткое глас- 
181 

ное, права тонического стиха не нарушают- 
ся — слогоударение на осетинском языке 
независимо от долготы и краткости глас- 
ных. Данный случай, однако, можно назвать 
не вполне удачным: при встрече в стопе 
гласных — краткого и долгого — жела- 
тельно, чтобы ударение падало всегда на 
долгий — легкость стиха от этого будет 
в значительном выигрыше. 
Рассмотрев случаи, с которыми прихо- 
дится иметь дело осетинскому стихотвор- 
цу, попробуем заглянуть теперь в горнило 
народного творчества. 
«Къуæтти, /къуæтти/ къуæзæ/нæг), (— У ) 
Ухсти /фийбæл/дæ зæ/нæг». (-0) 
«Айс æй, /аназ/æй». (~\)) 
Первые два стиха сложились среди мо- 
лодежи Христианского селения по адресу 
одного косноязычного парня; третий стих 
взят из осетинской застольной песни. Что 
же мы видим? Из горнила народного твор- 
чества выброшены стихи хореического строе- 
ния — первые два стиха представляют из 
себя случай стечения одних кратких, тре- 
тий стих — случай выявления смешанного 
вида. И это не случайное, не исключитель- 
ное явление — осетинское народное твор- 
чество вообще стремится, главным образом, 
в лице своих песен к проявлению тоничес- 
кого стиха. И Коста Хетагуров, направив 
свое высокохудожественное творчество по 
руслу тонического размера, был прав, 
обвиняя его в этом отношении в слепом 
ученическом подражании Пушкину и Лер- 
монтову, Цаголов делает досадную ошибку. 

СÆРГÆ Н ДТÆ 
Малити Геуæргий тух- 
хæн .... 3 
Зар . . . .6 
'"■-•п^уя» ... 7 
Цъифæ рæстæги 8 
Гоби .... 9 
Федог . . .10 
Æлхуйнæ . . 11 
Кизги зар . . 13 
Касалгдзау кизгæ . 14 
Мæ тикис . . 15 
«Адтæй рæсугъд 
догæ...» . . .16 
Дзиддзил . . 17 
Дзуле . . .19 
Скъæвди гъарæнгæ 20 
Бундори гъарæнгæ 22 
Дзирасгæ . . 23 
«Тæходуй, æла...» . 24 
Гъонгæси фурт мæгур 
Мæхæмæт . . 28 
Дзандзирахъ . . 33 
Гудзуна ... 37 
Темур-Алсахъ . 48 
Дууæ фиййауи . 62 
Уæхадæги фурт 
мингий Гуйман . 65 
Цауæйнонтæ . . 74 
Федоги мæлæт . 88 
Æхгæд зæрдæ . 90 
Хæрæ ... 95 
ГОРСКИЕ МОТИВЫ 
Песня горянки . 104 
«Над титанами . 
Кавказа 105 
Горы ... — 
Сфинкс . . Ю6 
«Волны Каспийские 
мне нашептали...». 107 
Неведомый . . — 
Путевая песня . 109 
«Мне вспомнилась 
песня родная...» 110 
Месть . . . Ш 
«Дождь и ветер. В сакле 
тесной...» . . ИЗ 
К месяцу . .114 
Дождь . . .115 
Песня ... — 
Фатима . . 116 
Цветы высот . . 117 
Жалоба мертвеца . 118 
Измена . . 119 
Соседи . . . 121 
Песня абрека. . 122 
«Кину взгляд на юг 
родной и милый...» 123 
Под первый дождь 124 
Стансы . . .125 
183 

Памяти Коста 
Узник . 
Орел-пленник 
Симд нартов . 
127 
128 
. 129 
. 130 
♦ ГОРСКИЕ МОТИВЫ» 
ÆМА «ИРÆФ» МÆ 
АВТОР КЕ НÆ 
БАХАСТА, ЕЦИ 
УАДЗИМИСТÆ 
Цæхъал. . . 148 
Фиццаг мæлгъæ . 149 
Под Новый год . 151 
Маленький 
фельетон . . 152 
Возвращение. . 153 
«Ты с тоскою...» 154 
Берæгъ . . 155 
Енцег . . .157 
Паук . . .169 
Письмо из Осетии 173 
Историкам . . 175 
К докладу Г. Цаголова 
«Об осетинском 
стихосложении» . 177 
Литературно-художественное издание 
МАЛИЕВ ГЕОРГИИ ГАДОЕВИЧ 
ИРАФ 
Сочинения на осетинском и русском языках 
Редактор С. 3. X у гаев 
Художник X. Т. Сабанов 
Художественный редактор Г. 3. Чеджемты 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
ИБ № 2751. 
Сдано в набор 17.04.91.Подписано к печати 15.11.95. Формат бумаги 70x90 '/„ 
Бум.Офсет.№1.Гарн.шрифта литературная. Печать офсетная. Усл.п.л.6,72. Усл. 
кр.-отт. 18,56.Учетно-изд.листов 6,51.Тираж 1000 экз. Заказ № 159. С65. 
Издательство «Ир» Государственного комитета РСО—Алания по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическос предприятие имени В. Л. Гассис- 
ва Государственного комитета РСО—Алания по делам издательств полиграфии и 
книжной торговли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

