Отсканировано 
в сентябре 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы сентябры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

84 Осет 
М64 
Издатель 
Жанна Козырева 
Мæхæмæтты А. 
М-64 Хуры зарæп Радзырдтæ, 
докумеиталои уацаутæ, 
очерктæ - 
Дзæуджыхъæу: 
Проект-Пресс, 2004 - 
1024 ф. 
84 Осст 
ISBN 5-88734-019-3 
© Магометов А. А., 2004 
© Василенко Н. Ф., оформленне, 2004 

(радзырдтæ æмæ таурæгьтæ) 

МÆЛÆТÆЙ ТЫХДЖЫНДÆР 
Михал æмæ Агуындæ рагæй дæр зымæджы райдиаиты фыццаг 
мит бирæ уарзынц. Æрдз йæ урс пæлæз куы байтауы зæххыл, уæд 
уынгты тезгъо кæиынæй нал фефсæдынц. Уыцы изæр дæр хъуыд- 
даг афтæ рауад, æмæ цалынмæ кинойы бадтысты, уæдмæ арв фæ- 
тызмæг, æмæ æвиппайды мит ныккалдта. Миты гæлæбутæ фылдæ- 
рæй-фылдæр кодтой, æмæ бæстæ урс-урсид адардта. Михал æмæ 
Агуындæ кинотеатрæй уæрæх уынгмæ куы рахызтысты æмæ урс 
аргъаумæ куы бахаудтой, уæд сæ цæсгæмттыл цины фæлм ахъазы- 
дис. Сæ къах сæ нал хаста сæ хæдзæрттæм. 
- Агуындæ, уæд та иучысыл атезгъо кæииккам? - афарста Михал. 
Агуындæ фæлмæи бахудти, Михалы цонгыл æрхæцыд, æмæ ца- 
дæггай сæхи айстой Терчы ’рдæм. Сæ иыхасæн иу бæлвырд сæр нæ 
уыдис: дзырдтой алцæуылты, фылдæр та, экраиыл цытæ федтой, 
уыдоныл. Цардысты лæг æмæ ус. Ахуыргæндтæ. Лæг - ииженер, 
ус - дохтыр. Æддаг бакастæй афтæ зынди, цыма сæ кæрæдзийы 
тынг бирæ уарзтой. Афтæ касти, чидæриддæр семæ куыста, уыдон- 
мæ, сæ хæстæджытæм æмæ зонгæтæм. Сæхæдæг дæр афтæ ’нхъæл 
уыдысты. Фæлæ рацæй-рабон, æмæ лæг æиæнхъæлæджы зынты 
бафтыд, йæ куысты дæлдæр бынатмæ æрхауд, партийы рæнхъытæй 
æппæрст æрцыд. Ус уыцы зындзинæдтæн нæ бафæрæзта, æмæ сæ 
рæсугъд цард фехæлдис. Лæг иогæй йæ къæхтыл куы слæууыд, 
уæд ма сылгоймаг афæлвæрдта уымæ йæхи баввахс кæиыныл, 
7 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæлæ йын дзы ницыуал рауад. Уалынмæ лæг æидæр сылгоймагимæ 
йæ цард бабаста. 
Агуындæ, раст цыма тæрхонгæиæг уыд, уыйау райдыдта: 
- Цыфæндыйæ дæр, мæимæ гæсгæ, иууылдæр усы аххостæ уы- 
дысты... Сылгоймаг хъуамæ иæлгоймагæй фидардæр æмæ быхсаг- 
дæр уа... Уый та уайтæккæ йæ сæр бафснайдта йæ хъæздыг мад 
æмæ фыды роиы... 
Михал, йæ цæсгомæй митдоны æртæхтæ сæрфгæйæ, комкоммæ 
бакаст Агуындæмæ. Кæд йæхи афтæ дардта, цыма йæм лæмбынæг 
хъуыста, уæддæр йæ хъуыдытæ æидæр кæмдæр уыдысты. Сæ бам- 
бæхсын иæ баци йæ бои æмæ сæ Агуындæйæи радзырдта. 
Уæллаг Санибайæ æрбаластой уæззау рыпчып ацæргæ нæлгой- 
маджы. Афтæ тыхст уыди, æмæ иузамаи йæ зæрдæ йæ куыстæй 
пыллæууыд. Дохтыртæ цалдæрæй æрбамбырд сты йæ уæлхъус. 
Кæд ыл сæ зæрдæ нал дардтой, уæддæр хъæддых фæлæууыдысты: 
чи йын уколтæ кодта, чи йын йæ риугуыдыр, йæ къæхтæ æмæ 
къухтæ æууæрста, æмæ рыпчын йе ’муд æрцыд. Уæдмæ хабар ба- 
хæццæ, студентты цæсты тынг кадджын чи уыдис, уыцы профес- 
сормæ. Уый тыхст рынчыны уынынмæ куы фæцæйцыд, уæд, йæ 
бæзджын æрфгуытæ æрбалхынцъ кæигæйæ, йæ цæст ахаста, тыргъ- 
ты цы студеитты къорд лæууыд, уыдоиыл. 
~ Ды рацу мемæ, - ацамыдта Михалмæ. - Хъæуыс мæ... Уыцы 
рынчынмæ иумæ базилæм... Кæй къух ын фæбæздзæн, уый зын 
зæгъæн у... 
Михал тагъд-тагъдæй цыди профессоры фарсмæ æмæ йæм ба- 
кæс-бакæс кодта. Йæхицæй ныббуц: ахæм стыр дохтыр искæй мæ- 
лæты пыхтæй ратоиынмæ цæуæд æмæ дæ йемæ ахоиæд!.. Кæцы 
студент иæ уаид уымæй сæрыстыр! Михал рагæй дæр æнкъардта, 
йæ ахуыргæпæг æм хорз цæстæй кæй кастис, уый. Цалдæр хатты 
дзы раппæлыдис иинæ студентты цур, дæуæй, дам, хорз хирург 
хъуамæ рауайа æмæ дæхиуыл кус, зæгъгæ. 
Профессор уайтагъд алæууыди рынчыны цур. Асгæрста йып йæ 
къухы тугдадзин æмæ баикъардта туджы мын&г змæлд. Æркастис 
пизы историмæ, фæлæ фыстытæй йæ бон ницы хатдзæг скæпып 
уыдис. Рынчыны риуыл хъусæнтæ авæрдта æмæ йæм байхъуыста. 
Профессоры алы фезмæлдмæ цымыдис æмæ тарстхуызæй кастыс- 
ты дохтыртæ. Уый йæ хъусæнтæ Михалмæ авæрдта, стæй загъта: 
- Аласут æй операцигæпæпмæ. Æвæстиатæй операцимæ цæттæ 
куыд уа, афтæ!.. 
Михал æдзынæг касти дохтыры къухты змæлдмæ, куы-иу æм 
цы балæвæрдта, куы - цы. Лæджы зæрдæйæп операци! Æмæ дзы 
8 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
архайдта Михал дæр! Операци куы ахицæи, уæд профсссор Ми- 
халмæ бакасти æмæ йæ сæр гæзæмæ батылдта. Йæ ахуыргæнинæг- 
тæй операцийы рæстæг йæ зæрдæмæ чи фæцæуы, уыдонмæ афтæ 
бакæсы арфæгæнæгау. Профессор куы аивгъуыдта, уæд, дохтыртæй 
уым чи уыдис, уыдон Михалæи арфæтæ кæныпмæ фесты. 
Михал операцийы хабар дзырд куы фæцис, уæд ныссабыр, фæ- 
лæ йын чызг аивæй йæ фарс басхуыста, æмæ ма уæд йæ иыхасмæ 
бафтыдта: 
- Диссаг дæм нæ кæсы, адæймаг иигæиы дуарæй куыд раздæх- 
ти фæстæмæ?! Æмæ кæй фæрцы? Дохтырты фæрцы! Тæхудиаг 
стæм, тæхудиаг: мах дæр искуы дохтыртæ уыдзыстæм. Фæлæ уæд- 
дæр нæ профессор! Уымæ бакæсынæй диссагдæр ма цы уыди! Аф- 
тæ мæм касти, цыма иыртæккæ йæхи зæрдæ фелвасдзæп æмæ йæ 
рыпчып зæроид лæджы риуы пывæрдзæн... 
Агуыпдæ лæппумæ бакасти: 
- Зæрдæ, дам, фьтды мур йедтæмæ ницы у. Æмæ уæдæ уыйас 
хорздзипæдты фаг куыдæй у? 
Лæппу ницы дзуапп радта. Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыди, фæ- 
лæ уæдмæ Агуындæты дуармæ æрхæццæ сты. Хæрзæхсæв загътой 
кæрæдзийæн. Чызг бахызти кæрты дуарæй, фæлæ мидæмæ бацæ- 
уынмæ иæ батагъд кодта: аивæй касти Михалы фæстæ. Айхъуыста 
йып йæ зарын: 
Фæлæ дæ буц, хорз пыййарджыты 
Ыикæмæн ратдзынæи каистæи... 
Агуыпдæ хорз зыдта, Михал зарынмæ æмæ кафынмæ куыд 
рæвдз у, уый. Дыккаг курсы куы ахуыр кодтой, уæд горæты сту- 
деитты фестивалы хуыздæр азарыпыл ерысы бацахста фыццаг бы- 
иæттæй иу. Ныр Агуындæйы хъустæ зарæг куы ацахстой, уæд 
æрæмысыд, уыцы фестивалы рæстæг Михалæи куыд æмдзæгъд 
кодта... Уæд Михал Агуындæйæн радзырдта, бирæ кæуыл фæхуд- 
тысты, ахæм хабар. Цæвиттои, Михал скъола каст куы фæцис, уæд 
дæсæмкъласоитæи горæты парчы сарæзтой стыр бæрæгбоп. Уырдæм 
æрбацыдысты уæлдæр скъолаты разамоиджытæ дæр. Медиципои 
институты ректор тыпг æмхиц уыдис аивадмæ æмæ Михалы кафгæ 
æмæ заргæ куы федта, уæд йæ зæрдæмæ фæцыд. Фæдзырдта йæм 
æмæ йын бирæ зæрдиаг арфæтæ фæкодта. Фæстагмæ йæ афарста: 
- Дарддæр ахуыр кæиынмæ кæдæм цæудзыпæ? 
~ Фæндгæ мæ медиципон ииститутмæ бæргæ кæпы, фæлæ... 
- Диссаджы фæндаг равзæрстай! - бацин кодта ректор. - Дæ 
гæххæттытæ куы бадæттай, уæд-иу мæимæ æрбауай. 
9 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Михал æцæгдæр афтæ бакодта. Фæлварæиты рæстæг йæ хъуыд- 
дæгтæ хорз ацыдысты. 
* * * 
Михал æмæ Агуыпдæ сæ кæрæдзийы куы бамбæрстой, уæдæй 
фæстæмæ-иу алы райсом дæр фембæлдысты институты дуармæ. 
Фæлæ уыцы райсом Михал зынæг нæ уыдис. Агуындæ ахъуыды 
кодта, кæд, мыййаг, Михал раздæр æрбацыд æмæ мидæгæй ис. Ба- 
цыди уæрæх тыргътæм. Уым фæсивæд лæууыдысты къордтæ- 
къордтæй. Агуындæ сыл йæ цæст ахаста, фæлæ йæ уыдонимæ дæр 
иæ федта. Тагъд-тагъд азылдис, Михалы курсы студеиттæ лекци- 
тæм цы уæтты фæхъусынц, уыдоныл. Уым дæр ыл йæ цæст никуы 
æрхæцыд. Лæппутæй кæйдæр афарста, никуы йæ федтай, зæгъгæ. 
Фæлæ уымæй дæр ницы дзуапп райста. 
О, уæд Агуындæ нæма зыдта, уыцы рæстæг Михал горæты 
бынмæ рынчындоны операцигæиæи стъолыл кæй хуыссыд, уый. 
Æхсæв-боимæ йæ цæстæй нæ ракаст. Йæ цæсгом цикъæйау ныф- 
фæлурс. 
Йæ уавæр уыди тынг æвзæр. Дохтыртæ иицы мадзал ардтой 
лæппуйы тæвд æрыппарынæн æмæ туг бауромынæи. Æппынфæс- 
таг уый сæ къухы куы бафтыд, уæд профессор медициион хотæи 
загъта: 
- Аласут æй реаиимацимæ... Куыд иичи йæ бахъыгдара, афтæ ба- 
кæиут... Чысыл уынæр дæр ын зиан уыдзæн. Мачи йæ бахъыгдарæд... 
~ Уымæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Никæй йæм бауадздзынæи, - 
загъта медицииои хоты хистæр. 
Хирург йæ къухтæ ахсадта æмæ уæззау къахдзæфтæй ацыд йæ 
кусæн уатмæ. 
Тыргъты лæппуйы иыййарджыты фарсмæ бадтис иу къæсхуыр- 
тæарæзт урссæр сылгоймаг. Медицинон хотæ Михалы палатæмæ 
куы фæцæйластой, уæд, йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ, сæ размæ алæу- 
уыд æмæ, лæгъстæгæнæгау, загъта: 
- Йæ цæсгом ын уæддæр куы федтаин... Ардыгæй куы рацæуа, 
уæд дзы мæхицæн фырт зæгъдзынæн... 
Уыцы иыхæстæ диссаг фæкастысты чызджытæм. Ау, иырмæ йæ 
зонгæ дæр чи нæ кæны, уыцы сылгоймаг цæуыл кæуы? Æмæ сын 
ус радзырдта хабар: 
- Дысои изæр куыстæй здæхтæи нæхимæ. Базары раз, хъуыды- 
ты аныгъуылгæйæ, фæцæйхызтæн цæхгæрмæ уынджы... Æвиппай- 
ды ауыдтои, дæлæрдыгæй трамвай кæй ссæуы, уый. Релсытыл ахи- 
10 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
зынмæ куыд хъавыдтæн, афтæ фæбырыдтæи... Уыцы мииут мыл иу 
лæппу йæхи цæргæсау ныццавта æмæ мæ рельсытæй аппæрста, 
фæлæ йæхæдæг фæбырыдис, æмæ дæ фыдгул афтæ: трамвайы бын- 
мæ бахауд... Æз ныккуыдтон, мæхи ныххостои, фæдис райдыдтон. 
Уайтагъд фæзынди тагъд æххуысы машииæ, æмæ дохтыртæ лæп- 
пуйы аскъæфтой. Ацы рынчындонмæ йæ кæй ласынц, уый мын 
загъдæуыд, æмæ æз дæр ардæм рацыдтæн фæдисы. 
* * * 
Студеиттæ рынчындоны тыргъты куы фæзындысты, уæд сæм 
медицииоп хо къухæй ацамыдта, сабырдæр ут, зæгъгæ. Иузамаи 
Агуындæ йæ цыд фæсабырдæр кодта æмæ фæзылди, Михал кæм 
хуыссыди, уыцы палатæйы ’рдæм. Дуарыл рахæца, зæгъгæ, афтæ 
йæм фæсте æрбайхъуысти медицинон хойы хъæлæс: 
- Чызг, уырдæм цæуын ие ’мбæлы... 
Агуындæ фæлæууыди. Цы дзуапп раттаид, уый исдуг иæ зыдта, 
стæй фæцарæхсти: 
- Мæнæн æмбæлы... 
- Æмæ ды иннæтæй цæмæй хуыздæр дæ? - медицинои хо йæ 
мидбылты бахудт æмæ дуарыл цæхгæрмæ æрлæууыди, цыма афтæ 
зæгъынмæ хъавыди, иицы хуызы дæ бауадздзынæн мидæмæ, зæгъ- 
гæ. - Хирург мын бафæдзæхста, цæмæй макæй бауадзон ацы рын- 
чынмæ. 
- Æз медицинон институты студеиткæ дæн, - йæ цæстытæ бын- 
мæ æруадзгæйæ, загъта Агуындæ. - Æмæ йæ хъуамæ феноп... 
- Мах рынчындоиы медициион институты студенттæ алы бон 
дæр цас вæййы, уый куы зонис! Уыдои се ’ппæт дæр Цæраты лæп- 
пумæ куы цæуой, уæд иæ сæр бахъуыди... 
Уыцы иыхæстæ Агуындæмæ нæ бахъардтой: 
- Се ’ппæтæн мæн хуызæн зыпаргъ иæу Цæраты лæппу. Мах иу 
партæйыл бадæм... Æз æй... - йæ иыхас æмбисыл аскъуыди, фæлæ 
йæ сылгоймаг мидæмæ куы нæ уагъта, уæд ын æндæр гæнæи иал 
уыд, æмæ хъæддыхдæрæй загъта: - Æз ын хиуои дæн... Æмæ йæ 
хъуамæ феион. 
Сылгоймагмæ, æвæццæгæи, Агуындæйы ныхæстæ бахъардтой, 
æви йын тæригъæд фæкодта, цы, фæлæ тыргъты ахъахъхъæдта, дох- 
тыртæй дзы исчи ис æви иæ, зæгъгæ, æмæ куы иикæй федта, уæд 
дуар байгом кодта. Агуындæ йæ къахфындзтыл бацыди палатæмæ. 
Михалы сынтæджы цур æрлæууыд, йæ къухтыкæлмæрзæн систа 
æмæ йын йæ фæтæи фæлурс ныхæй асæрфта хиды фæрдгуытæ. 
11 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Михал пæ райхъал. Изæрырдæм йæ цæстытæ куы байгом код- 
та, уæд ын медицинон хо радзырдта, диссаджы рæсугъд чызг дæм 
æрбацыди, зæгъгæ. Ноджы ма йын загъта, йæ базы бып ып цыдæр 
гæххæтт кæй иыууагъта, уый. Лæппуйы æигуылдзтæ асгæрстой ба- 
зы бын, фæлæ цыма йæ рыст иууылдæр йæ цæстыты ныббадт, 
уынау уыдысты уæззау, æмæ йæ бои нæ баци фыстæг бакæсып. 
Гæххæтты гæбаз фæстæмæ базы бын бавæрдта. Æрмæстдæр æй 
дыккаг бои изæрæй райста æмæ та йæ райдыдта кæсын: "Михал! 
Цы ’рцыд, уый æрцыд, æмæ йæ хуыздæр хос у фидар фæлæууын. 
Ды цæмæй фидар уай, уый тыххæй æз дæн дæ фарсмæ. Аргъуаи- 
мæ бацыдтæп æмæ скуывтои, Хуыцауы номыл дзы цырагъ дæр 
ссыгътои. Адзæбæх уыдзынæ, рацæудзынæ рынчындоиæй æмæ та 
уыдзыстæм нумæ. Кæддæриддæр - иумæ. Иумæ! Иумæ! А." 
Михал фыстæг куы бакасти, уæд йæ цæстытæ æрыхгæдта. Иу 
уысм пал ракаст. Уалынмæ, цыма йын Агуындæйы фыстæг царды 
хос фæцис, уыйау медиципоп хойæ кърандас ракуырдта æмæ гæх- 
хæтты ипнæ фарсыл райдыдта зылып-мылын дамгъæтæй фыссын: 
"Бузиыг, Агуындæ! Фæлæ мæхицæи зæрдæ ницæмæй æвæрын. 
Куы сдзæбæх уои, уæддæр иын, æвæццæгæн, иумæйагæй иицы 
уыдзæии. Растдæр зæгъгæйæ та, æмбæлттæ уыдзыстæм. Æз - сахъ- 
ат адæймаг, ды та - æиæниз рæсугъд чызг... Æз уарздзынæи, фæ- 
лæ... Уарзоидзипадæи дзуаппдæттæг куы нæ уа, уæд æпæбазыр 
маргъæй уæлдай иæу. Цыбыр дзырдæй, архайдзынæи, цæмæй дæ 
мацæмæй стыхсып кæиои, ууыл". 
Михал гæххæтт бадыдæгътæ кодта æмæ йæ йæ армытъæпæиы 
иылхъывта. Йæ цæстытыл цыма мидæгæй исты уæзæгтæ баст уы- 
дис, уыйау æруæззау сты, æмæ сæ æрæхгæдта. 
* * * 
Михал йæ чемы цæуып райдыдта. Йæ рыстытæ куы фæсабыр 
вæййынц, уæд йæ бæллицты базыртыл атæхы. Йæ хъуыдытæ æдзух- 
дæр вæййыпц Агуындæимæ. Йæ зæрдыл бирæ хæттыты æрлæу- 
уыди, уый размæ аз сæрды Агуыпдæимæ куыд фæбыцæу сты, уый. 
Уый Казахстаиы уыди, нæузæххыты. Медициноп институты сту- 
деиттæ уым уыдысты каиикулты рæстæг. Нæузæххыты хъæбатыр- 
тимæ æфсиайдтой хор. Агуындæитæ мусы найгонд мæиæу дардтой 
дымгæмæ, сыгъдæг æй кодтой. Михал æмæ йе ’мбал Салам та ку- 
ыстой комбайиыл. (Нæузæххытæм ацæуыпы размæ Ирыстоиы сту- 
деитты иу къорд сахуыр кодтой комбайперы куыст. Уыдонимæ - 
Михал дæр). 
12 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Дыууæ лæппуйы суткæйы дæргъы хуыссæджы цъыртт нæ фед- 
той. Дыккаг бон сæ скæсæйиаг хуры тынтæ куы æрындæвтой, уæд 
сæ хуыссæг йæ бьтиы скодта. 
- Салам, иу фæнд мæм ис, - загъта фæссихор Михал йе ’мба- 
лæн. ~ Иучысыл аулæфæм... 
Лæппутæ быдыры астæу баурæдтой сæ комбайн. Æрбахастой 
мæиæуы цалдæр куырисы, сæхи сыл æруагътой æмæ уайтагъд 
афыпæй сты. Хабар бахæццæ мусмæ, æмæ уырдыгæй комбайиы 
цурмæ арвыстой "фæдисæтты". Уыдопимæ уыд Агуындæ дæр. 
Дыккаг бои студентты къулы газеты фæзынд Агуындæйы 
уацхъуыд. Хуыпдис афтæ: "Ирыстопæй - Казахстаиы курортмæ". 
"Ардæм, иæузæххытæм, куы цыдыстæм, - фыста автор, - уæд 
æиæхъæи Ирыстонæи дзырд радтам нæхи хъæбатырæй, хъазуато- 
пæй равдисыныл. Æмæ цымæ ие ’ппæт дæр дарæм уый нæ зæр- 
дыл? Бафæрсут-ма Цæраты Михал æмæ Сабаты Саламы. . ои 
бавдæлдысты æмæ быдыры астæу комбайи баурæдтой. Сæхицæн 
фæлмæи хуыссæн скодтой æмæ дзæбæх фæфынæй кодтой. Цыма Ми- 
хал æмæ Салам Ирыстонæн Казахстаимæ курортмæ æрцыдысты?" 
Салам уыцы фыст хъуыды дæр не ’ркодта, фæлæ Михалы маст 
рафыхт: "Æз та йæ æнпæты хæстæгдæр адæймагыл пымадтои. Кæс- 
ма, кæс, йæхицæй мын цыдæр аразы! Мæиыл куы иæ ныффысса, 
уæд йæхицæп кад цæмæй скæидзæни!" Агуындæмæ бацыд æмæ 
йын загъта: 
- Хъус-ма, худииаг мын у æви кад у, уый мæхи хъуыддаг у. 
Бамбæрстай? Уый дын Казахстаиы æмæ Узбекистаиы курорттæ! 
- Æцæгæй дзурыс æви хъазгæ кæиыс? - афарста йæ Агуындæ. 
- Мауал мæ къах!.. - Михал фæтызмæг. - Афтæ ’пхъæлыс, æмæ 
дурæй коид дæн?! Кæд, мыййаг, ардæм мæиæн лекцитæ кæсынмæ 
пæ рацыдтæ. Æз дæр мæхи фаг цыдæртæ æмбарын... 
Агуындæ йæхи бæргæ иыддур кодта, фæлæ Михалæи бауромæи 
иал уыдис. Цасдæр рæстæг чызгмæ дзургæ дæр иал кодта. 
Ныр рыпчыпдопы йæхииымæр дзырдта: "Нæ, дзæгъæлы йыл 
фæхудти мæ зæрдæ. - Ногæй та райхæлдта фыстæг æмæ та йæ ба- 
касти. - Мæпæ æцæгдæр цы диссаджы адæймаг у! Мæ тыхсты рæ- 
стæг мæ фарсмæ куыд æрлæууыд! Æз та йæ фарон дзæгъæл хуы- 
мæтæджы бафхæрдтои... Ныр цы чындæуа? Раттои æм ацы фыстæг 
æви нæ? Æмæ, миййаг, йæ зæрдæ куы фæхуда. Цæй, цыфæпды куы 
уа, уæддæр æй уадз æмæ бакæса..." 
Цасдæр рæстæджы фæстæ фыстæг сæмбæлд Агуындæйыл. "Цы- 
мæ цытæ фыссы?" - фырцымыдисæй йæ къухтæ рызтысты 
чызгæи. Акасти фыццаг рæнхъ, дыккаг, стæй йæ цæстытæ ахаста 
13 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæстаг рæнхъытыл. Фæндыдис æй, фыстæг цæмæй фæци, уый 
тагъддæр базонын. Кæронмæ йæ куы бакаст, уæд йæ мидбылты ба- 
худгæйæ сдзырдта: 
- Мæнæ цы ’рра дæ, Михал! Ацы хатт дæр та фæрæдыдтæ, мæ 
зынаргъ!.. Кæд мын иырмæ иæма зоныс мæ зæрдæйы уаг, уæд дын 
цы загъдæуа? 
* * * 
Михал цалынмæ Агуындæимæ æмбæлын райдыдта, уæдмæ йæ 
никуы ничи федта быдыры дидинджытæ тоигæ кæнæ уынджы бу- 
кет балхæигæ. Агуындæ та сæ бирæ уарзта, æмæ-иу Михалимæ куы 
фæцæйцыдысты, дидииджытæ кæм уæй кодтой, ууылты, уæд-иу сæ 
йæ цæст нал иста. Лæппу уый куы бафиппайдта, уæд ын райдыдта 
дидипджытæ æлхæнын. Сæ курсы лæппутæй-иу Михалæи уый 
тыххæй исчи хъазгæмхасæиты куы бауайдзæф кодта, уæд-иу дзу- 
апмæ фæрæвдз: "Уарзондзииад афтæ кæиы, мæ хуртæ..." 
Уыцы иыхæстæм-иу Агуындæ хъæрæй ныххудти, - æхсызгои 
ын уыд, Михал афтæ кæй дзырдта, уый. 
О, дидинджыты тыххæй. Уыдис уазал райсом. Хур цыма кæм- 
дæр афæстиат, уыйау никæцæй зынди. Дымгæ, футтытæгæнгæ, цы- 
дис иыгуылæнæй æмæ миты хъæпæитæ зилдухгæнгæ хаста йæ ра- 
зæй. Горæты уынгты электрон телтæ æмæ бæлæсты къалиутæ урс 
дардтой хæмпус чырсæй. Уазал дымгæ буары иннæрдæм хызти. 
Уыцафои рынчындонмæ йæ кусджытæй уæлдай ничи фæцæуы. 
Æмæ Агуындæ рæсугъд дидинджыты æргъомимæ уым куы фæзын- 
ди, уæд æм адæм се ’ргом аздæхтой, цымæ сæ афтæ раджы кæдæм 
хæссы, зæгъгæ. Кæдæм сæ хаста, уый зыдта æрмæстдæр йæхæдæг. 
Чысыл фæстæдæр та йæ базыдта Михал дæр. Куы райхъал, уæд йæ 
тумбæчкæйыл федта стыр букет. Цыма йæм палатæйы рудзынгæй 
царды уалдзæг æрбахызти, афтæ йæм фæкаст. Уыцы уалдзæг уы- 
дис каид палатæйы нæ, фæлæ йæ зæрдæйы дæр. Уымæн æмæ йын 
медицииои хо диссаджы æхсызгон хабар загъта: 
- Ацы дидииджытæ дын Агуындæ ’рбахаста ... Фынæй уыдтæ, 
æмæ дæ хъал кæнын нæ бауагъта. Фæстæдæр та дæм æрбауайдзæ- 
ии. Мæгуыр, æппындæр, йæхицæи бынат нæ ары... 
* * * 
Низ, дам, фыдызиагау, æгъатыр у. Йемæ тох кæнын æицон ни- 
кæмæн у: нæдæр зæрондæп, пæдæр æрыгонæп. Фæлæ йыл уæддæр 
14 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
фæуæлахиз вæййы адæймаг. Стыр иыфс æмæ хъару кæмæ вæй- 
йы, ахæмæн æгщондæр разыны низимæ хъæбысæй хæцын. Уыцы 
мипиуджытæй хъуаг иæу Михал дæр. Фæлæ-иу арæх ацыди сау 
хъуыдыты: "Баззадтæп иунæгæй, мæ фарсмæ ничи æрбалæудзæн..." 
Хуыцау хорз, æмæ уыцы хъынцъым бирæ иæ ахаста. Нæ баззад иу- 
нæгæй, йæ фарсмæ бирæтæ æрбалæууыди. Сæ курсы лæппутæ æмæ 
чызджытæ йæм цыдысты иудадзыг. Куы фæсæрæидæр, уæд ын 
лæппутæ чиигуытæ æрбахастой. 
Йе ’мбæлтты ’рбацыд ын-иу тынг æхсызгон уыди, фæлæ-иу 
Агуындæ куы фæзынд, уæд-иу палатæмæ цыма хур æрбакаст, уый- 
ау-иу Михалы зæрдæ цинæй байдзаг. Хæдзарæн йæ сæйраг цæд- 
жындз цас фидардæр уа, уыйас хæдзар дæр фидардæр у. Адæйма- 
гæи цас фылдæр æмæ хуыздæр æнцæйттæ уа, уыйас алцæмæй дæр 
хъæздыгдæр у, æнцондæр ын у зындзииæдты ныхмæ тох кæнын. 
Афтæ кæй у, уый Михалы тынгдæр бауыриыдта, рынчындоимæ 
куы бахаудта, уæд. 
Дæсны дохтырты хостау ын æххуыс уыдысты Агуындæйы 
лæгъз ныхас æмæ мидбылхудт. Рынчындоиы тыргъты лæдзджыти- 
мæ фыццаг къахдзæфтæ куы кодта, уæд ыл иуырдыгæй хæцыди 
медицинои хо, иннæрдыгæй та - Агуындæ. Куы-иу сæ иумæ бака- 
сти, куы - иннæмæ. Агуындæ йæхицæй фæбузныг, Михалы фарс- 
мæ кæй цыдис æмæ уымæн æицой кæй уыдис, уымæй... 
Уыди сабат. Студенттæи рынчындоны сæ ахуыртæ фесты, 
æмæ цыдысты сæ хæдзæрттæм. Агуындæ ма Михалы раз афæсти- 
ат. Зымæгои хур йæ фысымуатмæ фæхæстæгдæр, афтæ рахызти 
рынчындопы дуарæй æмæ трамвайы æрлæууæимæ тагъд-тагъд 
фæцæйцыд. Йæ къæхты бын мит æрттывта. Уæлдæф уыдис рог 
æмæ сыгъдæг. Агуындæ рынчындоиæй цас дарддæр кодта, уыйас 
тынгдæр æикъардта хосы тæф. Йæ цæстытыл ауадис, абои Миха- 
лыл фыццаг хатт протез куы кодтой, уæд лæппуйы къахæй туг 
куыд рахъардта, уый. Агуындæ хатыр ракуырдта медицииои хойæ 
аемæ йæм йæхæдæг базылд. Хос æркалди йæ халатыл, æмæ кæд 
халат йæ хызыны æвæрд уыдис, уæддæр хосы тæф йæ фындзыл 
сæмбæлди. Трамвайы æрлæууæнмæ йæ бирæ нал хъуыдис, афтæ 
айхъуыста йе ’мбал Зииæйы хъæлæс. Фæлæууыд æмæ йæм мид- 
былты худгæ баихъæлмæ каст. 
- Æз дæумæ ’нхъæлмæ кастæи, - сдзырдта Зииæ. - Иу курдиат 
мæм ис. Абон мæ гуырæнбои у, æмæ пæм изæры чидæртæ хъуамæ 
15 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрбамбырд уа... Ма фæзивæг кæн ды дæр... Тынг зæрдиагæй дæ хо- 
нын...Авд сахатыл уазджытæ хъуамæ фæзыной... 
* * * 
Куывды чи уыд, уыцы фæсивæдæи Агуындæ сæ фылдæры зыд- 
та. Сæхи студеиттæй дæр дзы кæйдæрты бафиппайдта. Цалдæры та 
федта фыццаг хатт. Фынджы уæлхъус йæ фæйиæфарс бадтысты 
æнæзонгæ лæппу æмæ чызг. Хъазт куы сæрæзтой, уæд Агуындæйы 
кафынмæ рахуыдта йæ сыхаг лæппу. Кафгæ-кафын сæ иу иыхас 
иикæй дзыхæй схауд. Ногæй та фынгыл сбадынмæ куы хъавыдыс- 
ты, уæд Зииæ Агуындæйы иуварс ахуыдта æмæ йæ афарста: 
- Цæй, куыд, дæ зæрдæмæ фæцыд? Уый ме ’мхæрæфырт у... Ба- 
кæс-ма йæм, саджы фисынтыл амад нæу?! Уæд та дæ иæхирдыгæй 
фæкæпиккам?! Ахъуыды кæн æмæ, цард цы у, уый бамбарай... 
- Иу феидæн цы базопæи ис?.. Дзæбæх лæипуйы каст кæиы де 
’мхæрæфырт, фæлæ дæ курып, æмæ, кæд йæхицæй хуыздæр пичи 
ис, уæддæр кой дæр макуал скæи. Мæ хъуыдытæ кæимæ баст сты, 
уый хорз куы зоиыс... 
- Михалæй ма зæгъай? - афарста Зинæ. 
- Михалæй зæгъып, уæдæ кæмæй зæгъын? 
- Уыцы хъуыдытæ нæма аппæрстай дæ сæрæй? Æз дып фида- 
рæй зæгъын, ме ’мхæрæфыртимæ бамбардзыпæ, цард цы у, уый, - 
Зинæ йæ удæй арт цагъта. 
Михалыл уыцы бæллæх куы ’рцыди, уæд Агуындæйæи йæ зои- 
гæтæ - чи дæлгоммæ иыхасæй, чи та æргомæй - дзырдтой, иыу- 
уадз æй, ницæмæи дæ хъæуы, уæ кæрæдзийы аккаг пе стут, зæгъгæ. 
Цасдæр рæстæг сып иицы дзуапп лæвæрдта. Фæлæ фæстагмæ йæ 
зæрдæ фæцъæх уыцы иыхæстæй. Ныр та сæ Зииæйæ дæр куы 
айхъуыста, уæд йæ маст рафыхт. 
~ Цард цы у, уымæн исты æмбарыс? - пал баурæдта йæхи. - 
Æви мын зоид бацамонынмæ хъавыс? 
- Зоид дын иæ амоиын, фæлæ, цард цы у, уый хорз зоиын, - 
дзуапп радта Зииæ æмæ кафæгау æрзылди йæ мидбыпат. - Дзæ- 
бæх, хæрзкоид, æиаипп лæг! Мæнæ ме ’мхæрæфырты хуызæн! 
Дзаджджын фынгтæ... Аив уæлæдарæс... Ресторантæ... 
Агуыпдæ йын радта цæхгæр дзуапп: 
~ Уæдæ æз та æидæр хуызы æмбарып цард. Адæймаг хъуамæ 
кæддæриддæр адæймаг уа... Къахджынæй дæр æмæ къухджынæй 
дæр! Æз та афтæ æмбарын цард! Де ’мхæрæфырт йæхицæи дзæбæх 
уæд, фæлæ дæ тынг зæрдиагæй курып: уыцы иыхæстæ пыууадз... 
16 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Кæд мæ уый тыххæй æрбахуыдтай ардæм, уæд ныртæккæ ацæу- 
дзынæп!.. 
* * * 
Михал рынчындоиы фæци цыппар мæйы. Фыццаг хатт уынгмæ 
рацыдис, бæлæстæ цъæх-цъæхид худты бынæй куы ракастысты, 
хур йæ тых-йæ боиæй æидавын куы райдыдта, уæд. Рыпчындопмæ 
куы бахауд, уыцы изæр мит уарыди, иыр æрдз йæ мидбылты ху- 
ды, бæстæ зары, æмызмæлд сси. 
Михал проспекты йæ зонгæтæй кæуылдæрты сæмбæлд. Бæлæс- 
ты бып даргъ баидоиыл æрбадтысты æмæ ныхæстæй сæхи ирхæф- 
стой. Сæ рæзты уыпджы астæуты, хъæлдзæг иыхас кæигæ, сцæй- 
цыдис медицинон ипституты чызджыты къорд. Семæ - Агуындæ 
дæр. Чызг Михалы куы ауыдта, уæд с|)æджих, йæ къах айсынмæ 
дæр иал арæхсти, стæй йæхиуыл фæхæцыди æмæ йæ размæ бацыд. 
Салам радтой сæ кæрæдзийæп. Михал хатыр ракуырдта йе ’мбæлт- 
тæи æмæ ацыд Лгуындæимæ. 
Цыдысты сындæггай. Агуыпдæ-иу аивæй лæппуйы цæсгоммæ 
бакасти, æмæ-иу йæ зæрдæ цины уылæнты аиыгъуылд. Бирæ фес- 
ты уыцы боп иумæ, бирæ зæрдиаг иыхæстæ фехъуыстой сæ кæрæ- 
дзийæ. Дыууæйæ дæр зæрдæрухсæй ацыдысты сæ хæдзæрттæм. 
* * * 
Алцæмæи дæр ис йæхи рæстæг, алцыдæр афопыл кæнын хъæ- 
уы. Æрцыди Цæраты Михал æмæ Бæбуаты Агуындæйæп сæ цард 
баиу кæныны рæстæг. Уый фæндыд сæ дыууæйы дæр, æмæ куыд 
бапыхас кодтой, афтæмæй хъуамæ уыцы изæр загътаиккой сæ 
ныййарджытæн сæ фæндон. Михалы мады æмæ фыды цииæи кæрон 
пал уыд. Уыдои амоидджып хабар уайтагъд радзырдтой сæ сыхæг- 
тæп, кæд сæ чындзаджы иикуы федтой, уæддæр дзы тынг æппæлы- 
дысты, зæххыцъарыл, дам, дыккаг ахæм иал ис, стæй, дам, мады гуы- 
бынæй ахæм уæвгæ дæр иал рацæудзæп. 
Агуындæ, Цæраты Михалимæ сæ сæ амоид баиу кæиын кæй 
фæиды, уый йæ фыд Сафарбегæп зæгъын нæ бауæидыдис, фæлæ 
йæ загъта йæ мад Зарæйæи. Мад хорз зыдта Михалы, æмæ хабар 
æхсызгонæй радзырдта йæ лæгæн. Сафарбег цыма прокурор уы- 
ди, Зарæ та исты азымджып, уыйау æм иу фарст инпæйы фæдыл 
лæвæрдта. Усæи ма цы гæиæи уыдис: æмæ хъуыддæгтæ кæрæй- 
кæропмæ радзырдта. Михал уæнгхъуаг кæй у, Сафарбег уый куы 
2 Хуры аарæг 
17 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
базыдта, уæд йæ маст ныккалдта йæ усыл. Агуындæ бадтис йæ 
уаты, хъуыста мад æмæ фыды ныхасмæ. Сафарбеджы тызмæг 
хъæлæсæй йæ зæрдæ ныккæрзыдта, бамбæрста, хъуыддагæн фехæ- 
лынæй тас кæй у, уый. Цæмæй тарст, уый йыл æрцыди! Зæхх куы 
аскъуыдаид æмæ уыцы скъуыды куы иыххаудаид, уæддæр ын бирæ 
æнцоидæр уыдаид. Уалынмæ йæм фыд фæдзырдта. Агуындæ йæ 
ныййарджыты уатмæ мидæмæ дæр иæ бахызти, къæсæргæрои слæу- 
уыди æмæ ’ихъæлмæ касти, цы йын зæгъдзысты, уымæ. Сафарбег 
тызмæгæй райдыдта: 
- Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, уыдои цавæр къулбадæг митæ сты? Æви 
дзы фыд æмæ мад æппындæр иицыуал давынц? Цы иыхъхъус дæ? 
Уыцы лæппуйы кой мæ хъустыл куыд никуыуал æрцæуа, афтæ! 
Агуындæйы зæрдæйы æфсарм æмæ маст сæмхæццæ сты. Йæ 
цæсгом сырх-сырхид афæлдæхти. Йæ цæссыгтæ фемæхстысты, аф- 
тæмæй йæ уатмæ алыгъди. Мады зæрдæ дæр æрбауыпгæг æмæ 
мæстджынæй загъта: 
- Мæпæ лæг, дæхи зæрдæ де ’вдисæн, ацал-ауал азы дæм хъæ- 
рæй дæр никуы сдзырдтои. Дæ иыхæстæм фæхъусын лæмбынæг. 
Ныр мын мæ фæидон æиæ зæгъгæ иæй. "Уыцы сахъат" кæй хоиыс, 
уый бирæ æнаипп лæппутæй хуыздæр у. Стæй, мыййаг, искæй 
кæрчытæ давгæйæ кæнæ хылгæнгæйæ куы иæ ахауд йæ къах. Ми- 
хал æмæ пæ чызг кæрæдзийы уарзынц, æмæ сын фæидаг радтæм... 
Уарзоидзинад мæлæтæй тыхджыпдæр у... 
-—Æгъгъæд! Æгæр бирæ дзурыс! - лæг бапдон фелвæста æмæ, 
цыма уый исты аххосджып уыдис, уыйау æй зæххыл ныццавта. - 
Уарзопдзииад! Искуы ма уыцы дыууæйæ йедтæмæ уарзæттæ уы- 
дис?! Æви дзы мах чызгæй æдылыдæр иичи разынд?! 
Зарæ цы пæ хуызы архайдта, фæлæ йæ лæджы æртасын кæнын 
йæ боп иæ бацис. Уый нæ, фæлæ ма лæг йæ масты фæдыл дæр 
ацыд. Ииституты ректоры рагæй зыдта: кæддæр иу сыхы цардысты, 
æмæ йæм иу райсом кусгæ боны тæккæ райдиаиы телефопæй ба- 
дзырдта, демæ мæ пыхасаг ис, æмæ мæм иучысыл байхъус, зæгъгæ. 
- Хатырæй уæд, - райдыдта Сафарбег, куыддæр директоры ку- 
сæн уаты бапдоиыл йæхи ’руагъта, афтæ. - Де ’ххуыс мæ тынг æх- 
сызгоп хъæуы. Мæ чызг чи у, мæ чызг, уый ныццæхгæрмæ, иу 
сахъат студеит уæм ис, æмæ уынмæ цæуы. Цæраты лæппу! Иу къах 
ын нæй. Лæппуты арæхæй уый цæмæи равзæрста, уымæи ницы 
’мбарын. Ды куы аиыхас кæиис Цæраты лæппуимæ, уæд, чи зоны, 
чызджы иурап иыууадзид. Студепт йæ ректормæ куыд иæ хъуамæ 
байхЪуса?! Æмæ поджы стырдæр бæллæх цы у, уый зоныс? Зарæ 
дæр, ие ’фсииæй зæгъып, сæ фарс хæцы... 
18 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- Цыфæндыйæ дæр сылгоймæгтæ, уæлдайдæр та мад æмæ чызг, 
сæ кæрæдзийы хуыздæр фембарынц, - райдыдта ректор. - Куыд 
дæм кæсы, Сафарбег, ацы раи мæ бон исты у? Мæнмæ гæсгæ, пи- 
цы. - Нæ йæ фæидыдис йæ кæддæры сыхаджы зæрдæхудты бацæ- 
уын æмæ ма æфсопæи бафтыдта: - Æз аиыхас кæпдзынæи сæ дыу- 
уæимæ дæр... 
- Дæ салам бирæ, - Сафарбстæн чысыл феицопдæр. - Æз зыд- 
тои, афтæ кæй зæгъдзынæ, уый. Фæдзур уал Агуындæмæ æмæ йып 
бамбарын кæн, фыды иыхасы ныхмæ лæууын кæй ие ’мбæлы, уый. - 
О, хæдæгай, Цæраты сыхæгтæй мын иучидæр радзырдта, лæппу, 
дам, йæхи дарып иæ зоны, зæгъгæ. Стæй, цымæ, йæ къах кæм æмæ 
куыд ахаудта? 
Ректор йæ мидбылты бахудти: 
- Сафарбег, ахæм сыхæгтæм фылдæр хъус, æмæ дып уыдон дæ 
чызджы цард сараздзысты! Цæраты Мишæйæп та йæ къах кæм 
æмæ куыд ахаудта, уый æнæхъæн Ир куы зопынц, уæд æй, дæумæ 
гæсгæ, æз иæ зоиын? 
- Мыййаг, кæд раст нæ дæи, - загъта Сафарбег, - уæд мын ха- 
тырæй уæд. О, æвæццæгæн, йæ къах кæм æмæ куыдæй ахаудта, уый 
мæ хъуыддаг иæу. Фæлæ Цæрайы-фырт æмæ мæ чызг сæ кæрæдзийы 
аккаг кæй ие сты, ууыл та иыхас дæр нæй. Ииститутмæ фæсивæд 
хынджылæг кæнынмæ пæ цыдысты раздæр. Кæд ма иыртæккæ дæр 
афтæ у, уæд ды хъуамæ карз уайдзæф бакæиай Цæраты Михалæн, 
мæ чызг Агуындæйы иу ран кæй пæ уадзы, уый тыххæй. Сæ дыууæ- 
мæ дæр дæ цæст фæдар. Куы иæ сæттой, уæд сæ карз дзуапп бацагу- 
рын хъæуы... Ау, фæскомцæдисоп къорд дæр уæм иал ис? 
Ректор йæ бынатæй сыстад æмæ Сафарбеджы размæ бацыд: 
- Уарзондзинады пыхмæ ректор нæ, фæлæ паддзахы бои дæр 
пмцы бауыдзæи. Уæллæгъи, Сафарбег, лæппу æмæ чызгæн партийы 
Цептрон Комитеты Политбюро йæхи уынаффæгæиæг куы скæиа, 
уæддæр дзы пицы рауайдзæи... Фæлæ иу хъуыддагæн æпæ бафип- 
пайгæ иæй. Цæраты Мишæ у иæ тæккæ зондджындæр студеиттæй 
иу. Уæдæ йе ’гъдау æмæ йæ уæздандзипад дæр бирæйы аргъ сты... 
Агуыпдæ, йæ фыд институты ректормæ кæй бацыд, уый куы 
оазыдта, уæд фырæфсæрмæй йæхицæп бынат иал ардта. Ноджы 
зыпдæр ын уыд, Сафарбег Цæраты мииæвæрттæн фæпдаг кæй нæ 
лæвæрдта, уый. Фыртыхстæй æрцагуырдта йæ уарзои ахуыргæнæг, 
иæ мады хæрз хæстæг Ипессæйы æмæ йын иыллæгъстæ кодта, 
19 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цæмæй институты ректормæ бацæуа æмæ йын æппæтдæр радзура. 
Чызгæн уыцы къахдзæф зып уыдис. Фæлæ уарзопдзииады боп би- 
рæ у. Уый адæймаджы фæхоны уæлахизмæ, йæ зæрдæйы йып ба- 
уадзы ныфс, йе уæигты - æгæрон хъару. Хатгай лæппуйы кæнæ 
чызджы бон цы иæ вæййы, уый сын бакæиын кæны уарзондзинад. 
Афтæ Агуыпдæйы дæр бахуыдта Инессæмæ. Чызг хорз зыдта, 
Ипессæ йæ бирæ кæй уарзы, уый. Институтмæ бацæуыпмæ йæхи 
куы цæттæ кодта, уæд дæр æм йæ цæст тынг фæдардта. 
Ииессæ сразы Агуындæйы фæндопыл: бацыди ректормæ æмæ 
йын йæ хæрæфырты рухс бæллицты æмæ базырджын фæпдты тых- 
хæй радзырдта. Уый йæм лæмбынæг байхъуыста, стæй загъта: 
- Мæлæты зæрдиагæй мып нæ кæиыс уыцы дыууæ кæстæры 
кой!.. Æз дæр сæ хорз базыдтоп. Мæ зæрдæмæ цæуынц. Хорз сып 
æмбарын сæ бæллицтæ. Уыцы бæллицты иыхмæ цæуын раст, бæр- 
гæ, иæу... Раст нæу Агуындæйы фыд дæр, фæлæ пыййарджыты æм- 
барын хъæуы... Куы рæдийой, уæд сын барын хъæуы сæ рæдыд... 
Чызгæп зæгъ, æмæ мацы дзурæд йæ фыдмæ. Æз аиыхас кæндзы- 
иæи Сафарбегимæ... 
- Агуыпдæ мын афтæ зæгъы, фæскомцæдисои чыпдзæхсæв са- 
раздзысты, зæгъгæ... Æмæ уый куы базоиа Сафарбег, уæд быптои- 
дæр ныццæхгæрмæ уыдзæн, - загъта Ииессæ. 
- Уый та ма цы диссаг у? - рамæсты ректор. - Уый дзы ницæ- 
мæп хъæуы! Ирои царды пæ фидауынц ахæм хъуыддæгтæ. Агуын- 
дæйы фыд раст уыдзæии, фæскомцæдисоп чындзæхсæв скæнын 
куы иæ бауадза, уæд. Уымæй та ма йын йæ зæрдæ цæмæн къа- 
хыпц? Сабыргай йæ æртасын кæпып хъæуы, æиæ уæлдай зæрдæ- 
сæттæп митæй... 
* * * 
Сафарбег æмæ йæ кæстæр æфсымæр Темболат фæрсæй-фæр- 
стæм цæрынц, се ’хсæн быру йедтæмæ иицы ис. Сæ дыууæ дæр сы- 
лыстæгæй амопдджын рауадысты. Сæ устытæ хæларæй цæрынц. 
Ахæм файнустытæ бирæ пæй. Уый руалжы дыууæ ’фсымæры иу 
биноиты цардæй цæрыпц. Мæиæ куыл фæзæгъыпц, хицæн арт 
æмæ иу æхсæвæр, зæгъгæ, афтæ у сæ хъуыддаг. Темболат æмæ йæ 
бинойнаг Агуындæйы сæ дыууæ фыртæй къаддæр пæ уарзынц. 
Уый æдде ма фыдыфсымæр æхцаджын бынаты кусы, йæ дзыпп 
амоиы, æмæ йæ рæсугъд Агуыпдæйæп сæрмагоидæй аив дзаумæт- 
тæ дæр арæх æлхæпы. Уæдæ, иниæтæй цауддæр ма уа, зæгъгæ, йып 
йæ мад æмæ йæ фыды сусæгæй æхца дæр авæры. Ныр хабæрттæ 
куы базыдта, уæд мæты бафтыд. Йæ хистæр æфсымæры уаг хорз 
20 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
зоны: иугæр иыццæхгæрмæ, уæд æй ничи басæтдзæни. Темболат 
ацархайдта Сафарбеджы (|)æтасып кæпыныл, фæлæ йын дзы иицы 
рауад, æмæ уæд сфæнд кодта Агуындæйы йæ хæдзарæй арвитын. 
Зарæ дæр, кæд йæ лæгæй тарст, уæддæр сразы йæ тиуимæ. Фæлæ 
хъæбæр мæты мидæг уыдысты, хæдзары хицау уый куы базоиа, 
уæд уавæр куыд уыдзæн, ууыл... 
* * * 
Михал æмæ Агуындæйы чындзæхсæвы боп кæй æрхæццæ, уый ба- 
зыдтой æгас ииституты дæр. Сæ курсы студситты лæвæрттæ рагацау 
цæттæ уыдысты. Лæппуйы мад æмæ фыды цииæн кæрои иал уыд. 
Хонджытæ арвыстой хиуæттæй æмæ зонгæтæй бирæтæм. Цииæй ра- 
ди Зарæйы зæрдæ дæр. Сафарбег уæддæр мæстæй марди, йæ дзырд 
кæй пæ ацыд æмæ ма суанг йе ’фсымæр дæр йæ коммæ кæй нæ ба- 
касти, ууыл. Чындзæхсæвы бои йæ бипойнагыл йæ маст акалдта: 
- Чыпдзæхсæв кæиут ави цы кæпут, уынмæ мæн ницы хъуыд- 
даг ис! Рагæй дæр хивæид уыдис пæ чызг, æмæ ма ныр æпдæр хуы- 
зы фæуыдзæи? Фæлæ йын зæгъ, уыцы хæдзармæ куы ацæуа, уæд 
ын мæнæй фыд нал ис! Нæ хæдзары дуарæй-иу йæ къах дæр ма- 
уал æрбавæрæд! 
Сафарбег йæ пырх куыд калдта йæ усыл, афтæ уыцы хъæлдзæ- 
гæй къæсæрæй æрбахызти Темболат. Комкоммæ бацыд йе ’фсы- 
мæрмæ, иыхъхъæбыс æй кодта: 
- Ципы бои пыл ралæууыд, цины боп, Сафар!.. Нæхимæ дæм 
адæм æихъæлмæ кæсынц. 
- Цæмæп мæм æихъæлмæ кæсынц? - иоджы тынгдæр рафых- 
ти Сафарбеджы маст. - Нæма мæ бамбæрстат, мæ чызджы чын- 
дзæхсæвы мæ къах нæ уыдзæии, зæгъгæ? Ды дæр мæ ие ’мбарыс, 
ме ’фсымæр, æмæ мын бынтои хъыг та уый у... 
Темболат, цыма йæхи уацары лæвæрдта, уыйау йæ дыууæ къу- 
хы сдардта æмæ Зарæмæ йæ цæст æриыкъуылдта: 
- Кæд мæ иæмгæ кæиыс, уæд дын лæдзæг æрбадавоп?! Фæлæ 
ма иу хабар та ахæм ис... - цыдæр зæгъинаг ма уыди, фæлæ йæм 
Сафарбег кæропмæ иал байхъуыста: 
Уый та ма цавæр хабар у? 
~ Дæхи, зæгъын, дзæбæх сараз... Айфыццаг дып Киевæй цы ко- 
стюм æрбаластон, уый скæи. Тынг дыл фидауы. 
- Дæхи айс мæ разæй! - фæтъæллаиг ыл ласта Сафарбег, æмæ 
ие фсымæр куы аивгъуыдта, уæд йæ усмæ раздæхт: - Мæнæ цы 
бавзæрста мæ сæр, мæиæ! Цы цъаммар разынди пæ иуиæг чызг! 
Дæ тугæй йæм цы ис, уый иууылдæр галиумæ у, раст дæхи хуызæи. 
21 

Мæхæмæтты Ахуырбег, 
- О, о, нæ лæг, хорзæй йæм цы ис, уый та дæуæй у, - хъазæи 
иыхас кæныныл афæлвæрдта Зарæ. - Æмæ йæм, Хуыцауы фæрцы, 
хорздзинæдтæ бирæ фылдæр нс. Курын дæ, барæвдау æй. Уыриы 
мæ, фæсмоигоид кæй пæ уыдзыстæм, уый...Уарзоидзииад мæлæтæй 
тыхджындæр у... 
- Саиаты Сем нæ дæ, зæгъыс! - Сафарбег чысыл фæфæлмæи- 
дæр. - Æмбарыс æй, уыцы къуылыхимæ нæ чызгæи йæ цард кæй 
ацæудзæиис, уый, уæд мып æй нырмæ куыд иикуы загътай? Сыл- 
гоймаг уынаффæгæиæг рагæй дæр мæ уæигæл у... Ныр уыцы хъуыд- 
даг мæхиуыл æрцыд... 
- Бæргæ дын дзырдтоп, нæ иупæджы зæрдæ ма къахæм, зæгъ- 
гæ, фæлæ мæм нæ байхъуыстай, - Зарæ хæстæгдæр балæууыд йæ 
лæгмæ æмæ йын йæ уæхскыл йæ къух æрхаста. - Ма бафхæр нæ 
иунæг чызджы. Адæмы цæсты дæхи ма бафтау. Фендзыпæ, цы си- 
ахс нын уыдзæпис, уый! Курын дæ, ацы хатт мæ коммæ бакæс. Мæ 
зоигуытыл дæ разы æрлæудзынæн... 
- О, æххæст-ма дæ сæрыл хъеи дæр слæуу! - Сафарбег йæ мид- 
былты бахудт. - Ныр æцæгдæр дæ сæрыл хъен куы слæууис, усай... 
Раст гимпасткæйы хуызæн уаис... Дæ юбкæ куыд ныппæлæхсартæ 
уаид, уый мæ цæстытыл ауадис... 
Лæг æмæ ус хъæрæй пыххудтысты. Зарæ ма цыдæр зæгъынмæ 
хъавыди, фæлæ йæм сыхæгты устытæй чидæр бадзырдта: 
- Зарæ, къæбицы дæ агурынц... Уæ лæг чъынды у, æмæ адæмæй 
йæхи бамбæхста, фæлæ дæуыл та цы ’рцыди?! 
Зарæ тагъд-тагъд аивгъуыдта. Сафарбег та рудзынгæй ракаст 
æмæ федта, йе ’фсымæры кæрты дæргъæй-дæргъмæ фынгтæ куыд 
аив уыдысты, уый. Йæ маст цаддæггай цæуын райдыдта. Ноджы 
ма ироп фæидыры зæлтæ куы айхъуыста, уæд йæ къæхтæ кафæгау 
базмæлыдысты. Искæимæ дзурæгау загъта: 
- Æвæдза, кæддæр кафынмæ цы цъаммар уыдтæи!.. - йæхæдæг 
телефонмæ бацыд æмæ медипституты ректормæ бадзырдта: 
- Дæ хорзæхæй, цы кусыс? Адæм æрбадынмæ хъавыпц, æмæ 
мах дæр бакувæм, бацин кæиæм... Цæмæй ма дæ афæрсынмæ хъа- 
вын, - уæддæр ды уыцы ’гъдæуттæ хуыздæр зопыс, сиахсы фыдмæ 
хонæг арвитои? 
Ректорыл цыма уыцы сахат стыр хорздзииад æрцыд, афтæ ба- 
ции кодта: 
- Кæдæм æм æрвитыс хопæг? Ахæм хабар кæд федтай? Ныр 
уып бирæ рæстаг уыдзæн уæ кæрæдзийы рæвдауынæп. Мæхæдæг 
та чысыл фæстæдæр сымахмæ уыдзынæн. Цæуыннæ хъуамæ аба- 
дæм æмæ бакувæм?! 
1959 аз 

зззз^æ^з^^аз^æйзз^ 
МАДЫ ЗÆРДÆ 
I 
I 
1 
Укхæйы фæлурс тынтæ зæххыл сныв кодтой сыфтæрджын бæлæс- 
ты аууæттæ, хъазыдысты хæдзæртты къултыл, рæвдыдтой, хъæуы 
уынгты ма цы иугай цæуджытæ уыдис, уыдоны. Фæлæ æвиппай- 
ды сатæг уддзæфы раивта ныгуылæйнаг дымгæ. Уайтагъд сæр- 
бихъуырæйттæ кæнгæ æрбакалдысты сау бæзджын мигътæ æмæ 
арв сæхи бакодтой. Стъалытæ æмæ мæй фæтары сты. Бæстæ ’рба- 
талынг. Хауын райдыдтой иугай ставд æртæхтæ. 
Тыхджын уарын куы уа, уымæй тæссаг уыдис, æмæ алчи тагъд 
кодта йæ хæдзармæ. Мæнæи дæр уæдмæ колхозы иравленийы мæ 
хъуыддæгтæ копд фесты. Уарын мæ куы ие ’рцахсид, зæгъгæ, цæх- 
гæрмæ уынджы тагъд-тагъдæй фæраст дæи. Дзыппыдаргæ фанары 
гæзæмæ рухсмæ мæ фæидаг агуырдтои. Иучысыл куы ауадтæн, 
уæд джихæй аззадтæи. Кæсын, æмæ, дын, иу зæроид ус, йе ’ргом 
ме ’рдæм, афтæмæй каурæбын лæууы. 
- Мæ къоиа, хъæусоветы ’рдæм цæуыс? - афарста мæ сыл- 
гоймаг. 
~ О, - дзуапп радтои æз, - хъæусоветæй чысыл дæлдæр. 
~ Хæмыцопы лæппу иæ дæ? Евджеи?.. 
~ Евджеи нæ дæн, - загътои æз. - Мæ ном Хайырбег хуыйиы... 
Мæ мадырвадæлтæм, цæуын, Абæгъиатæм. Æз Гуцийы хæрæфырт 
даен... Горæтæй. Гуцийы зондзынæ... 
23 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Гуцийы куыд иæ зопын, мæ къоиа! - фæрæвдз зæронд ус æмæ 
мæм хæстæгдæр æрбацыд. - Æз та Ломиаи дæн. Хъæуы мæ иууыл- 
дæр афтæ хоиынц. Гуци мæпæп чи у, уый зоиыс? Уый мæ къухыл- 
хæцæг у. Йс ’фсымæр Майрæм та - хæстæй нал раз:.1æхт, мæгуыру 
йæ боп, - дæ фари бирæ, иæ лæипуйы помæвæрæг уыдис. Йæхи/ 
пом ыл сæвæрдта: Майрæм... 
Кæрæдзийæп нæхи куы бацамыдтам, уæд сылгоймаг фф 
иыфсджыпдæр æмæ мæ ракуырдта, цæмæй йæ дзыппыдаргæ фан! 
ры рухсмæ сæхимæ ныххæццæ кодтаип. (Хъæутæм цæугæиæ, 
дзыппыдаргæ фаиар ахæссын мемæ, æмæ мын арæх сбæззы). иæй 
зæгъып æй хъæуы, æиæ уæлдай пыхасæй сразы дæн. Зæропд ус 
хъавгæ кæй цыдис, уымæ гæсгæ æз дæр мæ цыд фæсабыр/дæр/код- 
топ. Ломиаи мæ мадырвадæлтæй чысыл дæлдæр царди. /Емф ца- 
лыпмæ уырдæм хæццæ кодтам, уæдмæ уарын стынг. 
- Мидæмæ цом, Ломиаи дын дæ рынтæ бахæра. Цалынм]эе уа- 
рып баицайа, уæдмæ дæ иæ ауадздзынæи, - зæроид ус мып мæ ды- 
сыл рахæцыд. 
- Бузныг, стыр бузиыг, Ломиаи, - загътои æз æмæ сабыргай ба- 
цыдтæн йæ фæстæ. 
- Мæ пом Сафирæт хуыйны, - райдыдта мæ фысым. - Фæлæ 
мæ иууылдæр, æрдæбоп дæр ма дын æй куы загътон, Ломиапæй зо- 
иынц, мæ чызгоп мыггагæй. Мах хъæуы устытæй искуы иутæй 
йедтæмæ номæй иикæмæ дзурыпц. 
Ломиан дзургæ-дзурып дыууæ уæрæх уаты электрои цырæгъ- 
тæ ссыгъта æмæ мып бандон мæ разы æрæвæрдта. Стæй йæм цы- 
ма истæуыл фæсмоп æрцыди, уыйау æй фæстæмæ къулрæбыпмæ 
бахаста æмæ мæ иипæ уатмæ бахуыдта. Æз бацыдтæн уырдæм 
æмæ стъолы раз сбадтæи. Æвæццæгæп, мæ цæстытæ кæм иæ 
азылдысты, ахæм къуым нал баззад. "Ау, Ломиап иуиæгæй цæра? 
Цымæ ныртæккæ дуарæй чи ’рбахиздзæп? Уарын раздæр кæй æр- 
басурдзæн? Йæ дои лæдæрсгæ, хæдзары дуарæй йæ фырт æрба- 
гæпп кæидзæн æви йæ фырты фырт? Æмæ цымæ чыпдз та кæм 
и?" Алыхуызон хъуыдытæ мæ сæры сæмтъеры сты. Уæддæр ба- 
фæрсын пæ бауæндыдтæп. 
Мæ цæстæигас сарæзтои, къулыл цы нæлгоймаджы къам уыдис, 
уымæ. 
Уæдмæ Ломиан фынг ацарæзта. Хъарм æхсыр æмæ заммаиай 
хæмпус дзул æрæвæрдта стъолыл. Сбадтис йæхæдæг дæр. 
- Уæдæ, горæтæй дæ, загътай? - афарста Ломиаи. - Æ, уæ цæ- 
рæнбон бирæ уа, пыры фæсивæд!.. Мах Майрæм та Ростовы ии- 
джилерæй кусы. Тынг ахсджиаг бынаты ис, пыр ын цыннар азы 
24 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
ардæм ссæуыны фадат иæма фæци... Уадз æмæ куса! Иугæр ыл 
иаддзах ахæм стыр быпат баууæидыд, уæд уый иымаипаг хабар у, 
уæдæ цы у. Ростовы йын ахæм стыр фатер ис, æмæ, дам, дзы ли- 
сонедыл хъазæи дæр ис... Мæхæдæг æй иикуы федтон, фæлæ нæм 
кæддæр йæ сыхаг уыдис, æмæ æпдæр дис иæ кодта... 
Ломианæп йæ фырты коймæ йæ цæсгом ныррухс. Раст цыма 
Майрæмы сæр йæ риумæ ’рбалхъывта, йæ къухтæ афтæ дзуарæ- 
вæрд акодта. 
- Йæ чингуытæ, йæ тетрæдтæ мын иыр дæр ма æфсиайд сты. 
Куы сæм æркæсын, уæд мып фенцондæр вæййы. Тынг хорз скъо- 
ладзау уыд. Ахуыргæиджытæ дзы арæх æппæлыдысты. Уалæ им- 
ституты куы ахуыр кодта, уæддæр йæ хъуыддæгтæ хорз уыдысты. - 
загъта Ломиаи. - О, хæдæгай, Майрæм лæппуйæ фыссæг дæр уы- 
дис, - сылгоймаг дзургæ-дзурып сыстадис æмæ иииæ уатмæ ацыд. 
Чысыл рæстæджы фæстæ ’рбаздæхт гæххæттыты цъæпæраимæ. 
- "Рæстдзинад"-ы кусыс, загътай? - афарста мæ Сафирæт. - 
Уæ газет уып бирæ уарзын. Кæсын зопын...Зæропд хæррæгъ кæй 
дæн, уымæ ма кæс... 
- О, "Рæстдинад"-ы редакцийы кусып. 
- Майрæм хæсты размæ уæ газетмæ арæх фыста... Уагътой йын 
сæ... 
Уыцы ныхас мып æхсызгои уыдис. 
Сабыргай райдыдтои гæххæтты сыфтæ фæлдахын. "Ногдзаутæ", 
"Колхозои быдыр", "Уæлахизы бои..." Цалдæр та дзы мады тыххæй 
уыдысты: "Мады зæрдæ", "Мæ мадмæ", "Мады рæвдыд", "Мæ ма- 
ды ном рох нæу", "Хъæбул хæсджын у йæ мадæй"... Поэт пæ дæи, 
фæлæ æмдзæвгæтæп цыдæртæ æмбарып. Диссаджы рæихъытæ! 
Алæмæты рæсугъд, зæрдæ йæ уидæгтæй чи ныпкъуысын кæиа, 
ахæм пыхæстæ. Æмдзæвгæтæй цалдæр куы бакастæп, уæд загътои: 
- Кæд мæм сæ дæттыс, уæд сæ мемæ аласдзынæи æмæ сæ газе- 
ты рауадздзынæн... Ницы дзы фесæфдзæпи... Фæстæмæ дыл 
æнæхъæпæй сæмбæлдзысты ... 
~ Ахæсс сæ, ахæсс, мæ къона... Æрмæст сыл бындз дæр куыд нæ 
абада, афтæ... 
Хуыцау йæ зоиæг, цас ма фæдзырдтаид Ломиан, æз цæуыпыл 
куы нæ суыдаип, уæд. Рудзынгæй акастæи, æмæ уарын бапцад, уый 
куы федтои, уæд, Ломиаиæи хæрзæхсæв зæгъгæйæ, мæ фысымтæм 
араст дæи. 
Къæвдайы фæстæ цыдæр диссаджы хæрздæф ивылди уæлдæфы. 
Уæлиауæй, Фыййæутты ком кæй хопынц, уырдыгæй хъуысти 
ивылд доиы уынæр. Уынггы змæлæг иал уыди. Æрмæстæр ма иугай 
25 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хæдзæртты рудзгуытæй парахатæй ивылдысты электрои цырагъы 
рухсытæ. 
"Ау, ахæм рæсугъд иыхæстæ чи ныффыста, уыцы лæппу цып- 
пар азы йæ мады куыд нæ федта? Уый цæвæр адæймаг у? Æиæ 
’рбацæугæ йæм куыд фæлæууыди! Уæддæр мады зæрдæ... Къæм 
абадын куыд иæ бауагъта йæ Майрæмыл! Гуцийæ куы нæ тæрсии, 
уæд заммапай фельетои пыффыссип. Уадз æмæ ахæм фырты базо- 
иой æгас Иры дæр", - уыцы хъуыдытимæ бакодтои мæ фысымты 
дуар. Суанг ма, мæ сынтæджы мæхи куы æруагътон, уæддæр мæ 
цæстытыл уади хæларзæрдæ æмæ хъаруджын Сафирæт. 
* * * 
Иу-цалдæр мæйы иал бафтыдтæи уыцы хъæумæ. Фæлæ а сæр- 
ды мæ фæлладуадзыпмæ куы рацыдтæн, уæд иу хуыцаубоп мæ хæ- 
стæгдæр æмкусджытæй дыууæимæ ацыдтæи мæ мадырвадæлтæм. 
Зæрдæтæ сын бавæрдтоп: рæсуг доиы кæсаг ахсдзыстæм, дыргъ- 
дæтты азилдзыстæм. Уæдæ, зæгъын, мæ мадырвадæлты чъынды 
иикуы иичи схуыдта, æмæ нæхи хорз феидзыстæм. 
Гуци цæхæрадоны цыдæртæ архайдта, мæ мады мад Дадзи къуым- 
билтæ æхсадта стыр æрхуы тасы, сæ хъæбулты хъæбултæ ратæх- 
батæх кодтой кæрты. Кулдуарæй куыддæр бахызтыстæм, афтæ 
Дадзи цадæггай сыстад, æмæ йæ æз мæ хъæбысы ныккодтоп. Уа- 
лынмæ нæ Гуци ауыдта æмæ, кæд ма исты зопып, уæд ай Хайыр- 
бег у, зæгъгæ, уыцы иыхæстимæ халамæрзæн пæлæхсар иыллæг 
кæрдо бæласы къалиуыл ацауыгъта æмæ иæ размæ рацыд. Мæи йæ 
риумæ æрбалхъывта, ме ’мбæлттæи сæ къухтæ райста æмæ иæ уæ- 
рæх тыргътæм схуыдта. Сæрдыгои уым бирæ уарзы бадын. 
- Уæллæгъи, пе ’фсин, иæ кæрчыты парддæрæп йæ сæр иæ аха- 
уып кæиын кодтай дæлæ Бæборцæп, уæд дын мæ хæдзары бынат 
иал ис, - загъта Гуци йæ бинойиагæн, йæхæдæг кæл-кæлæй иых- 
худти. 
Уалыпмæ сывæллæттæ иæ машипæйы алыварс амбырд сты. Æз 
сæ куы федтои, уæд цæмæдæр гæсгæ мæ зæрдыл Ломиан æрба- 
лæууыди: 
- Уыцы зæронд ус дзæбæх у? Ломиап? 
~ Ломиаи, зæгъыс? Де зпаг æидæр дзæбæх куы пæ уанд! 
Гуци æваст йæ мæстджып иыхас фæурæдта. Искæй кой кæиып 
нæ уарзы, уый зыдтои, фæлæ йæ уæддæр баййардтон. Гуци арф 
пыуулæфыд æмæ хъуыддæгтæ кæрæй-кæроимæ радзырдта. 
26 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
* * * 
...Сыхы мидæг-иу Ломианæй раздæр йæ хъуг рæгъаумæ ничи 
скъæрдта. Хъомгæсты дæр ма-иу дисы бафтыдта. Хъазгæмхасæнты- 
ну ын афтæ дæр бакодтой: "Уæд ма йæ иицæй номæи кæртмæ дæр 
цы уадзыс? Дуцынмæ дæр æм рæгъаумæ цу..." Фæлæ иурайсом... 
Хур арвыл дзæвгар ссыди, уæддæр ма Ломиаиы кæртæй хъуджы 
уасын хъуысти. Гуци хос кæрдынмæ куы фæцæйцыд, уæд кауы 
сæрты ауыдта хъуджы æмæ дисы бацыд. Хиуоиы хъæр бакодта: 
- Ломиап, о Ломиан! Ам дæ, цы, мæ хойы гæбаз? 
Дзуаипдæттæг куы пæ уыдис, уæд зæроид лæджы зæрдæ фех- 
сайдта, æмæ уайтагъд хæдзары смидæг. Ломиаиы сынтæджы уæл- 
гоммæ хуысгæйæ ауыдта. Йæ улæфт æхситты хуызæн уыдис, цæс- 
тытæ арф апыгъуылдысты æицъылдтæ цæсгомы, рустæ - мæрдон 
фæлурс. Гуцийы ауыпгæйæ Ломиан йæхиуыл схæцыди, фæлæ сы- 
стып йæ бои иæ баци. 
- Дæхицæп ма зын кæп, - йæ тæвд тæрныхыл ын фæхæцыди 
Гуци. 
- Ницы кæиы... Ох, Майрæ-мы ма куы федтаии... 
- Фендзынæ йæ, феидзынæ, мæ хо, - Гуци йын зæрдæтæ 
авæрдта. - Æз æм тæккæ абои тел пыццæвдзынæи. Майрæм сæрæи 
у, æмæ уайтагъд ам æрбалæудзæи. Цанæбæрæг цыд ис Ростовæй 
ардæм! 
Рынчын сылгоймаг æхсæвæй-боиæй йæ сæитты архайдта Май- 
рæмимæ. Кæд-иу чысыл йе ’муд æрцыд, уæд-иу рынчынфæрсæг 
сылгоймæгтæи базыл йæхи бæрзонддæр сисын кодта æмæ-иу йæ 
цæстытæ иал иста йæ фырты къамтæй. 
Къулыл уыдис цалдæр къамы. Уæлæ чысыл Майрæм бæгъæвва- 
дæй, айдагъ цыбыр хæлафы бæласы бын лæууы. Нæ, нæ, уæддæр 
дзы Ломиаи астæуккаг стыр къамæй фылдæр иикæй уарзы. Хæсты 
быдырæй æрвыст... Уый райсыны агъоммæ цал æнæхуыссæг æхсæ- 
вы арвыста! Уым ма лæппуйыл хуымæтæг салдаты дарæс уыдис. 
Иииæ къамы та Майрæмы фæтæп уæхсчытыл фæзындис стъалы- 
джын пъагæттæ. Иуиыхасæй, хæсты кæронмæ Ломианы иуиæг сси 
капитан. Сафирæт уыцы къам куы райста, уæд цыдæр чипыджы 
хъæбæр цъар ратыдта, къам ыл баиыхæста æмæ йæ къулыл æрца- 
уыгъта. Алы райсом дæр-иу уаты астæу йæ зоигуытыл æрлæууыд 
æмæ Хуыцау æмæ Лæгтыдзуармæ куывта, цæмæй йæ иуиæг дзæ- 
бæхæй, сæрæгасæй сæмбæла йæ къонайыл. Тохы гæрæхтæ куы ба- 
сабыр сты, уымæй чысыл фæстæдæр Майрæм æрбаздæхти хъæумæ. 
Куыддæр фæзындис, афтæ Сафирæт хæрзæггурæггаг фæци Гуцимæ: 
27 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Хуыцауы фæрцы лæппу сæрæгасæй йæ хæдзар ссардта. Куывд 
кæиын бахъуыди, куывд, мæ сыхаг! 
Гуци, згъорæгау, балæууыди Ломиаитæм, иннæ сыхæгтæ дæр 
æрбамбырд сты. Хæстæгдæр хуыцаубои æртæ чъирийы скодтой. 
Гуци кæд хистæрæп бадын нæ уарзта, уæддæр уыцы бои хистæры 
бынат никæмæп радта. Иу сидты рæстæг Гуци йе ’ргом аздæхта 
Майрæммæ: 
- Ныр, мæ хур Майрæм, дæ быпат бахъарм кæи... Сывæллои 
иал дæ, æмæ иып бацамон, мипæвар цæуын кæдæм хъæуа, уый... 
Ломиапæп хъуамæ бирæ кæстæртæ уа... 
Фæлæ Майрæм хæдзары бирæ рæстæг иæ бафæстиат. Тагъд 
кодта Ростовмæ, йæ усы кæм иыууагъта, уырдæм. Цымæ цæуып- 
нæ загъта йæ мадæп, биионтæ йын кæй ис, чызг ын кæй райгуыр- 
ди, уыдæттæ? Куыд зæрдæбыпæй фæции кодтаид Ломиап уыцы 
хъуыддагыл! 
- Сафирæт, мæи цæуын хъæуы. Къуырийы фæстæ мæ куысты 
куы иæ уои, уæд мæ сисдзысты, æмæ ахæм бынат иал ссардзынæи, 
- загъта иу изæр Майрæм. - Тыхсгæ ма кæп, алы мæй дæр дын 
фопдз æмæ ссæдз тумаиы æрвитдзыпæи... 
Сафирæт æнкъардæй дзуапп радта: 
- О, о, мæ къоиа, стыр лæг мып сдæ, æмæ æгайтыма дæ сæр ис- 
куы афтæ æхсызгон хъæуы... Ацу, ацу... Фæлæ дын фадат куы фæ- 
уа, уæд ссу, - биноиты хъуыддаг бакæнып афои дæр дын у. Дæ би- 
иойпагимæ фæстæмæ ацæудзынæ... Иуиæгæй рахау-бахау пæ фида- 
уы дæ кары пæлгоймагæи... 
Гуци хабар куы базыдта, уæд цыдæр æфсоиæй бауад Ломиаи- 
тæм æмæ йæхи бакъултæ кодта Майрæммæ: 
- Ам куы баззаис, уæд хуыздæр уаид, бæргæ. Хъæуы мидæг дæр 
бирæ ахсджиаг куыстытæ ис... Ныртæккæ иæ дæу хуызæп зоид- 
джып фæсивæды сæр тыпг æхсызгои хъæуы... Чидæртæ ма афтæ 
дæр дзурынц, Майрæмæй хуыздæр хъæуыхицауы бынаты пичи ба- 
кусид, зæгъгæ. Уæдæ иыр, хæст куы фæцис, уæд нæ колхозы сыл- 
гоймаг хицау кæдмæ тухæптæ кæидзæпи?.. 
- Гуци, æз дæ хорз æмбарын, фæлæ мæ ды дæр бамбар, - йæхи 
растгæиæгау дзырдта Майрæм. - Æз Ростовы лæджы иыхас загътои 
æмæ мын уырдæм æнæ цæугæ иæй... Уым цы бынаты кусып, уый зо- 
ныс? Уыцы заводæи йæ иу цех дæр нæ хъæуы йас у, æмæ цехтæн 
сæ тæккæ стырдæр мæ бæриы ис... Афоиыл куы иæ фæзынои, уæд 
мæ мæ куыстæй дæр сисдзысты, партийæ дæр мæ аппардзысты... 
Афтæмæй ацыди Майрæм йæ хæдзарæй. Раст зæгъып хъæуы, 
йæ дзырд иæ фæсайдта: алы мæй дæр-иу ностхæссæг Ломиапы 
28 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
хæдзармæ балæвæрдта фоидз æмæ ссæдз тумаиы. Сафирæт та, мæ- 
гуыр, алы бон æихъæлмæ касти йæ фыртмæ. Джиуæргуыбайы-иу 
бæгæиы куы скодта, уæд-иу иыккæиды Майрæмы хай сæвæрдта, 
æмæ-иу суанг Ног азмæ фæлæууыд. Фæлæ-иу лæппу куы нæ фæ- 
зыпдис, уæд-иу бæгæиы сыхæгтæи баиуазып кодта. Цыдысты азтæ. 
Сафирæтыл сæ уæз куыд тынгдæр уагътой, афтæ тынгдæр бæллыд 
Майрæмы феидмæ. Уый та æхцайы каппеччытæй фыста ныййарæ- 
джы хæс... 
Алы уалдзæг дæр-иу Ломиап Майрæммæ фыстæг арвыста, ацы 
сæрды дæ фæллад уадзынмæ нæхимæ ’рбацу, зæгъгæ, фæлæ-иу 
фырт дзуапп нæ радта. Æппæт уыдæттæ Гуцийæ дарддæр ничи 
зыдта. Сафирæт куы ’ррынчын, уæд ма йын йæ иизы уæлæмхасæи 
йæ фырты маст дæр йæ зæрдæ хордта. Сидзæргæсæй кæмæн фæ- 
бадти, уыцы Майрæм! Уæддæр, Хуыцауæй разы, хорз сыхæгтæ 
нып ис. Уыдои куы иæ уаиккой... Стыр Хуыцау æмæ дунейы фари 
сын арфæтæ ракæиæд. Уыдоны руаджы, стæй колхозы фæрцы 
хорхъуаг, сугхъуаг пикуы баййæфта. Хъæубæсты лæппутæ йып хи 
хъæбултау сты. Уæдæ йын йæ мард дæр уыдон бафсиайдзысты... 
Æхсæвæй-боиæй сыхæгтæ лæууыдысты рынчыны уæлхъус. Сы- 
хæй чидæр фæхабар кодта рыпчыпдопы сæйраг дохтырмæ, æмæ 
Сафирæтмæ уырдыгæй алы бон дæр райсомæй æмæ изæрæй цыдис 
дохтыр. Иу райсом æикъардæй загъта: 
- Йæ хъуыддаг хорз иæу. Зæрдæ æвзæр кусы. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ иыллæууы. Бирæ иал ахæсдзæии... 
Гуци кæстæртæп бафæдзæхста: 
- Майрæмæи фехъусын кæиут...Тагъд рацæуæд, кæд ма йæ ма- 
ды удæгасæй æрбаййафид. Сафирæт ма йын цы бамбардзæии, фæ- 
лæ лæппуйæи йæхицæн æпцопдæр уыдзæнис уый фæстæ... 
Ростовмæ тел арвыстой райсомæй, изæры та Ломиап йæ уд 
исыныл иыллæуыд. Мæлгæ-мæлын дæр ма йæ мæллæг къухæй 
цалдæр хатты Майрæмы къамтæм ацамыдта... 
Зæропдæй, иогæй, иæлгоймагæй, сылгоймагæй хъæубæстæ 
æрæмбырд сты зианмæ. Сафирæты бавæрдтой йæ лæг Ипалы фарс- 
мæ. Сафирæтæп йæхи уæсиат афтæ уыдис, æмæ йын хъæубæстæ 
йæ фæидоп сæххæст кодтой. Мæрддзыгой адæм уæлмæрдтæй куы 
’рбаздæхтысты, уæд нæлгоймæгтæ кæрты æрлæууыдысты, сылгой- 
мæгтæ та хæдзармæ бацыдысты. Хистæи аргæвстой Ломиаиы уар- 
зои-хъуджы... 
Иу рæстæг кулдуарæй æрбахызти хъæуы постхæссæг Бало. 
Æгъдаумæ гæсгæ тæфæрфæс ракодта, стæй Гуцийы хистæр фырт 
Фаиамæ иуфарс фæдзырдта: 
29 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Мæиæ тел... Дæ фыдæи æй бамбарын кæн... 
Фана йæхииымæр тел бакасти: "Сафирæт, райстои телеграммæ. 
Цæмæй нæхимæ ацæуои, уый тыххæй дæхи рынчып скодтай. Бæр- 
гæ ацæуии, фæлæ Сочимæ путевкæ райстон, æмæ фесæфдзæни. 
Æрвитын дын фоидз æмæ ссæдз тумапы. Дæхи Майрæм". 
Гуци тел куы бакасти, уæд æй йæ хæлафы дзыппы авæрдта, фæ- 
лæ йæм цыдæр æнахуыр уазал æмæ уæззау фæкасти, æмæ йæ фæ- 
стæмæ фелвæста. Мидæмæ бацыд æмæ йæ уыцы мæстæлгъæдæй 
стъолмæ баппæрста. Чидæр дуар фегом кодта. Дымгæ хæдзары 
смидæг, стъолæй фелвæста гæххæтты гæбаз æмæ йæ гом рудзын- 
гæй цæхæрадоимæ ахаста. 
Гуци стъолы уæлхъус æнæдзургæйæ лæууыди... 
1959 аз 

^Й5^^§5^^38$^1^558^^^^ 
ФÆСМОН 
-Амырхан Мæскуыйы бирæ хъуыддæгтæ сарæзта æмæ иыффæлла- 
ди. Куыддæр поезды йæ бынат ссардта, афтæ схызти уæллаг тæр- 
хæгмæ æмæ йæхи уæлгоммæ ауагъта. Ирыстоны кæдæй нал уыд, 
уый йæхæдæг дæр иал хъуыды кæны. Кæд æмæ кæд афтыд Ашха- 
бадмæ, стыр арæзтадмæ! Мæскуымæ-иу æй арæх цæуын хъуыди 
иаддзахады хъуыддæгты фæдыл. Ацы хатт дæр та уыдис ахæм бал- 
цы, æмæ кæд тынг иыффæллад, уæддæр скарста, Ирыстонмæ мын 
æиæ цæугæ нæй, зæгъгæ. Æвæццæгæи, адæймагæи йæ копд афтæ у: 
кæмфæнды куы фæцæра, уæддæр цас карджындæр кæна, уыйас æй 
райгуырæи зæхх, фыды уæзæг йæхимæ тынгдæр æлвасы. Амырхаи- 
мæ уыцы æпкъарæитæ фæзындысты æиæихъæлæджы, æмæ ныр, 
Мæскуымæ балцы фæстæ, араст Ирыстонмæ. Фысымуатæй куы 
рацæйцыд, уæд хинымæры скуывта, поезды йып зоигæтæ цæмæй 
ма разына. Иæ куывд æрцыд: вагзалы иунæг зопгæйыл дæр иæ ам- 
бæлд. Уæдæ вагоиыл дæр йæ цæст ахаста, æмæ уым дæр зоигæйæ 
иичи уыд. 
Горæтæй куы рахызтысты, уæд Амырханмæ вагопы рудзын- 
гæй цъæх-цъæхид арвы цæст йедтæмæ ницы зынди. Поезды цæл- 
хыты иугæидзон гыбар-гыбурмæ йæ хуыссæг ахсын райдыдта. 
Тæхуды, иыр дзæбæх афынæй кæн, зæгъгæ, уыцы хъудытимæ хи- 
сæрфæн райста æмæ дзы йæ цæсгом æрæмбæрзта. Йæ цæстыты 
уæлтъыфæлттæ цалдæр хатты арыхгæдта, фæлæ-иу уайтагъд 
31 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фехъал, йæмæ купейы чи цыди, уыцы æрыгои лæг æмæ усы 
хъæлдзæг худт æмæ иыхасмæ. Куыд бамбæрста, афтæмæй Дард 
Цæгаты кусыпц... Ныр дыууæ азы Ирыстопы иæ уыдысты... Амыр- 
хаи зыдта, ахæм дард рæтты чи кусы, уыдонæй бирæтæ сæ фæллад 
уадзынмæ алы аз пæ фæцæуынц. Фæлтау дыууæ-æртæ азæп рай- 
сынц отпуск, - уæд сын фылдæр рæстæг вæййы баулæфынæи. 
Уæдæ сæм æхца дæр дзæвгар фылдæр æрхауы. 
Йе ’мбæлццæтты иæмттæ йæ хъустыл ауадысты цалдæр хатты. 
Сылгоймаг - Тамарæ. Нæлгоймаг - Къоста... 
Амырхаи Тамарæйы куы федта, уæд уайтагъддæр бамбæрста, 
сылгоймаг æнхъæлцау кæй уыдис, уый. Ноджы ма бафиппайдта: 
кæмдæр иу æрлæууæны Къоста агæпп кодта вагоиæй æмæ уай- 
тагъд цæхджып джитъритимæ фездæхти. Тамарæ джитъри æхцо- 
пæи иыххæмс кодта, æмæ Амырхаиæн, кæд хæрдджын уыдис, уæд- 
дæр йæ комыдæттæ æруадысты. 
Уалынмæ Къоста дæр джитърийы карст систа, йæ дзыхмæ йæ 
схаста æмæ фæлмæиæй загъта: 
- Фæкæсои дæм, Томæ, уæдæ цы! Æз дæр дзы куы ахæроп, уæд 
дæ фарсыл хуыздæр бахæцдзæии... 
Уыцы ныхæстæм дыууæйæ дæр хъæрæй иыххудтысты. 
"Ныртæккæ ма æрыгои сты, æмæ, кæй зæгъып æй хъæуы, сæ 
кæрæдзийыл æнувыд сты... Фæлæ сæ дарддæры цард... Кæйдæр 
загъдау, Хуыцауы уазæг уæит, фæлæ æгæр цæхджын дойиы кæпы, 
- ахъуыды кодта Амырхаи æмæ йæ мидбылты бахудт. ~ Ныр мæ 
исчи куы бафæрсид, цы хъуыддаг дæ ис ацы лæг æмæ усимæ, уæд 
ып цы дзуапп раттии? Цы сæ фæпды, уый кæиæит..." 
Чысыл рæстæджы фæстæ та поезд æрлæууыдис иу стаицæйы. 
- Къоста, æз ауайон æмæ исты алхæнон, - загъта Тамарæ æмæ 
сыстынмæ хъавыди. 
- Томæ, кæдæм абæлццоп дæ? Æз - мæхæдæг... - Къоста фес- 
тади æмæ дуары æдде фæци. 
Тамарæ рацыди йæ фæдыл. Амырхан рабадт йæ хуыссæны æмæ 
йæ къæхтæ бынмæ æруагъта. Рудзыпгæй иыссæццæ æддæмæ. Къо- 
ста æмæ Тамарæйы фенгæйæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ ив- 
гъуыд царды боптæ. Иæ кæддæры устытæ цыма йæ размæ рæихъ 
ралæууыдысты, афтæ йæм касти. О, о, "йæ кæддæры устытæ"! 
Амырхапыл цалдæр хатты сбадт усгуры иом. Йæ фыццаг бипойна- 
гимæ цæй тыххæй ахицæп, уый базоиын уæ фæиды? Арахъ кæиып 
нæ зыдта, æмæ йыл Амырхап йæ пырх акалдта, йæ сæрыл худ чи 
хæсса, ахæм лæг демæ куыд хъуамæ фæцæра, зæгъгæ. Дыккаг ус, 
æиæ уый бафæрсгæйæ, цалдæр хатты йæхицæн цыдæр дзаумæттæ 
балхæдта, æмæ уыцы хъуыддаг лæджы зæрдæмæ пæ фæцыд. Æр- 
32 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
тыккагимæ цæй тыххæй ахицæн, уый Амырханæй ферох. Цыппæ- 
рæм ~ Дунетхан - се ’ппæтæй хуыздæр бæргæ уыдис. Амырханы 
къухы зынтæй бафтыд йæ ракурын. Фæлæ уынмæ дæр дыууæ азæй 
фылдæр нæ ацарди. Дуиетхан чызг кæй ныййардта, уый тыххæй 
фехæлди биионты цард. 
Цалынмæ Амырхан йæ раздæры царды хабæрттыл хъуыдытæ 
кодта, уæдмæ купемæ æрбаздæхтысты Къоста æмæ Тамарæ. Æрба- 
хастой цалдæр тыхтоны, æмæ Тамарæ уайтагъд фынг ацарæзта. 
- Нæ фыды хай, дæ хорзæхæй, пемæ сихор скæн, - æрхатыди 
Къоста. - Зæрдиагæй зæгъын. Æхсызгон нын уыдзæн... 
Амырхан бузныг загъта, фæлæ йæм Къоста цалдæр хатты куы 
бахатыд æмæ ма йын ноджы куы загъта, Тамарæйæи йæ гуы- 
рæнбон у, уый, уæд сабыргай æрхызт æмæ Къостайы фарсмæ æр- 
бадти. Къоста дыууæ тигъджын агуывзæйы рауагъта арахъ, æртык- 
каджы та - адджын дои. 
- Хорз лæг, - сдзырдта Амырхаимæ, - хистæр дæ, æмæ ракув. 
Амырхан агуывзæ систа æмæ Хуыцауы ном ссардта, Уастыр- 
джимæ бакуывта, цæмæй сæ фæндаг раст æмæ æнæфыдбылыз уа... 
Куы анызта, уæд æм Тамарæ дзулы къæбæр æмæ карчы сгуы ба- 
лæвæрдта. 
Амырхан поезды сбадыны хæдразмæ вагзалы рестораны йæхи 
хорз федта æмæ йæм хæрын нæма цыди, фæлæ уæддæр æфсæрмæй 
цалдæр комдзаджы скодта. Иу заман фæсæццæ, къæбæр йæ хъуы- 
ры иал цыди. Рæстæггай-иу комкоммæ бакасти Тамарæйы сау-са- 
уид цæстытæ æмæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæм. Хъуыдытæ сæры 
æмтъеры кæнын райдыдтой: "Кæйдæр хуызæн у ацы сылгоймаг. 
Чи у, кæм æй федтаии? Фæлæуу, фæлæуу, ай Дунетхаиы цæрмæ- 
стыгъд куы бакодта!" 
Уалыпмæ та йæм Къоста агуывзæ радта. 
- Ныр, кæд гæнæн ис, уæд базонгæ уæм, - Амырхан йæ пом 
загъта. 
Къоста æмæ Тамарæ дæр сæхи бацамыдтой. 
- Цæй, уæдæ баиазæм Тамарæйы тыххæй! Бирæ цæрæнбрнтæ 
йын не Сфæлдисæг саккаг кæнæд. Хуыцауы бынмæ алчи дæр цæ- 
рынмæ райгуыры, æмæ йæ цард куыд ныддаргъ уа, стыр амæндтæ 
йæ хай куыд уой. Сылгоймаджы амопдджын цардæн цыдæриддæр 
хъæуы, уыдон ын фаг куыд уой. Фырт ын куыд райгуыра, гуып- 
пырсар фырт! - Амырхаи радта Къостамæ агуывзæ. 
Тамарæйы цæсгом сырх адардта. Йæ цæстытæ бынмæ æруагъта. 
Иучысыл афтæмæй абадти, стæй Къостамæ хин каст бакодта, æмæ 
дыууæйæ дæр сæ мидбылты бахудтысты. 
Хуры зарæг 
33 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фынджы уæлхъус дзырд дзырды къахта. Æрыгои иæлгоймаг 
æмæ сылгоймаг разындысты диссаджы æргомныхас. Иузаман Та- 
марæ афтæ бакодта: 
- Мæнæи дæр мæ фыд Амырхан хуынди... Нæлгоймаджы нæмт- 
тæй мын уымæй адджындæр иæй. Амырхан, зæгъгæ, куы фехъу- 
сын, уæд мыл базыртæ базайы. 
- Къоста ном дæр дын бынтон æнад кæм уыдзæни? - загъта 
Къоста, хъæрæй ныххудгæйæ. 
- Уый дæр хорз ном у, фæлæ Амырхан... Уыцы номæи дзы æм- 
бал нæй, - æикъардæй загъта Тамарæ. - Мæ фыд Амырхан кæй 
хуынди, уый хорз куы зоныс... 
Амырхан æм фæрсæгау бакасти: 
- "Хуынди" цæмæн зæгъыс? Ныр афтæ нал хуыйны? Йæ иом 
аивта? Æви йыл исты бæллæх сæмбæлд æмæ нал ис ацы рухс ду- 
нейы?.. 
- Амырхан хуындис бæргæ, - иыхас йæхимæ айста Къоста. - 
Фæлæ Тамарæ йæ фыды никуы федта... Уæддæр, хъусыс, Амырхаи 
ном бирæ уарзы... Рæстмæйы адæймагæи йæ коид афтæ у, æмæ йæ 
туг, йе стæг æмбары... Искæмæи йæ рæдыд хатыр кæиын зоны. 
Æикъары йæ... Æмæ Тамарæ та рæстмæйы адæймаг у... 
- Æз дæр ма уый зæгъинаг уыдтæн, - иыдæн хъæлæсæй 
сдзырдта Амырхаи, йæ дзыппæй фындзыкæлмæрзæп фелвæста 
æмæ дзы йæ гæмæх сæрæй хиды цæппузыртæ сæрфыныл фæци. - 
Æмæ цæмæн афтæ бакодта уыцы джауыр? Риуыгънæджы хуызæн 
рæсугъд чызджы иунæгæй цæмæи фæуагъта? Кæд ын йæ мадмæ 
исты стыр азым ссардта?.. Ацы сылгоймæгтæ куыд сты, уый зоиут? 
Фылдæр хатт сæ цард сæхæдæг сызмæнтынц. Уæллæгъи, ахæмтæ 
дзы ис, æмæ сæ Персы æфсад дæр пæ басæтдзæи. Уæвгæ, уыдæт- 
тæ куыд иæ зондзыстут, - сывæллæттæ нал стут, мыййаг. 
Тамарæ йæ мады сæрыл рахæцыди: 
- Нæ, афтæ ма зæгъ! Мæ мадæй фæлмæидæр æмæ коммæгæс- 
дæр бирæ сылгоймаг нæ разындаид. Ам æидæр хъуыддаг уыди. Хи- 
уæттæй куыд фехъусын, афтæмæй Амырхан сывæллоны фæзынд- 
мæ тынг æихъæлмæ касти. Мæ мад æнхъæлцау куы уыди, уæд ын 
авджын къусау æрхауынæй тарсти. Йæ къух ын уазал доиы атулын 
дæр нæ уагъта. Фæлæ йæ хъуыдис æрмæстдæр лæппу. Ноджы ма 
йе ’рдхæрдтæй фæд-фæдыл дыууæ чызджы кæмæн рантысти, ахæ- 
мимæ хæсиаг скодта, мæ хуызæи хъаруджын нæлгоймагæи æр- 
мæстдæр лæппу уыдзæни, зæгъгæ. Фæлæ дып уалынмæ лæппуйы 
бæсты æз куы фæзынин дуиейы рухсмæ. Хъуыддæгтæ иууылдæр 
мæи аххос уыдысты. Амырхан мамæйы арæндонæй ласгæ дæр иал 
34 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
ракодта, афтæмæй афардæг... Хиуæттæ æрмæстдæр цасдæр рæстæ- 
джы фæстæ базыдтой, Туркмепимæ кæй ацыд, уый. Кусæгæй, дам, 
дæсны кусæг уыдис, æмæ уым цыдæр ахсджиаг арæзтады стыр бы- 
натмæ бахауд. Æмæ, мæгуыр йæ бои, мæ мад Дупетхан иунæгæй 
мемæ баззади... Уæвгæ мæ уый дæр чысыл фæстæдæр ныууагъта... 
- Куыд дæ ныууагъта? - афарста Амырхан. - Моймæ ацыд? 
- Фæлтау моймæ куы ацыдаид, - Тамарæйы зæрдæ æрбауын- 
гæг. - Йæ ’цæг дунемæ ацыд... Иуæй, маст æмæ æгады гакк, иинæ- 
мæй та мемæ зын цæрдтытæ кодта, æмæ йæ цыбыр рæстæгмæ уæз- 
зау ииз ахордта. Фæлæ мып ахæм иаиа уыдис, мæ мады мадæй 
зæгъын, æмæ мæ фырбуцæй йæ роны дардта. Нана... Уый дисса- 
джы адæймаг уыди! Ныртæккæ дæр ма йæ рæсугъд, рæвдаугæ хъæ- 
лæс мæ хъустыл уайы. Арæх-иу йæ цæстысыг калдис, афтæмæй 
дзырдта: 
Сæныккæн хизæнæй 
Фесæфт йæ мад. 
Баззади сидзæрæй, 
Алы бон тад. 
Урс æхсыр моидагæй 
Уасыд, куыдта. 
Мардис æххормагæй, 
Дзидзи куырдта... 
Тамарæйы цæстытæ донæй айдзаг сты: 
- Скъолайы уыцы æмдзæвгæ мæнæй хуыздæр ничи дзырдта, 
мæ зоиды æмæ мæ туджы афтæ арф бацыди... Наиа мын куы амард, 
уæд банкъардтои, кæй фæсидзæр дæн, уый... 
Амырхаи кæд æдзухдæр йæхи дзырдарæхстыл нымадта, уæддæр, 
цы загътаид, уый иæ зыдта. Æрыгон лæппуйау, рæвдз фестад, 
тагъд-тагъд ахызти купейæ æмæ тамбурмæ фæраст. Тамбуры дуар 
иуырдыгæй уыдис гом, æмæ сатæг дымгæ ныццавта Амырхаиы 
цæсгом. Уый бапъироз фелвæста йæ дзыппæй æмæ йæ сдымдта. 
Тамакойы бæзджын фæздæг æрбатыхстис йæ гæмæх сæрыл. Дæл- 
дзæстытæ æмæ дæллагхъуыртæй рахъардта йæ сурхид. 
Уæдмæ Къоста æмæ Тамарæ хæрд фесты. Тамарæ фынг æфс- 
иайынмæ февнæлдта, Къоста та рацыдис Амырхаиы размæ. Амыр- 
хан ризгæ къухæй фелвæста бапъироз æмæ йæ Къостамæ бадард- 
та, фæлæ йын уый, тамако пæ дымын, зæгъгæ, куы загъта, уæд æй 
йæхæдæг æрдæгдымд бапъирозы зынгæй ссыгъта. Йæхииымæр йæ- 
хицæн ныфсытæ æвæрдта: "Уым мур дæр диссагæй-ницы ис. Ни- 
куы иичи ныууагъта йæ усы?.. Мæ размæ дæр ахæм хъуыддæгтæ 
35 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
бирæ ’рцыди, стæй дарддæр дæр æрцæудзæни. Цыбыр дзырдæй, 
уыцы хъуыддаджы фыццаг дæр æмæ фæстаг дæр нæ дæи. Æииу 
адоны дæр фендзыстæм. Тамарæйæи цот куы фæзына, уæд æй, чи 
зоны, Къоста дæр хæлиудзыхæй фæуадза..." 
Уыцы гуырысхойаг хъуыдытимæ Къостамæ хæстæгдæр балæу- 
уыди. 
- Лæппу, дæ хорзæхæй, Тамарæйы тыххæй мын бæлвырддæр 
куы радзурис... Мæнмæ гæсгæ, аипп иæ уаид... Нырæй фæстæмæ 
кæрæдзийы куы зонæм, уæд хорз уаид... Искуы, мыййаг, Туркме- 
иистаимæ куы бафтат, уæд мæ æицоиæй ссардзыстут... Уым мæ чи 
нæ зоны, ахæмтæ бирæ нæ разындзæн. О, уыдæттæ иууылдæр хорз, 
фæлæ Тамарæйы хабæрттæ... 
- Тамарæйы тыххæй? - бадис кодта Къоста. - Æмæ дæ цæмæн 
хъæуы уый? Уæвгæ, кæд дзы исты цымыдисагæй ис, уæд табуаф- 
си. Кæд истæмæй фæрæдыйон, уæд-иу хатырæй уæд. Хатгай ма не 
’хсæн разыны фæлитой, мæнгард æмæ хæрам адæймæгтæ. Дæхæ- 
дæг, бирæ чи федта, ахæм лæджы каст кæныс, æмæ уыдæттæ мæ- 
нæй хуыздæр зоныс. Гъе, уыдонæй иу уыдис Тамарæйы фыд 
Амырхан дæр. Фондз æмæ ссæдз азы размæ ракуырдта рæсугъд 
Дунетханы. Æз Тамарæйæ авд азы хистæр дæн, хъæуы сыхæгтæ 
стæм, æмæ ма Дунетханы æз дæр иучысыл хъуыды кæнын. Уæд æз 
ахæмтæн цы ’мбæрстон, фæлæ мæ хистæртæй куыд хъуыстон, аф- 
тæмæй йæ Амырхан йæ дидинæг, йæ хуры тын хуыдта. Йæ хъуы- 
рæн æй æгънæгæи хаста, куыд фæзæгъынц... Фæлæ уæдмæ Дунет- 
ханæн райгуырдис чызг, схуыдтой йæ Тамарæ. Æмæ Амырханы та 
чызг нæ хъуыдис, уымæ гæсгæ сæ ныууагъта. Тамарæйыл фараст 
азы куы рацыд, уæд йæ мад уæззау иизæй фæрынчын æмæ амар- 
ди... Чызджы схастой йæ мадырвадæлтæ. Тынг буц æй фæдардтой. 
Æрдæбон дын йæхæдæг дæр куы загъта, йæ мады мад Сыгъдæгон 
æй йæ роны дардта... 
Амырхан Сыгъдæгоны кой куы айхъуыста, уæд æй цыма исчи 
барæхуыста, уыйау фестъæлфыди: 
- Диссаджы хабæрттæ мын радзырдтай... Æз фыссæг куы фæуы- 
даин, фыссæг, уæд сæ чиныджы иыффыстаин... Бузиыг, стыр буз- 
ныг... Ацу бакæс Тамарæмæ. Ам, поезды, иуæй-иу хатт хулигантæ 
дæр фæзынынц, купетæм бакæс-бакæс байдайынц, æмæ Тамарæмæ, 
мыййаг, исты куы сдзурой. Кæйдæр загъдау, тæрсгæ сæ никæмæй 
кæнæм. Махæн Тамарæйы чи бахъыгдара, уымæн æз мæхæдæг йæ 
мукъутæ ныххойдзынæн... Боксер нæ уыдтæн, фæлæ-иу къух си- 
сын кæм бахъуыдис, уым фæстæмæ никуы ахæцыдтæн... Мæ къух 
тынг уæззау у... Æмбарыс? Цæй, ацу... Æз ма иу тамако адымон... 
36 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
"Дунетхан... Тамарæ... Уый у, уый, мæ чызг у! Фондз æмæ ссæдз 
азы размæ кæй иыууагътон, уыцы чызг... Мæ хъæбул... Тамарæ мæ 
чызг у..." Амырхаиы скæуынмæ бирæ нал хъуыдис. Йæ хæлафы 
уæрæх дзыппæй фелвæста стыр урс къухмæрзæн æмæ йе ’нцъылд- 
тæ ныхæй хиды фæрдгуытæ асæрфта. Царды фæндагæн йæ фыл- 
дæр хай аззади фæстейы. Фынддæс æмæ дыууиссæдз азы фæцард. 
Æмæ цы? Цы йæм æнхъæлмæ кæсы разæй? Зæронды бонтæ, иу- 
нæджы цард... Тымбылкъухæй бæргæ иыххойид йæ сæр, фæлæ ма 
дзы цы рауайдзæн? Амырхан æваст фæзылд æмæ купейы смидæг. 
- Йæд у... Уæртæ дыккаг вагоны мæ зонгæтæ бадынц æмæ ныл- 
лæууыдысты, ардæм рацу, зæгъгæ. Нæхимæ ирон æфсæрмытæ нæ 
зонут?.. Стæй сымахæн дæр дыууæйæ æицондæр уыдзæни. Хаты- 
рæй мын уæд! - Амырхан йæ чумæдаи райста æмæ ма купейæ ацæ- 
уыны размæ иу хатт Тамарæмæ фæкаст. 
- Цытæ дзурыс?! - загъта Къоста. - Мах тыххæй макуыдæм цу. 
Амырхан куы фæаууон, уæд Тамарæ бадис кодта: 
- Цыдæр кодта ацы лæг. Цæуылдæр тынг батыхсти йæхииы- 
мæр... Цымæ цы уыдаид? 
1960 аз 

æй3^æй33æ^83^æ^5^æ§83^ 
ДÆ РАЙСОМ ХОРЗ, ЛАРИСÆ! 
ег фермæйæ иучысыл куы рауад, уæд æваст фæлæууыди æмæ 
фæстæмæ фæкасти. Кулдуармæ ауыдта Ларисæйы. Йæ цæстытæ 
дзы атоиын иал куымдтой. Суанг изæрмæ дæр æм кæсид, фæлæ... 
Æнæбары фезмæлд йæ бынатæй æмæ стуртæм йæхи байста. Бæр- 
зовд систа даргъ цъæхснаг уис æмæ йæ иыззылдта. Хъуццытæ сæ 
цыд фæтагъддæр кодтой. Сæ къæдзилтæ тилгæйæ, бацыдысты до- 
ны. Ирбег нарæг хъæдын хидыл сæ фæстæ бахызти. Хиды фаллаг 
фарс та æваст фæлæууыди. Фæстæмæ акаст аивæй. Ауыдта, Лари- 
сæ, йæ даргъ дзыккутимæ архайгæ, тагъд-тагъд мидæмæ куыд фæ- 
цæйуад, уый... 
Ларисæ колхозмæ практикæйы куы ’рцыд, уæд ын фермæйы хи- 
цауы кусæи уаты сæрмагондæй сæвæрдтой зæроид фыссæи стъол. 
Фермæйы хицау ын куыд радзырдта, афтæмæй уыцы стъолы 
уæлхъус уымæй размæ цалдæр фæлтæрæй фæбадтысты колхозы 
сæрдартæ. Ларисæйæн уый æхсызгон уыдис, æмæ-иу алы хатт дæр 
сæрыстырæй æрбадтис йæ цуры. Ныр дæр та абадти йæ уæлхъус, 
лагъзæй систа йæ боиыг æмæ йæ райдыдта фæлдахын. Хииымæры 
иымадта, ардæм, æхсыры-товарои фермæмæ, практикæйы куы 
’рцыдис, уæдæй нырмæ цас рæстæг аивгъуыдта, уый. Ног та сыф 
куыд рацæйфæлдæхта, афтæ ауыдта æртæкъуымоп фыстæджы 
хуызæи тыхт гæххæтт. Цымыдисæй йæ райхæлдта æмæ бакаст: 
Ирб 
38 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
"Дæ райсом хорз, Ларисæ. Бахатыр кæи, афтæ дæм кæй уæндын, 
уый тыххæй. 
Мæ хуры хай, 
Рæсугъд чызгай, 
Куы нæ дæ федтаии, бæргæ! 
Дæ хъазынмæ, 
Дæ зарынмæ 
Кæм лæууы иуиæджы зæрдæ!" 
Цалдæр хатты йæ бакасти, фæлæ кæй фыст уыдис, уый цæмæй 
хъуамæ базыдтаид? Йæ мидбылты худгæйæ, загъта: 
- Ныр, зæгъæм, Къоста уыцы ’мдзæвгæ нæ ныффыста, уæд та, 
цымæ, нæ усгуртæ сæ хъынцъымтæ цы хуызы æвдыстаиккой? 
Уæдмæ дуарæй æрбахызти фермæйы сæргълæууæг Чермен. Ла- 
рисæйы иуиæгæй худгæйæ кæй баййæфта, уый йæм диссаг фæка- 
сти. Цæуыл худыс, зæгъгæ, йæ афæрсынмæ хъавыди, фæлæ йæхи 
фæурæдта. Цæстызулæй ауыдта фыстæг. Кæд æй кæсгæ иæ бакод- 
та, уæддæр бамбæрста, Ирбег æй кæй ныффыста, уый. Ларисæ хор- 
зау пал фæцис, æмæ афтæ: 
- Æрра йæхиуыл фæхуды... Æз дæр, æвæццæгæн, ахæм дæн, 
æмæ мæхиуыл худын... 
Черменæи кæд рæсугъд ус æмæ æхсæз сывæллоиы уыди, уæд- 
дæр ма хæрзконд сылгоймæгтæм бакæс-бакæс кодта. Йæ лæгъз 
æмæ уæздаи пыхасæй сын сæ зæрдæ æлхæиыныл архайдта. 
- Ахæм æрратæ нæм фылдæр куы уаид, - загъта хъæрæй æмæ 
йæ кусæн бынаты æрбадтис. 
Уыцы цауæй цалдæр боны раздæр Ирбег дыгъта йæ хъуццы- 
тæ. Иузамаи йæ рæзты фæцæйцыди Ларисæ. Кæд ын урс халат 
чысыл уæрæхгомау уыдис, уæддæр ыл хорз фидыдта. Нарæг ас- 
тæу зына-нæзына тасыди. Ирбег æй афтæмæй федта фыццаг хатт, 
æмæ ма дын дзы йæ цæст иста, цы! Хъуджы бын дзуццæджы бад- 
гæ баззади æмæ Ларисæмæ джихæй кæсгæйæ, æхсырæй дзаг фæз- 
доимæ схуыст æвнæлд фæкодта. Хъуг йæ сæр ныттылдта, ведра 
акъуырдта, æмæ æхсыр зæххыл аихъæвзт. Ирбег фестъæлфыди, 
ведрамæ фæлæбурдта æмæ ма иу каст Ларисæйы ’рдæм фæкодта. 
Ларисæ цæмæй хъуамæ бамбæрстаид, аххосаг уый кæй уыдис, 
уый? Ирбег æхсызгоиæй сулæфыди. Фæлæ уыцы рæстæг 
æиæнхъæлæджы фæзынди Чермеи, æмæ ахæм ныв куы федта, 
уæд зæрдиагæй иыххудтис. 
Нарæгастæу æмæ урсдæллагхъуыр, сауцæст æмæ бæзджынæр- 
фыг Ларисæйы фæзынд хъыг кæм уыдаид колхозы лæппутæн?! 
39 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уыдоиæй йæ æппæты фыццаг бон правленимæ æрбацæугæ бирæ- 
тæ федтой æмæ-иу исты æфсонæй смидæг сты колхозы сæрдары 
кабииеты, йе та-иу дуарæй сæ сæртæ бадардтой. Ирбег дæр ыл 
фыццаг хатт уым сæмбæлди. Раст зæгъын хъæуы, иннæ лæппутæй 
хъауджыдæр, уый сæрдармæ Ларисæйы уынæг иæ бацыд. Æнæуи 
цыдæр хъуыддæгты фæдыл бауад. Практикæйы сæм исчи æрцыд, 
уымæн дæр иицы зыдта. Йæ хъуыддæгтæ ацарæзта æмæ ацæуын- 
мæ хъавыди. Сæрдар æй афарста: 
- Ирбег, фермæмæ цæуыс? 
- Фермæмæ, - дзуапп радта Ирбег. 
- Уæдæ мæнæ уазæджы дæр демæ алас, - сæрдар ацамыдта Ла- 
рисæмæ. 
* * * 
Бричкæйы гуыффæйы цæхгæрмæ æвæрд фæйнæгыл Ирбег æмæ 
Ларисæ бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Дзæвгар рæстæг сæ дыууæ 
дæр ницы дзырдтой. Ирбег хинымæры батыхсти: "Сæрдар нæ уæд 
та зонгæ куы бакодтаид... Ныхас æицоидæр райдайæн уыдаид... 
Ацы чызг зæгъдзæии, цыдæр гобиимæ фæцæуын, зæгъгæ..." Ехсæй- 
иу бæхтæм февзыста, фæхъæр-иу сыл кодта, стæй-иу зулаивæй ба- 
каст йе ’мбæлццоимæ. Йæ роцъойыл ын ауыдта чысылгомау нос. 
Йæ ныхас куыд сирвæзт, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста: 
- Мæ хойы роцъойыл дæр ахæм иос ис... 
Ларисæ, цыма уымæй размæ уыцы нос никуы федта, уыйау æй 
асгæрста йе ’нгуылдзæй, стæй загъта: 
- Цавæр иос у, уый куы зоиис... 
Ирбег фæцырди: 
- Ды мын æй куы зæгъай, уæд æй базоидзынæн... 
- Иухатт мæ мад нартхоры лæхурæгæй фыхта кас. Уæд ма æз 
сывæллои уыдтæн. Бандоныл слæууыдтæн, агмæ куы ныккæсии, 
зæгъгæ. Уыцы рæстæг фыцгæ касы стъæлфæн схаудта æмæ сæм- 
бæлди мæнæ ацы тæккæ ран...Уый мын фаг нæ уыдис, æмæ ма мæ 
мæ мад нæмгæ дæр фæкодта, мæиæ гуыбындзæл, аджы цы иыббы- 
рыдтæ, зæгъгæ... 
Йæ зæрдæ балхæиыны тыххæй уыдаид, æви æндæр истæй тых- 
хæй, нæ зонын, фæлæ Ирбег загъта: 
- Раст цыма дæу фæрæсугъддæр кæныны тыххæй æрцыдис уы- 
цы фыдбылыз, афтæ мæм кæсы... 
Ларисæ йæм худгæйæ бакаст æмæ афарста: 
- Фермæйы кусыс? 
40 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- Фермæйы, ~ Ирбег исдуг ницыуал сдзырдта, стæй ма баф- 
тыдта: - Хъугдуцæгæй. 
Ларисæ лæппуйæ бози æмæ ехс райсгæйæ загъта: 
- Бæрæг у, æхсыр бирæ кæй уарзыс, уый... 
- Æхсыр бирæ уарзын... О, уый раст у... Мæ мад дæр мын аф- 
тæ фæзæгъы. Ды та йæ цæмæй базыдтай? 
- Чызджы хуызæи урсцъар дæ... 
- Уымæй дæр чызджы хуызæн? 
- Бахатыр кæн... Кæд мæ ныхас æфхæрдыл иымайыс, уæд... 
- Нæ, æфхæрдыл æй нæ иымайын, фæлæ мын абоны онг афтæ 
иичима загъта... 
Цалынмæ фермæмæ бахæццæ сты, уæдмæ сæ дыууæйы дзыхæй 
дæр ныхас нал схауд. Фæлæ уæддæр уыцы бонæй фæстæмæ фæ- 
хæлар сты. 
* * * 
Ирбег хистæр кълæсты куы ахуыр кодта, æмæ йе ’мбæлттимæ 
фидæиы дæсныйæдтыл дзурын куы райдыдтой, уæд йæхицæи рав- 
зæрста хъæууоихæдзарадон институт. Дæсæмтæ фæцис. Ацыди го- 
рæтмæ, йæ гæххæттытæ балæвæрдта уырдæм. Дыууæ фæлварæиы 
хорз радта. Фæлæ æртыккаджы фæкъуыхцы. Нæ бахаудта инсти- 
тутмæ æмæ фæстæмæ хъæумæ раздæхти. Лæвæрдтой йын клубы 
сæргълæууæджы бынат, уымæй размæ аивадон хихъæппæрисады 
зæрдиагæй кæй архайдта, уый хынцгæйæ. Хъæусоветмæ та йæ се- 
кретарæй истой, уымæн æмæ рæсугъд фыста. Фæлæ ие сразы. Ба- 
фæидыд æй хъугдуцæгæй кусын... 
Дарддæры цардыуаджы тыххæй йæ фæнд иæ аивта. Уымæ гæс- 
гæ-иу Ларисæйы арæх фарста алцæмæйты. Уый-иу ын æхсызгонæй 
лæмбынæг дзырдта сæ институты æмæ студентты тыххæй. Лæппу 
йæм цас фылдæр хъуыста, уыйас йæ зæрдæмæ хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кодта. Йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, йæ риуы уарзондзинад 
куыд райгуырдис, уый. Раст зæгъын хъæуы, уымæй размæ иицы 
зыдта, уарзондзииад цы у, уымæи. Фæлæ йæ зæрдæйы диссаджы 
рæсугъд æнкъарæитæ гуылфæитæ куы систой, уæд загъта, дæ раны 
дæ, лæппу, зæгъгæ. 
Ларисæйы цæстмæ цытæ кодта, уыдон-иу йæхимæ дæр фæстæ- 
дæр худæг кæсын райдыдтой. Иухатт куы уыдис, уæд бавдæлдис 
æмæ хъæуы дукаиийы балхæдта сырх хъуымац æмæ йыл дæргъæй- 
дæргъмæ иыффыста: "Если тебе корова имя, то у тебя должны быть 
молоко и вымя. А без молока и вымеии что в твоем, в коровьем 
41 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
имеии?!" Фыст ставд зæгæлтæй бакодта хъомдоиы къулыл, йæ 
хъуццытæ кæм уыдысты, уыцы ран. Хъугдуцджытæ уый куы фед- 
той, уæд ныхасæппарæнтæ райдыдтой, фæлæ сæм Ирбег йæ хъус 
ницы уыйас æрдардта. 
Ларисæ фыццаг хатт фыст куы федта, уæд Ирбеджы иу раи иал 
уагъта: 
~ Дæ хъуццытæи ма æххæст кæсæицæстытæ балхæи, æмæ йæ 
лæмбынæгдæр кæсой... 
Ирбег йæ судзгæ уарзт равдисынæи ссардта, стыр лæгдзииадыл 
кæй нымадта, ахæм мадзал. Алы райсом дæр-иу Ларисæ йæ боиы- 
джы кæнæ кусæи стъолы лагъзы ссардта цыбыр фыстæг: "Дæ рай- 
сом хорз, Ларисæ!" Райдиаиы не ’мбæрста, чи сæ фыста, уый. Фæ- 
лæ Ирбег сабыргай-сабыргай йæхиуыл комдзог цæуын райдыдта. 
Куыддæр-иу чызджы ауыдта, афтæ-иу йæ цæстыты цыдæр мидрухс 
фæзынди. 
Иу сæрдыгои æнтæф бон сихорафон чызджытæ бадтысты фер- 
мæйы кæрты акъаци бæлæсты бын. Ларисæ дæр - семæ. Уыцы рæ- 
стæг Ирбег бахъуызыди хъугдуцджыты уатмæ. Къулыл ауыгъд ха- 
латты æхсæн ссардта Ларисæйы халат æмæ йын йæ дзыппы гæх- 
хæтты гæбаз авæрдта, йæхæдæг хъæлдзæгæй афардæг сæрвæтмæ. 
Фæлæ... 
Сихоры улæфты фæстæ чызджытæ æхсадтой сæ халаттæ. Ми- 
сурæт, хъугдуцджытæй иу, йæ халаты дзыппы ссардта фыстæг: "Дæ 
бон хорз, Ларисæ. Райсомæй мын иыффыссыны фадат нæ фæци. 
Бахатыр кæи..." 
Мисурæт æмæ Ирбег дæсæмтæ иумæ фесты. Мисурæты зæрдæ- 
мæ Ирбег тынг цыдис. Уарзгæ йæ кодта, зæгъгæ, афтæ зæгъæп 
пæй, фæлæ йæм йæ зæрдæ цыдæр хуызы ’хсайдта. Фермæйы иумæ 
кусын куы райдыдтой, уæд чызджы æикъарæнтæ фæбæлвырддæр 
сты. Фыстæджы феидæй йæ цæстытæ фырмæстæй атартæ сты, йæ 
цæсгом афæлурс. "Рагæй дæр сæм мæ зæрдæ ’хсайдта... Цæуыниæ 
сын исты загътои?" - ахъуыды кодта Мисурæт. 
- Цæй, цæуыл джихтæ кæныс? - афарста йæ чызджытæй чи- 
дæр. 
Мисурæт æиæбары йæ мидбылты бахудти, гæххæтт амбæхста 
æмæ халат æхсииæгтимæ баппæрста. 
* * * 
Иу изæр æмдзæрæны хъугдуцджытæн иыхас бацайдагъ сæ куы- 
сты тыххæй. Ирбег йæхицæй æппæлыныл схæцыд, æз, дам, уе 
42 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
’ппæты дæр мæ фæстæ фæуадздзынæн, зæгъгæ. Хъуыддаг хæснаг 
скæиыпæй ахицæн. Чызджытæ уайтагъд сæ хæснаггаг загътой: 
- Куы фæхæрд уай, уæд пæ алкæмæн дæр балхæндзынæ ду- 
хийы авг. 
Ирбег та сын афтæ: 
- Мæ фæхæрды кой ма кæнут... Уе ’ппæты дæр кæй амбулдзы- 
иæн, уый зонут. Куы фæуæлахиз уои, уæд мын балхæндзыстут Ма- 
яковскийы уацмысты æмбырдгоид... Нæ фысджытæй уымæй фыл- 
дæр пикæй уарзын...Мæиæ йæ Мисурæт рагæй зоиы... 
Ларисæ йæ йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, цæмæи уый, фæлæ йын 
хъыг уыдис, Ирбег Мисурæты кой кæй скодта, уый æмæ схуыстæй 
сдзырдта: 
- О, о, бæрæг у, Маяковскийы бирæ кæй уарзыс, уый... Если те- 
бе корова имя... 
- Æмæ цы мæнг загъта Маяковский? - Ирбег хъæддых фæлæу- 
уыд. - Хъуг хъуамæ æхсыр кæиа, æхсыр... 
- Ирбег зоидджын у, - æлхыпцъæрфыгæй йæ иыхас баппæрста 
Мисурæт. - Мауал æй къахут, кæниод ма уын ноджыдæр истытæ 
бацамоидзæни!.. 
Мисурæты ныхæстæ дæр та фæхъыг сты Ларисæйæн. 
Ирбег райсомæй раджы фермæйы уæрæх кæрты хъомдоиы 
’рдæм куы фæцæйцыд, уæд чызджытæй чидæр йæ фæстæ ахъæр 
кодта: 
- Ныртæккæ феидзынæ, куыд фæхæрд уыдзынæ, уый! Иниæ- 
тæи нæ зонын, фæлæ мæ фæстæ кæй аззайдзынæ, уый мæ фида- 
рæй уырны! 
Сæ хъæрæй ныхасмæ чызджытæ иууылдæр сæ кусын фæуагъ- 
той, Ирбеджы ’рдæм фæкастысты æмæ кæл-кæлæй ныххудтысты. 
Уый йæ урс кæттагæй коид худыл бындæр æрхæцыд æмæ йæ цыд 
фæтагъддæр кодта. Хъуццыты иугæйттæй здахын райдыдта дуцæн 
бынатмæ. Бæлвырд пæ зыдта, цал ма дзы хъуыдис баздахын, уый, 
афтæ дыууæ фæйнæджы æхсæи зыхъхъыры ауыдта цавæрдæр 
цъæх гæххæтт. Фелвæста йæ. Йæ алыварс ахъахъхъæдта æмæ йæм 
пичи кæсы, уый куы бафиппайдта, уæд гæххæтт райхæлдта: "Дæ 
райсом хорз, Ирбег. Бахатыр кæи, кæй дæ бахъыгдардтои, уый 
тыххæй. Арæх мæм афыссыс, æмæ дын ацы хатт дзуапп хъуамæ 
радтои. Дæ бои уарзынтæ, йедтæ кæй нæу, ууыл æз фыццаг бои- 
тæй фæстæмæ дызæрдыг иæ кодтон æппындæр. Дæ фыдгулы нæл- 
гоймаг хъуццытæ дуца. Æз, мæ хур, горæтаг чызг дæн æмæ мып 
колхозои хъугдуцæг лæппуимæ иумæйагæй иицы ис. Æргом иыхас 
дæм хъыг ма фæкæсæд. Урс халаты мидæг дæ куы фенын, уæд мын 
43 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрмæст уый дæр хъыг вæййы. Мауал мæм фысс... Афтæ æргомæй 
кæй фыссын, уый тыххæй иоджыдæр ма иу хатт хатыр курын. 
Ларисæ". 
Раст цыма гæххæттыл нæ, фæлæ пысырайыл хæцыдис æмæ 
йын йæ къухтæ басыгъта, афтæ йæм фæкасти. Кæддæр Цъæйы цы 
судзаг пысыратæ федта, раст уыдоны хуызæн... Йæ дзыппы йæ 
авæрдта, цæхгæр фæзылди, тагъд-тагъдæй фермæйы хицауы каби- 
неты смидæг. Уым бадтысты Чермен æмæ Ларисæ. Ирбегмæ джи- 
хæй кæсгæйæ баззадысты. Цасдæр рæстæджы фæстæ йæм Чермен 
сдзырдта: 
- Хъусын дæм, Ирбег... 
Лæппу йæ маст ныхъуыргæйæ, загъта: 
- Мæ куыстæй цæугæ кæиын. 
~ Æмæ дыл цы сæмбæлди? - бадис кодта Чермен. 
- Ницы мыл сæмбæлди...Хъугдуцæгæй кусын мæ нал фæн- 
ды...Æнæхъæн районы дæр иунæг нæлгоймаг хъугдуцæг нæй, æмæ 
æгъгъæд фæуæд! 
Ларисæ Ирбеджы фыццаг хатт федта афтæ мæстыйæ. Кæд йæ 
ныхæстæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты, уæддæр йæ дзыхæй ныхас 
не схаудта. 
Чермен ма афæлвæрдта йæ басабыр кæиыпыл, фæлæ йын йæ 
уаг куы бамбæрста, уæд йæ къух ауыгъта: 
- Дæ бар дæхи... Куыддæриддæр дæ фæнды, афтæ бакæи... Ныр- 
тæккæйы заман лæгмæ йæхи цот куы нал хъусынц... 
Ларисæ æнахуыр тыхстæй бафтыдта: 
- Знон изæр дæр ма диссаджы хъæлдзæг куы уыдтæ, уæд дыл 
ныр цы сæмбæлдис? 
Ирбег æрбатæвд: 
- Горæтаг чызг горæты уынаффæтæ кæнæд... Уым æм тынгдæр 
байхъусдзысты... Мах та хъæуккаг адæм стæм æмæ иæхи фаг исты- 
тæ змæлдзыстæм! 
* * * 
Ирбегæй æппæлыны хуызы ма фæуæд, фæлæ йæ бон æгуыстæй 
бадын нæ уыди. Ницы куыста, зæгъгæ, уæд æй цыма йæ армытъæ- 
пæнтæ хордтой, афтæ йæм касти. Скъоламæ ма куы цыди, уæддæр- 
иу сæрды улæфты рæстæг бирæ бон иæ фæбадти сæ хæдзары. Сы- 
хæгтимæ цыди быдырмæ, рывта нартхор. Хистæр кълæсты аХуыр 
кæнгæйæ хосгæрстмæ дæр цыдис. 
44 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Ирбег фермæйæ куы ацыд, уæд дыккаг бон райста къæпи æмæ 
æрлæууыди рувджытимæ. Æикъард уыдис йæ зæрдæ. Уæлдайдæр 
та-иу, райсомæй сæ машинæ нартхоры хуымтæм фермæйы рæзты 
куы фæцæйцыди, стæй-иу изæрæй фæстæмæ хъæумæ куы здæхти, 
уæд. Ноджы ма-иу фермæйы кæрты арæх ауыдта урсхалатджын 
сылгоймæгты æмæ-иу уæд бынтоидæр æрæнкъард. Йæ митыл æм 
фæсмои дæр бæргæ ’рцыди, фæлæ фæстæмæ фермæмæ раздæхын 
йæ сæрмæ нал хаста. 
Иу изæр куыстæй куы здæхтис, уæд ыл сæ тæккæ дуармæ сæм- 
бæлдысты колхозы фæскомцæдисон оргаиизацийы секретарь Му- 
рат æмæ Ларисæ. Ирбег æрцæйцыди, къæпи йе ’ккойы, афтæмæй. 
Уазджыты фендæй фестъæлфыди, йæ цæсгом артау ссыгъди. 
Къæмдзæстыгæй сын райста сæ къухтæ. 
- Æвæдза, тæппуд адæймаг дæ! - Ларисæ ма цыдæр зæгъинаг 
уыдис, фæлæ Ирбег фæрæвдз: 
- Цымæ цас хъæбатырдзинад хъæуы хъуццытæ дуцынæн? Дæ 
фыдгулы нæлгоймаг хъуццытæ дуца... 
Уазджытæ нæ бамбæрстой, уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уый. 
- Абои хъуамæ æрбацыдаиккой, цæмæй уын Коммуиистон 
фæллойы коллективы ном раттой, - райдыдта Мурат. - Фæлæ æз 
зыдтон дæ алыгъды хабар æмæ сын цыдæр æфсæнттæ скодтон. 
Æмбарыс, дæ алыгъд цас зиан æрхаста, уый? 
- Мæ ацыд фермæйæн цы зиан æрхаста? Мæн тыххæй сын нæ 
дæттут Коммупистои фæллойы коллективы ном? 
Ларисæ йæхи нал баурæдта: 
- Дæ ацыд, растдæр зæгъгæйæ, дæ алыгъд, фермæйæи цы зиан 
æрхаста? Цы хъуццытæ дыгътай, уыдон æхсыр дзæвгар къаддæр 
кæнын райдыдтой. Уымæи æмæ фос иу адæймагыл куы сахуыр 
вæййынц, уæд иннæйы коммæ нал фæкæсынц. Æмæ ма уый дæр 
афтæ фæуæд, фæлæ дæ дыккаг фарст та бынтон æнæрхъуыдыйæ 
радтай. Коммуиистои фæллойы фермæйы ном райсыныл куыдæй 
тох кæнæм, уый дæ ферох? Нæ фермæйы кусджытæ дзуапп дæт- 
тынц алы адæймаджы тыххæй, стæй алы адæймаг дæр дзуапп дæтты 
æппæты тыххæй. Дæ зæрдыл æрлæууыдис? Æви зындзинадæй фæ- 
тарстæ æмæ уый тыххæй фæуагътай дæ хъуццыты æрдæгдыгъдæй? 
Ирбегмæ уыцы иыхæстæ бынтои хъыг фæкастысты. Йæ къæ- 
пийы хъæдыл æрынцой кæнгæйæ хъæрæй загъта: 
~ Фæлæуу, фæлæуу... Цы мыл хъæртæ кæныс? Дæуыл та дзы 
цы цæуы?! Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр - практикант. Горæтаг 
чызгæн горæты хуыздæр у! Æз та фермæйæ рацыдтæн æмæ йæм 
фæстæмæ нал баздæхдзынæн! Мæ ныхас кæддæриддæр фидар 
45 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
вæййы. Нал баздæхдзынæи, æмæ фæци! Исты ма уæ хъæуы мæ- 
нæй? Мидæмæ иæм кæд цæут, уæд - табуафси, кæинод - фæида- 
раст! - йæхæдæг йе ’рфгуытæ æрбалхъынц кодта, афтæмæй бакас- 
ти Ларисæмæ. Иучысыл ма алæууыди, стæй кæрты фæмидæг. 
Цалдæр мииуты фæстæ аивæй ракаст уынгмæ æмæ федта, Мурат 
æмæ ма Ларисæ уым кæй лæууынц, уый. Йæ хъустыл ауади Лари- 
сæйы ныхас: 
- Ссардтон иу мадзал! Ссардтон, æнæмæиг чи феххуыс уыдзæн, 
ахæм мадзал. Баздæхæм æмæ йæ æрбахонæм фæскомцæдисои ор- 
гаиизацийы комитеты æмбырдмæ. Уым дзуапп ратдзæни. Ныр 
тæргæйттæ кæны, фæлæ йæ уæд уыдæттæм иал æвдæлдзæи... 
* * * 
Фæскомцæдисон организацийы комитеты уæнгтимæ æрæмбырд 
сты æрыгон хъугдуцджытæ æмæ хъомгæстæ дæр. Ирбег зыдта, ца- 
фопмæ йæ цæуын хъуыдис, уый, фæлæ барæй, амæстæймарыны 
тыххæй, байрæджы кодта. Уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, фæсивæдæй 
чи шахмæттæй хъазыныл фæци, чи та газет касти. Ларисæ та гра- 
финимæ ауадис уынджы къраитмæ доидзау. Куыддæр йæ графии 
байдзаг, афтæ йæ размæ Ирбег фæци. 
- Цæй, цæмæй дын феххуыс кæнон комитеты æмбырды? Æви 
дæ ме ’ххуысы сæр ницæмæн хъæуы? - бафарста чызг. 
Ирбег ратæвди: "Мæ мастыл ма мын цæхх айзæрста! Ацы гæх- 
хæтт куы фыста, уæд уыдæттыл нæ хъуыды кодта! - йæ пинжач- 
чы дзыпмæ дæр ма февнæлдта гæххæтт фелвасынмæ, фæлæ йæ йæ 
сæрмæ нал æрхаста. - Æвæццæгæн, студенткæ кæй у, уымæи æм 
афтæ кæсы, цыма хæхтæ афæлдæхта. Æмæ уым диссагæй ницы ис. 
Æз дæр уыдзынæи студеит. Уæдæ цæрæнбоиты къæпиимæ архай- 
дзынæн?! Чызджы хатыр ын кæнын, уыййедтæмæ феиид..." Хъæ- 
рæй та загъта: 
- Бузиыг, адвокат мæ куы бахъæуа, уæд æй мæхæдæг агурдзы- 
иæи, - æмæ мидæмæ бахызт. 
Ирбег куыд æнхъæлдта, комитеты уæнгтæ уымæй карздæр ба- 
цыдысты хъуыддагмæ. Ноджы ма сын æмбырды райдианы фида- 
рæй загъта, фермæмæ нал раздæхдзынæн, зæгъгæ, æмæ сын уый 
тынг фæхъыг. Æртæйæ радзырдтой комитеты уæигтæ. Дыууæйæ 
фæидон бахастой, Ирбегæн карз уайдзæф бакæнæм, зæгъгæ, æр- 
тыккаг та ныллæууыди, цæмæй йæ фæскомцæдисы рæнхъытæй ап- 
парой, ууыл. Уыцы ныхæстæ куы фехъуыста Ирбег, уæд йæ зæр- 
дæ ныссæххæтт ласта. 
46 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Фæскомцæдисон организацийы секретарь дзырды бар радта Ла- 
рисæйæн. Уый йæ ныхас райдыдта мæстыйæ: 
- Фæскомцæдисои йе ’мбæлттыл гадзрахатæй куы рацæуы, уæд 
ын цы фæкæнынц? Æфхæргæ! Æмæ уæдæ, сымахмæ гæсгæ, Ирбег 
гадзрахатæйцæуæг нæу? Уæдæ циу?! Æндæр иом дæр ын пæй. Кæд 
фæстæмæ фермæмæ нæ цæуы, уæд æй фæскомцæдисы рæнхъытæй 
аппарæм. 
"Хъазын хъазын у, фæлæ уадулы цæф хъазын иæу, - ахъуыды 
кодта Ирбег. - Чи зоны, æцæгдæр раст иæ бакодтон... Адон афтæ дæр 
бакæндзысты æмæ мæ фæскомцæдисы рæихъытæй асхойдзысты..." 
~ Дæхæдæг та цы зæгъдзынæ? - афарста йæ Мурат. 
Ирбег сыстад æмæ, скъоладзау йæ урок куы нæ зона, уыйау 
слæууыди стъолы цур. 
- Зæгъ-ма, цы æфсон дын ис? - карзæй бафарста Ларисæ. - 
Цæмæи алыгъдтæ фермæйæ? 
Ирбег йæ дзыппæй уыцы æпæхайыры гæххæтт куыд фелвæста 
æмæ йæ Ларисæмæ куыд авæрдта, уый йæхæдæг дæр нал бамбæр- 
ста. Ларисæ хинымæр фыстæг бакасти: "Æргом иыхас дæм хъыг ма 
фæкæсæд. Урс халаты мидæг дæ куы фенын, уæд мын æрмæст уый 
дæр хъыг вæййы... Ларисæ..." Йæ цæстытыл нæ баууæндыдис æмæ 
та иогæй бакасти: "Ларисæ..." 
- Фæрсдзынæ ма мæ, фермæйæ цæмæи ацыдтæи, уымæй? - 
Ирбег комкоммæ бакасти Ларисæйы цæстытæм. - Уæд дын æй 
зæгъдзынæи: цæмæй мæ мауал уыдтаис æмæ дын фенцондæр уы- 
даид... 
Ларисæ йæ мидбылты бахудт æмæ гæххæтт фæскомцæдисои ор- 
ганизацийы секретармæ балæвæрдта. Мурат бакасти фыстæг, йæ 
сæр уæлæмæ систа æмæ комитеты уæигтыл, стæй фермæйы кус- 
джытыл йæ цæст ахаста. Уыдон бадтысты æнцад, æдзынæг касты- 
сты Ирбег æмæ Ларисæмæ. Æрмæст Мисурæт æмбæхста йæ цæс- 
тытæ. Йæ цæсгом иыссырх. 
Мурат сыстад æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
- Фæскомцæдисои организацийы комитеты æмбырд æхгæдыл 
нымайын. Нæ уыпаффæ: Ирбегæн йæ рæдыд йæ цæстмæ бадарæм, 
стæй йын бафæдзæхсæм, цæмæй æвæстиатæй рацæуа йæ куыст- 
мæ... фермæмæ... 
Ирбег фермæмæ раздæхт изæрдалынгты, чызджытæ сæ хъуц- 
цытæ дыгъд куы фесты æмæ æмдзæрæны стырдæр уаты куы 
47 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрæмбырд сты, уæд. Куыддæр Саууисджын хъæды фæхæрдгæнæ- 
нæй суади, афтæ йæ хъус ацахста фæндыры цагъд. Уайтагъд бам- 
бæрста: фæндырæй цагътой фермæйы. Бынтои куы бахæстæг, уæд 
айхъуыста зарын дæр. Иуцасдæр гом рудзынджы бын алæууыди, 
стæй бацыд уатмæ. 
- Æгас цæуæд æнахуыр уазæг! 
- Салам йæ бæрзоиддзинадæи! 
Чызджытæ ма ноджыдæр бирæ хъазæп иыхæстæ æппæрстой 
Ирбегмæ, æмæ лæппу бамбæрста: аккаг дзуапп сын куынæ радта, 
уæд æй тагъд кæй иæ ныууадздзысты, уый, æмæ загъта: 
- Дзæнæтмæ бахаудзынæн, уый æнхъæл никуы уыдтæн... Мæ 
цæстытыл не ’ууæндын... Мæйы чызджытимæ ам цы ми кæнын?.. 
- Уазæгæн иу кафт! - загъта фæндырдзæгъдæг, йе ’нгуылдзтæ 
æрызгъордтой фæидыры цæппæртыл, æмæ райхъуысти "Хонгæ 
кафт"-ы цагъд. 
Ирбег цалдæр зылды æркодта йæ къахфындзтыл, стæй æрлæу- 
уыди Ларисæйы раз. Йæ сæрæй йын иыллæг акуывта. Ларисæ сир- 
гæ ацыдис йæ разæй. Чызджытæ сæм иууылдæр худгæйæ кастысты. 
Хъазтизæры кæронмæ бирæ нал уыд, афтæ фермæйы раз æрлæу- 
уыди колхозы сæрдары машинæ. Сæрдар тагъд-тагъд æрбацыдис 
мидæмæ. Салам радта æмæ æрбадтис бандоныл. Фермæйы кус- 
джытæм диссаг фæкаст, уыцы афон фермæмæ цæмæн фæзынд, 
уый, æмæ йыл æрбамбырд сты. 
- Ларисæ, æз дæу тыххæй рацыдтæн, - райдыдта сæрдар. - Уæ 
институтæй мæм телефонæй дзырдтой... Студенттæ нæузæххытæм 
тыллæг æфснайынмæ цæуынц, æмæ, дам, райсом уыцы чызджы 
рарвит. Ахсæв дæ дзаумæттæ барæвдз кæи. Райсом раджы дæм ма- 
шинæ рарвитдзынæи. Уый дæ бахæццæ кæндзæн автостанцæмæ. 
- Нæузæххытæм?! - Ларисæ бахъæлдзæг. 
- Нæузæххытæм? - æнахуыр тыхстæй афарста Ирбег. 
Цæмæй тарст, уый йыл æрцыди: Ларисæ райсом ацæудзæнис 
горæтмæ... 
Æхсæвы Ирбеджы хуыссæг нал ахста. Иуафои рабадти. Йæ 
блокнотæй сыф стыдта æмæ йыл мæйы рухсмæ ставдгомау дамгъæ- 
тæй ныффыста: "Дæ райсом хорз, Ларисæ! Фæндараст фæу!" 
Хуыссæны йæхи ’руагъта, фæлæ ма йæ цыма цыдæр ныффыссын 
ферох, афтæ йæм фæкасти. Йæ зæрдыл æрбалæууыдис, уарзондзи- 
над дзы поэт дæр кæй сарæзта, уый. Ларисæйы йæ зæрдæмæ афтæ 
хæстæг куы райста, уæдæй нырмæ ныффыста цалдæр æмдзæвгæйы. 
"Ахсæв ын дзы иу æнæ арвитгæ нæй", - ахъуыды кодта лæппу æмæ 
райдыдта фыссын. Куы фæцис, уæд сабыргай рацыдис æддæмæ 
48 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
æмæ гом рудзынгæй гæххæтты гæбаз баппæрста Ларисæйы сынтæ- 
джы ’рдæм. Уыцы рæстæг Ларисæйы дæр хуыссæг иæ ахста, æмæ 
йæ ауыдта. Алырдæм ахъахъхъæдта æмæ, йе ’мбæлттæ фынæй сты, 
уый куы бамбæрста, уæд систа гæххæтт. 
Райсомæй раджы колхозы сæрдары машинæ æмдзæрæны раз 
æрлæууыди. Чызджытæ ма фынæй уыдысты, æмæ Ларисæ сусæгæй 
скæиынмæ хъавыдис йæ дзаумæттæ. Фæлæ чызджытæ фехъал сты, 
райхъуысти сæ хъæлдзæг ныхас. Ларисæ æмæ хъугдуцджытæ, хъæ- 
лæба кæнгæ, куы рацыдысты æмдзæрæиæй, уæд Ирбег лæууыди 
кулдуармæ. Ларисæ салам раттыны бæсты райдыдта: 
Къæйных лæппу у, - загътой-иу мæиæй, 
Æз уыцы дзырдтыл байдыдтон æууæндын. 
Ныр базыдтон, мæиæй тæппуддæр нæй: 
Мæ уарзт дæуæн æргом зæгъын иæ уæндын... 
Ирбег йæ мидбылты бахудти. Ларисæ ма йæм сдзырдта: 
- Дæ райсом хорз, къæйных лæппу... 
"Мæхи ’рдынæй мæм хорз бахъавыдис", - ахъуыды кодта Ирбег 
æмæ чызджытæй кæйдæр къухæй райста Ларисæйы чумæдап. Ла- 
рисæ машинæйы куы сбадтис, уæд æй æфсæрмхуызæй афарста: 
- Писмо мæм иæ иыффысдзынæ? 
~ Цæй тыххæй? Æххæст ма мын уый дæр куы зæгъис... - мæс- 
тæймарæгау загъта Ларисæ. 
- Æппын ницы, уæд та, иæузæххыты мæнæу куыд æрзадис, уый 
тыххæй, - Ирбег Ларисæмæ комкоммæ кæсын нæ уæидыди. 
- Ныффысдзынæи! - дзуапп радта чызг. - Æрмæст иæузæххы- 
ты тыллæджы тыххæй иæ, фæлæ бирæ æидæр цыдæртæ... 
Ларисæ машииæйы дуар куыд фæцæйæхгæдта, афтæ йын хъуг- 
дуцджытæй иу йæ къухыл фæхæцыди. 
- Фæлæуу, - загъта хъæрæй, стæй Ирбегмæ бакасти: - Джеитль- 
мен та ма кæм ис, кæм, ныртæккæйы лæппутæ хъуццытæ дуцынæй 
уæлдай иицы зонынц! 
Ирбег афтæ ’ихъæл уыди, Заретæ йын машииæйы дуар æхгæ- 
нын кæиы, зæгъгæ. Фæлæ йæ Ларисæ растдæр бамбæрста: фалдæр 
бабадти æмæ йын йæ сæрæй ацамыдта, мæ фарсмæ сбад, зæгъгæ. 
Ирбег ма уæддæр фæрсæгау бакасти чызджытæм. Заретæ айтæ-уй- 
тæ иал фæкодта, фæлæ йæ машииæйы ’рдæм басхуыста. 
Машииæ сындæггай цыдис къæдз-мæдз фæидагыл. Ирбеджы 
зæрдыл æрлæууыди, фыццаг хатт ауылты Ларисæйы бричкæйæ 
фермæмæ куыд ласта, уый. Зоигæ дæр æххæст иæма уыдысты, аф- 
тæмæй йæм цытæ уæндыди! Ныр та цыма йе ’взаджы æндыснæг 
Л Хуры зарæг 
49 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
иыббадтис, уыйау фæтасын нал комы. Ахæм уавæры бахауд Лари- 
сæ дæр. Цалынмæ хъæумæ бахæстæг сты, уæдмæ сæ иу сыбыртт 
никæй дзыхæй схаудта. 
- Ирбег, ам мæ зæрдæмæ афтæ тынг фæцыд, æмæ мæ горæтмæ 
мæ къах иал хæссы, - райдыдта æппынфæстаг Ларисæ. 
- Йæ къах кæй нал хæссы, уымæн ам баззайыны бар дæр ис, - 
загъта Ирбег. - Ларисæ, хуыцаубоиы радиойæ иу зарæг фехъуыс- 
тон... Цыма дæу тыххæй у, афтæ мæм фæкасти, æмæ йæ сахуыр 
кодтои. Байхъус-ма йæм. - Лæппу йæ риуыдзаг сулæфыд æмæ ба- 
зарыд. Ларисæ йæ мидбылты худгæйæ хъуыста зарæгмæ. 
- Цы хорз зарæг у! - йæ сæр батылдта. 
- Кæд дæ зæрдæмæ цæуы, уæд æй демæ алас... 
Ларисæ æфсæрмдзастæй загъта: 
- Мæ зæрдæмæ цы цæуы, уыдои се ’ппæт мемæ куы ласон, уæд... 
- Бæлвырддæр та?.. 
- Бæлвырддæр? Кæйдæр лæппуйы зæрдæ... 
- Уый дæр алас, - Ирбег фæныфсджындæр. 
- Куыд æй аласон, кæд æмæ мæхи зæрдæ ам баззади, уæд? 
Сæ иыхас йæ тæккæ диссагмæ бæргæ бахæццæ, фæлæ уæдмæ 
машинæ автостанцæйы æрлæууыди. Автобусы уындæй Ирбеджы 
зæрдæ иыккæрзыдта... Ларисæйы зæрдæ дæр дзы иæ барухс: 
- Абон мæлæты раджы не ’рхæццæ... Иннæ хæттыты йæм æн- 
хъæлмæ кæсынæй адæмы цæстытæ иыуурс вæййынц... 
Ларисæ цы зæгъынмæ хъавыдис, уый хорз бамбæрста Ирбег. 
Уалынмæ шофыр автобусы рудзынгæй йæ сæр радардта æмæ 
фæхъæр кодта: 
- Горæтмæ ма чи цæуы, уыдон сбадæнт! 
1960 аз 

с€*И*Кчаг> гсхИоКчаъ гъРй^Кчэъ гсх&«кКчзг гс^№я 
ЛÆГÆЙ-ЛÆГМÆ 
«1/ауыр стыр хъæдын чумæдан зæххыл æрæвæрдта æмæ бацыди 
рудзынгмæ. Афтæ йæм касти, цыма йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
æиæхъæи сыхыл дæр айхъуыст. Ныртæккæ бахойа, зæгъгæ, афтæ 
тигъæй машииæ æрбазынд. Раст цыма барæй уыди, уыйау æгасæй 
дæр йæ рухс сарæзта лæппумæ. Зауыр чумæдан къулрæбын фæ- 
уагъта, йæхæдæг амбæхсти цæджындзы фæстæ. Машииæ куы 
аивгъуыдта, уæд Зауыр сулæфыди, фæлæ ма уæддæр чысыл алæу- 
уыдис йе ’мбæхсæны. "Кæдмæ лæудзынæн?" - ахъуыды кодта йæ- 
химидæг æмæ хъавгæ цыдæй бацыди рудзынгмæ. Ризгæ къухæй 
авг цадæггай бахоста. 
- Чи дæ? - райхъуысти хæдзарæй мады хуыссæгхъæлдзæг 
хъæлæс. 
Зауыры хъуыр ахгæдта, æмæ йæ бои сдзурын ницы баци. Иучы- 
сыл алæууыди æмæ та погæй бахоста. 
- Чи дæ? 
Зауыр тыхтæ-амæлттæй сфæрæзта: 
- Æз дæн, æз, мамæ... Зауыр дæи. 
Уаты рухс куы ссыгъди, уæд лæппу рудзынджы зыхъхъырыл 
авæрдта йæ цæст. Сæниат хуыссæиы бадгæйæ, йæ къаба æркодта, 
йæ армытъæпæнæй йæ цæссыгтæ асæрфта... Уыцы ныв феигæйæ 
Зауыры зæрдæ бамæгуыр: "Кæуы, мæгуыр... Æмæ кæуинаг у, уæдæ 
51 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цы у... Цытæ бавзæрста мæн тыххæй!.. Æвæццæгæн, цыппар азы 
кæуы æмæ кæуы..." 
Мадæн фыртагъдæй йæ дзабыртæ къæхтыл бакъуырын дæр йæ 
сæр иал æрцахста, афтæмæй дуаримæ архайгæйæ дзуры йæ лæппумæ: 
- Мидæмæ, мæ хур! Дæ рынтæ иаиайы хай фæуой! Æгайтма 
ссыдтæ. 
Мад æмæ фырт иал иртæстысты сæ кæрæдзийæ. Зауыр йæ ма- 
ды хъæбысмæ куы бахауд, уæд, цы уыдис, уымæй иууылдæр ныфс 
æмæ тых фестади. Ныййарæг æмæ хъæбул, цасдæр рæстæг кæрæ- 
дзийыл тыхстæй фæлæууыдысты. Зауыры хъуыр мады цæссыгæй 
схуылыдз. Уæвгæ, йæхи дæр бирæ нал хъуыди скæуынмæ. 
Æппынфæстаг лæппу йæ дзыппæй систа чумæдаиы дæгъæл 
æмæ йæ фегом кодта. Йе дзаумæтты бынæй фелвæста дыууæ 
цъындайы æмæ хъулон сæрбæттæн: 
- Мамæ, адон дæуæн балхæдтои... 
Мад фырты лæвар арæхстгай райста æмæ та йæ цæссыгтæ 
асæрфта. 
- Фæлтау дæхицæн исты куы балхæдтаис... 
- Мæхицæн та - тамакотæ... 
- Мæ хæдзарыл! Тамако дæр дымыс? 
- Дымын, мамæ, дымын, фæлæ йæ ныр ныууадздзынæи. Уый 
мæт дæ ма уæд, - Зауыр фефсæрмы æмæ иыхас иниæрдæм аздæх- 
та: - Хæдæгай, Æмзор кæм ис? 
Мад йæ цæссыгтæ асæрфта, æмæ, йæ мидбылты бахудгæйæ, 
загъта: 
- Æз та ма мæхимидæг дис кæиын, Æмзорæй мæ куыд иæ фæр- 
сыс, зæгъгæ... Мæ къоиа фæуай, уый дæр ахуырмæ раст дæ хуызæи 
у, æмæ йæ йæ хорз ахуыры тыххæй арвыстой ногдзауты лагертæм... 
- Æз иу лагеры, мæ кæстæр æфсымæр - иинæ лагеры... 
Зауыр фæиыфсджындæр, йæ цæст уаты къуымтыл ахаста. 
Стъол, цыппар баидоиы, зæронд чииыгдои, хъулон гауыз... Къулыл 
йæ фыд Мысосты стыр къам. Фыды цæстытæм Зауыр комкоммæ 
бакæсын нæ бауæидыд. Цыма йæ фæстаг фыстæджы ныхæстæ йæ 
хъустыл ауадысты, афтæ йæм фæкаст: "Мах бырсæм размæ. Æхсæ- 
вæй-бонæй бырсæм. Знаг нын сафииаг у, æмæ йæ хъуамæ ныддæ- 
рæн кæиæм. Фæлæ кæмфæиды куы уон, цыфæиды карз хæсты дæр, 
уæддæр, бауырнæд дæ, Сæниат, мæ хъуыдытæ сымахимæ баст сты. 
Æз сымахæн цæрын. Дæуæн, Зауырæн æмæ Æмзорæн. Куы мæлон, 
уæддæр сымах сæраппонд. Хъомыл кæн нæ фыртты, уадз æмæ 
стыр лæгтæ суой. Ма бацу сæ зæрдæхудты, æмæ куы бахъомыл 
уой, уæд уыдон дæр нæ райсдзысты дæ зæрдæхудт". 
52 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Уый уыди Мысосты фæстаг писмо хæсты быдырæй. Чи зоиы, 
уыцы бои ыл сæмбæлд зиаджы иæмыг. Чи зоны, мæлгæ-мæлын 
дæр ма Сæииат, Зауыр æмæ Æмзоры иæмттæ дзырдта. Лæппу уы- 
дæттыл куы ахъуыды кодта, уæд загъта: 
- Мамæ, ахæстоиы бадгæйæ дæр, иæхимæ фæндагыл дæр дæу- 
æн зæгъынмæ цас ныхæстæ æрцæттæ кодтон, уый куы зонис! Фæ- 
лæ ныр дæ цуры куы ’рлæууыдтæн, уæд мын цыдæр æрбаисты... 
Ныххатыр мын кæн ме ’ппæт рæдыдтæ дæр. Никуы уал дæ бап- 
пардзынæн масты цæхæры... Абоиы онг мæн тыххæй зындзинадæй 
цы федтай, уыдон æгъгъæд фæуæит... 
- Цы ’рцыдис, уый æрцыдис, лæппу... Ивгъуыд бонтыл дæ къух 
сис. Дæ фæндагмæ фæстæмæ мауал кæс. Цу æрмæстдæр размæ, дæ 
хуыздæр æмгæрттимæ. Цы рæдыд æруагътай, ахæм дыл кæй иал 
æрцæудзæн, уый мæн уыриы, - загъта мад æмæ та Зауыры æрба- 
хъæбыс кодта. 
* * * 
Æвзæр рæдыд уыдис уый. Мад æй хуымæтæджы не ’рымысы- 
ди. Фоидз азы размæ Зауырæи (уæд ма фарæстæм къласмæ цыди) 
фæзыпди ног æмбæлттæ. Сæ иуы Котик хуыдтой, иниæйы - Ва- 
лодя. Фæлæ Валодямæ уыцы номæй иичи дзырдта. Йе ’мбæлттæ 
йæ иууылдæр хуыдтой Тарзаи. Йæхи номæй-иу æм чи сдзырдта, 
уый фындзы бынмæ-иу тымбыл къух схаста æмæ-иу тызмæг хъæ- 
лæсæй афарста: 
- Фæрвыл фæткъуытæ зайы æви иæ? 
Иухатт уыцы фарст радта Зауырмæ дæр. Фæлæ уый йæ худæг 
нал баурæдта æмæ, иæ, зæгъгæ, йæ сæр батылдта. Тарзаи йæ тым- 
был къух дард фæхаста æмæ дзы Зауыры фындзæи - хафт! Туг 
æрфæд кодта иогæхсад хæдоныл. Ноджыдæр ма цæф... 
- Фæрвыл фæткъуытæ зайы æви иæ? - афарста Тарзап бынтон 
мæстыхуызæй. 
- Зайы, зайы! - дзуапп радта Зауыр йæ фындзыл хæцгæйæ. 
- Афтæ уæдæ! Абоиæй фæстæмæ дæ зæрдыл дар: æз дæ истæ- 
мæй куы фæрсон, уæлдайдæр искæй раз, уæддæр мын-иу разыйы 
дзуапп радт. - Тарзаи дзургæ-дзурын йæхи айста парчы ’рдæм. За- 
уыр тыхтæ-фыдтæй ныххызти Терчы былмæ æмæ йæхи иыхсадта, 
иыссæрфта йæ хæлафы æмæ хæдоиы тугтæ. Мæстæй йæ дыууæ 
фарсы тыдтой, фæлæ йæ бон ницы уыдис. 
Дыккаг бон изæрæй скъолайы дуармæ Зауырмæ æпхъæлмæ ка- 
стысты Котик æмæ Тарзан. Куыддæр скъоладзаутæ æмæ ахуыр- 
гæиджытæ уынджы апырх сты, афтæ йæ фæурæдтой. 
53 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Знои куыддæртæ рауадысты иæ хабæрттæ, - райдыдта Тар- 
зан кæнгæ уæзданæй. - Бæргæ дзы иицæмæп хъуыдысты уыцы 
цæфтæ... - йæ хæлафы дзыппæй æхца фелвæста: - Зиои дæ дзау- 
мæттæ тугæй самæстысты, æмæ уыдон бæсты иогтæ балхæи. Ды 
лæг дæ, æмæ хъуамæ лæджы хуызæн уай! - Тарзап æхца Зауыры 
риуы дзыппы атъыста æмæ Котикимæ проспекты фæуырдыг код- 
той. Зауыр цасдæр рæстæг йæ бынаты сагъдæй баззад. Цыма йæ- 
хицæй исты давта, уыйау йæ дзыпмæ бавиæлдта, æхца систа æмæ 
сæ уыцы мæстыйæ зæххыл ныццавта. Иу каст ма акодта йæ иог 
зоигæты фæдыл, стæй тагъд-тагъдæй сæхимæ фæраст. 
Зауыр бæргæ архайдта дыууæ лæппуйæ йæхи ’мбæхсыныл, фæ- 
лæ йæ уыдои уæгъд пал уагътой. Аууæттау зылдысты йæ фæдыл. 
Дыууæ мæйы фæстæ Зауырæи йæхи зæрдæмæ дæр цæуып райдыд- 
та уыдоны цард, суанг ма йæ иом дæр аивта. Хъаруджын кæй уы- 
ди, уымæ гæсгæ йæ Домбай схуыдтой. 
- Уыцы рудзынгыл Домбай куы нæ бабыра, уæд иичи, - арæх- 
иу æппæлæгау загътой йæ ’мбæлттæ. 
Ахæм сахат-иу Зауырмæ бакæсын диссаг уыдис! Уый-иу, æнæ- 
дзургæйæ, æдзынæг касти йе ’мбæлттæм, тамакойы фæздæг-иу ра- 
уагъта йæ фындзыхуынчъытæй, æмæ ма-иу йæхицæй хъалдæр кæм 
уыди?! Фæлæ алцæмæи дæр кæрои вæййы. Иу хатт кæйдæр фатер 
куы фæкъахта, уæд æй милицæ æрцахстой. Стæрхои ын кодтой æх- 
сæз азы ахæстоны фæбадын. Рауагътой йæ цыппар азмæ, - дыууæ 
йып дзы аппæрстой, ахæстоиы куысты йæхи хорз кæй æвдыста, 
уый тыххæй. 
Зауыры цæстытыл иу æмæ дыууæ хатты нæ ауадысты уыцы 
нывтæ. Ныр дæр та, райгуырæн хæдзары къæсæрæй бахизгæйæ, 
æрымысыди уыцы хъуыддæгтæ. 
- Нæ, уый иал уыдзæн! Фæци! Æхгæд æрцыд æмбæрзæи! - 
загъта хъæрæй æмæ йæ мады раз йæ сæр æркъул кодта. 
* * * 
Цалдæр боны фæстæ Зауыр бацыди Стыр фæзы фопдзуæладзы- 
гои хæдзары арæзтадмæ. Кадрты хайады йæ къух нæ тасыди, тæр- 
хонгоид ын кæй уыд, уый иыффыссынмæ. 
- Æмæ ныр мæ царды хабæрттæ кæрæй-кæронмæ куы нæ иыф- 
фыссои, уæд цы кæны? - къæмдзæстыгæй бафарста Зауыр. 
- Цæмæи фæрсыс, уый æмбарын. Ардæм цæуынвæпд куы скод- 
тай, уæд мæм дæ мад æрбауадис æмæ мын радзырдта, цы фыдбы- 
лызы бахаудтай, уый, - бафиппайдта кадрты хайады хицау. - 
54 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Ныффысс æй, уый дæ ницы бахъыгдардзæни. Амæй фæстæмæ ма- 
цыуал фыдбылызы бахау, уыййедтæмæ дын мах дæ ивгъуыд бои- 
тæм нæ кæсдзыстæм. 
\ Дыккаг бон Зауыр хъæлдзæгæй ацыди арæзтадмæ. Фæлæ изæ- 
рæй хæдзары дуарæй куыддæр бахызт, афтæ мад банкъардта, цы- 
дæр маст æм кæй фæхæццæ, уый. Цалдæр хатты бафарста, лæппу, 
цæуыл тыхсыс, зæгъгæ, фæлæ иицы дзуапп райста. 
, Хъуыддаг та рауадис афтæ. Зауыр куысты фæстæ фæлладæй 
здæхти хæдзармæ, адæммæ æмæ горæты рæсугъддзинæдтæм кæсы- 
изей ие ’фсæсти. Фæлæ куыддæр вагзалы цурмæ схæццæ, афтæ йæ 
фæндагыл цæхгæрмæ æрлæууыд Тарзаи. 
-V Пардои, Домбай! Мæлæты тагъд нæ нæ ферох кодтай? Æз 
ТарЦн дæн. Далæ уый та Котик лæууы не ’мбæлттимæ... Æвзæр 
бич^отæ не сты. Дæхимæ сæ ма смæсты кæн, - дзырдта лæппу, йæ 
’мбæлттæм амонгæйæ. 
Зауыр чысыл фæстæдæр алæууыди: 
- Æз та уæдæ Зауыр дæи... Цы дæ хъæуы мæиæй? 
- Ницы мæ хъæуы, - загъта Тарзаи. - Æгайтма дзæбæхæй 
æгас хæдзар ссардтай! Уый тыххæй уал вагзалы рестораны аку- 
вын хъæуы... 
Тарзан ма цыдæртæ зæгъинаг уыди, фæлæ йын Зауыр йæ ны- 
хас фескъуыдта: 
- Уæ куывд дæр - ницы æмæ уæхæдæг дæр - ницы! Цы дæ 
хъæуы, уый мын æргомæй зæгъ... 
Тарзаны маст рафыхти: 
- Цы мæ хъæуы, зæгъыс? Кæд дæ уый базоиын фæнды, уæд 
мæм лæмбынæг байхъус. Ды мæ хъæуыс! Ды хъæуыс не ’ппæты 
дæр! Ферох дæ булкъоны фатер? Дæ зæрдыл нал лæууы дукаиийы 
кассæ? Кæнæ цæф милициоиер?.. Цæй, æппæт хабæрттæ нæ иы- 
майдзыстæм. Цыбыр дзырдæй, ды мах дæ. Иу у нæ фæндаг! Афтæ 
куы нæ уа, уæд фæстæмæ бамидæг уыдзынæ, кæм уыдтæ, уыцы 
раи. Ныртæккæ раздæры хуызæи нал стæм мах дæр. Бирæ тых нæм 
ис! Милицæйы дæр нын хорз фæхæцджытæ ис, немæ цæхх æмæ 
кæрдзын чи хæры, нæ цард пын цæсты гагуыйау чи хъахъхъæны, 
ахæмтæ... Уæдæ хуымæтæг милиционертæ дæр ие сты, фæлæ стъа- 
лыджынтæ. Уыдон дæм куы фæлæбурой, уæд бирæгътæй уæлдай 
ие сты. Дæхæдæг æй федтай: къалаичомæ мидæмæ æнцон бацæ- 
уæн у, фæлæ фæстæмæ рацæуын... Йæ дуар судзииы хуынкъæй лы- 
стæгдæр у... 
- Ныууадзут мæ иу ран. Сымахимæ мын иумæйагæй ницыу- 
ал ис. Æндæр у иыр мæ фæндаг! - хъæрæй загъта Зауыр æмæ 
55 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ацæуынмæ хъавыди, фæлæ та йын Тарзаи йæ фæндагыл цæхгæр- 
мæ æрлæууыд. ’ 
- Хъуыды ма кæидзыпæ, иухатт дын хæлаф æмæ хæдон балхæ- / 
пынмæ æхца кæй радтои, уый. Ныр дын бар ис: кæиæ æхца, кæиæ/ 
махимæ, кæиæ... фыдбылыз... искæмæи исты куы зæгъай, уæд../ 
Æмбарыс мæ? - дыууæ къухы кæрæдзийыл дзуарæвæрд акодта, йæ 
сау-сауид рихитæ æвзаджы кæроиæй асдæрдта. - Ныртæккæ дæр 
милицæмæ бадзурдзыпæп, мæиæ иу æиаккаг, ахæстоиæй чи рацыд, 
ахæм мæм лæбуры, зæгъгæ, æмæ дын дæ къухтæ сыздухдзысты.:. 
Бамбæрстай?! Уæдæ афтæ, Домбай-Зауырбег, сомизæр авд сахатйл 
фембæлдзыстæм мæпæ тæккæ ацы ран æмæ иæ боиы фæткмæ ^ер- 
кæсдзыстæм... 1 
- Æмæ бопы фæткы бирæ фарстатæ уыдзæни? - Зауыр/йæ 
мидбылты бахудтис. 
- Худгæ райсом кæндзыпæ, - æрбатæвди Тарзан. - Боны фæт- 
кæй мæ фæрсыс? Йæ сæйраг фарста цы у, уый зоиыс? Иухатт дын 
æфстау цы ’хца радтон, уыдоп иыр ныццот кодтой... Цалдæр мии- 
мæ схызтысты... Лæппутæ сæ апымадтой: иуæидæс мииы æмæ 
фæндзай авд сомы... Уыдон мын сомизæр ды, Домбай-Зауырбег, 
хъуамæ мæ дыууæ къухмæ æрпымайай... Афтæ куы нæ бакæнай, 
уæд исты бæллæх ракъахдзынæ дæхицæи... Ноджы ма дæ бипон- 
тыл дæр ахъуыды кæи... Зоиæм æй, дæ мады хорз адæймаг хонынц. 
Уæдæ де ’фсымæр Æмзор дæр бафæзмипаг иогдзау у... Уыдон дæр 
цæрынмæ райгуырдысты, æмæ сæ цæрын бауадз... 
Зауыр иыхасмæ кæропмæ нал байхъуыста, дугъы уайæгау, фес- 
хуыста йæ бынатæй. Æхсæв-бонмæ пæ бафынæй. Алыхуызои хъуы- 
дытæ йын æицой нæ лæвæрдтой. Бар æй ис: кæпæ æхца, кæнæ уы- 
донимæ, кæпæ фыдбылыз. Ногæй та уыдоиимæ? Ногæй та давгæ, 
стигъгæ, нæмгæ? Нæ, нæ, уый йын кой дæр мачи скæиæд! Фæлæ 
сомизæрмæ кæм ссардæуа уыйбæрц æхца? Мадмæ цæй æхца ис? 
Йæ пеисийы капеччытæ? Сыхæгтæй ракуырдæуа, æмæ худинаг у. 
Уæдæ æхцаджып æмбæлттæ дæр нæй... 
Райсомæй дæр уыцы хъуыдытæ æнцой иæ лæвæрдтой лæппуй- 
æи. Йе ’мбæлттимæ сис амайыныл куы ’рлæууыд æмæ алырдыгæй 
хъæлдзæг иыхæстæ куы хъуыста, уæд ып чысыл фенцондæр. Фæ- 
лæ-иу Тарзан йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ-иу уайтагъд фепкъард. 
Фæссихор аразджытæн лæвæрдтой мызд. Лæппутæ иууылдæр 
ацыдысты кассæмæ, фæлæ дзы Зауырмæ иицыма хаудта, æмæ баз- 
зади сис амайгæйæ. Тагъд-тагъд архайдта агуыридуртæ æвæрыныл. 
Æртыккаг уæладзыджы сæрæй йæм горæт хорз зынди. Стыр фæзы 
бæрзонд фæцыдысты цалдæр бирæуæладзыгон хæдзары. Фæзæй 
56 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
цыппарырдæм сæхи айвæзтой æмраст уынгтæ. Цыппар азы размæ 
дæр ма ам æдзæрæг быдыр уыдис... 
Йе ’мбæлттæ хъæлдзæгæй здæхтысты сæ бынæттæм. 
- Хорз пын бафыстой, фæлæ кусджытæ æхсæзæй ам не сты, 
æмæ сæ мызд нæ райстой, - фехъуыста Зауыр сæ бригадиры дзу- 
рын. - Уæллæгъи, ацы Азæйыл, кассирæй зæгъын, мæгуыры бон 
ис. Адæм се ’ппæт мызд куы нæ райсынц, уæд æхцатæ сæ хæдзар- 
мæ ахæссы. Йæ лæг Дзатте, дам, хъуыр-хъуырæй бæстæ байдзаг 
кæны, æхсæв-бонмæ кæйдæр æхцатæ фæхъахъхъæнын, зæгъгæ. 
Уыцы иыхæстæм кусджытæ хъæрæй иыххудтысты, Зауыры сæ- 
ры та æндæр хъуыдытæ фæмидæг сты: "Кассиры фæстæмæ æхца 
хæссын бахъæудзæн? Хуыцау дæтты æмæ - мæнæн. Ахæм сахат 
куыд кæнын хъæуы, уый зоиын? Зоиын! Уæдæ, Зауырбег, бавдæл, 
æмæ уыцы æхцатæ дæхи ’рдæм фæкæи. Тарзанæй фервæздзынæн, 
æввахс мæм нал цæудзæн. Паддзахад дæр та исты амæлттæ араз- 
дзæи, æмæ æиæ мыздæй ничи баззайдзæи..." 
Куыддæр куысты рæстæг фæци, афтæ Зауыр уæрæх кулдуары 
’рдæм фæраст. Фæсте ма кæйдæр хъæр фехъуыста, фæлæуу, ныр- 
тæккæ нæ мызд æхсдзыстæм, зæгъгæ, фæлæ фæстæмæ дæр нал фæ- 
каст. Куыддæр трамваймæ схизынмæ хъавыди, афтæ ауыдта сæ 
кассиры. Аивæй йыл йæ цæст æрхаста. Кассиры рахиз къухы уы- 
ди стыр хызып, хæдзары æфсинтæ базармæ кæй фæхæссыпц, ахæм. 
Хызыны сæр уыд æхгæд. Фæлæ дзы уæддæр иу кæроиæй зындис 
урс дзул, иинæрдыгæй та цавæрдæр тыхтон. Сылгоймаг рахизыр- 
дыгæй бандоиыл куы ’рбадт, уæд æм Зауыр хæстæгдæр балæууыд. 
Иухатт ма бакасти хызынмæ. "Ехх, куыд æхсызгон мæ хъæуынц 
уыцы æхцатæ, фæлæ куыд арф æфснайд сты! Ацы мæгуыр кассир 
мæп асайынмæ хъавы... Фæлæ мæнæп дæр сахуыр афои у: кæм цы 
æмбæхст ис, уый реитгепы хуызæи ауынын. Газеты иæ, фæлæ ду- 
ры гуыбыны куы батъыссай æхцатæ, уæддæр базондзынæи, кæцы 
раи сты, уый. Кæсгæ-ма кæн, уæдæ... Æллæх, мæиæ цы хъуыдытæ 
æрбауагътои мæ сæрмæ!.. Æмæ уый цавæрдæр пицæйаг Тарзаны 
тыххæй?! Мæ зонд, мыййаг, куы иæ фæцыди, йæ бынаты куы ис! 
Ныртæккæ искæмæй иу капекк адавыны бæсты мæхæдæг мæ къух 
акъуырдзынæп. Давынæи дзы бынат нал ис... Зауыр ахæм ми нал 
хæссы йæ сæрмæ, Тарзаи! Фæлтау адзурдзыстæм лæгæй-лæгмæ, 
æмæ дын бамбарын кæндзынæи, фæрвыл фæткъуытæ зайы æви иæ, 
уый..." 
Трамвай æрлæууыди. Зауыр вагопы раззаг дуарæй рог рагæпп 
кодта æмæ фæстаг дуары ’рдæм фæкаст. Ауыдта, кассир уырдыгæй 
кæй рахызт, уый æмæ йæм бауадис: 
57 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Æз дæр сымахмæ кусын райдыдтон... Кæм цæрыс, уый дæр 
зонын... Уартæ скъолайы бакомкоммæ... Цом, æз дæр уыцырдæм 
цæуын... 
Зауыр дзургæ-дзурын кассиры бахæццæ кодта йæ хæдзары ду- 
армæ, стæй фæстæмæ трамвайы æрлæууæнмæ аздæхт æмæ ахæцыд 
сæхимæ. Мады баййæфта хæдзæры зилæитæ кæигæ. Лæппу йæ уæ- 
лæдарæс аивта æмæ дуары ’рдæм фæраст. 
~ Кæдæм абæлццон дæ? - афарста мад. - Хъармæй бахæр. Æз 
дæу тыххæй куы силлæг дæи, уæд цавæр лыгъд у хæдзарæй? 
- Лидзгæ иæ, мамæ, лидзгæ, - бахудти Зауыр. - Сабыргай куы 
цæуын. Мæ куысты фæдыл мæ кæйдæр фенын хъæуы... Иу стыр 
лæджы, инжеиерæй кусы... 
* * * 
Изæрдалынгтæ кæнын райдыдта. Горæты уынгты ссыгъдысты 
цырæгътæ. Хуссары ’рдыгæй дымдта рог дымгæ, хъазыди бæрзонд 
бæлæсты сыфтæртæй. Тармигъты аууонæй разынди зæронд сырх 
мæй æмæ, цыма цырæгътæи æххуыс кодта, уыйау горæты хæдзæрт- 
тыл æмæ бæлæстыл сæмбæлди йæ фæлмæн рухс. 
Зауыр бахæццæ, уый размæ изæр ын Тарзан кæдæм загъта, уыр- 
дæм. Уым бæлæсты бын лæууыди цалдæр лæппуйы. Зауыр зыдта 
æрмæстдæр дыууæйы: Тарзан æмæ Котикы. Уæвгæ иннæтæ дæр 
уыдон хуызæн ницæйæгтæ кæй уыдысты, уый зын бамбæрæн иæ 
уыди. Салам сын радта, фæлæ лæппутæй ничи иицы сдзырдта. Уа- 
лынмæ Тарзаи ныллæг хъæлæсæй, уыцы тызмæгхуызæй загъта: 
- Домбай, адæттæ дзы бæргæ ницæмæн хъуыдысты, фæлæ иу- 
уылдæр дæхи аххостæ сты, - йæхæдæг ып йæ цонгыл рахæцыд, æр- 
дæгарæзт хæдзармæ цæстæй амонгæйæ. 
- Афтæ дæ фæнды? - афарста Зауыр æмæ фæраст, Тарзан кæ- 
дæм ацамыдта, уырдæм. - Ды феиаг дæ, æмæ куыддæриддæр зæ- 
гъай, афтæ бакæидзыстæм. Æрмæст мын мæ хæдонмæ ма ’виал, 
счъизи та уыдзæни... Йе ’хсын мæ мадмæ кæсы. Ноджы ма цы, уый 
зоиыс? Æз Домбай нæ дæн, фæлæ Зауыр... 
- Æмæ уæд æххæст Зауырбег, Зауыр сывæллоны фæхоиынц, - 
Тарзан йæ хъал калдта. - Ды та стыр лæг дæ, ахæстоны сырæзыд- 
тæ. Дæу хуызæттæ уым сæхиуыл тынг схæцынц. 
Ахæстоны коймæ Зауыр æрæмысыд, йæ хъаруйы руаджы уым 
йæхи ’фхæрын кæй никуы бауагъта, цалдæр хатты хылкъахджыты 
кæи æрсаста, уын. Йæ уæззау къухы ахаст ын чи базыдта, уыдон 
æм фæстæмæ фæкæсын дæр нал уæндыдысты. Уый нæ, фæлæ ма- 
58 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
иу ын лæгъстæйаг дæр систы. Ау, ныр Тарзаны раз йæ сæр бынмæ 
хъуамæ æруадза? Ницы хуызы! 
Дыууæ лæппуйы лæгæй-лæгмæ куы ’рлæууыдысты, уæд Тарзаи 
йæ ронбастæй фелвæста дамбаца æмæ йæ Зауыры цæстыты размæ 
бахаста: 
- Ай цы у, уый зоныс? Уæвгæ дæу хуызæн талынг адæймаг 
ахæмтæи цы ’мбары, фæлæ йæ ахсæв хъуамæ базоиай... 
Зауыр йæ мидбылты бахудтис: 
- Цыдæр Макаров æй фæхонут... Æвзæр хъазæп у, æмæ йæ куы 
бафсиаис, уæд хуыздæр уаид... 
- Æфсиайгæ йæ кæион, цы йын кæиои, уый дæ хæдзары уы- 
иаффæ иæу, - загъта Тарзаи æмæ йып галиу къухæй йæ былтæ 
бакъуырдта. 
Зауыры маст рафыхт æмæ бахъавыди Тарзаны хурхмæ. Тарзап 
хæрдмæ фесхъиудта, стæй зæххыл æрфæлдæхти. Зауыр ын йæ къу- 
хæй дамбаца райста æмæ йæ агуыридурты рæдзæгъдтæм фехста. 
Лæппуты къорд кæм баззадысты, уырдæм куы фæкаст, уæд ауыд- 
та, уыцы комкоммæ йæм Котик кæй æрбацæйцыд, уый. Котикы 
къухы ферттывта дынджыр кард. Зауыры къæхты бып фæци ставд 
телы гæбаз, фелвæста йæ æмæ йыл иыртæккæ Котик йæхи ныццæ- 
ва, зæгъгæ, афтæ йын йæ къухыл дзæбæх æрцыдис. Котик иыууы- 
нæргъыдта æмæ Тарзаны фарсмæ фæдыдагъ. Зауыр ын кард стыд- 
та йæ къухтæй æмæ йæ фехста, чысыл раздæр Тарзаны дамбаца 
кæдæм атахти, уырдæм. 
Тарзаи æмæ Котикы æмбæлттæ исдуг джихæй аззадысты, стæй, 
цæваг фыркъатау, Зауырмæ бауырдыг сты. Уый къулынцой фидар 
æрлæууыд æмæ сæм пыфсджын хъæлæсæй сдзырдта: 
- Ам уын кæддæры Домбай иал ис, фæлæ Зауыр! Мауал мæ 
къахут, цалынмæ уæ тугомынтæ иæ фæкодтои, уæдмæ! Мæиæ уе 
’рдхæрдты бафспайут... Афтæмæй сæ исчи куы фена, уæд фæхуди- 
наг уыдзысты... Адон та ахæм адæм сты, æмæ худинаг сæ сæрмæ 
иæ хæссынц. Сымахæн дæр кады хос иæ уыдзæи... 
Зауыр цæуынмæ куыд хъавыди, афтæ йыл дыууæ лæппуйы сæ- 
хи ’рбаскъæрдтой. 
- Куыд кæсын, афтæмæй цыдæр æнæфеид адæм стут! Цы мæм 
уæхи ’рбатардтат? Æз уын афтæ куы загътои, мæнæ уал адоиы 
бафснайут, зæгъгæ... Нæ мæ бамбæрстат, уæд уын æй бамбарын кæ- 
нои! - æмæ лæппутæн ахæм митæ акодта, æмæ куыд фæхъеитæ 
сты, уый сæхæдæг дæр иал бамбæрстой. - Ды та ма цы зæгъынмæ 
хъавыс? - бахатыд, цалдæр къахдзæфы дарддæр чи лæууыд, уы- 
цы лæппумæ. - Фæлтау дохтыртæм фæдзур... Тæригъæд сты, уазал 
59 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæххыл куы фæхуыссой, уæд... Стæй ма мæм иу стыр курдиат ис: 
сæ цæстæй куы ракæсой, уæд-иу сын зæгъ, Зауыр цыдæр хъуыдда- 
джы фæдыл ацыди, зæгъгæ... Рæстæг мын пæй, уыйедтæмæ сæм 
фæлæууыдаин... Мæ бæсты сæ хатыртæ ракурдзынæ. 
Лæппу ризгæ хъæлæсæй дзуапп радта: 
- Бамбæрстои дæ, Зауырбег... Цыдæр хъуыддаджы фæдыл дæ 
цæуын хъæуы... 
Зауырбег ма фæстæмæ иу хатт фæзылд: 
- Лæппу, Тарзаи йæ цæстæй куы ракæса, уæд-иу æй бафæрс, 
фæрвыл фæткъуытæ зайы æви нæ. Мыййаг дын нæ куы зæгъа, 
уæд-иу æм дзы дзæбæх бадæтт... Мацæмæй дзы тæрс: йæхи куыд 
дары, ахæм тыхы хицау иæу... Дзых дзы ис æмæ цæсгом. Уæвгæ, 
ахæмæн та цæсгом кæд вæййы! Афтæ, гъе, ме ’рдхорд! 
1961 аз 

^38$^1æ53^^355^^§5^1е§§§8^ 
ФÆЛВАРÆН 
.Ъатыр ма фынæй уыдис, афтæ йæ мад Ханиффæ йæ къах- 
фындзтыл бацыди мидæггаг уатмæ. Хуры тынтæ рудзгуыты зыхъ- 
хъыртæй лæппуйы цæсгоммæ комкоммæ ма кæсой, зæгъгæ, рудзынг- 
æмбæрзæнтæ æхгæиыныл фæци. Кæд цыфæиды хъавгæйæ архайд- 
та, уæддæр йе змæлдмæ Батыр фехъал. 
- Ахуысс уал, ахуысс, нырма раджы у, - мад рæвдаугæ йæ къух 
Батыры сæрыл æрхаста. 
- Хорз раджы у! - загъта Батыр, къулыл ауыгъд сахатмæ ба- 
кæсгæйæ. - Уый æмбисбои куы сси, уæд кæдмæ уæлгоммæйæ лæу- 
дзынæн! - æмæ йæ дзаумæттæм февиæлдта. 
Ханиффæ стыр чырынæй систа рæхысджын бур сахат æмæ Ба- 
тыры цур æрлæууыдис: 
- Дæ фыд хæстмæ куы цыдис, уæд, æвæццæгæи, йæ адзал зыд- 
та æмæ мæм радта ацы сахат. Искуы, дам, Батыр усгур лæппу куы 
суа, уæд-иу ын æй ратт æмæ йæ мæ номыл фæдара, - мадæи йæ 
зæрдæ кæй суынгæг, уый бамбæхсып æй бæргæ фæидыдис, фæлæ 
йæ бон нæ баци. Йæ фыртмæ сахат дæтгæйæ, йæ цæссыгтæ асæрф- 
та. Фæлæ та уайтагъд йе ’нцъылдтæ цæсгомыл цииы фæлм фæзын- 
ди. - Æмæ, мæнмæ гæсгæ, гъе иыр усгур дæ... Усгур дæр хуымæ- 
тæджы усгур иæ, фæлæ кадджын, хорз мыггаджы лæппу... Нæ, пæ, 
мæ бои, мæхи кæй дæ, уый тыххæй афтæ нæ зæгъын. Бирæтæй йæ 
61 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фехъусын... Стæй, дам, Фаризæт дæр кæмдæрты акæны ахæм ны- 
хæстæ. О, хæдæгай, афон у, - Ханиффæ ферхæцыдис, исдуг иицы- 
уал сдзырдта, стæй афтæ: - Афон у Фаризæты ныййарджытæм ми- 
иæвæрттæ барвитынæи. Йæ мад цы зæгъдзæн, уый нæ зоиын, фæ- 
лæ фыд Муради ахæм лæппуйыл хъуамæ бации кæиа. Цалынмæ 
ничи фæраздæр, уæдмæ Фаризæты иæхирдыгæй фæкæиæм... Хъа- 
вæгæй лæбурæг куыд нæ фæраздæр уа, афтæ. 
Фаризæты кой Батырæи æхсызгон куыд нæ уыдаид, фæлæ йæ 
иыййарæджы раз сдзурын иицы бауæндыди, æрмæст фæсырх æмæ 
дуары æдде фæци. 
Батыр йæхи адаста æмæ, гъе иыр аходæн хæрыныл æрбада, 
зæгъгæ, афтæ сæм Хъаспол смидæг . 
- Салам-алейкум, Батыр! - Хъасполы цæнгтæ иыттыхстысты 
йæ лымæиыл. 
- Размæ! - цыбырæй дзуапп радта Батыр æмæ йæхимæ æр- 
балхъывта йе ’мбалы. 
Хъæубæстæйы бирæтæ зыдтой, Батырæн æмæ Хъасполæи иу 
хæдон дæр уæрæх кæй уыдис, уый. Кæигæ æфсымæртæ сæ хуыд- 
той. Æмæ æцæгдæр тынг хæларæй цардысты. Иумæ бацыдысты 
скъоламæ, иумæ фесты каст дæсæм кълас. Фæлæ уый фæстæ сæ 
фæндаг фæсаджил. Хъаспол йæ гæххæттытæ балæвæрдта æфсæд- 
дои скъоламæ. Батыр та ахуыр кæнын райдыдта хъæууоихæдзара- 
дон институты. Æртæ азæй фылдæр сæ кæрæдзийы нæ федтой. 
Иузамап Хъаспол сфæлмæцыд æфсæддои службæйæ æмæ алыхуы- 
зон æфсæиттæй гæххæттытæ ссардта йæхи суæгъд кæиыны охыл. 
Æрбаздæхти сæ хъæумæ æмæ кусын райдыдта скъолайы физкуль- 
турæйы ахуыргæнæгæй. 
Батыр та каст фæцис хъæууонхæдзарадон ииститут. Сывæлло- 
иы бонтæй фæстæмæ цæмæ фæбæллыдис, уый йæ къухы бафтыд. 
Фæлварæитæ пæма фесты, афтæ Фадауы колхозы правлеии гæх- 
хæтт гæххæтты фæдыл æрвыста хъæууоихæдзарадои ииститутмæ: 
куырдта, цæмæй сæм агроиомæй æрæрвыстаиккой Цæпойты Баты- 
ры. Йæхи дæр тынг фæндыдис йæ райгуырæн хъæумæ раздæхын. 
Фæлæ йæ ипституты разамынд иæ уагъта: аспираптурæмæ, дам, ба- 
цу. Уыцы фæидои дæр бæргæ хорз уыди, фæлæ йæ дыууæ хъуыд- 
даджы сайдтой хъæумæ: йæ мад Хапиффæ, стæй йæ аспираитурæ- 
мæ бацæуыны размæ колхозы акусын фæндыди. 
62 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Фæлæ Батыры колхозы правленийы æмбырдмæ цæуын кæй 
хъуыдис, уый тыххæй дыууæ æмбалæн уыдæттыл лæмбынæг адзу- 
рыны фадат иæ фæци. 
* * * 
Сæумæцъæхæй-иу Хъаспол Цæпойты дуар бахоста. Къуырийы 
дæргъы Батыр сахуыр, уыцы афон сæм чи фæцæуы, ууыл. Æмæ та- 
иу хойын куы айхъуыста, уæд-иу бамбæрста, йæ хæлар кæй æрба- 
цыд, уый. 
~ Иу хорз хъуыддаг мæ зæрды ис, Хъаспол. Абои бавдæлæм 
æмæ кæсаг ахсынмæ ацæуæм, - йæ армытъæпæнтæ кæрæдзийыл 
сæрфгæйæ, дзырдта Батыр. 
Хъаспол сразы йе ’рдхорды фæндоныл. 
Даргъ æнгуыры хъæдтæ сæ къухты, афтæмæй сабыргай стыр до- 
иырдæм араст сты. Сæ зæрдиаг иыхас æмæ хъæрæй худт дардмæ 
хъуыстысты. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу Хъаспол æнгуыр райста галиу къухмæ, 
рахиз та-иу Батыры уæхскыл авæрдта. Æмæ уагæр цæуыл иыхас 
кодтой? Чындзæхсæв, дам, раздæр чи сараздзæн... 
- Уæллæгъи, Батыр, ды кæмæ бадзурай, уый дын æиæмæнг ба- 
комдзæн. Кæд дæ зæрдæмæ Хуры чызг фæцæуа, уæд мын æй зæгъ, 
æмæ а лæппу цæттæ у мииæвар ацæуынмæ, - зæгъта Хъаспол æмæ 
йе ’нгуыры хъæдæй арвмæ ацамыдта. 
- Æиæ Хуры чызг мæ мауал ныууадз! - пыххудти Батыр. 
- Уæдæ Мæйы гуырвидауц чызджы тыххæй та дæ сæр дæр ма 
сриссæд. Ды цалынмæ чындзаг æвзарай, уалынмæ уырдæм чи тæ- 
ха, ахæм иаутæ фæзындзæпи. Куы нæ йæ дæттой, уæд та - скъæф- 
гæ! - Хъасполмæ чи байхъуыстаид, уый загътаид, ай йе ’мбалы 
тыххæй цыфæнды дæр бакæидзæн, зæгъгæ. 
- Ам, иæхи хъæуы куы цæры Мæйы чызг, уæд ма йæм скъæ- 
фынмæ та кæдæм цæуыс? - Батыр йæ хъазæп ныхас фæуагъта. Нæ 
йæ фæндыдис Фаризæты кой кæиын æмæ райдыдта æндæр цæ- 
уылдæрты дзурын. Гъе, æрмæст Хъаспол Мæйы зæххон чызджы 
базоныныл йæхи хъардта: 
- Чи мын æй иæ зæгъа, гъе уый... 
~ Цæй, карз сомытæ ма кæи, афтæмæй дæр дын æй зæгъдзы- 
нæн. Дæлæ Мурадийы чызг... Фаризæт... - Батыр фырцииæй йе 
’игуыр аппæрста, ацахста Хъасполы астæу æмæ йæ ныззылдта. - 
Гъе, уый ракурынмæ мын феххуыс кæн, ме ’рдхорд! 
Хъаспол исдуг йæ бынатæй иал фезмæлд. Джихæй аззад. Исдуг 
иу сыбыртт нæ сыхъуысти йæ дзыхæй. 
63 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Феххуыс кæндзынæи!.. Мæ бон цы уа, уымæй иæ бацауæрд- 
дзынæн, - загъта æппынæрæджиау. 
* * * 
Æхсæвæй дзæвгар аивгъуыдта. Мæй сындæггай хæхты цъуппы- 
тыл æрæидзæвыд. Хæдзары цæгатварс гом рудзынгæй йæ тынтæ 
уатмæ ивылæгау кодтой. Хъасполы хуыссæг иæ ахста, æмæ мæймæ 
æдзынæг касти. Куы сфæлмæцыд, уæд къулы ’рдæм азылди. Йе 
’нгуылдз гауызы æидæхты æхсæн батъыста æмæ сæ здыхта. Фæлæ 
та-иу къулмæ кæсын дæр бирæ нæ бафæрæзта. Ногæй та - мæй, 
дардæй-дарддæр чи цыдис, уыцы мæй... Хъасполы сæры зылдысты 
æмтъеры хъуыдытæ: "Исчи-ма бакæсæд ме ’рдхордмæ!.. Фаризæт, 
дам... Айфыццаг Гадзеты чыпдзæхсæвы хуымæтæджы нæ уыдысты 
уыцы ныхæстæ, Фаризæт, дам, Батыры уарзы. Уæд мæ пæ бауыр- 
ныдта... Рысти мæ зæрдæ. Ныр та, кæд цæфæй иæ мæлыс, уæд 
дын - рæхуыст. Хорз нæу мæ хъуыддаг. Батыр мæиæй - уындджын- 
дæр, ахуыргоиддæр... Фаризæт уый у..." 
Æрæджиау æрымысыди, иухатт хъазтизæрæй здæхгæйæ, Фари- 
зæтимæ сæ ’хсæи цы иыхас рауади, уый. Уæд ын чызг загъта: 
- Мæимæ афтæ кæсы, Хъаспол, æмæ пуазаг лæппумæ цы чызг 
æрцæуы, уый йæхæдæг йæ сæр голладжы фæтъыссы. Æз искуы 
куы базонон, мæ уарзоп расыггæиаг у, уый, уæд мæ йæ цæстыкæ- 
роиæй дæр нал феидзæии... 
Мæйы ирд тынтæм Хъасполы цæстытæ цинæрттывд фæкодтой, 
йæ мидбылты бахудти: 
- Багъæц, Фаризæт, æз дын дæ бæдæйиаджы йæ цыппæртыл 
абырын кæидзынæн, - загъта, æртхъирæигæпæгау. - Расыгæй йæ 
куы феиай, уæд æй иал уарздзынæ, иæ? Гъемæ, уæдæ циркмæ кæ- 
сынмæ дæхи бацæттæ кæн!.. 
* * * 
Фаризæт у литературæйы ахуыргæиæг. Нывтæ кæиын дæр бирæ 
уарзы. Стæй арæхсгæ дæр хорз кæиы. Дыууæ хатты йæ коид нывтæ 
хæдахуыр пывгæиджыты куыстыты равдыстмæ бахаудтой. Хуыцау- 
боиы æрцыдмæ нал фæхъæцы. Уæлдайдæр сæрды. Куыддæр адæм 
базармæ фæвæййынц, афтæ уый та ахорæнтæ æмæ кæттагимæ бы- 
дырмæ кæны хъæды къохмæ фæраст вæййы нывтæ кæнынмæ. 
Уыцы райсом дæр Фаризæт сæумæраджы схызти къуыбырмæ, 
колхозы стыр дыргъдопы фаллаг фарсмæ. Хъаспол, йæхи æм- 
64 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
бæхсгæйæ, Гæбæтиты уынджы йæ фæстæ цыди суанг тигъмæ, æмæ 
куы бамбæрста, чызг кæдæм цæуы, уый, уæд фæстæмæ фæзылд 
æмæ Цæпойты дуар бахоста: 
- Дæ хорзæхæй, Батыр, хуыцаубоны дæр дæ фæллад иал уа- 
дзыс? 
Хъасполы иыхæстæ фехъусгæйæ, Батыр йæ размæ рауади. 
- А-а-а, уый ды куы дæ, Хъаспол! - Батыр йæ ’рдхордыл бацин 
кодта. 
- Нæма мæ схъыг дæ? - йæхи буцгæиæгау афарста Хъаспол. - 
Æрдхорд æрдхорд у, уый дæ рох ма уæд! Афтæ, уæдæ, гъе. Де зно- 
иы ныхæстæ мæ рох ие сты. Кæд мæ минæвар æрвитыпмæ хъавыс, 
уæд абои хъуамæ æз æмæ ды ацæуæм уæртæ Куырæйтты суадæт- 
тæм æмæ иæ фæндтæ фæбæлвырддæр кæнæм: кæд цæуæм Мура- 
дитæм? Кæд æртеу-теу кæнæм Фаризæты? Уæдæ хъуамæ нæ фæи- 
даг фæйнæ бæгæиыйæ дæр бахорз кæпæм. Уæдæ, уæдæ... Дæ мады 
цæстытæ куы ныуурс сты йæ чындзы фенынмæ... Æппындæр тæ- 
ригъæд иæ зоиыс?.. 
Куырæйтты суадæтты был ис хорз хæрæндон. Уым буфеты ку- 
сы Хъасполы мадыфсымæр. Уый бацин кодта уазджытыл. Батыр 
суадонмæ йæ къухтæ ’хсынмæ куы ауади, уæд Хъаспол йæ хæстæ- 
джы хъусы бадзырдта: 
- Ме ’мбалы бæгæиыйыл-иу арахъ акæп: афтæмæй йæ фылдæр 
уарзы. Æрмæст, хъусыс! Сусæгæй! 
Батыр йæ цæргæ-цæрæибонты карз нозтæй йæхи хызта. Ныр 
ын йæ бæгæныйыл уырыссаг арахъ дзæвгар куы ауагътой, уæд уай- 
тагъд йæ цæстытæ мигъы сæвдылдысты. Куы барасыг, уæд ын 
лæгъстæтæ иал хъуыди: цы иозта, уымæ нал касти. 
Хъаспол йæ хæстæгæн загъта, æмæ сæ уый хъæугæронмæ маши- 
нæйæ æрбаласта. Гæбæтиты цæхæрадоиы фæстæ рахызтысты. Ба- 
тыры къæхтæ йæ коммæ нал кастысты. Ныхас йæ дзыхы нал бадти, 
æрмæст ма тыхтæй-амæлттæй загъта: "Нæ-хи-мæ..." Стæй йæ уæнг- 
тæ бынтондæр æрлæмæгъ сты. Йæ сау сæрыхъуынтæ йæ фæлурс 
цæсгомыл æркалдысты. Хъаспол сыл уæлæмæ схæцыд, йæхæдæг 
алырдæм ахъахъхъæдта. Ахъуыды кодта: "Ауылты фæцæуы Фари- 
зæт. Абоп дæр та хъуамæ йæ фæндаг ауылты уа. Æз Батыры ам 
фæуадздзынæи. Феидзæии йæ, æмæ уæд иæ зоидаби, иæ кадджын 
Батыр фæхудинаг. Фенад уыдзæни Фаризæтæн, æмæ ... замманай 
чызг мæхицæп баззайдзæн". 
Уыцы хъуыдытимæ Батыры уымæл кæрдæгыл æруагъта. Цæх- 
гæрмæ уынджы алидзынмæ хъавыди. Йæ алыварс куы афæлгæсы- 
ди, уæд ауыдта Фаризæты цъæхбын сæрбæттæп: чызг уырдыгмæ 
5 Хуры зарæг 
65 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрцæйцыди иарæг къахвæндагыл. "Цы чындæуа? Куыдæй фæуагъ- 
дæуа Батыры иунæгæй?" Хъаспол йæ цыппæртыл тагъд-тагъд фæ- 
стæмæ абырыди. Бæлæсты æууои куы фæци, уæддæр раст слæу- 
уын иæ бауæндыд. Гуыбыр-гуыбырæй бахъуызыди каурæбынмæ. 
Гæбæтиты цæхæрадонмæ багæпп кæиа, зæгъгæ, афтæ ма иу хатт 
фæстæмæ фæкасти. Фаризæт æй ауыдта, уый куы бамбæрста, уæд 
кауы михтыл хæцгæйæ аззад, стæй хъæдуры хуыммæ йæхи иып- 
пæрста. 
Фаризæты дисæн кæрон иал уыд. Йæ цыд фæрæвдздæр. Фæлæ 
æваст дзыхълæуд фæкодта: тæккæ фæндаггæрон хуыссы... Батыр. 
Æхсæвæй-бонæй йæ цæстытыл чи уади, уый ныр хæстæгмæ федта. 
Худгæйæ йæм дзуры: 
- Адои артисттæ не сты! Фынæйы хуызæн дæхи цы скодтай? - 
хииымæр та ахъуыды кодта: "Æвæццæгæи, цæмæй дыууæйæ баз- 
зайæм, Хъаспол уый тыххæй йæхи амбæхста". - Стæй та Батырмæ 
сдзырдта: - Зæххæй уæлæмæ сыст! Худинаг у! 
Фæлæ йæм уый кæсгæ дæр куы иæ кодта, уæд æм хæстæгдæр 
бацыдис. 
Батыр хуыссыди йæ рахиз фарсыл. Йæ цæсгом уыди цикъæйау 
фæлурс. Йæ фыды хæзиа - стыр сахат йæ фарсмæ: æпкъард ми- 
иуттæ иымайы. Фаризæты ма цы бамбарып хъуыди, Батыр расы- 
гæй кæй бафынæй. 
- Цы дыл сæмбæлди, позтмæ хæстæг куы никуы цыдтæ? - цы- 
дæр тыхст æмæ удаист хъæлæсæй сдзырдта Фаризæт. 
Фæлæ Батыр уыди карз фыпæй, æмæ йæм йæ иыхæстæ хъуыс- 
гæ дæр нæ кодтой. 
Фаризæт æнхъæлмæ касти Хъасполы æрбацæуынмæ. Фæлæ 
куы нæ фæзынди, уæд йæ зæрдæ фехсайдта: Хъаспол бæрзоид ка- 
уы сæрты хуымæтæджы иæ басæррæтт ласта. Фаризæт сыстади. 
Хъаспол кæуылты лыгъди, уырдæм исдуг æлхынцъæрфыгæй фæ- 
касти, стæй та Батыры цур æрбадти. Зæххæй систа сахат, асæрфта 
йæ къухмæрзæиæй. 
- Цæй-ма, райхъал у... Зопын æй, никуыуал баиаздзынæ, уый. 
Афтæ нæу?.. 
Чызг йæ фæлмæн къух авæрдта Батыры риуыл. Иннæ къухæй 
та сахат йæ хъусмæ æрбалхъывта. Лæппуйы зæрдæйы цæф æмæ са- 
хаты цъыкк-цъыкк сиу сты. Фаризæт æхсызгон улæфт скодта. 
1961 аз 

æйз^^з^ззææйз^æ^з^ 
ХЪУДЖЫ "МИДБЫЛХУДТ" 
-Лдæймаг куы цæра, уæд цынæ диссаг фехъусдзæии. Зæгъæм, 
хъуг... йæ мидбылты бахудти. Уæд йæ бæзджын былты бынæй цы 
разындзæни? Кæй зæгъын æй хъæуы, йæ дæндæгтæ! Уымæй дæр 
цавæр дæидæгтæ?! Бæройты насы æппытæй стырдæртæ! 
Гадзыра фынддæс æмæ дыууиссæдз азы цæры ацы рухс дунейы 
æмæ ахæм хъуыдытæ йæ фæсонырхæджы дæр иикуы уыдысты. 
Кæйдæр загъдау, уым.æй размæ йæ ахæм хъуыдыйы сæр мурдæр 
пицæмæи хъуыди. Хъугыл цавæр æмæ цал дæндаджы ис, уый зо- 
иып æй цæмæн хъуамæ бахъуыдаид? Уæвгæ, бынтоп раст иæ дæи: 
цавæр сты, уый бирæ хæттыты федта. Хуымæтæг стæгæй. Тæхуды, 
тæхуды, уыдон сызгъæрии кæиæ æвзистæй куы уаиккой, уæд Гад- 
зыра иу-дыууæ хъуджы бæргæ дарид. Дыууæ кæм уа, уым та ма 
æртыккагæн дæр бынат ссарæн ис. Куыд хорз сæм зилид! 
Ног азы бæрæгбоиы размæ адæм сæ куыстæй иинæ боитæй 
дзæвгар раздæр рацæуынц. Гадзыра дæр иииæ хæттытæй уæлдай 
дыууæ сахаты раздæр æрбацыди хæдзармæ. Хæрииæгты тыхтои 
баппæрста стъолмæ æмæ йæ дзаумæттæ ивынмæ фæци. Иунæгæй 
цардис, æмæ йе ’хсæвæры хъуыддæгтæ йæхимæ кастысты. "Бæрæг- 
бон бæрæгбои у, æмæ хъуамæ фынджы бæркадæй дæр бæрæг да- 
ра", ~ загъта йæхицæн. Афтæмæй къобаг цыхты кæрстытæ, ставд 
къалбасы лыггæгтæ, ц&хджын джитъриты баикæ æмæ сау дзул, - 
гъе уыдоп уыдысты йæ бæрæгбоны фынджы фидауц. 
67 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ау, æндæр ницы ссардта йæ бæрæгбоиы фынгæи? Фæлæуут, ма 
тагъд кæиут: аргæ бæргæ скодтаид, фæлæ ницы агуырдта. Чъынды 
кæй фæхоиынц, чъыпды, ахæм у. Цалдæр азы размæ дзы йæ ус дæр 
уый тыххæй фæлыгъд. "Уыцы сом цæуыл схардз кодтай? Дзул 
æгæр бæзджып цæмæи æркарстай? Ссадæй кæмæи радтай? Ау, са- 
пон та дзы нал ис? Нæ къабускатæй та нын чи бахордта?..." Сыл- 
гоймаджы зæрдæ уыцы рафæрс-бафæрсæй куы сцъæх, уæд йæ дзау- 
мæттæ амбырд кодта æмæ йæ цæгатмæ афардæг. Зын зæгъæн у, 
лæгæн уый æхсызгон уыдис æви хъыг. Фæлæ уыцы бон ард ба- 
хордта, йæ хæдзармæ усы иомыл сылгоймаг йæ къах кæй никуы 
уал бавæрдзæн, ууыл. 
Гадзыра райсомæй куыстмæ цæугæйæ аходæи не скодта, æмæ, 
исты акомдзаг кæиои, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ йæм уынгæй æр- 
байхъуыст йæ сыхаджы хъæр: 
- Гадзыра, æз дукапимæ ныууайон... Елкæйæн ма мæ цыдæр 
хъазæнтæ алхæнын хъæуы... Æфсин базармæ ацыд, сывæллæттæн 
та скъолайы цыдæр бæрæгбои ис... Кæд дын зын нæ уыдзæи, уæд- 
иу хæдзармæ дæ цæст фæдар ... 
"Цытæ йæм цæуы? Елкæйæн хъазæнтæ алхæна! Цымæ æнæ уы- 
цы хъазæнтæй фæцæрæи иал ис? Æви йе ’хца цы фæкæна, уый 
нæй? Кæд давгæ иæ кæпы, уæд æм кæцæй цæуы уыйбæрц?" - 
бахъуыр-хъуыр кодта Гадзыра къалбасы карст æмæ дзулы къæбæр 
иыхъуыргæйæ. 
Уалынмæ уынгæй æрбайхъуыст, йæ иу сыхаг иниæмæ куыд 
дзырдта, уый: 
- Гоги мын сæиæй зæрдæ бавæрдта, æмæ уымæ иыууайои... 
Диссаджы сæн! Æцæг гуырдзиаг хус сæи. Æнæ мæн мацыма баиаз... 
Стæй та иоджыдæр кæйдæр хъæлæс: 
- Се ’ппæтмæ дæр хоиджытæ арвыстои, фæлæ мæ Налыхъ æмæ 
Гадзырамæ бадзурып ферох. 
Хæрыпкъайы цыргъ ком къалбасыл авæргæйæ Гадзыра джихæй 
аззад: 
- Фæлæуу-ма, фæлæуу, мæиæй дæр цыдæр куы ферох... А-а-а! 
Æрхъуыды йæ кодтон! Уыдон уал хъазæнтæ æмæ сæнтæ æлхæ- 
нæит, а лæппу дæр йæхицæн куыст ссардзæни. Фæкæсут-ма уæдæ! - 
фæстаг пыхæстæ загъта хъæрæй æмæ йæ бынатæй фæгæпп ласта. 
Уаты къуымты æрзылди, стæй сагъдауæй аззад. - Цавæр фарста- 
тæ уыдысты? 
Æмæ æрбаймысыд, уый размæ бон Мæскуыйы радио цы фар- 
статæ радта, уыдон. "Хъугæн йæ сыкъатæ кæм сты - хъусты разæй 
æви сæ фæстæ? Ильф æмæ Петровы уацмысты фондзтомон æм- 
68 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
бырдгонды дыккæгæм томы иæуæдз фæидзæм æмæ нæуæдз æхсæ- 
зæм фæрсты æхсæи лотерейои билет сæвæрæн ис? Хъугæи цал 
дæидаджы ис?" Уæлахиздзауæн, дам, балæвар кæндзыстæм радио- 
приемник. 
"Уыцы лæвар а лæппу йæхиздыгæй фæкæидзæп! - Гадзыра уы- 
мæй размæ изæр æрдæгдымдæй цы сигарет иыууагъта, уый систа 
стъолы лагъзæй æмæ йæ ссыгъта. - Ацы зондабитæм ничи кæсы! 
Цыма сæхицæй уæлдай иичи ницы æмбары, уыйау. Æз сын се 
’ппæт фарстатæи дæр хъуамæ дзуапп раттои. Уыцы радиоприем- 
иик! Лæвар, зыбыты лæвар! Сæрымагъз иучысыл базмæлын кæн, 
æмæ уыцы иу гæрахæй дыууæ тæрхъусы æрфæлдæхдзысты... 
Ома, æнæхъæи бæстæйыл дæ иом айхъуысдзæн, конкурсы фæуæ- 
лахиз, зæгъгæ. Уый уал, дын, иу. Сæйрагдæр та, Мæскуыйæ кæй 
сæрвитой, уый хуымæтæг радиоприемник нæ уыдзæи. Уый та, 
дын, дыккаг". 
Уыцы рæстæг йæ сыхаг Темырби дуар æрбахоста: 
- Ам дæ цы, Гадзыра?! Ахсæв-иу нæ абæрæг кæн... Бæрæгбоны 
фынг уазджытæй фидауы... 
- Бузныг. Бæрæгбопы хорзæх уæ уæд! Бауайдзынæи, - Гадзы- 
ра дзургæ-дзурып йæ пъалто акодта æмæ уынгмæ згъорæгау ракодта. 
Йæ сæры зилгæдымгæйау хъуыдытæ сæмтъеры сты. "Искуы 
хъуджы сæр ссарын хъæуы... Йæ дæидæгтæ йын аиымайдзынæи, 
йæ хъустæй йæ сыкъатæй раздæр чи рæзы, уый сбæрæг кæндзы- 
иæн, æмæ фæцис!" 
Кæддæр Гадзыраитæн сæхи сыхы дæр хъуццытæ бирæ уыди, 
фæлæ сæ Хрущев иыццагъта адæмы зиæгтау. Гадзыра рагæй дæр 
нæ уарзта Хрущевы, фæлæ иыр бынтоидæр йæ маст рафыхт: 
"Микъит фæуай, Микъит! Фос куыд фесæфта! Горæтты уынгтæ, 
дам, чъизи кæнынц! Хъугдарæг дæ мауал баззайа! Цыма гсисекæи 
æндæр ницы куыст уыдис?! Дæ партионты хъуыддаг кæн, цæй 
хъуццыты мæт дæ ис?! Афопмæ дæр ма нæ бæстæ æхсыры цады 
йæхи найид. Æрмæст Къакъатæм æртæ хъуджы уыди. Ныр мæ уы- 
донæй иу уæддæр куы уаид, уæд ын йæ сыкъатæм æркæс, æмæ уа- 
дидæгæи базондзынæ, сыкъатæ хъусты разæй зайынц æви хъусты 
фæстæ. Иниæ ахæм дæидæгты хабар. Анымай сæ, æмæ радиопри- 
емпик - дæхи!" 
- Фæлæ ма иу гæнæи ис! - загъта хъæрæй æмæ йæ сахатмæ æр- 
каст. - Уымæи дæр дзы сæр хъæуы!.. Базармæ бауайон... 
Райсомæй базары куы уыдис, уæд йæ хорз зонгæ Хъаитемыры 
дуканийы федта фысы æмæ хъуджы сæртæ. Базары дуканитæ пыр- 
ма гом уыдзысты. Хъаитемыр ып цæуыннæ хъуамæ феиын кæна 
69 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъуджы сæртæн сæ тæккæ дынджырдæры? Уæдæ ма зонгæ сæрии- 
зы хосæн хъæуы? 
Хъаптемыр дукаиийы дуæрттæ æхгæдта, афтæ Гадзыра йæ 
уæлхъус алæууыд. Сæ кæрæдзийæн салам радтой. 
- Уæллæгъи, Гадзыра, хоиæджы каст кæиыс, - загъта Хъапте- 
мыр, йæ кусын фæуадзгæйæ. - Адæм сæ бæрæгбоны хъуыддæгтæ 
куы кæнынц, уæд ма дæу цы хур, цы къæвда ’рбатардта ардæм? 
Æви дæ базары комепдаптæй сæвæрдтой? 
Гадзырамæ бирæ дзурын иæ цыдис. Цыма сæрдыгои æитæф бон 
уыдис, уыйау йæ хид калди. Стыр къухмæрзæи фелвæста йæ дзып- 
пæй æмæ дзы йæ тæрных æмæ лыстæг бæрзæй асæрфта. 
- Хъус-ма, Хъаитемыр, мæп цы бынаты сæвæрдтой, уый дæ 
хъуыддаг пæу. Мæхи куыст дæр комендапты куыстæй æвзæрдæр 
иæу... Стæй мæи ам комендантæй куы сæвæрой, уæд дзы дæу хуы- 
зæттæ иуиæг боп дæр иал бакусиккой, уый дæр зоп! Цæй... Хъаз- 
гæ кæиын. Фæлтау-ма дæ дуæрттæ фегом кæн... 
- Бауырпæд дæ, Гадзыра, иу мисхал дæр дзы дзидза нал ис, - 
дзуапп радта Хъаитемыр. - Ныртæккæ мæхи куы бахъæуид, уæд- 
дæр дзы пал ссарин. Абоиы бæрц æлхæнæг рагæй иал уыдис. Æмæ, 
дам, адæм дзидза къаддæр хæрын райдыдтой... Уастæи, уыцы дам- 
думгæиджытæи цы загъдæуа?.. 
- Омæ дæ æз дзидза нæ агурын. Дуар бакæ æмæ базондзынæ, 
цы мæ хъæуы, уый. 
- Уагæр дæ афтæ æхсызгои цы бахъуыдис? - афарста Хъаите- 
мыр, дуканийы дуар гом кæпгæйæ. 
- Хъуджы дæидæгтæ мæ хъæуы, - дзуапп радта Гадзыра æмæ 
дуканигæсы фæстæ бахызти къæсæрæй. 
- Цы?! - Хъантемыры дисæп кæрон пæ уыди. 
- О, о, хъуджы дæндæгтæ! - загъта Гадзыра. - Зæгъ-ма, мæ лы- 
мæи, хъугæи цал дæпдаджы ис? 
- Никуы сæ банымадтон, - дзуаии радта Хъантемыр, йæ мид- 
нымæр та ахъуыды кодта: "Ацы лæгыл цыдæр бæллæх сæмбæлд... 
Йæ уæллаг уæладзыг цыдæр кодта..." 
- Бузныг Хъантемыр, стыр бузныг, - загъта Гадзыра æмæ хъу- 
джы сæры раз алæууыд. - Æз ын ныртæккæ йæ дæидæгтæ аны- 
майои. 
Хъаитемыр æм джихæй касти. 
- Цæй, фæтагъд кæн... Æз дæр абои мæ хæдзармæ раздæр ацæ- 
уои, - загъта Хъаитемыр. - Рæвдздæр анымай. Нымайæггаг дæ би- 
рæ пæ бацагурдзынæн. Æвзист æхцатыл дæр сразы уыдзынæп... 
Уыйбæрц дæр дзы куы раттид Хуыцау. 
70 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- Ацы дукаиигæстæ искуы бафсæддзысты æхцайæ? - Гадзыра 
зулмæ бакасти Хъаитемырмæ. - Иудадзыг дæр "æхца", "æхца" кæ- 
пут... Æз ма дзы дæуæи хуыздæр æихъæл уыдтæн... 
Хъантемыр уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд йæхимидæг 
бахъуыр-хъуыр кодта: "Сæтти, дам, Бæттийыл худтис! Йæхицæй 
чъындыдæр Ирыстоиæи йæ Цæгаты дæр, йæ Хуссары дæр ссарæн 
иæй, афтæмæй та мæи хоиы æхцауарзаг... Бакæсут-ма йæм! Йæ цæ- 
рæибоиты æмгары иомыл йæ дзыппæй иу абази никуы систа, иу 
суары агуывзæ иикуы ничи банызта йæ хардзæй..." Хъантемыр ма 
хъæрæй дæр цыдæртæ загъта, фæлæ йæ Гадзыра хъуыды дæр ие 
’ркодта, афтæ зæрдиагæй архайдта хъуджы æфсæртæ байгом кæны- 
иыл. Иуырдæм ивазы, иииæрдæм ивазы, фæлæ йын дзы иицы 
уайы. Хъантемырæи йæ худындзæг байдзаг, фæлæ хъæрæй пыхху- 
дын нæ уæндыдис. Йæ уазæг та цыдæр хин ми бакæнынмæ кæй 
хъавыд, уый æмбæрста, уыйедтæмæ уæззау фæрæтæй хъуджы сæр 
æрцæв, æмæ æфсæртæ фæтæбæкк уыдзысты... 
- Дæ хъуджы сæр дæр дæхи хуызæн æпахайыр у! - фæмæсты 
Гадзыра, йæ хъуыддагæй куы ницы рауад, уæд, æмæ, Хъаитемырæи 
хæрзизæр дæр нæ загъта, афтæмæй феддæдуар. 
- Фæлæуу-ма, Гадзыра, - баурæдта йæ Хъаитемыр. - Хъуццы- 
тæ дæр мыггаггай сты... Стæй се ’ппæтæи сæ дæидæгты нымæц æм- 
хуызои иæу. Иутыл фылдæр дæндæгтæ вæййы, иинæтыл - къад- 
дæр. Хъугæн йæ сæр цас стырдæр уа, уыйас дæндæгты иымæц дæр 
фылдæр у, цас къаддæр уа... - йæ худын нал баурæдта лæг. 
Гадзыра йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта: 
~ Уыйас цы? 
Хъаитемыр, йæ худын тыххæй уромгæйæ, дзуапп радта: 
- Уыйас ыл дæидæгтæ дæр къаддæр ис... 
Гадзыра бамбæрста, хынджылæг дзы кæиы, уый, фæлæ йын ак- 
каг дзуапп раттынæи рæстæг иæ уыди, уымæн æмæ йæ сæры фæ- 
зынди иог хъуыды. Уартæ Карцайы цæры йæ мады фыдыфсымæр. 
Уый дары фос, хъуццытæ дæр æм ис. Хорз уаид уырдæм бауайын 
æмæ хъуджы дæндæгтæ аиымайын. Гъе, уый се ’ппæтæй растдæр 
хъуыды у. 
Карцайы йæ хæстæджыты кулдуарæй куыддæр бахызт, афтæ йæ 
цæстытæ кæрты къуымты æрзылдысты æмæ, хъомдои кæм ис, уый 
куы ауыдта, уæд уым смидæг. Рудзынгæй йæ ауыдта хæдзары æф- 
син Лазихан æмæ, дисгæигæйæ, йæ лæгмæ сдзырдта: 
- Мæ хæдзар, ай нæхи Гадзыра куы у, æмæ уыцы æхсгæ уадæй 
скъæты куы смидæг... Цы боп ыл акодта? Хæдзармæ нæ, фæлæ 
хъомдоимæ йæ иых цæмæн сарæзтаид? 
71 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Æмæ уым диссагæй цы ис? - дзуапп радта лæг. - Æвæццæ- 
гæн, йæхи хъуыдыйы бауад. Кæддæр мын йæ уыргтæй хъаст код- 
та, иуæй-иухатт, дам, цыхцырæг фестын æмæ цалдæр хатты... 
Фæлæ Гадзыра зынæг куы нæ уыдис, уæд лæг æмæ ус аивæй 
хъомдоимæ бакастысты. Цирчытæ федтой. Сæ уазæг æйттæй хъу- 
джы æфсæртæ айвазын архайдта, фæлæ йыл стур ныффуттытæ 
кодта, йæ сыкъатæ йæм фæцарæзта. Хæдзары хицау хъæллæгъæй 
хъугмæ февзыста, æмæ уый фаллæр куы азылд, уæд ныццин код- 
та уазæгыл. 
- Ай Гадзыра куы дæ! Мидæмæ дæр куы иæма ’рбахызтæ, аф- 
тæмæй хъомтæм куы фæдæ. Фосы дохтырæй кусын ма райдайай?! 
Хъуг йæ хпцауы куы федта, уæд бауасыди, фæстæты бацыд 
лæгмæ æмæ йын йæ дæрзæг æвзагæй йæ фæсоитæ асдæрдта. 
- Хæц ыл! - хъæрæй загъта Гадзыра. - Йе ’фсæртæ йын аиваз. 
- Уый та цавæр æфсæрты ивæзт у? - дисы бацыд æфсин, Гад- 
зырама джихæй кæсгæйæ. 
- Йæ дæидæгтæ йын аиымайын хъæуы, - дзуапп радта уазæг. 
- Йæ дæидæгтæ йын апымайын хъæуы?! - афарста хæдзары хи- 
цау. - Уый дын мæ быгъдуаи фæуæд, фæлæ дæ цæмæн бахъуы- 
дис уый? 
Гадзыра дзуапп радта: 
- Хъугæп цал дæпдаджы ис, уый тыххæй хъуамæ фехъусын кæ- 
пои Мæскуымæ, æмæ мын уырдыгæй сæрвитдзысты зынаргъ лæ- 
вар. Йæ хъустæй, йæ сыкъатæй кæцытæ сты раздæр, уый дæр ма 
мæ хъæуы, æмæ уый... æпæ дæу дæр уынын. 
Мады фыдыфсымæр уайтагъд анымадта хъуджы дæидæгтæ, 
æмæ хъуыддаг ахицæп. 
* * * 
Фæстаг автобус Карцайæ горæтмæ араст æхсæвы иуæидæс са- 
хатыл. Бадти дзы æрмæстдæр иуиæг адæймаг - Гадзыра. Йæ цæс- 
тытыл уади, иыртæккæ фыссыныл куыд æрбаддзæиис æмæ фыстæг 
сæйраг посты куыд балæууын кæндзæнис, уый. Шофыр-иу æм куы 
айдæимæ бакаст, куы та-иу æм сабыргай йæхи фæстæмæ азылдта. 
Æппынфæстаг иыллæггомау хъæлæсæй базарыдис: 
Горæты фсмбæлдтæи чызгыл, 
Зæрдæмæ тынг арф иыххызт. 
Абон æм Æрыдоимæ курынмæ цæуын, - 
Уым ис йæ хæдзар, йæ куыст... 
72 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Гадзыра кæд зарыныл иæ уыди, уæддæр æиæбары афтæ бакодта: 
- Диссаджы хорз зарыс. Дæуæн дæ бынат ам иæй, фæлæ аисам- 
блы... Цæмæп дæ бахъуыдис ацы куыст, уымæи ницы ’мбарын. Бав- 
дæл æмæ исты зындгонд аисамблмæ бацу... 
Шофыры зæрдæ Гадзырайы ныхæстæй барухс æмæ хъæрдæрæй 
базарыд: 
Расцветали яблоии и груши, 
Поплыли туманы иад рской. 
Выходила на берег Катюша, 
На высокий бсрсг, на крутой... 
Машипæ иучысыл фæурæдта æмæ Гадзырамæ разылд: 
- Кæд дæ фæнды, уæд дын æз итайлагау кæпæ гуырдзиагау дæр 
азардзынæн. 
- Цæй, коицерт мын иниæ хатт ратдзынæ, - фæлмæстæй загъ- 
та Гадзыра. - Ныр та уал размæ ахæц. Ныртæккæ нæ æрлæуу-æр- 
лæутæм ие ’вдæлы... Афоимæ дæм дæ биноитæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Ногбоиы æхсæв дæу хуызæи лæг йæ хæдзармæ хъуамæ афоиыл 
æмæ зæрдæрухсæй бацæуа. 
Шофырæп кæд уыцы ныхæстæ хъыг уыдысты, уæддæр йæ ма- 
шинæ скусынгæпгæйæ иогæй базарыд: 
Бирæйы фæфæпды 
Райсомæй хуыссын. 
Хурыскаст нывæиды 
Хохæй-хохмæ тын... 
Æвиппайды цыдæр гæрах фæцыд, æмæ автобус дзыхълæуд фæ- 
кодта. Шофыр фембæрста, автобусы цалх кæй атыдта, уый, фæлæ 
уæддæр йæ хъæлдзæгдзипад нæ фехæлд: 
- Мæ зынаргъ, мæ уарзои æмбæстаг, æрхæццæ стæм. - Æмæ 
æмдзæвгæтæм рахызт: 
Фæтæргай, фæмæсты мæ машинæ, 
Раст цыма срæмыгъта сау мииæ. 
Афтæ фæхуынкъ и фæстаг шинæ, 
Кæсы мæм æнхъæлмæ нæхи Зинæ. 
Ма тыхс ды хабарыл, ма тыхс, 
Иучысыл уазалæн бабыхс, 
Ссарæм уал артагæн хус пыхс... 
Гадзыра йын йæ ныхас фескъуыдта: 
- Æмдзæвгæтæ фыссынæй Хъайтыхъты Георы куы баййафай, 
уымæй тæссаг у. 
73 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Æмæ цы мæиг зæгъыс? - фæрæвдз шофыр. - Фысджыты цæ- 
дисы дæр акуыстон... шофырæй... Ходы Камалимæ æрдхæрдтæ 
стæм. Уынмæ-иу цыфæпды хъæуы куы фæзындыстæм, уæддæр иæ- 
иу тынг барæвдыдтой. Камалыл уæлдай ции сылгоймæгтæ кодтой. 
Уыдои ын цас фæхъæбыстæ кæнынц, уый искуы дæхи дыууæ цæ- 
стæй куы фенис!.. Йæхæдæг та йæхи афтæ ныууæздан кæны, раст 
цыма сылгоймагмæ комкоммæ дæр пикуы бакасти. Йæ ’мдзæвгæ- 
тæ-иу куы касти, уæд-иу æм адæм хæлиудзыхæй хъуыстой. Æмæ, 
дæумæ гæсгæ, æрмæст йæхи фыстытæ фæдзуры? Къостайы 
æмдзæвгæтæ уый хуызæи аив ничи кæсы. О, хæдæгай, ирон теат- 
ры дæр куыста, уый фехъуыстай? 
- Камалы мын ды куы иæ бацамоиай, уæд... Камалимæ хорз 
зонгæтæ стæм, - загъта Гадзыра, шофыр иучысыл йæ ныхасæй куы 
фæлæууыд, уæд. - Уæллæгъи, æцæгдæр диссаджы лæг у, тынг би- 
рæ æрдхæрдтæ йын ис. Уæдæ йемæ фынджы уæлхъус куы бадай, 
уæд ирои æгъдаумæ дæр тыпг арæхсы. 
Шофыр ныхас йæхимæ райста: 
- Æз Камалыл кадæг иыффыстои. Бакæсои дын æй? - æмæ 
дзуаппмæ дæр нал банхъæлмæ касти, афтæмæй хъæрæй райдыдта: 
Хазбийы фырт Ходы Камал, 
Ыскæн-ма иын исты амал, 
Цæмæй нын Ирыстоны зæхх 
Кæддæрид рæсугъд уа, дзæбæх... 
Цæмæй ирон лæппутæ зарой 
Кæмдæр нæ, фæлæ клубы... 
- Кæд гæпæи æмæ амал ис, уæд æй дарддæр мауал дзур, - ра- 
куырдта Гадзыра. - Бамбæрстон, замманай кадæг кæй у, уый... 
Скъолайы программæмæ куы бахауа, уымæй тæссаг у... Камал æй 
йæхæдæг дæр бакаст? 
- Уæллæй, кæсгæ иæ, фæлæ ма дзы цыдæртæ йæхицæи дæр ра- 
фыста æмæ сæ йе ’мбæлттæн фæкæсы... Тыпг бузныгæй мæ баззад. 
Иу бои мæ сæрмагоидæй ресторанмæ ахуыдта æмæ мын заммаиай 
фынг сарæзта. Нæ фысджытæй уымæй харачетдæр пæй. Тынг хæ- 
дæфсарм адæймаг у! Йæ ном ын æппæты хуыздæр æмæ зынаргъ- 
дæр сигареттыл куы сæвæрдтой, уæддæр уæлдай хъалдæр пæ фæ- 
ци... Уый бынаты æндæр исчи йæхиуыл фервæссыдаид! 
~ Цавæр сигаретты кой кæиыс? 
- "Камал"! 
- "Камал" иæ дæ, "Камал"! - загъта Гадзыра. - Уыдон "Кэмал" 
хуыйнынц... 
74 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- "Кэмал" дæр уæд, фæлæ сæ афтæ схуыдтой Камалы кадæи. 
- Лæг дæ, лæг, - балхынцъ кодта Гадзыра. - Дæ митæ æцæг лæ- 
джы митæ сты. Тæхудиаг дæ, ахæм æрдхæрдтæ кæмæн ис. 
Шофыр йæхицæй фæбузныг: 
~ Георимæ дæр-иу арæх цыдыстæм балцы. Фæидагыл иудадзыг- 
дæр æмдзæвгæтæй дзырдта. Æз дæр-иу мæ пыхас баппæрстои. Иу- 
хатт афтæ зæгъы: 
Фæткъуы бæлас дыргътæ дæтты, 
Нæ хæдтулгæ куы иæ сæтты. 
Æз ын дзуапп радтон: 
Рæсугъд у нæ фæндаг, - 
Нæ риссы мæ дæидаг, 
Æз размæ ысхойын мæ æфсæи бæхы: 
Хæдтулгæ мæ фæидиаг рæсугъдæй тæхы. 
- Æмдзæвгæтæ фыссын райдай, - загъта мын Геор æцæгхуы- 
зæй. - Æз дын сæ хицæи чииыгæй рауадздзынæн. 
Иухатт та Æрæфы райоимæ ацыдыстæм. Геор Цыколайы кæ- 
сæндоиы æмдзæвгæтæ фæкасти, стæй горæтмæ фæраст кодтам. Кæ- 
сын, æмæ дын иу ран тигъыл лæууы мæ мадырвад Легойты Вик- 
тор* Викторы нæ зоиыс? Цæгат Ирыстоиы Автономои Социалис- 
тои Республикæйы уый чи нæ зоны, ахæм зын ссарæи у. 
~ Заводы директорæй иæ кусы? - афарста Гадзыра. 
~ Нæ, уый Хъазыбег у, йе ’фсымæр. Уый дæр тынг хорз лæг у. 
Ницы зæгъæп дзы ис. Фæлæ Виктор стыр ахуыргоид у. Ирои ахуыр- 
гæндты æхсæн дыккаг бынат ахсы. Абайты Васойы фæстæ. Гъе, 
æмæ нæ Виктор сæхимæ ахуыдта. Нæ бадт куы фæцис, уæд Геор 
афтæ: 
Махæи, дам, Садои хæзиатæй дзаг у. 
Лсгойты хæлц нын къуырийы фаг у. 
Викторы зæрдæ барухс, æмæ ма уæд Геор бафтыдта: 
Викторы пом дардыл æдзухдæр иæрдзæн, 
Йæ рæсугъд мибылхудт мæ зæрдыл лæудзæи. 
Виктор айтæ-уыйтæ иал фæкодта æмæ уый дæр йæхицæй поэт 
ацарæзта: 
Гсорги, нæ хистæр, нæ кадджып фыссæг, 
Куыд ма мыл æрхæца, куыд, хъуамæ хуыссæг? 
Æрвылбон дæ фыстæй рæвдауын мæхи. 
Сæрыстыр дæуæй у мæ сыхаг Дзæхи. 
75 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Геор фырхудæгæй гуыбындихтæ фæци. Куы рацæйцыдыстæм 
хæдзарæй, уæд хъæлдзæгæй загъта: 
Сахарæн йæ уынгтæ - уæрæх æмæ ’мраст. 
Лсгойты хæдзар мæм дзæнæтау фæкаст. 
Викторæн æмдзæвгæ-номарæн дæттын, 
Йæ амондыл абон мæ хъысмæт бæттын. 
Фысым дæр дæлдæр лæууд иæ уыди: 
Хъайтыхъты Гсор иын - хæстон лæг, фыссæг, 
Йæ помарды ’мдзæвгæ - мæ удылхæцæг... 
Иинæ хатт та Георимæ Алагиры бахаудтам Сохиты Мухарбе- 
джы хæдзармæ. 
~ Уый та дын чи у? 
- Уый дæр тынг стыр лæг у, - загъта шофыр. - Цыдæриддæр 
газетæй, журиалæй, чииыгæй ис, уыдон иууылдæр йæ къухы сты. 
- Æвæццæгæн, исты магиат у, - Гадзыра ’мбæрста, истытæ дзу- 
рын æй кæй хъуыдис, уый. 
Шофыр дзуапп радта: 
~ Магиат у æви Баграт у, уымæн ницы зоиын, фæлæ цыдæрид- 
дæр раиымадтои, уыдои уæй кæиыны фарстатæ иууылдæр уымæ 
хауынц. Суанг ма йæм стыр хицæуттæ дæр курæг бацæуынц, исты 
зынарæн чиигуытæ сæ куы бахъæуы, уæд... Ноджы ма диссаг цы у, 
уый зоиыс? 
- Цæмæй йæ хъуамæ зонои? 
- Диссаг уый у, æмæ Сохитæм куы уыдыстæм, уæд цыдæр хуы- 
зы базыдтои, Мухарбег æмæ Легойты Виктор æфсымæрты цард 
кæй кæиынц, уый, - хъуыддагхуызæй дзырдта шофыр. - Мухарбег 
цалдæр хатты ныхасы мидæг уыцы хæларзæрдæ æмæ уарзоиæй 
скодта йæ цыколайаг æрдхорды кой... 
Ахæм дæргъвæтип ныхасæй Гадзыра стыхсти æмæ афарста: 
- Уый дæр æмдзæвгæтæ фыссы? Мухарбегæй зæгъын... 
- Мухарбег æмдзæвгæтæ иæ фыссы, фæлæ зарынмæ тынг дæс- 
ны у. Уæвгæ, куыниæ хъуамæ зара, уыциу иызтæн фоидз хом ай- 
чы баназы! Мæхи дыууæ цæстæй йæ иикуы федтои, фæлæ мын Ле- 
гойы-фырт дзырдта. Иуæй-иу лæг тамакойыл куыд сæиувыд 
вæййы, Мухарбег та карчы æйчытыл афтæ сси... Чысыл-ма бахъæ- 
уа, æмæ Викторы дæр ма фæцахуыр кæна æйчытæ нуазыныл, фæ- 
лæ сын иу мæскуыйаг зондджын æрдхорд ис, - Алыксандр йæ 
ном... Уый Викторы иæ бауагъта... Алыксаидры дæр та нæ зоныс? 
- Алыксандртæй фылдæр цы ис! 
76 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- Йæ фыды йын уæддæр зоидзынæ. Йæ иом - Дзеукæ. Алык- 
сандр стыр бынаты кусы. Кремлмæ хæстæгдæр цы хæдзæрттæ ис, 
уыдоиæй иуы... Иуæй-иу хатт, дам, æй депутаттæ дæр зондæй 
афæрсынц. Уый Мухар æмæ Викторæн радзырдта, йæхæдæг кæй 
æрымысыдис, ахæм æмбисоид. Мах хъæуы дæр, дам, иу лæг къуырт- 
тон карчы бынæй айк систа æмæ йæ аныхъуырдта. Цалдæр боиы 
фæстæ, дам, йæ гуыбынæй цъиуы цъипп-цъипп райхъуыст... Уæ- 
дæй иырмæ Виктор хъайла дæр иал хæры, фæлæ Мухарбег уæддæр 
къæрттæй цъула иæ аппæрста... 
Шофыр ма дзырдтаид æмæ дзырдтаид, фæлæ Гадзыра, цымæ 
йæ æцæгæйдæр иæ зыдта, афтæ афарста: 
- Æмæ рæвдуантæ зарынæи исты пайда сты? 
- Рæвдуаитæ та цы сты? - афарста шофыр. 
Гадзыра хъæрæй ныххудт: 
- Ау, ды цавæр ироп лæг дæ, кæд, рæвдуаи цы у, уый нæ зо- 
иыс, уæд? Æйчытæ, мæ хур, æйчытæ. 
- Тынг стыр пайда! - шофыр, цыма исты ахсджиаг хъуыддагыл 
дзырдта, уыййау фидарæй загъта. - Шаляпин, дам, сæ ведрайы дзæг- 
тæй иызта. Мухарбег мын радта иу чииыг, æмæ йæ уым бакастæи. 
Исдуг дыууæйæ дæр иыхъхъус сты, фæлæ шофыр мадзурайæ 
бирæ пæ бафæрæзта: 
- Исты фарста ма дæм ис? - æмæ Гадзыра куы иицы дзуапп 
радта, уæд та райдыдта: - Цæвиттон, Сохитæ иæ хорз федтой. Геор 
фынгыл роды сæр куы федта, уæд афтæ: 
Сохиты Мухарбсг лæг у æмæ лæг, - 
Йæ рæуæдтæ уымæи куы нс сты мæллæг. 
Хорз куы фæбадтыстæм æмæ уынгмæ куы рацыдыстæм, уæд 
Геор Мухарбегмæ бадзырдта: 
Нæ фысым Мухар, мæ зынаргъ кæстæр, 
Дæ цинмæ бæлгæйæ, цæрдзынæи æз дæр. 
Уыцы иыхæстæ фæцагайдтой Мухарбеджы зæрдæ æмæ мидæ- 
мæ бадзырдта: 
- Ахæм кадджын уазджыты æнæ фæидаггаг куыд рауагътат? 
Цæстыфæныкъуылдмæ Мухарбеджы мад рауади стыр хызыни- 
мæ. Геор уый куы ауыдта, уæд мын мæ хъусы бадзырдта: 
- Ныртæккæ Ныхасы Уастырджийы кувæндоимæ бауайдзыс- 
тæм æмæ йыл нæхи бафæдзæхсдзыстæм. - Хъæрæй та афтæ: 
Авд-авдæй уыл бафтæд рæсугъддæр бæркад, 
Сохиты Мухарбсг, нæрдзæии дæ кад! 
77 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Машииæ йæ бынатæй куы фенкъуысыд, уæд Геор дуары авг 
æруагъта æмæ ма Мухарбегмæ радзырдта: 
Мыр-мыргæнгæ уайæд дæ барцæлвыд бæх, 
Хæлар ысты махæп уæ кæрдзын, уæ цæхх. 
Нæ фысымы иыззарынмæ бирæ иал хъуыди. Чи зоиы, хæдзар- 
мæ куы баздæхт, уæд заргæ дæр иыккодта... 
Гадзыра скатай. Йæ хæдзарыл ма тагъддæр куы сæмбæлид, æи- 
дæр æй иицыуал хъæуы. Шофыр чысыл йæ ныхасæй куы фепцад, 
уæд æй уыцы уæзданхуызæй афарста: 
- Æмæ фысджыты цæдисæй цæмæи рацыдтæ? 
Шофыр дæр ын уыцы æцæгхуызæй дзуапп радта: 
- Фыссæджы куыстæй бинонтæ фæдарæн иæй. Æнæхъæн дын- 
джыр чыргъæды дзаг сты мæ сывæллæттæ, дæ фарн бирæ уæд. 
Людвиг, Аполлои, Генрих - уыдои дын мæ фырттæ. Медея æмæ 
Фортуиæ - уыдои та мæ куклайы хуызæн чызджытæ. 
- Иу заммаиай ном ма ис, æмæ уый кæуыл сæвæрай, ахæмы 
амал дæр æххæст скæи. Наполеои! Не сфидауид ахæм иом дæ фыр- 
тыл? 
- Искæмæн зонд амонын куыд æнцон у! - бахудти шофыр. - 
Дæуæи та цытæ хуыйиынц дæ цæрипæгтæ? 
Гадзырайы иæ фæидыдис уыцы фарстæн дзуапп дæттын æмæ 
загъта: 
- Мæиæ дæу хуызæттæ машинæтыл куы сбадтысты, уæдæй фæ- 
стæмæ... 
- Уæдæй фæстæмæ цы? - афарста шофыр. - Уæдæй фæстæмæ 
коммунизммæ сабырдæрæй цæуын райдыдтам? 
Гадзыра ’ркаст йæ сахатмæ. Иуæидæс сахаты æмæ ссæдз мину- 
ты! "Ау, иог азмæ нæхимæ пæ бахæццæ уыдзынæи?!" Шофыр цæ- 
мæй зыдта Гадзырайы хъуыдытæ: сабыргай йæ бандоны бынæй си- 
ста клей, резинæйы гæппæлтæ æмæ рæс. Стæй уæд бавпæлдта цалх 
æфтауынмæ. Камерæ байста автобусмæ æмæ, хуынкъ кæм уыдис, 
уым æй райдыдта рæсæй хафын. Кусгæ-кусын дæр йæ зарын иæ 
уагъта: 
Сæрдæй, зымæгæй 
Гуыбыр, тызмæгæй 
Йæ кæрцы мидæг 
Ныхасы бады 
Зæронд Хъуыбады, 
Нæ фæндырдзæгъдæг... 
Гадзыра йæхи иал баурæдта: 
78 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- Цæй-ма, кæд мын Баллаты Валодя иæ дæ. 
Шофыр та уымæи дæр дзуапп ссардта: 
- Цæмæй йæ базыдтай, Баллаты Валодяимæ æрдхæрдтæ стæм, 
уый? Иумæ дæр акуыстам, фæлæ, зарынæй дæр хæдзар фæдарæн 
иæй, уый куы бамбæрстон, уæд радиойæ дæр ацыдтæи. Мæи хуы- 
зæн дæсиы шофырæн куыст ссарын æпцон у. Бирæ хицæуттæ мын 
лæгъстæтæ кæиынц, цæмæй сæ æз ласои, уый тыххæй. Æз, мæ хур, 
иттæг хорз бæрæггæиæитимæ каст фæдæн шофырты скъола. Абои 
дæр ма мæ къам скъолайы кады фæйнæгыл ис. 
- Уæллæгъи, ды ахæм зæрдæимæ иикуы амæлдзынæ! - Гадзы- 
ра тыхстхуызæй йæ сахатмæ ’ркасти. - Дыууадæс сахаты фондз 
мипуты хъуаг... Нæма фæдæ?! Æви дæ машинæ æиæхъæнæй дæр 
иогæй аразынмæ хъавыс? 
Шофыр худгæйæ бакасти Гадзырамæ: 
- Тыхсгæ ма кæн, æфсымæр. Махыл, шофыртыл, ахæм бæрæг- 
бæттæ дæр акæны, - æмæ сдзурын кодта автобусы радиоприемник. 
Гадзыра радиойы дикторы хъæлæс куы айхъуыста, уæд та но- 
гæй æрбаймысыд йæ балцы сæр. Автобусы рудзынгмæ ныккомком- 
мæ æмæ йæм афтæ фæкасти, цыма йæм уырдыгæй йæ мады фы- 
дыфсымæры хъуг йæ мидбылты худы... 
1962 аз 

^5$^^838^^^5^^§5^^2§5^ 
ЙÆ УАР30Н АЛТАЙМÆ КУЫ АЦЫДИ 
^амарæ хæкъуырццæй куыдта, афтæмæй сынтæджы йæхи дæл- 
гоммæ баппæрста. Йæ мад Дзирæт йæ уæлхъус алæууыд: 
- Цы кæныс, мæ къоиа, цæуыл кæуыс? 
- Дзургæ дæр мæм нал скодта... - кæугæйæ загъта Тамарæ. 
- Чи дæм иал сдзырдта? - мад джихæй аззади. 
- Мурат, - йæ кæуын фæуромгæйæ, зæрдæуынгæгæй дзуапп 
радта чызг. - Дæу аххос уыди... Ды мæ хуыздæр куы бамбæрстаис, 
уæд афтæ иæ рауадаид... Дæхи афтæ дардтай, цыма дæхæдæг æры- 
гон иикуы уыдтæ... 
- Мурат дæумæ нал сдзырдта? - рамæсты Дзирæт. - Цалынмæ 
мæ фыды фыд Гаги мæрдтæй æрбаздæха, уæдмæ дæр дæм мауал 
сдзурæд! Бакæсут-ма йæм! Иугæр кæд ахæм разыпдис, уæд иæ 
мурдæр ницæмæи хъæуы... 
- Куыд дын æй зæгъоп, мамæ, фæлæ... - Тамарæ ма цыдæр 
зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йын Дзирæт йæ иыхас фескъуыдта: 
- Кæд йæ зæрдæ æцæгдæр дæумæ ’хсайы, уæд искуы рабæрæг 
уыдзæн. Ныр та уал дæ къулбадæг митæ иыууадз! 
"Ноджы ма мæ къулбадæг дæр схуыдта!" - ахъуыды кодта Та- 
марæ æмæ та ног йæ цæстыты раз февзæрдысты ивгъуыд цауты 
нывтæ. 
80 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
* * * 
Райдзаст клубы рудзынгæй хъуыстысты аив музыкæйы зæлтæ. 
Фæстаг хатт ма ахуыргæиипаджы уæлæдарæсы скъоламæ æрæм- 
бырд сты, цæттæдзипады аттсстаттæ чи райста, уыцы лæппутæ 
æмæ чызджытæ. Хъæлдзæг ныхæстæ, зарджытæ... 
Уыцы ципы сахат, йс ’мгæрттæй хъауджыдæр, Мурат цыдæр 
тыхстхуыз уыди. Иуиæгæй-иу куы аззад, уæд-иу йæ цæсгомыл фæ- 
зынди æикъарддзииады фæлм. Цымæ цы кодта? Кæд, мыййаг, йæ 
дæс азы фæллойæ йæ зæрдæ иæ барухс? Нæ, уый тыххæй афтæ иæ 
уыд. Æидæр маст ып æвдæрзта йæ зæрд<е. Сæ къласы ахуырдзау- 
тæ бонæй скъолайы кæртмæ сæ къам исыпмæ куы ’рбамбырд сты, 
уæд Мурат йæхи фæиыфсджын кодта æмæ Тамарæйы æмбæлттæй 
иумæ аивæй авæрдта, дыууæ къуырийы бæрц йæ хæдоиы дзыппы 
æмбæхстæй цы фыстæг фæхаста, уый, æмæ йын сусæгæй афтæ: 
"Ам дæуæй уæлдай никæуыл æууæндып, æмæ йæ Томæмæ ратт..." 
Фыстæг уайтагъд сæмбæлди Тамарæйыл. 
Тамарæ æмæ йе ’мбал чызджытæ цалдæрæй лæууыдысты скъо- 
лайы уæрæх тыргъты, гом рудзыпджы цур, æмæ хъæлдзæгæй цы- 
дæртæ дзырдтой. Мурат сæ куы ^уыдта, уæд фæджих, йæхи иннæр- 
дæм кæсæг акодта, афтæмæй тагъдгомау фæмидæг клубы. Чызджы- 
тæ цæуылдæр иыххудтысты. "Æвæццæгæи сып Томæ мæп тыххæй 
исты радзырдта. Ау, мæ ныхæстæ мын фæзма? Æмæ дзы, афтæ 
тынг цæуыл иыххудой, ахæмæй куы ницы уыдис", - лæппуйы уа- 
дултæ фырæфсæрмæй сырх-сырхид адардтой. 
Мурат чызджытæй бирæтимæ акафыд. Фæлæ Тамарæйы иуиæг 
хатт дæр иæ ахуыдта кафынмæ. Тамарæмæ уый диссаг касти: раз- 
дæр-иу се скъолайы хъазтизæрты Мурат æппæты разæй уынмæ 
акафыди. Йæхи йæм хæстæг байста æмæ йæ афарста: 
- Мурик, мемæ та цæуыннæ кафыс? Амæй размæ-иу мæ æндæр 
лæппутимæ кафгæ куы ауыдтай, уæд-иу де ’рфгуытæ фæззыгон 
мигъбонæй тардæр куы ’рбаисты? 
- Мæхæдæг дæр æй иæ зопып, - загъта Мурат æмæ Тамарæи- 
мæ кафæи фæзмæ рахызт. Иипæ хæттытæй уæлдай, кафгæ-кафын 
Мураты дзыхæй хъынн-сыпп ие схаудта. Тамарæ цыдæр хъазæи 
пыхæстæ кæнын афæлвæрдта, фæлæ уæддæр лæппу иицы дзуапп 
радта. Æрмæстдæр дыккаг кафт куы кодтой, уæд ныллæг хъæлæ- 
сæй бафарста: 
- Томæ, тынг мæм смæсты дæ? Уый афтæ куыддæртæй фыст 
æрцыди. Раттипаг дæм æй нæ уыдтæн... Кæд истæмæй фæрæдыд- 
тæи, уæд мып хатырæй уæд... Ма мæ бафхæр... 
6 Хуры зарат 
81 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Тамарæ йæм æфсæрмхуызæй бакасти, стæй йæ сау цæстытæ, 
раст цыма Мураты цæстытимæ фембæлынæй фæтарстысты, уыйау 
æваст сæхи амбæхстой даргъ цæстыхауты аууон. Йæ зæрдыл æрба- 
лæууыдысты фыстæджы ныхæстæ: "Томæ! Курын дæ, ма мыл фæ- 
худ. Кæй дæм уæидын, уый тыххæй мæм ма смæсты у. Мæ зæр- 
дæйы цы тыхджын æнкъарæнтæ ис, уыдоныл базыртæ базади, 
фæиды сæ атæхын. Фæлæ кæдæм, кæм ссарой фысымуат? Цæй 
амондджын уаин, уыцы æнкъарæнтæ куы суазæг кæиис, уæд! Мæ 
хъуыдытæн сæ хуыздæртæ дæ иомимæ баст сты. Ды та нæ зоныс 
мæ сагъæс, мæ мæт ие ’мбарыс. Чи зоны, нæ фæидæгтæ фæхицæи 
уыдзысты, фæцæудзыстæм алырдæмты. Мæн та нæ фæнды, дæу 
тыххæй мæм цы хъуыдытæ ис, уыдои æмбæхстай ахæссын..." 
~ Мурат, сыгъдæг уæлдæфмæ куы акæсиккам, - загъта Тамарæ, 
цыма Мураты ныхастæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыййау. - Тынг 
æнтæф мын у... 
Тамарæ æмæ Мурат фæрсæй-фæрстæм сабыргай рацу-бацу код- 
той скъолайы кæрты. 
- Уæдæ, Томæ, рæстæг куыд тагъд атахти. 
- Æмæ йын æз йæ цыд фæсабырдæр кодтаин? - мидбылты ба- 
худгæйæ, афарста чызг. 
~ Нæ... Уый тыххæй иæ зæгъын. Афтæ, æнæуи... 
Тамарæ бамбæрста, йæ дзуапп раст кæй нæ уыд, уый: фæтар- 
сти, лæппуйы зæрдæ йыл куы фæхуда, æмæ уайтагъд йæхи араст 
кодта: 
- Æцæг, тынг тагъд аивгъуыдтой иæ ахуыры боитæ. Æрцыди 
нæ кæрæдзийæ фæхицæны рæстæг. Ды, зæгъæм, суыдзынæ ииже- 
нер, æз та - ахуыргæнæг. Инженер кæуылты лæг у! Ахуыргæнæг 
та... Ды мæ зонгæ дæр нал кæндзынæ. 
- Ма зæгъ афтæ. Уарзгæ дæ кæнын, Томæ, уарзгæ. - Мурат бав- 
нæлдта чызджы къухмæ, æфсæрмхуызæй йын йæ цæст æрхаста йæ 
бæзджын æрфгуытæ æмæ рæсугъд былтыл. - Уæдæ ахуыргæнæг 
дæр иижеиерæй цауддæр иæу... 
Уæдæй фæстæмæ Тамарæ æмæ Мурат æнæ кæрæдзи нал фæ- 
рæзтой. 
* * * 
Лæппу йæ гæххæттытæ балæвæрдта хæххон-металлургон инсти- 
тутмæ. Чызг та йæхи цæттæ кодта педагогон институтмæ. Мураты 
хъуыддаг нæ фæрæстмæ: кæд фæлварæнтæ кæронмæ радта, уæддæр 
82 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
институтмæ бацæуыны коикурсы фæстæгтимæ баззади. Йæ хъуыд- 
даг кæй нæ ацыд, уый никæмæй æмбæхста, кæд-иу ын йæ дзурып 
зын уыдис, уæддæр. Иу изæр Тамарæимæ горæты стыр парчы куы 
бадтысты, уæд бирæ цæуылдæрты фæдзырдтой. Мурат уæлдæр 
скъоламæ кæй нæ бацыд, уый тыххæй дæр сæм ныхас рауади, æмæ 
йын Тамарæ, цыма институты ректорæй куыста, уыйау ныфсытæ 
æвæрдта. 
- Цæй, иу афæдз фесафдзынæ... - загъта уыцы хъуыддагхуы- 
зæй. - Иниæ аз студеит суыдзынæ... 
Мурат зæрдиагæй ныххудт, стæй афтæ: 
- Демæ цы ’ицон у! Ныридæгæн мæ æнæхъæи афæдз раздæр 
студеит ацарæзтай. Фæлæ уыцы афæдз та? Нæ, уыцы рæстæг дæр 
уынджы хъуамæ ма арвитон... Уый хъуыддагæи иæ бæззы... Куыст- 
мæ бацæуын хъæуы. Абон мæ фыдыфсымæр баныхас кодта йе 
’рдхордимæ, заводы директоримæ... 
Тамарæ зæрдиагæй бацин кодта Мураты фæндыл æмæ сæхимæ 
куы ’рбацыдис, уæд йæ мадæи раппæлыд: 
- Мурат заводы кусын райдайдзæпи. Ремонтгæнæи заводы. Ар- 
дыгæй иннæ аз институтмæ бацæуыны тыххæй фæлварæиты онг 
дзы бакусдзæни, стæй... ’ 
Дзирæт æнæуи дæр цæуылдæр мæсты уыдис æмæ йæхи нал ба- 
урæдта, тарæрфыгæй бакаст йæ чызгмæ: 
- Уæдæ ма нæ хуыздæр цы хъæуы? Куывд цæуыниæ скæнæм? 
Æххæст ма цырыхъытæ хуыйæгæй куы иыллæууыдаид... 
Тамарæ уый æихъæл пæ уыдис, æмæ йæ уарзои мад ахæм ны- 
хæстæ зæгъдзæни. Фæлæ, æвæццæгæи, мад йæ чызджы бирæ кæй 
уарзта æмæ йæ стыр амонды аккаг кæй хуыдта, уымæ гæсгæ ра- 
тæвд. Дзирæтæи Тамарæ иуиæг у. Уымæ гæсгæ-иу рагæй дæр аф- 
тæ дзырдта, мæн ахуыргонд сиахс хъæуы, зæгъгæ. Æмæ иыр Му- 
рат заводмæ бацыди, уый куы базыдта, уæд æрлæууыди дыууæ æв- 
зонг уды уарзондзииады иыхмæ. 
Тамарæ йæ бæргæ сабыртæ кодта, бæргæ йын дзырдта, Мурат 
кæм кусы, сæйрагдæр уый иæу, фæлæ кусын кæй райдайдзæн, уый, 
фæлæ ма Дзирæт кæм сабыр кодта! Æмæ уæд Тамарæ йæхæдæг дæр 
иал бамбæрста, йæ дзыхæй мæпæ ацы иыхæстæ куыд схаудтой, уый: 
- Цыфæнды хæрам мæм куы фæуай, мамæ, уæддæр Мураты 
уарздзынæи! 
Уыцы иыхас Дзирæты иннæрдæм ахызтис. 
- Хорз, уæдæ! Цымæ нæ кæй иыхас уыдзæии?! - загъта мад 
быптои мæстыйæ. - Рагæй дæр чызджы къæбæда мæ уæнгæл у!.. 
83 

Мæхæмæгты Ахуырбег 
* * * 
Мурат куыстæй æрбаздæхт. Йæхи ахсадта, тагъд-тагъдæй ахорд- 
та æмæ йæ хуыздæр костюм райста рагъæиæй. Йæ мад Райхаи зыд- 
та, уыцы костюмы кæдæм фæцæуы, уый. Йæ цæсгом иыррухс, аф- 
тæмæй сдзырдта: 
- Кæд Тамарæйы фендзынæ, мæ къоиа, уæд ын мæнæй салам- 
тæ ратт. 
- Киномæ цæуæм, мамæ, - дзуапп радта Мурат. 
Райхап ноджыдæр фæхъæлдзæгдæр: 
- Кипойæ куы рацæуат, уæд ын дидинджытæ балхæндзынæ. 
Æхца дæм ис? - йæхæдæг дзургæ-дзурын лæппуйы дзыппы æхца 
атъыста. 
- Æхца мæм ис, - дзуапп радта Мурат. - Бузиыг... 
- Дидииджытæ йын мæ номæй балæвар кæидзынæ, - загъта 
Райхаи. - Уадз æмæ зона, бирæ йæ кæй уарзын, уый. 
Мурат ахæм æхцон иыхæсты фæстæ парчы сæрдыгоп театры 
раз куыд балæууыдис, уый фиппайгæ дæр нæ бакодта. Театры ал- 
фамбылæйтты лæууыди бирæ адæм. Мурат сыл лæмбынæг ахаста 
йæ цæст, стæй æрлæууыди, алы хатт дæр кæм фембæлынц, уыцы 
рап, фæлæ Тамарæ зынæг иæй æмæ иæй... Йæ сахатмæ æркæс-æр- 
кæс кæигæйæ, йæхи фарста: "Ау, цæуыниæ рацыди? Кæд мыл йæ 
зæрдæ истæуыл фæхудти?.. Цæмæп мæ фæсайдта?" 
Сæхимæ куы ’рбаздæхти, уæд Райхан бамбæрста, йæ фыртмæ 
цыдæр маст кæй фæхæццæ, уый. Комкоммæ бафæрсын иæ бауæи- 
дыди, фæлæ загъта: 
- Уыцы чызгæи мæ иомæй дидипджытæ радтай? 
- Радтон, радтои, мамæ. Тынг стыр арфæтæ дын фæкодта. 
- Ды та мыл худгæ фæкæныс, дзæбæх чызг у, зæгъгæ, дын куы 
фæзæгъын, уæд... 
- Ницы дыл фæхудып, - Мурат йæ мады йæ хъæбысы ныккод- 
та. - Уый цип фæкæнын, ции, мамæ! 
Мурат йæ мадимæ иыхасгæигæйæ дæр дзуапп агуырдта йæ фар- 
стæн: "Цæмæи мæ фæсайдта Томæ?" Цæмæй зыдта лæппу, сайгæ 
йæ кæй нæ фæкодта. Дзирæт, къахсæттæгау, ныллæууыди Тамарæ- 
мæ, уыцы лæппуимæ къахдзæф дæр иæ акæндзынæ, зæгъгæ. Карз 
басомы кодта, амæй фæстæмæ дæр æй уынмæ фембæлын кæй ии- 
куыуал бауадздзæп, ууыл. Тамарæ æмбисæхсæвмæ йæ цæссыгтæй 
йæхи фехсадта. Рæстæггай-иу йæ Цæстыты раз февзæрди Мураты 
райдзаст цæсгом æмæ-иу ын уæд чысыл феицондæр. 
84 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
* * * 
Иу бои педагогои институты студепттæи загътой, цæмæй, нæу- 
зæххытæм цы фæсивæд цыди, уыдонæп сæхи помæй исты зæрдыл- 
дарæп лæвæрттæ бацæттæ кодтаиккой. Тамарæ æмæ йе ’мбæлттæ 
балхæдтой чингуытæ. 
Æфсæивæпдаджы вагзалæй ноезд хъуамæ араст уыдаид изæры 
фондз сахатыл. Бæлццæтты арастмæ ма сахаты бæрц уыдаид, аф- 
тæ сæ лæвæрттимæ фæзындысты педииституты студенттæ. Фыц- 
цагкурсоитæ хъуамæ дидипджыты букеттæ раттаиккой, цыппæрæм 
вагоиы чи бадти, уыцы бархиоитæи. Тамарæ йе ’мбæлттимæ бахыз- 
ти вагонмæ. Мураты уым куы ауыдта, уæд йæ бынаты сагъдауæй 
аззади. 
Мурат бадти дыууæ лæппуимæ. Кæд уыдонимæ ныхæстæ код- 
та, уæддæр йæ хъуыдытæ уыдысты Дидииджыты уынджы, Тамарæ 
кæм цардис, уым. Йæ цæсгом æикъард æмæ фæлмæст. Йæ уарзо- 
ны куы ауыдта, уæд къахы æигуылдзтæй суанг сæры хъуынты онг 
йæ буар пыррызти. "Нæ, ницы йæм сдзурдзынæи... Фæсайдта мæ... 
Уый дын мæ хуызæттыл æрвæссы! Ахуыргоид у, æз та хуымæтæг 
кусæг..." Уыцы хъуыдытимæ фсстади йæ бынатæй æмæ тагъд-тагъ- 
дæй æрхызти перроимæ. Йæ къухтæ хæлафы дзыппыты иытътъыс- 
гæйæ, поездæй дæрддзæфгомау ацыди. Чызджытæ сæ зæрдылда- 
рæи лæвæрттæ æмæ букеттæ радтой бæлцæттæн æмæ рахызтысты. 
Паровоз иыууасыд, æмæ вагæттæ феикъуысыдысты сæ бынатæй. 
Мурат сгæпп кодта вагопы асинмæ. 
Тамарæйы цæстытæ доиæй айдзаг сты. Йæ кæуын хъуырмæ 
схæццæ. Æвæццæгæи æмæ йе ’мбæлттæй куы ие ’фсæрмы кодтаид, 
уæд, сывæллон мады фæдыл куыд фæкæуы, афтæ ныккуыдтаид, 
Мурат, æз дæр демæ цæуып, зæгъгæ. Фæлæ лæууыди гобийау æмæ 
Муратмæ касти. Мурат пæ тагъд кодта йæ бынатмæ. Сæ цæстытæ 
куы фемдзаст сты, уæд Тамарæ сындæггай йæ къух уæлæмæ сис- 
та, æмæ йæ былтæ зына-иæзына базмæлыдысты: "Фæпдараст! 
Фæндараст!" Фæлæ Мурат къухы фæтылд дæр пал федта, ныхас 
дæр пæ фехъуыста: иаровоз та иыууасыди, - ацы хатт ноджы тынг- 
дæр æмæ дæргъвæтиидæр, æмæ, иерроиы чи лæууыди, уыдоп фæз- 
дæджы аууои фесты. 
Мадимæ хъуырдухæи пыхæстæ кæигæйæ, Тамарæйы цæстытыл 
ауадысты уыцы нывтæ. Йæ кæуын фæсабыр. Сыстад сынтæгæй, йæ 
цæссыгтæ асæрфта æмæ сындæг къахдзæфтæй ацыд йæхи уатмæ. 
Чингуыты æхсæнæй райста, кæддæр æм йе ’мбал Мураты иомæй 
85 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цы фыстæг радта, уый. Йæ риумæ йæ æигом æрбалхъывта: "Цы мас- 
ты мæ баппæрстай, Мурат?.." 
* * * 
Цыппæрæм аз Мурат кусы æмæ цæры иæузæххыты. Совхоз 
иХæлардзииад"-ы хуыздæр мехапизаторыл æй банымадтой. Сæры- 
стыр дзы сты фæсивæд дæр, хистæртæ дæр. Хæрзæгъдау æмæ фæл- 
лойуарзаг у. Фарон уалдзæг уырдæм аласта йæ мад Райханы дæр. 
Тынг амоидджын сты. 
Иу фæззыгон изæр Мурат хъæлдзæгæй æрбаздæхти хæдзармæ. 
Тыргътæм куыд схызт, афтæ уынгæй æрбайхъуыст постхæссæджы 
хъæр: 
- Мурат, уæ Мурат, дæ хæрзæггурæггаг мæи! Мæиæ дæм уæхи- 
цæй тел æрбахæццæ! 
"Тел? Æмæ бæрæгбон дæр куы пæ у", - ахъуыды кодта Мурат, 
постхæссæджы къухæй цъæх гæххæтты сыф райсгæйæ. 
"Мурат, мах цалдæр чызгæй сфæнд кодтам иæузæххытæм 
ацæуын. Фæиды нæ сымах совхозмæ. Дæ фæндои фысс писмойы. 
Тамарæ". Тел цалдæр хатты бакасти, стæй, цингæнгæйæ, хæдзары 
смидæг. 
...Тамарæ ма цыппæрæм курсы куы ахуыр кодта, уæд æй уыди цал- 
дæр курæджы. Фæлæ сæ ком иикæмæи радта. Усгуртæ æмæ уыдон 
хæрзгæнджытæ-иу куы скарз сты, уæд-иу йæ зæрдæйы мидæг фида- 
рæй скарста: "Мурат у мæ амоид. Кæиæ уый, кæнæ æппындæр ничи..." 
Дзирæт бамбæрста, йæ чызджы фæндон фидар кæй у, уый æмæ 
æппынфæстаг ныхмæ ницыуал дзырдта. Уый иæ, фæлæ ма йæ чыз- 
джы нæузæххытæм ауадзыныл дæр сразы. Тамарæ æмæ йе ’мбал 
чызджытæм ныхас рауади Алтаймæ ацæуыны тыххæй. Ииституты 
ахуыргæпджытæн уыцы хъуыддаг æхсызгон уыдис. Хабæрттæ кæ- 
роимæ афтæ бæллиццаг кæй рауадысты, уымæй Тамарæйыл базыр- 
тæ базадис, æмæ уыцы зæрдæрухсæй тел ныццавта Муратмæ. Уый 
фæстæ ма хабар фæбæлвырддæр кодта: уыдзысты æртæ ’мбалæй. 
Мурат уайтагъд дзуапп арвыста Ирыстонмæ. Тамарæ йæ уарзо- 
иы тел æвдыста, иæузæххытæм кæимæ цыдис, уыцы чызджытæм. 
Мураты цины хабар та базыдтой æиæхъæи совхозы дæр. 
* * * 
Рог машииæ уади иогкоид лæгъз фæндагыл æфсæивæидаджы 
стаицæмæ. Поезды ’рбацæуынмæ ма фынддæс минуты бæрц куы 
86 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
уыди, уæд æрлæууыди ногарæзт вагзалы раз. Мурат рахызти ма- 
шииæйæ. Шофырмæ йæ цæст фæиыкъуылдта: 
- Ныртæккæ фендзынæ ирон гуырвидауц чызджыты. 
Поезд æрлæууыди. Мурат базгъордта æвдæм вагонмæ æмæлсас- 
ти купеты иомыртæм. Уалынмæ йæ хъус ацахста ирон ныхас: 
- Фендзыстут, кæддæра рацæуид нæ размæ... 
- Хæснæгтæ скæнæм, - уый уыд Тамарæйы хъæлæс. 
Мурат йæ иых сарæзта, иыхас кæцæй хъуыст, уыцы купемæ. Та- 
марæ æмæ йе ’мбæлтты куы ауыдта, уæд, йæ риу бахойгæйæ, фæ- 
хъæр кодта: 
- Уый, чи фæсайа, ахæм лæппу нæу! 
Циитæн, фæрстытæи кæрои нал уыди. Чызджытæ автобусы сба- 
дынмæ куы хъавыдысты, уæд Мурат сæ фæндагыл æрлæууыди: 
- Ныртæккæ уал нæхимæ цæуæм! Мæ мад уæ фæзындмæ æр- 
хъæцмæ нал хъæцы. 
- Дæхæдæг та? - мидбылты хинхудт бакодта Тамарæ. 
- Мæхæдæг дæр, - дзуапп радта Мурат. - Фæлæ мæ мад тынг 
уазæгуарзои у. Уæдæ уæлибæхтæ кæиынмæ та йæхицæй рæвдздæр 
иæй... 
Тамарæмæ цыма стыр бартæ хаудта, уыйау йе ’мбæлттæм ба- 
хатыд: 
- Ахæм диссаджы хоиæджы коммæ бакæсын хъæуы... 
Рог машинæ згъордта совхозы поселокмæ. Мурат бадти шофы- 
ры фарсмæ, чызджытæ та - фæстаг бандоныл. Мурат шофыримæ 
цыдæр иыхæстыл куыд фæцис, афтæ йæ хъус ацахста уазæг чыз- 
джыты сусу-бусу: 
- Дæ бонæй уай, Тамарæ, ахæм диссаджы лæппу кæй хай фæци!.. 
"Мæ бонæй æз дæи, æз!" - æхсызгонæй ахъуыды кодта Мурат 
æмæ фæстæмæ згъорæг фæззыгон быдыртæм рудзынгæй кæсгæйæ 
йæ мидбылты бахудт. 
1962 аз 

^§$^^55^^$$^^>Й5^^§$^ 
ЦЪЫМАРАЙЫ 
Дымгæйы футтытæ æмæ арвы гæрæхтæй стыхсти Василийы 
зæрдæ. Йæ сæр хъæццулы бын атъыста: куы иицы уал фехъуыста- 
ид, уый йæ фæидыди. Дыууа> мæйы иæма сыстади сынтæгæй. Кæд 
раздæр йæ низ тыхджындæр уыд, уæддæр иыры хуызæи йæ зæрдæ 
иикуы рыст. Арв та тынг пыпиæрыди æмæ Василимæ афтæ фæкас- 
ти, цыма йæ иыртæккæ æрцæвдзæии йæ зыпг ехсæй. Ссудздзæии, 
æмæ йæ уд судзгæ ацæудзæи зындоимæ. 
Васили иуварс апиæрста йæ хъæццул. Хæдзары къуыммæ джи- 
хæй баззад. Мæиæ йæм айдагъ хæдоиы æрбацæуы Марфæ. Йæ сæр 
сау кæлмæрзæиы тыхт. Æрмæстдæр йæ цæстытæ зынынц, æртти- 
вынц. Василимæ хæстæгдæр бацыд æмæ хъарæггæиæгау ауагъта йæ 
иыхас: 
- О, рухс дупе сфæлдисæг Хуыцау, æрмæстдæр дæумæ ис ахæм, 
хъару, æмæ ацы адæймагæн йæ тæригъæдтæ иыххатыр кæи. Дæ/ 
цагъапраг у, дæуæи лæггад кæиы, дæуæи хæссы пывоидæи йæ цард{ 
фæлæ йыл йæ мæигард æмбæлттæ хииæй рацыдысты, фæрæдийын 
æй кодтой, йæ хæйрæджытæ йæ гакъоп-макъои фæндагыл ахуыд- 
той, æмæ дæ курып: фæстæмæ йæ цардмæ раздах, йæ сæры йын 
раст зонд бауадз. 
Васили та йæ са;р хъæццулы бын атъыста. Йæ цæстытæ æрæх- 
гæдта. Нал фехъуыста дымгæйы ииуын. Нал æм хъуыст арвы нæ- 
рын. Арф пыуулæфыд. 
88 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Йæ царды мидæг ыл фæстаг æртæ мæйæ зыпдæр бонтæ иикуы 
скодта. Йæ усы мад Марфæ йæ баптисттимæ куы сбаста, уæдæй 
фæстæмæ Васили нал цæуы кипомæ, концерттæм, театрмæ. Уæдæй 
пырмæ та бирæ рæстæг рацыд: иу æмæ ссæдз азы. Æдæппæт та цæ- 
ры æхсæз æмæ дыууиссæдз азы. Баптисттæ-иу талынг хæдзары 
куы æрæмбырд сты, уæд-иу Василийæн арæх дзырдтой: "Искуы 
киномæ куы бацæуай, чиигуытæ æмæ журиалтæ куы кæсай, уæд 
уый зон, æмæ кæй æрлæууыдтæ стыр Хуыцауы пыхмæ, кæй фæхи- 
цæи дæ рæстзæрдæ адæмæй, дæхи кæй радтай хæйрæджыты къух- 
мæ æмæ дын Хуыцау кæй баццæттæ кæидзæни зыпдоп, æцæг ду- 
нейы дæ кæй хъæудзæии дзуапп дæттын дæ æбуалгъ митыл..." 
* * * 
Уыцы фæллалуадзæи боп бригады уæигтæ иумæ ацыдысты ки- 
помæ. Васили цыдæр æфсæпттæ кодта, фæлæ йæ йе ’мбæлттæ иæ 
пыууагътой. Ныллæууыдысты: кæд мах пымайыс, кæд дæхи нæ 
бригадæй хоиыс, уæд дып æнæ цæугæ иæй. Уыцы бои Марфæ æмæ 
йæ ус Надя баптистты æмбырдмæ куы цыдысты, уæд фæдзырдтой 
уымæ дæр. Фæлæ æфсоп ссардта: 
- Æз нæ цæуып, мæ бон иæу... Цыдæр низ бацыди мæ буары. 
Мæ бæсты-иу æртæ хатты уæ зопгуытыл æрлæуут, уæ тæриыхтæ- 
иу аидзæвын кæиут зæххыл æмæ скувут, цæмæй мæ уд Хуыцауы 
уазæг уа. 
Дыууæ сылгоймаджы сæхиуыл дзуæрттæ бафтыдтой æмæ ацы- 
дысты. Иукъорд мипуты фæстæ Васили йæхи арæвдз кодта. Дуа- 
рæй йæ къах цалдæр хатты фæстæмæ æрбайста: сайы, фæлæ куыд 
уыдзæпи йæ хъуыддаг? Уыцы хъуыдытимæ дуар бакодта æмæ арв- 
мæ скасти. Хур дзæвгар суад - афоимæ йе ’мбæлттæ кииотеатры 
цур æмбырд кæиын райдыдтой. Васили дуæрттæ сæхгæдта, дæгъæл- 
тæ асппты бын амбæхста æмæ тагъд-тагъдæй аивгъуыдта. 
Раст цыма искæмæй исты адавта æмæ уый тыххæй йæ цæсгом 
æмбæхста,уыйау йæ сæр ныггуыбыр кодта æмæ афтæмæй йæ бы- 
пат æрцахста кæсæи залы. Æрмæстдæр рухс куы ахуыссыд, экра- 
ныл нывтæ куы фæзыпдысты, уæд йæ сæрыл уæлæмæ схæцыди. 
Сулæфыди: радзур-бадзуртæй кæмæй фæтарстаид, ахæмæй йæ ни- 
чи федта киномæ бацæугæ! Фæлæ та-иу куы ахъуыды кодта, цыдæр 
тæригъæды кæй цæуы, ууыл, уæд-иу æвиппайды йæ сæр бынмæ 
æруагъта æмæ-иу хииымæры кувынтæ систа. Рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу бакасти экранмæ, стæй-иу йæ галиу къухæй йæ цæстытыл 
фæхæцыд. Зындопмæ, æрмæстдæр зындоимæ! Йæ тæригъæдтæ 
89 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
никуыуал ссыгъдæг уыдзысты... Хæйрæджытæ йын ахæсдзысты йæ 
уд æмæ йæ сындзын артмæ баппардзысты... Дæлимоитæ йыл 
æрæмбырд уыдзысты æмæ йын йæ рихитæ дасдзысты цъæх авджы 
састæй, йæ сæрыхъуынтæ йын судздзысты хус фæсалау... Цал хат- 
ты фехъуыста Васили уыцы ныхæстæ йæ усы мадæй! Æниу сæ 
баптистты хистæр цал хатты загъта! 
Васили кииойы фæбадти судзиитыл бадæгау. Куыддæр рухс 
ссыгъди, афтæ фæгæпп ласта æмæ дуары ’рдæм фæраст. Дуар фе- 
гом. Уынгæй парахатæй æрбакалдысты уалдзыгои хуры тынтæ 
æмæ сыгъдæг уæлдæф. Талынгæй рацæугæйæ, Василийы цæсты- 
тæ атартæ сты, исдуг ницыуал ауыдта. Уынгмæ тагъддæр куы 
ахызтаид æмæ кииотеатрæй дарддæр куы ацыдаид, уый йæ фæн- 
дыд. Фæлæ фæзы иу-дыууæ къахдзæфы дæр иæма акодта, афтæ 
айхъуыста: 
- Вася! Вася! 
Фæстæмæ нæма акаст, афтæмæй бамбæрста, Марфæйы хъæлæс 
кæй уыд, уый. Йæ сæрыхъуын арц сбадти. Сабыргай азылд. Йæ 
цурмæ уæззау къахдзæфтæй æрбацæйцыд йæ усы мад. 
- Мæ цæстытыл æууæндын мæ нæ фæнды, мæ хъæбул, фæлæ 
цы федтои, уый куы нæ федтаин фæлтау, - иыллæг хъæлæсæй 
райдыдта Марфæ. - Цæмæй дын тарстæн, уый дыл æрцыди, тæ- 
ригъæдты цъымарайы арф бабырыдтæ, дæ Хуыцауы хайы зæрдæ- 
худты бацыдтæ. 
- Курын дæ, мæ мады хай, æмæ ам мацы дзур, - загъта Васи- 
ли. - Цом иæхимæ æмæ уым уыдзынæн дæ къухы. 
Кæд уалдзæг йæ тæмæны бацыд, уæддæр ацы хæдзары дуар уæ- 
рæх никуыма байгом, иæма сулæфыди сыгъдæг уæлдæфæй. Васи- 
ли йæ куыстмæ ацæуы, дыууæ сылгоймаджы та бадынц æхгæд уа- 
ты, кувынц æмæ кувынц. Æнуд хæдзары Василийæн нал фаг код- 
та уæлдæф. Йæ хуылфы цыма гуылф-гуылфгæигæ арт сыгъди, 
уыйау стæвди. Рацыд æддæмæ, тыргътæм. Цæджындзыл йæхи 
бакъул кодта. Аууонау та йæ фарсмæ æрбалæууыд Марфæ. 
- Дæ тæригъæдтæ ссыгъдæг кæн, мæ хъæбул, зæгъ, кæй фæрæ- 
дыдтæ, кæй иикуыуал уыдзæпис афтæ, - загъта Марфæ. - 
Рæвдздæр - кувгæ, кургæ. Дæ тæригъæдтæ фесафынæи æндæр хос 
иал ис... 
~ Фæрæдыдтæи! Фæрæдыдтæн! Фæрæдыдтæи! - æррайау соит 
хъæр фæкодта Васили. - Мæ царды бонты курдзынæн, цæмæй мæ 
фæидаг ма уа зындонмæ, фæлæ мæ бахоиа дзæпæтмæ. 
Марфæ йæ зоигуытыл æрхауди, зæххæн цалдæр хатты апъа код- 
та, стæй æваст фестад. Зарæгау ивазгæ аскъæрдта: 
90 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- Æз ныртæккæ цæуын не ’фсымæртæм, иæ хотæм. Зæгъои сын 
дæ хабар. Мæ бон иæу йæ бамбæхсын! Уадз æмæ дын раст тæрхон 
скæной! Уыдои хъусыл куы ’рцæуа, уæд дæ æфхæрдзысты, дæ 
цæстмæ дын æй дардзысты æдзухдæр. > 
Марфæ асинты уæллаг къæпхæныл йæ къах куыд авæрдта, аф- 
тæ йын Васили йæ къабайы дыс ацахста. Фæстæмæ йыл æрбахæ- 
цыди, фæлæ ус йæхи ратоиыныл архайдта. Васили йæ бауромынæн 
куы иицы фæрæзта, уæд йæ маст рафыхт æмæ йæ йæ тых-йæ бо- 
нæй фесхуыста. 
Æхсæвы тары айхъуысти зæроид усы удаист хъæр... 
* * * 
Баптисттæ сæ сау дзаумæтты рынчынфæрсæг цыдысты. Мар- 
фæйы сынтæджы алыварс-иу сау халæттау, æнæдзургæйæ, бадтыс- 
ты. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу сæ былтæ базмæлын кодтой. 
- Уый хорз у, æвæццæгæи ын Хуыцауæй дзырд уыдис, - загъ- 
та иуизæр рынчынфæрсджытæй иу. 
~ Арæхдæр ын кувæм, æмæ сдзæбæх уыдзæни. Дохтыр æм хæ- 
стæг ма ’рбауадзут... 
Фæлæ сыхæгтæй чидæр хабар фехъусын кодта дохтыртæп. Уы- 
дон уайтагъд сбæрæг кодтой, йæ астæуыстæг кæй асаст, уый. Рып- 
чындопмæ йæ аласынмæ хъавыдысты, фæлæ йе ’фсымæртæ æмæ 
йæ хотæ не сразы сты. Марфæ иикæмæн схъæр кодта, мæрдтæм 
Василийы къухæй кæй цæуы, уый. Афтæмæй систа йæ уд. Йæ мæ- 
лæты размæ ма дзырдта: 
- Не ’ппæты дæр Хуыцау сфæлдыста, ие ’ппæты хъысмæт дæр 
уый къухæй фыст у. Уый загъта, цæмæй мæ зæронды бонтæ арви- 
тон мæпæ афтæмæй. Уый, мæ хуртæ, дзæнæтмæ фæндаг у. Æмæ 
рæстæгмæ цы дуиейы цæрæм, уырдыгæй нæ æпусои бынатмæ цæ- 
угæйæ, адæймаг дзæнæтмæ куы бахауы, уæд уымæй стырдæр 
амонд цы ис! 
* * * 
Васили мæты бахаудта: "Лæг амардтои... С-с-с! Ницы йæ амард- 
тон: Марфæ йæхæдæг ратыдта мæ къухæй йæхи. Нæ, нæ, æз æй 
амардтои. Æрмæст æй иичи зоны. Уæддæр уый хорз, кæниод ма 
адæммæ мæхи куыд равдыстаин? Æмæ ма æвдисыныл уыдаии, ра- 
джы мæ æрцахстаиккой..." Уыцы уæззау хъуыдытæ æдзух зылдыс- 
ты йæ сæры. Куыстмæ цыди уыцы хъуыдытимæ. Куыстæй здæхти 
91 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уыцы хъуыдытимæ. Йæ царды мидæг никуы иицы бамбæхста йæ 
усæй. Ныр æй уымæп зæгъын дæр нæ уæидыд. Искуы-иу иуиæгæй 
куы аззад, уæд-иу йæ къухтæм æркасти, цыма сыл йæ усы мады 
туджы ’ртæхтæ агуырдта, уыйау. 
Мæйы фæстæ Васили фæрынчып йæ зæрдæйæ. Хатгай-иу афтæ 
стыхст æмæ-иу ын фервæзын æихъæл нал уыдысты. Фæлæ йæм иу 
æрыгоп дохтыр цæуын райдыдта, æмæ йæ уый хостæ фæстæмæ 
цардмæ раздæхтой. Кæд пæма сыстад, уæддæр бамбæрста, тас ын 
кæй нал у, уый. Арæх-иу рабадтис йæ хуыссæпуаты æмæ-иу рай- 
дыдта кувын. Марфæйы кæй бацарæфтыд кодта, уый тыххæй ха- 
тыртæ куырдта. Иубоп ын йæ ус фехъуыста йæ сусæг пыхас æмæ 
йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: 
- Ды дæ мæ мады марæг! Æз дæ æрцахсын кæндзыпæн! Ныр- 
тæккæ милицæмæ цæуып! Марæгæн цы фæкæпыпц, уый хорз зо- 
ныс, - йæ сæрбæттæи йе уæхсчытыл баппæрста æмæ ацыд мили- 
цæмæ. 
"Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы! - скатай Васили. - Мæпæ Цар- 
циатæ, мæнæ диссæгтæ! Иунæгæй, хæрз иупæгæй куыд баззадтæн! 
Мæ тыхсты сахат кæмæ бадзуроп, мæ фарсмæ чи ’рбалæууа, ахæм 
ма уæд! Ныр цымæ æз кæй хъæуын? Чи хъæуы мæхи та? Хъæды 
сырдау иупæг дæи. Суаиг ма мæ усы дæр пæ хъæуын. Мæ зæрдæ 
та цыдæр æпахуыр рыст кæиы. Гъепыр гъай цы цард у?" 
Васили йæ хъæццул аппæрста, æмæ йæ хъустæ ныццарыдтой 
арвы гæрæхтæй. Сыстад. Рудзынгæй акаст. Уары къæвда, сæх-сæх 
кæпы. Ставд тæдзынджытæ бæпдæптау сæхи æруагътой хæдзары 
сæрæй зæхмæ. Васили тырпугæм рауад. Къуымæй гæрзтæ ауын- 
дзæи бæидæн æрбаскъæфта. Дыдап>æй йæ абаста хъайвапыл. Йæ 
бынмæ йып баидоп авæрдта. Йæ къухтæ уæлæмæ систа æмæ 
ныдздзынæзта: 
- О Хуыцау, стыр Хуыцау, æмбал кæмæи пæй, уыцы иунæг 
Хуыцау! Æз - дæ лæггадгæпæг, Хуыцау! Дæ рухс сурæт мæ кæд- 
дæриддæр æууæидын кодта цардыл. Ныр дæр зоиып, дæхи уынаф- 
фæйæ мын дзæиæтмæ фæидаг кæй ис, уый. Ныртæккæ æрлæудзы- 
нæн уыцы рæсуп>д фæпдаджы райдайæиы æмæ мæ фæндараст 
фæкæп. Кæд мæм исты тæригъæд ссарай, кæд мæм мæрдты ’рды- 
гæй исчи исты бар дары, уæд мын феххуыс кæн ацы зын уавæрæй 
фервæзынæн. 
Йæ цæстытæ бацъыпд кодта æмæ ацагуырдта бæндæн. Фæлæ 
йæ куы пæ ссардта, уæд ракаст. Арв тынг ферттывта, дымгæ пых- 
сидт кодта. 
- Цæв мæ, арв, цæв, рæвдздæр! - хъæрæй зап>та Васили. 
92 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Уыцы рæстæг йæ фæстæйæ æрбайхъуысти къæхты хъæр. Фæс- 
тæмæ фæкаст æмæ ауыдта сæ бригады кусджытæй иуы - Барыс- 
бийы. Хорзау иал фæци. Йæ рынчын буары ма цы туг уыд, уый 
цыма иууылдæр йæ цæсгомы абадт, уыйау фæсырх. Дзæвгар рæс- 
тæг йæ дзыхæй иу иыхас дæр ие схауд. 
- Ахæм ма дзы къæвда уа, - йæ плащы доп цæгъдгæйæ загъта 
Барысби. - Цæй, куыд дæ, Васили? - æмæ дзуапмæ дæр иал 
баихъæлмæ каст, афтæмæй дзырдта дарддæр: - Къæвда пын иæ 
арæзтады куыст баурæдта. Æз рæстæгæй фæпайда кодтои. Васили- 
мæ, зæгъын, куы бауаин. Хорз хабар дып фехъусын кæиынмæ хъа- 
вын. Нæ бригадæ дæ сфæид кодта саиаторимæ арвитын. Æмæ дын 
путевкæйы хъуыддаг дæр бакодтам. 
Васили æдзынæг касти зæхмæ, стæй йæ дынджыр цæстытæ уæ- 
лæмæ сзылдта æмæ цалдæр азы дæргъы фыццаг хатт æхсызгоп 
худт бакодта. Æиахуыр æхсызгои хъуыдытæй айдзаг йæ сæр, йæ 
иизджын зæрдæ тынгдæр скуыста. Æрæджиау сдзырдта: 
- Мидæмæ, Барысби! 
Тыпгдæр цæуыл байрад, уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста - мæ- 
лæтæй кæй фервæзт, ууыл, æви путевкæйыл. 
Уалынмæ кæрты смидæг сты милицæйы кусджытæ цалдæрæй, 
сæ фæстæ та, сау марой кæигæйæ, æрбахызт йæ ус. Васили хорз 
æмбæрста, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый, фæлæ Барысби хæлиуд- 
зыхæй касти æрбацæуджытæм. 
1963 аз 

^З^^ЗеЗ^^§8^^858^^5й^ 
ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
(таурæгъ) 
Р\аджы, тынг раджы фæзынд Æргæскы мæсыг. Кæд амад æрцыд, 
уый ныртæккæйы адæмæй ничи зоны. Фæлæ тыхджын æмæ рæ- 
сугъд уарзоидзинады æвдисæи кæй у, уыцы хабар фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ цæуы. Абон дæр ма хъæуы хистæртæ чындзæхсæвы куы 
’рбадынц, дыууæ къайы тыххæй сидт куы рауадзынц, уæд скувынц: 
"Хуыцау зæгъæд, цæмæй дыууæ æрыгои уды Æргæскаты Æргæск 
æмæ Брлаты Азауы хуызæн уарзой сæ кæрæдзийы... Сæ амонд та, 
сын Бæрзондылбадæг Хуыцау бирæ скæнæд..." 
Æргæск æмæ Азауы цард дæнцæи баззад хъæубæсты мидæг. 
Æргæскаты Æргæск чысылæй баззад сидзæрæй. Йæ ныййард- 
жытæ иæ бафсæстысты йæ уындæй, - ахаста сæ фыдрын. Фыццаг 
йæ фыд ацыд йæ цардæй. Йæ усæн ма бæргæ фæдзæхста, лæппуйы 
æнæ рæвдыдæй ма иыууадз, зæгъгæ. Фæлæ ма рацыд хæрз чысыл 
рæстæг, æмæ мады цæстытæ дæр æнустæм æрцъыпд сты. Æргæск- 
мæ сывæллоиæй бахъардта, иунæг мæгуыр кæй у, уый. Æиахъомæй 
райдыдта уæлыгæс цæуын. Куы фестырдæр, куы фæфидардæр, уæд 
та райста фыййауы лæдзæг. Диссаджы æиæзивæг æмæ коммæгæс 
кæстæр уыдис йæ хистæртæи. Фыййæутты хистæр Ботас ын балæ- 
вар кодта, йæ фыды фыдæй йын цы уадындз баззад, уый. Уайтагъд 
ыл диссаджы хорз фæцалх. Уадындз сси йæ удæицой, йæ ции, йæ- 
хи дзы рæвдыдта. Изæрыгæтты-иу фыййæуттæ уæтæрмæ куы æр- 
тардтой сæ дзуг, уæд-иу сын Æргæск цæгъдынтæ байдыдта. Сау 
94 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
лæппу фæцардбæллон, йæ сау-сауид дынджыр цæстытæ фæрухс- 
дæр сты. Дзурынц, зæгъгæ, дам, æвзоиг фыййауæи хъæугæроиы 
бæрзоид обау уыдис йæ уарзон фæлладуадзæн бынат. Уый цъуп- 
пыл задис хъæддаг æхсынцъы бæлас, æмæ-иу уый бын хураууоиы 
Æргæск йæ уадындзæй куы цагъта, уæд ма-иу æм мæргътæ дæр 
æрыхъуыстой. Ныр дæр, дам, ма уыцы обау хъуыды кæны чысыл 
фыййауы уадындзы рæсугъд зæлтæ. Хъæддзау уæвгæйæ дæр-иу йæ 
уадындзы зæлланг нæ сабыр кодта. Зæроид тулдз бæлæстæ, дам, ма 
абон дæр æихъæлмæ кæсынц, уæйгуытæарæзт лæппу къæдз-мæдз 
фæндагыл, йæ галты сæрбосыл хæцгæйæ, сæ бынты кæд фæцæй- 
цæудзæн, уымæ... 
* * * 
Æргæск куы бахъомыл, йе стæг куы сфидар, уæд æй йæхимæ 
кусынмæ райста хъæуы æлдæрттæй иу - Болаты Хъасболат. Хæдза- 
ры цы нæ куыста, ахæмæй бирæ иæ уыд. Суанг ма гæрстæ ’хсын- 
мæ дæр арæхсти. Рæвдз-рæвдз исты бахъуыд, зæгъгæ, уæд-иу Хъас- 
болат ацагуырдта Æргæскы. Лæппу уымæй бæрзæидты хаста йæ 
сæр: утæппæт æххуырстыты астæу æй кадджын Хъасболат нымайы 
йæ хуыздæр кусæгыл. 
Иу сæрдыгон изæр Хъасболат Æргæскмæ фæдзырдта цæлгæ- 
нæнмæ æмæ йын загъта: 
- Лæппу, ралæууыд та лæгæвзарæи бои. Рæстæг тæхы, кæд ын 
базыртæ нæй, уæддæр. Æрцæудзæи та зымæг, æмæ йæм цæттæ кæ- 
нын хъæуы. Ныртæккæ хос куыд иыккæрдæм, уымæ гæсгæ уыдзæн 
иæ фосы зымæгиуат... 
Æргæск уайтагъд бамбæрста, йæ хицауы ныхасы сæр цы уыдис, 
уый, æмæ афарста: 
- Уыгæрдæнмæ цæуын хъæуы? 
- Уыгæрдæимæ, уыгæрдæнмæ, Æргæск, - загъта Хъасболат. - 
Ды уал райдай тæккæ райсом. Иннæбон дæм иоджыдæр фæкæс- 
джытæ уыдзæн. - Стæй йæ усæн бафæдзæхста: - Хосдзауы æххор- 
магæй ма ныууадзут... 
Уыцы изæр Æргæск царæй цæвæг, дзæбуг æмæ хъæсдарæг æри- 
ста. Йæ кусæнгарзмæ базылди, куыд æмбæлы, афтæ. 
* * * 
Æргæскы фæтæнком цæвæг ронбастмæ кæрдæджы хъазыди, 
кæф деиджызы куыд хъаза, афтæ. Ногкарст кæрдæджы тæф æмæ 
95 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уæигроггæпæг гæзæмæ сатæг уллзæф рæуджыты хызтысты, рог 
кодтой лæппуйы уæнгтæ. Хосдзау бахæццæ дæрп>æй-дæргъмæ уисы 
кæроимæ æмæ райдыдта йæ цæвæг саудур кæнын. Куы фæцис, уæд 
къухаууонæй ирд арвмæ скаст: кæм æмæ ма кæм уыдис бонæи йæ 
кæрон. Хур цыма арвы бæрæг астæу йæ фæллад уадзынмæ пыллæу- 
уыд, афтæ йын фезмæлыны хъомыс нал уыд. Æргæск бакатай кодта: 
- Ай диссаджы сыгъд нæ кæны! Цыма уæлдæф иууылдæр арты 
’взæгтæй коил у. Ахæм бои дзы сатæг быпатæй хуыздæр бæргæ ии- 
цы ис, фæлæ, Хъасболат цы зæгъа, уымæп æиæ кæигæ иæй. Ехх, 
уæд та иыхасгæиæг æмбал куы уаид... Иуиæгæй пыггоби уыдзы- 
иæи... Афтæмæй ме ’взаг комыкъулыл баиыхæсдзæпи... Уæд та уал 
суадоимæ иыууаип æмæ мæхи асатæг кæнин... 
- Дæ хæйрæджытимæ дзурыс? - æрбайхъуысти стыр кæрдо бæ- 
ласы фæстæйæ. 
"Азауы хъæлæс!" - ахъуыды кодта Æргæск æмæ фæстæмæ фæ- 
зылди. Æмæ æцæгдæр Азауы куы ауыдта, уæд йæ цæвæджы хъæд 
зæххы атъыста æмæ йæ цурмæ сабыр къахдзæфтæй бацыд: 
- Азау?! Иуиæгæй?.. Ау, уый та куыд? Тæрсгæ дæр иæ кодтай? 
Ахæм рæстæг... Хъæдрæбынты... Уæд та дыл абырджытæ сæмбæл- 
дысты... 
- Хæринаг дып рахастои - сихор, - Азауы фæлурс уадултыл 
сырх фæлм апдзæвыд. - Сыхы лæппутæй никæуыл фæхæст иаиа, - 
кæсаг ахсынмæ ацыдысты, - æмæ мæн рарвыста. Наиа ма фæсте 
дæр дзырдта, фæстæмæ-иу тагъд фездæх, зæгъгæ. 
Æргæск фæтыхсæгау кодта, стæй афтæ: 
- Нана хорз адæймаг у... Æз æй бирæ уарзын, кадджын сылгой- 
маг у хъæубæсты... Азау, цæуылдæр катай кæиыс... Цы у уæддæр? 
Æргом дзырд уарзын, æмæ мын æргомæй зæгъ... 
- Уæдæ, уæдæ, æргомдзырд дæ! - бустæхуызæй зап>та Азау. - 
Æз дæм ахæмæй пицы фиппайын æппындæр... Ницы уæлдай æр- 
гомдзырдæй дæ уыпын... Дысои изæр дæр та... Цыдæр зæп>ииаг 
мын уыдтæ, фæлæ уайтагъд цыдæр æиахуыр ныхæстыл фæдæ. Нæ 
сæ æмбæрстои... Дæлгоммæ пыхæстæ... Ма мыл фæхуд - дысои- 
боимæ æнæхуыссæг фæдæп... Æллæх, мæпæ цастæ фæдзырдтои!.. 
Мæн цæуын хъæуы: нана хæцдзæни. Баба куы базона, афæстиат 
дæи, уый, уæд уый дæр смæсты уыдзæн... 
- Азау, фæлæуу-ма, - Æргæск чызджы фæидагыл æрлæууыд. - 
Куыд фæзæгъынц, доиласт хуылыдзæй иал тæрсы... Мæн дæр 
ивылд доп фæласы, æмæ ма цæмæй тæрсын хуылыдзæй?! Мæ зæр- 
дæ, мæ рæсугъд хъуыдыты æлхынцъытæ райхалон дæ разы... Ныр- 
тæккæ куы иæ зæгъон мæ бæллиц, уæд мæ зæрдæ риуæй 
96 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
ратоидзæн... Хæрзаг зæгъыс, ацы лæппу рынчын у. Æмæ рынчын 
дæи, уæдæ.цы! Уарзты цæхæры сыгъд цы у, уый куы ’мбарис, уæд... 
Æз æй хррз баикъардтои мæхи удыл. Куы мæм уæлæмæ стæхын 
фæцæуы, куы баруайын мæхимидæг... Уæлдай диссаг свæййын, хæ- 
стæгмæ дæ куы фенын, уæд... 
- Нæ, иæ... Нал хъæуы - æз дæ бамбæрстон, - райдыдта Азау. 
- Дæ ныхæстæ мæ уацары райстой... Мæнæн дæр мæ уавæр ахæм 
у... Ма мыл фæхуд... Мæ зæрдæйы ’икъарæитæ фæуæлахиз сты мæ 
зондыл, сæ бауромын нал у, нал, мæ бон... Мæиæ цытæ дзурын! 
Ныххатыр кæн, Æргæск... - цыма йæ зæхх йæхимæ иылвæста, уый- 
ау акъахдзæф пал уыдис йæ бон. 
Æргæск сулæфыд йæ фæтæн риуы арфæй, йæ хъамбулджын 
уæигтæ дард фæхаста: 
- Ехх, базыртæ, базыртæ мын ратт, Хуыцау! Æз атæхон, атæхон 
цъæх арвы хъæбысмæ! - фæлæ æвиппайды фенкъард. - Цы ара- 
зын ногуард митæй мæсгуытæ? Цы зæгъдзысты дæ мад æмæ дæ 
фыд? Æдзухдæр мæ дæ фыд йæ дæлдæрыл нымайы, æфхæры мæ, 
йæ маст мыл калы, мæ кой дæр ын зын у. Мæ бирæ куыст ын куы 
нæ уаид пайда - дыууæ боиы дæр мæ иæ фæдарид йæ кæрты. Ных- 
хатыр кæи, фæдзырдтои дын мæ сæиттæ, мæ хъуыдытæ мæ ахас- 
той уæларвмæ, æнæ базыртæй атахтæи мæргътимæ... 
Азауы сæр разылд. Чысыл фалдæр алæууыд æмæ загъта: 
- Нæ, нæ, афтæ ма дзур, Æргæск... Мæ зæрдæ байдзаг уыдзæп 
мастæй, æмæ æцæг фæрчытæ уый фæуыдзæи. Фæпды мæ схоп рæ- 
узоид æмæ къæбæда, фæнды мыл худ - мæ уыныффæ у ахæм: фæ- 
цæрдзыстæм кæмфæиды дæр дыууæйæ. Тар хъæды куы æрцæрæм, - 
нæ хæлæрттæ хъæддаг сырдтæ уыдзысты, иæ фысымуат уæрæх 
денджыз куы суа - рæсугъд цардæй кæсæгтимæ цæрдзыстæм, - 
уыцы ныхæстимæ чызг бæрзоид кæрдæджы азгъордта нарæг къах- 
вæпдаджы ’рдæм. 
Æргæск йæхицæи рæстмæ бынат нал ардта. Скатай. Куы-иу 
æрбадти, куы та-иу арф кæрдæджы ахуыссыди сывæллонау, куы 
та-иу рог фестад æмæ Азауы фæстæ джихæй каст. Кæд сæударæй 
фæстæмæ йæ дзыхы доиы æртах дæр иæ уыд, уæддæр дзы йæ хæ- 
рииæгтæ дæр ферох сты. Йæ хъустыл уадысты Азауы ныхæстæ 
æмæ схæцыд йæхиимæ иыхасыл: 
- Ай цытæ фехъуыстон, цытæ?! Æви фын уыдаид? Куы нæ 
уыдтæи фынæй! 
- Нæ уыди фын, Æргæск, мæ хæлар! 
Уыцы ныхæстæм Æргæск рæвдз фæгæпп ласта. Ныхас кæцæй 
фæцыд, уыцырдæм фæзылд æмæ ауыдта Гырымы - сæ хъæуы 
7 Хуры зарæг 
97 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъæздыгдæртæй иуы. Лæппутæ йæ фæсномыгæй Цурк хуыдтой, йæ 
сæр æиахуыр дæргъæццои кæй уыдис, уый тыххæй. Цурк дæр Аза- 
уы уарзта, хуры тыны хуызæи чызджы, йæ фæдыл аууонау зылдис. 
Æргæск фенкъард. Фæлмæстæй сдзырдта: 
- Барвæс, Гырым, хосдзауы сихорыл. Æз дæр иæма бахордтон... 
- Бузныг, Æргæск, гуымиры хæринæгтæ мын нæ тайынц... Фæ- 
лæ мæн æндæр хъуыддаг æрбасайдта ардæм. Зæгъ-ма, уалæ фæи- 
дагмæ чи ахызт, уыцы чызг та чи у? - Гырым Азауы фæдыл аца- 
мыдта ехсы хъæдæй. 
- Уый... Уый у Азау, Хъасболаты чызг... Ау, нал æй базыдтай? 
- Цы кæныс, цы, Æргæск, куы фæджих дæ, къæзæнæг дыл куы 
бахæцыд... Æихъæлдæи æмæ цæстæй рæвдз иал дæн, - сабухта Гы- 
рым. - Диссаг нæу... О, æцæгдæр, фæцудыдтои цæстæй: ардыгæй 
уырдæм нал базыдтон мæ къайаджы - Азауы. Цæй, хорз! Цæмæн 
уыдис ам? Дæ хæстæг у, мыййаг, дæ хæрæфырт?.. Æви ныхасгоид 
уыдыстут хосгæрсты фембæлыны тыххæй? - йæ къух æрбатымбыл 
кодта: - Тымбылкъух искуы федтай? Хъама кæнæ дамбаца цы сты, 
уый хъусгæ уæддæр фæкодтаис! Уæдæ мæ ма бавналын кæн хæ- 
цæигарзмæ. Иугæр сæ куы сласои, уæд сæ сæ хуымпъыры хуымæ- 
тæджы нал бафсиайдзынæн!.. 
- Кæцæй мын у хæстæг? - æнкъардæй дзуапп радта Æргæск. - 
Хос уыдонæн кæрдын, куы йæ зоиыс дæхæдæг, уæд ма мæ цы къа- 
хыс? Мæиæи ахæм хæстæджытæ куы уаид, уæд... Азау мын йæхæдæг 
загъта, нана, дам, сыхæгты лæппутæй иикæй ссардта æмæ йæ уымæ 
гæсгæ рарвыста мæиæн къæбæрхæссæг. Цы диссаг у кусæг лæгæн 
цæхх æмæ кæрдзын раттын? Уым æппындæр диссагæй иицы ис... 
Дарддæр æй Гырым сдзурын иал бауагъта: 
- Мæ хъусыл цытæ ’рцыди, цытæ мын фæдзырдтай? Ныр та 
уæдæ мæнмæ дæр чысыл байхъус. Нæ зоиын, æцæг у æви мæиг, 
фæлæ мын дзырдæуыд, Азауы, дам, уарзыс. Мæгуыр дæ бои, хæх- 
хои дзигло! Цытæ уæндыс? Æз дæр ма йæм куы иæ хæссын мæ 
пыфс. Æмæ æз дæи æлдары фырт, уæлыгæсæй кæмæ цыдтæ, уый 
байзæддаг. Мæ фысвосы нымæц Иры зæххыл цæвиттоиæи куы 
хæссынц... Дæ зæрдыл бадар абоны иыхас: иæ ратдзысты Азауы 
рæсугъды дæуæн! Стæй йæхи дæр цæмæн хъæуы дæу хуызæн? 
Ныууадз, уымæи йæ амоид дæн мæхæдæг. Мæ фæидагыл æвзæр 
къодахау ма лæуу! Куы иæ мæ бамбарай сабырæй, уæд æндæр хуы- 
зы дæр базоидзынæи дзурын! 
Æргæск йæ мидбынат сагъдауæй баззад. Йæ сæрыхъуын арц 
сбадт, йæ буар иыррызти. Цы кана? Ацахса Гырымы, æрæппара йæ 
98 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
саргъæй зæхмæ, йæ хъæлхъæлагыл ын бахæца æви?.. Нæ, Æргæск 
лæгмар нæу. Чи йын æй бафида, ахæмы амæттаг фæуæд Гырым... 
Гырым, æвæццæгæи, фыдбылызæй фæтарст, бæх æрцавта, 
атындзыдта хъæуы ’рдæм. Æргæск сабыргай бацыди кæрдо бæласы 
бынмæ. Йæ хидæйдзаг ныхыл хæцгæйæ, бирæ фæкасти Гырымы 
фæстæ. Хъуыдыты ацыд: Тырымы ’æвзаг - мæ цæвæгæй цыргъ- 
дæр. Цытæ фæдзурдзæни Хъасболатæи, Хуьщау йæ зоиæг..." 
* * * 
Сæумæцъыккæй Гырым Хъасболаты кæрты балæууыд. Къул- 
бæрзæйæ, кæнгæ уæзданæй райдыдта ныхас. О, кадджын æмæ уæз- 
даи Хъасболат, уæ чызгмæ, дам, уæ цæст фæдарут, Æргæскæй, дам, 
æй хъахъхъæиын хъæуы. Хосгæрсты сæ иумæ кæй федта, уый дæр 
радзырдта. Хъасболат фæдзырдта йæ усмæ æмæ йын алывыдтæ 
акалдта, чызджы цæмæи арвыстай къæбæрхæссæг, зæгъгæ. Куы 
кæрты, куы цæхæрадоиы мæстджынæй рацу-бацу кодта. "Кусгæ 
бæргæ хорз кæны... Уымæй дæр - лæвар, гуыбыныдзагыл... Дыууæ 
галы цы уæрдои нæ афæразой, уый аласдзæи иунæгæй. Хосы 
мæкъуыл ахæсдзæи йе ’ккойы. Куы йæ атæрои, уæд æй авд лæджы 
дæр нæ баивдзысты... Фæлæ мæ чызг, мæ чызг..."— сагъæстæ код- 
та зæронд фыд. 
Æргæск изæрæй быдырæй куы !рбаздæхт, уæд ыл Хъасболат 
æлхынцъæрфыгæй сæмбæлд: 
— Æрбайхъус-ма, Æргæск, мæ иыхæстæм лæмбынæг. Куыд зо- 
иын, афтæмæй ссæдз азы цæрыс. Уыдонæй æхсæз азы - мæнмæ. 
Мæ къæбæр дын æиæвгъауæй лæвæрдтои. Хæлар дын уæд, бахæ- 
цæд дæ фарсыл. Дæ куыстмæ ницы лаз хæссын, фæлæ нæ зоныс 
дæ бынат, не ’мбарыс дæ бои. Дæу хуызæи гæвзыкк бонзоигæ уа 
хъуамæ. Цы дæ? Сидзæр, æнæфæхæцæг, æнæхæдзар, иыхы хуызæн 
гæмæх. Дæ иыййарджытæй æиæ мулкæй баззадтæ. Мæимæ кус- 
гæйæ дæр ие скодтай бынтæ. Абоиæй фæстæмæ мæн нал хъæуы дæ 
фæллой. Ацу ныр мæ кæртæй! Гъе, уый та дын Азау!.. 
Хъасболат ма цыдæртæ бахъуыр-хъуыр кодта æмæ хæдзармæ 
бараст. Иухатт ма фæкасти фæстæмæ æмæ ауыдта Æргæскы сæр1 
гуыбыр æмæ уæитæхъилæй кæрты астæу лæугæйæ. 
* * * 
Æмдымбыл сырх мæй стъалыты æхсæиты фæлладхуызæй тылди. 
Иæ тынтæй фæлурс дардтой хæдзæрттæ, бæлæстæ. Рæстæггай-иу 
99 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
райхъуысти куыйты рæйын. Уыдон-иу куы басабыр сты, уæд Æр- 
гæскмæ хъæу бынтон æдзæрæг касти. Иуиæгæй зылдис уынгты. 
Фырмæстæй дзы йæ фæллад дæр ферох. 
Тъе, уый та дын Азау! - йæ хъусты азæлди Хъасболаты тыз- 
мæг хъæлæс. - Азау, Азау... Хъазæихъул мæ сарæзта. Йæ зæрдæ 
Гырыммæ у... Кæрцæи йе ’мпъузæн йæхицæй хъуамæ уа..." 
Æмбисæхсæв цæхæрадонгæсмæ бафтыд, æмæ йын уый сси рæ- 
дау фысым. Боиыгон-иу йæхи иуварс айста, цæмæй йæ фысыммæ 
мацы æфхæрд æрхаудаид æлдарæй. Æхсæвы æнафоны та-иу му- 
сонгмæ фæзынд æмæ-иу хъалагъуримæ суаиг боиыцъæхтæм иыхæ- 
стæ фæкодтой. 
* * * 
Азауыл иыддаргъ сты æнæхуыссæг æхсæвтæ. Йæ хуыссæнуаты- 
иу рафт-бафт фæкодта, базыл йæ цæстысыг калдта. "Цæй дурзæр- 
дæ разынд мæ уарзон фыд? Цæмæи атардта Æргæскы? Райсом 
мыл хур куыдæй скæсдзæн? Кæм дæ, Æргæск, цы ран дæ? Бамбар 
мын мæ хъуыдытæ, мæ катай... Æз ницы азымджын дæи дæ разы... 
Мæ цæсгом у сыгъдæг, мæ зæрдæ та - фæлмæн. Дæуырдæм у, Æр- 
гæск, мæ цæстæнгас æгасæй. Дæу куы иæ уыной мæ цæстытæ, уæд 
куырм сты... Æиæ дæу мæм боиы рухс иæ хъары, хуры тын мæ нæ 
тавы. Ма мæ пыууадз, мæ ныфс æмæ мæ мæсыг..." 
* * * 
Æргæск хъæугæрон сарæзта сахъари хæдзар, хъæмпынсæр. Зæр- 
дæ ныттар, нырхæидæг. Иу азы бæрц нал федта Азауы. Чызджы 
йæ фыд уынгмæ дæр нал уагъта: Гырымæн æй лæвæрдта. 
Гырым æмæ Азауы чындзæхсæвмæ ма баззади иу къуыри. Азау 
йæхи хордта. Фæлæ уыцы ’хсæв фидарæй скарста... Арæхстгай 
байгом кодта рудзынг. Мæйрухс - боны хуызæн. Бæстыл змæлæг 
нæй. Чызгыл ризæг бахæцыди, афтæмæй рахызти рудзынгæй. 
Атындзыдта хъæугæроимæ, Æргæскы хæдзар æдзæмæй кæм лæу- 
уыд, уырдæм. Арæхстгай бахоста дуар. Ракаст æм хуыссæгхъæл- 
дзæгæй Æргæск: 
- Кæцы дæ уый? Æргæскы сæр кæй бахъуыд? 
- Азау дæи... 
- Азау? Æххуырст та уæ бахъуыд? Æз нал цæуын æххуырсты!.. 
- Цытæ дзурыс? Цæй æххуырсты кой кæныс? Æгæр мæ ма 
’фхæр... Ныххатыр кæи, мæ цæсгом дæм суагътои. Æмбарын æй, 
100 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
сылгоймагæн афтæтæ кæнып не ’мбæлы. Фæлæ мын æндæр гæиæн 
нал ис. Ма мыл бахуд нæдæр ныртæккæ, иæдæр сомбон. Мæ цæст- 
мæ мын æй макуы бадар. Алидзæм иумæ, науæд мæ кæфхъуында- 
рæн дæттынц... Цурк нæ ныллæууыд æнцад, атардта йæ фæнд. Йæ 
мииæвæрттæ та йæхицæй налатдæр æмæ æдзæсгомдæр разындыс- 
ты. Цы зæгъои мæ фыдæн, уый иæ зоиын. Уайтагъд йæ дыууæ къу- 
хы сдардта, цыма исты дзаумайы хæррæгъ аппæрста кæртмæ... 
Æгæр ныддаргъ мæ ныхас... Дæхæдæг зоныс, сылгоймаг цыбыр 
дзурын нæ зоны... Лидзæм! Ахæссæм искуыдæм нæ сæртæ. Тар 
хъæдмæ дæр ацæудзынæн демæ. Цæрдзыстæм халагъуды уым. Рæ- 
стæг иын нæй, фæрæвдздæр кæн... Æз нал баздæхдзынæн мæ фы- 
ды хæдзармæ... 
- Фæлæуу чысыл, - загъта Æргæск. - Мæ уадындз æмæ мæ 
фæрæ’1 чайсои. 
* * * 
Æгомыг къæдзæхтæ æмæ тар хъæд кæм баиу сты, уым Æргæск 
æмæ Азау райдыдтой мæсыг аразын. Хур-иу йæ цæст нæма сдард- 
та, афтæ-иу райхъуысти Æргæскы зарын: 
Амондджын лæг агъуыст кодта, 
Тутыры конд фæрæт йæ фæсоны куы ’рсагъта, 
Цыбыр къобортæ куы ’рбаифтыгъта цыбыр тæбынгтыл, 
Тутыры конд æфсоидз цыбыр бæрзæйтыл куы бавæрдта, 
Тутыры конд тæбынгтæ куы ’ртъыста, 
Фариы коммæ куы рарасти, 
Фарны бæлас куы раласта, 
Амондджын агъуыстытæ дзы куы сарæзта, 
Амопдджын лæг, цардæй дзы куы бафсæсти... 
Мæсыг рауади бæрзоид æмæ фидар. Дыууæ æрыгои уды бам- 
бæрстой æрмæст уарзоидзинады хъарм иæ, фæлæ сæрибар царды 
ад дæр. Кæд сæ алфамбылай адæймаг змæлæг нæ уыд, кæд сæ сы- 
хæгтæ хъæддаг сырдтæ уыдысты, уæддæр стыр амондджын касты- 
сты сæхимæ. 
Уæлдай тынгдæр сæ зæрдæтæ барухс сты, кæстæртæ сын куы 
рантыст, уæд. Райгуырди сын фаззæттæ - лæппу æмæ чызг: Ас- 
лæибег æмæ Агуындæ. Лæппу йæ фыды цæрмæстыгъд бакодта. 
чызг та йæ мады халдих разынд. Цыма уыцы сабитæй буцдæр на 
уыд, афтæ рæсугъд æмæ райдзаст уыдысты... 
Цардысты, уæдæ цы уыдаид. Бинонты дарын тар хъæды æи- 
цои иæ уыд, фæлæ Æргæск - амалджын, хорз цуанон дзы рауади 
101 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Сырды фыдæй дардта йæ.бииоиты. Хатгай-иу æфцæджы сæрты 
ахызти Гуырдзымæ æмæ-иу хоры дзæкъултимæ фездæхт. Азау та - 
хæдзардзин æфсин, хъармæй дардта сæ къоиа. 
* * * 
Гырым сыхаг хъæуæй йæ аласа бæхыл здæхти сæхимæ. Цæугæ- 
допы астæу баурæдта йæ хайуаиы. Бæх йæ былтæ доны куы атъы- 
ста, уæд ын Гырым йæ идоп суагъта, йæхæдæг уылæнтæм пыссæц- 
цæ. Дуры фæстæйæ йæм стыр хъалацы хуызæи цыдæр фæзынд. Цы 
уа, зæгъгæ, ахъуыды кодта æмæ йæ уæлбæхæй фелвæста. Рæсугъд 
пывæфтыд хъæдын къус. Æркæстытæ йæм кодта йуырдæм, иниæр- 
дæм. Йæ цæстытæ фæхъоппæг сты, бирæгъы цаёстытау ферттыв- 
той. Царциатæ: къусы быныл - Азауы иыв. Цыргъагæй къахт. Йæ 
тæнæг былтæ, йæ бæзджын æрфгуытæ, йæ худæидзаст цæстытæ. 
Ехх, уыцы къус... Стыр бæллæхтæ уый аххосæй æрцыди, туг 
уый тыххæй пыккалд. Æрмарæхст Æргæск фæлтау куы не скодта- 
ид хъалацыл йæ бииойиаджы ныв... 
* * * 
Раст фæзæгъынц: фыдбылызæн бауромæи нæй. Уыцы бои Азау 
доимæ куы рацыд, уæд къус фæиртæсти йæ къухæй. Бæргæ ма йæм 
фæлæбурдта, фæлæ йæ иал ацахста, æмæ йæ хæххон доны знæт уы- 
лæитæ сæхирдыгæй фæкодтой. Сæ хъæбысы йæ ахастой дæлæмæ, 
быдырмæ. Къус зилдухæнтæй бирæ фæцыд, стæй ныддоидыппыр, 
байдзаг змисæмхæццæ ламийæ æмæ, йæ раст Гырым кæм ссардта, 
уым æй донмæ зæбул тулдзы къалиутæ баурæдтой. 
Гырым къус æрбахаста хъæумæ. Хъасболаттæм бацæуын нæ ба- 
уæндыд, фæлæ Хъасболатæн йæ кæстæр æфсымæрмæ смидæг. Рад- 
зырдта йып хабар. Уый бирæ фæракæс-бакæс кодта хъалацмæ, йæ 
сæр иыттылдта æмæ загъта: 
- Ничи йæм кæсы уыцы гамхет æмæ сæмпæрчъимæ! Нывгæиæг 
дæр куы сси. Фæлæ йæ дзæгъæл пыхты тыххæй къæппæджы баха- 
удта йæ сæр. Къус доиы мидæг хуымæтæджы иæ уыд. Гырым, ныр 
дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг! Ахæм фадат ма дын кæм уыдзæн?!. 
Бавдæл æмæ дзæбæх лæппуты къорд бамбырд кæи. Дон-дон ацæ- 
ут... Сырх æрдузыл ахизут хæхтырдæм. Фæндаг уæ хъуамæ бахæс- 
са, дои къус кæцæй раласта, уырдæм... 
Гырымы зæрдæмæ уыцы фæнд фæцыд. Йæхи хуызæп æртæ 
хæстмасты ссардта. Дон-дои ацыдысты хъæдмæ, хæхтырдæм. Цы- 
102 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
дысты бон, дыууæ. Æртыккаг бои сихормæ сæ фæндаг бахæццæ хох- 
рæбынмæ. Изæрмæ фæбадтысты фæсалгæрдæгыл, изæрæй та... 
* * * 
Æргæск цуанæй здæхти хæдзармæ. Сцыбæл йæ хъæбулты, йæ 
рæсугъд Азауы уыпдмæ. Сæударæй ацыд æмæ сын рæвдауæи иы- 
хас пæ загъта. Йæ цæстыл уади, куыд ыл иыттыхсдзысты, уый. Сы- 
вæллæтты хъæбыстæ, батæ, йе ’фсины æргом мидбылхудт... Фæ- 
лæ... Æргæскы æиамондæн йæ фæндаг цыди, Гырым æмæ йе 
’мбæлттæ кæм бадтысты, уыцы æрдузыл. Уæд цæмæй зыдта, мæгуыр 
йæ бон, къæппæджы кæй бахаудзæн, уый? Æиæнхъæлæджы Гыры- 
миты куы ауыдта, уæд цавддурау фæцис. Фæлæ алидзын не ’рхас- 
та йæ сæрмæ. Бæргæ йæ ницæмæн х^уыдис уыцы сæрыстырдзииад. 
Фæлтау куы аздæхтаид хъæдмæ. Йæхиуыл фæхæцыд, лæппутæм 
бацыди хæстæгдæр, - се ’ппæты дæр хорз зыдта. 
- Фарн уæ бадты, фæсивæд! Хорз изæртæ уыл цæуæд! 
Лæппутæй йын иу æнæбары салам радта. 
Гырым сабыргай йæхиуыл схæцыди: 
- Хъæды халон, цъыфхор, дæ. хуыздæрау фæуай...Уæвгæ, дæу- 
æн цæй хуыздæр æмæ цæй æвзæрдæр ис? 
Æргæск æй цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау уæзданæй 
загъта: 
- Фысым уын дæи, мæ мæгуыр къуымыл барвæссут. Мæ би- 
нойпаг Азау цæхх æмæ кæрдзын æрæвæрдзæи хæларæй. Бауыриæд 
уæ, йæ армытъæпæн уын фынгæн дардзæн... 
Гырым фæтъæлланг ласта: 
- Стыр бузиыг! Сырды лæгæты махæи ницы куыст ис! Уæ- 
ладзгуытæ куы саразай, гъе уæд-иу иæм фæдзур. Æнæзивæгæй дæ 
хæдзары уыдзыстæм. Ныр та уал мах - уæле, ды - бынæй. Æды- 
лы схоиæн дын нæй, фæлæ ахæм рæдыд цæмæи фæкодтай, уый не 
’мбарын. Цæй ус дæ хъуыди? Дæ тæригъæдтæ иууылдæр - дæхи... 
Цы ракъахтай, уый - дæхицæн! 
- Кæд не ’рвæссут, уæд мын хатырæй фæуæд, мæнæн сымахи- 
мæ ныхасаг ницы ис, - загъта Æргæск. - Мæн цæуын хъæуы мæ 
бииоитæм, æнхъæлмæ мæм кæсынц, - æмæ йæ хъыримаг йе 
уæхскмæ сæппæрста. 
- Æрлæуу, хъамылы хуы! Цы бустæтæ кæиыс? Цæуыннæ раку- 
ырдтай хатыр? Мæ усаджы мын цæмæи аскъæфтай? Куыд бауæп- 
дыдтæ?! 
103 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æргæскы маст рафыхт: "Хъамылы хуы загъта ацы дзæргъ? Æз 
ын ныртæккæ йæхи дæр æмæ йе ’мбæлтты дæр барвитдзынæи, кæ- 
дæм хъæуы, уырдæм... Уæвгæ цæмæи? Фæлтау цæрæд дзæргъæй. 
Иу æргæвдæг æй уыдзæни..." Цæхгæр фæзылди, æмæ æвиппайды 
ницуал ауыдта. Дыууæ хатты йæ йе знæгтæ æрбахстой. Иу нæмыг 
риуы бауад. Уæнгджын Æргæск æрфæлдæхт ставд тулдз бæласау. 
Йæ домбай уæнгтæ нал кастысты коммæ. Тыхулæфт кæигæйæ, 
загъта: 
~ Мæлæты размæ иу курдиат зæгъын... Мæ бинонтæн фæтæ- 
ригъæд кæнут... Сылгоймагмæ, сывæллæттæм ма сисут уæ къух... 
Мæиæ ацы уадындз... Азаумæ... 
- Уæдæ, уæдæ! - тарст цин кодта Гырым. - Дæ фæд дæр дын 
уый тыххæй агуырдтам, цæмæй дын дæ бииоиты барæвдауæм. Ныр 
сын сæ зæрдæ хъуамæ барухс кæнæм... Хæрзæггурæггаг сæм фæцæ- 
уæм... Æрцæттæ кæн, Азау, дæхи!.. 
* * * 
Гырым систа зæххæй тугхъулæттæ уадындз: "Æгайтма ацы ни- 
чи нал хæты зæххыл, иал зилы аууоиау Азауы фалдзус, иал хоиы 
йæхи уый лæг... Ныр Азау æртасдзæии, ссардзæии йæ быпат... Хæ- 
дæфсармæй хъуамæ равдиса йæхи..." Тыхгæиджытæ райдыдтой 
Æргæскы цæрæибынат агурын. Цас фыдæбæттæ сæ бахъуыд! Нæй 
æмæ нæй. Фæлæ уæддæр фæстагмæ ссардтой мæсыг. Гырым æмæ 
йе ’мбæлттæ æрлæууыдысты кулдуары фæйнæфарс. 
- Азау, æддæмæ ракæс, уазджытæ ис ам! - бахъæр кодта Гы- 
рым. - Уазджытæ дæр хуымæтæджы уазджытæ ие сты! Æз дæн 
Гырым, мæ хуыздæр æмбæлттæ дæр мемæ: Саулæг, Будзи æмæ 
Темсо. Курын дæ, ме ’мбæлтты цур мæ худ куыд нæ фæкъул уа, 
ахæм æгъдау сын ратт... Æргæск дæ рæдаукъух æмæ рухсцæст сыл- 
гоймаг хуыдта. 
Азау мæсыджы рудзынгæй ракаст. Ауыдта Гырымы. Ноджы ма 
- Темсо, Будзи æмæ Саулæджы. Уыдоны дæр зыдта. Хылкъахджы- 
тæ, лæбурджытæ, хъæздгуытæи куыдзсурæн лæдзджытау уыдысты. 
Азауы зæрдæ фырадæргæй иыррызти. 
~ Цы уæ бахъуыд?.. Хæдзары нæй иæ лæг... Банхъæлмæ йæм 
кæсут... Рæхджы фæзындзæн... Цалынмæ Æргæск æрбацæуа, уæд- 
мæ уын нæ бакæндзынæн дуар... 
- Ха-ха-ха!.. Æргæск куы нал фæзына, уымæй нæ тæрсыс?.. - 
азæлыди Гырымы хъæлæс. - Фæлтау рæвдздæр фезмæл æмæ цæу- 
гæ мемæ. Дæ къухылхæцæг дæр ам ис! Будзи, - йæхицæй лæгдæр 
104 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
æмæ уæздаидæр иæ хъæуы нæй. Ды мæ бинойнаг куы суай, уæд дæ 
амондмæ бирæ сылгоймæгтæ бæлдзысты. Иниæ хуыцаубопы са- 
раздзыстæм чындзæхсæв... Æиæхъæн Ир æрхоидзыстæм нæхимæ... 
- Цытæ дзурыс, Гырым? Дзæбæх дæ не ’мбарын... Сывæллои- 
джын дæи æз, мад дæн. Мæ цард, мæ хæдзар мын ма хал. Хуыцау 
дын нæ иыббардзæпдæ тыхми. Мæиæн ардыгæй ацæуæн нæй... 
Æргæск куы фæзына, уæд... 
- Нæ дæ уырны, Æргæск кæй иал фæзындзæи, уый? - Гырым 
фæфæлмæидæр кодта йæ ныхас. - Цуангæнгæйæ бирæгъбалыл 
фембæлд... Холы агур рацыдысты сырдтæ. Æргæск сæм, - зоныс 
æй, кæддæриддæр хъæддых уыд, - баскъæрдта йæхи. Йæ хъыримаг 
пал бакаст йæ коммæ. Нæмыг пыббадт йæ хæтæлы, æиæхайыр фæ- 
уа... Бирæгътæ фæлæбурдтой Æргæскмæ, - хуыздæр ма сæ цы хъуыд! 
Бындзыггай йæ иыккодтой. Баууæид, иал ис Æргæск. Мæнæ йæ 
уадындз, ссардтам æй æрдæбои. Йæ сæфтыл мах зæрдæ дæр рис- 
сы, фæлæ, куыд фæзæгъынц, адзалæн нæй мадзал... Фезмæл 
рæвдздæр, дæуæн дæ бынат махмæ ис, æууæнд мыл... Дæ цотæй 
дын мæ хъæбултæ кæиын... Дыууæйæ сæ рæвдаудзыстæм, рухс 
уыдзæи сæ зæрдæ... 
Азау куы ауыдта уадындз, уæд райдианы йæцæстытыл иæ бау- 
уæндыд, афтæ йæм фæкасти, цыма йæ йæ лæджы знæгтæ сайыгщ. 
Фæлæ та Гырым уадындз куы равдыста, мæнæ-ма йæм æркæс, 
зæгъгæ, уæд æнамонд сылгоймаг бамбæрста хъуыддаг. Ныдздзы- 
иæзта: "О цъаммар куыйтæ, уæ сæртæй фæхъæрзат!.. Цы бакуыс- 
тат, цы сарæзтат, æиаккæгтæ? Æргæскы рухс цард аскъуынын баф- 
тыдис уæ къухы? Йæ тæригъæд уæ фæдыл æфтыд фæуæд! Æз уын 
йæ бæсты бацамонои хъуамæ..." 
Къулæй топп æрбаскъæфта: æхсыныл æй сахуыр кодта йæ лæг. 
Хъæды цæргæйæ, æидæр гæиæн иæ уыд. Фæлæ йæ иыр фыццаг 
хатт бахъуыди цардæгас адæймаджы фехсын. Нæ фæтарст, иæ фæ- 
тасыди йæ къух, иæ фæсайдта йæ цæст. Ныхъхъавыди. Фæцыд гæ- 
рах. Кæронæй чи лæууыд, уыцы лæппу ахаудта уæлгоммæ. Йе 
’мбæлттæ йæм куы фæлæбурдтой, уæд ныццарыдта дыккаг гæрах. 
Тыхгæиджытæй та дыккаг дæр фæмард. Æртыккагæн дæр йæ тып 
йæ къух ссардта. Гырым фыртæссæй пыффæлурс, бахæцыд ыл ри- 
зæг. Кæцырдæм лыгъдаид, уый нал ахста йæ сæр. Йе ’мбæлтты 
мæрдтæ мæсыджы цур фæуагъта, ныббындз. 
- О тæппуд Цурк, куыд фæтарстæ сылгоймагæй, гормои! - 
Азау ныхъхъавыди æмæ Гырым уæззауцæфæй æрхаудта. Басабыр 
сты гæрæхтæ, æмæ æрдз йæхимæ хъусыныл фæци. Фынчытæ 
здухгæ-зилгæ згъордта хæххои дои. Азау сонт рауай-бауай кодта. 
105 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Сывæллæттæ тарст карчыцъиутау зылдысты йæ фæдыл. Азау мæ- 
сыджы дуар байгом кодта æмæ рацыди кæртмæ. Фаззæттæ рауадыс- 
ты йæ фæстæ. Фæцыд гæрах, - æгас ма уыд Гырым, - сылгоймаг- 
мæ, сывæллæттæм куыд батасыд йæ къух! Ныдздзой-дзой кодтой 
чызг æмæ лæппу, фæцæф сты уыдои дæр. Азау сæ сабыргай йæ 
хъæбысмæ систа, - хъаруджын мад, - æндæр ном дæр ын нæй. Йæ 
хъæлæсыдзаг ныккуыдта, арвмæ скасти, ныдздзынæзта: 
- О стыр Хуыцау, фехъус мын мæ куывд! Æргæск кæд нал у, 
нал æгас, кæд пал фервæздзысты мæ дыууæ хуры, уæд ацы рап бæ- 
лас куыд фестоп, ахæм амоид мын ратт! 
Хуры цалх æвиппайды цыдæр æрбаци. Арв ныталлынг. Елиайы 
гыбар-гыбур райхъуысти. Ныффуттытæ кодта дымгæ. Æхсæв-бои- 
мæ тыхджын къæвда нæ банцад, цыхцырджытæй зæххы цæсгом 
æхсадта. Райсомæй хуры тынтæ хохы цъуппæй бынмæ куы ’ркал- 
дысты, уæд федтой урс бæрзы рæхснæг тала. Уый фæстæ ма йæ 
фарсмæ фæзындысты дыууæ талайы æмæ йæм сæ лыстæг хилтæ 
ивæзтой. Рæстæг згъордта. Æртæ талайы æртæ стыр бæласы сис- 
ты. Уыдон, дам, Азау æмæ йæ дыууæ хъæбулы сты. Фæстæдæр сæ 
тæккæ быны къæйдурты æхсæиæй срæдывта рæсуг суадои æмæ 
хъæддзауты дойнысæттæг сси. Адæм фæлтæрæй-фæлтæрмæ дзу- 
рыпц, уый, дам, Азауы цæстысыгтæй райгуырд. Царæфтыд сылгой- 
маг йæ сывæллæтты сусæгæй йæхи кæуыпæй хæры, Æргæск семæ 
кæй нæй, уый тыххæй. Иуæй-иутæ ма бафтауынц, уыцы суадоны 
доиæй, дам, чи фæхъæстæ уа, уый уарзопдзинады уылæиты найдзæ- 
ни йæхи. Æргæск, Азау æмæ сæ хъæбултæн цы нæ бантыст, уый, 
дам, ын бантысдзæни. Бæргæ, афтæ куы уаид... 
* * * 
...Уæдæй иырмæ дзæвгар рæстæг рацыд. Æргæскы мæсыг æмæ 
æртæ бæрз бæласы федтой бирæ хурбонтæ æмæ къæвдаджып æх- 
сæвтæ. Æрра дымгæтæй, уæззау миты зæйтæй, ихкъæвдатæй, цы- 
быр дзырдæй, рæстæджы уæзæй (рæстæджы ныхмæ лæууæн нæй) 
Æргæскы мæсыг æрдæгхæлдтытæ ныцци. Афтæмæй лæууы хохы 
тигъыл. Лæууы, дæлбылмæ, фæидагмæ æнкъардæй кæсы. Сæрдæй- 
зымæгæй æртæ бæрз бæласы сæ аууæттæм кæсынц рæсугъд суа- 
донмæ, рог дымгæ сæ узгæ-узын бакъул кæпы мæсыгмæ... 
2001 аз 

3383^æ§83^æ§?5^^ 
ХЪЫСМÆТÆЙ АЛИДЗÆН НÆЙ 
(таурæгъ) 
хЭыдыры стыр хъæуы цардысты лæг æмæ ус: Бацан æмæ Самыл- 
лæ. Цардысты, уæдæ цы уыдаид. Сæ фыд æмæ сæ мад Гобыл æмæ 
Хаииффæ фæзæроид сты æмæ сæ бынтæ фыртæн радтой. Мулчы- 
тæ та афтæ бирæ сæитыдтой, æмæ сын ныккæиæнтæ дæр иæ уыд. 
Сæ хъомты рæгъæуттæ æмæ фысвосы дзугтæ цас уыдысты, уый 
сæхæдæг дæр нæ зыдтой. Сæ мыды чыргъæдтæ рагуалдзæгæй фæз- 
зæджы кæронмæ дыргъцæхæрадæтты дардтой. Сæ бæркадæй хайд- 
жын уыдис æиæхъæн хъæубæстæ дæр. Фæззæджы-иу барæвдыд- 
той, тыхст чи хаста, уыцы бинонтæй алкæй дæр. Зымæджы-иу 
хъæуы мидæг исчи, уæлдайдæр сывæллæттæй, куы ’рбарынчын, 
уæд-иу рынчыны биноитæ хосæи мыд курынмæ уыдоимæ уадысты. 
Адæм сæ уарзтой, сæ цæст сын кæддæриддæр загъта хорздзииад. 
Фæлæ Бацан æмæ Самыллæйæн сæ зæрдæты стыр маст уагъта 
иу хъуыддаг. Дæс азы бæрц цардысты иу æмбæрзты бын, иу уаты. 
Лæг æмæ усы æхсæи цыдæриддæр æмбæлы, уый уыдис се ’хсæн, 
фæлæ сын цот нæ цыдис. Ус йæхи азымджыныл иымадта. Кæд 
йæ лæджы бирæ уарзта æмæ йын уымæй фæхицæн уæвын мæлæ- 
ты хуызæн уыдис, уæддæр иуахæмы, йæ цæстысыгæй йæхи 
æхсгæйæ, загъта: 
- Цы зæрдæ дæм дарып, уый зоныс. Æппæт хорздзииæдтæ дæр 
дæу куы уаиккой, уый дын мæ цæст уарзы. Фæлæ мæ дæ тæригъæд 
нæ хъæуы... Дæ тæригъæд райсыны бæсты - мæлæт хуыздæр! 
107 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Мæн аххосæй æнæ бындарæй баззайай, уый мæ нæ фæиды. Нæ, 
иæ, æз ахæм тæригъæд нæ райсдзынæн мæ удмæ. Фæстаг заман 
æхсæвæй-боиæй хъуыдыты амæттаг фæвæййын. Кæд уæлæмæ ни- 
цы дзурын, уæддæр мæхи хæрын. Æмæ ныр скарста мæ зонд: мæ 
цæгатмæ ацæуын хъæуы... Ды иырма æрыгон дæ, фидар æмæ хъа- 
руджын нæлгоймаг, æмæ дæхицæн иог амонд ссардзынæ... Дæу хуы- 
зæи лæгæн кæрты дзагкæстæртæ хъуамæ уа... Ды цы сылгоймагмæ 
баулæфай, уый хъуамæ цииæй уæларвмæ хауа. 
Бацан скатай, йæхицæи бынат нал ардта: 
- Дæ дзыхæй уыцы иыхас мауал суадз... Æнæ дæу фæцæрын мæ 
бон нæ бауыдзæн... Дунейы рухсмæ рацыдыстæм кæрæдзийы амон- 
дæи. Хуыцау хорз у, æмæ пын кæд кæстæртæ дæр раттид... Лæгъ- 
стæтæ йын кæндзыстæм. Махæн æиæ кæрæдзи фæцæрæи иæй... Ды 
мæ фарсмæ куы иæ уай, уæд мæ цард цард иал уыдзæи... Фæлтау 
æрсабыр у, ныффидар кæ дæхи... 
Гобыл æмæ Ханиффæ дæр сæхи хордтой, сæ фырты фæдыл 
змæлæг кæй нæ уыд, ууыл. Иуахæмы æфсин йæ чындзæи бамба- 
рын кодта, уартæ, дам, Стыр Кæсæджы иу стыр молло ис, æмæ 
хорз уаид уый бафæрсын. Чи зоны, æмæ исты хос скæиа. 
~ Хохæй-быдырæй йæм кæцæй иæ цæуынц, ахæм нæй, - дзырд- 
та ’фсин йæ чындзæи. - Дзурынц, зæгъгæ, дам, никуы фæрæдыйы. 
Кæд махæи дæр нæ зæрдæ истæмæйты барухс кæиид... Сразы кæн 
лæппуйы, æмæ ацæут Стыр Кæсæгмæ... Нæ лæджы дæр афтæ фæи- 
ды... Нæ бои цас у, иæ къух цы кæрды - иæ бацауæрддзыстæм лæ- 
вæрттыл. Уый сæрвæлтау иæ хъомвосы рæгъæуттæ, нæ фысты 
дзугтæ уæййаг куы фæуой, - иæ зæрондимæ разы стæм ууыл дæр. 
Самыллæ ныфсæрмытæ, фæлæ йе ’фсины ныхмæ дыууæ зæгъып 
иæ бафæрæзта. Хабар радзырдта Бацаиæи. Лæг катайы бацыди, 
моллойæи сæ фæзынды сæр куыд зæгъдзысты, зæгъгæ. Чындз загъ- 
та зæронд усæн, Бацаи Стыр Кæсæджы стыр молломæ цæуыныл 
разы кæй нæ уыд, уый. Æмæ уæд мад айтæ-уыйтæ нал фæкодта. 
Йæ фыртæи загъта: 
- Лæппу, хæдзары хъуамæ бындар уа. Нæ ис-нæ бои кæмæи 
баззайдзысты, сымах æиæзæиæг куы уат, уæд? Нæ чындзы афтæ 
бирæ куы нæ уарзиккам, уæд дын, чи зоны, арвит æй йæ цæгатмæ, 
зæгъгæ, дæр зæгъиккам. Фæлæ, абабау, уый кæй æвзаг скæрддзæ- 
ни? Фæлтау уыцы молломæ ацæут, кæдымайды уын исты хос ба- 
цамонид. 
Фыртæи йæхи дæр куыд иæ фæндыдаид хъæбулджын суæвын, 
фæлæ ма ноджы йæ мады тæригъæдмæ куы ’ркасти, уæд загъта, ал- 
цæуыл дæр разы дæп, зæгъгæ. Мады зæрдæ фæхъæлдзæгдæр: 
108 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
~ Афтæ, афтæ, мæ къоиа! Тынг дæсиы йæ хоиынц, йе уæны, 
дам, кæсы. Цы фæзæгъы, уый, дам, æрцæуы. Йæ коид хостæ, дам, 
бирæтæн феххуыс сты... 
Бацан æмæ Самыллæ бабадтысты бæхуæрдоны æмæ сæ фæидаг 
адардтой Стыр Кæсæджы стыр молломæ. Сæ фæстæ та - дыккаг цæид: 
бæрзонд гуыффæджын уæрдон йæ тæккæ дзагæй амæй ай хуыздæр 
лæвæрттæй. Бухархуд æмæ цъухъайаг, æвзист рои, æртæ иæл фысы, 
цалдæр гогызы, æнæдыгъд мыд, ссады голлаг. Уæдæ ма цы вæййы! 
Молло бации кодта йæ ирон уазджытыл. Сæ лæвæртты тыххæй 
сын йæ сæрæй иыллæг æркуывта. Хорз сæ федта цæхх æмæ кæр- 
дзынæй. Лæмбынæг сæм фæхъуыста. Се ’рбацыды сæр сын куы 
бамбæрста, уæд йæ къухтæ сыгъдæг ныхсадта, ламаз скодта, скъап- 
пæй райста хъæдуры гагатæ æмæ райдыдта фæрсынтæ. Фæрсынтæ 
систа, раст ма йæ хид дæр акалд. Иузаман йæ сæр иынкъуыста, сы- 
стад æмæ ацыди кæртмæ. Бацан æмæ Самыллæ рудзынгæй уыдтой, 
молло уæрæх нæудзарм кæрты даргъ къахдзæфтæй куыд рацу-ба- 
цу кодта, уый. Цасдæр рæстæджы фæстæ æрбаздæхти хæдзармæ. 
Йæ бынаты æрбадт æмæ æпæдзургæйæ бирæ фæкаст зæхмæ. 
- Цы уын зæгъон, уый нæ зонын, - æппынфæстаг райдыдта 
молло. - Дыууæ хабары уайы мæ цæстыл. Сæ иу - бынтои хорз, 
иииæ та - бынтон æвзæр. Мæиæи мæ фæтк ахæм у: æвзæрæй цы 
уынон, уымæи дæр æмбæхсæи пæй. Æхсызгои хабарæй уал райдай- 
он. Уый та ахæм хабар у, æмæ уын райгуырдзæии фырт... 
Бацаи æмæ Самыллæйыл цыма амонды къæвда ’рцыд æмæ ци- 
иы малы сæхи надтой, афтæ сæм фæкаст. Дыууæйæ дæр фæсырх 
сты, аивæй бакастысты сæ кæрæдзимæ. Моллойы иæ фæидыд уы- 
доиы цииы монцтæ фæкадавар кæпын æмæ та сæм æиæдзургæйæ 
бирæ фæкасти, стæй дарддæр кодта йæ ныхас: 
- Саджы фисынтыл амад лæппу суыдзæи. Ракурдзыстут ын ус... 
Дарддæр мын зын дзурæн у, мæ иыхас мæ хъуыры бады, фæлæ æн- 
дæр гæиæи иæй, мæ зынаргъ уазджытæ. Фæлæ...Фæлæ уæ фырты 
хъуыддаг афтæ уыдзæн... Йæ чындзæхсæвы бон æй кæиæ бирæгъ 
бахæрдзæни, кæнæ йæ арс иыттоидзæни... Хуыцауы размæ æз хъу- 
амæ рæстытæ дзурон... Иу хатт ма уын æй зæгъын, цы банкъароп, 
мæ цæстыл цы ауайа, уый цыфæиды æбуалгъ куы уа, уæддæр ын 
æмбæхсæн иæй... О, о, мæ зынаргъ уазджытæ, суаиг ахæм хабарæи 
дæр мæ бои басусæг кæнын нæу... 
- О, Хуыцау уал иын фырт куы раттид, уæд æй бирæгътæй 
æмæ æрсытæй бахъахъхъæпын бафæразиккам, бæргæ, - æфсæрм- 
хуызæй загъта лæг. - Уæлдайдæр та йæ чындзæхсæвы бон уым би- 
рæгътæ æмæ æрсытæ кæцæй уыдзысты?! 
109 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Лæг æмæ ус фæстæмæ сæхимæ куы ’рбаздæхтысты, уæд Самыл- 
лæ хабар радзырдта йе ’фсинæн. Ханиффæ йæм лæмбынæг бай- 
хъуыста, æмæ йæ цæсгом фæтар: 
- Дысои-бонмæ мæ куы мæ цины æрфыг хордта, куы мæ мас- 
ты æрфыг... 
Уый фæстæ Ханиффæ, кæй зæгъын æй хъæуы, хабар радзырд- 
та Гобылæн дæр. Уый йæ мидбылты бахудти: 
- ХуыЦау уал иын ахæм стыр амонд куы балæвар кæиид, æмæ 
лæппуйæи цот куы рацæуид, уæд сæ бахъахъхъæнын та æицон у. 
Бирæгътæ æмæ æрсытæ иæ, фæлæ стæры хæстонты дæр не ’рба- 
уадздзыстæм æввахс!.. 
Гобыл хъæуы нæлгоймæгтæм фæсидти. 
- Базæроид дæн, уæхæдæг æй уынут, - райдыдта цадæггай. - 
Рагæй-æрæгмæ дæр иикуы бацыдтæн уæ зæрдæхудты. Хъæубæс- 
тæйæн кæддæриддæр мæхй нывоидæи хастои. Мæ бои цы уыди са- 
разын хорзæй, ууыл нæ ауæрстон. Сымахимæ ныртæккæ дæр мæ 
цæхх æмæ мæ кæрдзын иу сты. Ныр мæ иу хъуыддаджы бахъуы- 
дис уæ сæр. Мæ кæстæртæн мæ фæстæ къæйдуртæй амад фидар 
хæдзар куы ныууадзии, уый мæ фæнды. Кæд гæнæн æмæ амал ис, 
уæд мæм фæкæсут. Ницы уын бавгъау кæндзынæн. 
Æгас хъæуы куыстхъом иæлгоймагæй чидæриддæр уыдис, уы- 
дон иууылдæр фæзиууон сты. Хæдзарæн бындур æвæрыны размæ 
Гобыл аргæвста тохъхъыл. Дзаг фынджы уæлхъус æртыккаг куыв- 
ды фæстæ арæхстджындæр нæлгоймæгтæ систой Мады Майрæмы 
зарæг: 
Хуыцауы ныййарæг Мады Майрæм 
Уæларвæй рауагъта сызгъæрии асии, 
Æрцыдис зæххон адæммæ, 
Уæй, не ’хсин, ие стыр иыфс - Мады Майрæм!, 
Алы къуыппыл - дæ кувæндæттæ. 
Сыкъаджын галтæ - дæ нывондæгтæ. 
Æвæстаг адæм зæиæгмæ кувынц. 
Алы сау хъæдæй дын - буц хуымæллæг, 
Алы хуымæй дын - буц бæгæииаг. 
Бурхъус нæл фыстæ - дæ нывæндæгтæ. 
Нæ сабитæ - де уазæг, Мады Майрæм! 
Кæмæн кæй радтай - цæрииаг ын уæд, 
Кæмæн нæй, уый та дæ хорзæх фæуæд! 
Фæззыгон даргъ къæвдаты агъоммæ зиууæттæ къæйдуртæй са- 
рæзтой фидар егъау агъуыстытæ. Сæ алыварс сын бæрзонд бырутæ 
110 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
иыззылдтой. Бырутæн сæ сæрмæ, сæ разæй æмæ сæ фæстæ акъа- 
цийы сындзæй цæпдтæ самадтой. Цъиу нæ атахтаид сæ сæрты, 
мыст нæ абырыдаид сæ бынты. 
Гобыл йæ иог бæстыхæйттæн хъæугуывд сарæзта. Хъæуы хис- 
тæртæ бирæ фæкуывтой, бирæ фæкуырдтой ДунесфæЛдйсæгæй, 
цæмæй фысымтæн стыр хæрзтæ раттаид. 
Иурæстæг хъæуы сылгоймæгтæ сусу-бусутæ райдыдтой, Самыл- 
лæ сывæрджын у, зæгъгæ. Хæдзары хистæртæ дæр куыд иæ бафип- 
пайдтаиккой уыцы рæстмæйы хабар! Гобыл æмæ Хаииффæ цыма 
сæ азтæй аппæрстой: сæ цæстыты цæхæр фæирддæр, сæ къахайст 
фæрогдæр. Сæумæцъæхæй-иу райдыдтой æмæ-иу сæ бафынæймæ 
сæ кæстæрты цииыл дзырдтой. 
Рацыд ма цасдæр, æмæ хъæздыг хæдзар бынтондæр йæ хуыз 
скалдта, райхъуысти дзы сывæллоны кæуын аёмæ авдæны зарæг. 
Æгас хъæу нæ, фæлæ ма æнæхъæи ком дæр æрæмбырд сты куывд- 
мæ. Гобыл райсомæй раджы нæлгоймаг æмæ сылгоймаг æфсиитæи 
загъта, цæмæй хъæстагæй мачи баззадаид. Ноггуырды куывды, дам, 
хъуамæ хъæлдзæг уой адæм. 
Куывды хистæрæн бадти сыхаг зæронд лæг, дыккаг хистæрæн - 
Гобыл йæхæдæг. Уыдис Уациллайы бон. Гобыл рагæй дæр Уацил- 
лайы зарæг хорз кодта. Бæргæ йæ фæидыдис ныззарын, фæлæ сы- 
хæгтæй æфсæрмы кодта, æмæ иузамап хистæры хъусы бадзырдта, 
бахат мæм æмæ мын Уациллайы зарæг акæнын кæ, зæгъгæ. Хис- 
тæры дæр ма хуыздæр цы хъуыдис. Гобыл йæ рихитæ адаудта æмæ 
ныццамыдта: 
Алы къуыппыл - дæ кувæидæттæ, 
Алы зæрæдтæ - дæ кувæг адæм, 
Зæропд устытæ - кувинаг кæнæг, 
Чындздзон чызджытæ дæ дондзау куы сты, 
Лæппуты хæрзтæ - дæ ном стауæг, 
Алы хъæлдзæгæй дæ иом куы кæиынц. 
Мах - де уазæг, кадцжын Уацилла, 
Ды - нæ фæдзæхсæг! 
Хъугомы хорæй - дæ хуымилиаг, 
Нæ хоры сæртæй дæуæи куы кувæм, 
Нæ фосы сæрæй дæр дæуæн куы кувæм! 
Хъыриын чи зыдта, уыдои хъырнгæ кодтой, иинæтæ та - фæл- 
мæн æмдзæгъд зарæгмæ хъусгæйæ. 
Дыккаг бон сых куы ’рбамбырд сты сæр æмæ бæрзæймæ, уæд 
сын хæдзары хицау бирæ арфæтæ фæкодта. Уый фæстæ дæр ма 
сæм стыр хуынтимæ арфæмæ цыдысты Иры алы кæмттæй. 
111 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хæдзары хистæр бамбарын кодта Бацаиæн, цæмæй стыр æгъда- 
уимæ ацыдаид Стыр Кæсæджы стыр молломæ. Фырт ууыл сразы 
иттæг æхсызгоиæй æмæ бæрзонд гуыффæджын бæхуæрдонæй ба- 
лæууыди Стыр Кæсæджы. Молло хабæрттæ куы базыдта, уæд зæр- 
диагæй баузæлди йæ уазæгыл, дыууæ боиы æмæ дыууæ æхсæвы йæ 
иæ ауагъта сæхимæ. Йæ цæуын афон куы ’рхæццæ, уæд ма йын 
Стыр Кæсæджы стыр молло иоджыдæр иу хатт бафæдзæхста: 
- Ныр уыцы гуырды цæрынæй дарддæр ницыуал хъæуы, æмæ 
йæ цæсты гагуыйау хъахъхъæиут... Йæ иывæрзæн ын цыргъаг да- 
рут, æмæ ма фæтæрса... Хæдзармæ бахизæиы æрцауындзут цывзы- 
ты баст, æмæ саби ма фæцæстдзыд уа... Дуары тарвазы ставд зæ- 
гæл ныкъкъуыр æмæ скув: иО цытджын Хуыцау, цалынмæ ацы 
æфсæн бæлас феста, уæдмæ нæ хæдзармæ фыдбылыз ма ’рбауадз..." 
Бацан цыма стыр куывдæй здæхт, уыйау заргæ сфардæг Терчы 
былтыл йæ хæдзармæ. 
Гобыл æмæ Ханиффæ, баба ’мæ иаиа кæй систы, ууыл цинæй 
сæхи хастой. Баба рухсзæрдæ æмæ худæидзастæй цæуын райдыд- 
та иыхасмæ. Нана та æртыгай чъиритæ кæиынæй нæ фæдлад. 
Уайтагъд-иу йæ арынджы тъæпп-тъæпп ссыди. Сыхаг устытæ ма 
йæ мæстæй дæр мардтой, базыртæ дыл куы разаид, уæд атæхис, 
зæгъгæ. 
- Бæгуыдæр атæхии æмæ æгас дунетыл фидиуæгау айхъуысид 
мæ цииы хъæлæс. Кæдæй-уæдæй æз дæр бамбæрстон хъæбулы 
хъæбулы ад! 
Амондджын фыд æмæ мад цæрынтæ æмæ хæрынтæ систой. Сæ 
чысыл хурмæ кæсынæй ие ’фсæстысты. Хистæртæ сæ цуры не сты, 
зæгъгæ, уæд-иу ын фыд батæ кодта æрмæст йæ тымбыл рустæ æмæ 
къухтæи нæ, фæлæ ма йæ къæхтæн дæр. Баба æмæ иана уый хорз 
æмбæрстой, æмæ-иу уайтагъд Бацаи æмæ Самыллæйы сæхи бар 
фæуагътой. Раст аргъæутты куыд вæййы, афтæ рæзыди фырт. Бои- 
гай иæ, фæлæ сахатгай. Бииоитæ æгасæй дæр уый цæрайæ царды- 
сты. Искуы йæ къах скъуырдта æмæ фæкалди, зæгъгæ, уæд-иу уый 
стыр бæллæхыл банымадтой. Гобыл æмæ Ханиффæ-иу кæстæрты 
уайдзæфты бын фæкодтой, хуыздæр кæсын æм хъæуы, зæгъгæ. 
Хъæуы уынгты сабитимæ згъорын куы райдыдта, уæд ыл-иу 
сылгоймагæй, нæлгоймагæй батутæ кодтой, ма фæцæстдзыд уа, 
зæгъгæ. 
Иу боны сæр алкæуыл дæр ралæууы йе цæг дуиемæ ацæуыны 
уысм. Гобыл æмæ Хаииффæ дæр иæ разындысты æиусои. Цардæй 
куы хицæн кодтой, уæддæр сæ фæстаг ныхасæй сæ фырты фырты 
ном ардтой. 
112 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Лæппу байрæзыди, бахъомыл. Раст йæ ном куыд уыди - Къæ- 
дзæх, ахæм фидар рауад. Йæ усгуры кары куыддæр бацыд, афтæ 
йын хиуæттæ чындзаг агурын райдыдтой. Чидæр сын баиымыгъта 
Уæрæх комы Рæбинаг хъæуы хъæздыг цæрæджы чызджы. Авд ба- 
рæджы авд хæрзхаст бæхыл сæргътæ сæвæрдтой æмæ фæссихор сæ 
фæидаг адардтой Уæрæх комы Рæбииаг хъæумæ. Сæ фæпдаг кæд 
даргъ уыдис, уæддæр иæ бафиппайдтой, куыд бахæццæ сты, уый. 
Уайтагъд сын бацамындæуыд хъæздыг лæджы хæдзар. 
Изæрдалынгты æрфистæг сты уыцы хæдзары дуармæ. Хæдзары 
хицау сæм куы ракаст, уæд ып бæлццæтты хистæр салам радта, 
стæй загъта: 
- Нырма иæ дард цæуын хъæуы... Бафæлладысты иæ бæхтæ. 
* Кæд гæиæи ис, уæд иучысыл сæ фæллад суадзæит дæ кæрты... 
Хæдзары хицау фæрæвдз: 
- Айдагъ бæхтæ цæмæи? Иугæр уæ хайуаитæ ныффæлладысты, 
уæд уæхæдæг дæр æвæллад кæм уыдзыстут? - Йæхæдæг мидæмæ 
бахъæр кодта: - Лæппутæ, æддæмæ ракæсут! Уазджытæ! Уазджы- 
тæ! Уæллæгъи, æгас комы аргъ уазджытæ!.. 
- Æгас комы аргъ? - афарста уазджыты хистæр хъазгæмхасæи- 
ты. - Æгæр аслам нæ кæныс, хорз лæг! Мах та иæхицæн чысыл 
зынаргъдæр æихъæл уыдыстæм... 
Æртæ æххуырст лæппуйы разгъордтой. Уазджыты къухтæй 
идæттæ райстой, бæхты кæртмæ бакодтой, бæхбæттæнтыл сæ баба- 
стой æмæ сын цæстыфæныкъуылдмæ сæ сæргътæ фелвæстой. 
- Æфсии, фæдзур-ма чызгмæ! - бахъæр кодта хæдзары хицау 
мидæмæ. - Рахæссæд хъуывгъан, уазджытæм фæкæсæд! 
Дæргъæй-дæргъмæ тыргътым чызг куы фæзынди, уæд уазджы- 
тæм афтæ фæкасти, цыма кæрт пыррухс. Гъай цы диссаг уа, хур 
куы аиыгуылд, мæй куы иæма скаст, зæгъгæ, дисы бацыдысты 
уазджытæ Уæдмæ стыр æрхуы тас, хъуывгъан æмæ хисæрфæиимæ 
сæ разы февзæрди алæмæты рæсугъд. Йæ астæу кæсгоп гогопы ас- 
тæуæй бирæ ставддæр нæ уыд. Йæ дзыккуты дыууæ ставд быды 
зæвæттæм æрхæццæ сты. Йæ цæстытæ уæлæмæ иæ иста, афтæмæй 
бæлццæтты къухтыл дон кодта. Фыд сæрыстырæй касти йæ уарзои 
хъæбулы сæрæи змæлдмæ. Уазджытæ цалынмæ сæхимæ зылдысты, 
уæдмæ æххуырст лæппутæ стыр тохъхъылы сæр ахауын ластой. 
Сылгоймæгтæ, уыдонимæ чызг дæр, зилæитæ систой. Уайтагъд 
ацæттæ фыпг. Æиафоитæм фæбадтысты уазджытæ æмæ фысымтæ 
дзаг фынджы уæлхъус. Райсомæй уазджытæ куы райхъал сты, уæд 
сæ дзаумæттæ уыдысты сыгъдæг æфснайд, сæ къахыдарæс цæхæртæ 
калдта. Алкæй дзаумæтты уæлæ дæр - сыгъдæг фындзыкæлмæрзæн. 
8 Хуры зарæг 
113 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Уый чызг у, чызг! - загъта уазджыты хистæр. 
Уазджытæ аходæп куы кодтой, æмæ чызг чъириты тæбæгъимæ 
тасгæ-уасгæ куы ’рбацыд уатмæ, уæд дзы сæ цæст нал истой. Чызг 
куы ацыд, уæд сæ хистæр йæхи нал баурæдта: 
- Ахæм чызг кæмæи ис, - мæтæй мæлут! Цæуыниæ дзы хъуа- 
мæ уат сæрыстыр?! Уæздаи - иырма йын йæ иыхас нæма фехъуы- 
стам... Диссаг у йæ фезмæлд... Арт... Йæ цæрæнбон уын бирæ æр- 
бауа, бафсæдут йæ хуртæй... 
Хæдзары хицау цыма иицы хъуыста, афтæ дардта йæхи, æмæ ма 
уæд уазджыты хистæр йæ иыхасмæ бафтыдта: 
~ Махмæ дæр дзæбæх лæппу бæргæ ис! Уæйыг, æцæг уæйыг! 
Цы йæ бакаст, цы йæ зоид, цы йæ хъару. Йæ иом - Къæдзæх. 
Æмæ æцæгдæр къæдзæхау у фидар! Йæ мадæн æмæ йæ фыдæн 
иунæг у. 
Хæдзары хицауæн ахæм ныхæстæ æхсызгои куыд нæ уыдаик- 
кой, фæлæ та уæддæр иицы сдзырдта. Æрæджиау фембæрста æиа- 
хуыр уазджыты фæзынд æмæ йæ мидбылты бахудтис: 
- Минæвæрттæ ма уат, йе та чызг уынæг, æмæ уын ахæм бар 
куы ничи радта... Хасимæт пырма сывæллои у, сывæллон... 
Уазджытæ хорзау нал фесты, æмæ сæ хистæр афтæ: 
- Хасимæт хуыйны? Диссаджы иом! Фыццаг хатт хъусын ахæм 
иом... Нæ, куы ие стæм минæвæрттæ кæиæ чызгуынæг... Уый аф- 
тæ, иыхæстыл схæцыдтæп... 
- Бои цæуы æмæ фари хæссы, - фæиыфсджын, фæфидар дык- 
каг хистæр, Къæдзæхы ’рвад. - Чи зоиы, æмæ ма ’рбауайæм... Кæд 
иæ иæ атæрат, уæд... 
Чызджы фыд хъуыддаг бамбæрста æмæ, уазджытæ куы ацыды- 
сты, уæд хабар радзырдта йæ усæи. 
Рацыди рæстæг. Дыууæ мыггаджы базоигæ сты. Се ’хсæи бацы- 
дысты нымад хистæртæ. Царды æгъдау сæ фидауынмæ ’ркодта. 
Фидауыныл куы систы, уæд дыууæ комы усгур лæппу æмæ 
чындздзон чызджы койæ фылдæр ницуал уыд. Къæдзæх æмæ Ха- 
симæт, дам, куыд хорз фидаудзысты иумæ! Уæрæх комы арф кæр- 
дæджы рæсугъд дидипджытау уыдзысты. Уæдæ ахæм дыууæйæ цы 
цот рацæуа, уыдон дæр цыкурайы фæрдгуытау сфидаудзысты. 
Хорз хъæстæ сып уыдзæпи. 
Хъæздыг æмæ нымад хæдзар къухылхæцæг æмæ кæигæ мадæп 
кæй бацагуырдтой, уыдон дæр ныббуц сты сæхицæй. 
Къæдзæх æмæ Хасимæт фыццаг хатт куы фембæлдысты, уæд сæ 
кæрæдзийы зæрдæты пыххаудтой. Сæ уарзондзинад пиллон арт су- 
агъта. Зын зæгъæи у, чи сæ арфæйагдæр уыд йæ зæды хайæ, уый. 
114 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
- Мæ цæстыл уайы, дæ мад æмæ дын дæ фыды куыд буц дар- 
дзынæн, куыд сæ рæвдаудзынæи, уый, - сфæрæзта Хасимæт. - Ни- 
куы бацæудзынæи сæ зæрдæхудты. 
Къæдзæх ын æхсызгоиæй дзуапп радта: 
~ Мæиæи та мæ цæстыл уайы, дæ мад æмæ дæ фыдæн цы дис- 
саджы сиахс уыдзынæн, уый... Уыдон тыххæй хæхтæ дæр афæл- 
дахдзынæи... Хорз сиахс хи фырты хуызæи фæхоиынц, æмæ ар- 
хайдзынæи хорз сиахс уæвыныл... Фырт сын иæй, æмæ сын сиах- 
сы æгъдау дæр æмæ фырты æгъдау дæр кæидзынæп... 
Бацаи æмæ Самыллæ сæхи цæттæ кодтой чыпдзæхсæвмæ: арвы 
кæрæттæм арвыстой хуыздæр æмæ зынаргъдæр цыллæ хъуымæц- 
тæм æмæ даритæм. Чызджы иыййарджытæн æрцæттæ кодтой 
хъæздыг лæвæрттæ. Сыхы хистæр сылгоймæгтæ уырзацауæй бас- 
гæрстой чындздзæгтæ æмæ лæвæрттæ, - тынг фæцыдысты сæ 
зæрдæмæ. 
Фæлæ чыпдзæхсæвы бои цас хæстæгдæр кодта, уыйас мад æмæ 
фыд арæхдæр мысыдысты Стыр Кæсæджы стыр моллойы пыхæс- 
тæ сæ фырты тыххæй. Алчидæр сæ йæхимидæг тыхсти, фæлæ сæ 
тарст хъуыдытæ сæ кæрæдзийæ æмбæхстой. Никæй æвзаг сæ тасы- 
ди сæ зæгъынмæ. 
Бирæ дзыллæтæ æрæмбырд чындзæхсæвмæ. Фæндыры цагъд 
æмæ къæрццæмдзæгъд иæ бапцадысты ’ртæ боиы æмæ æртæ æхсæ- 
вы. Бирæ рæсугъд сидтытæ рауагътой дыууæ гуыпгæмгæ мыгга- 
джы цæрæибои. Куыд æмбæлы, афтæ ссардтой, сæ цард кæмæи 
баиу, уыдопы иом. Хъазт йæ тæккæ гуыппæй куы уыдис, уæд фыд- 
мæ æрбахæццæ сты сусæг фæдисæттæ: фысвосы дзугыл, дам, би- 
рæгътæ сæхи иыццавтой. Апырдтой дыууæ фысы, фæхæцыдысты 
фыййæуттæй иуы къухыл. Лæг фысты хабарыл йæ къух ауыгъта, 
фæлæ йып лæипуйы фæрыст стыр маст уыди. Йæ усы иуварс 
ахуыдта æмæ йын хъуыддаг куы радзырдта, уæд ын уый афтæ: 
- Федтай, Стыр Кæсæджы стыр моллойы иыхæстæ цæмæ рацы- 
дысты!? Фыййау тæригъæд у, уыйедтæмæ фыстæ... Цæй, фыййау- 
мæ истæмæйты фæкæсдзыстæм... 
Хызисæг чындзы хыз исгæйæ скуывта: 
- Авд æфсымæры æмæ иу цъæх чызг сып куыд райгуыра, ахæм 
амоид сæ уæд... 
Чыпдз уыцы уæздап æмæ аивæй мыды къусы æгъдау кодта, 
æмæ йын хъæуы сылгоймæгтæ йæ алы фезмæлдæй дæр сæхи рæв- 
дыдтой. 
Къæдзæх сиахдзыд куы бакодта, уæд Рæбинагхъæуы адæм æркас- 
тысты йæ диссаджы коид æмæ уындмæ. Чызджытæ сæ кæрæдзийы 
115 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сæрты хаудтой, цæмæй йын йæ худ аскъæфтаиккой. Фæлæ сæ си- 
ахсы æмбæлттæ æввахс нæ уагътой. 
- Адон цыдæр чъынды куы сты! Сиахсы худыл куыд фидар хæ- 
цынц! - хъæрæй загъта чызджытæй иу, æмæ уæд сиахсы æмбæлт- 
тæ фæфæлмастдæр сты. 
Чызджытæн сиахсы худ сæ къухы куы бафтыд, уæд сæхи ам- 
бæхстой цæхæрадоиы, фæлæ сæ уазджытæ уайтагъд ссардтой æмæ 
сын рæсугъд æгъдау радтой. 
- Æмæ куыниæ! Ахæм чызг уын радтам! - цингæнгæйæ дзырд- 
той худыскъæфджытæ. - Нæ тæккæ хуыздæры. Хасимæты... Буц 
дарын-иу æй базонут... 
Лæппутæ хъазæн ныхасæн хъазæи ныхасæй дзуапп лæвæрдтой: 
- Ахæм лæппу фæкодтат уæхирдыгæй! Хъайла кæнынæй уæ 
къухтæ стæппæлттæ уыдзысты... Мæиæ нæм кæхц куы æрбахæссат, 
уæд уын уе ’гъдæуттæм æркæсдзыстæм... 
О, алцыдæр бæрцæй фидауы. Чындзæхсæв ахицæи. Æфсиитæ 
бафсиайдтой фынгтæ. Бацаи æмæ Самыллæ сын дуне арфæтæ фæ- 
кодтой, сæ хæдзæрттæм сын хæйттæ арвыстой. Хуынтæ арвыстой, 
хъæуы хистæртæй рынчынуаты чи уыдис æмæ чындзæхсæвмæ чи 
не ’рбацыд, уыдонæн дæр. Æппæты фæстагмæ ма баззадысты къу- 
хылхæцæг æмæ кæигæ мад. Хистæртæ сæ уæттæм куы ацыдысты, 
уæд къухылхæцæг хиихуызæй йæ цæст фæиыкъуылдта Къæдзæх- 
мæ, кæнгæ мад та чындзæн уат бакодта. Хæрзæхсæв сын загътой 
æмæ ацыдысты сæ хæдзæрттæм. 
Уыцы æхсæв Бацан, раджы кæддæр ын Стыр Кæсæджы молло 
кæй загъта, уый йæ зæрдыл даргæйæ, хæдзары алфамбылай æртæ 
фæлтæрæй сæвæрдта хъахъхъæнджытæ. Уæдæ къуыбырхъус æмæ 
къуырдкъæдзил куыйтæ дæр афтæ къæрцхъус уыдысты, æмæ би- 
рæгъ хæстæг пæ бауагътаиккой. Цæвиттои, хæдзары хистæрты зæр- 
дæ ницæмæ ’хсайдта. Фæлæ сæ уæддæр хуыссæг нæ ахста. Сæ цæ- 
стытыл уади рæсугъд сæумæ. 
Мад сæударæй рудзынгæй ракаст æмæ, чындзы кæрт æмæ уынг 
мæрзгæ куы иæ федта, уæд тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ кæнынмæ 
фæци. 
- Кæдæм фæбæлццон дæ? - афарста йæ лæг. - Ма цу æддæмæ: 
чындз фефсæрмы уыдзæи. Нырма нæм æргом иæма у... 
- Йæ бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ чындз йæ уаты къæсæ- 
рæй кæй нæма рахызт æддæмæ, - дзуапп радта ’фсин. - Мæ хæ- 
дзарыл, æгæр бирæ фынæй кæнынц! Ног бинонтæ афтæ æрæгмæ 
цæуæнт æддæмæ, уый раст нæу. Исты хуызы æддæмæ куы ракæ- 
сиккой тагъддæр... 
116 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
Самыллæ раскъæфта, æхсæвы чындзæн цы уисой æрцæттæ 
кодтой, уый æмæ кæрт æмæ уынг сыгъдæг иыммарзта: райсомæй 
сæ рæзты чи фæцæйцæуа, уый хъуамæ фена, цы сæрæи чындз сын 
ис, уый. 
Хур арвыл дзæвгар суад, уæддæр уатæй æддæмæ цæуæг иæма 
уыдис. Фыд цумайы лæппуйы фервыста къухылхæцæг æмæ кæнгæ 
мадмæ: сæхицæй иикæмæн æмбæлди дыууæ æрыгон къайы уатмæ 
бацæуын. 
Къухылхæцæг раздæр фæзынди. Хъазгæ-худгæйæ цæлгæиæиы 
смидæг. 
- Кæм сты фыдджыны къæристæ? - афарста Самыллæйы. - 
Рæвдз сæ ахъарм кæн... - Фæлæ мад æмæ фыды тыхстдзииад куы 
бафиппайдта, уæд соит фарст акодта: - Исты ’рцыд? Цыдæр æн- 
къард стут... 
- Фæхудипаг стæм, - загъта мад, арвмæ ацамонгæйæ. - Скæс- 
ма уалæ, хур кæдæмты схæццæ, махæп та нæ чыпдз нырма æддæ- 
мæ иæма ракаст... Уæдæ иогусджынæн дæр худииаг у ацафоимæ 
чыпдзы уаты уæвын. Мæ хæдзарыл, зарджытæ сыл скæндзысты, 
зарджытæ! Дæумæ дæр дзы цыдæртæ хауы... Ды рахæцыдтæ, мæ 
къопа, чындзы къухыл, ды... Исчи куы базоиа, дæ хо сихормæ йæ 
уатæй æддæмæ нæ ракаст, уæд цы хуызы дзуапп ратдзынæ? 
Уалыпмæ кæнгæ мад дæр фæзыпд. Уымæн дæр хъуыддаг бам- 
барып кодтой. 
- Æндæр гæнæн пæй, - загъта хæдзары æфсин. - Исты хуызы 
сын базонут сæ бæрæг... Махæй никæмæн æмбæлы иог чындзы уат- 
мæ бацæуын, фæлæ сæ сымах, мæ къонатæ, абæрæг кæнут... 
Къухылхæцæг æмæ кæнгæ мад, хатыртæ кургæйæ, аивæй бацы- 
дысты уатмæ. Кæсынц æмæ диссæгтæ уынынц. Чындз йæ сæр бын- 
мæ æруагъта, афтæмæй лæууыд къулрæбын. Йæ уæлæ - сызгъæ- 
рин æгънæгджын разгæмттæ, зæрии хæрдгæтæй аивгоид худ, - æх- 
сæвы йæ куыд ныууагътой, афтæ. Къухылхæцæг æмæ кæпгæ мады 
куы ауыдта, уæд йæ цæссыгтæ иыггæр-гæр кодтой, йæхи иыххос- 
та, йæ рустæм фæлæбурдта. 
- Цы хабар у, цы ’рцыди? Дæхи фæуром, - сабыртæ йæ кодта 
къухылхæцæг. 
Хасимæт йæ кæуынæй фæлæууыд æмæ загъта: 
- Маргæ мæ кæиат, æви сындзджын арты судзат, уæддæр мæхи 
аххос пæ уыд... Дысои, иу базыл нæ сæртæ æруадзæм, зæгъгæ, аф- 
тæ бирæгъ фестадтæи æмæ пæ лæджы ныттауæратæ кодтон. Бæр- 
гæ мæм дзырдта, ма кæн, зæгъгæ, фæлæ мæхицæи мæ бон иицы 
уыдис... Цæуыл сагъуыдтæн - иицы йып æмбарын. Мæ иу къухæй 
117 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
иннæйыл хæцыдтæи, макæ, зæгъгæ, фæлæ фыдбылыздæттæг тых 
фылдæр æмæ тыхджындæр разынди зондæй, æмæ мæхи бауромын 
мæ бои нал уыд, - дзургæ-дзурын йæхи байста, къулыл цы хъама 
ауыгъд уыд, уымæ, кæрддзæмæй йæ фелвæста æмæ йæ йæ риуы 
нытътъыста. Цалдæр ныхасы ма схаудта йæ дзыхæй: - Мах хъуа- 
мæ иумæ уæм мæрдты... Къæдзæх æмæ Хасимæт иумæ уыдзысты, 
иумæ... 
Къухылхæцæг æмæ кæнгæ мад дзæвгар æгуыппæгæй фæлæууы- 
дысты, стæй æрæджиау къухылхæцæг загъта: 
~ Хъысмæт... Раст фæзæгъы фыдæл: "Хуыцау адæймагæи цы 
хъысмæт сиыв кæна, уымæй алидзæи нæй..." Дысон дæр ма сæ 
амонды малы сæхи найгæ иыууагътам, ныр сæ цы хуызы уынæм! 
Ацы æиæмопд хабар куыд бамбарын кæпдзыстæм мад æмæ фы- 
дæи?.. 
Бацаи æмæ Самыллæ та рудзынгæй ракæсфакæс кодтой, уæдæ 
сæм цы хабар рахæсдзысты къухылхæцæг æмæ кæигæ мад... 
2002 аз 

ÆХСАРЫ ФЫН 
(сывæллæттæп) 
-Æхсар цалынмæ кинойæ здæхти, уæдмæ биноитæ схуыссыдысты. 
Оххай, мад æмæ фыдæй исчи куы райхъал уа, уымæй тæрсгæйæ, 
къæсæрмæ йæ дзабыртæ феппæрста æмæ афтид цъындаты сындæг- 
гай цæлгæиæимæ бацыди. Алæууыди пецы раз. Хъæдуры хъæрхуып- 
пы тæф йæ фындзыл ауади. Тагъд-тагъд фелвæста йæ пъалто æмæ 
йæ бандоимæ баппæрста. Йæ къухтæ дæр нал ахсадта, афтæмæй уа- 
дидæгæн хъæдуры тæбæгъ æмæ дзулы бæзджын кæрстытæ февзæр- 
дысты стъолыл. Хъæдуры тæбæгъы фæстæ уазал доны агуывзæ куы 
аиызта, уæд æфсæст æмæ зæрдæрухсæй йæ хуыссæнмæ фæраст. 
~ Лæппу, дæ уроктæ скодтай? - йæ мады уыцы ныхæстæ фе- 
хъусгæйæ, Æхсар фестъæлфыди. 
- Райхъал дæ, мамæ? Æз... Мах æиæхъæп къласæй кииойы уы- 
дыстæм... Цы диссаджы киноиыв федтам, уый куы зонис, мамæ! 
Уроктæ зæгъыс? Уыдои ацахуыр кæнынæи дæр ма рæстæг ис, - 
дзуапп радта Æхсар. - Бирæ нын иæ радтой... Райсом нæм цыппар 
урокæй уæлдай иæ уыдзæн... 
Æхсар фæидзæм къласы ахуырдзау у. Раздæр йæ ахуыргæиджы- 
тæй хъаст иикуы сæмбæлд йæ иыййарджытыл, кæд ахуырдзаутæн 
сæ раззагдæртæй нæ уыдис, уæддæр. Фæлæ сæм фæстаг рæстæг 
цалдæр хатты фæдзырдтой скъоламæ, сæ лæппуйы ахуыр кæй фæ- 
цауддæр, уый тыххæй. 
119 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Абон дæр та Æхсар чииыг йæ къухмæ нæ райста. Урокты фæс- 
тæ, куыддæр сихор скодта, афтæ ацыди хъазынмæ. Рæстæг куыд 
атахти, уый иæ бамбæрста. Изæрæй та цалдæр æмбалæй фæкъорд 
сты æмæ ацыдысты клубмæ иог киноныв феиынмæ. 
Кииоиыв Æхсары зæрдæмæ тынг фæцыди. Хуыссæиы йæхи куы 
æруагъта, уæд та йæ цæстытыл ауадысты, цытæ федта, уыдон. Рай- 
дайæиы экраиыл фæзынди талынг арв. Уалынмæ стъалыты бып 
фæцис. Арвы иу кæронæй раленк кодта мæй. Стъалытæ æмæ мæй 
куы фæаууоп сты, уæд та хур йæ ирд цæстæй ныккасти. Фæлæ та 
уый дæр уайтагъд фæцыдæр. Уый фæстæ экраныл фæзындысты 
æппæт плапетæтæ дæр. Цалдæр плаиетæмæ зæххæй бауагътой са- 
хаты фатæгты хуызæи хæххытæ æмæ райхъуысти дикторы хъæлæс: 
"Æмбæлттæ, ныртæккæ иæ бæстæйы ахуыргæндтæ зæрдиагæй ку- 
сынц, цæмæй адæймаг хæстæгдæр плаиетæтæм абалц кæна æмæ 
фæстæмæ зæхмæ дзæбæх æмæ сæрæгасæй æрыздæха. Уымæ куыд 
цæттæгопд цæуы, уый уын равдисдзыстæм ацы киионывы..." 
Фæзындысты сахъ космоиавттæ. Сæ иу иниæйæ хæрзкоиддæр, 
аивдæр. Æвæллайгæйæ сæхи цæттæ кæиынц уæлæрвтæм тæхыпмæ. 
Уæдмæ экраиыл фæзындысты фыццаг бæлццæттæ. Уыдоимæ уæл- 
дай тынгдæр бахæлæг кодта Æхсар. Атахтысты уæлæрвтæм, бæр- 
зопдæй æркастысты зæхмæ! Цæй амондджын сты! 
Фæлæ йын йæ адджын хъуыдытæ фехæлдтой йæ мады ныхæстæ: 
~ Хъусыс, уæртæ лæппу? Дæ уроктæ куыд сахуыр кæиай, аф- 
тæ! Ма та бафынæй у чиигуыты уæлхъус... 
- Хорз, хорз, мамæ, рох мæ ие сты, - загъта Æхсар, чииыг ра- 
фæлдахгæйæ... 
Фæлæ йыл хъарм хъæццулы бын уæлахиз кæнын райдыдта хуыс- 
сæг. Йæ цæстытæ-иу æрцъынд сты, тыххæй-иу сæ байгом кодта, 
чысыл-иу акасти чипыджы, фæлæ хуыссæг тыхджын у - уайтагъд 
райхъуысти йæ адджып хуыр-хуыр. Иу чиныг пъолмæ æрхауд, ин- 
иæ та базæй къулы æхсæн ныббырыд. Æмæ мæнæ пыр диссаджы 
фын уыны. 
Хъуысы сæ къласы ногдзауты къорды раздзог Земфирæйы хъæ- 
лæс: "Хуыздæр лæппутæп æмæ чызджытæи лæвæрд цæуы, уæлæрв- 
тæм цы хæдтæхæг арвитынмæ хъавæм, уым сбадыны бар! Æвзæр 
бæрæггæнæитæ кæмæп ис, уыдоиæн уæлдæфоп науы пемæ бынат 
нæй, иæ сæ аласдзыстæм уæлæрвтæм. Алы ахуырдзау дæр, космо- 
дроммæ цæугæйæ, хъуамæ равдиса йæ боиыг, æмæ уымæ гæсгæ бæ- 
рæггонд цæудзæн, уæлæрвтæм атæхыны бар ын ис æви пæ, уый!" 
Æхсары зæрдæ йæхи къултыл ныххоста. Иугæр, æвзæр чи аху- 
ыр кæны, уыдои пæ уадзынц уæлæрвтæм, уæд уымæн дæр тæссаг 
120 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
у, куы нæ йæ ауадзай, уымæй. Космодроммæ бацæуæиы хъахъхъæн- 
джытæ ахæм иицæййаг боиыгмæ куы ’ркæсой, уæд... Афтæ уыдзæн, 
уый раздæр куы зыдтаид, уæд йæ боныг басыгътаид. Судзынмæ йæ 
къух куы иæ батасыдаид, уæд та... Уæд та - фесæфти, кæмдæр мы- 
сты хуынчъы ныххаудта... 
Мæиæ космодром. Хъуысы моторты тыхджын гуыв-гуыв. 
Фæидзæмкъласоптæ байдзаг сты уæттæй иуы. Ам сын физикæйы 
ахуыргæиæг æмæ иу æиæзонгæ лæг радзырдтой, космосы хи куыд 
хъуамæ дарой, прибортæй куыд пайда кæнын хъæуы, уыдæтты 
тыххæй. 
Цалынмæ иыхас уыдæттыл цыд, уæдмæ дуарæй æрбахызтысты 
сæ къласы разамоиæг æмæ рæстæмбис кары урссæр сылгоймаг. 
Уыцы сылгоймаджы сывæллæттæ фыццаг хатт федтой æмæ йæм 
æдзынæг ныккастысты. Йæ пъалтойы уæллаг дыууæ цæппæры уы- 
дысты гом æмæ-иу куы фезмæлд, уæд-иу йæ урс халат фæзынд. 
Тынг цæмæй тарстысты, æнхъæлдæн, сыл уый æрцыд. Айфыццаг 
сæм къласмæ уколтæ кæиынмæ чи ’рбацыд, уыцы сылгоймаг дох- 
тыры халат дæр-иу сæм йæ пъалтойы бынæй афтæ фæзынди. Фыц- 
цаг бакастæй фæлмæнзæрдæ адæймаджы хуызæн уыди. Фæлæ 
уæдмæ йæ пъалто фелвæста, бæмбæг атылдта спъирты æмæ дзы йæ 
къухтæ асæрфта. Стæй уæд, фыццаг партæйыл чи бадтис, уыдоиæй 
райдыдта æмæ æппæты фæстæгтæй фæци, - се ’ппæтæн дæр укол- 
тæ скодта. Сывæллæттæй чидæртæ скуыдтой, æмæ уæд иииæтæ 
лæгъстæтæ кæиын райдыдтой, цæмæй сын уколтæ ма скодтаид, 
уый тыххæй, фæлæ сæ иуы дæр нæ иыууагъта. 
Ныр урссæр сылгоймаг йæ пъалто куы раласта, уæд сывæл- 
лæттæ базмæлыдысты. Æхсар йæ сыхаджы сусæгæй йæ къахæй 
бакъуырдта, æмæ йæм уый куы бакаст, уæд йе ’нгуылдз судзины 
хуызæп йæ цонгмæ фæцарæзта, уколтæ, зæгъгæ. 
- Сывæллæттæ, сымах фепынмæ æрбацыди космодромы сæйраг 
дохтыр, - сдзырдта уæдмæ къласы разамоиæг. - Ныртæккæ уæм 
æркæстытæ кæидзæпи... 
Уколтæ сын нæ кæидзысты, скъоладзаутæ уый куы базыдтой, 
уæд сулæфыдысты. 
- Сыстут æмæ иууылдæр мæ фæстæ рацæут, - загъта дохтыр 
æмæ скъоладзауты ахуыдта сыхаг уатмæ. Стыр уаты бæрæгастæу 
уыди турник. Дохтыр сывæллæтты къулрæбын рæнхъ слæууын 
кодта æмæ загъта: 
- Ныртæккæ базоидзыстæм, физкультурæмæ æмæ спортмæ уæ 
чи цавæр цæстæй кæсы, уый. Космосмæ атæхыны тыххæй хъæуы 
фидар зæрдæ, æхсыст буар. Уæ зæрдæтæ куыд кусынц, хъаруйæ 
121 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
куыд стут, уый базопыны тыххæй иугæйттæй цæудзыстут туриик- 
мæ æмæ йыл уæхи исдзыстут. 
Æрхæццæ Æхсары рад. Уый тагъд-тагъдæй бауади туриикмæ. 
Йæхи сæппæрста хæрдмæ, дыууæ къухæй ацахста турничы. Йæ 
тых, йæ бонæй йæхи сивæзта. Иу хатт. Дыккаг хатт йæхи сисын- 
мæ куы хъавыдис, уæд цыма йæ цæигтæ хыссæйæ конд уыдысты, 
уыйау фæстæмæ æрхаудта. Сæргуыбырæй слæууыдис йæ быпаты. 
- Уый та куыд у, лæппу? Зæроид лæг дæр ма куы сисдзæи йæ- 
хи дыууæ хатты, - бауайдзæф ын кодта дохтыр. 
Æхсармæ стыр фæсмои æрцыди, физкультурæйы уроктæй кæй 
алидзы, ууыл. Йæхи пал баурæдта, скуыдта æмæ афарста: 
- Æмæ мæ уæдæ нæ ауадздзыстут уæлæрвтæм? 
- Рацу-ма ардæм, æз дын дæ зæрдæмæ байхъусои. Кæд дын 
хорз кусы, уæд тæхдзынæ уæлæрвтæм... Исты аипп æм куы ссарон, 
уæд баззайдзынæ ам... Хъуыддаг мæнæй аразгæ иæу... Уый у иæ ку- 
ысты фидар домæи... 
Æхсар йæ хæдон фелвæста, афтæмæй, тæрсгæ-ризгæйæ, дохты- 
ры раз алæууыд. Уый йын йæ зæрдæйы куыст басгæрста, стæй йæ 
мидбылты бахудти: 
- Дæ амопд цæуы: дæ зæрдæ у тынг æиæпиз, дæ туг дæ тугда- 
дзинты дзæбæх хъазы, æмæ дын æмбæлы уæлæрвтæм атæхын. 
Мæимæ гæсгæ, дæхиуыл куы бакусай, уæд дæм тых дæр фаг бам- 
бырд уыдзæп. 
Дохтыр скъоладзауты се ’ппæты дæр куы федта, уæд сæ бахуыд- 
та стыр, рухс залмæ. Уым цалдæр рæихъæй æвæрд уыдысты баи- 
дæттæ, æмæ сæ уыдоиыл сбадын кодта. 
Æхсар бадт йе ’мбæлттимæ æмæ хъуыдыты ацыд: ардæм бæргæ 
æрбаирвæзт, фæлæ, стæхæн фæзмæ цы дуар цæуы, ууылты куыд 
ахиздзæн? Æмæ та аивæй бакæсы, бацæуæны цы иыллæг, тыппыр- 
тæарæзт милицæйы кусæг лæууы, уымæ. Цалдæр минуты ма, стæй 
йын уыцы милициопер æркæсдзæни йæ боиыгмæ. Утæппæт рæс- 
тæмбис бæрæггæнæнтæ куы бафиппайа, уæд æй иæ ауадздзæии. 
Моторы тыхджын уынæр иыццарыдта стæхæи фæзы сæрмæ. 
Скъоладзаутæ исдуг иал фехъуыстой ахуыргæнæджы ныхæстæ. 
Æмæ ма ууыл уыдысты? Рудзгуытæй чысыл æддæдæр асфальтыл 
æрбадтис диссаджы маргъ. 
- Гъе, уый та уып уæларвон иау! - хъæлдзæгæй загъта мили- 
цæйы лейтеиант. 
Сывæллæттæ цымыдисæй рудзгуытæй кастысты. Æхсар пал 
æфсæсти уæларвон наумæ кæсынæй. Уый нæ уыди рог машииæйæ 
бæрзоиддæр, фæлæ тынг даргъ. Йе ’взист гуыбын æмæ базыртæ 
122 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
айдæнау æрттывтой. Космодромы кусджытæ, цавæрдæр æиахуыр 
дарæс сæ уæлæ, афтæмæй æрбауадысты иауы цурмæ. Къухтæй цы- 
дæртæ ацамыдтой сæ кæрæдзимæ, стæй иутæ мидæмæ бахызтысты, 
иинæтæ та йæ æддæрдыгæй райдыдтой сæрфын. Уæдмæ фæзынди 
пауы экипаж. Æппæты разæй цыдис капитаи. Йæ уæлæ космоиав- 
ты дарæс. Æрлæууыди, космодромы кæрои цы иыллæг бæлæстæ 
уыд, уыдои раз æмæ систа йæ худ. Уымæй размæ йæ цæсгом пæ 
зыпди, фæлæ худ куы систа, уæд сывæллæттæ федтой, капитан 
хæрзæрыгои кæй уыд, уый. Капитаи загъта: 
- Бардзырд дæттын, цæмæй дæс мииутмæ сабитыл скæиой ко- 
смоиавтты уæлæдарæс! 
Хæрз цыбыр рæстæгмæ æрбацыди уæзласæи машипæ. Дыууæ 
лæппулæдж.ы йын йæ гуыффæйæ райстой космонавтты уæлæда- 
рæс. Цалынмæ уыдои ууыл архайдтой, уæдмæ иинæ кусджытæ та 
пауыл дæргъæй-дæргъмæ ныффыстой стыр æрттиваг дамгъæтæй: 
"Ацы уæлдæфои иауы уæлæрвтæм атæхдзысты, хуыздæр чи ахуыр 
кæиы, уыцы иогдзаутæ. Уæларвмæ фæпдаг ис æрмæстдæр ахуыры 
раззагдæртæи, спортсмептæп, коммæгæстæи æмæ æгъдауджынтæи". 
Æхсар, мæгуырæг, скатай: "Куыд уыдзæни мæ хъуыддаг? 
Æвæццæгæи мæ иæ бауадздзысты мидæмæ... Тæхуды, тæхуды, ис- 
ты амалæй куы баирвæзии стæхæи фæзмæ, уæд уæларвои иаумæ 
сусæгæй бæргæ фæмидæг уаии". 
Науы капитан иуварсырдыгæй бакасти, иауыл сызгъæрин 
дамгъæтæй цы фыстытæ уыдис, уыдои, йæ мидбылты бахудти. Ис- 
дуг алæууыд, стæй радгæсмæ цыдæр ацамыдта йæ къухæй. Рай- 
хъуысти радиойы дикторы хъæлæс: "Байхъусут иууылдæр! Бай- 
хъусут иууылдæр! Космосоп иау цæттæ у атæхынмæ! Космосои 
иау цæттæ у атæхыпмæ! Æнхъæлмæ кæсæм иæ чысыл бæлццæт- 
тæм! Табуафси, мидæмæ - уæларвои иаумæ! Кад æмæ иамыс ахуы- 
ры æмæ æгъдауы бафæзминаг иогдзаутæн!" 
Сывæллæттæ сыстадысты сæ бынæттæй æмæ рæнхъ ралæууы- 
дысты. Милицæйы лейтеиапт касти алы скъоладзауы боныгмæ 
дæр. Номхыгъды Æхсары мыггаг уыдис æппæты фæстæ. Уый ми- 
лициоиермæ бадардта йæ боныг. 
- Уый куыд ризыс, лæппу? - дисгæиæгау загъта лейтенант, йæ- 
хæдæг тагъд-тагъд райдыдта боныджы сыфтæ фæлдахып.- Иу... 
дыууæ... æртæ... Ай рæстæмбис бæрæггæиæитæй куы байдзаг дæ 
бопыг. Уæдæ уый адæргæй ризыпц дæ къухтæ?! Ацы уæларвон иа- 
уы дæу хуызæп магусатæи бынат нæй. 
Æхсар фырлæгъстæйæ йæ быцъынæг скъуыдта: 
- Бауадз мæ, æмбал майор... 
123 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Майор нæ, фæлæ лейтенант, - загъта милицæйы кусæг. 
- 0, æмбал лейтепаит, - фæрæвдз Æхсар. - Курын иттæг зæр- 
диагæй, бауадз мæ мидæмæ... 
Милицæйы кусæджы æрфгуытæ фелхынцъ сты: 
~ Уыйбæрц рæстæмбис бæрæггæнæнты тыххæй мидæмæ, ома, 
ахæстоимæ кæнæи куы уаид, уæд, бæгуыдæр, дæ бынат уыцы ран 
ис... Бамбæрстай, фæныкгуыз? 
Уæдмæ уæларвои иау сындæггай йæхи систа уæлдæфмæ, иу 
хатт ма æрзылди стæхæн фæзы сæрмæ, ферттывтой ма йæ базыр- 
тыл егъау фоидзтигъои стъалытæ æмæ фыстытæ, стæй аныгъуыл- 
ди арвы тары. 
Æхсар баззади лейтенаитимæ. Уаты цы диван уыд, ууыл йæхи 
дæлгоммæ баппæрста æмæ ныккуыдта. 
- Уæлæмæ сыст, худинаг у... 
- Нæ сыстдзынæи! - мæстæлгъæдæй дзуапп радта Æхсар. 
- Уæлæмæ сыст, скъоламæ дын байрæджы! 
Æхсар йæ цæстытæ æууæрдгæйæ, йæ сæрыл схæцыд æмæ, сын- 
тæджы уæлхъус йæ мады куы ауыдта, уæд скасти къулыл ауыгъд 
сахатмæ æмæ рæвдз фестад. Уайтагъд йæ чингуытæ амбырд кодта 
æмæ æххормагæй атахти скъоламæ. 
"Æгайтма мыл æцæгæй ие ’рцыд ахæм хабар, - цин кодта Æхсар, 
скъоламæ згъоргæйæ. - Мæ амондæн, ме стыр амондæи фын разын- 
ди!.. Адæймаг йæ фыны цы иæ диссаг феидзæии! Æгайтма мыл цар- 
ды не ’рцыд ахæм худииаджы хабар! Мæхи бахизын хъæуы 
худинагæй. Ау, æз иниæтæй æвзæрдæр дæн? Нæ дæн! Нæ дæи ме 
’мбæлттæй æгуыдзæгдæр. Уæдæ зивæджы ныхмæ хос та алкæмæн- 
дæр йæхи къухы ис. Мæиæн дæр мæхимæ ис хорз ахуыры хос..." 
1966 аз 

ГСЙОлХЧМ ГСлООМ! ССХ^КХХМ ГЮ^ХОП! ГСл^л^ЛЭЪ 
РÆДЫД 
(сывæллæттæп) 
-Æнæхъæн скъолайы Зауыры койæ фылдæр ницыуал уыди. Скъо- 
ладзауæй, ахуыргæнæгæй - йæ хабар ын иууылдæр базыдтой. Йæ 
къласы ахуырдзауты пыййарджытæй дæр æй бирæтæ фехъуыстой. 
Ногдзауты æмбырды фæндонмæ гæсгæ йын йæ ном бахастой Кады 
чииыгмæ: "Сланбегаты Зауыр фыццæгæм къласæй фæстæмæ ахуыр 
кæиы иттæг хорз бæрæггæиæитыл, у хæрзæгъдау æмæ коммæгæс 
ногдзау. Æрæджы та ма сбæрæг поджыдæр йæ иу хорз миниуæг - 
йæ цæсгом æмæ зæрдæ сты сыгъдæг. Уынджы ссардта сылгойма- 
джы хызын æмæ йæ бахаста милицæмæ. Хызыны разывди бирæ 
’хца, сызгъæрин къухдарæи, ноджы цыдæр лыстæг дзаумæттæ". 
Зауыр иыфсæрмы. Исдуг сдзурынмæ дæр иæ сарæхсти, фæлæ 
йæм уалынмæ сæ къласы разамонæг бахатыд: 
~ Радзур-ма, радзур, Зауыр, хъуыддаг куыд уыдис, уый. 
Зауыр хиуылхæцгæ æмæ хæдæфсармæй райдыдта: 
- Бузиыг, Кады чиныджы мæ кæй иыффыстат, уый тыххæй. 
Фæлæ цы зæгъои, уымæн пицы зонын. Хызын ссардтон æмæ йæ 
милицæмæ бахастон. Диссагæй дзы иицы ис. Мæ бынаты алы 
скъоладзау дæр афтæ бакодтаид. Мæимæ гæсгæ, уый алы ногдзау- 
æн дæр йæ хæс у... 
Фæлæ йæм йе ’мбæлттæ фарст фарсты фæдыл куы лæвæрдтой, 
уæд хабар бæлвырддæр радзырдта. 
125 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
...Урокты фæстæ чысыл сæлфынæг кодта, стæй райдыдта тых- 
джын къæвда. Зауыр дæр иииæ сывæллæтты хуызæп скъолайы 
тыргъты йæхи бафæсвæд кодта æмæ æнхъæлмæ касти уарыны фæ- 
сабырмæ. Фæлæ къæвда æрæгмæ куы ’пцади, уæд айтæ-уыйтæ нал 
фæкодта: рауади уыпгмæ æмæ хæдзæртты рæбынты сæхирдæм 
азгъордта, малты сæрты гæппытæгæигæ. Куыддæр цæхгæрмæ уын- 
джы фæзылди, афтæ æваст фæлæууыд. Йæ къæхты бын ауыдта 
сырх сæракæй коид хызын æмæ йæ фелвæста. Алырдæм ахъахъ- 
хъæдта, йæ цæст пикæуыл æрхæцыд (ахæм къæвдайы уынгты цæ- 
уæг арæх иæ уыд) æмæ азгъордта дарддæр. 
Сæхимæ пикæй баййæфта. Дуарæй куыддæр бахызт, афтæ хы- 
зын фегом кæиыпмæ хъавыди, фæлæ йæхицæй фефсæрмы. Цыма 
искæмæй исты давта, афтæ йæм фæкаст. Йæ цæсгом фæсырх æмæ 
хызын стъолыл фæуагъта, йæхæдæг иуварс ацыди. Уый фæстæ дæр 
ма цалдæр хатты рахъавыд хызынмæ иыккæсын, фæлæ йæ цæсгом 
нæ бахъæцыд. Искæй хызын сæ хæдзары æгæр бирæ кæй лæууыд, 
уый йæм хардзау æркасти. Хæргæ дæр нал акодта, къæвдайы фæ- 
уынмæ дæр иал баихъæлмæ каст, афтæмæй милицæйы хайадмæ 
фæраст. Æфсæрмыгæигæ бахызти кабинеттæй иумæ. Уым стъолы 
уæлхъус бадти саулагъз лейтенант. Зауыр æм хызын бадардта: 
- Ссардтои æй Горькийы уынджы, сæйраг постмæ хæстæг. Кæй 
у, уымæи иицы зопып... 
Лейтеиаит райста хызын. Асгæрста йæ æмæ дзы систа æхцаты 
цъæпæра æмæ сызгъæрин къухдарæи. Фæдзырдта, тыргъты чи лæу- 
уыд, уыдоиæй цалдæрмæ æмæ æвдисæнты цур банымадта æхцатæ, 
равдыста сæм къухдарæи. Уый фæстæ иыффыста лæппуйы мыггаг, 
иом, фыды пом, бæлвырд адрис. Нæ дзы ферох, кæм ахуыр кæны, 
уый бафæрсын дæр. 
Дыккаг бои милицæйы хайадæй æппæт дæр фехъусын кодтой 
скъолайы директорæп æмæ хызыны хицауæн. 
Сыхæгтæ æмæ скъоладзаутæ тыпг разы уыдысты Зауырæй. Æр- 
мæст йæ хæстæгдæр æмбал Сережæ иицы дзырдта. Уый хæлæгæй 
марди Зауырмæ. Зауырæй æгæр куы ’ппæлыдысты, уæд смæсты. 
Хииымæры хъуыды кодта: "Ау, Зауыр мæиæй хуыздæр куы иæу, 
уæд уый кой цæмæи кæиынц скъолайы, иæ сыхы? Суаиг ма йыл 
газеты дæр иыффыстой, радио дæр æй дзырдта..." 
Гъе, афтæ фæзыпди Сережæмæ "фесгуыхыны" фæпд. Бирæ фæ- 
ракæ-бакæ кодта, стæй æрхъуыды кодта, куыдæй фссгуыха, уый. 
Иу изæр сабыргай рацыди уынгмæ. Æрлæууыди се ’рвадæлты ру- 
дзыпджы цур. Йæ къахфындзтыл слæууыди æмæ бакасти мидæмæ. 
Куы никæй дзы федта, уæд тагъд-тагъдæй суади асинтыл. Хорз 
126 

ÆРГÆСКЫ МÆСЫГ 
зыдта се ’рвадæлты дæгъæлты æмбæхсæн бынат. Дзуццæджы æр- 
бадти, йæ къух пъолы зыхъхъыры атъыста æмæ дзы дæгъæлтæ 
фелвæста. Хорз зыдта хæдзары иниæ æфснайæн бынæттæ дæр. 
Фæмидæг уаты. Се ’рвадæлты чындзы хызын раскъæфта къулæй. 
Шифанеры лагъзæй фелвæста сылгоймаджы сызгъæрии сахат, го- 
баиы бынæй та - чыссæ. Ноджыдæр ма цыдæртæ ныппæрста хы- 
зыны, йæхæдæг дуары æдде фæци. Сæхимæ бауади æмæ йæ пии- 
жак акодта. 
Уæлахиздзауы хуызæи цыдис горæты уынгты. Йæ фæндаг дард- 
та милицæйы хайадмæ. Электрои рухсы тынтæм æм ферттывта ми- 
лицæйы дуары сæрмæ рæсугъд фыст. Иучысыл ма алæууыдис, 
стæй згъорæгау бакодта мидæмæ. 
- Ацы афон дæ ам чи хъæуы, лæппу? - афарста йæ милицæйы 
кусæг. 
Сережæ цыма исты лæгдзинад равдыста, уыйау хæстæгдæр ба- 
лæууыд иæ цурмæ. Йæ цæстытæм ын комкоммæ бакасти, стæй йæ 
пиижаччы бынæй фелвæста сылгоймаджы хызын. 
- Хызын ссардтои... Уынджы йæ ссардтон, - сдзырдта ризгæ 
хъæлæсæй. - Ныффыссут мæ иом æмæ мæ мыггаг: Бызырты Сер- 
гей. Ахуыр кæиын æхсай фыццæгæм скъолайы, фæидзæм къласы... 
Исты, уæд-иу уырдæм фехъусын кæиут... 
Уыцы рæстæг сæ сыхы фæдис систой, Бызырты хæдзар чидæр 
фæкъахта, зæгъгæ. Цы фесæфти, уымæн бæлвырд пичи пицы 
зыдта. Хабар бахæццæ милицæйы хайадмæ дæр. Адæм æгæр куы 
базмæлыдысты, уæд Сережæ старсти. Бамбæхсти уаты. Кæд йæ 
уроктæ раджы скодта, уæддæр æфсоиæи чиигуытæ рафæлдæхта, йæ 
разы æрæвæрдта тетрад æмæ йæхи цыдæртæ фыссæг скодта. Йæ 
хъустыл уадысты сыхæгты иыхæстæ: "Ай цы хабар у, иæ сыхы судзип 
дæр куы никуы фесæфти, уæд? Къæрпых дардæй кæй ие ’рцыди, 
ууыл ныхас дæр нæй. Хæдзары дæгъæлтæ чи зыдта, ахæм давæг у..." 
Сережæйы фыртыхстæй скæуыпмæ бирæ иал хъуыди. Фæлæ та 
йæхицæи ныфсытæ авæрдта, кæд мæ ничи базоиид, зæгъгæ. Се 
’рвадæлтæм милицæйы кусджытæ кæй æрбацыдысты, уымæи ницы 
зыдта. Милицæйы кусджытæ семæ æрбакодтой фæдысмуд куыдзы. 
Куыдзы йæ бæттæпæй куы феуæгъд кодтой, уæд цалдæр хатты æр- 
зылди хæдзары къуымты. Басмыста шифанермæ, хуыссæптæм. 
- Рекс, райдай агурын! - загъта милицæйы кусæг. 
Куыдз, йæ мукъутæ зæххыл хафгæйæ, асинтыл æруади уынгмæ. 
Иучысыл алæууыди, стæй Сережæты хæдзары ’рдæм асæпп-сæпп 
кодта. Адæм джихæй баззадысты, Рекс Бызырты тыргъты куы 
смидæг, уæд. Куыдз дуарыл йæ къæхтæ авæрдта, срæйдта, стæй 
127 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
мидæмæ уыциу гæпп бакодта. Сережæ уый куы ауыдта, уæд йæ 
хъæлæсыдзаг иыккуыдта. Фæлæ куыдзмæ нæ бахъардтой йæ цæс- 
сыгтæ: йæ раззаг къæхтæ авæрдта лæппуйы уæхсчытыл. Сережæ 
йæхи ратоиыныл ацархайдта, фæлæ йæ Рекс фезмæлын иал суагъ- 
та. Йæхæдæг цыма æххуысмæ сидти, уыйау хъæрæй срæйдта. Уатмæ 
милицæйы кусæг куы ’рбахызт, уæд куыдз йæ къæхтæ æруагъта. 
Сережæ базыдта уазæджы: чысыл раздæр йæ давæггæгтæ кæмæ 
радта, уыцы капитан. Капитаи хæрз хæстæг бацыди Сережæмæ. 
Йæ цæстытыл нæ баууæидыди. 
- А-а-а, уый ды куы дæ! Бызырты Сергей... Æхсай фыццæгæм 
скъолайы фæидзæм къласы ахуыргæнииаг... Ницы дын у, хорз 
"фесгуыхтæ", - загъта капитан æмæ цæхгæр фæзылди. 
Сережæ фæтарст. Йæ цæстытæ доиæй айдзаг сты. Гæиæн æмæ 
амал ис, зæгъгæ, уæд алидзид дард искуыдæм. Алидзид æмæ нал 
æрбаздæхид, цалынмæ ацы хъуыддаг адæмæй ферох уа, уæдмæ. 
Фæлæ цы бакæиа, кæдæм ацæуа, кæд æмæ, чысыл куы фæталынг 
вæййы, уæд кæртмæ дæр нал фæуæиды?! 
"Ныртæккæ милициоиер алцыдæр радзурдзæи адæмæн. - Сере- 
жæ йæхи хордта. - Уынгмæ ма куыд рацæудзынæп, цы цæсгом ма 
равдисдзынæп ме ’мбæлттæм?" 
Фæлæ, Къостайы загъдау, амоид - йæ хъахъхъæиæг ахæм æв- 
зæрæи. Милицæйы кусæг хъæрæй загъта: 
- Ацы хатт мæ Рекс асайдта. Рæдыдæй мæ кæдæм бахуыдта! 
Ныр мæм цалдæр азы ис, æмæ фыццаг хатт фæд ссарын йæ бон нæ 
баци. 
Уыцы иыхæсты фæстæ Сережæйæи феицопдæр. 
- Райсом æм хатыр курынмæ бацæудзыпæн! - скарста йæхины- 
мæр. 
1968 аз 

гс^^^^л^гс^^^^^гс^^^^^гс^^^&лгс^^с 
ГÆДЫИМÆ БАНАЗ 
(худæджы пыхас) 
«Уазджытæ бирæ фæбадтысты. Гаджидау гаджидауы фæдыл уагъ- 
той. Хистæртæй иу, - Астемыр йæ иом, - йæ чемы нал уыд æмæ, 
дзагдармæ афтид агуывзæ дæтгæйæ, загъта: 
- Мауал дзы рауадз. 
Хæдзары хицау æм зулаивæй бакаст: 
- Тылиф та кæиыс, мæ лымæн. 
- Æиæ гæдыйæ, мæ бои нал бауыдзæн йæ баназын, - загъта Ас- 
темыр. 
Уыцы иыхæстæ фехъуыста цыппараздзыд Æмзор æмæ мидæг- 
гаг уатмæ бауади. Уайтагъд фæстæмæ фездæхти, сæ хъулон гæды 
йæ хъæбысы, афтæмæй. 
~ Мæиæ дын гæды. Йемæ баназ, кæд æнæ гæдыйæ нал иуазыс, 
уæд, - уыцы хъуыддагхуызæй загъта сывæллои. 
1966 аз 
9 Хуры зарæг 
129 

ИУ ХÆДОН 
(худæджы ныхас) 
Чысыл Мурат сыхаг уыстыты раз хъазыдис. Уыдон цавæрдæр дыу- 
уæ æрдхорды кой кодтой. Чидæр сæ загъта: "Афтæ лымæпæй цæ- 
рынц, æмæ сын иу хæдон дæр уæрæх у". 
Мурат сæхимæ куы ’рбаздæхт, уæд райста йæ хистæр æфсымæ- 
ры хæдон. Фæдзырдта йæ фаззоимæ, æмæ дыууæйæ хæдоиы бабы- 
рыдысты. Сæ мад сæ афтæмæй куы баййæфта, уæд Мурат худæ- 
гæй бакъæцæл. 
- Мамæ, мамæ, иу хæдон дæр иын уæрæх у... Хæлар кæй стæм, 
уый бæрæг у? 
1960 аз 

л 
(документалон уацаутæ) 

^Й^^Й3^^385^^858^^385^ 
АДÆМ, УÆ ФЫРТ УÆМ ДЗУРЫ 
Уыцы хабар æрцыди Дур-Дуры, Ирыстоиы колхозтæ аразынмæ 
куы бавиæлдтой, уæд. Цытджын Октябры социалистои револю- 
цийы æмæ мидбæстон хæсты боиты хъазуатæй чи хæцыд, уыцы 
хæствæллад адæмы фæндыди сæ фидæи фæаивдæр, фæбæллиццаг- 
дæр кæнын. Æмæ фидарæй скарстой: колхозтæ нæ бæгуыдæр хъæ- 
уынц, фæлæ ма скъола дæр куы саразæм, уæд уый та бынтон дис- 
саг уыдзæн. 
Хъæубæсты нымаддæр лæгтæй дыууæ - хъæусоветы сæрдар 
Мæхæмæтты Хадзырæт æмæ йе ’мцæдисои Гæзæуты Тебо адæмы 
æрæмбырд кодтой. Хуынд адæм хистæрæй, кæстæрæй, нæлгойма- 
гæй, сылгоймагæй цалдæр рæнхъæй Доигоиы былыл Алардыйы ку- 
вæидоиы фæзы куы рабадтысты, уæд æмбырд амидингæиджыты 
зæрдæтæ ныррухс сты. Хъуамæ æртæрхæттæ кодтаиккой сæ дард- 
дæры хъысмæтыл. Дзыллæйы ахастæй бæрæг уыди, фидæиы рухс 
царды сæраппонд кусынмæ цæттæ кæй сты, уый. Уый размæ бои 
Тебо, Хадзырæт æмæ ма ноджыдæр цалдæр сæрæн лæджы æрбад- 
тысты иумæ æмæ сбæлвырд кодтой æмбырды æркæсииаг фарста- 
тæ. Фарстаты ахсджиагдæрыл банымадтой скъолайы агъуыст ара- 
зынмæ бавналын. Ууыл æрдзурын партийы чырæйы уынаффæйæ 
хæсгонд æрцыди Мæхæмæтты Хадзырæтæи. 
- Мæнæ хорз адæм, фарн уæм бадзурæд! - райдыдта цадæггай 
Хадзырæт. - Бирæ хъуыддæгтæ иæм æнхъæлмæ кæсы. Абоиы оиг 
133 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæр иæ хъæу Ирыстоны æгады бынаты никуы уыди. Нырæй фæс- 
тæмæ та хъуамæ раззагдæртимæ уа. Нæ туг цы революцийы сæрап- 
поид фæкалдтам, уый хорздзинæдтæй спайда кæнын у иæ ахсджи- 
аг хæс, æмæ хъуамæ иуиæг лæджы фырт дæр йæ хъарутыл ма ба- 
цауæрда. Ног цардарæзты хорздзииæдтæй иу у, алы адæймаг дæр 
ахуыр кæныны бар кæй райста, уый. Махмæ дæр уыцы бар хауы, 
æмæ дзы хъуамæ спайда кæпæм. Уый тыххæй нæ саразын хъæуы 
скъолайæн райдзаст агъуыст. 
Хæствæллад адæмы зæрдæтæ барухс сты скъолайы коймæ. Чи- 
дæртæ хъæлдзæгæй ныхасæппарæн райдыдтой. Йæхи иал баурæд- 
та Дзотты уæздан Алæг дæр: 
- Уæдæ уын æз дæр, хорз адæм, мæ фæнд зæгъдзынæн. Скъола 
нæ тынг æхсызгон хъæуы. Ныхас дæр ыл иæй. Уадз æмæ иæ сы- 
вæллæттæп ахуыры фадат уа. Мах, хистæртæ, æиахуыргондæй кæй 
баззадыстæм, уый фаг фæуæд. Акæсут-ма, нæ хæдзæрттæ дзаг сты 
кæстæртæй. Уыдон чипыгыл хæст куы уой, уæд цас æмбаргæ фæ- 
сивæд рацæудзæни пæ хъæуæй! 
Алæг нæ иыхас куы фæцис, уæд дзæвгар рæстæг пичиуал ницы 
дзырдта. Хадзырæт æмæ Тебо сæхимидæг батыхстысты. Алæг сын 
сæ уаг бамбæрста æмæ та иогæй сыстад: 
- Стыр диссаг мæм кæсы, мæ зынаргъ хъæуккæгтæ. Гобиты ху- 
ызæи æдзæмæй куыд бадут, гормæттæ? Ацы лæппутæ иæ сæхицæи 
куы ницы домынц, не ’ппæты тыххæй сæ удæй арт куы цæгъдыпц... 
Æз мæхи тыххæй комкоммæ зæгъдзынæи. Ис мæм иу къамбец, иу 
хъуг, иу дыгæрдыг æмæ авд фысы. Скъолайы агъуыстæн, мыййаг, 
нæхимидæг æхца æмбырд кæиыны зондмæ куы ’рцæуæм, уæд æз 
мæ фос ныууæй кæидзынæи. Уый фæстæ та хъуццытæ дæр, къам- 
бецтæ дæр, фыстæ дæр уыдзысты... Лæг куы куса, куы змæла, уæд 
фос сынтауын зын иæу... 
Гæзæуты Тебо райста гæххæтты сыф æмæ къраидас æмæ загъта: 
- Мах ныртæккæ хъуамæ номхыгъд саразæм, скъолайы агъуы- 
сты арæзтады бакусынмæ цæттæ чи у, уыдоиæн... 
Уыцы ныхæстæм Икъаты Мырзæ хъæрæй иыххудти: 
- Тебо, дæ гæххæтт бамбæхс... Ницæмæи дзы хъæуы номхыгъд... 
Иууылдæр кусдзыстæм... Куыстхъом чи у, уыдонæй иу дæр йæхи 
иуварс иæ аласдзæп ацы хъуыддагæй... Скъола не ’ппæтæи дæр 
уыдзæнис иумæйаг, уымæ гæсгæ йæ саразыныл хъуамæ бакусæм 
иумæ... 
Æмбырды уынаффæмæ гæсгæ Хадзырæт, Тебо, Мырзæ æмæ 
Æгъуызарты Зауырбег æрвыст æрцыдысты Дзæуджыхъæумæ, 
Ирыстоиы хицауадимæ аиыхас кæнынмæ. Горæты æппæты разæй 
134 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
фембæлдысты Терчы зылды Адæмои Комиссарты Советы сæрдар 
Тогъойты Даиелимæ. 
- Диссаджы адæм сты ацы дурдуйрæгтæ! - бахъæлдзæг Дапе- 
лы зæрдæ. - Скъолайы агъуыст саразын сæ фæнды! Уымæй дæр 
сæ дыууæуæладзыгон хæдзар бахъуыд! Æмæ цы: цæуыннæ хъуамæ 
уа ахæм кадджын хъæуы стыр скъола? Æз ацы фарста сæвæрдзы- 
нæи хицауады раз. Суаиг Мæскуымæ фистæгæй цæуын куы бахъæ- 
уа, уæддæр ацæудзынæн. 
Уазджытæ цæуынмæ куы хъавыдысты, уæд Даиел тагъд-тагъд 
йæ пъалто акодта: 
- Æз дæр уемæ цæуын... Иумæ сихор скæпæм. Истæмæйты уæ 
хъуамæ феиои... Адæймаг сымахмæ куы бахауы, уæд æй фырцииæй 
куы фæцæйхæрут... Уæ хъæумæ уазæгимæ фæцæуып стыр 
ныфсджынæй, стыр сæрыстырæй, уымæн æмæ фæзопын, уазæгæн 
кад æмæ рад кæй скæидзыстут, уый... 
Даиел æмæ дурдуйраг æрвыст лæгтæн хæрæпдоимæ фæидагыл 
дæр скъолайы агъуыст саразыны фарста уыдис сæ иыхасы сæр. 
Иузамаи Данел афарста: 
- Хæдæгай, æмæ Илас уемæ цæуыниæ рацыд? 
~ Тынг бирæ куыст ын ис, - дзуапп радта Мæхæмæты-фырт. - 
Мах æй иæ рауагътам, æнæ дæу дæр Тогъойы-фыртимæ бафидау- 
дзыстæм, зæгъгæ. 
Данел æмæ йæ уазджытæ, стæй Хуыдæлты Илас сæ кæрæдзийы 
зыдтой суапг Октябры революцийæ æмæ мидбæстон хæстæй иыр- 
мæ. Дыгуры партизанты разамоиджытæй иу - Тогъойты иомдзыд 
Даиел уыцы тохы боиты хорз базыдта дурдуйрæгты лæгдзинæдтæ. 
Уæлдай тыпгдæр бахæстæг æмæ балымæн Хадзырæтимæ æмæ Хуы- 
дæлты Иласимæ. 
- Илас директорæй куы куса уыцы ног скъолайы, уæд дзы ахуыр 
хорз æвæрд уыдзæн, - ныфсхастæй загъта Данел. - Æцæг ахуыргæ- 
иæг у, æцæг! Ахæмтæ нын Хуыцау фылдæр куы раттид, уæд иæ 
кæстæртæ сæ цæстыдзаг ракæсиккой... 
Хадзырæт Данелы цопгыл æрхæцыди: 
- Нырма скъолайы агъуыст аразын дæр куы нæма райдыдтам, 
æмæ йæ ды цæттæйыл куы банымадтай! Мах дæр иæ сæнтты аф- 
тæ афардæг вæййæм... 
- Уыдоп сæиттæ ие сты, Хадзырæт, - дзуапп радта Данел. - 
Иумæ куы февналæм, уæд агъуыст тагъд райрæздзæпи...Ардыгæй 
цы хъæуа, уымæй фæкæсыныл зæрдиагæй бацархайдзынæн. Сымах 
та - кусгæ. Уæ лæджыхъæд æмæ уæхæдæг!.. 
135 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Революцийы фæстæ Дур-Дуры сывæллæттæн скъолаты бæсты- 
хæйттæн радтой, Тугъанты чи уыд, ахæм æртæ хæдзары. Дыууæ - 
хъæуы сæрмæ, дыргъдæтты рæбын, æртыккаг та - хъæуы астæу. Се 
’ппæты дæр рæстмæ фадæттæ уыди, фæлæ, йæ ахуыр кæнын афои 
кæмæн ралæууыд, уыцы сывæллæттæ сбирæ сты æмæ дзы иал цы- 
дысты. Гъе, æмæ уæд хъæуы цæрджытæ сразæигард сты иог агъу- 
ыст саразынмæ. 
Сырх агуыридурæй амад дыууæуæладзыгон агъуыст арæзт фæ- 
цис ивгъуыд æнусы дыууынæм азты кæрон хъæуы дыууæ колхозы 
хардз æмæ хъарутæй. Раст зæгъын хъæуы, хорз æххуыс кодтой 
арæзтадæп хъæуы цæрджытæ сæхæдæг дæр. Бирæ колхозоитæ сæ 
фæстаг капеччытæ дæр лæвæрдтой арæзтадæн. Чидæртæ та ма сæ, 
Дзотты Алæджы бафæзмгæйæ, сæ фос дæр ауæй кодтой. Уый уæ- 
лæмхасæн алы куыстхъом адæймаг дæр йæхицæи хæсыл нымадта 
арæзтады бакусып. Хистæр кълæсты ахуырдзаутæ дæр, сæ бои цас 
амыдта, уыйас куыстой аразджытимæ. Хорз бамбæрстой зиуы ад: 
куыддæр-иу æм хистæртæ фæдзырдтой куыстмæ рацæуынмæ, аф- 
тæ-иу сæумæцъыккæй æмгуыппæй арæзтады амбырд сты. Дыргъ- 
дæттæг фæткъуы æмæ кæрдо бæлæсты астæу цыбыр рæстæгмæ сы- 
рæзыди скъолайы агъуыст. 
Скъоладзаутæй уæлдай тынгдæр басгуыхти Дзотты Алæджы 
фырт Лазæры къласы бригад. Разамынд ын лæвæрдта Лазæр. Хъæ- 
уы æхсæиад арæзтады раззагдæртæн арфæйы салам куы загъта, 
уæд Лазæрæи балавар кодтой цалдæр хорз чииыджы. Стыр æхсыз- 
гонæй сæ равдыста йæ ныййарджытæм æмæ йæ уарзон хотæм. 
- Лæг дæ, лæг! - хъæрæй загъта Алæг. - Уæвгæ дын æидæр гæ- 
нæн дæр иæй. Дæ хистæртæ, мæ хур, куысты фæсте никуы базза- 
дысты. 
Уыцы замаиты хъæубæсты мидæг скъолайы залæй уæрæхдæр 
æмæ парахатдæр бынат нæ уыд, уымæ гæсгæ адæмæн клубы бæс- 
ты дæр уыди. Цыбыр дзырдæй, скъолайы зал сси, хъæуы цæрджы- 
тæ-иу иумæ кæм æрбамбырд сты, ахæм хъарм æмæ райдзаст быпат. 
Ардæм райоиы цеитр Чырыстонхъæуæй ласын райдыдтой кино- 
нывтæ, Дзæуджыхъæуæй-иу рæстæгæй-рæстæгмæ æрцыдысты те- 
атрты артисттæ, республикон ансамблы зарджытæ æмæ кафджыты 
къорд. Уыдои спектаклтæ æмæ концерттæ æвдыстой ацы залы. Цы 
уыдаид, куыд уыдаид, фæлæ скъола сси æцæг культурон артдзæст, 
æмæ хъæуы цæрджытæн сæ цард фæрухсдæр. 
Бирæ цымыдисаг мысинæгтæ баст сты скъолаимæ, фæлæ уæд- 
дæр æппæты стырдæр цау сси, скъола фыццагдæр каст чи фæци, 
уыцы фæсивæды бæрæгбоп. Хъæуы цæрджытæй хонæг æрвитын 
136 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
никæмæ бахъуыдис: иууылдæр æдцъил-æдмил цины аныгъуылды- 
сты, сæ сагсур лæппутæ æмæ хурæигæс чызджытæ царды уæрæх 
фæидæгтæм кæй рахызтысты, ууыл. 
* * * 
Хуры цалх фæхæстæгдæр иыгуылæимæ. Йæ тынтæ, сихорыл 
куыд сыгътой, афтæ тынг иал æндæвтой. Фæлмæнæй æрттывтой 
бæрзонд бæлæсты цъуппытыл, хъазыдысты скъолайы агъуысты 
сырх къултыл. Уыцы рæстæг скъолайы уæрæх кæрт байдзаг и 
хъæлдзæг фæсивæдæй. Кæстæрты циныл бацин кæнынмæ æрæм- 
бырд сты ахуыргæиджытæ, колхозоитæ, хъæуы кадджын хистæртæ. 
Спортивон фæзмæ рахастой стъол æмæ йыл сæвæрдтой, хъæуы цы 
иуиæг патефон уыдис, уый. Зæрдæисгæ музыкæйы зæлтæ азæлы- 
дысты скъолайы кæрты æмæ хæстæгдæр уынгты. 
Æмбырд байгом кодта скъолайы директор Хуыдæлты Илас. Би- 
рæ рæсугъд иыхæстæ ракодта, стæй кæроибæттæны загъта: 
- Мæ зынаргъ кæстæртæ, сымах стут ие скъолайы фыццаг рау- 
агъдонтæ æмæ хъуамæ хорз æмбарат, сымахыл кадджын æмæ бæр- 
иоп хæс кæй ис, уый. Сымах акодтат фыццаг ауæдз. Акодтат æй 
рæсугъдæй, æмæ кæддæриддæр уæ цард рæсугъд уæд! Хистæрты 
зæрдæ уын уый зæгъы. 
Директоры фæстæ радзырдтой районы ахуырады хайады сæргъ- 
лæууæг, хъæусоветы сæрдар Мæхæмæтты Хадзырæт æмæ ныййар- 
джытæй чидæртæ. Хадзырæт æмбырды уæвджытæи бирæ зæрдиаг 
иыхæстæ загъта. Уæлдай арфæтæ ракодта фæсивæдæи: 
- Сымах, нæ уарзои хъæбултæ, стыр арфæты аккаг стут, ацы 
агъуысты арæзтады афтæ зæрдиагæй кæй бакуыстат, уый тыххæй... 
Иухатт нæ районы хицæуттимæ æрбацыдтæи арæзтадмæ, æмæ цы 
бафиппайдтон, уый уын зæгъон. Мæ хорз сыхаг Дзотты Алæг æмæ йæ 
фырт Лазæр куыстой фæрсæй-фæрстæм. Бауырнæд уæ, афтæ мæм 
фæкасти, цыма фырт фыдæй сæрæндæр змæлыди. Алæгæй курæг дæн, 
цæмæй мыл йæ зæрдæ ма фæхуда. Бузныг зæгъын Лазæрæн æмæ 
иинæ лæппутæи. Кæйдæр загъдау, чызджытæ дæр хорз архайдтой... 
Æппынфæстаг ралæууыд æппæты кадджындæр æмæ бæрнондæр 
рæстæг: лæппутæн æмæ чызджытæн радтой цæттæдзииады аттес- 
таттæ. 
~ Фæсивæд! - фæсидтис Илас, зынаргъ гæххæттытæ лæвæрд 
куы фæцис, уæд. - Нæ абоиы æмбырд æмæ не стыр цины сæр сы- 
мах стут, æмæ сымах дæр исты зæгъут. Ма ’фсæрмы кæнут. Ныр- 
тæккæ рабæрæг уыдзæн, чи уæ иыфсджыпдæр у, уый. 
137 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Скъола кастфæуæвджытæ фæджих сты, кæрæдзимæ аивæй ба- 
кæс-бакæс кодтой: утæппæт адæмы раз радзурынмæ сæ йæ ныфс 
иичи хаста. Хадзырæт бадти Лазæры разæй æмæ йæм аивæй ра- 
зылди: 
- Лæппу, ма ’фсæрмы кæи, исты зæгъ. 
"Цæй, цы уа, уый уæд"! - Лазæр фæиыфсджын æмæ йæ къух 
сдардта. Директор æй ауыдта æмæ йæм йæ сæрæй ацамыдта, раз- 
мæ рацу, зæгъгæ. Лазæр, сырх хъуымацæй æмбæрзт стъолы ’рдæм 
цæугæйæ, фырæфсæрмæй йæ фæидаг дæр дзæбæх пæ уыдта, йæ 
сур хид акалд. Даргъ стъолы кæрон æрлæууыд. Райдайын æй фæи- 
дыди, фæлæ ныхæстæ цыдæр æрбаисты. Хадзырæт, æвæццæгæп, сæ 
сыхы фæсивæдæй уымæй фылдæр никæй уарзта, рагæй дæр æм 
хъарм æмæ хæлар цæстæигас дардта. Ныр ын йæ тыхст куы бам- 
бæрста, уæд æм хъæлдзæгæй сдзырдта: 
- Цæй, Алæджы фырт, исты пын зæгъ. Иууылдæр дæм лæмбы- 
нæг хъусæм. 
Лазæр йæ фыдимæ фемдзаст, æмæ йæм уый дæр цæстæй аца- 
мыдта, райдай, зæгъгæ. Æмæ уæд фæныфсджын: 
- Абои махæн стыр цины бои у, æмæ мæ фæнды иæ ахуыргæн- 
джытæп арфæйы иыхæстæ зæгъын. Кæд сарæхсои, уæд... Нæ зы- 
паргъ ахуыргæиджытæ, сымах пын дæс азы дæргъы æрмæст зо- 
иындзинæдтæ пæ лæвæрдтат, фæлæ ма нын цæрын дæр амыдтат. 
Уый тыххæй - стыр бузпыг. Ныр нæ размæ ис алыхуызон фæп- 
дæгтæ, æмæ мах бацархайдзыстæм сæ бæллиццагдæрты, сæ хуыз- 
дæрты равзарын. Уæдæ, иæ иыййарджытæ, сымах дæр афтæ кæй 
фæиды, уый хорз зоиæм иууылдæр. Ныр æрлæудзыстæм дарддæ- 
ры ахуыры фæидагыл. Бирæтæ нæ, кæй зæгъын æй хъæуы, бацæу- 
дзысты ииституттæм. Мæнæи мæ бои у мæхи тыххæй бæлвырд- 
дæр зæгъын: цæуын педагогои ииституты историон факультетмæ. 
Ахуыргæпæджы куыст мæ зæрдæмæ тынг цæуы. Институт каст куы 
фæуоп, уæд иæхи скъоламæ раздæхдзыпæп. - Лазæр фæкъуыхцы 
æмæ та иыхæстæ цыдæр æрбаисты. Йæ цæстæпгас залыл ахаста 
æмæ йе ’мбæлтты райдзаст цæсгæмттæ куы ауыдта, уæд та фæ- 
иыфсджын æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: - Куы бахъæуа, цард 
пæ куы бадома лæджыхъæд равдисын, уæд равдисдзыстæм тых 
æмæ хъæбатырдзипад. Мæиæ пæ хистæртæ, иæ фыдæлтæ куыддæ- 
риддæр сты, мах дæр - афтæ... 
Лазæры фыд Алæг уыди хъæубæсты иымаддæр иæлгоймæгтæй 
иу. Æмбырды бадти фыццаг рæпхъы æмæ сæрыстырæй хъуыста йæ 
фыртмæ. Афтæ дзырдарæхст кæй разынд, уымæй йæ зæрдæ барухс. 
Скъолайы директор æмæ ахуыргæиджытæ-иу дзы хуымæтæджы 
138 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
кæй ие ’ппæлыдысты, уый йæ бауыриыдта. Цинæй байдзаг йæ риу. 
Сæры зылдысты алыхуызои хъуыдытæ: "Ралæг дæ, мæ хъæбул, ра- 
лæг... Æцæг цæттæ лæджы иыхæстæ кæныс... Дæ цæрæнбои бирæ 
уæд... Рæсугъд фæндæгтыл мын фæцу..." 
Адæмæй куы ие ’фсæрмы кодтаид, уæд уыцы ныхæстæ хъæрæй 
дæр загътаид. 
Цалдæр боны фæстæ Лазæр загъта йæ мад æмæ йæ фыдæи, аху- 
ырмæ цæуын афон кæй æрхæццæ, уый. Цæхх æмæ кæрдзыныл рæ- 
дау Уæлиикæ æртæ чъирийы скодта йæ лæппуйы номыл. Фыд æр- 
бахуыдта сыхаг иæлгоймæгты. Дзаг фынджы уæлхъус фæкодтой 
бирæ рæсугъд сидтытæ, фæлæ Лазæры зæрдæ æппæты тынгдæр 
фæцагайдтой Æбаты зæроид Зауырбеджы пыхæстæ. 
- Ныр, Лазæр, æйтгæигæ лæг дæ, стыр лæг, - йæ урс рихитæ 
адаугæйæ дзырдта Зауырбег. - Нæхи скъола каст фæдæ æмæ цæ- 
уыс поджы стырдæр скъолайы бакæсынмæ. Фæлæ дæ зæрдыл ба- 
дар, мæ къона, цыфæиды бæрзонд хохмæ дæр схиздзæпи, тых æмæ 
сæрæидзинадæй хайджып чи уа, размæ чи тырна, ахæм адæймаг. 
Кæд бынтоп æпахуыргоид дæи, уæддæр æй æмбарын, ахуыры дæр 
афтæ кæй у, уый. Хорз куы ахуыр кæиай, уæд бирæ цыдæртæ 
бафтдзæии дæ къухы. Зивæджы амæттаг куы фæуай, уæд сахуыр 
кæнын пæ бафæраздзыпæ, æмæ дæ фæидаг - фæстæмæ хъæумæ. 
Мах хуызæн райсдзынæ къæпи æмæ цæвæг... Фæлæ цыфæндыйæ 
дæр дæ зæрдыл дар: дæ фыд, нæ зыпаргъ Алæг, у æцæг фæллойгæ- 
иæг, æиæхъæи райоиы раззагдæр колхозонтæй иу. Раззаг колхозои 
цы у, уый иууылдæр хорз æмбарæм... Уæдæ Дзотты Алæджы фырт 
цæмæн хъуамæ уа искæмæй цауддæр? 
Лазæр тыпг уарзта литературæ. Фылдæр-фылдæр ции ын лæ- 
вæрдтой йæ уарзои фыссæг Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæтæ. Йæ 
хистæр æфсымæр Муртаз ын сæ арæх касти. Скъоламæ дæр пæма 
бацыд, афтæ-иу бæгуылæгау алæууыд æмæ-иу кæсып райдыдта: 
Гиио, гино, гис! 
Иу гæды пæм ис, 
Хъарм фæлмæи кæрц дары, 
Къоиайыл хуыссы, 
Аргъæуттæ мысы, 
Хъал зæрдæйæ зары... 
Хистæр кълæсты куы ахуыр кодта, уæд æнæ чииыгмæ кæсгæйæ 
зыдта Пушкипы ромаи "Евгений Онегии". Достоевскийы фыстытæ 
139 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæсгæйæ бирæ æхсæвты фæбадтис æпафоитæм. Фæлæ цымыдис 
лæппуйы зæрдæмæ тынгдæр цыдис истори. Александр Невскийы, 
Александр Суворовы, Михаил Кутузовы хъæбатырдзинады æмæ 
историйы иннæ диссаджы хабæрттæ-иу куы дзырдта, уæд-иу æм 
ахуыргæиджытæ æмæ йе ’мбæлттæ хъусынæй не ’фсæстысты æмæ- 
иу æхсызгонæй дзырдтой, Лазæр хъуамæ суа историк, зæгъгæ. 
Дзоты-фырт Дзæуджыхъæумæ араст зæрдæрухсæй, ныфсджы- 
нæй. Ам базыдта, стыр æхсызгондзинад ын чи радта, ахæм хабар: 
дыууæ педагогон ииституты æмрæихъ куыста ахуыргæиджытæ 
цæттæгæиæн дыууæазон институт дæр. "Дыууæ азы ацахуыр кæи- 
дзынæп, æмæ мæ диплом - мæ дзыппы, - фæлгъаудта йæ бæллиц- 
тæ. - Дипломимæ иæхи скъолайы балæудзынæн. Цы диссаг, цы 
хорз уыдзæии, мæхи скъолайы ахуыргæиæг куы суон, уæд!" Æмæ 
йæ гæххæттытæ балæвæрдта уыцы институтмæ, историон хайадмæ. 
Студент куы сси, уæд йæхæдæг дæр уый æихъæл иæ уыдис, æмæ 
ахæм цымыдис æмæ дзырдарæхст разындзæни. Кæд иинæтæй уæл- 
дай йæхи размæ никуы æппæрста, уæддæр æй уайтагъд бафип- 
пайдтой ахуыргæиджытæ. Фыццаг ахуыры азы кæроимæ хæстæг 
æм фæдзырдта Ирыстоиы зындгоид ахуыргоид, ССР Цæдисы ис- 
торийы кафедрæйы сæргълæууæг Борис Скитский. 
- Истори бирæ чи фæуарзы, уыцы фæсивæд мын æпдæр ад фæ- 
кæнынц, - загъта Скитский. - Æхсызгои мын у, æмбал Дзоты- 
фырт, ды дæр уыдоиæй кæй разындтæ, уый. Фæлæ мæ цы зæгъып 
фæиды? Дæ зæрдыл дар ахæм хъуыддаг: истори æрмæст дисы æф- 
тауæг предмет иæу. Уый у тынг арф æмæ бирæвæрсыг иаукæ. Ды 
йæм хъуамæ ахæм цæстæй кæсай. Ам каст куы фæуай, уæд бацу 
педагогои ииститутмæ. Уым та хъуамæ иаукæмæ де ’ргом аздахай. 
Кæд дæ фæиды, уæд дæ æз иыртæккæ дæр бакæндзыпæн педаго- 
гон ииституты историйы наукон къордмæ. Уым курдиатджын лæп- 
путæ тынг хъæуынц. Уый иу. Иинæмæй та, къорды куысты архай- 
гæйæ, историйы ад хуыздæр бамбардзынæ, фæцалх уыдзынæ нау- 
кои-иртасæп куыстыл... Истори диссаджы наукæ у. Алы адæмæи 
дæр æвдисы йæ царды ивгъуыд бонты нывтæ. Разæнгард æй кæны 
фидæиы хорз хъуыддæгтæм. Фæлæ иырма бирæ ис æиæсгæрст 
фарстатæ. Райсæм-ма, æмбал Дзоты-фырт, дæхи райгуырæи хъæу 
Дур-Дур. Ирыстоны зæронддæр хъæутæй у, æмæ дзы цы зоиæм? 
Ардыгæй рацыдысты Тугъанты Батырбег æмæ Мухарбег, паддзахы 
æфсады цалдæр инæлары... Искуы хъуамæ афтæ дæр зæгъæм, ар- 
дыгæй рацыди зындгонд æмæ кадджын лæг Дзотты Лазæр, ахуыр- 
гоид-историк, зæгъгæ. 
140 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Лазæр кæд йæ зондджын хистæры ныхæстæм лæмбынæг хъуы- 
ста, уæддæр æм уыдис æндæр фæндтæ: диплом райсын æмæ йе 
схъомылгæнæг скъолайы историйы ахуыргæнæгæй кусын райдай- 
ын. Уымæ гæсгæ, куыддæр йæ диплом йæхирдыгæй фæцис, афтæ 
Дур-Дуры балæууыди. Дыууæ азы размæ зæрдæрухсæй цы скъо- 
лайæ фæхицæн, уый къæсæрæй бахызти ноджы зæрдæрухсдæрæй. 
Директор Хуыдæлты Иласы, æппæт ахуыргæиджыты цииæи ма 
кæрон кæм уыдис! Илас ын йæхи сахæттæй радта. Лазæр уайтагъд 
куысты аиыгъуылд. Йæ уроктæ сывæллæттæн тынг фæадджын 
сты. Уыдон-иу, сæ улæфт басабыр кæигæйæ, хъуыстой йæ пыхас- 
мæ. Сæ цæстытыл-иу уадысты бирæ æиусты размæйы цаутæ, цар- 
дæгасау сæм кастысты фыдæлтыккои дуджы хъæбатыртæ. Уæдæ- 
иу советон дуджы историйæ истæй тыххæй куы дзырдта, уæд-иу 
йæ цæстытæ цæхæртæ калдтой. Уæлдай адджындæр ын уыди иæ 
бæстæйы революциои змæлды, Цытджын Октябры социалистои 
ревоюцийы æмæ мидбæстон хæсты темæ. Йæ руаджы кæстæртæ 
историмæ афтæ фемхиц сты, æмæ скъолайы истори уарзджыты 
къорд куы сарæзта, уæд ахуырдзаутæ уырдæм ныххæррæтт ластой. 
О, Лазæр йæ куысты артау сыгъдис, æмæ йæ зæрдæйы хъарм 
æппæт сывæллæттæи дæр ныфсы хос уыди. Фæлæ уыцы кары 
лæппумæ цынæ хуызы бæллицтæ фæзыны! Уый дæр бæллицты уа- 
цары цас тынгдæр хаудта, уыйас æм афтæ касти, цыма ам, йæхи 
хъæуы, йæ авиалæнтæ æгæр къуындæг уыдысты. 
* * * 
Лазæры хистæр æфсымæр Муртаз Сырх Æфсады рæихъыты 
фыста йæ кадджын хæс. Афицер. Разамынды цæсты - нымад лæг. 
Йæ хорз службæйы тыххæй йыл хистæртæй арфæйы ныхас бирæ 
хæттыты сæмбæлд. Æмгъуыдæй раздæр ын радтой хистæр лейте- 
ианты ном. Уыцы цины хабар сæмбæлд йæ хиуæттыл æмæ йæ уы- 
дон сæрыстырæй дзырдтой æгас хъæуæн дæр. Лазæрæн зæххы цъа- 
рыл Муртазæй кадджындæр адæймаг нæ уыд. Æрмæст йæ коймæ 
дæр-иу ыл базыртæ базадис. 
Мин фараст сæдæ цыппорæм азы майы райдиаиы йæм арвыста 
фыстæг: "Дæ бонтæ хорз уæит, мæ зынаргъ æфсымæр. Мах иууыл- 
дæр дзæбæх стæм. Ды дæр дзæбæх кæй дæ, уый зонæм дæ фыстæ- 
джытæй. Дæ кадджын хъуыддæгтæй иæ сæртæ хæссæм бæрзæндты. 
Дæ кой арæх вæййы нæ хъæуы. Уыдæттыл бирæ нæ дзурдзынæн, 
фæлæ дын цы зæгъынмæ хъавын, уый зоныс? Иу хъуыддаджы мæ 
де ’ххуыс тынг æхсызгон бахъуыди. Цы у, уый дын зæгъдзынæн. 
141 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æвæццæгæн, бакастæ фæскомцæдисы Цеитрон Комитеты сидт фæ- 
скомцæдисоптæ æмæ æнæцæдисон фæсивæдмæ, нæ бæстæйы цæга- 
таг æмæ скæсæйпаг райопты æрдзои хъæздыгдзииæдтæ цардмæ ра- 
хæссыныл тохы цæмæй бацæуой, уый тыххæй. Фæсивæд Дард цæ- 
гатмæ куыд ахæцыдысты, уый тыххæй нæ газеттæ цас фыссынц, 
уый дæхæдæг дæр кæсыс, кæй зæгъын æй хъæуы. Диссаг сты, 
æвæдза, советоп лæппутæ æмæ чызджытæ! Мæп дæр тынг фæнды 
уыцы стыр хъуыддаджы архайæг суæвып. Суанг ма дзы мæхицæп 
замманай быпат дæр ссардтоп Печорæйы паддзахадон иаулæууаиы 
(Коми АССР). 
Мæхæдæг дæр дзæбæх ие ’мбарын, цæмæн афтæ у, уый, фæлæ 
мæ фынты дæр уым балæууын. Цалдæр бопы размæ æцæгдæр дис- 
саджы фын федтои. Афтæ мæм фæкасти, цыма Коми АССР у иæ 
цæхæрадоны æмарæи, æмæ нæ мад Уæлинкæ иыллæууыди, цæмæй 
йæ махæп раттаиккой. Фæлæ йæм нæ сыхæгтæй чидæр, мæнмæ 
гæсгæ, Азаутæ, фæраздæр сты. Куы райхъал дæн, уæд иоджы фи- 
дардæр сси мæ фæид: æиæ цæугæ мын иæй. Уыцы хъæздыг æмæ 
хæзиаджын зæххытæ нæхирдыгæй фæкæиæм! (Хъæрæй ма ных- 
худ!) Фæлæ иæ мад, нæ фыд, иæ хотæ мæ иыхмæ иыллæууыдыс- 
ты. Кой дæр æй нæ уадзынц. Чызджытæ ма хаттæи фæтасынц, фæ- 
лæ, æвæццæгæи, хистæртæй æфсæрмы кæнынц æмæ та уайтагъд 
уыдоиы гуылы бын æпдзарып райдайынц. Уæлдай карздæр у иæ 
фыд. "Кой дæр æй мауал скæн!" - æмæ ууыл йæ ныхас фæвæййы. 
Хадзырæты дæр ма мыл иыццардыдта, æмæ мын уый дæр мæ иых 
къуыры. Æмæ, махæи Хадзырæты ныхас цы у, уый дæхæдæг мæ- 
пæй хуыздæр зоныс. 
Курып дæ, Муртаз, мæн тыххæй дæ иыхас баппар. Хадзырæтмæ 
дæр хицæнæй ныффысс. Бамбарын-ма сын кæн, авдæиы сывæллон 
кæй иал дæп, уый. Ды сæ куы иæ фæтасып кæиай, уæд иичи. Куыд 
гæнæн ис, афтæ фæтагъд кæп". 
Мæхæмæтты æмæ Дзотты æхсæн уыди фидар хæстæгдзинад: 
Алæджы хо Мария уыди Хадзырæты чындз, йæ кæстæр æфсымæр 
Къæболæйы бинойнаг. Уымæ гæсгæ йæ ныхас тынг цыди Дзотты 
мыггаджы астæу. Лазæры зæрдæ худти Хадзырæтыл, йæ фарс кæй 
иæ фæцис, уый тыххæй. 
Лазæр хъуыддагæп йæ хъавæи раст ссардта: Муртазы фыстæг 
уайтагъд схæццæ, æмæ ныййарджытæ лауызвæлдæхт фесты. Ха- 
дзырæт дæр куыддæртæ-цыдæртæй фæфæлмæн. Алæг æмæ Уæлип- 
кæйæи загъта, цæмæй лæппуйæн дард балцы ацæуыны бар ратта- 
иккой. О, иугæр Муртазы фæиды, иугæр Мæхæмæты-фырт дæр 
иинæрдæм фæцис, уæд мад æмæ фыд дыууæ иал загътой. 
142 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Æмæ цалдæр боны фæстæ Лазæр скъолайæн хæрзбои загъта. 
Ахуыргæиджытæн дæр хъыг уыди, фæлæ ахуырдзаутæ та быптоп 
зæрдæхæлд фесты уыцы хабарæй. Бииоитæ дæр кæд быптоп разы 
иæ уыдысты, уæддæр фæидараст загътой Лазæрæн. Лазæр хъæусо- 
ветмæ Хадзырæтæн хæрзбои зæгъынмæ куы бауад, уæд ын уый 
радзырдта, райдианы Алæджы æмæ Уæлиикæйы курдиаты пыхмæ 
иыллæууын йæ бон кæй иæ бацис æмæ Лазæры фарс уый тыххæй 
кæй иæ фæлæууыд. Фæстагмæ, лæппуйы йæ хъæбысы акæигæйæ, 
загъта: 
- Цæуыс дард балцы... Тынг даргъ у дæ фæидаг, æмæ дын амоид- 
джын фæуæд. Макуы дæ ферох уæд, дæ фыд хъæубæсты кадджын 
æмæ иомдзыд лæг кæй у, уый. Уæдæ де ’фсымæр Муртаз цавæр лæг 
у, уый дæр зоныс. Уый сæр дæр нымай. Нæ хъæу æгад иикуы уы- 
дис, æмæ йын йæ кадыл æфтау. Кæдæм цæуыс, уыцы бынæтты 
тыххæй чиигуытæм æркæстытæ кодтоп, - диссæгтæ дзы фыссынц. 
Тынг хъæздыг сты. Фæлæ, дам, дзы æрдз тызмæг у, уазал, æиæха- 
тыр... Цæмæй, мæ хур, уым кусай, уымæн стыр лæгдзинад хъæуы... 
Фæлæ ды фæйнæгфарс дæ, æмæ цыфæиды зынæн дæр кæй бафæ- 
раздзынæ, уый мæ уыриы. Уастырджийы уазæг у, мæ къона... 
Лазæр фæлмæн мидбылхудтæй разыйы дзуапп лæвæрдта йæ 
уарзон хистæрæн... Ахæм разæпгардгæиæг ныхæстæй ради йе ’ры- 
гоп зæрдæ. Æмæ кæд уæлæмæ иицы дзырдта, уæддæр мидæгæй та 
байдзаг рухс хъуыдытæ æмæ фæндтæй. 
* * * 
Кавказаг лæппумæ цæгатаг æрдз мæлæты тызмæг фæкаст. Æп- 
пындæр æм Ирыстоиы сызгъæрии, фæлмæп æрдзы хуызæиæй ни- 
цы разынди. Печорæйы сæрмæ сæрдыгоп дæр райсомæй бадти æм- 
вæтæиæг хæрæмигъ. Терчы сæрмæ æрæгвæззæджы дæр хæрæмигъ 
ахæм бæзджын æмæ уазалæй иикуы федта Лазæр. Фæлæ йын уæд- 
дæр йæ ног бынат уайтагъд фæадджын. Цыма йæ буар æмæ йæ 
къабæзты цыдæр æиахуыр тых аихъæвзта, афтæ йæм касти. Æрлæу- 
уыди хъæдфæлдахджыты бригады сæргъы. Йе ’мбæлттæ иууылдæр 
уыдысты, уырдæм фæскомцæдисы Центрон Комитеты сидтмæ чи 
’рæмбырд, ахæмтæ. Сæ иу иинæйæ уæпгджыпдæр, фидардæр. Куы- 
сты арт уыдысты, арт. Бирæ сын æптысти. Лазæр сæ иуæй дæр 
æгуыдзæгдæр иæ уыд: хъуыддаджы бацыди, зæгъгæ, уæд фæллад 
нæ зыдта, уайтагъд-иу размæ ахæцыд. Уымæй дæр æрмæст хъæды 
куыстыл иæ баицад: кусын райдыдта поселочы кусæг фæсивæды 
изæрон скъолайы историйы ахуыргæнæгæй æмæ ахуыры хайады 
143 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сæргълæууæгæй. Алæмæты фæндтæ йæ сæры зылдысты: сæ иу ин- 
нæмæй - диссагдæр æмæ бæллиццагдæр. Фæлæ йын хъысмæт сак- 
каг кодта æндæр фæндаг... 
* * * 
1941 азы июиы фæстаг боитæй иу. Усть-Илимскы зылды æф- 
сæддон комиссарад. Ардыгæй хæстонты уыцынуæй æрвыстой хæ- 
цæнмæ. 
Лазæр уыцы хабар куы базыдта, уæд уым балæууыди. Рады иу 
сахаты бæрц фæлæууыны фæстæ бахызти æфсæддон комиссары 
кусæиуаты къæсæрæй. Æфсæддои комиссар гæххæттытæй йæ сæр 
уæлæмæ дæр иæ систа, афтæмæй Лазæрмæ йæ къух бадардта: 
~ Дæ пъавесткæ! 
- Нæй мæм пъавесткæ... 
Æфсæддон комиссар йæ сæрыл уæлæмæ схæцыди. Фæрсæгау 
бакасти саджы фисынтыл амад лæппумæ. Цæсгомыл гæзæмæ хæ- 
буздзыхъытæ... Писийы хуызæи бæзджын сау сæрыхъуынтæ... Æрт- 
тиваг стыр цæстытæ... 
- Æмæ дæм кæд иæ фæдзырдтам, уæд цæмæн æрбацыдтæ? 
- Фронтмæ мæ фæнды. 
- Барвæндæй? 
- О, барвæидæй, æмбал æфсæддон комиссар. 
- Дæ мыггаг, иом æмæ фыды ном? 
- Дзотты Алæджы фырт Лазæр. Мии фараст сæдæ дыууын 
дыккæгæм азы рацыдтæн ацы рухс дунемæ, - фидарæй загъта Ла- 
зæр. - Райгуырдтæи Цæгат Ирыстоны Дыгуры районы Дур-Ду- 
рыхъæуы. 
Æфсæддон комиссарады кусæгæн бирæ лæгъстæтæ нæ бахъуыди: 
- Цæй, дæу куыд фæнды, афтæ уæд, джигит. Кæд бæстои ахъуы- 
ды кодтай æмæ дæ фæид нал аивдзынæ, уæд курдиат афысс. 
Бархионты фыццаг къордимæ дæ арвитдзыстæм. Уый тагъд уы- 
дзæиис. Иуныхасæй, ацу, дæ дзаумæттæ бамбырд кæн æмæ фæстæ- 
мæ - ардæм... 
- Цæй дзаумæттæ мæм ис? - Лазæр ма иу каст фæкодта æф- 
сæддон комиссармæ æмæ ацыд. 
* * * 
Поезд, гыбар-гыбургæнгæ, йæ иых сарæзта хуссармæ. Вагæт- 
тæй иуы бадтысты хæстмæ цæуæг лæппутæ. Сæ фылдæр, цыма сæ 
144 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
исчи вагоны рыгæйдзаг рудзгуытæм сасийæ баныхæста, уыйау сыл 
нытътъæпæн сты. Æфсæйнаг фæпдаджы фæрсты бæлæстæ, фæди- 
сæттау, фæстæрдæм згъордтой. Хæстмæ цæуæг фæсивæд сæ хъуы- 
дыты къуыбылæйттæ хæлдтой. Знои дæр ма æицадæй, æиæмæтæй 
цардысты, фæлæ сæ æвиппайды хæстонтæ рауади. Ныууагътой сæ 
биионты, сæ зоигæты, сæ куыстытæ, бирæтæ та - сæ уарзон чыз- 
джыты æмæ араст сты Райгуырæи бæстæ, сæ раттæг æмæ рæвдауæг 
зæхх хъахъхъæиынмæ. Кæд уымæй размæ кæрæдзийы иæ зыдтой, 
уæддæр сæ алчи дæр æгас буарæй дæр æикъардта, маст æмæ сæ 
хъыг кæрæдзийыл куыд æигом бастой, уый. Афтæ хъуыды кодта 
Лазæр дæр. Поезды цæлхыты иугæидзоп уынæр æм касти цавæр- 
дæр хæцæнгарзы гуыпп-гуыппы хуызæи. 
Иу стапцæйы вагоимæ æрбахызтысты капитан æмæ дыууæ лей- 
теианты. Капитаны къухты - бархиоиты иомхыгъдтæ. Бархиоп- 
тæй-иу кæй мыггаг бакасти, уый-иу афарста, цавæр ахуыргопддзи- 
иад æм ис, уымæй, æмæ-иу æй афыста. Уæлдæр æмæ æнæххæст 
уæлдæр ахуыргопддзипад кæмæ уыдис, уыдои хистæр æфсæддоны 
бардзырдæй рахызтысты вагопæй. Рæихъ æрлæууыдысты æмæ 
æпхъæлмæ кастысты дарддæры бардзырдтæм. Паровоз иыкъкъуыз- 
зитт кодта, æмæ поезд араст йæ фæндагыл. 
Авд æмæ ссæдз лæппуйы баззадысты вагзалы. Джихæй кастыс- 
ты посзды фæдыл. Капитан ма сын иу хатт бакасти сæ помхыгъд, 
стæй цыбырæй загъта: 
- Сымах æрвыст цæут æфсæддои скъолатæм. Цыппар сахаты 
фæстæ фæзындзæни поезд, æмæ ацæудзыстæм. 
Лазæр фæуыргъуыйау. Уымæй размæ йæ фидарæй уырпыдта, 
хæстмæ кæй цæуы, уый, фæлæ рацæй-рабоп, æмæ... "Æфсæддои 
скъола? Уапцоп иæу! Райгуырæи зæхх хъæрзы, æз та скъоладзауы 
хуызæи партæйы уæлхъус æрбаддзынæи..." Уыцы хъуыдытимæ ба- 
цыди капитаимæ: 
- Æмбал капитан! Кæд гæпæп ис, уæд мæ ацы фæдыл хæстмæ 
арвитут. Иннæтæ цы зæгъдзысты, уый иæ зоиын, фæлæ æз... Ба- 
кæс-ма нæм: пе ’хсæп иуиæг æгуыдзæгхуыз пæ феидзынæ, пæ туг 
иæ дадзииты æпхъæвзы!.. Цыбыр дзырдæй, курын: арвитут мæ 
фроитмæ. 
Капитаи хæстæгдæр балæууыди Лазæрмæ æмæ йæ афарста: 
- Дæ мыггаг кæмæй у? 
- Дзоттæй. 
- Дзотта^й! Æцæг хæстоп мыггаг! Дзот... Дот... Уыдои цы сты, 
уый зоныс? 
- Зопын, æмбал капитап! - дзуапп радта Лазæр. 
10 Хуры зарæг 145 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Уæдæ афтæ, æмбал курсапт. Сырх Æфсады комаидиртæ тынг 
æхсызгон хъæуынц. Уымæй дæр хуымæтæг комаидиртæ нæ... Æр- 
мæстдæр "галиуырдæм" кæнæ "рахизырдæм" чи хъæр кæиа, ахæм- 
тæ нæ, фæлæ бирæзопаг, дæсны, иыфсджын комаидиртæ. Нæ сал- 
дæтты размæ чи акæпдзæи? Мæиæ сымах! Фæлæ уал раздæр хорз 
базонын хъæуы æфсæддои хъуыддаг, - капитаи йæ сахатмæ æр- 
каст, æмæ, лæппутæ се ’ппæт дæр куыд фехъуыстаиккой, афтæ 
загъта: - Æмбæлттæ! Нырма иын рæстæг ис. Кæй фæпды, уыдоиы 
бои у фыстæджытæ афыссын. Чысыл фæстæдæр сихор скæидзыс- 
тут. Салдаты хæринаджы тæф хъуамæ бамбарат. Уымæн йæ ад æи- 
дæр у! - Чысыл дарддæр ацыд, стæй фæстæмæ бархиоптæм æрбаз- 
дæхт æмæ ма йæ пыхæстæм бафтыдта: - Æхсызгон мып у, фидар 
æмæ иыфсджын кæй стут, уæ сæртæ кæй иæ бамбæхстат, уый... 
Адæм уæм кæсынц, æмæ сын æрмæст уæ бакаст дæр хъуамæ иыф- 
сы хос уа... Ныр Гитлер зоигæ куы кæиид, зоигæ, йæ пыхмæ сымах 
хуызæи фæсивæд сыстадысты, уый, уæд ыл ризæг бахæцид... 
Уыцы пыхæстæм бархионтæ иучысыл бахъæлдзæг сты. 
* * * 
Лазæры фыццаг фыстæг Дур-Дурмæ ссыди Лепелскы фистæг 
æфсады скъолайæ. Алæг æмæ Уæлиикæ кæсын æмæ фыссып пæ 
зыдтой. Постхæссæг фыстæг куы æрбахаста, уæд чызджытæй хæ- 
дзары ничи фæцис, æмæ зæропд лæг атындзыдта сыхæгтæм. 
- Бакæс-ма йæ, мæ къона, - бахатыди æртæтигъон фыстæг сы- 
хæгты чызгмæ дæтгæйæ. - Цытæ фыссы лæппу? Кæм и, цы мигæ- 
нæг у? Куыд хæцы уыцы джауырты ныхмæ, Хуыцау сын ма уа, ма- 
хæн нæ диссаджы цард чи сызмæста, уыдонæп... 
Фыстæгмæ хъусгæйæ, Алæджы цæсгом барухс. Фыццаг дунеои 
хæсты рæстæг йæхæдæг дæр хæцыдис æмæ хорз зыдта, салдат цы 
у, уый. Хæсты быдырæй тыпгдæр хъæбатырдзииад никуы хъæуы. 
О, уый хорз зыдта зæроид лæг. Фæлæ дзы фидар сæрызоид дæр 
тыпг ахсджиаг кæй у, уый дæр ын зындгоид уыдис. Уырпыдта йæ, 
уыцы миииуджытæй йæ фырт æххæст кæй у, уый. 
~ Ныр та мæнмæ дæр байхъус æмæ фысс, цы дын дзурын, уый. 
Чызг фыст куы фæци, уæд фыстæг Алæгæи хъæрæй бакасти: 
"Лæппу, дæ фыстæг дын райстам æмæ йыл тынг бацин кодтам. Ко- 
мæпдирыл кæй ахуыр кæиыс, уый иттæг хорз у. Кады хъуыддаг у, 
æмæ йæ кадджынæй ахæсс кæронмæ. Хуыцау хорз у, æмæ, чи зо- 
ны, цалынмæ уым ахуыр кæнай, уæдмæ хæст банцайа. Цасты фаг 
суыдзысты уыцы цъаммартæ?! Фæлæ цы нæ вæййы, æмæ хæцып- 
146 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
мæ куы ацæуай, уæд дæ зæрдыл дар, нæ мыггаджы тæипудтæ кæй 
пикуы уыдис, уый. Хæстои лæг хæсты фæстæ хъуамæ сыгъдæгцæс- 
гомæй цæуа адæмы ’хсæи. 
Изæрыгæтты иæм Хадзырæт арæх æрбауайы, газеттæ æрбахæс- 
сы йемæ æмæ пын хæсты тыххæй бирæ хабæрттæ бакæсы. Цас 
хъæбатырты кой дзы вæййы, уый куы зонис! Райгуырæи бæстæйы 
сæрвæлтау иæ адæм стыр диссæгтæ аразынц. Иугæр ды дæр уыдо- 
иимæ дæ, уæд хъуамæ уай лæджыхъæдджын. Уæдæ дæм куыд кæ- 
сы?! Алæджы фырт Алæджы фырт хъуамæ уа! 
Дæ мад сусæгæй кæуыптæ-йедтæ афæлвары, фæлæ йæм æз дæр, 
чызджытæ дæр иæ цæст дарæм æмæ йæ уайтæккæ æпдæр ныхæс- 
тыл фæкæиæм. Рæвдздæр ын дæ лæгдзипæдтæй йæ зæрдæ куы ба- 
рухс кæиис! Ноджы ма цалдæр къуырийы Муртазæй дæр ницы ха- 
бар исæм, æмæ уымæ дæр йæ зæрдæ ’хсайы. 
Æрæджы Тадеты Хабег хæстæй ссыди æмæ иын радзырдта, 
Муртазимæ кæй фембæлдысты, уый тыххæй. Иу горæт, цыдæр 
æнахуыр иом ын ис, æмæ йæ мæ зæрдыл иæ бадардтон, немыцæг- 
тæй суæгъд кæныныл иумæ хæцыдысты. Муртаз, дам, дзæбæх æмæ 
сæрæгас у. Хуыцауæй разы. Хабег дæуæп дæр саламтæ лæвæрдта, 
æмæ дыл сæ йæ иомæй æмбæлын кæнын. Тынг стыр саламтæ дын 
æрвитынц Зохъоты Тæтæри, иæхи Мынцъи, нæхи Бати æмæ Би- 
чашвили Осмæн. Уыдоиæй куы сæ иу æрбауайы махмæ, куы ин- 
иæ, æмæ та иын фенцопдæр вæййы. 
Тæтæри ахæм диссаджы къæпитæ æмæ цæвджытæ кæнып рай- 
дыдта йæхи дыууæ къухæй, æмæ стыр диссаг сты. Иубон æм горæ- 
тæй иу стыр хицау æрцыд, æмæ цалдæр къæпийы йемæ аласта, ин- 
иæ колхозтæн, дам, сæ феиын кæиæм, æмæ, дам, сæ уыдон дæр кæ- 
иын райдайой. Арæх иæм æрбауайынц скъоладзаутæ, фæфæрсьпщ 
иæ дæуæй. Истытæ сæм иыффысс, гормоп, уадз æмæ дын дæ ха- 
бæрттæ зоной. Ахуыргæиджытæ æмæ скъола фæуæвджытæй хæс- 
тои чи у, уыдон сæм фыссынц, ды та сæм иицыма иыффыстай. Ба- 
фæзм сæ ды дæр. Кæд ма иæхи хъæуæй демæ исчи ис, уæд сæ 
фæрс мæн æмæ дæ мады номæй. Мах иууылдæр дзæбæх, æпæииз 
стæм, ды дæр афтæ куы уаис, уый дын нæ зæрдæ зæгъы". 
* * * 
Æфсæддоп скъолайы курсаиттæ иууылдæр уыдысты æрыгоп, 
сæрæи æмæ хъаруджып лæппутæ. Раст цыма сæ кæрæдзиимæ ерыс 
кодтой, афтæ сæ риутæй размæ хæцыдысты. Цалдæр къуыримæ 
курсанттæ иууылдæр хорз базыдтой Лазæры. Ахуыры уыдис сæ 
147 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
тæккæ раззæгтæй æмæ фæзминæгтæй. Иста æрмæстæр иттæг хорз 
бæрæггæнæнтæ. Туриикыл ахъазынæй, граиат фехсынæй пикæй 
уагъта йæ разæй. Курсы фæскомцæдисоптæ дзы разы æмæ 
иыфсджын уыдысты. Сæхицæн æй равзæрстой секретарæй. 
Иу изæр та курсанттæ рæихъ куы ралæууыдысты, уæд сын ба- 
кастысты скъолайы хицауы бардзырд. 
"Курсаит æмбал Дзотты Лазæр Алæджы фырт ацы азы 28 ию- 
иы равдыста советон адæймаджы хуыздæр миниуæг - къæрцхъус- 
дзииад, - загъд уыди бардзырды. - Йæ цардæп тæссаг уæвгæйæ, 
æрцахста, ССР Цæдисмæ гермайиаг комаидæгæиынады пайдайæп 
зиаггад кæиынмæ кæй æрбаппæрстæуыд, ахæм фыдгæнæджы. Уæл- 
дæр цы иыхас ис, уый хынцгæйæ, бардзырд дæттын: 
1. Курсапт æмбал Дзотты Л., къæрцхъусдзипад, арæхстдзииад 
æмæ лæджыхъæд кæй равдыста æмæ диверсанты кæй баурæдта, 
уый тыххæй йын æмгъуыдæй раздæр лæвæрд æрцæуæд æфсæддои 
хистæр сержаиты ции. 
2. Курсаит æмбал Дзотты Л. лæвæрд æрцæуæд дæс боиы йæ 
фæллад суадзынæп, йæ хæдзармæ ацæуыны баримæ". 
Дыккаг бои райсомæй Лазæры къам систой скъолайы Сырх ты- 
рысайы раз, афтæмæй йæ сæхимæ афæидараст кодтой. Йæ хъæук- 
кæгтæй иуæй-иутæм диссаг фæкаст, уыцы тыхст замап Лазæр хъæ- 
уы кæй фæзынд, уый. Алы ныхæстæ чи кодта, ахæмтæ дæр разын- 
ди. Чидæр та ма ахæм тауыс дæр ауагъта, Алæджы фырт, дам, хæ- 
стæй ралыгъди. Афтæмæй та, дам, бархийæ ацыди уырдæм. Галæй 
ацыд æмæ хъугæй раздæхт... 
Уыцы дам-думтæ Аладжы хъусыл дæр æрцыдысты. Хуыцау 
хорз, æмæ Лазæр сæхимæ куы цыдис, уæд ын йе ’мбæлттæй чидæр 
йæ чумæдаиы иыппæрста, йæ лæгдзинады тыххæй фыст кæм уы- 
дис, æфсæддои скъолайы газеты уыцы иомыр. Уый йæ сæрысты- 
рæй радта Алæгмæ. Зæроид, стыр хæзиайау, газет йæ дзыппы иы- 
вæрдта æмæ-иу æй аивæй куы кæмæ равдыста, куы - кæмæ. Уа- 
лыпмæ дам-думгæнджыты пыхæстæ сæмбæлдысты хъæусоветы хи- 
цау Мæхæмæты-фыртыл. Цумайы лæппуйы фервыста Лазæрмæ. 
Лазæр уайтагъд балæууыди хъæусоветы. Хадзырæты баййæфта 
мæтгæнгæйæ, æмæ йын радзырдта, æфсæддон скъолайæ йæ сæхи- 
мæ цæмæп рауагътой, уый. Хадзырæт йæ риуы арфæй сулæфыд 
æмæ лæппупы йæ риумæ æрбалхъывта: 
- Мæиæ мын цы хорз фæдæ, мæиæ! Дам-думгæнджытæи афтæ- 
тæ æмæ уфтæтæ, ды та мын цæр æмæ цæр. Фæлæ мын хъыг цы у, 
уый зоиыс? Кæцæй цæуынц ахæм иицæйæгтæ? Искæй комы баф- 
тауын сын царды æмæ иарды хос у. Фæлæ иыр æз дзурдзынæн, 
148 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Алæджы фырт хъæуы куыд æмæ цæй тыххæй ис, уый. Алæгмæ ба- 
уайдзынæи æмæ йын зæгъдзынæн, цæмæй цъыфкалджыты иыхæс- 
тæ мацæмæ дара... 
Сабыргай-сабыргай дам-думтæ баицадысты. 
Лазæр хъæуы æртæ бонæй уæлдай пæ бафæстиат. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, мадимæ, фыдимæ, хотимæ, хиуæттимæ, ахуыргæиджы- 
тимæ хорз уыдис. Фæлæ йе ’мгæрттæ иууылдæр уыдысты хæсты 
быдыры, æмæ сæхимæ кæй бадтис, уый тыххæй йæм афтæ кæсын 
райдыдта, цыма сæ цуры исты азымджып фæци. Уымæ гæсгæ рæ- 
стæгæй раздæр ацыд æфсæддон скъоламæ. Хадзырæты дæр афар- 
ста уыцы хъуыддагæй, æмæ йын уый дæр разæнгардгæнæн ныхас 
загъта: 
- Афтæ хуыздæр у... Лæджы хъуыдытæ дæм æрцыди. Нæ хъæ- 
уы мидæг ис къорд хæдзары, хæсты быдырæй сау хабар чи райста, 
ахæмтæ, æмæ уыдопæй дæр худииаг у. Уыдоп сæ хæсты фесæфæг 
мæрдтыл сау марой кæиынц, ды та - ам... 
Лазæр феикъарди: 
~ Къорд хæдзары нæ, фæлæ бирæ хæдзæрттæ райстой зиапы ха- 
бæрттæ. Æз се ’ппæтмæ дæр бауадтæн тæфæрфæсмæ. Бауырнæд 
дæ, Хадзырæт, æпæхъæп бон сыл фæзылдтæн. Уыдоимæ бакæсын!.. 
Сæ тæригъæдæй зæрдæйы тугтæ пыккæлынц. Уæлдай кæуииаг та 
мадæлтæ сты... 
Хадзырæт сæргуыбырæй хъуыста йæ кæстæрмæ, стæй афтæ ба- 
кодта: 
- Кæуинаг сты иууылдæр. Сæ устытæ, сæ сывæллæттæ... Уæдæ 
сын сæ хотæ æмæ чысыл æфсымæртæй дæр цы зæгъдзыпæ... Уæл- 
лæгъи, мæ къух сахъат куы нæ уаид, уæд ма ацы кары дæр хæстæп 
йæ тæккæ цæхæры мæхи фæтъыссии... 
Лазæр хорз зыдта, мидбæстои хæсты рæстæг Хадзырæт цы хъай- 
тардзииад равдыста, уый. Урсгвардиоитæ йæ революционерты стыр 
къордимæ фехстой Сылтаиыхъы тыгъд быдыры. Мæрдтимæ йæ ба- 
нымадтой, йæ уæлæдарæс ын раластой æмæ йæ мидæггаг дзаумæт- 
ты миты рагъыл пыууагътой. Фæлæ адæймагæн йæ адзал куы иæ 
уа, уæд ын мæлæи иæй. Уазал зымæгоп æхсæв æрдæгмардæй йæ 
фазыл бырып райдыдта æмæ, сæ хъæумæ куыд бахæстæг, афтæ йæ 
Катауты Майрæм ссардта. Бирæ фæхуыссыди рынчынуаты. Йæ мад 
Елмысхаи æй сæ хæстæджытæй куы иутæм, куы иппæтæм фембæх- 
ста урсгвардиоитæй. Æппынфæстаг сдзæбæх, фæлæ йæ рахиз къух 
цæпкуылæй баззади. Хадзырæты хъæбатырдзинадмæ тыпг хæлæг 
кодтой хъæуы лæппутæ, уыдонимæ Лазæр дæр. Æмæ хъæусоветæй 
сæхимæ ацæуыпмæ куы хъавыд, уæд уый тыххæй фыццаг хатт 
149 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æргомæй загъта Хадзырæтæи. Хадзырæт ын, мидбылты худгæйæ, 
каст йæ фæтæи хурсыгъд цæсгоммæ. Дыккаг бои та йæ сбадын код- 
та йæхи бидаркæйы æмæ йæ афæндараст кодта Дзæуджыхъæумæ. 
* * * 
Лазæр йæ бынатыл дзæбæхæй сæмбæлди. Скъолайы æвæстиа- 
тæй бацагуырдта йæ комапдир Семсн Иваиы фырт Берсзины. Æф- 
сæддон æгъдаумæ гæсгæ куыд æмбæлдис, афтæ йæхи равдыста. 
- Æрдæгфæндагæй раздæхтæ? - дисы бацыди Березии. 
- Афтæ пæу, æмбал командир, - дзуапп радта Дзоты-фырт. 
- Уæдæ куыд у, æмбал курсант? 
Лазæр раст слæууыдис æмæ загъта: 
- Бар ратт, æмбал булкъоп, цæмæй дын хъуыддаг бамбарын кæ- 
пон. - Березин ын бар куы радта, уæд дарддæр дзырдта: - Хъæуы 
уынгты лекка кæнын нæ бафæрæзтои. Мæ хъæуккæгтæй, ме 
’мбæлттæй, ме ’мгæрттæй бирæтæ фæмардысты хæсты быдыры... 
Худипаг мæм æркасти... Стæй, кæд гæиæи ис, уæд ма мæ иоджы- 
дæр зæгъын фæнды. Ам дæр мæ мæ уавæр тынг не ’ндавы. Дзæ- 
гъæл бадтæй стыхстæн. Мæхицæм бынат нæ арып. Уый æцæг нæл- 
гоймаджы ми нæу. Курын, тынг зæрдиагæй курын, æмæ мæ фроит- 
мæ арвитут. 
Березии ын йе уæхск æрхоста: 
- Æмбал Дзоты-фырт, хæсты быдырмæ æрвитыны кой мама 
кæи. Стæй уый мæнæй аразгæ дæр пæу. Ис Уæлдæр Сæйрагкомаи- 
дæгæиæг æмбал Сталины бардзырд ацы курсытæ саразыны тых- 
хæй, æмæ уыцы бардзырд æмбал Сталииæй уæлдай пикæй бон у 
аивын. Алы хъуыддагæп дæр ис йæхи рæстæг. Ахуыр куы фæуат, 
уæд иумæ ацæудзыстæм. Æз дæр мæхицæй бынтон разы нæ дæи. 
Ныртæккæ хæсты цæхæры чи ис, уыцы æфсæддоиты раз æз дæр 
мæхи нымайын азымджыныл, фæлæ уал нæ иыртæккæ Райгуырæн 
бæстæ афтæ домы. Тагъд махæи дæр ралæудзæии нæ рад. Æз куы 
ацæуои хæцынмæ, уæд дæ мемæ акæидзынæн. Ныр та уал ахуыр 
кæп. Суворовы бирæ куы уарзыс. Куыд дзырдта, уый æнæмæиг ка- 
стаис: ахуыры зын куы уа, уæд хæсты æицоидæр уыдзæии... 
- Историйы цы сгуыхт адæймæгты иæмттæ ис, уыдонæн сæ 
тæккæ кадджындæртæй у Суворов, - дзуапп радта Лазæр. - Æз æй 
тынг уарзын. Йæ иом мын раздзугæиæг у кæддæриддæр. Ды цы 
иыхæстæ загътай, уыдон дæр ын тынг хорз дарын мæ зæрдыл... 
- Æз дæр дæ гъе уый агуырдтон, - бахудтис Березип. - Суво- 
ров куыд загъта, афтæ уал бакæидзыстæм, стæй дарддæр бæрæг 
150 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
уыдзæи...Афтæ домы пæ зынаргъ фæтæг æмбал Иосиф Виссарио- 
ны фырт Сталин дæр... 
Цыбыр рæстæджы фæстæ Березии æмæ Лазæр фæхицæи сты сæ 
кæрæдзийæ. Булкъоиы арвыстой хæцæг æфсадмæ, уым йæ дæлбар 
бакодтой фистæгæфсæддон полкъ. Лæппу та баззади скъолайы 
æмæ дарддæр кодта йæ ахуыры хъуыддаг. Фæлæ сæ бастдзииад иæ 
фехæлди. Лазæр цалдæр хатты (|)ыста Березиимæ, куырдта дзы, 
лæгъстæ йын кодта, цæмæй йæ исты амæлттæй йæхимæ акодтаид. 
Березии æцæгæйдæр бацархайдта, Лазæр уый полкъмæ цæмæй ба- 
хаудтаид, ууыл. 
Дзоты-фырт райста лейтеианты ции. Йæ дзыппы уыдис, Лепел- 
скы фистæг æфсады скъолайы дыккæгæм пулеметои ротæйы ко- 
маидир лейтеиант Никоиоровы къухæвæрдимæ гæххæтт: "Æмба(л 
Дзотты Алæджы фырт Лазæр, Лепелскы фистæг æфсады скъолайы 
ахуыр кæнгæйæ, йæхи равдыста Леиины партийы æмæ социалистоп 
Райгуырæн бæстæйы иузæрдиоп хъæбулæй. Политикои æмæ мора- 
лон æгъдауæй у фидар æмæ фæразоп. Иттæг раст æмбары тактикоп 
фарстатæ. Арæхстджынæй архайы хæцæнгæрзтимæ, у рæстдз&ф- 
Хатдзæг: æмбал Дзотты Алæджы фырт Лазæр у пулеметоп 
взводы комаидир уæвыны аккаг. Æвæстиатæй йын лейтеиапты цип 
раттын æмбæлы". 
Булкъои Березип уыцы фыст куы бакаст, уæд ма ноджыдæр иу 
хатт йæ дынджыр къухæй Лазæры къух алхъывта: :’-1’; 
- Арфæ дын кæиын, æмбал лейтеиаит! Æитыстджын æмæ дыл 
æпæфыдбылызæй аивгъуыйæит хæсты боитæ! 
- Бузныг, æмбал булкъон! - Лазæр раст слæууыд. - ЛæггаД кæ- 
иын Советои Цæдисæн! 
* * * 
1942 азы сæрды тæмæны Воронежы фроиты сæвзæрдй тæссаг 
æмæ зын уавæр. Иу бои та Совинформбюро фехъусын кодта, туг- 
калæи хæстыты фæстæ ие ’фсæдтæ фæстæмæ кæй ацыдысты, уый. 
Зпаг балæгæрста горæтмæ æмæ йын йæ фылдæр хай бацахста. 
Вороиежы фронты хæцыди Дзоты-фырты.автоматчикты ,взвод 
дæр. Иолчъы комаидир Сергей Ивапы фыртБерезииæн.æмæ пол- 
чъы комиссар Михаил Иваиы фырт Яблоковæи Алæджы фырт уы- 
ди сæ тæккæ фидардæр æпцæйттæй иу. Æппæ^гытыхстдæр фадæтты 
151 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зындæр хæслæвæрдтæ æххæст кæпынмæ уый æрвыстой. Кæй ии- 
куы фæсайдзæи æмæ фæцуддзæи, уый зыдтой. 
Иузамаи иемыцæгтæ, сæ уæлахизæй ныфсджын уæвгæйæ, 
иучысыл аулæфынвæид скодтой. Хæсты гуыв-гуыв фæсабыр. Нæ- 
хиуæттæн фадат фæци иог тыхтæ амбырд кæиынæи. Комаидиртæ 
радтой фыстæджытæ фыссыпы бар. 
Лазæр йæ хо Веиерæмæ фыста: "Мæ зынаргъ æмæ зоидджын хо 
Веперæ! Рæстæг мын бирæ пæй, уымæ гæсгæ бирæ нæ фыссын. 
Куыдтæ стут? Сыхæгтæ куыд сты? Ногæй цы ис не скъолайы? 
Хæстæй иæ фæсивæдæй цавæр сгуыхтдзинæдтæ хъуысы? 
Ныр та мæхи хабæрттæ цыбырæй. Ныртæккæ бæстæ афтæ иыс- 
сабыр, цыма хæст уæвгæ дæр иикуы уыд. Фæлæ уый у тæссонд 
æмæ мæнг сабырдзипад, цыдæр мастхæссæг сабырдзииад у. Знаг 
тынг мæигард æмæ цъаммар у, гæбæр бирæгътæ йæ бахæрой! Абои 
иемыцы феддæдуар кодтам иучысыл хъæуæй, æмæ иын уым бы- 
нæттоп цæрджытæ радзырдтой фашистты сырдои миты тыххæй. 
Ард. дып хæрын, Веиерæ, уыдоимæ хъусгæйæ мæ сæрыхъуынтæ 
арц сбадтысты. Мах дæр знæгтæн сæ фаг фестæм, стæй ма сæм иæ 
къух ноджыдæр баххæсдзæпи. Ныртæккæ мæ автоматчиктæ сæхи 
даеттæ кæньшц иогæй тохы бацæуынмæ. Се ’хсæи ис бирæ æрыгæт- 
тæ.. Фæстаг тохы рæстæг мын дзы дыууæ бацарæфтыд сты. Афтæ 
тынг сыл фæрыстæи, æмæ йын пыхæстæй зæгъæн дæр иæй. Иуы 
та уæззау цæфтæй рынчындоимæ арвыстоп. 
Иу хъуыддаг ис мæ зæрды. Хæсты фæстæ мæ хæстæгдæр æм- 
бæлтты цæхимæ хоидзынæи. Мæ фыд, мæ мад, мæ хотæ æцæг дур- 
дуйраг уазæгуарзопдзипад кæй равдисдзысты, уый мæ уырны. Чы- 
сыл дæр пын аулæфыны фадат фæци, зæгъгæ, уæд ме ’мбæлттæи 
нæ хъæуы хабæрттæ кæиыпмæ фæвæййып, стæй мæхи фæуромын, 
адои мæ, зæгъын, стыхсдзысты. 
Чысыл раздæр нын фехъусын кодтой, нæ полкъ иын æпдæр 
раимæ кæй аивдзысты, уый. Цасдæр рæстæг мæ фыстæг куы пæ 
райсат, уæд уæ зæрдæ мæимæ ма ’хсайæд. О, хæдæгай, скъоламæ 
бауай æмæ уым чидæриддæр ис, се ’ппæтæн дæр хæстон саламтæ 
ратт мæ иомæй". 
* * * 
Полкъ дыууæ боиы æмæ дЫууæ æхсæвы фистæгæй цыд нæ иог 
бьшатмæ. Уый р!азмæ;та цыппар боиы æмæ цыппар æхсæвы зна- 
гæй уæгъд кодта/Кйргилевск. Уыцы хъиамæтджын хæстонтæ цы 
фæЛладуыдаиккойу уый зын бамбарæи нæу. Иуæй-иу салдæттæ-иу 
цæугæ-цаеуын дæр афынæй сты. Уальшмæ сæм Хуыцау æркаст, 
152 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
æмæ сын фæци сæ фæллад суадзыны фадат. Салдæттæ æрбадтыс- 
ты пыхсбыны хус кæрдæгыл. Уайтагъд тамакойы фæздæджы къуы- 
былæйттæ апырх сты сæ сæрмæ. Иутæ фыстæджытæ фыссыныл 
фесты, иииæтæ сæ цырыхъхъытимæ архайдтой, чидæртæ та сæ 
уæлæдарæс æмпъузынмæ февнæлдтой. Фæлæ сæ фылдæр уыцы фæл- 
ладæй афынæй сты. 
Лазæр раджы сахуыр и, Березии ахæм сахат афицерты кæй ам- 
бырд кæны дарддæры хæстыл æрдзурынмæ, ууыл, æмæ цæттæ уы- 
дис уымæ. Цæмæй йыл хуыссæг ма фæтых уа, ууыл архайдта. Йæ 
хæстæгдæр æмæ хуыздæр æмбæлттæй иу - сержаит Каравайло, 
хъазгæмхасæн æвдудон кæй хуыдтой, уый, - йæ фæсоитæ бæлас- 
мæ сарæзта æмæ йæхимидæг цыдæртæ хъуыр-хъуыр кодта. Арсау 
домбай, фæлæ иудадзыг дæр худæидзаст Капитоиов йæхи ’руагъта 
Каравайлойы фарсмæ, йæ цырыхъ раласта æмæ йæ æрцагъта, цы- 
ма дзы истæмæ æрхауынмæ æихъæлмæ каст, афтæ. 
- Скъоламæ ма куы цыдтæн, уæд æппындæр æмдзæвгæтæ иæ 
уарзтон, - райдыдта æиæихъæлæджы. - Уæлдайдæр та-иу сæ æпæ 
чиныгмæ кæсгæйæ дзурын куы хъуыдис, уæд. Ныр поэзимæ бынтон 
æидæр цæстæй кæсын райдыдтои. Айфыццаг иæм мæскуыйаг ар- 
тисттæ æмдзæвгæтæ куы кастысты, уæд мæ зæрдæмæ тынг фæцыды- 
сты. Афтæ кæсын мæм райдыдта, цыма царды тыххæй, адæймаджы 
тыххæй хъуыдытæи æрмæстдæр æмдзæвгæтæй равдисæн ис... Куыд 
уæм кæсы, хæсты арты мæм райгуырди поэзимæ уарзоидзииад? 
Лазæр, гæзæмæ йæ цæстытæ бацъыпд кæигæйæ, загъта: 
- Хæсты арты дæм райгуырди поэзимæ уарзондзинад... Æвæ- 
дза, диссаджы иыхæстæ загътай!.. 
Н;г тæрсын æз мæлæтæй... Талынг уазал ингæн 
Йæ удхæссæн къуыммæ рагæй ласы мæн. 
Фæлæ мæ цард æвæрын, цалынмæ мæ уæигты 
Тыхы мур баззайа, мæ райгуырæи бæстæи... 
- Фехъуыстат, фехъуыстат, - фæрæвдз Капитопов. - Уый чи 
фыста - Лермонтов? Æви Пушкип? 
- Хетæгкаты Къоста, - сæрыстырæй дзуапп радта Лазæр. - Нæ- 
хи ирон поэт. Нæ литературæйæи бындур уый сæвæрдта. Æмæ æр- 
мæст поэт? Нывтæ кæнынмæ дæр диссаджы хорз арæхсти! Иу 
стыр советоп фыссæг, чи, уый хорз нæ хъуыды кæиын, Къостайы 
рахуыдта ирои адæмы Леопардо да Виичи... Бамбæрстат, цавæр 
лæг уыдис, уый? 
- Афтæ куы дзырдтай, чысыл адæм стут, зæгъгæ. Æмæ уæд уы- 
цы чысыл адæмы ’хсæи ахæм стыр поэттæ ис? - афарста лæппу- 
тæи чидæр. 
153 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Лазæр бафæрсæгмæ йæхи разылдта: 
- Нымæцæй чысыл, фæлæ хъæбатырдзииад æмæ зондæй та 
тыхджын у мæ уарзои ирои адæм! Сымах уый зоиут, æмæ Алек- 
саидр Невскийы ирон сылгоймаг кæй иыййардта? Нæ зоиут... Уæ- 
дæ йæ абоиæй фæстæмæ уæхимæ иыффыссут: уырысы тæккæ хъæ- 
батырдæртæй иуæи йæ мад уыдис ирои. Невскийы мад! Уæдæ ма 
куыд вæййы! Нæ хæрæфырт, йæ пом макуы амæла! 
Лæпиутæй иу хъæрæй загъта: 
- Кад æмæ иамыс хъæбатыр ирон адæмы минæвар хъайтар æм- 
бал Дзотты Лазæрæп!.. 
Чидæр ма бафтыдта: 
- Александр Невскийы мадырвадæи!.. 
Лазæр уыцы. хъуыддагхуыз æмæ сæрыстырæй йе ’мбæрц алæу- 
уыд æмæ загъта: 
- Бузпыг, ме ’рдхæрдтæ! Уæ ныхæсты фарп мын иыфсы хос 
уыдзæпи! - æмæ кæсын райдыдта: 
Выхожу один я на дорогу; 
Сквозь туман крсмнистый путь блестит; 
Ночь тиха. Пустыня виемлст Богу, 
И звсзда с звсздою говорит. 
В нсбссах торжествсиио и чудио! 
Спит зсмля в сияиье голубом... 
Что жс мнс так болыш и так трудно? 
Жду ль чсго? Жалсю ли о чсм? 
Лазæр бафиппайдта, хæстæгдæр æм цы сырхæфсæддоитæ уы- 
дис, уыдоп æм се ’ргом кæй аздæхтой, уый, æмæ йæ хъæлæс фæ- 
фидардæр: 
Уж ис жду от жизни ничего я, 
И ис жаль мнс прошлого пичуть; 
Я ищу свободы и покоя! 
Я б хотсл забыться и заспуть! 
Но пс тсм холодиым сном могилы... 
Я б жслал навски так засиуть, 
Чтобы в груди дрсмали жизни силы, 
Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь; 
Чтоб всю ночь, вссь дснь мой слух лелея, 
Про любовь мис сладкий голос исл, 
Надо мной чтоб, всчно зелснся, 
Тсмиый дуб склонялся и шумсл. 
154 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Уый дæр уыцы лæг иыффыста? - афарста Капитонов. - Дæ 
хъæуккаг кæй схуыдтай, уый? Де ’мзæххон? 
- Хетæгкаты Къостайæ зæгъыс? - Лазæр лæппумæ бакаст. - 
Нæ. Ацы ’мдзæвгæ пыффыста диссаджы уырыссаг поэт Лермоитов. 
Михаил Лермоптов. Мæ уарзои поэт! Йæ уацмыстæ мын тынг ад- 
джын сты. Кавказы ацардис æмæ йæ бауарзта... Йæ адзал дæр уым 
æрцыди, йæ иигæи дæр уым ис. Кавказы тыххæй цас фæфыста, 
уый зоиыс?! Къоста дæр æй тынг нымадта. 
- Ай-гъай, - арф иыуулæфыди Капитоиов. - Дæуæи æицои у. 
Бирæ бакастæ, бирæ зопыс. Уæдæ мæп та маргæ куы кæнай, уæд- 
дæр æмдзæвгæтæй иупæг рæнхъ дæр мæ зæрдыл ие ’рлæудзæп. 
- Уæдæ-ма базои, - Каравайло бахатыд Капитоиовмæ, - мæиæ 
адоп та кæй иыхæстæ сты: 
Мы долго молча отступали, 
Досадно было, боя ждали, 
Ворчали старики: 
- Что ж мы? На зимнис квартиры? 
Нс смсют, что ли, комаидиры 
Чужис изорйать муидиры 
О русскис штыки? 
Ацы ’мдзæвгæ чи ныффыста, уый куы иæ зæгъай, уæд дыл мæ 
къух бынтондæр ауигъдзыпæн... Мемæ дæ хæцæимæ дæр иал ау- 
адздзынæн... 
Каравайло йе ’мбалы къæмдзæстыг цæстæигасæй бамбæрста, 
уыцы рæихъытæ иыффыссæджы кæй нæ зыдта, уый, æмæ ныхас 
иинæрдæм фездæхта: 
- Уыцы цырыхъæп цалынмæ йæ уд йæ хъуырæй схауа, уæдмæ 
йæ цæгъддзыпæ? Рох дæ ма уæд: салдатæн, дам, йæ уд йæ цы- 
рыхъы ис... 
Уыцы рæстæг сæ цурмæ æрбацыд иыллæггомау лæппу кæстæр 
лейтеиаиты цииы. Каравайло Лазæрмæ бакаст: 
- Æмбал лейтенант, уый, æвæццæгæп, дæумæ ’рбацыд. 
Каравайло раст разынди: кæстæр лейтенанты Дзоты-фыртмæ 
æрбарвыста Березии. Лазæр тагъд саичъехтæй ацыди, хопæг ын 
кæдæм загъта, уырдæм. 
* * * 
Березип хæстои архæйдтыты картæ кæрдæгыл æрæвæрдта. Йæ 
алыварс цы къорд æрбамбырд, уыдопимæ йын иыхас бацайдагъ 
райсомы хæсты тыххæй. 
155 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Уавæртæ нæ афтæ домынц, æмбæлттæ, - райдыдта ныфсджы- 
иæй, - цæмæй Стыр Донец тагъддæр бацахсæм. Уый иæ къухы 
куы бафта, уæд баиу уыдзыстæм пæхи æфсæддои хæйттимæ. Аф- 
тæ куы пæ рауайа, уæд зиаг, чъылдымырдыгæй бацæугæйæ, стыр 
фыдбылызтæ скæпдзæп махоитæи. Иуныхасæй, пæ фыццаградон 
хæс у æвæстиатæй пæ иыхмæлæууæджы тыхтæ æмæ фадæттæ 
Стыр Доиецы райопы базоиын. Уырдæм арвитын хъæуы сгарджы- 
ты. Сгарджыты бацæттæ кæныпæи бирæ рæстæг нæй... Æмбæлттæ 
афицертæ, барвæидæй ацæуын кæй фæиды, ахæмтæ ис? 
- Æмбал булкъои, кæд мæ уыцы хæс сæххæст кæныны аккаг 
хоныс, уæд æй мæиæи бабар кæн, - загъта Лазæр. - Мæ салдæт- 
тæн сæ къах нæ фæтасдзæии. Дæхæдæг куыд зопыс, афтæмæй сга- 
рæиæй къæмдзæстыгæй пикуы æрбаздæхтыстæм. Кæд иыл ацы 
хатт дæр баууæндат, уæд иу дæсны сапер немæ куыд ацæуа, афтæ. 
Æмбал Щеглов бæргæ хорз уаид. Уый ахæм арæхстджын сапер у, 
æмæ мииæтæ раст цыма сæ тæфæй ссары, афтæ мæм фæкæсы. Æм- 
бал Щегловимæ амæй размæ цалдæр хатты иумæ уыдыстæм стыр 
æмæ тæссаг хъуыддæгты æмæ иæ кæрæдзийы хорз бамбæрстам... 
- Æз бар дæттып, æмбал лейтеиант, - цыбырæй загъта Бере- 
зин. - Уæ балцы хабæрттыл биноныгдæрæй æрдзурут штабы раза- 
мындимæ æмæ разведкæйы хицауимæ. 
- Бамбæрстои, æмбал булкъои! - Лазæр раст слæууыд æмæ 
полчъы командирæй ацæуыны бар ракуырдта. 
* * * 
Стыр Донец... Афтæ хуыпди цæугæдои. Афтæ хуынди, йæ был- 
гæрон цы хъæу æрæпцад, уый дæр. Хъæумæ бацæуæитæ уыдысты 
хъæдæй æмбæрзт, цæугæдоиы былтыл та зади ныллæг, дæлæмæ- 
дзыд къудзитæ. Доигæрæтты бирæ уыди гæмæх быпæттæ. Æрмæст- 
дæр ранæй-рæтты допмæ æрзæбул сты хæрис бæлæсты къалиутæ. 
Сгарджыты хъæумæ бацæуыны размæ базонын хъуыдис уавæр. 
Сæхи æрымбæхстой къудзиты аууои. Уырдыгæй бииоклтæй хорз 
зынди цæугæдоны фаллаг былгæрон. Лейтепант бæлвырд уыдта, 
æхсæн хуынчъытæ кæм уыд, ахæм дæргъæй-дæргъмæ трапшейтæ, 
пулеметтæи сæрмагонд фидаргоид быпæттæ. Кæд къудзитæ æмæ 
хицæн обаугæпдтæ алцыппæт раиртасын нæ уагътой, уæддæр иу 
хъуыддаг бæлвырдæй сбæрæг: зиаджы фидæртты разæй уыди 
сындз тел уагъд. 
Картæйыл куыд нысаигоид уыд, афтæмæй цæугæдоп уыйас арф 
хъуамæ ма уыдаид. Ноджы ма сæрдыгон тæвды йæ дои цасдæр 
156 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
байсысти. Былгæрæттæм хæстæг ранæй-рæтты йæ бын сзындис, 
фæлæ ма астæуты парахатдæрæй уадис. 
Сгарджытæ бафиппайдтой: хъæумæ бацæуæиы хидыл сындæггай 
машииæ батылди. Хъахъхъæиæджы цур чысыл афæстиат, стæй дард- 
дæр арæсти. Хидыхъус æхстæввоигæй лæууыдысты пулемет æмæ дыу- 
уæ зеииткæйы. Машинæ сгарджыты бакомкоммæ куы бахæццæ, уæд 
Лазæр бахъынцъым кодта æмæ Капитоповы хъусы бадзырдта: 
- Заммаиай амæттаг ирвæзы, гæбæр бирæгътæ йæ бахæрой! 
Ныр уый ма багæрæхтæ кæн, пиллон куыд суадза, афтæ! Ахæм ма- 
шииæйы хуымæтæг салдæттæ нæ фæрацу-бацу кæиынц, фæлæ 
афицертæ... 
- Мæп дæр мæ къухтæ бæргæ хæрынц, фæлæ иуиæг гæрахæй 
дæр хъуыддаг фехалдзыстæм, - загъта Капитоиов. - Машииæ срæ- 
мудзып зын бæргæ нæу, фæлæ немыц фæфæдис уыдзысты, æмæ 
иæ ардыгæй фæстæмæ аздæхын бахъæудзæн... 
- Нæ, афтæ гæиæп иæй, - Лазæрæн йæ ныхас фæкарздæр. 
Капитонов æй фембæрста æмæ загъта: 
- Каравайлойы æрра мацы бакæиæд... Ахæм замаи æппындæр 
йæхиуыл пæ хæцы... 
Уыцы рæстæг мотоциклтыл æрбацыдысты цалдæр пемыцаджы, 
алкæмæн дæр йæ фæсарц - телы тыхтои. Уыдон уыдысты бастдзи- 
пад аразæг æфсæддонтæ. Сæ фæстæ фæзыпди салдæтты къорд. 
Березин куыд дзырдта афицерты æмбырды, афтæмæй уымæй 
размæ хид дыууæ хатты иыппырх, фæлæ-иу æй иемыц иогæй аца- 
рæзтои. Ныр цы уавæры ис, уый пичи зыдта, æмæ Березин Дзоты- 
фыртæп бахæс кодта хиды уавæр базоиын. 
Картæйыл кърандасæй цыдæртæ фæпысап кæныны фæстæ Ла- 
зæр бииоклтæ сарæзта хъæуы кæроимæ: уым цæугæдоп цæхгæр га- 
лиуырдæм фæзылди. Лсйтенант уырдæм йæ къухæй ацамыдта: 
- Цæугæдопыл уыцы раи бахиздзыстæм. Бæрзоид къæхæи иып 
- замманай аууопгæиæи... Уæдæ нæ иемыцæгтæ дæр хидæй нæ 
фепдзысты. Хъæумæ, лæппутæ, хъуамæ баирвæзæм... 
Хуры тынтæ ма фæстаг хатт сæхи ахафтой бæлæсты тигътыл. 
Хъæд пыссабыр. Æрмæстдæр ма-иу изæрон дымгæ хатгай æрбаха- 
ста доиы сыбар-сыбур. Уддзæфы æмбæлдæй, гæлæбутау, тахтысты 
бæлæсты хус сыфтæртæ. 
Сгарджытæ аивтой сæ бынат. Æрпыгъуылдысты арф дзыхъхъы, 
бæрзоид кæрдæджы. Къогъотæ сæ алыварс гуыв-гуыв кодтой, лæ- 
бурдтой, суапг ма-иу цæстытæм дæр бахъавыдысты. Ардыгæй хорз 
зынди зиаджы былгæрон. Сындз тел дзы иикуы уыди, фæлæ лей- 
теиаит бафинпайдта пулеметы быпат. 
157 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Доны был зындысты стыр тъæпæи дуртæ. Зæххыл æрфæлдæх- 
тысты цалдæр даргъ ставд хъæды. Суапг хъæугæроимæ айтыгъди 
бæрзоид, ставдсыфтæрджын зайæгойты таг. 
Сгарджытæ æихъæлмæ кастысты изæрдалынгтæм. Сæ цæст 
дардтой немыцы змæлдмæ. Мæиæ цалдæр салдаты бæхтыл æрба- 
цыдысты. Лазæр бæхтæ куы ауыдта, уæд йæ цæстыл ауади, сæхи- 
мæ куы ацыд, уæд хъæусоветы цур цы диссаджы сираг æмæ зоид- 
джын бæх федта, уый. Адон дæр цауддæр ие сты. Сæ бæрцытæ цы- 
быр æлвыд. Хæрзмыггаг æмæ хæрзхаст кæй уыдысты, уый бæрæг 
уыд сæ алы фезмæлдæй дæр. Сæ къæхтæ бæрзопд истой, сæ къæ- 
дзилтæй хъазыдысты, рæстæггай-иу асирдтой. Диссæгтæ! Цымæ 
кæцæй сты? Цæмæн хъæуынц? Лазæр афарста йе ’мбæлтты, фæлæ 
йын цы дзуапп «хъуамæ радтаиккой? Бæхтæ-иу сæ былтæ доиы 
атъыстой. Уалынмæ сæ иу, чъыллиппытæгæигæ, дон-дон атахти. 
Иииæтæ дæр йæ фæстæ ахæцыдысты. 
Немыцæгтæ схор-хор кодтой: 
- Цурюк! Цурюк! 
Иу салдат йæ дзаумæттæ феппæрста æмæ бæхты фæдыл атахт. 
Иуы дзы йæ идоиæй ацахста æмæ йыл ехсæй хафт-хафтæй ралæу- 
уыди. Бæх пыххуыррыттытæ кодта æмæ йæ фæстæгтыл слæууыди. 
Немыцаг удаистæй фæстæмæ агæпп кодта. Æвæццæгæн, йæ къах 
истæуыл скъуырдта æмæ доиы фæфæлдæхт. Йе ’мбæлттæ йыл худæ- 
гæй бакъæцæл.сты, хъæрæй йæм цыдæртæ дзырдтой. Бæхтæ иугай- 
дыгай сабыргай былмæ цыдысты. Сæ гуыбыптæй сæ доп мызти. 
Доны чи ахаудта, уыцы салдат дæр сбырыди былмæ. Йæ иу къа- 
хыл гæпп-гæпп кодта къулбæрзæйæ, æвæццæгæи, йæ хъусы дои 
бакалди... Цасдæр рæстæджы фæстæ салдæттæй алчи йæ бæхыл 
абадт æмæ хъæумæ аивгъуыдтой. 
Допы фæзынди цыдæр сау æидæрг. Куы-иу фæлæууыди, .куы 
та-иу иогæй фезмæлыд. 
- Кæсаг у, - арф ныуулæфгæйæ загъта Каравайло. - Тæхуды, 
искуы ма кæсагахсæи хызимæ дон-дои ацу! Фæлæ ма кæд уы- 
дзæн ахæм бон?! Ацы цъаммартæ иып пæ цард куыд сызмæстой! 
Искуы уый æнхъæл уыдыстæм, æмæ иæм исчи æрбалæбурын ба- 
уæпддзæни?!. 
Каравайломæ Сырх Æфсады рæихъытæм фæсидтысты Сарато- 
вы облæстæй. Сæ хъæуы пемыцæй бирæ цардис, æмæ сæ хорз зыд- 
та. Сабыр, куыстуарзаг адæм. Сæ сывæллæттæ - ахуырмæ æмхиц. 
Йæ иемыцаг æмгæрттимæ æмудæй царди. Йæ зæрдæмæ тынг цы- 
дис се ’взаг, æмæ йæ иуцасдæр базыдта. 
- Чи уыди, чи, уый æпхъæл?!. - дзуапп радта Дзоты-фырт. - 
158 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Фæлæ иугæр сæ иыфс бахастой, иугæр æрбалæбурдтой, уæд... 
Ирон адæммæ куыд фæдзурынц, уый зоиыс: уазæг - цæттæ, фы- 
сым - æдзæттæ... Мах дæр нæ "уазджыты" æрбацыдмæ цæттæ нæ 
уыдыстæм. Фæлæ иæм цы ис, уымæй сып "уæздаи" зæгъын бафæ- 
раздзыстæм! 
- Раст дæ, æмбал лейтеиаит, - ныхас йæхимæ райста Капито- 
нов. - Фæлæ, цы сусæггаг у, хаттæй-хатт зæрдæ цавæрдæр хъуы- 
дытæй ауазал вæййы... Уæлдайдæр хæцæпмæ цæугæйæ... Мæлын 
кæй фæнды, кæй?! 
Лазæр Капитоновы уæхскыл, куырыхон лæгау, йæ арм æрæ- 
вæрдта: 
- Раст зæгъыс, æмбал Капитоиов. Фæлæ ахæм хъуыдытæ дард 
сурын хъæуы... Мах иырма æрыгæттæ стæм, æмæ æрыгоиæн та йæ 
тæккæ стырдæр тых уый мидæг ис, æмæ йæ цæрын кæй фæиды, 
тас кæй нæ зопы, йæ зæнг кæй пæ тасы. Цæрыныл хъуыды кæнын 
хъæуы, цæрыпыл!.. 
Æхсæв сындæггай йæ бартæ иста. Баталынг. Æвиппайды йæ 
фæстæ рæсугъд фæд уадзгæ стахти ракетæ. Доны уæлцъар айдæиау 
ферттывта. Ракетæ куы бамынæг, уæд та бæстæ батар. Лазæр хъуы- 
дыты ацыд: "Æмæ цы мæнг зæгъы Капитонов? Цард... Раст цыма 
исты тæссопд дзаума хæссыс æмæ йын æрхауыпæй, асæттынæй 
тæрсыс... Фæлæ уыцы дзаума ма асæтта, зæгъгæ, уый тыххæй хъав- 
гæйæ цæрып худинаг у, худипаг... Цъаммар знаг уый цæуыпиæ æм- 
бары, гæбæр бирæгътæ йæ бахæрой..." 
Сгарджытæ уыдтой: рæстæггай-иу хъæуы ранæй-рæтты рухсы- 
тæ ссыгъди, фæлæ-иу уайтагъд, цыма истæмæй фæтарстысты, уый- 
ау ахуыссыдысты. 
Лазæр æмæ йе ’мбæлттæ хъавгæ цыдæй бахызтысты цæугæдо- 
ныл. Дардæй кæсгæйæ дæр кæмæй тарстысты æмæ сæхицæи тæк- 
кæ стырдæр цæлхдурыл кæй иымадтой, уыцы пулемет фæсте аззад. 
Уалынмæ сæм хæстæггомауæй фæзыпди рухс: æвæццæгæн, 
хъахъхъæпæг тамако ссыгъта. 
Хъæу талынджы æгуыппæгæй лæууыди. Рæстæггай-иу куыйты 
рæйын æмæ бæхты хуыррыттытæ райхъуыстысты. 
Сгарджытæ сæ гуыбынтыл бырыдысты размæ. Æппæты разæй - 
сапер Щеглов, уый фæстæ - Дзоты-фырт. Иннæ дыууæ сгарæджы 
цыдысты чысыл фæстæдæр. Æвиппайды Щеглов бамбарын кодта: 
мипæтæ! Дарддæр абырыдис иунæгæй, цæмæй йе ’мбæлттæн фæп- 
даг ссыгъдæг кæпа. Щеглов йæ хæс куы сæххæст кодта, уæд æй Ла- 
зæр уым ныууагъта, цæмæй сæ фæсте хъахъхъæдтаид. Ноджы ма 
зпаджы пулеметмæ дæр йæ цæст дардтаид. 
159 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Сырхæфсæддоитæ бахæццæ сты хъæугæроны цæхæрадæттæм. Кæ- 
ройиаг хæдзæрттæй искæмæ бахойын тæссаг уыди: мыййаг, дзы пе- 
мыцæй исчи куы разыпа. Уымæ гæсгæ аивгъуыдтой цалдæр хæдзары 
цурты. Уалынмæ бахæццæ сты ныллæггомау хъæмиынсæр хæдзармæ. 
- Ам, мæпмæ гæсгæ, иемыцæгтæ иæ цæрдзысты, - бадзырдта 
Лазæр Каравайлойы хъусы. - Цыдæр гæвзыкк хæдзар у... 
Каравайло йæ сæр разыйы тылд бакодта: 
- Æвæццæгæи, раст дæ, æмбал лейтенаит... Уыдон дын ахæм ха- 
лагъуды цæрып сæ сæрмæ хæссынц... 
Иуцасдæр ма алæууыдысты, стæй сержаит, йæ автомат цæт- 
тæйæ даргæйæ, бахоста рудзынг. Хæдзарæй иу сыбыртт иæ рай- 
хъуысти. Сержант иогæй хъæрдæрæй бахоста. Рудзынгæмбæрзæп 
гæзæмæ базыхъхъыр, стæй рудзынг байгом. Тарстхуызæй дзы ра- 
каст урсзачъе зæроид лæг. Лазæр æй афарста: 
- Немыцæгтæ уæм нæ цæры? 
- Нæй иæм немыцæгтæ...Сымах пæхиуæттæ стут? Немыцæгтæ 
мах хуызæи мæгуыр бынæттыл не ’рвæссыпц. 
- Сабырдæр дзур, иæ фыды хай, - загъта Дзоты-фырт. - Ми- 
дæмæ уæм æмбæлы? Æрмæст уый зон, æмæ куы асайай, уæд... 
~ Уапцои сайд нæу, - батыхсти зæронд лæг. - Цæмæи мæ ’фхæ- 
рыс, мæ хъæбул? Æз, советоп зæроид колхозоп, куыд хъуамæ уои 
гадзрахатæйцæуæг æмæ фæлитой?.. 
Зæропд лæг, йæ уазджытæ æцæгдæр иæхи сгарджытæ сты, ууыл 
куы баууæндыд, уæд сын бирæ цымыдисаг хабæрттæ фæдзырдта. 
Хъæуы цас ис иемыцæгтæ, кæм цавæр къордтæй цæрынц, фылдæр 
цавæр хæстои техникæ змæлы уынгты... 
Стъолы уæлхъус фæтæгеп цырагъы мынæг рухсмæ Лазæр 
тагъд-тагъд цыдæр нысантæ кодта гæххæтты сыфыл. Уыцы пысап- 
тæ цы амыдтой, зæроид лæг уымæн иицы зыдта, фæлæ йæ Лазæ- 
ры æмбæлттæ хорз æмбæрстой. 
- Бæхджын æфсад дæр сæм ис? - афарста иузаман Дзоты-фырт. 
- Æви сæ сармадзаптæ бæхтæй ласгæ сты? А изæр цалдæр иемыца- 
джы дон пуазыпмæ ратардтой бæхтæ, æмæ дæ уымæ гæсгæ фæрсын... 
- Сармадзантæ сæм пæй, - дзуапп радта хæдзары хицау. - Бæх- 
тæ та дарынц сæхи ирхæфсыпмæ. Æз зилын уыцы бæхтæм. Холлаг 
сын дæттын, сæ бынтæ сып мæрзын... Семæ сæ æрбаластой. Авд 
сæры! Ахæм хæрзхаст æмæ фидар сты, æмæ диссаг. Семæ æрбала- 
стой цалдæр чызджы дæр - пæхи, уырыссаг чызджытæ... 
- Æмæ чызджытæ дæр рæсугъд сты? - бахудти Капитонов. 
~ Мæ кары зæронд ма чызджы рæсугъддзинадæн цы фембары? - 
æфсæрмхуызæй загъта хæдзары хицау. 
160 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Дæуæи та чызджыты койæ йедтæмæ мацы ратт, - Лазæр, 
мидбылты худгæйæ, бакасти Капитоиовмæ. - Бауадз-ма йæ дзу- 
рын, - ацамыдта зæрондмæ. 
Хæдзары хицау йæ даргъ боцъойыл йæ къух адаудта: 
- Хатгай хъæугæрон, уæрæх фæзы ауадзынц дугъ. Уым раздæр 
уыди иæ колхозы стадион. Дугъы рæстæг гæрах самайынц дамба- 
цатæ æмæ автоматтæй, ракстæтæ скъæрыпц, хъæр-хъæлæба си- 
сынц. Æрраты хуызæи свæййынц. Уырдæм семæ æрбаласыпц уы- 
цы чызджыты дæр, цæмæй сын иоджы хъæлдзæгдæр уа... Раст уып 
куы зæгъои, уæд чызджытæ сæхæдæг дæр сæ тæккæ уæздæттæй пе 
сты. Æфсарм цы у, уый нæ зоиыпц... Маймулитæ æмæ маймули- 
тæ... Мæ маст фæфыцы, фæлæ сын мæ боп иицы у. Немыцы зæр- 
дæмæ иæхиуæттæй чысылдæр чи иæ фæцæуы, ууыл дамбаца иых- 
хуырсыпц. Уымæ гæсгæ иæ дзыхтыл хæцæм. Фæлæ та кæд сымах 
фæрцы искуы мах боп дæр иæ маст райсын бауаид... 
Лазæр зæропд лæгмæ бакасти: 
- Алкæмæн дæр йæ цæсгом æвдисæп уæд. Немыцаг афицсрты 
бын чи быры, уыцы чызджытæп цы загъдæуа? Искуы фæфæсмоп 
кæндзысты. Уыдæттыл пал дзурдзыстæм. Ис æидæр фарстатæ. 
Зæгъæм, скъолайы агъуысты та цы нс? Кæй зæгъып æй хъæуы, 
скъола уæм ис... 
- Уыдис нæм скъола. Афтæ растдæр у. Искуы та кæд иæхи су- 
аид. Фæлæ уал дзы иыртæккæ немыцæгтæ къазарма сарæзтой, 
æфсæддоитæ дзы цæры. Мæпæ сæркъуыртæ кæй хоиынц, ахæмтæ, - 
зæроид лæг тæригъæдгæиагау бакаст йæ уазджытæм. - Тæрсгæ 
уын кæиын, лæппутæ. Уыцы цъаммартæ уе стыф куы фехъусой, 
уæд уæ карчыцъиутау ныццæгъддзысты. Хъæрццыгъатæй уæлдай 
не сты... Тугмоидаг, тынг тугмондаг... 
Дзоты-фырт, цыма зæроид лæг исты азымджын уыдис, уыйау 
æрбамæсты: 
- Карчыцъиу пæ чи у, кæнæ хъæрццыгъа, уый фæстæдæр рабæ- 
рæг уыдзæни! Мах сып сæ къубæлттæ стондзыстæм, гæбæр би- 
рæгътæ сæ бахæрой! 
Зæроид лæг сыстад йæ бынатæй æмæ лæппутыл йæ цæст ахаста: 
- Хуыцау зæгъæд, цæмæй сæрæгасæй аздæхат... Мæнæн дæр ме 
’ртæ фырты хæсты быдыры сты... Чи зопы, афоимæ сымах хуызæи 
зиаджы фæдыл зилынц... Цы сæрæп сты, уый куы зоииккат! Сæ 
кæстæр йæ иу къухæй мæнæуы голлаг уæрдоны гуыффæмæ баппа- 
ры. Уæдæ астæуккаг та лæджы астæу ацахста, уæд ын йæ къæс- 
къæс ссæуын кæпы... 
11 Хуры зарат 
161 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Зæронд лæг куы бамбæрста, сгарджытæ штабмæ цæуынц, уый, 
уæд цæхгæр иыллæууыдис: 
- Æз уын æй бацамоидзынæи. Уемæ мæ ауадзут... 
Цæхæрадæттæ-цæхæрадæттæ уырзацауæй цæугæйæ, бахæццæ 
сты пемыцы штаб - хъæусоветы агъуыстмæ... Æрæджы дæр ма йæ 
сæрмæ фæйлыдта сырх тырыса. Ныр ыл немыцæгтæ сæхи тырыса 
æрцауыгътой. 
Хъæусоветы агъуысты рудзгуытæ уыдысты æнгом æхгæд. Ми- 
дæгæй цыди пемыцæгты иыхас. Æвæццæгæн, исты сусæг гæххæт- 
тытыл куыстой. Иу хъахъхъæпæг лæууыди къæсæрыл, иииæ та ра- 
цу-бацу кодта штабы алыварс. Сгарджытæ нæ зыдтой, хъахъхъæн- 
джытæ сæ кæрæдзийы кæд фæивыпц, уый, æмæ уал æнхъæлмæ ка- 
стысты. Капитонов хъуамæ амардтаид, бацæуæпы чи лæууыд, уы- 
цы хъалагъуры. Иииæйы та Лазæр йæхимæ райста. 
Лейтенант æрамбæхсти диссаджы хæрздæф къудзиты. Исдуг 
æм афтæ фæкасти, цыма йæ райгуырæн Дур-Дуры дидипæгкалæг 
бæлæсты тæф сæмбæлд йæ фындзыл. Фæлæ та уайтагъд æндæр 
хъуыдытæй айдзаг сæр. 
Штабмæ балæбурыны фæид Лазæрмæ фæзынди, зæроид лæджы 
хæдзары куы бадтысты, уæд. Немьгцы бииоклтæй хъахъхъæпгæйæ 
æмæ зæроид лæджы иыхæстæй цы базыдтой, уыдонимæ Березип- 
мæ ’рбаздæхып - уым уадиссагæй æмæ ахсджиагæй иицы уыди. Чи 
зоиы, чидæртæ афтæ дæр бакодтаиккой, фæлæ Дзоты-фыртмæ уый 
раст иæ касти. Æмæ йæхимидæг скарста: "Хъæуы "æвзаг" акæпын. 
Ноджы хуыздæр та уаид штабы гæххæттытæ ахæссын..." 
"Æвзагыл" куыддæр ахъуыды кодта, афтæ йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд йæ сыхаг Батыр. Бирæдзураг, гæдывад, хиппæлой Батыр. 
Уый-иу арæх кодта Фииляидийы хæсты хабæрттæ, афтæмæй уы- 
цы рæстæг Бакуйы йæ хистæр æфсымæрмæ æицад-æицойæ цардис. 
Йæ мысæггаг хабæрттæи кæрон нæ уыдис. Уæлдай разæпгардай та- 
иу кодта бынтои æрымысæггаг хабар. Цæвиттон, иухатт, дам, тохы 
бацæуыны размæ бахъуыдис "æвзаг" ссарып, æмæ инæлар Батыр- 
мæ фæдзырдта, йе уæхск ын æрхоста, ацы хъуыддаджы, дам, мæ 
зæрдæ дæуæй тыпгдæр никæуыл дарып, зæгъгæ. Æмæ Батыр æрба- 
хаста йæ уарзои чызджы лæвар цыллæ фындзыкæлмæрзæиы тыхт 
æвзаг. Акъоппы, дам, финнаг æфсæддоиимæ лæгæй-лæгмæ куы 
фембæлдыстæм, æмæ, дам, уый салам раттынмæ йæ дзых куы фæ- 
хæлиу кодта, уæд, дам, ын йе ’взаг ахауын ластон. Уырыссаг ииæ- 
лар райхæлдта къухмæрзæн æмæ æвзаг куы федта, уæд загъта: "Дæ 
цæрæпбон бирæ, джигит..." 
162 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Лейтепапты хъуыдытæ фескъуыдта кæйдæр къæхты хъæр. Йæ 
рæзты схъæл цыдæй аивгъуыдта хъалагъур. Сыхаг хæдзарæй рацы- 
дис æртæ немыцаджы, хъахъхъæнæгимæ цыдæртæ адзырдтой. Уа- 
лынмæ сæ размæ бацыд иииæ хъалагъур дæр. Лазæр федта, хъа- 
лагъурты æидæр салдæттæ кæй аивтой, уый. Рæстæг та ногæй йæ 
сабыр цыд райдыдта. Мииуттæ сахæттæй даргъдæр кастысты лей- 
тенантмæ. Сындæггай хæдзары тигъмæ йæхи байста. Мæиæ йæ цу- 
ры хъахъхъæнæг æрлæууыд, алырдæм афæлгæсыд. Цыма талын- 
джы исты агуырдта, уыйау йæ цырыхъы фыпдзæй зæхх асгæрста, 
лыстæг дур йæ къахы бын фæци æмæ йæ пуртийау иыццавта. Дур 
атахти Лазæры сæрты. Немыцаг ма чысыл алæууыди, стæй дард- 
дæр ацыди. Афои дæр у! Дзоты-фырт йæ къахфындзтыл йæ фæс- 
тæ ахъуызыд. Се ’хсæи иу метрæй фылдæр нал баззад, афтæ хъа- 
лагъур фæстæмæ фæзылди. Лазæр ыл, хъæрццыгъайау, йæхи ныц- 
цавта æмæ йын кард йæ риуы иыссагъта. Немыцаг йæ гæидзæхтæ 
бацагъта... Уалынмæ Капитонов дæр йæ куыст бакодта: къæсæрмæ 
чи лæууыд, уыцы хъахъхъæнæг йе ’мбалы хал ахордта. 
Штабы рудзгуытæй батахти дыууæ грапаты. Бæстæ иыццарыд- 
та. Сгарджытæ хæдзары смидæг сты. Стыр уат сæмтъеры. Пъолыл 
мардæй æрфæлдæхти цалдæр пемыцаджы. Хæдзары дзаумæттæ - 
фæлдæхтытæ, гæххæттытæ - пырхытæ. Къултыл ауыгъд планшет- 
тæ æрзæбултæ сты, стъолы бып - хъуымацыл коид стыр картæ. 
Сгарджытæ рæвдз февиæлдтой æмæ цæстыфæиыкъуылдмæ голла- 
джы ныккалдтой, гæххæттæй сæ разы цыдæриддæр фæцис, уыдоп. 
Хъуыддæгтæ афтæ æиæихъæлæджы æмæ тагъд рауадысты, æмæ 
иемыц исдуг хæлиудзых æмæ æгуыппæгæй аззадысты. Уыцы цы- 
быр рæстæг сгарджытæн сфаг хъæуæй ахизынæп. Немыц сæхи куы 
æрæмбæрстой, уæд уынгтæм ракалдысты. Бæстæ куыйты удаист 
рæйдæй байдзаг. Арвы сæ фæд уадзгæ атахти цалдæр ракетæйы. 
Лейтеианты бардзырдмæ гæсгæ старджыты къорд йæ пых са- 
рæзта хъæдмæ. Кæрдæгыл æрбадти бæзджын æртах, æмæ суапг 
роибастмæ иыддоиласт сты. Кæмдæрты сæ сæ гуыбыпы цъарыл 
абырын дæр бахъуыди. Хуыцау хорз, æмæ Щегловы дæр йæ бына- 
ты баййæфтой! Ныр хъуызгæ-хъуызгæ хъуамæ бахæццæ уой цæу- 
гæдонмæ. Мæнæ-мæиæ хæстæг сæм уыди. Хæфсыты уасып сæм 
дзæбæх хъуысти. 
Уалынмæ сæ хъустыл ауад пемыцæггы хъæр. Лентенанты сæр- 
ты, æхситгæигæ, пæмгуытæ атахтысты. Немыцаг, цæмæй йæм йе 
’мбæлттæ æххуысмæ фæзыпдаиккой, уый тыххæй йæ хъæлæсыдзаг 
хъæр кодта, автоматы цæхæр сгарджытыл калдта. 
163 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Гæбæр бирæгътæ йæ бахæрой! Мæлæты бæлвырд нып бафип- 
пайдта иæ бынат. - Лазæр дзургæ-дзурын дамбацайæ немыцагмæ 
ныхъхъавыди, æмæ автомат фæсыкк. Зпаг кæиæ уæззау цæф фæ- 
ци, кæпæ фæмарди. 
Щеглов кæд æрæджиау райдыдта пулеметæй æхсын, уæддæр 
пайдайаг хъуыддаг сарæзта: знагæн йæхи раргом кæпын кодта, 
æмæ йе ’мбæхсæи сбæрæг и. Щеглов уыцырдæм сарæзта хæцæи- 
гарзы хæтæл æмæ йыл ихуарæгау нæмгуытæ иыккалдта. Уыцы 
рæстæг Дзоты-фырт æмæ Каравайло хæстæгдæр бахъуызыдысты 
немыцаг пулеметмæ æмæ йыл гранаттæ баппæрстой. Ныниæрыдыс- 
ты тыхджын гæрæхтæ, райхъуысти зпаджы салдæтты хъæр. Дзоты- 
фырт æмæ Каравайло атындзыдтой фндармæ. Ауыдтой цалдæр 
адæймаджы фæлдæхтытæй. Иу дзы разыпдис удæгас. Фыртæссæй 
йæ цæстытæ пыдздзагъуыр сты. Каравайло йæ автоматы хæтæлæй 
басхуыста, стæй йыл уæлæмæ схæцыд: 
- Фриц, ауфштэйп! Шиель! 
Лазæр йæ хъæлæсыдзаг пыххудти: 
- Æвзаг зоиын куыд хорз у, уый федтай?! 
Уацайраджы цæугæдопы оиг сыфцæй фæластой, стæй йæ уыр- 
дыгæй фалæмæ сæ разæй атардтой. Тарст мæргътæ ратахтысты сæ 
хъарм ахстæттæй æмæ сæ цъæхахст цыдис. 
Щеглов рыпдзыл бадтис йæ пулеметимæ æмæ йе ’мбæлтты 
хъахъхъæдта. Куыддæр хъæды къохы фæаууои сты, афтæ сæ фæс- 
тæ алæгæрста йæхæдæг дæр. Доиы сæрты куы бахызт æмæ хъæды 
куы фæмидæг, уæд фæстæмæ фæзылд æмæ, йæ хъæлæс цас карста, 
уыйас сæлгъыста. Дзоты-фырт худæгæй бакъæцæл: 
- Афтæ дæ фæиды, æмбал Щеглов? Сæ мадæлтæ та дын цы гæ- 
нæг сты? 
~ Сæ мадæлтæ дæр сæхи хуызæп сты, - загъта Щеглов. - Уадз 
æмæ сын уа... 
- Гъе, æмæ сын уæд, гæбæр бирæгътæ сæ бахæрой! - загъта Ла- 
зæр, цыма исты стыр хъуыддагыл сразы, уыйау. - Дæу хуызæи 
зоидджын æмæ бирæ феиæг лæг хуымæтæджы не смæсты уыдзæ- 
пи! Фæлæ уæддæр, кæд гæнæн ис, уæд мады кой мауал скæп... 
Сгарджытæ æмдзыхæй иыххудтысты. 
Арв хъулæттæ дардта ракетæтæй. Дзоты-фырт бации кодта: 
"Сыгъдæг Уастырджи иып иæ фæндаг иыррухс кодта!" Березини- 
мæ куыд иыхасгопд уыдысты, афтæ ракетæ арвыста. Ома, сæрæга- 
сæй фæцæуæм... 
164 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
* * * 
Уавæр бопæй-бонмæ иæ, фæлæ сахатæй сахатмæ уæззаудæр 
кодта. Лазæр хæцыди 100-аг æхсæг дивизийы 454-æм æхсæг 
полчъы. Дивизийы раззагдæр хæйттæ тугкалæи хæстыты фæстæ 
бахызтысты цæугæдои Вороиежы сæрты хъæу Шиловомæ хæстæг 
æмæ бынат æрцахстой дарддæр ахæцыны тыххæй. Уыцы иыббыр- 
сты хъуамæ архайдтаид Дзоты-фырты взвод дæр. Лейтеиат æмæ йе 
’мбæлттæ æрфидар сты Яковлевкæйы хъæуы раз. Уырдыгæй хорз 
зындысты, доиы рахиз былгæрон цы дыууæ хъæуы уыд, уыдои, 
Трушкиио æмæ Шилово. Уыцы ран знаг уæлдай цæттæдæр уыди 
советон æфсæдты пыхмæ схæцынмæ. 
...Аргъуаиы дзæигæрæгцæгъдæиæй æнæпхъæлæджы райхъуысти 
зиаджы пулеметы къæр-къæр. Уый сырхæфсæддоиты фæидаг аф- 
тæ фидар æмæ бæстоп сæхгæдта, æмæ сæ размæ акъахдзæф кæиын 
иал уагъта. Сæ масты фыцгæйæ, зæххыл æрхуыссыдысты. 
Немыц имлынмæ танкæтæ иæма ’рбакодтон, уæдмæ рæвдз фæ- 
лæууын хъуыдис. 
- Каравайло! - ныниæрыди Дзоты-фырты хъæлæс. - Ды мæ 
бæсты ам баззай! Капитоиов, ды та - мæ фæстæ! 
Дзоты-фырт æмæ Каиитоиов, кæм тагъд-тагъд уайгæйæ, кæм та 
гуыбыпы цъарыл быргæйæ, дзыхъыты æмбæхсгæйæ, уайтагъд 
дзæнгæрæгцæгъдæиы чъылдыммæ балæууыдысты. 
- Ничи йæм кæсы, куыд къæр-къæр кæиы! - сдзырдта Капито- 
иов. - Раст цыма машииæ у... 
~ Ницы кæиы, - мæстджынæй загъта Дзоты-фырт. - Ныртæк- 
кæ уыцы машинæйæп ахæм куыст акæидзыстæм, æмæ йæ Гитлер, 
гæбæр бирæгътæ йæ бахæрой, йæхæдæг дæр пал сцалцæг кæндзæ- 
ии... Никуы фехъуыстай, аразынæй халын æицопдæр у, зæгъгæ? 
Мах дæр раст афтæ бакæндзыстæм... 
Лейтеиаит цæстыфæиыкъуылдмæ дзæигæрæгцæгъдæиы скуыси. 
Уым та йæ суайын хъуыдис уæллаг уæладзыгмæ. Хус фæйиæгæй 
конд къæпхæитæ йæ къæхты бын къæс-къæс кодтой, фæлæ пуле- 
метæй æхсæг йæ хæцæнгарзы иугæндзои уыпæрæй нæ хъуыста Ла- 
зæры къæхты хъæр. Йæ царды фæстаг мипуттæ кæй æрхæццæ сты, 
уый дæр, мæгуыр йæ бои, кæцæй зыдта. Лазæры размæ æвиппай- 
ды къæсхуыртæ иемыцаг салдат февзæрд. "Нæмгуытæ хæссæг", - 
ахъуыды кодта Лазæр æмæ йып автоматы хъæдæй йæ иых ныццав- 
та. Дæ балгъитæг афтæ: мард салдат асиитыл бынмæ атылди. Дзо- 
ты-фырт ма чысыл суади. Пулемет кæцæй æхста, уыцы раимæ ма 
165 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
баззад иунæг уæладзыг. Уырдыгæй дзæбæх зынди уаты дуар. Ла- 
зæр граиат баппæрста. Пулемет иыссыкк. Лейтеиаит асиптыл бын- 
мæ æрызгъордта. Капитоиов æм удаистæй бауад, иицы дын уыди, 
зæгъгæ. Лазæр йæ мидбылты бахудти: 
- Мæпæн бæргæ иицы уыди, фæлæ уыцы пулеметчик нытта- 
уæратæ, гæбæр бирæгътæ йæ бахæрой! Мæиæй дып ахæмтæ ир- 
вæзынц! Æцæг дунемæ йæхиуæттæй йæ разæй чи ацыд, уыдои 
фæсуры... 
- Æмæ ма сæ баййафдзæии? - Каравайло хъæрæй иыххудт. 
Уыцы рæстæг цæугæдоиы инпæ былгæроиæй æрбайхъуысти 
нæхиуæтты тыхджын "Ура"! Сармадзаитæ ныниæрыдысты. Лазæр 
фырцииæй йæ худ уæлæмæ сæппæрста, ацахста йæ æмæ дзы йæ 
хидæйдзаг цæсгом асæрфта. Каравайло дæр æй бафæзмыдта... 
* * * 
454-æм полчъы комаидир Березии æмæ иолчъы комиссар 
Яблоковмæ штабы дивизимæ фæсидтысты. Цы ’мбарын хъуыд, 
иог ахсджиаг хæслæвæрд та кæй райсдзысты, уый. Æмæ ацæг- 
дæр: бардзырд райстой Воронежмæ хæстæг хъæу Чижовкæ бай- 
сыпы тыххæй. Хъæу дыууæ хатты бахаудта немыцы къухтæм, 
дыууæ хатты та йæ фæстæмæ байстой пæхиуæттæ. Знæгтæ йын 
йæ ахадындзииад хорз æмбæрстой æмæ дзы фæстаг цалдæр бо- 
ны æрфидар сты. 
Березии æмæ Яблоков дивизийы штабæй полкъмæ здæхтысты 
дзыхъхъытæ-къуыппытæ фæндагыл, расыг лæгтау, схъиудтытæ- 
гæигæ машинæйы бадгæйæ. Уынаффæтæ кодтой, хæслæвæрд куыд 
хуыздæр баххæст чыпдæуа, ууыл. Мæты сæ æфтыдта, ацы хатт дæр 
та цæугæдоиыл бахизын кæй хъуыдис, уый. Уымæй дæр - цæугæ- 
дои Воронежы сæрты. 
- Десаит хъæуы, хорз десаит, æмбал комаидир, - дзырдта Яб- 
локов. - Кæй арвыстæуа? Плацдармæп æвиппайды бацахсæп ис. 
Ууыл пыхас дæр нæй. Фæлæ уым пыффидар уæвын стыр зын уы- 
дзæи. Ам æрмæст амопд æмæ хъæбатырдзипад æгъгъæд не сты. 
Уыдæттыл ма дзурдзыстæм, фæлæ пæ рагацау бауынаффæ хъæуы, 
плацдарм байсынмæ кæй арвыстæуа, ууыл... 
~ Æппæты фыццаг дæ зæрдыл чи ’рбалæууыд, уый зоиын, - 
загъта Березип. - Мæимæ гæсгæ, нæ хъуыды иу у. Уыцы лæппу та 
сæ йæ хъæлæсы бæргæ ахæссид, фæлæ йæ æгæр арæх æппарæм хæ- 
сты тъыфылы! 
- Кæмæй зæгъыс, кæмæй? 
166 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Ды кæмæй зæгъыс, æз дæр уымæй. Лейтенант æмбал Дзоты- 
фыртæй! 
- О, лейтенант æмбал Дзоты-фырт хъæбатыр æмæ 
арæхстджын у. Ныфсджын у, тохы сахат та - æрхъуыдыджын, - 
\дзупп радта Яблоков. - Хæххои цæргæс, зæгъгæ, ахæмтæй фæ- 
1зæгъыпц... Хъуыды ма кæиыс, июлы райдиаиы тохы быдыры куы 
\фæцæф, уый? Йæ мидæггаг хæдон æрфæрии ласта, йæ цæф аба- 
рга æмæ, цалыпмæ фæстаг топпы гæрах бапцад, уæдмæ йæхи кой 
1иæ бакодта. 
~ Раст æй цыма Хуыцау хъæбатырдзииад æвдисынмæ сфæлды- 
рта, афтæ мæм фæкæсы. Джигит! - Березии дзургæ-дзурын маши- 
иæйы рудзыпгмæ аздæхти. 
.’ Исдуг дыууæйæ дæр ницыуал дзырдтой. Æдзынæг кастысты 
(зæрдæсæттæн нывтæм. Дард кæмдæр сыгъди цавæрдæр хъæу. Цæст 
-ахста æрдæгсыгъд хæдзæртты стæгдартæ... 
/ Березии фæстæмæ Яблоковмæ разылд. 
- Иу хъуыды мæм февзæрд, - сдзырдта ныфсджынæй. - Уæ- 
дæмæ афтæ бакæиæм, æмæ арвитæм, барвæидæй кæй бафæида, уы- 
доиы... 
- Мæимæ гæсгæ, ахæмтæ бирæ ис ие ’фсæддонты ’хсæи, - фи- 
дарæй загъта Яблоков. - Дæ фæид мæ зæрдæмæ цæуы... 
...Æфсæддоитæ тагъд-тагъдæй цы блиидаж ацарæзтой, уырдæм 
Березии æмæ Яблоков æрбахуыдтой полчъы афицерты. Полчъы 
комаидир æиæлæгъзгонд фæйиæджытæй коид стъолыл æрæвæрд- 
та, сырх кърандасæй цыдæр пысаптæ кæуыл уыдис, ахæм картæ. 
Фæтæгеп цырап>ы мынæг рухсмæ афицертæи амыдта, иемыц кæм 
цавæр фидæрттæ сарæзтой, райсом иæхиуæттæ кæуылты ахæцдзы- 
сты, уыдæттæ. 
Уавæрыл куы ’рдзырдтой, уæд Березип загъта: 
- Æмбæлттæ, доиы фаллаг былгæрои плацдарм бацахсын у 
ахсджиаг æмæ зын хъуыддаг. Уырдæм æппæты разæй хъуамæ ацæ- 
уой, мæлæтæй чи нæ фæтæрса, ахæм хæстоитæ. Бардзырд раттын 
мæ бои кæй у, уый иууылдæр зонут. Фæлæ æмбал Яблоковимæ иу 
хъуыдымæ æрцыдыстæм. Ацы хатт дæр та хъæуыпц бархионтæ... 
Уымæ цæттæ чи у, уый йæ æргомæй зæгъæд... 
Афицертæ цалдæрæй сæ къухтæ сдардтой. Березин сыл йæ цæст 
ахаста. Лазæримæ сæ кæрæдзимæ куы фемдзаст сты, уæд дыууæйæ 
дæр сæ мидбылты бахудтысты. Березип Яблоковмæ бакасти. Ко- 
миссар йæ сæр батылдта. Уалынмæ Дзоты-фырт рæвдз фестад: 
~ Æмбал командир, пыхас зæгъыны бар ис? 
- Зæгъ, æмбал лейтенант. 
167 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Æмбал булкъои! Курын æмæ мæи взвод арвитут разæй. Цы 
гæнæн æмæ амал уа, уымæй хæслæвæрд сæххæст кæндзыстæм... 
Куыд зоиут, афтæмæй мæ хæстонтæ сты фæлтæрд æмæ иыфсджын. 
Мæ бон фидарæй зæгъын у: мах фæуæлахиз уыдзыстæм! 
Березин та иогæй бакасти комиссармæ. Яблоков афицертæм ба- 
хатыд: I 
- Æмбæлттæ коммуиисттæ æмæ фæскомцæдисонтæ! Сымахмæ 
у мæ иыхас. Куыд уæм кæсы, цæугæдоиы сæрты фæпдаг байгом 
кæиыныл æппæты разæй лейтеиант Дзоты-фырты взвод куы схæ-1 
ца, уæд? 
Кæстæр комаидиртæ, хæлæг кæнгæйæ, кастысты Лазæрмæ. Лей| 
теиапт уый бафиппайлта æмæ хъазгæмхасæиты загъта: 
- Æмбæлттæ, махмæ, Ирыстоиы, афтæ фæдзурынц, цард хæлæ- 
гæй нæу, зæгъгæ. Абон уал мах ацæудзыстæм разæй, райсом та -I 
сымах. Дзырд дæттын, нæхиуыл кæй пæ бацауæрддзыстæм, ууыл. 
Афицертæ иугай-дыгай апырх сты. Березии æмæ Яблоков ма> 
баурæдтой Лазæры, автоматчикты ротæйы комаидир лейтеиаит 
Никифор Гнусовы æмæ ротæйы политрук Юрий Погибайы. 
- Сымах хъуамæ феххуыс кæпат лейтеиапт Дзоты-фырты взво- 
дæн доиы сæрты бахизынмæ. Кæд æй уæ сæр бахъæуа, уæд йæ 
фарсмæ æрлæудзыстут. Бамбæрстат уæ хæс? - Березин ротæйы 
комаидир æмæ политрукмæ бакасти. 
- Æиæмæнг афтæ, æмбал полчъы комаидир! - дзуапп радта 
Гиусов. 
Березии йæ къух æрæвæрдта Дзоты-фырты уæхскыл, йæ фæл- 
лад цæстытæм ын комкоммæ бакасти: 
- Хъус, мæ хъæбул. Дæ адæм хъуамæ сæударæй бахизой цæу- 
гæдоны сæрты. Ныртæккæ ацу æмæ æрцæттæ кæи бæлæгътæ. Мæ 
зæрдæ дын зæгъы, цæмæй та ацы хатт дæр сæрæгас уай... Ма дæ 
ферох уæд, иырма нæм бирæ хъуыддæгтæ кæсы. Нæ фæндаг Бер- 
лиимæ цæуы! Берлииы сæрмæ тырыса дæу хуызæттæ хъуамæ æр- 
садзой. Ахæм бон дæр иыл искуы хъуамæ ралæууа. Æмæ уæд Бер- 
лииæй иæ фæпдаг адардзыстæм комкоммæ Дур-Дурмæ! Феиынмæ 
уал, мæ хъæбул... 
* * * 
Æхсæвы æртæ сахатыл Дзоты-фырты автоматчиктæ райдыдтой 
цæугæдоны сæрты хизын. Æхсджыты ротæйы комаидир Никифор 
Гпусов æмæ политрук Юрий Погиба чысыл иуфарс ацыдысты. 
Бахъуаджы сахат цæттæ уыдысты сæ фарсмæ балæууынмæ æмæ 
схæцынмæ. 
168 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Чысыл бæлæгътæ цадæггай фезмæлыдысты сæ бынатæй. Дон 
гæзæмæ ’рттывта, æмæ Лазæрмæ касти джынасуйы хуызæп. Уый 
бадти фыццаг бæлæгъы æмæ æдзынæг касти, цæугæдоиы былгæ- 
рæттыл цы къудзитæ зади, уыдоимæ. Фæстаг бæлæгъы бырынкъ 
былыл куы сæмбæлд, уæд арвмæ стахтысты æртæ ракетæйы. Бере- 
зииы зæрдæ барухс: Дзоты-фырт бамбарын кодта, нæ десант иу- 
уылдæр цæугæдоиыл æнæфыдбылызæй кæй бахызт, уый. Уый 
уæлвæд иæхи былгæропæй сæ куыст райдыдтой нулеметтæ. Лейте- 
нант бæлæгъты раз иыууагъта цалдæр салдаты. Иуæй, бæлæп>тæ 
хъахъхъæпыпмæ, иипæмæй та, цæмæй десаитмæ фæстс ма бауа- 
дзой зпаджы, мыййаг, сæм уырдыгæй куы лæбура, уæд. 
Сгарджытæ къудзиты фæстæ бафиппандтой мипæтæ æмæ 
сындз телæй фндæрттæ. Лейтеиаиты бардзырдмæ гæсгæ сапертæ 
тагъд-тагъд минæтæй фæндаг асыгъдæг кодтой хæстоитæи. Авто- 
матчиктæ сæ гуыбыны цъарыл абырыдысты уыцы фæндагыл æмæ, 
куыддæр сыпдзын тел æмæ мииæтæй ифтыгъд быдыр фæсте аззад, 
афтæ сæ алчидæр бацахста йæ бынат. Дзоты-фырт бардзырд радта: 
- Зиаджы фидæртты фыццаг рæпхъыл граиæттæ ныккалут! 
Хæстоиты къухы уыцы хæс сæххæст кæнын бафтыд æицоитæй. 
Бацахстой фидæртты дыккаг рæихъ дæр æмæ размæ ахæцыдысты. 
Немыц сындæгган сæхи фæстæмæ исып байдыдтой. Бæрзоидæй 
дзæбæх зыпди цæугæдои. Допыл цыма уадтымып> рацыд, уыйау 
уæззау хæцæнгæрзты рæмыгъдтытæй йæ уылæптæ арц слæууыды- 
сты. Сырхæфсæддоиты къухы фыццаг æптыстдзииад бафтыди, зиа- 
гыл сæхи æиæихъæлæджы кæй пыццавтой, уый фæрцы. Уыдои 
хорз æмбæрстой: цалынмæ гюлчъы сæйраг тыхтæ хæццæ кæиой, 
уæдмæ фидар лæууын хъæуы, цы зæххы гæбаз бацахстой, ууыл. 
Уалынмæ знаг йæ чемы æрцыд, йæхи æрæмбæрста. Скуыстой 
пулеметтæ æмæ мииометтæ. Дзоты-фырты хæстонтæн размæ акъах- 
дзæфы фадат иал лæвæрдтой, сæхи æрымбæхсын сæ бахъуыди. 
Дзоты-фырт æмбæрста йæ салдæтты мæстæлгъæд æпкъарæптæ. 
- Æмбæлттæ сырхæфсæддонтæ! - райхъуысти йæ тыхджып 
хъæлæс. - Фæстæмæ ну къахдзæф кæнæп дæр иæй. Хæцæп æрмæг 
фæстауæрц кæиын хъæуы! Рæстдзæвии ут!.. 
Алыхуызоп рухсытæ уæлдæфы тынуафæгау кодтой. Иуфарсæй 
кæсгæйæ афтæ рæсугъд уыдысты, æмæ зын бауыриæи уыдис, ис- 
кæй бацарæфтыд кæпдзысты, уый. Фæлæ куы иу раиæй, куы ин- 
пæ ранæй хъуыстысты удаист хъæртæ æмæ хъæрзын. Лазæры тæк- 
кæ раз дæлгоммæ ахауд æрыгон салдат. Чидæр ын йæ къухтæй йæ 
автомат стыдта æмæ йæ иæхиуыл ацауыгъта. Сыхаг акъоппыл 
сæмбæлди мииæ, æмæ уæлæмæ стахти бæрзопд, стæвдтæарæзт хæ- 
стои. Капитопов?! Нæ, Капитонов иæу! 
169 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Рахизырдыгæй хæстон архæйдтытæи разамынд лæвæрдта Кара- 
вайло. Йæ къæхты бын зиаджы граиат ныззылди, фæлæ йын уый 
йæ хъæдыл фæхæцыд æмæ йæ фæстæмæ фехста. Каравайлойæи 
æмæ йе ’мбæлттæн дарддæр акъонпы фæстиат кæпæп иал уыди: ие- 
мыц сæм æрбахæстæг сты. Сержаит сыстад, йæ автомат бæрзонд 
систа æмæ йæ хъæлæсыдзаг пыхъхъæр кодта: 
- Размæ! Райгуырæи бæстæйы сæраппонд! Размæ - Сталииы 
сæрвæлтау! 
Дзоты-фырт, сырхæфсæддоиты æиæ йæхи бардзырдæй размæ 
бырсгæ куы федта, уæд исдуг джихæй аззади, фæлæ уайтагъд фем- 
бæрста: рахиз тигъ бахъахъхъæиыпæи æрмæстдæр ахæм рæвдз фез- 
мæлд у йæ хос. 
- Лæджы ми бакодтай, сержант Каравайло! Лæджы ми!.. - 
хъæрæй загъта Лазæр, фæлæ хæцæигæрзты тыхджын уыпæрæй йæ 
ныхас йæхæдæг дæр иæ фехъуыста. 
Каравайлойæи баххуыс кæнын хъуыдис, æмæ Дзоты-фырт фæ- 
сидтис хæстоптæм, цæмæй размæ абырсой. Уавæр бынтои скарз. 
Ныхæй-иыхмæ лæууæг æфсæддопты хъæбысхæсты бацæуынмæ би- 
рæ иал хъуыди. Фæлæ иемыцы уый иæ бафæпдыд æмæ сабыргай 
сæхи фæстæмæ айстой. 
Исдуг бæстæ ныссабыр. Фæлæ уыцы сабырдзинад зæрдæты гуы- 
рын кодта цыдæр тасдзинад. Дзоты-фырты æфсæддоптæ скатай 
сты: тагъд бои цъæхтæ кæнын райдайдзæн, цæугæдоиы ’рдыгæй та 
æххуыс иæма зыны. Полкъ цæуыниæ базмæлы?! 
Сырхæфсæддоитæй чидæр афарста Лазæры: 
- Кæд, мыййаг, доиыл æндæр рап æрбахиздзысты нæхиуæттæ. 
Мах та, æвæццæгæи, ам зиаджы афæливыпы тыххæй стæм... Афтæ 
дæм иæ кæсы, æмбал командир? Раст зæгъ... 
- Луылты хъуамæ æрбахизой пе ’мбæлттæ, - фидарæй загъта 
Дзоты-фырт. - Уымæ гæсгæ нæ хъæддых лæууын хъæуы. Уыдои 
куы ’рбахæццæ уой, уæд иын феицондæр уыдзæни... 
Боп куыддæр æрбарухс, афтæ та зиаджы фистæг хæстоптæ по- 
гæй размæ бырсын райдыдтой. Дзоты-фырты æфсæддоптæ чысыл 
раздæр цы зæххы гæбаз байстой, уымæ та зиаг æрбаввахс. 
- Кæд мæлгæ, уæд хъæбатырæй! Нæ ацæудзыстæм ардыгæй! - 
фидарæй загъта Каравайло. - Зæхх пæхи зæхх у, æмæ йын уыцы 
цъаммартæп дæттæи нæй! 
Ацы хатт дæр, хæсты арæх куыд вæййы, хъуыддаг афтæ рауад. 
Ныртæккæ сæ пемыц ныццæвой, зæгъгæ, афтæ иæхиуæттæ сæ зыпг 
иыккалдтой зиаджы фидæрттыл. Зæхх пыррызти, йæ уæлцъар гæ- 
базгай уæлдæфмæ схъиудта. 
170 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Ур-ра! Нæхиуæттæ! Æгас цæуæит нæ хъæбатыр хæстоитæ! - 
пыййазæлыди Лазæры хъæлæс. - Фезмæлут, æмбæлттае! 
Уайтагъд хъæды къох арвистои фестад. Бæлæстæ сып>дысты, 
сæ къалиутæ ныссæстытæ сты, афтæмæй, цæф салдæттау, фæлдæх- 
тысты. Сау фæздæг абухта. Сæууои дымгæ йæ бæзджын уылæнтæй 
цæугæдонмæ хаста, æмæ йæ къуыбылæйтты аууæтты фезмæлыды- 
сты сырхæфсæддопты бæлæгътæ. Фæлæ сæ знаг бафиипайдта. Ми- 
нометтæ æмæ сармадзанты гыбар-гыбур та райхъуысти. Допы уы- 
лæитæ сæрбихъуырæйттæ кодтой. Сырхæфсæддонтæй дзаг бæ- 
лæгътæ хъæды схъистау хæрдмæ хаудтой. Салдæттæ доимæ калды- 
сты. Бирæтыл сæ бои кæй батар, уый бæлвырд уыдис. 
- Æмбал Каравайло!- райхъуысти лейтеиаиты хъæр. ~ Ды дæ 
къордимæ ам баззай! Æз иппæтимæ фæцæуын уалæ уырдæм, - йæ 
сæрæй бæрзæидмæ ацамыдта. 
Хæстоиты къорд, йæ разæй Дзоты-фырт, афтæмæй бæрзæндмæ 
чъылдымырдыгæй бырсын райдыдтой. Бæрзæиды цъуип дзæбæх 
зындн, фæлæ йæм зын схизæп уыдис: фæхстæ - гæмæх, æрмæст 
ма рапæй-ратты æрдæгхус бæрзоид кæрдæг баззади æмæ уый фа- 
дат лæвæрдта салдæттæп сæхи иучысыл бааууои кæнынæн. Обауы 
иипæ фарсмæ æрбахæстæг сты хъæуы кæройиаг уыштæ. Æиæн- 
хъæлæджы скуыста бæрзæиды фахсыл æмбæхст пемыцаг пулемет. 
- Æмбæлттæ, зæххыл æрхуыссут! - бардзырд радта Дзоты- 
фырт. 
Нæмгуыты хал зæххæй чысыл гæбæзтæ сæииæрста. Иузамаи 
цалдæр нæмыджы сæмбæлдысты стыр дурыл, æмæ йæ къæрттытæ 
æркалдысты лейтеиаитыл. 
Пулсмет ныссабыр. Лазæр биноклæй акасти æмæ ауыдта иыл- 
лæг даргъгомау рудзынггоид. Уырдыгæй зыпди пулеметы хæтæлы 
фыпдз. Бæрзæидæй та цæугæдоиыл зп>æлдтоп иæмгуытæ. "Уым 
ныртæккæ ис æцæг зыпдои", - ахъуылы кодта Дзоты-фырт æмæ 
йæ ’мбæлтатæм фæсидти: 
- Мæ фæстæ! Размæ! Æрмæстлæр размæ! 
Салдæттæ йæ фæстæ ахæцыдысты. Æвиппайды та скуыста ие- 
мыцаг пулемет. Дыууæ автоматчикы фæмард сты, иннæтæ зæхмæ 
сæхи иылхъывтой. 
- Æмбæлттæ! Граиаттæ æрцæттæ кæиут! - зап>та Лазæр. - Æх- 
сут сæ мæ бардзырдмæ гæсгæ!.. Алы гранат дæр зынаргъ у... Бæр- 
зæнд иыртæккæ куы нæ байсæм, уæд нын уырдыгæй зиаг пе ’фсæд- 
ты ныццæгъддзæни!.. 
Цалдæр грапаты йæ ропы атъыста. Иу хатт ма абарста йæ цæс- 
тæй, зпаджы фидаргоид бынатмæ цас бауайын хъуыдис, уый. 
171 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
- Бæрзæидмæ рахизырдыгæй хъуызут! Æз уæ ардыгæй 
хъахъхъæидзынæн зиаджы нæмыгæй. 
Граиаты чека срæмыгъта æмæ йæ фехста дотмæ. Немыцаг пуле- 
метчик исдуг фæуыргъуыйау. Фыццаг гранаты фæстæ арвыста 
дыккаг. Уый фæстæ - ма иоджыдæр иу. Цасдæр рæстæг зпаджы 
пулемет иыхъхъус и, цыма Лазæрæи размæ цæуыпы фадат лæ- 
вæрдта. Фæлæ куыддæр йæ бынатæй фезмæлыд, афтæ та пулеме- 
ты къæр-къæр райхъуысти. 
Лазæр уæдмæ бæргæ бамбæрста знаджы хиндзипад, фæлæ 
йын æидæр гæиæп пæ уыд: цыфæпдыйæ дæр уыцы фидар пыц- 
цæвып хъуыдис. Йе ’мбæрц слæууыд æмæ йе ’ппæт тыхæй гра- 
иат фехста. Уый иæма срæмыгъта, афтæ лейтеианты галиу бæх- 
бæттæи ссыгъди æмæ йæ цæстытæ атартæ сты. Куы æрчъицыд- 
та, уæд æм афтæ фæкасти, цыма иупæг сыбыртт дæр никæцæй 
хъуысы. Йæ галиу къух бапдзыг, коммæ иал касти. Йæ хæдоиыл 
туг лæдæрсæптæ кодта. Дзоты-фырт тыхтæ-фыдтæй йæ дзыппæй 
сласта гæххæтты гæбаз, зæххæй систа лыстæг къалиу, туджы йæ 
атылдта æмæ фыссын райдыдта: "Мæ адæммæ. Советои адæмæн 
лæггад кæпгæйæ, мæ туджы фæстаг æртахы онг тох кæпып Со- 
ветон зæххы кады, сæрнбардзииады æмæ хæдбардзипады сæрап- 
понд. Иузæрдиоп дæи, мæ цытджып адæмы раз цы ’фсæддоп ард 
бахордтон, ууыл. Мæ царды фæстаг мипуты онг дæр мæхи ны- 
майын адæмы æцæг фыртыл. Мæлæт иемыцаг оккупаиттæи! Раз- 
мæ - Райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау! Размæ - Сталипы сæр- 
вæлтауГ 
Гæххæтт йæ фæскомцæдисон билеты бавæрдта. Хид калди йæ 
цæсгомыл, йæ цæстытæ йын сыгъта. Рыст тынгæй-тынгдæр æнхъæвз- 
та буары. Фæлæ Лазæр йæхи ныддур кодта æмæ йæ фазыл абы- 
рыд. Иурæстæг йæ сæрыл схæцыд æмæ ауыдта, сырхæфсæддоитæ 
фахсыл уæлæмæ ссæуыныл куыд архайдтой æмæ сын знаджы пу- 
лемет сæ фæидаг куыд æхгæдта. Уыцы рæстæг йæ фарсыл дыккаг 
нæмыг сæмбæлди. 
"Ау, мæ кæрон æрхæццæ?! - искæимæ дзурæгау, йæ былтæ гæ- 
зæмæ базмæлыдысты. - Ау, ацы пулемет нæ иыххурх кæндзынæн, 
афтæмæй фесæфдзынæи?! Уый цы у? Мæ цæст куы иицы уыпы... 
Куыд тынг мæ фæиды цæрын!.. Цæрын... Цæрын... Уæлипкæ... 
Дон... Дойпы мын у..." 
Раздæр æм æрдз афтæ æитъысиæг æмæ чъизи никуы касти. 
Раст цыма цъымарайы аиыгъуылд. Йæ хъус ацахста зæрдæсæттæн 
кæл-кæл æмæ кæйдæр цъæсиаг хъæлæс: 
172 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Ды лæппутæй нæма рахицæн дæ, 
Лæгтæм пæма бахæццæ дæ. 
Дæ сау зачъстæ æрдæгхаласæй, - 
Саумæры дуар бакодтай... 
Йæ бары бынтæй æпæбары чи рахнцæн, 
Лыстæгфыст чиигуытæ кæсынæн чн нæ бафсæды 
Æмæ сау хъуына кæмæн свæййынц, 
Цы мæгуыр сты уыдæтты ныййарджытæ!.. 
Уыцы зарæгмæ Лазæр батыхсæгау кодта. Афтæ йæм фæкасти, 
цыма пæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: "Удæгасæй мыл хъарджы- 
тæ цы кæнут?!" 
Йæ цæстытæ æрыхгæдта, æмæ йæ сæрмæ байгом цъæх-цъæхид 
арв. Æгæрои фурдау фæйлауæитæ кодта. Хур, рагæй дæр бирæ кæй 
уарзта, уыцы Хурзæрип æм йæ рухс цæст фæныкъул-фæиыкъул 
кодта, стæй йын фæлмæн базарыд: 
Ой, ой, табу дни æрбауа, цитгии Уасгсрги, 
Ой, дæумæ ковæп! 
Нæ хуарздзинадæ дæр дæуæй ку корæи, гъси! 
Ой, ой, ис скæиæг устур Хуцау, 
Нæ мадæ Мадæмайрæи æй, 
Лæппо лæг ка кæнуй, байраг бæх ка кæиуй, он! 
Ой, ой, дæ фæндаггон Уасгсрги, 
Дс уазæг, дæ рахсз базури буни 
Фуд иæмугæп бæлццоин йсфхæссæ, гъсй! 
Фыццаг хатт фехъуыста Хуры рæсугъд зарæг... 
"Уый мын раздæр куы азарыдаис, уæд, чи зоиы, хызт уыдаин 
знаджы нæмыгæй", - йæ былтæ гæзæмæ базмæлыдысты. Йæ сæпт- 
тæ йæ уæлæрвтæм ахастой. Тæхы йæ уарзон, йæ райгуырæн хъæу 
Дур-Дурмæ. Уым феидзæи йæ мады, йæ фыды... Йæ хотæ йын 
цæхсдзысты йæ тугæрхæмттæ, сыгъдæг дзаумæттæ йыл скæндзыс- 
ты... Бацæудзæн сæ лыргъдонмæ, - афонмæ дыргътæ срæгъæд сты. 
Уыцы сойджын сæрдыгон кæрдойæ фæхъæстæ уыдзæи... 
Уæлиикæ йæ хуыссæны хæрдмæ фæхаудта. Йæ сурхид калди. 
Йæ уæигтæ рызтысты. Цалдæр хатты йæхиуыл схæцыди, фæлæ 
сыстын йæ бон иæ баци. Тыхтæ-фыдтæй рахызтис хуыссæнæй 
æмæ Алæджы хъал кæиынмæ фæци: 
- Хъусыс, иæ лæг?.. 
173 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Алæг йæ хуыссæиы рабадти: 
- Цы хабар у, усай? Нырма уасджытæ куы нæма ныууасыдыс- 
ты, уæд цы фæдис кæиыс? 
Уæлинкæ Алæджы дæлфæдтæм æрбадтис. 
- Цыдæр æиахуыр фын федтон. Цыма кæстæр лæтшу иæ кæр- 
ты фæзыпд. Ахæм хæрзкоид уыдис, ахæм, æмæ йæм кæсыпæй ие 
’фсæстæи. Йæ уæлæ цыдæр æиахуыр дарæс... Афтæ зæгъы, ииæлар, 
дам, сдæн... Йæ уæхсчытыл сызгъæрип пъагæттæ... Мæнæ-иу Ту- 
гъапты ииæлæрттæ кæй дардтой, ахæмтæ. Йæ дамбаца - сызгъæ- 
рин доиы тылд. Йæ цырыхъыты сæрак айдæиы хуызæн æрттывта... 
Æз æй мидæмæ кæиын, уый мын иæ комы, рæстæг, дам, мып иæй, 
мæиæ бæлæстыл азилоп æмæ ме ’мбæлттæп кæрдотæ ратоиоп, 
зæгъгæ. Æппæты бæрзонддæр бæласмæ сгæпп кодта. Æз бынæй 
лæууын æмæ йæм дзурын, æгæр бæрзонд у, ма йæм хиз, зæгъгæ. 
Кæл-кæлæй мыл пыххудти, ды, дам, инæларæи зопд амоиыс. - Уæ- 
линкæ фæхъус. Йæ цæсты бынтæ ахуылыдз сты, афтæмæй дарддæр 
дзырдта. - Уалынмæ йыл цыдæр сау маргъ, халоиы хуызæн уыди, 
фæлæ фысæй стырдæр, йæхи пыццавта æмæ йын йæ галиу цæсты 
гагуы ратыдта. Лæппу ныууынæргъыдта... Бæласы къалиу, цыма 
йæ исчи цыргъ фæрæтæй æрцавта, цæхгæр фæсаст, æмæ мæ хъæ- 
булы тъæпп зæххыл фæцыд... Йæ мидбылты худгæйæ, йæ бæхбæт- 
тæнмæ ацамыдта: "Асасти... Истæмæй мын æй абæтт. Æцæг 
рæвдздæр, нæ мæ ’вдæлы... Æрмæст бабайæп мацы зæгъ... Хæцдзæ- 
ии мæм..." 
Алæг йæ дзабыртæ бакъуырдта, рагъæнæй йæ куырæт райста 
æмæ кæртмæ ахызт. Уæлиикæмæ тамакойы тæфимæ æрбанхъуыст 
йæ хъуыр-хъуыр: "Цал хатты йын фæзæгъып, дæ фыдфыптæ ма 
дзур, зæгъгæ... Фæлæ ацы сылгоймæгтæн басæттæи иæй..." 
* * * 
Лазæр иучысыл йе ’муд æрцыди. Размæ абырыд, йæ фæстæ ту- 
джы мæцæптæ уадзгæнæ. Йæ хъарутæ, ихы къæрттытæ араугæ ху- 
ры тынтæм куыд тайой, афтæ тадысты. Цæстыты раз цыдæр сырх 
зиллæччытæ зылдис. Цалдæр хатты автомат аскъæрдта дотыл, фæ- 
лæ пулемет не ’пцадис. Алхъывта автоматы мæнгвæдаг, фæлæ уый 
пал скуыста: йæ иæмгуытæ фесты. Уыцы æлгъыстаг иулеметы 
къæр-къæрæи та баицайыны хъомыс нæй æмæ иæй. Дотмæ ма баз- 
задаид иу-ссæдз къахдзæфы бæрц, афтæ та Лазæры риуыл иæмыг 
сæмбæлди. Фæлæ ма цыдæр æпахуыр тыхтæ ахъардтой йæ буары, 
174 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
æмæ фæстаг гранат баппæрста дотмæ. Знаджы пулемет иыссабыр. 
Фæлæ лейтеиаит уый пал бамбæрста. 
* * * 
Дзоты-фырты мард донхæрисы бып æрæвæрдтой. Йæ сæрмæ 
фæйлыдта полчъы æрдæгарыд тырыса. Сырхæфсæддоитæ бæгъæм- 
сарæй лæууыдысты марды уæлхъус. Березин йæ цæстытæ асæрф- 
та, стæй, къуыхцытæгæнгæ, райдыдта дзурын: 
- Æмбæлттæ салдæттæ æмæ афицертæ! Абои махыл æрцыди 
стыр зиап. Нæ хæстои æмбал, взводы хъæбатыр командир лейте- 
паит Дзотты Алæджы фырт Лазæр, уæззау цæф уæвгæйæ, фæстаг 
улæфты онг дæр хæцыди зпагимæ. Гуырæй-гуырмæ цыди, нæ фæн- 
даг иын цы иулемет æхгæдта, уымæ, фæлæ æиæхатыр зды цардæй 
тыхджындæр разынд. Уæддæр æмбал Дзоты-фырт фæстаг граиа- 
тæй ныппырх кодта зиаджы фидар. Нæ зынаргъ хæстои æмбал йæ 
тугæй рæсугъд рæихъытæ ныффыста фæскомцæдисы æмæ хъæба- 
тыр Сырх Æфсады историйы. Лейтеиант æмбал Дзоты-фырты хуы- 
зæттæи мæлæт пæй... 
Газет "Комсомольская правдæ"-йы сæрмагопд уацхæссæг А. Гу- 
торович 1942 азы 18 августы помыры фыста: "Ныртæккæ мæм рад- 
той, фæскомцæдисон лейтенаит Дзоты-фырт йæ мæлæты размæ цы 
фыстæг иыффыста, уый. Уыцы фыстæг ссардтой хъæбатыры фæс- 
комцæдисон билеты. 
Ироп адæмы намысджын фырт куыд фæмард, уый тыххæй мын 
радзырдтой йе ’мбæлттæ. Лейтепаит Дзоты-фырты взвод бардзырд 
райста цæугæдоиы иииæ фарсмæ бахизыпы æмæ уым æрфидар уæ- 
выны тыххæй, цæмæй уырдæм бацыдаиккой полчъы иинæ тыхтæ 
дæр. Кæд цыфæиды зып уыдис, уæддæр командæгæнынады бар- 
дзырд æххæстгопд æрцыди. Лейтенант Дзоты-фырт фæмарди, 
фæлæ æппæт хæстонтæп дæр фадат сарæзта цæугæдоны сæрты ба- 
хизынæп. Лазæр йæхи къухæй сырх тырыса æрцауындзынмæ цы 
поселочы сæрмæ хъавыдис, уырдæм пе ’фсæдтæ куыд бырсынц, 
уый уынын бæрзæндæй. 
Дзоты-фырты хъæбатырдзинад разæнгард кæиы, Вороиежы цур 
чи тох кæпы, уыцы хæстоиты се ’ппæты дæр". 
* * * 
Муртаз рагæй пал райста Лазæрæй фыстæг. Хæцæпмæ-иу 
ност куы æрбаластой, уæд-иу уый дæр, иипæ æфсæддонтау, 
175 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
постхæссæджы раз балæууыд. Рæстæгтай-иу райста фыстæджытæ 
хиуæттæй, а^мгæрттæй, фæлæ Лазæр иицы фыста. 
Уыцы бон дæр та Муртаз балæууыди, пост кæм уæрстой, уым. 
Фыстæг æм иикæцæй уыд, фæлæ цалдæр газеты йæ къухы бафтыд 
æмæ тагъд-тагъдæй йæ хæстоп æмбæлттæм раздæхт. Газеттæ 
авæрдта полчъы политрукмæ. Салдæттæи иучысыл рæстæг фæци 
сæ фæллад суадзынæи æмæ газеттыл бацин кодтой. 
Полчъы политрук æппæты разæй æркасти иИравдæ"-мæ æмæ 
дзы хæсты хабæрттыл дзурæг цалдæр уацхъуыды бакасти. Уый 
фæстæ рафæлдæхта "Комсомольская правда". Ногæй та - хæсты 
хабæрттæ. Иурæстæг фæджих. Йæ кæсып фæуагъта. Муртазмæ ба- 
касти, стæй та, газеты цы къам уыди, уымæ иыккасти. Муртаз по- 
литручы цур алæууыд. Уый йын газет йæ къухы фæсагъта, стæй, 
цыма истæуыл фæфæсмои кодта, уыйау æй фæстæмæ аскъæфта. 
-¦ Бахатыр кæи, æмбал хистæр лейтеиапт... Дæ уарзон æфсы- 
мæр... Арæх мын йæ кой куы фæкæпыс... - Политрук хабар куыд 
загътаид, уый иæ зыдта æмæ стыхсти: - Æмбæлттæ! Лейтеиаит 
Дзоты-фыртæп уыдис иу æфсымæр. Уый дæр йæхи хуызæн хъæ- 
батыр. 
Муртаз йæ мидбылты бахудти, фæлæ политрук, "уыдис" цæмæи 
загъта, уый нæ бамбæрста. Политрук æм фæстæмæ газет куы рад- 
та, уæд дзы йе ’фсымæры къам ауыдта. "Цы хабар у?.." Къамы бып 
дынджыр дамгъæтæй фыст: "Ирои лæппу Дзоты-фырты ардба- 
хæрд". Муртаз тагъд-тагъд фыстыл йæ цæст ахаста. Сау хабар бам- 
барынæи ма йæ цы хъуыдис? Ныккуыдта хæкъуырццæй. Салдæт- 
тæ йæм джихæй кастысты. Политрук газет райста æмæ хъæрæй 
кæсын райдыдта: 
"Æрыгон хæстон! Æдзыпæг ныккæс фæскомцæдисон Дзоты- 
фырты хъæбатыр цæсгоммæ. Йæ мæлæты размæйы фыстæг ын ба- 
кæс. Уый йын йе ’мбæлттæ систой йæ фæскомцæдисои билетæй. 
Мах мыхуыр кæиæм, ирон хъæбатыргуырд, Райгуырæп бæстæ 
хъахъхъæнæг дæумæ цы уæсиат иыффыста, уый. 
Дард хæххои хъæу Дур-Дуры сæрыстыр хъæбул фæскомцæди- 
сои лейтеиаит Дзотты Л. тохмæ кодта автоматчикты. Райста зын 
хæслæвæрд: не ’фсæдты цæугæдоиы сæрты бахизын чи иæ уагъта, 
знаджы уыцы пулеметтæ æмæ мииометтæ ныцъцъист кæиын, æп- 
пæты разæй цæугæдоиы фаллаг фарсмæ бахизып æмæ æиæхъæи 
æфсæддои хайæи уырдæм бацæуыны фадат саразын. Зын уыдис? 
О, тынг зын! Фæлæ фæскомцæдисон цы пæ бакæна, ахæмæй пицы 
ис. Æмæ фæскомцæдисон-лейтенант, æпæ уæлдай ракæ-бакæйæ 
размæ ахуыдта йæ хъæбатыр хæстонты. 
176 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Автоматчиктæ удуæлдай æмæ хъæбатырæй бырстой размæ. Не- 
мыцæгтæ сыл æиæвгъауæй цæхæр калдтой. Фæлæ уыцы цæхæр 
сабыргай мынæгдæр кодта, знаджы пулеметтæ æмæ автоматтæ 
къаддæргæнгæ цыдысты. Гитлеропты се ’мбæхсæнтæй æппар- 
гæйæ, автоматчиктæ фадат арæзтой сæ хайæи цæугæдоиы сæрты 
бахизынæи. 
Зиагмæ ма баззад æрмæстдæр иу пулемет. Хæстæг у уæлахиз! 
Тохы цæхæры йæ маст кæмæн рафыхт, уыцы ирои комкоммæ фæ- 
цæйцыди пулеметмæ. Дæхи хъахъхъæи, хъæбатыр! Фæлæ байрæ- 
джы! Цалдæр иæмыджы сæмбæлдысты Дзоты-фырты риуыл. Йе 
’мбæлттæ йæм æрбауадысты, фæлæ сын уый бардзырд радта: иУа- 
дзут мæ - пулемет иæма баицад"! Æмæ автоматчиктæ ацыдысты 
дарддæр. Уыцы рæстæг Дзоты-фырты сæры цы хъуыдытæ уыдис, 
уыдон ныффыста йæ тугæй. 
Уадз æмæ ацы рæихъытæ бахæццæ уой дард хæххои хъæу Дур- 
Дурмæ, уадз æмæ хъæбатыры хæстæджытæ æмæ æмбæлттæ зоной, 
Ирыстоиы иамысджын хъæбул куыд цард æмæ куыд тох кодта, 
уый! Уадз æмæ æнæхъæи Кавказ дæр ссара, сæрибаруарзаг хохæг- 
ты бои цытæ у, уый чи равдыста, уыцы Хъæбатыры иом! 
Иры стыр поэт Хетæгкаты Къоста фыста: "Цæйиæфæлтау, сæ- 
рибар адæм, цагъарæй туг калæм æлдарæн, фæлтау нын амæлæт 
хуыздæр". Уый сидти хъæбатыр хохæгтæм хъæбатыр уæвынмæ 
æмæ топпыхос цæттæйæ дарынмæ. Æмæ ныр зын сахæттæ куы ра- 
лæууыдысты, уæд хъæбатыр ирæттæ равдыстой, стыр алæмæты 
хъару æмæ ныфсы хицау кæй сты, уый. Цыппар фырты бакодта 
ирон адæм Советон Цæдисы Хъæбатырты рæпхъытæм. Милдзыхы- 
фырты, Карсаны-фырты, Цоколайы-фырты, Остайы-фырты иæмт- 
тæ зындгонд сты æнæхъæн фронтæи дæр. Бирæ æмæ бирæ ирæт- 
тæ райстой ордеитæ æмæ майдантæ. Æмæ хæдæфсарм Дзоты-фырт 
йæ тугæй фыст фæдзæхсты равдыста канд йæхи хъуыдытæ иæ, фæ- 
лæ йæ фæлтæры, йæ хъæбатыр адæмы хъуыдытæ. 
1919 азы чи фæмард, уыцы 17 мии хъæбатыры иигæны уæл- 
хъус Цæгат Кавказы æппæт адæмты минæвæрттæ цы ард бахорд- 
той, уый пыхæстæ нæма бамыпæг сты хæсты быдырты: "Æлгъыс- 
таг иемыцы къах Кавказы зæххыл куы ’рлæууа, уæд нæ сæрмæ 
мауал ракæсæд хур, боиы рухс мауал фенæд иæ цæст, æгады гакк 
ныл иыббадæд пъæззыйау"! Æмæ йæ иыр Кавказы сæрбæрзонд 
фырттæ кадимæ æххæст кæиынц. Райгуырæн бæстæ сæ кæддæрид- 
дæр арвиты, зындæр кæм вæййы, уырдæм, æмæ алы раи дæр æв- 
дисынц стыр хъæбатырдзинад, фæхæцынц ныфсхастæй. Цымæ, 
Дзоты-фырт Кавказы урссæр хæхты цур кæй иæ фæмард, фæлæ йæ 
12 Хуры зарæг 
177 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цард Доиы былыл кæй аскъуыд, уым диссагæй исты ис?! Зыдта, 
йæхи райгуырæи хъæуы, йæхи райгуырæи хæдзары хъысмæт дæр 
ацы ран лыггонд кæй цыдис, уый. Æмæ йæ цард радта Райгуырæи 
бæстæйы сæрвæлтау. 
Ноджыдæр æмæ иоджыдæр бакæс, æрыгои хæстон, лейтенаит 
Дзоты-фырты фæдзæхст. Дæ зæрдыл бадар уыцы фæдзæхсты алы 
иыхас дæр. Æмæ хæстмæ куьт ацæуай, уæд-иу æй æрымыс. Хæсты 
дыл зын рæстæг куы скæна, уæд æй бафæзм. Хистæр æфсымæры 
арфæйы пыхасау, Райгуырæн бæстæйы фæдзæхстау, уый лæууæд 
хæсты боиты дæ зæрдыл, дæ тыхтæ дын фылдæр кæиæд, æидои 
базыртæ дыл садзæд. Уымæи æмæ Райгуырæи бæстæмæ уарзонд- 
зипад, уæлахиздзипадыл æууæндын сты æппæт æитыстдзинæдты 
гуырæн"! 
Хæстоитæ æдзæмæй лæууыдысты. Комаидир се ’ппæты номæй 
Муртазæн ратæфæрфæс кодта. 
Муртазмæ фæдзырдта полчъы комаидир æмæ йын тæфæрфæс 
ракæиыны фæстæ загъта: 
~ Æмбал хистæр лейтепапт, дæ хæдзармæ ацæуыны бар дын ис. 
Уæ республикæйы обкомы фыццаг секретарь тел æрбарвыста, ку- 
ры, цæмæй де ’фсымæры зиаиы æгъдауы рæстæг уæхимæ уай. 
* * * 
Дур-Дуры хъæусоветы сæрдар Мæхæмæтты Хадзырæты кусæи 
уаты райхъуысти телефоны дзæигæрæг. Хадзырæт уайтагъддæр ба- 
зыдта Дыгуры райоиы æфсæддои комиссары хъæлæс. Йæ зæрдæ 
фехсайдта, тынг фехсайдта йæ зæрдæ, æфсæддои комиссар иннæ 
хæттытæй уæлдай æнахуыр тыхст æмæ æикъардæй кæй дзырдта, 
уымæ. "Кæйдæр сау хабар та хъусдзынæн", - ахъуыды кодта Хадзы- 
рæт. Æмæ йæ йæ зæрдæ иæ фæсайдта. 
- Хадзырæт, бæллæх, стыр бæллæх иыл сæмбæлди: Дзотты 
Алæджы фырт Лазæр фæмарди... 
Æфсæддоп комиссар куыд фехъусын кодта, афтæмæй республи- 
кæйы Сæйраг Советы Президиумы æмæ республикæйы æфсæддои 
комиссарады бæрнои кусджытæ, фæскомцæдисы обкомы секретарь 
Хъуылымбегты Мария цæуынц Дур-Дурмæ. 
Хадзырæт телефоны хæтæл æрæвæрдта æмæ хъуыдыты уацары 
бахауд: "Цы хуызы бадзырдæуа ацы уæззау хабар Алæгмæ æмæ 
Уæлинкæмæ? Куыд æй загъдæуа йæ хотæн? О, Лазæр, мæгуыр дæ 
бои! Мах дæм хъæбатырæй сыздæхынмæ æихъæлмæ кастыстæм, 
æмæ иыл гадзрахатæй куы рацыдтæ". Уыцы хъуыдытимæ уынгмæ 
178 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
рацыд, йæ бæхыл абадт æмæ уайтагъд колхозы куырдадзы балæу- 
уыд. Зæронд куырд Зохъоты Тæтæри йæ куы ауыдта, уæд хорзау 
пал фæци: Хадзырæтæи кард скæнынæй зæрдæ бавæрдта, æмæ йын 
иæма срæвдз и. 
- Мæ мæцъæлтæ мæхи, Хадзырæт, - архайдта йæхи сраст кæ- 
ныпыл. - Дæ кард цæттæ иæма у... - Фæлæ Хадзырæты цæсгоммæ 
куы фæкомкоммæ, уæд йæ пыхас æрдæгыл аскъуыдта. 
- Тæтæри, стыр зиан та æрцыдис пæ хъæуыл, - уæззау ныхæстæ 
тыххæй хаудысты Хадзырæты дзыхæй. - Фæмарди Дзотты Лазæр. 
Хадзырæт æмæ Тæтæри ссардтой колхозы партион организа- 
цийы секретары хæдивæг Икъаты Дзамболаты, Алæджы æрвад 
Дзотты Мынцъийы, хъæуы пымад хистæртæ Æбаты Зауырбег æмæ 
Хъодзасты Гæбыссыйы, æрцыдысты хъæусоветмæ æмæ уым æи- 
хъæлмæ кастысты райоиы æфсæддон комиссармæ, стæй горæтаг 
уазджытæм. Уыдоп куы фæзындысты, уæд иумæ ацыдысты Дзот- 
тæм. Алæг сæ куы федта, уæд йæ зæрдæ ныккæрзыдта: бамбæрста, 
цыдæр сыл кæй æрцыдис, уый. 
- Уæларвæй уыл дур æрхаудта, - æнкъардæй загъта Хадзырæт. - 
Цы ’рцыдис, уый æрцыд. Ныр уæ фидар фæлæууын хъæуы. Мах 
уемæ стæм. 
Лазæры иыййарджытæ æмæ хотæп, хиуæттæ æмæ хъæуккæгтæн 
иучысыл фенцоидæр, зиапы боимæ Муртаз кæй æрбахæццæ, уы- 
мæй... 
1942 азы сентябры боптæй иуы газет "Социалйстическая Осе- 
тия" фыста: 
"Дур-Дурыхъæуы, се ’мзæххон лейтепант Дзоты-фырт хъæбаты- 
рæй кæй фæмард, уый куы базыдтой, уæд колхозоитæ æрæмбырд 
сты йæ ном ссарынмæ. 
Хъыггæнæг адæмы саударæи æмбырд байгом кодта Сталины 
иомыл колхозы партиои оргапизацийы секретары хæдивæг æмбал 
Икъайы-фырт. Иу иннæйы фæстæ радзырдтой партиоп æмæ фæс- 
комцæдисон организациты мииæвæрттæ. Фæскомцæдисон Дзоты- 
фырты сгуыхтдзинадæн стыр аргъ скæнгæйæ, уыдон фæсидтысты 
фæсивæдмæ, цæмæй Райгуырæи бæстæйæн лæггад кæной сæ цар- 
ды фæстаг мииутты опг. 
- Не ’хсæпæй фæхъуыди хъæбатыр фæскомцæдисоп æмæ хорз 
æмбал, - загъта Цæгат Ирыстоны фæскомцæдисы обкомы секре- 
тарь Хъуылымбегты Мария, - Фæлæ йын пемыцаг оккупапттимæ 
хъæбатырæй тохгæнæг æмæ колхозон быдырты стахаиовон куыст- 
гæиæг фæсивæд йæ хъуыддаг дарддгер хæццæ кæиыпц. Намыс 
хъæбатырæн! Йæ ном æиусмæ цæрдзæни! 
179 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хъæбатыры хистæр æфсымæр хистæр лейтенант Муртаз загъта: 
- Мах, Лазæры хиуæттæ, арфæйаг стæм партийы обком æмæ 
Ирыстоны хицауадæй, нæ хъыджы сахат пæ фарсмæ кæй сты, уый 
тыххæй. Ард хæрын, ме ’фсымæры, мæ мады цæссыгты, Райгуы- 
рæи бæстæйы хъизæмæртты тыххæй зиагæй пæ туг кæй райс- 
дзынæн, ууыл. Сымах, хæсты быдыры чи нæ ис, уыдои, - бахатыд 
æмбал Дзоты-фырт колхозонтæм, - хорз кусут, уæ иузæрдион 
фæллойæ æххуыс кæнут Сырх Æфсадæн! 
Зæроид Алæг дæр йæхи иыффидар кæнгæйæ рацыди адæмы 
размæ. 
- Зын у хъæбулы мæлæт... Фæлæ æз сæрыстыр дæн мæ фыр- 
тæй. Уый царди, йе схъомылгæпæг Коммуиистон парти æмæ фæс- 
комцæдис куыд амопынц, афтæ; мæлгæ дæр акодта йæ адæмы æмæ 
йæ райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау. Мæиыл цæуы æхсай фондз 
азы - Сырх Æфсады рæихъыты уæвын афон мын иал у. Фæлæ 
лæппуйы туг райсдзæни йæ хистæр æфсымæр. Мах та, колхозы 
кусгæйæ, æххуыс кæпдзыстæм Сырх Æфсадæн цъаммар фашистты 
ныддæрæи кæныны хъуыддаджы... 
Æмбырды архайджытæ фæсидтысты æппæт колхозоитæм дæр, 
цæмæй хъæбатыры мæлæтæи дзуапп радтой колхозон быдырты 
стахановоп фæллойæ". 
Уыцы бон æрмæст Дур-Дуры хъыггæнæг адæм нæ, фæлæ 
æиæхъæн Иры дзыллæтæ дæр базоигæ сты, республикæйы разамои- 
джытæ хъæбатыры иыййарджытæм цы фыстæг арвыстой, уынмæ. 
"ÆК(б)П-йы обком, Сæйраг Совет, Адæмои Комиссарты Совет 
æмæ фæскомцæдисы обком тæфæрфæс кæиынц сымахæи, уæ фырт 
лейтенант фæскомцæдисои Дзотты Лазæр хъæбатырæй кæй фæ- 
мард, уый тыххæй. 
Стыр уæззау зиап уыл æрцыди, фæлæ сымах хъуамæ бабыхсат, 
уæ фырт стыр зынтæи куыд бафæрæзта, афтæ. 
Нæ бирæиацион хъаруджын бæстæйы милуапгай лæппутæ æмæ 
чызджытæ лейтенант Дзотты Алæджы фырт Лазæрыл ахуыр кæ- 
иынц, Райгуырæн бæстæ æнæкæрон уарзтæй куыд уарзын хъæуы, 
ууыл. Уый хъæбатырдзииадæй сæрыстыр сты ирои адæм. Нæ уар- 
зои Сырх Æфсады æфсæддонтæ æххæст кæндзысты йæ фæдзæхст. 
Рацæудзæни бирæ азтæ, советои адæм тугмоидаг гитлерои æр- 
допгты ныхмæ цы тох самадтой, уый зындзинæдтæ æмæ æбу- 
алгъдзинæдтæ ферох уыдзысты, фæлæ советои адæмæй никуы фе- 
рох уыдзысты сæ хъæбатыртæ. Поэттæ сыл иыффысдзысты 
æмдзæвгæтæ, композитортæ сыл скæидзысты зарджытæ, советон 
адæмтæ стыр арфæйагæй мысдзысты æппæт дунейы фæллойгæн- 
180 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
джыты демократон бартæ хъахъхъæнджыты нæмттæ. Уыцы 
хъахъхъæнджытимæ æиустæм æрттивдзæи уæ фырт Дзотты Лазæ- 
ры иом дæр. 
Ныртæккæ нæ Райгуырæн бæстæ æвзары стыр зынтæ. Знаг хъа- 
вы Волгæйы сæрты ахизыпмæ, Кавказ бацахсынмæ. Фæлæ уымæн 
уæвæн нæй! Уымæи æмæ, Цæгат ихджын фурдæй Кавказы мит- 
джын хæхты онг фронты цы æфсæддонтæ тох кæнынц, уыдон иу- 
уылдæр, сымах фырты хуызæи, сты ныфсхаст, хъæбатыр, сæрæи, 
зынгзæрдæ, фидар æмæ æидои, сæ ардбахæрдыл иузæрдион. Уы- 
мæи æмæ нæ кусджытæ, колхозоптæ, иителлигеици боиæй-бонмæ 
фылдæр кæнынц сæ фæллойадон æнтыстдзинæдтæ, фронтæи дæт- 
тынц фылдæрæй-фылдæр хæцæпгæрзтæ, уæлæдарæс æмæ хæрииаг. 
ÆК(б)П-йы Цæгат Ирыстоиы обком, Сæйраг Совет, Адæмон 
Комиссарты Совет æмæ ФÆЛКЦ-йы обком сæ зæрдæ дарынц, нæ 
республикæйы фæллойгæиджытæ уæ фырт лейтеиаит Дзотты Ла- 
зæры хъæбатыр марды тыххæй куы базоной, уæд поджы æигомдæр 
кæй æрбалæудзысты Леиины партийы алфамблай, ноджы бæр- 
зоиддæр кæй сисдзысты социалистон ерысы тырыса. 
Кад æмæ намыс, Райгуырæи бæстæйы сæраппонд йæ цард чи 
радта, уыдонæн! Мæлæт иемыцаг оккупанттæи! 
Æгас цæуæд пæ хъæбатыр Сырх Æфсад"! 
Цалдæр боиы фæстæ хъæубæстыл айхъуысти, хистæртæ Лазæ- 
ры номыл цы зарæг сарæзтой, уый: 
...Дур-Дури сæри уæд базмалдæй 
Тар гъæдæн æ сифтæр æваст, ой, ой, 
Дзоти-фурт фсртæстæй æ мадæй, ой, 
Æзнагæй ку йссуй æ маст... 
* * * 
Хæсты фæстæйы фыццаг фæззæджы иу хъарм бон Дур-Ду- 
рыхъæуы Дзотты дуармæ æрлæууыд æфсæддон лæг. Дуар бахоста. 
Хойынмæ ракасти фæлмæст, æнкъард зæронд лæг. 
- Бахатыр кæн, иæ фыды хай, - загъта æфсæддон. - Дзотты 
Алæджы феиын æмбæлы? 
- Табуафси, кæй агурыс, уый æз дæи... 
- Æз та дæн булкъон Березии, - загъта уазæг. - Дæ фырт Ла- 
зæримæ иумæ хæцыдыстæм... 
Уазæджы ныхæстæм Алæг джихæй баззади, стæй, цыма Берези- 
иимæ рагæй зонгæ уыдысты, уыйау ыл ныттыхсти. Йæ къух ын 
нал æмæ пал уагъта: 
181 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Мидæмæ, мидæмæ! Уазæг - Хуыцауы уазæг! 
Хæдзары дуарæй куыддæр бахызтысты, афтæ фæдзырдта Уæ- 
лиикæмæ: 
- Рауай-ма, усай. Диссаджы уазæг! Ацы ’фсæддои чи у, уый зо- 
ныс? Нæ лæппуйы комаидир. Лазæры хицау!.. Иумæ хæцыдысты... 
Уæлинкæ раздарæны кæронæй йæ цæссыгтæ асæрфта. Алæг æй 
бафиппайдта æмæ тызмæгæй сдзырдта: 
~ Дæхиуыл фæхæц, усай. Уазæгæй худинаг у. Кæуынæй ма ис- 
тытæ куы уаид, уæд бæргæ.... 
Семеп Иваиы фырт бацыд Уæлинкæмæ æмæ, хъæбул пыййарæг 
мадæи куыд иыхъхъæбыс кæпа, афтæ йæ йæ хъæбысы иыккодта: 
- Бузныг, нæ мад. Диссаджы сæрæигуырд фырт схастай. Мæ зæр- 
дæ риссы, абоиы бонмæ кæй иæ фæцард, ууыл... Риссы мæ зæрдæ, 
фæлæ ма цы гæиæн ис? Дæ фырт Лазæр хæсты тъыфылы йæхи ба- 
сыгъта... Мæн аххостæ дæр дзы бирæ уыдис. Нæ йæ бахъахъхъæдтои... 
Дзоттæм æнахуыр уазæг кæй фæзынд, уыцы хабар уайтагъд сы- 
хæгтыл айхъуыст. Иугай-дыгай райдыдтой æмбырдтæ кæнын. Уа- 
зæджы рафæрс-бафæрс кодтой Лазæры хабæрттæй. 
Иузаман Алæг йæ чызг Венерæмæ сдзырдта: 
- Рахæс-ма уыцы гæххæттытæ æмæ сæ уазæг бакæса. 
Венерæ тагъд-тагъд ауад иннæ уатмæ æмæ цæстыфæныкъуылд- 
мæ фæстæмæ фездæхти. Березии арæхстгай райста гæххæттытæ. 
"Зынаргъ Алæг Сабазджерийы фырт æмæ Ольгæ Алексаидры 
чызг! Уæ фырт Лазæр кæй фæмарди, уый фæдыл уын стыр хъыг- 
зæрдæйæ тæфæрфæс кæиæм, - йæ кæсын фæуадзгæйæ бадис код- 
та: - Ай нæхи фыст куы у! - Чысыл джихæй аззад, стæй, иууыл- 
дæр æй куыд хъуыстаиккой, афтæ дарддæр кæсын байдыдта: - 
Ахæм хъæбулы иыййарджытæ зындзинадæи кæй бафæраздзысты, 
уый иæ уырны. Лазæры хъæбатырдзииад æмæ лæгдзииад разæн- 
гард кæиыпц мингай æмæ миигай хæстопты, йæ хъæбатырдзииад 
æиустæм бацæудзæии фæскомцæдисы æмæ Сырх Æфсады истори- 
мæ. Уæ фырты рухс пом æиустæм баззайдзæпи нæ зæрдæты, йе 
’иæмæлгæ сурæт та немæ уыдзæии дарддæры тохты. Алчи дæр иæ 
цæттæ у кæдфæндыдæр уый бафæзмыпмæ. Сымах дæр хъуамæ сæ- 
рыстыр уат Лазæры хъæбатырдзииадæй. Махæй та алкæйдæр ны- 
майут уæ хъæбулыл. Абои дæр, стæй хæсты фæстæ дæр уæ кæм 
хъæуæм, уым уемæ уыдзыстæм". 
Березииы цæстытыл ауади, цыппор дыккæгæм азы сæрдыгон 
æптæф бон йæ хæстон æмбæлттимæ уыцы фыстæг куыд фыстой, 
уый. Стыр хæзиайау æй бирæ фæдардта йæ къухы. Уыцы мипут 
сылгоймæгтæй чидæртæ хæкъуырццæй скуыдтой. 
182 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Хорз адæм, бахатыр кæиут, - бахатыди сæм Алæг. - Кæуы- 
нæп æгъгъæд фæуæд. Йæ цард дæр уый тыххæй радта, цæмæй нæ 
хъæубæсты, нæ зæххыл цæстысыг къаддæр уа. Æмæ ма кæут, мæ 
хуртæ... 
Уыцы боп Дзотты Алæджы рыст хæдзары сиу сты ции æмæ 
хъыг. Зын зæгъæн у, ции фылдæр уыдис æви маст. Æмæ уый æм- 
бæрстой, къæсæрæй йæ къах чи байста, уыдон иууылдæр. Диссаг: 
фысымты æмæ сыхæгты цæсгæмттæ чысыл фæрайдзастдæр сты. 
Бирæфеиаг, бирæзонаг булкъои сæм джихæй касти æмæ хииымæ- 
ры хъуыдытæ кодта, Гитлер цы стыр рæдыд æруагъта, ууыл. Уый 
советои адæмы ныхмæ танкæтæ, хæдтæхджытæ, сармадзаитæ æмæ 
æидæр хæцæигæрзтæ куы ’рбаскъæрдта, уæд дзы иу ахсджиаг хъуыд- 
даг ферох - цыфæнды хæсты дæр уæлахиздзипады хъысмæт араз- 
гæ у адæмæй, тохы цы дзыллæтæ бацæуой, уыдонæй. Дзыллæтæ 
куы слæууой лæбурæджы ныхмæ, уæд сын цыфæиды хæцæигарз 
дæр пицы бакæпдзæн. Уый иттæг хорз æмæ бæлвырдæй равдыстой 
советоп адæм. Березииы хъуыдыты хал фескъуыдта хæдзары хица- 
уы хъæлæс. 
- Нæ зынаргъ уазæг, - загъта Алæг æмæ Березинмæ агуывзæ 
бадардта. - Уый у кады нуазæи... Бинонты номæй... Хъæубæсты 
иомæй... Махмæ афтæ æмбæлы. 
Березии фыццаг хатт федта ахæм æгъдау. Нуазæи куы райста, 
уæд, цы зæгъын хъуыдис, уый нæ зыдта, æмæ цасдæр æиæ дзур- 
гæйæ алæууыд. Стæй фæныфсджын æмæ загъта: 
~ Диссаджы адæм кæй стут, уый бамбæрстоп, Лазæримæ фыц- 
цаг хатт куы фембæлдтæн, уæд... Уый цæргæс уыди, цæргæс, æмæ 
цы ахстопæй ратахт уыцы цæргæс, уый ныр мæхи дыууæ цæстæй 
уынын. Хъæбатыр уыди Лазæр, стыр хъæбатыр... Махæй алчидæр 
ахæм ныхæстæ цал æмæ цал хатты фехъусы советон адæмы тых- 
хæй, уæлдай арæхдæр та, хæсты цæхæры сæ рæзгæ удтæ чи радта, 
уыдоиы тыххæй... Кæд сæ фылдæрыл чиигуытæ фыст ие ’рцыд, 
уæддæр сæ пæмттæ фыст сты æппæты растдæр æмæ зынаргъдæр 
чиныджы - адæмы зæрдæйы. Уыцы фыстæн та нæдæр фехалæн ис, 
иæдæр аивæп. Стæй иу бон куы уа, уæд се ’ппæтыл дæр чиигуытæ 
фыст кæй æрцæудзæн, уый дæр зоиут. Æмæ уыцы хъæбатыртимæ 
Лазæры ном æнустæм цæрдзæпи. Æз бузныг дæи Лазæры ныййар- 
джытæй, хиуæттæй, хъæубæстæй, æгас Ирæй дæр, ахæм лæг кæй 
рацыд се ’хсæиæй, уый тыххæй... 
Алæг йæ мидбылты бахудтис: 
- Гъемæ уыцы адæмы тыххæй дæ нуазæп бануаз... Хæлар дын 
уæд!.. 
183 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
* * * 
Дур-Дурыхъæуы астæу лæууы агуыридурæй амад дыууæуæла- 
дзыгон скъола. Азтæ йыл сæ фæд иыууагътой. Баззадис ыл Дзотты 
Лазæр æмæ йе ’мгæртты къухты хъарм дæр. Йæ къулрæбын лæу- 
уы Лазæры цыртдзæвæн. Райсомæй раджы ардæм къордтæ-къорд- 
тæй фæуайынц сывæллæттæ. Цыртдзæвæны размæ куы бахæццæ 
вæййынц, уæд сæ къахдзæф фæсабырдæр кæиынц. 
Зымæгон бопты скъоладзаутæ ныммæрзынц цыртдзæвæны алы- 
варс миттæ. Рагуалдзæгæй суаиг æрæгвæззæгмæ та йæ разы тæ- 
мæитæ фæкалыпц рæсугъд дидииджытæ. 
Гвардийы лейтеиаит Дзотты Алæджы фырт Лазæры ном æрд- 
хæрæиæи баззад йæ хъæуккæгтæи. Йæ иом, йæ зарæг сты æнусон: 
Дзотти Лазæр нин уæд уотæ дзоруй: 
- Зоиун, мæ адæм, зонуи, мæ бæстæ! 
Æзиаг ке уодзæнæй дæрæи, ой, ой! 
Размæ, цæветæ æзнæгти сæртæ, ой! 
Размæ, уæлахезмæ цæуæн, гъсй! 
Фыст æрцыди 1968 азы, 
ногæй куыстгонд - 2001 азы 

г«Й*Кчм гсхЙ*Кчэъ гсхЙ*2Йчм гсхб^Кчэз гсхЙ*2йчд^ 
ФÆСТАГ ФÆНДАГ 
хДалдæр боиы дæргъы арвæй иу æртах не ’рхауд, хур йæ тых-йæ 
бонæй æидæвта, æмæ зæхх иыххус. Раиæй-рæтты дзы дæргъæй- 
дæргъмæ скъуыдтæ фæзынд. Ахæм рæстæг-иу Козаты дыууæ чыз- 
джы Оля æмæ Таия ацыдысты горæтгæронмæ. Уыцы бон дæр та 
семæ райстой чиигуытæ, тæиæг хъæццул æмæ афардæг сты быдыр- 
мæ. Бирæ фæтезгъо кодтой, стæй хистæр хо Оля зæххыл хъæццул 
байтыдта, йæхи йыл æруагъта æмæ чииыг байгом кодта. Байроиы 
æмдзæвгæтæ афтæ зæрдиагæй касти, æмæ, Таия уадидæгæн цыдæр 
кæй æрбаци, уый пæ бафиппайдта. Иурæстæг йæ сæрыл уæлæмæ 
схæцыди, æмæ йæ йæ цæст куы ие ’рцахста, уæд сыстад æмæ фæн- 
даджы ’рдæм агурæг ацыди. Уыцы рæстæг бæласæй райхъуысти 
Таняйы хъæлæс. 
- Уæлæ цы и, уæлæ! Æрхиз иыртæккæ! - йæхи мæстыхуыз 
акодта Оля. 
Таия къухтæй хæцыди лыстæг къалиуыл, иннæ къалиумæ та са- 
рæзта йæ къæхтæ æмæ афтæмæй реуа кодта. 
- Рахиз дын куы загътои! - Оля æцæгæй дæр æрбамæсты. - 
Уырдыгæй куы рахауай, уæд та! 
~ Æмæ уæд зæххæй дарддæр кæдæм хаудзынæи? - Таня исдуг 
фæсабыр, стæй йæ хъæлæс лæгъзгæпæгау бахуыфыдис æмæ цъæхс- 
иаг хъæлæсæй райдыдта: - Зынаргъ æмбæлттæ! Ныр та, уæ хорзæхæй, 
байхъусут республикæйы сгуыхт артисткæ Козаты Татьянæмæ. 
185 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уый уын бакæсдзæни скъуыддзаг... - ферхæцыд æмæ æмдзæвгæйы 
гюм нал загъта. Чысыл уысмы фæстæ кæсын райдыдта: 
Æхсарджьш тугæи - йæ сонтдзинадыл 
Кæнæм мах кадæг. 
Хъæбатыр туджы æррадзииад, гъс, 
Гъс, уый у цардæи йæ зонд, йæ зæрдæ! 
Хъæбатыр тохы ныккалди абон 
Дæ сырх туджы цъыртт!.. 
Зои, фсрттивдзынæ нæ талынг царды, 
Æмæ хæрз бирæ 
Æвзыгъд зæрдæты цырын кæндзынæ 
Сæрибар цардмæ... 
Таня йæ удæй афтæ бацыд, афтæ зæрдиагæй дзырдта, цыма 
æцæгдæр сцеиæйы астæу лæууыд. Иæ буар цыдæр æиахуыр тыхæй 
байдзаг, ныфс æмæ цин зæрдæйы баиу сты. Афтæ йæм касти, цы- 
ма йыл ныртæккæ базыртæ разайдзæи æмæ уæлæмæ, сыгъдæг арв- 
мæ стæхдзæни... 
- Банцай! - тызмæгæй йæм сдзырдта Оля. - Ныртæккæ дæ чи 
фехъуса, уый зæгъдзæи, ацы чызгæн йæ сæр цыдæр кодта, зæгъгæ... 
Æмæ дæ уый тынг æхсызгоп бахъуыдис?! 
- Уый та цæмæи? - бадис кодта Таня æмæ йæ сæр бæрзонд 
сисгæйæ фидарæй загъта: - Искуы мæ сæр куы бахъæуа, уæд æз 
дæр уыдзыпæн уыцы хъæбатыр цæргæсы хуызæн! 
- О, тынг æхсызгои бахъæудзæни дæ сæр!.. - бахудти Оля. - 
Исчи дæ сæры мæтæй мæлы... 
Таня æргæпп кодта зæхмæ, йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ Оляйы 
фæстæ сæ улæфæн бынатмæ араст. Фæрсæй-фæрстæм æрхуыссы- 
дысты хъæццулыл æмæ чингуытæ кæсыныл фесты. Къудзитæй 
сæм хъусти хуыргæрчыты хъуыр-хъуыр, зæрватыччытæ сæ сæрмæ 
зилдух систой, рæстæггай-иу сæ цъыбар-цъыбур ссыди, цыма чыз- 
джытыл цин кодтой. Таня æвиппайды баикъардта, фæсте йыл цы- 
дæр кæй сцæйхылди, уый, æмæ Олямæ фæзылди: 
- Æркæс-ма, цыдæр мыл фæбыры... Æиахуыр уазал у! Фезмæл- 
ма, æви фынæй дæ?! 
Оля чииыг фæуагъта æмæ Таняйы къабайы хъуыры фæсонты 
’рдыгæй йæ къух атъыста. 
- Гæккуыри! - ныцъцъæхахст кодта, иуфарс агæпп кæнгæйæ. - 
Амар æй! 
Таия арæхстгай æрцахста гæккуырийы, йæ гыццыл сæр ын йæ 
дыууæ æнгуылдзы астæу бакодта æмæ йæм исдуг æдзынæг фæка- 
сти, стæй афтæ: 
186 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Ау, куыд мын æй марын кæиыс? Цы диссаджы цæстытæ йын 
ис! Æрбакæс-ма йæм! - Гæккуырийы дурты цæидмæ баппæрста. - 
Ауай, ауай... Дæхи фæндиаг цæр! 
Чызджытæ куыддæр хæдзармæ ’рбаздæхтысты, афтæ Оля.сæ 
мад Госæйæн радзырдта Таияйы "æнæсæрфат" миты тыххæй. 
- Йæхицæй мын артисткæ сарæзта æмæ бæласы цъуппæй 
æмдзæвгæтæ кæсын райдыдта! - йæ хъаст фæцис Оля. 
- Рауай-ма, мæ къоиа, - Госæ фæлмæн хъæлæсæй бахатыди Та- 
нямæ. ~ Кæдмæ мын афтæтæ кæидзыпæ? Ныр чындздзон чызг дæ, 
æмæ æрсабыр афои у, ды та фыдуаг лæппуйæ уæлдай иæ дæ... Мæ- 
иæ-ма дæ хистæрмæ бакæс. Искуы йæ федтай бæласы цъупмæ 
схизгæ? Уæдæ де ’фсымæртæ дæр рагæй иал кæнынц уыцы митæ. 
Уæд ды цæмæн... 
Таия йæ мады хъуырыл атыхсти: 
- Ахæмæй мæ иыййардтай, æмæ цы акæион? 
- Ныййардтай... Цы акæпои... Алцæмæн дæр афои ис, афои, мæ 
къона, æмæ ды уыцы кары иал дæ... 
Таияйæи йæ мады иыхас фæхъыг: 
- Уæдæ кæцы кары дæн? Актрисæ суæвын мæ куыд тынг фæп- 
ды, уый куы зоииккат, уæд мын уыйбæрц уайдзæфтæ нæ кæиик- 
кат... Æмæ суыдзыпæи актрисæ, æнæмæнг суыдзынæи! 
Госæ йæ хъæлæсыдзаг иыххудтис: 
- Æмæ, дæумæ гæсгæ, артйсттæ бæлæсты цъуппытыл бадынц?! 
Таияйæн йæ мады уайдзæфтæ рæвдауæн ныхæсты ад кодтой, 
æмæ иоджы иыфсджындæрæй райдыдта: 
- Уæ цæстытыл-ма ауайын кæнут: театры зал адæмæй йæ тæккæ 
дзаг. Къух бакæиæн дæр дзы иæй: Рухсытæ æрхуыссыдысты, байгом 
æмбæрзæи, æмæ актер р&цыди сценæмæ. Адæм ын лæмбынæг хъу- 
сынц йæ алы иыхасмæ, цымыдисæй кæсынц йæ алы фезмæлдмæ... 
Чызджы цип зæрдæйы былтæй калдис, уадултæ сырх-сырхид 
адардтой, къухы лыстæг æигуылдзтæ гæзæмæ змæлыдысты. Фæл- 
мæн даргъ дзыккутæ цæстытыл æркалдысты, æмæ сæ сæры рог 
фезмæлдæй уæлæмæ сæппæрста. 
Госæ æмæ Оля, цыма æцæгдæр сцеиæмæ кастысты, уыйау сæ 
цæст пал истой Таияйæ. 
Уалынмæ мад фæлмæп хъæлæсæй загъта: 
- Дæ зæрдыл бадар, мæ къона, иу хъуыддаг. Цæмæй дæ артист- 
кæ рауайа, уый тыххæй скъолайы хорз ахуыр кæнын хъæуы. Чи- 
иыг у царды стырдæр хæзна, æмæ йыл æиувыд у. Хорз куы ахуыр 
кæиай, уæд сомбои дæ фæндаг раст æмæ рæсугъд уындзæни. На- 
уæд дæ бæллиц бæллицæй баззайдзæн... 
187 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
* * * 
Театр... Уыцы ныхасæй цас æнкъарæнтæ, цас цииы уылæнтæ 
гуырыдис æрыгои чызджы зæрдæйы! Уыцы иыхасимæ-иу йæ цæс- 
тытыл ауадысты, царды æппæты рæсугъддæрыл цы нывтæ нымад- 
та, уыдои: сæуæхсидт æмæ хурыскаст, сæрдыгои хъарм къæвдайы 
фæстæ арвæрдын æмæ стъалыджын бæрзонд арв, суадоиы сыгъдæг 
дон æмæ дидииæгджын бæлæстæ. Æмæ Республикои уырыссаг 
театры студимæ ахуыргæнииæгтæ исыны тыххæй хъусынгæнинаг 
куыддæр фæзынд, афтæ уырдæм курдиат балæвæрдта. 
Фæлварæнты райста иттæг хорз бæрæггæиæитæ. Уымæй размæ 
дæр йæ равзæрст фæидаг растыл иымадта, фæлæ ахуыры фыццаг 
бонты ноджы тынгдæр бамбæрста, йæ фæнд цас бæллиццаг рауа- 
дис, уый. Студийы ахуыргæиииæгты æхсæн бæрæг дардта йæ хорз 
ахуырæй. Фæллад нæ зыдта - касти стыр режиссерты æмæ 
номдзыд артистты фыстытæ, фæзмыдта уырыссаг æмæ ирои театр- 
ты дæсныдæр кусджыты. 
Хуыцау ын бирæ хорздзииæдтæ радта: аив бакаст, курдиат, 
бархъомыс, размæ тыриыпы хъару æмæ иыфс. Уый уайтагъд ба- 
фиппайдтой режиссертæ æмæ йын цыбыр рæстæгмæ хицæн ролтæ 
дæттын райдыдтой. Кæд уыдои сæйраг ролтæ пæма уыдысты, уæд- 
дæр ын йæ курдиаты рæзтæн стыр пайда лæвæрдтой. Стæй-иу 
спектаклы фæстæ бинонтæп, зопгæтæи, сыхæгтæи йæхицæй цæ- 
мæй раппæлыдаид, уый уыдис. Студи каст куы фæцис, уæд æицон- 
тæй бахаудта театры сæйраг къордмæ. 
Иу сæрдыгои бои Танямæ репетицигæнæи залмæ фæдзырдта йæ 
раздæры ахуыргæиæг режиссер Николай Гальский. 
~ Рагæй мæ фæнды Островскийы "Тæрккъæвда" сæвæрын, - 
загъта уый. - Куыд дæм кæсы, Катерииæйы сурæт саразып иæ боп 
бауыдзæии? 
Таия, фæрсæгау, бакасти режиссермæ. 
Гальский йæ бамбæрста: 
~ О, о, фæиды мæ, цæмæй Катеринæйы ролы ахъазай ды. Тыр- 
иындзипад дæм ис, фæллойуарзаг дæ... Уæдæ артисты арæхстдзи- 
над æмæ курдиат та сценæйы куы иæ рæзой, уæд ма кæм?.. 
Таияйы зæрдæ, тарст тæрхъусау, базмæлыд: иуæй, стыр æууæик, 
иниæмæй та... Куыд рауайдзæн? Катерииæйы та рагæй уарзта, 
скъолайы хихъæппæрисадон къорды дæр ын сарæзта йæ сурæт... 
- Æмæ, мыййаг, ахæм уыдтæи! - райдыдта Катерииæйы моио- 
лог. - Сæрибар маргъау уыдтæн, æппындæр мæ иицæй мæт уыдис. 
Мæ мад мæ йæ уæлныхты хаста, куклайы хуызæн арæзтæй мæ 
дардта... 
188 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Йæхи куы æрымбæрста, уæд фæхъус. 
- Браво, Таня! - Гальский, æмдзæгъдгæиæгау, йæ къухтæ кæ- 
рæдзийыл æрхоста. - Ацы минутæй фæстæмæ кусын райдыдтам 
Катерииæйы фæлгонцыл... Уырны мæ, иииæ сезоиы "Тæрккъæвда" 
сцеиæйы кæй сæвæрдзыстæм, уый. 
Таня, æвæццæгæи, фыркатайæ рудзынгмæ бацыд æмæ йæ бай- 
тыгъта. Рог хъæлдзæг дымгæимæ уынгæй æрбайхъуыстысты трам- 
вайтæ æмæ машииæты уынæр, бæлæсты сыфтæрты сыбар-сыбур, 
театры фæзы æнæмæтæй чи ратæх-батæх кодта, уыцы сабиты хъæ- 
лæстæ. Гальский, йæ мидбылты худгæйæ, касти Танямæ. Уалынмæ 
фæзы телыхъæдыл ауыгъд репродукторæй райхъуысти дикторы 
хъæлæс: 
- Дзуры Мæскуы! Кусынц Советон Цæдисы æппæт радиостан- 
цæтæ дæр! 
Уый фæстæ та, зæрдæ кæмæй ныррызт, ахæм ныхæстæ. Райдыд- 
та хæст... 
Иу уысм æгуыппæгæй лæууыдысты. Алчи дæр сæ йæ мидхъуы- 
дыты аиыгъуылд. 
- Тæрккъæвда! - йæхицæи дзурæгау сдзырдта Таня. 
- Тæрккъæвда! - загъта Гальский дæр. - Уымæй дæр цавæр! 
Ставд ихимæ... 
* * * 
Козаты биноитæ уый æнхъæл никуы уыдысты, æмæ сæм хæсты 
дæрзæг къух афтæ тагъд бавиалдзæн. Фæлæ уынмæ хорз æмбæр- 
стой, тохы цæхæр сæ иуфæрсты кæй нæ ахиздзæн. Æмæ иæ фæрæ- 
дыдысты. Хæстæи йæ фыццаг бонты хæцæнмæ арасти Христофор. 
Уый хæдуæлвæд мад æмæ хотæ бамбырдтæ кодтой Алыксандры 
дзаумæттæ, æмæ йын æнæхъæн сыхæй фæидараст загътой. Хæдза- 
ры ма баззадысты æрмæст сылгоймæгтæ. Катай сыл бахæцыди, мæ- 
ты уацары бахаудысты. Се ’ппæт дæр сæхимæ хъусыныл фесты. 
Фæлæ Танямæ афтæ касти, цыма уымæп йæ мад æмæ йæ хойæ но- 
джы зындæр у. Йе ’фсымæртæ Христофор æмæ Алыксандр ууыл 
уæлдай æпувыддæр уыдысты. Сæхи удтыл куыд æууæндыдысты, 
афтæ æууæндыдысты Таияйыл дæр. Искæй сæ чызгмæ фыстæг ар- 
витын хъæуы - Таия цыфæнды постхæссæгæй дæр хуыздæр æмæ 
рæвдздæр балæггад кодтаид. Уæдæ Госæйæн æмæ Оляйæн дæр ха- 
бар пицы хуызы радзырдтаид, - зыдта йæ дзыхыл хæцын. 
Æфсымæртæ тохы быдырмæ куы ацыдысты, уæд Таияйы цæс- 
тытыл арæх уадысты сæ раздæры царды цаутæ. 
189 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
...Алыксадримæ-иу театрмæ куыд ацыдысты æмæ-иу ын уым 
Алыксандр рæсугъд чызджытæм йæ цæстæй куыд ацамыдта... 
...Иухатт дыууæ ’фсымæры æхсæрдзуан куы цыдысты, уæд 
Оляйы нæ ауагътой семæ, фæлæ Таияйыакодтой, æмæ уый дæр 
уыдонæй къаддæр ие ’ртыдта ’хсæртæ... 
...Скъоламæ цæуын куы райдыдта, уæд-иу алы изæр дæр дыууæ 
’фсымæрæй исчи азгъордта йæ размæ. 
...Цæмæдæр гæсгæ цалдæр хатты æрбаймысыд, иуахæмы Хрис- 
тофор сыхы лæппутимæ арахъ куыд баиызта æмæ; нозтджынæй 
куыд æрбацыди хæдзармæ. Сусæгæй йæ бахуыдта уатмæ, йæ дзау- 
мæттæ йын раласта æмæ йæ хуыссæныл сæмбæлын кодта. Йæхæ- 
дæг рацыди кæртмæ, стыр кæрдо бæласы бып бандоиыл сбадтис 
æмæ куыдта. Бинонтæй йæ чидæр куы афарста, цы кæиыс, зæгъгæ, 
уæд Таня пæ радзырдта йæ масты сæр. 
Райсомæй Христофор алæууыд Таняйы сынтæджы раз. 
- Таиюшæ, искæмæн исты загътай? - афарста тарстхуызæй. 
Тапя, уайдздефгæиæгау, скаст йе ’фсымæрмæ: 
- Никæмæи иицы загътоп, фæлæ ма искуы куы баиазай, уæд 
бæгуыдæр зæгъдзынæн. Æппындæр дæ иал уарздзынæн... Къупри 
æфсымæртæ кæмæн вæййы, ахæм чызджытæи тæригъæд фæкæнын. 
- Дзырд дын дæттын, Таия, мæ дзыхмæ дæр æй кæй иал 
схæсдзынæн, ууыл, - Христофор зæрдæ бавæрдта æмæ æцæгдæр 
нозтмæ хæстæг нал цыдис. 
* * * 
. Иухаттмад æмæ чызджытæ сихор куыд кодтой, æмæ та Таня.йе 
’фсымæртыл хъуыдыты куыд аныгъуылд, афтæ сын постхæссæг ба- 
хоста сæ дуар. Оля йæ рудзынгæй ауыдта æмæ йæм ракасти. Фæ- 
стæмæ ’рбазгъорда фыстæгимæ. 
. - Фыстæг, фыстæг Алыксандрæй! - райхъуыст йæ цины хъæ- 
лæс. Рæвдз февнæлдта кæсынмæ: "Уæ бонтæ хорз уæнт, мæ зы- 
иаргъ мад æмæ мæ гыццыл хотæ! Иучысыл мын рæстæг фæцис, 
æмæ уæм тагъд-тагъдæй фыссып ацы рæихъытæ. Нæ зонын, цытæ 
уын радзурон. Дзæбæх, æпæниз дæн. Ис мын диссаджы домбай 
æмбæлттæ. Хæцæм, тыпг хæцæм знаджы иыхмæ. Мæиæп бæргæ 
ницы у, фæлæ мæ зæрдæ сымахмæ æхсайы. Æнæ нæлгоймаг фæ- 
кæсæгæй уын куыд зын у, уый хорз æмбарын. Курын уæ, бабых- 
сут иучысыл. Мах уæм уæлахизимæ куы сыздæхæм æмæ мамæйы 
æртæ чъирийы кæиын куы бахъæуа, уæд ма махæй хъалдæр кæм 
уыдзæп ацы рухс дуиейыл! Мах кæй фæуæлахиз уыдзыстæм, ууыл 
190 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
иыхас дæр нæй. Уымæн æмæ иæхи советоп хæстоптæ алкæмæй 
дæр фидардæр æмæ лæгдæр сты. 
Цы ма уæм афыссоп? О, хæдæгай, æидæрæбои райстоп, цы ’хца- 
тæ мын рарвыстат, уыдон. Бузиыг уый тыххæй. Фæлæ раст куы 
зæгъон, уæд мæ ам æхца ницæмæи хъæуы. Цы дзы хъуамæ балхæ- 
пои? Уæдæмæ афтæ баныхас кæиæм: кæд уæ зæрды исты уа, уæд- 
иу посылкæ рарвитут: нæхимæ дыргътæ. Фæлæ нæ æндæр ранмæ 
куы аппарой, уæд уый дæр фесæфдзæн. Цæй, мæ бæсты сæ исчи 
куы бахæра, уæддæр цы? 
Танюшæ, сæрмагондæй мæм фысс дæхи хъуыддæгты тыххæй. 
Театры ногæй цы ис? Дæ куыст куыд цæуы? 
Мæ хъæбысы уæ кæиын. Ноджы ма цы зæгъыпмæ хъавын? 
Стыр æмæ зæрдиаг саламтæ раттут сыхæгтæн се ’ппæтæн дæр, хи- 
уæттæи. 
Сашæ". 
Госæйы зæрдæ æрбауынгæг: 
- Кæцы ран ис, уый тыххæй иицы фыссы? 
- Омæ, мамæ, æвæццæгæи, уый фыссын пе ’мбæлы, - загъта 
Оля. - Æппæт хабæрттæи фыссæн пæй хæсты быдырæй. Хæцы, 
Райгуырæи бæстæ хъахъхъæны, æмæ кæмфæиды дæр уæд. Иууыл- 
дæр нæхи зæхх у... 
- Раст зæгъыс, раст, мæ къопа, - сразы Госæ. - Йууылдæр иæ- 
хи зæхх у, уæдæ кæй зæхх у! Мах лæппуты хуызæттæ кæй 
хъахъхъæнынц, уымæп иицæмæй тæссаг у... Ныхæстыл фестæм, - 
уыцы дзургæ-дзурын мад разылди Танямæ; - Æвæстиатæй ныф- 
фысс уе ’фсымæрмæ. Йæ зæрдæ йæи истæмæйты балхæи, исты гæ- 
ды иыхæстæ дæр уæнт. 
Мад ацыди цæлгæнæпмæ, Оля та цыдæр куыстытыл фæци. Та- 
ня æрбадти стъолы раз æмæ райдыдта фыссып: "Нæ уарзон Са- 
шеиькæ! Мæ фыстæджы фыццаг рæихъыты дын æппæты сыгъдæг- 
дæр æмæ зæрдиагдæр саламтæ æрвитын мæхицæй, нæхиуæттæн се 
’ппæтæй дæр, иæ сыхæгтæй. Мах номæй саламтæ ратт дæ тохы æм- 
бæлттæи. Кæй бафæрсай, иууылдæр дзæбæх сты. Де ’мбæлттæй би- 
рæтæ ацыдысты хæстмæ. Ам ма сæ чи ис, уыдои дæр сæ бæттæн- 
тæ тоиынц зиагимæ тохмæ. Кæуыл сæ амбæлып, уыдои дæ афæр- 
сынц, саламтæ, дам, æм арвит мах иомæй. Æмæ дып иыр саламтæ 
æрвитын Бориккæй, Асланæй æмæ Махарæй, знон мæ куыстмæ 
куы фæцæйцыдтæи, уæд сыл амбæлдтæн. 
Нæхи тыххæй дæм цы иыффыссон? Райдайдзынæи нæ мадæй. 
Мамæйæ сымах мæтæй йæ иизтæ ферох сты. Йæ къæхты æидыс- 
нæг фæлыгъд. Йæ фæсоитæй дæр нал хъæрзы. Уый дын иицæуыл 
191 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дзуры? Фæлæ сымахыл тынг мæт кæиы æмæ иудадзыг дæр Хуы- 
цаумæ кувы, цæмæй Христофоримæ фыдбылызæй хызт уат. Мах 
дæр Оляимæ уымæй тынгдæр иицæмæ бæллæм. 
Оля та ныр дæр, раздæрау, мæиæн уайдзæфтæ кæнынæй фыл- 
дæр нæу. Раст ын цыма сывæллои дæн, ахæм цæстæй мæм кæсы. 
(Хъазгæ кæпып). Дæумæ гæсгæ йæ ие ’мбарын, цас мæ уарзы, уый? 
Тынг дзæбæх æй æмбарын. Диссаджы къаба мын бахуыдта. Мæ ку- 
ыстмæ дзы фыццаг хатт куы бацыдтæн, уæд мæ чызджытæ ра- 
фæрс-бафæрс райдыдтой, кæм æй бахуыйын, кодтои, уымæй. Æз 
сын сæрыстырæй дзырдтои, уый Оляйы дыууæ къухæй хуыд у, 
зæгъгæ. Олечкæйæи уый куы радзырдтон, уæд йæхицæй тынг сæ- 
рыстыр уыдис. Ныр та мын иоджыдæр цыдæртæ хуыйы. Фарои 
мын ды Бакуйæ цы цыллæ хъуымац æрбаластай, уымæй дæр. Дæ 
иомыл æй дардзыпæн... 
Мæ куыстæй мæ фæрсыс, æмæ дæм уый тыххæй дæр афысдзы- 
нæн. Мæнæи театры мæ хъуыддæгтæ хорз цæуынц. Сцеиæйы цас 
арæхдæр вæййып, уыйас мын адджындæр кæпы. Режиссертæ мæм 
диссаджы хорз цæстæй кæсынц. Хатгай ныфсæрмытæ вæййын, ип- 
иæты æхсæи мæм уæлдай хуыздæр цæстæнгас кæй равдисынц, уы- 
мæй. Ног спектакль æвæрдзыстæм, æмæ мæм уым исты хорз куыст 
хъуамæ ’рхауа. Сæйраг режиссер мын йæхæдæг загъта. О, ноджы- 
дæр ма цалдæр иыхасы театры тыххæй. Айфыццаг нæ кусджытæ 
иууылдæр сæ мæйы мызд радтой хæсты фондмæ. Дæ хо у уыцы 
хъуыддаг амидипгæнджытæй иу. Ныр та иæхи тынг разæигардæй 
цæттæ кæиæм зиумæ. Нæ бон цы у, уый кæиын хъæуы. 
Рæзитæйы хъуыддæгтæ дæр диссаджы хорз цæуынц. Тынг æй 
уарзынц иууылдæр - цы йе ’мкусджытæ, цы - театрдзаутæ. Уæл- 
дайдæр та - фæсивæд. Цыбыр рæстæгмæ йæ куыстæй адæмы зæр- 
дæ барухс кодта. Афтæ куы ахæсса дарддæр, уæд йæ фæстæ бирæ- 
ты фæуадздзæии. Исчи йæ куы аскъæфа, уымæй стæрсын хаттæй- 
хатт. Фæлæ йæхи аскъæфын чи бауадза, ахæмы каст иæ кæны. Куы 
фæзынат нæхимæ, уæд йæ чындзæхсæвы æз æмæ ды иумæ кафдзы- 
стæм. Ды уыдзынæ æфсæддои уæлæдарæсы, æз та скæидзынæн, 
Оля мын дæу æлхæд хъуымацæй цы къаба бахуыйа, уый. Рæзитæ 
уæ иудадзыг дæр фæрсы. Уæдæ йæ мамæ цас уарзы, уый дæр хорз 
куы зоиыс! Иуæй-иу хатт æм хæлæг фæкæиын. Цæй, мæн фаг уар- 
зондзииад дæр ма разындзæни мамæмæ. 
Сашæ, мах мæт дæ ма уæд: стæм дзæбæх, æиæниз. Цыфæндыйæ 
дæр мах стæм хъарм æмæ райдзаст хæдзары, сымах куы фæзынат, 
уæд та, фыццагау, иæ хæдзар уыдзæни ноджы хъармдæр æмæ рай- 
дзастдæр. Дæхи загъдау, мамæ æртæ чъирийы куы акæиа, уæд та 
иууылдæр иумæ ции кæндзыстæм. 
192 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Уæдæ ма дын сусæгæй иу хъуыддаг дæр радзурои. Мамæ афтæ 
зæгъы, куыддæр, дам, лæппутæ фæзыной, афтæ, дам, сын устытæ 
курдзыстæм. Йæхæдæг чындздзон чызджытæм бакæс-бакæс кæиы. 
Куы иу фæцæуы йæ зæрдæмæ, куы иппæ, стæй та сыл йæхæдæг 
исты фаутæ авæры. Федтай, цы мæтгæиаг мад пын ис, уый?! Цæ- 
мæй йæ зоны, чызджытæ уæхæдæг кæй æвзардзыстут, уый? Цæй, 
уыцы бои уал ралæууæд, стæй исты уыдзæии. 
Сашæ! Не ’ппæт дæр дæуæй иу хъуыддаг курæм: дæхи хъахъ- 
хъæн зпаджы нæмыгæй. Уымæй тыпгдæр ницæмæ бæллæм иыр- 
тæккæ, цæмæй иын Хырыстаимæ сымах дзæбæх уат. Хырыстайæн 
йæхимæ дæр афтæ иыффыстои. Исты хуызы ма йæм ды дæр пыф- 
фысс. Æз дын йæ адрис æрвитып. Уæ кæрæдзийы хабæрттæ куы 
зоиат, уæд уын æнцондæр уыдзæнис". 
Таия фыст куы фæцис, уæд асæрфта йæ цæссыгтæ æмæ хъуы- 
дыты аиыгъуылд. Йæ цæстытыл ауадысты йæ ивгъуыд боптæ. Са- 
бидуг, скъола, студи... Цæй амопдджын рæстæг хаста! Йæ цæсго- 
мыл иудадзыг хъазыди мыдбылхудт. Ныр арæхæй-арæхдæр аны- 
гъуылы æитъыспæг хъуыдыты. Цæуы хæст... Цавæрдæр дыкъахыг 
сырдтæ лæбурынц, стигъынц, бацахстой пæ Райгуырæи бæстæйы 
дзæвгар хай... Нæ раттæг зæхх хъæрзы... Адæм бындзытау сæ- 
фыпц... 
Уынгæй æрбайхъуысти Рæзитæйы хъæлæс. 
- Таня, ам дæ? - Рæзитæ рудзынгæй йæ сæр æрбадардта. 
- А-а, Рæзитæ! Кæдæй-уæдæй ма! Куыд фæрæдыдтæ? Фæидаг 
ма куыд ссардтай? Ныртæккæ дын мамæ зæгъдзæни, цы хъæуы, 
уый. Иу рап мæ нал уадзы, Рæзитæ кæм ис, зæгъгæ... Истæуыл, 
дам, фæзæрдæхудт стут? 
- Фæлæуу, фæлæуу, уымæй цы зæгъыпмæ хъавыс: рагæй уæм 
иал уыдтæп? Æртæ боны дæр иæма рацыд, уæ хæдзары Госæйы 
коид уæлибæхтæ куы хордтам, уæдæй нырмæ. - Рæзитæ хъæрæй 
пыххудти. - Уыдæттæ иууылдæр хорз сты, фæлæ-ма мын зæгъ, мæ 
сусæгæй фыстæг кæмæ фьгссыс, уый?! Мæ уарзоиы дæхирдæм ма 
фæкæиай? - уыцы хъазæн иыхæстæ кæпгæ мидæмæ ’рбацыди, рай- 
ста бандон, æрæвæрдта йæ стъолы раз æмæ йыл йæхи ’руагъта, - 
Уæдæ, зæгъыс, чындзы ацæуын ныффæид кодтай æмæ дæ уарзоп- 
мæ фыссыс? 
- Нæ, мæ бои, нырма ницыма иыффæнд кодтон, - дзуапп рад- 
та Таия. - Разгæмтты уал раздæр дæу хъуамæ фенои, æмæ дæуыл 
кæд хорз фидауой, уæд æз дæр истытæ кæндзынæн, - æваст йæ 
хъазæп ныхас фæурæдта æмæ фыстæг Рæзитæйы раз авæрдта: - 
Сашæмæ фыссын. Ды дæр-ма йæм истытæ бафтау. 
13 Хурм зарæг 
193 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Рæзитæ Таняйы фыстæджы бынмæ цалдæр рæнхъы афыста: 
"Мæ зынаргъ Сашæ, мах иууылдæр сымах фездæхтмæ тынг зæрди- 
агæй æнхъæлмæ кæсæм. Нæ зæрдæ уын зæгъы стыр амоидджын 
хъуыддæгтæ. Цæвут уыцы цъаммарты, мах та ам архайдзыстæм сы- 
мах хуызæи хъæбатыр уæвыныл. Госæмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд: 
мах æй тыхсын æмæ æнкъард кæиын нæ уадзæм". 
* * * 
Мæлтызты Рæзитæ æмæ Козаты Таия... Царды арфмæ иæма ба- 
хызтысты, фæлæ сæ бон цас амыдта, уыйас къахдзæфтæ кодтой. 
Сæхицæй хуымæтæджы сæрыстыр уыдысты! Кæддæр сæ иомдзыд 
æмбæстон Евгеиий Вахтаигов цы сценæйыл хъазыдис, уым сæм 
хъазыны амоид кæй æрхаудта, уымæй тынг рæвдыдтой сæхи. Ца- 
лынмæ театралон студимæ бацыдысты, уæдмæ сæ кæрæдзийы иæ 
зыдтой. Фæлæ ахуыры рæстæг балымæн сты, сæ кæрæдзийæн хо- 
ты ад кæиын райдыдтой. 
Сценæмæ куы рахызтысты, уæд сæ лымæндзинад ноджы тынг- 
дæр сфидар, - чындздзои чызг йæ хуыздæр æмбалæн куы нæ ра- 
кæна йæ сусæг хабæрттæ, уæд ма кæмæн? 
* * * 
Цыди спектакль. Фæци фыццаг акт. Таия, йæ даргъ къабайы 
фæдджитыл уæлæмæ хæцгæйæ, фæцæйуади гримгæнæи уатмæ. 
Тыргъты фæлæууыди стыр кæсæиы раз æмæ йæ дзыккутæ адзæ- 
бæхтæ кодта. Æстдæсæм æиусæй "рацæуæг" чызджы сурæт фьщцаг 
хатт сарæзта, æмæ йæ фадыварц йæхимæ дæр диссаг касти. Йæ 
мидбынат цалдæр зылды æркодта, стæй æвиппайды айдæимæ ауыд- 
та Оляйы. Оляйы цæсгом уыди цикъæйау фæлурс, цæстытæ - 
сырх. Таияйы зæрдæ ныссæххæтт кодта. 
- Цы ’рцыдис? Цы ’рцыдис, Оля? Цы ныхъхъус дæ?.. Хуымæ- 
тæджы не ’рбацыдтæ?! 
- Фесæфтыстæм, Таня... Стыр бæллæх, - Оля хæкъуырццæй 
ныккуыдта æмæ йæ бои дзурын иал сси. Зыр-зыргæнгæйæ Таиямæ 
бадаргъ кодта гæххæтт. Таия цæсты кæронæй куыддæр фыст ауыд- 
та, афтæ фæцудыдта æмæ къулыл банцой кодта. 
- Сашæ?.. Фæмард?.. - ныхæстæ фæбадтысты хъуыры. 
Цавддурау лæууыди къулынцой, сау гæххæтт йæ риумæ ныл- 
хъивгæйæ. 
194 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Уалынмæ райдыдта фæстаг акт. Залы бадæг адæм дæр, артист- 
тæ æмæ спектаклы иннæ архайджытæ дæр цæмæй зыдтой, сце- 
иæйы рог къахдзæфтæй чи рауай-бауай кодта, йæ хъæрæй худт-иу 
кæмæи иыййазæлыд, уыцы чызгыл стыр бæллæх кæй æрцыдис, 
уый?.. 
Таня йæ къух фæтылдта, æмæ йæ алыфарс амбырд сты йæхи 
хуызæи æрыгои чызджытæ: зарынц, кафынц. Семæ кафы æмæ за- 
ры Таия дæр. Йæ кæуындзæг байдзаг. Сæры зилдух кæиы иу 
хъуыды: куыд ныддаргъ и фæстаг акт! Кафы, фæлæ къæхтæ куы 
фæдонзоиыг уой, уымæй тæрсы. Æмæ уый стыр бæллæх уыдзæн: 
адæм цы банхъæл уыдзысты, цы зæгъдзысты, йæ къæхтæ йæ ком: 
мæ куы нал бакæсой, уæд? 
Сценæйæ атындзыдта йæ дзаумæттæ ивынмæ, фæлæ йæ тыргъ- 
ты режиссер фæурæдта. Танямæ диссаг касти, режиссерæи худæн- 
дзаст цæсгом кæй уыдис, уый. Ау ие ’мбары, Таняйыл стыр бæл- 
лæх кæй сæмбæлд, уый? 
- Иттæг хорз, Таиюшæ! Иугæр премьерæйы афтæ хорз ахъа- 
зыдтæ, уæд дарддæр иоджы хуыздæр уыдзæни! - режиссеры уыцы 
иыхæстæ чызгмæ хъаргæ дæр иæ бакодтой. 
* * * 
Горæтыл йæ уæз æруагъта сау-сауид арв. Лыстæг сæлфынæг 
кодта. Тапя йæ развæпдаг дзæбæх нæ уыдта. Сæр байдзаг æптъыс- 
нæг хъуыдытæй: "Арв дæр зоиы кæуын. Йæ цæстысыг куыд калы!.. 
Сашæйыл кæуы... Сашæйы хуызæп сæфт лæппутыл кæуы... Аку, 
аку, арв, æмæ дæ тыппыртæ ссæуой..." 
Хæдзармæ атагъд кæиыны бæсты хидыл цæмæп æрлæууыд, уый 
йæхæдæг дæр иæ бамбæрста. Цæугæдоиы уынæрмæ æдзæмæй хъу- 
ыста. Уылæнтæ, сæрбихъуырæйттæгæнгæ, тахтысты дæлæмæ, цыма 
сæхицæи талынг æмбæхсæи бынат агуырдтой, уыйау. Таия-иу раз- 
дæр Терчы сæрмæ хидыл рæсугъд хур бон театрмæ куы фæцæй- 
цыд, йе та-иу æиафоиы куыстæй куы здæхти, уæд æм хæххон до- 
мы уынæр зарæджы хуызæи касти. Ныр доихолы агурæг балби- 
рæгътау ниудта. Йе ’нæрынцой хъæлæба чызджы буары иннæрдæм 
хызти. "Нал ис, иал, Алыксапдр", - ссыд-иу сæрымагъзы дзæхст- 
дзæхст. Зæрдæ дудыдта, йæхи къултыл хоста. Къæвдайы дон æмæ 
цæссыгты цыхцырæг лæсæнтæ кодтой цæсгомыл. Къæхтæ бынтон- 
дæр ныххуылыдз сты, фæлæ сæ чызг хъуыды дæр нæ кодта. 
Таня уатмæ куы бахызтис, уæд æм афтæ фæкасти, цыма ног 
чъырæй цагъд къултæ фæтар сты. Хæдзары уыдысты Госæ, Оля 
195 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ цалдæр сыхаг сылгоймаджы. Хъарæггæнæджы зæрдæссæттæп 
ныхæстæм сæ цæстысыг згъæлдтой. Мад æмæ хистæр хо бадтысты 
Алыксандры афтид сыптæджы цур. Базыл - лæппуйы къам... Госæ 
йæ арæхстгай сæрфта йæ армытъæпæиæй. Йемæ ныхасыл схæцыд: 
"Цы бакуыстай, цы, мæ къоиа? Æз иудадзыг дуарæй ракæс-ракæс 
куы кодтои, мæ лæппутæ кæд фæзындзысты, зæгъгæ, æмæ мæ куы 
асайдтай... Кæм мын бацарæфтыд дæ, кæм? Исты-ма мæм сдзур, 
исты, мæ хуры чысыл..." 
Госæ æмæ Оля Таняйы куы ауыдтой, уæд хъæрæй иыккуыдтой. 
Тапя мадыл ныттыхст, æмæ сын сæ кæрæдзийæ фæхицæи нал уыд. 
* * * 
...Рацыд цасдæр рæстæг. Изæрæй бинонтæ æрбадтысты æхсæ- 
вæр хæрыныл. Уæд Тапя сфæрæзта, цалдæр боиы йæ дæлæвзаг æм- 
бæхстæй кæй дардта, уыцы пыхæстæ: 
- Хæстмæ цæуын... Æз хъуамæ ме ’фсымæры бынаты æрлæууои. 
- Кæдæм цæуыс? - афарста мад фæлмæст хъæлæсæй. 
- Фроитмæ! 
- Мæлæты æицоптæй иæ загътай уыцы ныхæстæ! - батыхсти 
мад. - Раст цыма нæ сыхæгтæм сасиргур уайыс, уыйау. 
Госæйы царды рагæй-æрæгмæ дæр циитæ æмæ зыптæ æмдзу 
кодтой. Алцæуыл дæр разы уыди, фæлæ йæ цоты зынтæ феиыныл - 
иæ. Ныр ыл сæмбæлд, цæмæй тарст, уый, - пал ис Алыксаидр. 
Христофор дæр - тохы быдыры, æмæ, Хуыцау йæ зонæг, куыд 
рауайдзæи йæ хъысмæт. Айфыццаг фæцæф, бахаудта рынчындон- 
мæ, фæлæ куыддæр йæ къахыл слæууыд, афтæ та иогæй хæцæнгарз 
райста. Мæстыгæр æмæ æнæрцæф у. Йæ сæр цæхæры кæм фæ- 
тъысдзæн, уый зын зæгъæи у. Ныр та чызг дæр... Мады зæрдæ 
фæрчытæ куыд нæ фæци. Йæ цæсгом фæтар. Æрфгуытæ фелхынцъ 
сты. Фидарæй зæгъынмæ хъавыди: "Ницы хуызы дæ ауадздзы- 
нæн", фæлæ йæхи баурæдта. Дзæвгар рæстæг пицы дзырдта, 
стæй загъта: 
- Таня, мæ къона, цот схæссын тынг зын у. Искуы йæ бамбар- 
дзыпæ. Хъæбул чысыл уа, стыр уа, уæддæр хъæбул у. Ницы уæл- 
дай дзы ис. Рæдыд фæндагыл уæ никуы сарæзтон... Кæд мæхимæ 
афтæ кæсы, уæддæр нæ зонын, фæлæ мæ бон цас уыдис, уыйас уын 
амыдтон. Фæлæ, мæ къоиа, ныртæккæ мæ сæр сдон, иал ахсы, цы 
дып зæгъон, уый... Афтæ дын куы зæгъои, уымæн гæнæн иæй, 
зæгъгæ, æмæ мын æй искуы мæ цæстмæ куы бадарай. Куы нæ дæ 
бауромон, уæд та хъуыддаг куыд рауайдзæн, уымæи чи цы зоиы. 
196 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Рæстæг цы хуызæи змæстытæ у, уый уыныс. Уагæр ма хæсты бы- 
дыры та куыд рауайдзæп дæ амоид? Уæвгæ, дæхæдæг саби пал дæ... 
Хъуыддаг алырдæм дæр абар, æмæ уæд... 
- Æмæ нæ мадыл ахъуыды кодтай? - райдыдта Оля. - Хæцын 
пæлгоймаджы хъуыддаг у... - скуыдта, йæ хæрын фæуагъта æмæ 
кæртмæ азгъордта. 
- Федтай, дæ хойы зæрдæ куыд суынгæг, уый? - мад фырадæр- 
гæй цы акодтаид, уый иал зыдта. -. Уый сæрыл дæр ахъуыды хъæ- 
уы. Хойы катайтæ пымаинаг сты. Афтæ, мæ къопа, афтæ... 
* * * 
Горæты æфсæддон комиссарады тыргъты фæзынди парæгастæу 
рæсугъд чызг. Кусæиуæтты дуæрттыл фыстытæ кæсгæйæ, кæрæй-кæ- 
роимæ ацыди. Фæстæмæ раздæхт æмæ иу дуар арæхстгай бахоста. 
- Цавæр фарста дæм ис? - афарста йæ, уаты æфсæддои дарæ- 
сы цы пæлгоймаг бадтис, уый. 
Таия бамбæрста лæджы æнæвдæлопдзииад æмæ радта цыбыр 
дзуапп: 
- Фроитмæ мæ фæиды! 
Нæлгоймаг, уыцы иыхæстæ фехъусгæйæ, йæ фыссын фæуагъта, 
чызгмæ бакаст, йæ мидбылты бахудт: 
- Фронтмæ, зæгъыс? Уый хорз у, фæлæ... Кой дæр æй мауал 
скæп, - æфсæддои комиссарады кусæг фембæрста, æгæр карз дзу- 
апп кæй радта, уый, æмæ ма исты хъазæи иыхæстæ зæгъынмæ хъа- 
выди, фæлæ чызджы мæтæйдзаг цæсгоммæ лæмбынæгдæр куы ба- 
каст, уæд пыхас алыг кодта: - Ницы дзы рауайдзæи. Сылгоймæг- 
ты хæстмæ не ’рвитæм. 
- Курын иттæг зæрдиагæй. Ме ’фсымæр фæмард... Æз хъуамæ 
æрлæууон уый бынаты, - райдыдта Таия. - Сылгоймæгты куыд не 
’рвитут хæстмæ? Уартæ педагогон институты студепттæй кæй ар- 
выстат, уыдоны æхсæи цалдæр чызджы куы ис. Æз хуымæтæджы 
ие ’рцыдтæи уыцы фæндмæ. Ноджыдæр ма йæ иу хатт зæгъын: ме 
’фсымæр Алыксапдр фæмард зиагимæ тохы, æмæ мын уый бынат 
æиæ бацахсгæ нæй. Æз ын райсдзынæи йæ туг. Ау, фæскомцæдисои 
куы дæп! Кæд исты амал ис, уæд мын мæ курдиатмæ лæмбынæг 
æркæс, ~ уыцы дзургæ-дзурын гæххæтты сыф æрæвæрдта стъолыл. 
Комиссарады кусæг æм æркасти: 
- Козаты Татьяиæ... Мæлæты бирæ иæ ныффыстай! Де ’фсы- 
мæр Алыксандр рухсаг уæд, фæлæ йæ чи аива, йæ туг ын чи рай- 
са, ахæм иæлгоймæгтæ ссардзыстæм. Ды та кус... Кæм кусыс? 
197 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Уырыссаг театры, - сæрыстырæй дзуапп радта Таня. 
- Æмæ дзы цы кусыс? 
- Актрисæ дæн... 
Афицер бакасти Танямæ. Æмбæрста йын йæ зæрдæйыуаг æмæ 
йæ басабыр кæиыныл бацархайдта: 
- Афтæ дæм кæсы æмæ знагимæ æрмæстдæр хæсты быдыры тох 
кæиын æмбæлы æмæ хъæуы? Кæд афтæ хъуыды кæиыс, уæд уый 
рæдыд хъуыды у, æмæ йæ аппар дæ сæрæй. Алы адæймаг дæр хъу- 
амæ йæ хъазуат куыстæй æххуыс кæна Сырх Æфсадæн. Дæу бон 
дæр у иæ хæстоитæи æххуыс кæпын. Нæ фæтæг Иосиф Виссарио- 
ны фырт Сталии æппæт дзыллæтæм дæр сиды зиаджы иыхмæ тох- 
мæ, æмæ ды дæр тох кæидзынæ. 
Цыфæндыйæ дæр афицеры бои баци чызджы басабыр кæпын. 
Таня кæд разыйы дзуапп иæ райста, уæддæр хæдзармæ здæхти 
иыфсджынæй: ам дæр йæ сæр сбæздзæни. Госæ æмæ Оляйæн бæс- 
тои радзырдта хабæрттæ, æмæ уыдои æрсабыр сты. 
Уалынмæ та фыдбылыз бахоста Козаты дуар: бипонтæ сæ сау- 
тæ нæма раластой, афтæ фæмарди Христофор - сæ фæстаг ныфс. 
Христофоры зиаиыл цалдæр боны рацыд, афтæ Таия ногæй бацы- 
дис æфсæддон комиссарадмæ. Цæмæй йæ хæстмæ арвыстаиккой, 
ууыл лæгъстæтæй йе ’взаг лауызæй тæпæгдæр сси, фæлæ та йын 
дзы ницы рауад. 
* * * 
Рæстæг згъордта. Цаутæ сæ кæрæдзийы ивтой. Хæсты быдырæй 
хъуысыди зæрдæсæттæи хабæрттæ. Немыцаг æфсæдтæ размæ быр- 
стой, ахстой пог æмæ иог горæттæ æмæ хъæутæ. 
...1942 азы 19 иоябры Советон Информбюро фехъусын кæндзæ- 
пи цииы хабар: Сырх Æфсад бæрзæйсæттæн цæф ныккæндзæни 
иемыцаг-фашистои лæбурджытæн Дзæуджыхъæуы цур. Фæлæ уый 
уыдзæпи фæстæдæр, ныр та не ’фсæдтыл цыдис уæззау цæфтæ. Го- 
рæты фæзыпдис æфсæддон рынчындæттæ. Сæ иу æрбынæттои Ор- 
джоникидзейы хæххон-металлургон техникумы бæстыхæйтты. 
Иуахæмы уым фæзынди Козаты Таия æмæ йын бацагуырдта йæ 
хицауы. Ракуырдта дзы: 
~ Кæд гæнæн ис, уæд мæ санитаркæйæ райсут... Зæрдиагæй æх- 
хуыс кæндзынæи дохтыртæи... Хæстоиты цæфтæ бæттынмæ са- 
рæхсдзынæн... Иунæг æфсæддонæи куы баххуысс кæион, уæддæр 
мын æхсызгои уыдзæн... Мæ дыууæ ’фсымæры хæсты быдыры сæ 
цард радтой. Чи зоиы, æмæ сæм иу мæн хуызæн фæкæсæг уæддæр 
куы фæуыдаид, уæд фервæзтаиккой... 
198 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Мах дæу хуызæи æххуысгæиджытæ тынг æхсызгон хъæуынц, - 
дзуапп радта рынчындоны хицау. - Табуафси, тæккæ абои дæр 
райдай кусын. 
Таия куыддæр рынчындоны хицауæй разыйы дзуапп райста, 
афтæ атындзыдта Рæзитæмæ - уымæй хуыздæр кæмæн хъуамæ 
радзырдтаид йæ цин, йæ фæндтæ! 
- Æрмæстдæр иумæ! - алыг кодта Рæзитæ. - Æз æиæ дæу ии- 
цы хуызы ацыдаии, ды та иунæгæй смидæг дæ рынчындоны. Иу- 
мæ куы бацыдаиккам, уæд хуыздæр нæ уыдаид? 
- Чи фæрæдыд, уый æз, - загъта Таня хъазгæмхасæиты. - О, о, 
иумæ куы бацыдаиккам, уæд ма иын фæйнæ майдаиы дæр ратта- 
иккой... 
- Уый дын майдан! - бахудти Рæзитæ. 
Уæдæй фæстæмæ дыууæ ’мбалы цард бынтон феидæрхуызои. 
Уымæй размæ сæ рæстæг иудадзыгдæр æрвыстой театры. Фæлæ сæ 
уæлæ урс халаттæ куы скодтой, уæд федтой, уыдон дæр сыл сце- 
нæйы уæлæдарæсæй æвзæрдæр кæй нæ фидыдтой, уый. Алы бон 
дæр-иу репетицæ кæнæ спектаклы фæстæ тагъд-тагъд бауадысты 
Мæлтызтæм, йе та Козатæм, рæвдз-иу ахордтой, æмæ - рынчын- 
доимæ. 
* * * 
Уыцы вазыгджын æмæ уæззау рæстæг Цæгат Ирыстоиы хицау- 
ад рахаста сæрмагонд уынаффæ знаджы фæндагыл цæлхдуртæ ара- 
зыны тыххæй. Куыстуæтты, кусæндæтты, скъолаты æмæ рынчын- 
дæтты кусджытæ, хæдзары æфсиитæ, зæронд лæгтæ æмæ зæронд 
устытæ горæтмæ æрбацæуæнты райдыдтой арф къанæуттæ æмæ 
дзыхъхъытæ къахын. 
Уырыссаг театры артисттæ сарæзтой, къанæуттæ æмæ дзыхъхъы- 
тæ чи къахта, уыдонæн алыхуызон культурои мадзæлттæ аразæг 
сæрмагопд къорд. Йæ сæргъы æрлæууыди Цæгат Ирыстоны 
АССР-йы сгуыхт артист Александр Мартынов. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, уыцы къорды иомхыгъды стыр æхсызгонæй ныффыста Ко- 
заты Таня æмæ Мæлтызты Рæзитæйы. 
Артисттæ æрмæст фæллойгæиджытæн хи ирхæфсæи хъуыддæг- 
ты иæ архайдтой, фæлæ сæхæдæг дæр ерысæй куыстой арæзтады. 
Таня нæ ауæрста, гуымиры куыстыл ахуыр чи иæ уыд, уыцы дыу- 
уæ урс къухыл. Йæ бои цас амыдта, уыйбæрц куыста. Йæхи æмæ 
театры иинæ артистты куыст тынг кæй хъуыдис, уый æмбæрста, 
фæлæ исты сгуыхтдзинады хъуыддаджы кæй архайдтой, уыцы 
199 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъуыды йæм пикуы æрцыди. Хъæуы, уæд хъæуы. Æиæхъæи рес- 
публикæйы куыстхъом адæм цы кодтой, артисттæ дæр уымæй 
сæхи иуварс куыд хъуамæ аластаиккой?! Уымæ гæсгæ Танямæ 
стыр диссаг фæкасти, газеты йыл кæй иыффыстой, уый: "Ацы хатт 
æй мах сцеиæйы нæ федтам. Йæ уæлæ - хæрз хуымæтæг къаба, йæ 
сæрбæттæн - суапг æрфгуыты онг, йæ рыгæйдзаг къæхтæ зæхмæ 
пыббыцæу кодта æмæ уæлбынгомау белгæмттæй иуварс æппæрста 
хуыримæ æмхæццæ сыджыт. Хидæйдзаг дзыккутæ æрзындысты 
сæрбæттæны бынæй æмæ спыхцыл сты йæ ныхыл. Йæ рæсугъд ирд 
цæсгом ып хур басыгъта. Архайдта зæрдиагæй, цæмæй иннæтæй 
фæсте ма баззайа..." 
Газеты иуæй-иу хатт адæймагæй æгæр кæй раппæлынц, Таия 
уый зыдта. (Уымæй размæ-иу ын сценæйы йе скоид фæлгонцты 
тыххæй æппæлæи ныхæстæ куы фыстой, уæддæр-иу афтæ нымад- 
та). Æцæгдзинадæй та йæм хъуыддаг касти бирæ хуымæтæгдæр. 
Фæсоптæ рыстысты, къæхтæ æмæ къухтæ иыууæззау сты. Æхсæ- 
выгæтты хуыссæны йæхи дзæбæх æруадзын пæ фæрæзта. Фæлæ 
цадæггай ацахуыр. Армытъæпæитæ кæй фæгæрз сты, ууыл дæр иал 
тыхстис. "Ницы кæны, - фæлгъаудта йæ хъуыдытæ. - Æрмæстдæр 
знаг ма байсæд иæ уарзои горæт, нæ рæсугъд уынгты ма цæуæд йæ 
чъизи къæхтæй". Таня-йу кусгæ-кусын йе ’фсымæрты куы æрбай- 
мысыд, уæд-иу цæстысыгтæ æртылдысты йæ уадултыл, афæлвæрд- 
та-иу бел зæххы арфдæр атъыссын. 
Кусджытæй-иу æй бирæтæ базыдтой. Сценæмæ йын дидииджы- 
тæ чи хаста, ахæмтæ дæр уыди се ’хсæн. Тæригъæдгæигæ йæм ка- 
стысты, уæззау куыстæй йæ куы суæгъд кодтаиккой, уый дæр сæ 
фæпдыдис. 
Дзыхъхъытæ æмæ къанæуттæ къахыныл куыстой удуæлдайæ: 
иууылдæр хорз æмбæрстой, цавæр ахсджиаг хъуыддаджы бæриы 
бацыдысты: цыфæндыйæ дæр уарзоп горæт бахъахъхъæнын хъуыди 
знагæй. Таия æмæ Рæзитæмæ уыцы дзыллæты æхсæи уæвын бирæ 
æпцопдæр æмæ æхсызгоидæр касти искуы иуфарс лæууынæй. 
Кусджытæи-иу чысыл сæ фæллад суадзыны фадат куы фæцис, 
йе та-иу къæбæр ахæрынмæ куы ’рбамбырд сты, уæд-иу райхъуы- 
сти дыууæ ’мбалы зарын. Иниæтæ-иу семæ зарæг систой, æмæ-иу 
се ’ппæтæн дæр феицоидæр. 
* * * 
Уыцы бои чызджытæ рынчындомы сæ куыст тагъдддæр фес- 
ты æмæ иинæ хæттытæй раздæр рацыдысты. Фæсте айхъуыстой 
200 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
кæйдæр къæхты хъæр. Фæстæмæ фæкастысты æмæ ауыдтой æры- 
гон æфсæддоны. Фæпдаг раттынмæ йып хъавыдысты, фæлæ уый 
сæ разы фæлæууыд æмæ сæм сдзырдта: 
- Бахатыр кæнут, чызджытæ... Кæд иæ рæдыйын, уæд сымах 
стут Мæлтызты Рæзитæ æмæ Козаты Таня, - æмæ, о, зæгъгæ, дзу- 
апп куы фехъуыста, уæд дарддæр йæ иыхасы кой кодта: - Рынчын- 
допы хицау штабы уæ кой цалдæр хатты кодта, æмæ мæ иыр сы- 
мах агурæг рарвыстой. Рынчындоимæ уæм бауадтæн, фæлæ уæ нал 
баййæфтоп. Кæд гæнæи ис, уæд мемæ цомут штабмæ. Тынг 
ахсджиаг хъуыддаджы тыххæй. Ардæм хæстæг у... 
Чызджытæ афæлвæрдтой, уагæр цавæр хъуыддаджы тыххæй 
бахъуыдысты, уый базопып, фæлæ-иу сын æфсæддои дзуаппы бæс- 
ты хъазгæмхасæиты æндæр исты пыхæстæ акодта. Штаб æцæгдæр 
разынди бынтоп хæстæг. Нæлгоймаг сæ иарæг даргъ тыргъты кæ- 
ропмæ бахæццæ кодта æмæ иу уаты дуарыл рахæцыд: 
- Æмбал майор, бацæуыны бар ратт. 
Къæсхуыртæгомау бæрзонд иæлгоймаг сыстад йæ бынатæй, уа- 
ты астæумæ рог къахдзæфтæй рацыди æмæ чызджытæи сæ къухтæ 
райста. 
- Табуафси, сбадут, - загъта баидæттæм ацамонгæйæ, стæй ба- 
касти лæппумæ: - Ацæуыны бар дын ис, æмбал лейтеиант. 
Чызджытæ раарфæ кодтой майорæп æмæ æрбадтысты. 
- Сымах тыххæй бирæ хорз иыхæстæ фехъуыстои рынчындоиы 
хицауæй æмæ уæ бузпыг дæи. Æгайтма пæм ахæм чызджытæ ис! 
Фæлæ мæимæ афтæ кæсы, æмæ уæ бон у поджы стырдæр хъуыд- 
дæгтæ аразын... 
Рæзитæ йæхи иал баурæдта, æфсæддонау раст слæууыд æмæ 
загъта: 
- Цыдæриддæр пып бабар кæиат, алцыдæр сæххæст кæпдзыс- 
тæм, куыд æмбæлы, афтæ. 
- Ахæм дзуапп кæй райсдзынæн, уый зыдтоп. Æмæ уæдæ аф- 
тæ. Тынг уæззау уавæр скодта Мæздæджы алыварс. Сымах уыр- 
дæм цæуып бахъæудзæп. Мæскуыйæ схæццæ Центры сидт Цæгат 
Кавказы адæмтæм. Æз уæ пыртæккæ базонгæ кæидзынæи йемæ. 
Уый фæстæ йæ уæхæдæг лæмбынæг бакæсдзыстут æмæ бамбар- 
дзыстут, куыд ахсджиаг у, уый. - Æмæ, цыма радиойы диктор уы- 
дис, уыйау райдыдта кæсып: Титлерон æрдоигтæ лæбурынц нæ 
хæхтæм. Немыцаг-фашистои лæбурджыты расыг кæиы Кубаиы 
мæиæуы æмæ Грознайы пефты тæф. Бур мæтыхтау хæрынц хуым- 
зæххытæ. Бæстæ дæрæн кæиынц, марынц адæмы. Æппынфæстаг 
бирæ æпусты фæстæ советои закъæтты руаджы, лепииои-сталинон 
201 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хæлардзинады тырысайы бын сæ хъизæмæрттæ, химидæг тох æмæ 
нациты æхсæн ратон-батоитæ рох кæиын чи райдыдта, уыцы адæм- 
тæн хæссынц цагъардзинад... 
...Цæгат Кавказы адæмтæ кæнынц иог зарджытæ ног царды, 
адæмты хæлардзинады, Советои Райгуырæн бæстæйы, Сырх Æф- 
сады кадæн. 
Æмæ мæнæ ныр фашистои сырд йæ тугæйдзаг дзæмбы ивазы 
Цæгат Кавказмæ. Фæнды йæ сæрибар бæстæйæ ахæстон саразын. 
Ис æм, ныллæгдæр рассæйыл кæй нымайы, уыцы советои адæмæй 
цагъартæ саразыны фæнд. Тауы нациои æнæуыноидзииады, иаци- 
ои мидтохы иæмгуытæ. 
...Æппæт советон адæмы, æппæт советон бирæиациои бииоиты 
хъæбултæ хъахъхъæиынц Цæгат Кавказ. Фæлæ уæддæр знаг размæ 
бырсы. Тæссаг у, Цæгат Кавказ куы бацахса, куы йæ сцагъар кæ- 
иа, уымæй. 
Цæгат Кавказы быдыры цæрджытæ æмæ хохæгтæ! Цæгат Кав- 
казы хæхтæ зындгонд сты сæ хъæбатырдзииады æвдисæнтæй. Хъæ- 
батыр æмæ пыфсхаст фыдæлтæ кæсынц махмæ, сæ цот æмæ цоты 
цотмæ. Нæ фыдæлты фыдæлтæ, нæ фыдæлтæ иæ ауæрстой сæхи- 
уыл сæ зæххы, сæ хæхты сæрибардзинад æмæ хæдбардзииад ба- 
хъахъхъæиыпы охыл. 
Уадз æмæ знаг пырриза Цæгат Кавказы сæрибар адæмты æнæ- 
уынондзинад æмæ мастæй! Уадз æмæ æфсымæрон хæлардзииадыл 
иыппырх уой, æрмæстдæр тона æмæ марын сæ царды бындур кæ- 
мæн у, уыцы фашистон æрдонгтæ! 
Æфсымæртæ! Зиаджы бауромын хъæуы! Зиагæн нæ зæххæй иу 
гæбаз раттæи дæр иæй! Фæстæмæ цæуæн иæй! Зиаджы цæвын 
хъæуы, йæ тыхтæ йын сæттын хъæуы! Хъæддых фæллойæ бацæт- 
тæ кæиын хъæуы фидар бындур йæ иыддæрæн кæиынæи! Зиаджы 
аппарын хъæуы Цæгат Кавказы дæлвæзтæй æмæ хæхтæй!" 
Чызджытæ йæм хъуыстой, сæ улæфт бауромгæйæ. 
- Мах æрцæттæ кодтам дыууæсæдæ фæндзай экземпляры лис- 
товкæтæ. Ахæссын сæ хъæуы Мæздæгмæ. Æмæ уыцы хæс хъуамæ 
сымах сæххæст кæпат... Уæвгæ, кæд разы не стут, уæд... 
- Ау, уый та куыд? - бадис кодта Рæзитæ. - Мах уыцы хæс 
иымайæм стыр кады хъуыддагыл... 
Майор бахъæлдзæг: 
- Ноджыдæр ма цыдæр хæслæвæрдтæ ис... Тынг ахсджиаг уы- 
дзысты, Мæздæгæй цы хабæрттæ схæссат, уыдои дæр... 
202 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
* * * 
Теодор Оберлендеры батальои "Бергман" ("Хохаг") арæзт æр- 
цыди сæрмагондæй æвзæрст салдæттæ æмæ афицертæй. 1942 азы 
сæрды кæроп уый бацахста Мæздæг æмæ Мæздæджы районы ста- 
ницæтæ æмæ хъæутæ. 
Оберлендер уыди нацисттæн сæ тæккæ бынæй ласгæтæй. Гит- 
лер, Гесс æмæ фашистты иннæ разамоиджытæ йып стыр аргъ 
кодтой. 1934 азы æрлæууыди "Немыцæгты скæсæйнаг цæдис"-ы 
сæргъы. Фæстæдæр кусын райдыдта абверы æмæ шпиоитæ æр- 
выста Советон Цæдисмæ. "Нахтигаль" ("Булæмæргъ") - афтæ хуынди, 
æппæты разæй разамынд дæттын кæмæи райдыдта, уыцы батальои. 
Оберлендеры "булæмæргътæ" йæ заманы арт бафтыдтой Львовыл. 
1941 азы 4 июлы Львовы ахæстæттæй ракодтой дæсгай ахуыргæпдты 
æмæ сæ фехстой. Ахæм фæндагыл фæцыд Оберлендер "Хохаг"-ы 
разамонæджы бынатмæ. Æмæ мæиæ сæркъуырты батальои - Цæ- 
гат Кавказы. Фæци дзы æрмæстдæр фоидз мæйы, фæлæ йæ фыд- 
митæ зып баиымайæи уыдысты... 
* * * 
Чызджытæ æрлæууыдысты, майор сын цы хæдзар бацамыдта, 
уый цур. Куыд загъд сын уыдис, афтæ æртæ хатты бахостой дуа- 
рæй ранымайгæйæ дыккаг рудзынг. Æппынфæстаг айхъуыстой 
къæхты хъæр æмæ фæсусгомау хъæлæс: 
- Чи уæ хъæуы? 
- Бахатыр кæи, иæ хæстæджыты агурæм, - дзуапп радта Таия. - 
Кæд иæ рæдийæм, уæд ам цæрынц. 
- Æвæццæгæн, Трофимы агурут? Рагæй йæм иал уыдыстут? - 
райхъуысти хæдзарæй. 
Чызджытæм уыцы фарстæи дæр дзуапп цæттæ уыдис: 
- О, Трофим Николайы фырты агурæм... Фæстаг хатт ма йæм 
уыдыстæм аст мæйы размæ... 
Хæдзары хицау - Решетииков Николай Михаилы фырт дуар 
байгом кодта æмæ чызджыты мидæмæ бахуыдта. Рудзынгæмбæр- 
зæитæ æигомдæр бахгæдта, ссыгъта фæтæгеи цырагъ æмæ уазджы- 
ты æрбадын кодта. Рæзитæ æмæ йæм Таия аивæй кастысты: сау 
боцъотæ... Дынджыр, куыствæлтæрд къухтæ... 
- Куыд уæм кæсы, уæ фæдыл иичи бафтыд? - бафарста чыз- 
джыты, куы сæ иумæ, куы иинæмæ кæсгæйæ. 
203 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Нæ, ничи уыд иæ фæстæ, - дзуапп радта Таня. - Ардæм иæ 
чи рарвыста, уый иын бацамыдта, куыд кæиын хъæуы, уый. Сы- 
махмæ æрбацæуыны размæ бирæ фæдфæливæптæ фæкодтам. 
- Рувас къуымты куыд разил-базил кæна, мах дæр афтæ фæ- 
зылдыстæм Мæздæджы уынгты, - бафтыдта ма Рæзитæ. 
Уатмæ æрбахызт ацæргæ сылгоймаг - хæдзары æфсии. Чызджы- 
тæи салам радта æмæ фæстæмæ ацыди. Чысыл рæстæджы фæстæ 
фездæхт битъынайы цайы дыууæ агуывзæимæ: 
- Цай уал ацымут, æз хæрипаджы кой бакæнон... 
Цалынмæ чызджытæ цай цымдтой, уæдмæ хæдзары æфсин æр- 
бахаста цыдæр хæринæгтæ, йæхæдæг дæр æрбадтис æмæ йæхи 
растгæпæгау загъта: 
- Нæхæдæг дæр æхсæвæр иæма бахордтам... Сымахимæ пæ 
къæбæр хæрзаддæр уыдзæн... Уæвгæ нæм цы ис, фæлæ... 
Хæргæ-хæрын хæдзары хицау чызджытæп дзырдта Мæздæджы 
фæстаг цауты тыххæй. 
- Цæй, æмæ райдайон стыр диссаджы хабарæй, - хъæлдзæгæй 
загъта Решетииков. - Дыууæ боны размæ горæтмæ æрбацæуæиы 
фæмарди знаджы комаидæгæнджытæй иу. Партизанты æрвыст 
лæгтæ райоиы цæрджытæи уый куы фехъусын кодтой, уæд ма сæ 
цииæн кæроп уыди! Ноджы ма ахæм тауыс ауагътам, цыма Клейст 
фæмард. 
Таия æмæ Рæзитæ лæмбынæг хъуыстой, цæмæй сæ æппындæр 
мацы ферох уыдаид. Дис кодтой, Решетииков куыд бирæ зыдта, 
ууыл... 
Оберлеидеры хъæддаг миты тыххæй хабæрттæ цыбыртæй 
иыффыстой. 
* * * 
Оберлеидер Мæздæг куы бацахста, уæд æххуысмæ фæсидти ге- 
стапомæ, "Зихерполицай СД-38"-мæ... Уый æрбынæттои Соколов- 
скийы уынджы 18-æм хæдзары. Гестапойы хицау гауптштурмфю- 
рер Эрих Фельдмаи, афицертæ Иогаин Дерпер, Фриц Пеликан, Ка- 
миш Губерт Оберлеидерæп йæхи хуызæн æнæхатыр разындысты. 
...Фельдманы кусæиуатмæ цæф сырхæфсæддоны куы ’рбакод- 
той, уæд ыл, уырыссагау цъæрæмыхстытæ кæигæйæ, фарстатæ 
иыккалдта. Уацайраг ницы дзырдта. Фельдман дзы уайтагъд азæр- 
дæцъæх, йæ иыхыл ын дамбаца иыццавта æмæ хъахъхъæиджытæм 
фæдзырдта: 
- Ахæссут æй! Махмæ хъуамæ сыгъдæг уа! 
204 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
..."Опель" соит тахт кодта горæты уынгты. Фельдман бынæттон 
пъæлицæйаджы иу лæгимæ быцæу иыхас кæигæ ауыдта æмæ ма- 
шииæ баурæдта. Пъæлицæйагимæ лæууыди Николай Морозов. 
Фельдман машинæйæ иæ рахызт, афтæмæй йе ’нгуылдз ныццарæз- 
та Морозовмæ æмæ афарста пъæлицæйаджы: 
- Ацы лæг дын чи у? 
- Дæ бæрзоиддзипад, дæ разы ис сырх милиционер, - дзуапп 
радта пъæлицæйаг. - Йæ заманы æнувыдæй лæггад кодта Совет- 
тæн. Куыста райоиы милицæйы. Абоиы онг йæ сæры зонд иæ ба- 
цыди: æнхъæлмæ кæсы Сырх Æфсады фæзындмæ... Рæхджы, дам, 
нæ хæдтæхджытæ бомбæтæ æрызгъалдзысты немыцыл, æмæ, дам, 
лидзæг фæуыдзысты... Уый дæр ма уый, фæлæ ма уæ куыйтæ дæр 
схуыдта!.. 
- Уырыссаг куыдз! - йæ дæндæгты къæс-къæс ссыди Фельдма- 
нæп æмæ Морозовы ныхыл дамбаца ныццавта. - Лæг кæй фæмард, 
уый куы бамбæрста, уæд бардзырд радта: - Бафсиайут æй! Уыпг- 
тæ хъуамæ сыгъдæг уой! 
...Адæмы фæтæрсын кæныны тыххæй Фельдмаиы бардзырдмæ 
гæсгæ æрмæст иуиæг боимæ райоиы цæрджытæй æрцахстой дыу- 
уын фараст адæймаджы. Аластой сæ быдырмæ, рæихъ сæ ралæу- 
уын кодтой арф дзыхъхъы был æмæ сæ автоматты хъæдтæй уыр- 
дæм фæкалдтой. Цалдæр боиы дæргъы хъуысти адæмы хъæрзын. 
Удæгасæй кæй баныгæдтой, уыдоиимæ уыдысты И. Тоиких, Н. Чу- 
мачеико, Л. Саркисяи йæ фоидзаздзыд фырт Ефимимæ... 
...Станицæ Терскæйы цæрæг Полииæ Подберезиая донæй дзаг 
ведраимæ фæцæйцыди йæ хæдзармæ. Йæ размæ фæци немыцаг 
афицерты къорд. Уыдон афтæ ронбæгъд уыдысты, æмæ сып уæрæх 
хъæууон уынг дæр нал фаг кодта. Йæ фæидагыл ын цæхгæрмæ æр- 
лæууыдысты. 
Немыцæгтæй иуы бафæндыд йæхи аирхæфсын. Цыдæртæ хъуыр- 
хъуыр кæнгæйæ, дамбаца сласта йæ хуымпъырæй. Ныхъхъавыди 
ведрамæ, æмæ гæрах фæцыд. Ведрайы хуынкъæй дои цыхцырæгæй 
иыццавта. Чызг фырмæстæй йæ тых йæ боиæй ведра немыцагыл 
фехста. Афицер йæхи фæсайдта æмæ, хъæрæй худгæ, йе ’мбæлттæм 
цыдæр сдзырдта. Чи зоны, Эрих Фельдман уым куы иæ фæуыда- 
ид, уæд Полинæйы цард иæ аскъуыдаид. Чызг хæдзармæ куыд ба- 
лыгъди, афтæ Фельдман дæр йæ фæдыл фæмидæг. Иииæтæ дæр 
мидæмæ бакалдысты. 
- Партизапкæ! - хъæр кодта Фельдман йæ хъæлæсыдзаг. 
- Цы кæиут? - пыдздзынæзта чызг. - Куы ницы уæ хъыг- 
дарын... 
205 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæлæ туграсыг сырд йæхи баппæрста чызгмæ æмæ йæ куы къа- 
хæй, куы къухæй хойын райдыдта. Уый дæр æм æгъгъæд иæ фæ- 
каст, æмæ дамбацамæ фæлæбурдта. Æиаххос чызджы мæрдтæм 
барвитыны фæстæ немыцæгтæ, уæлахиздзаутау, рахызтысты уынг- 
мæ æмæ дарддæр, ног амæттæгтæ агурæг ацыдысты... 
Фельдманы "хъæбатырдзинæдтæ" йæ хицауады зæрдæмæ фæ- 
цыдысты æмæ йæ Налцыччы гестапойы хицауæй сæвæрдтой. 
* * * 
Мæздæджы сæйраг уынгты æмæ æидæр сæрмагонд бынæтты 
лæууыд инæлар фон Клейсты таикæты корпус. Таикæты æмæ уæз- 
ласæн машииæты фæрстыл фыст: "СС-Т. К. КЛ 
Уваровы уынджы 19-æм хæдзары æрбынат кодта корпусы сга- 
рæг службæ. Хæдзары къулыл фыст: "Хæстон хайад". Хайады кус- 
джыты дыстыл - фашистон свастикæ, сæ риутыл - сæрмагонд эмб- 
лемæ: сæргæхцыл дзуарæвæрд дыууæ стæджы - эсэсонты иысан. 
Немыц цы зæххытæ истой, уым-иу уайтагъд февнæлдтой иог 
царды фæтк æвæрынмæ. Мæздæджы дæр оккупацийы фыццаг бои 
фæзынди немыцаг комаидæгæиынады бардзырд, цæмæй бынæттои 
цæрджытæ комендатурæмæ лæвæрдтаиккой хъарм уæлæдарæс, ми- 
дæггаг дзаумæттæ, цырыхъытæ. Бардзырд фæцис ахæм ныхæстæй: 
"Ацы бардзырд чи иæ æххæст кæиа, уыдон æфхæрд цæудзысты хæ- 
стон рæстæджы закъонтæм гæсгæ". 1942 азы 28 октябры иемыцæг- 
тæ фехъусын кодтой æвдæм бардзырд. Мæздæджы æмæ Мæздæ- 
джы районы цæрджытæй æхсæрдæс азæй æхсай азы оиг кæуыл 
цыдис, уыдон хъуамæ куыстаиккой иемыцаг командæгæиынады 
пайдайæн. Куыстхъом чи нал уыд, уыдон та комеидатурæмæ алы 
бои дæр хъуамæ фыстаиккой дыууæ тумаиы. 
1942 азы 31 октябры.горæты хæдзæртты къултыл фæзынди дæ- 
сæм бардзырд. Уый карзæй домдта, цæмæй бынæттоп цæрджытæ 
фосы цæрмттæ лæвæрдтаиккой, немыц цы сæрмагоид бынæттæ ба- 
цамыдтой, уырдæм. 
11 ноябры гестапо бацæттæ кодта, ног фæтк чи хæлдта, уыцы 
"зындзырд" адæймæгты номхыгъд: Галинæ Конобольцева, Николай 
Голвецкий, Хæбæлаты Сæлимæт, Джыккайты Алыксандр, Зииæ 
Поплутина, Абайты Ольгæ, Плиты Макс, Магомед Ашурлаев, Сер- 
го Гардадзе... Уыцы бон ма фæзынди 91-133-æм бардзырд дæр. 
Уый бындурыл хъуамæ фехстаиккой цыппор æртæ адæймаджы. 
Бардзырд сæххæст кæныны хæс æвæрд æрцыди фашистон сæр- 
къуыр Мæздæджы горæты пъæлицæйы хицау Чендерыл. 
206 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
...Мæздæгмæ бацыдысты танкисттæ. Уыдои горæты цæрджыты 
куы бастыгътой, уæд ахæцыдысты сыхаг хъæутæ æмæ стаиицæтæм. 
Уым сæ армы уадиссагæй ницуал бафтыд: сæ разæй фесты фистæг 
æфсæддонтæ, æмæ хорзæй цыдæриддæр ссардтой, уыдои иууыл- 
дæр смарзтой. Фæлæ ма танкисттæм дæр цыдæртæ ’рхаудта. "Цуа- 
нын ацыд Альфред Крительштейи дæр - танкæты дивизийы 3-æм 
ротæйы ефрейтор, фæсивæды гитлерон цæдисы уæиг. Йемæ акод- 
та дыууæ салдаты. Салдæттæ фæмардысты мæздæггаг партизанты 
къухæй, Крителынтейиы та æрбатардтой партизаиты штабмæ. Уы- 
цы рæстæг уым фæци Николай Михаилы фырт дæр. Уацайраджы 
ныхæстæй афыссып йæ къухы цы бафтыд, уыдои радзырдта чыз- 
джытæм. 
Крителынтейны бафарстой: 
- Оккупацигонд зæххытыл цæрæг адæм немыцмæ цы цæстæй 
кæсынц? 
Крительштейи бирæ фæракæ-бакæ кодта, стæй ныдæн хъæлæ- 
сæй дзуапп радта: 
- Уыдон нæ нымайынц фыдгæнджытыл. Алы ран дæр нæхицæи 
афтæ тæрсæм, цыма нæ алыварс зпæгтæ сты иууылдæр. Пятигор- 
скы цур ныл сæхи иыццавтой партизантæ, скарстой фондз салда- 
ты, фараст та цæфтæ фесты. Дыккаг бон та иын срæмыгъдæуыд нæ 
машииæтæ... 
...Немыцаг 23-æм таикон дивизийы 126-æм полчъы 2-æм ро- 
тæйы салдат Коирад Елцокы дæр уацары райстой мæздæггаг пар- 
тизантæ. Уый мæстæлгъæдæй дзырдта, сæрды райдиаиы сын сæ 
афицертæ ныфсытæ кæй æвæрдтой æртæ мæймæ сæ нысаныл сæм- 
бæлынæй. 
- Нæ полкъ иын ныццагътой... Фæстаг тохы дыккæгæм ротæйæ 
фæмард цыппор авд адæймаджы, 80 та цæфтæ фесты. Ротæты ко- 
маидиртæй æртæ фæмард: обер-лейтенант Шефер, лейтеианттæ 
Визнер æмæ Швиитезиус. Фæмард сты 126-æм полчъы комаидир 
Мюллер æмæ дивизийы комаидир инæлар Макк. Салдæттæ тæр- 
сынц, Кавказы сæ адзал куы ссарой, уымæй... 
Решетников уыцы хабæрттæ дзырдта разæнгардæй. 
- Немыцæгтæ ныртæккæ фыццагау ныфсджын нал сты, - загъ- 
та уый. - Дыууæ боны размæ ма ахæм цау дæр æрцыдис. Ардæм 
хæстæг мах æфсæддон хайы æрбадти немыцаг хæдтæхæг. Йæ тæ- 
хæг барвæндæй йæхи радта уацары. Нал, дам, мæ уыриы, немыц 
кæй фæуæлахиз уыдзысты, уый, æмæ, дам, мæ нæ фæнды Гитлеры 
тыххæй мæ туг ныккалын... 
Фысым исдуг ныхъхъус, стæй загъта: 
207 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Фæлæ ахæм иугай æмбаргæ адæмы ныхæстæ æмæ хъуыддæг- 
тæй хæст нæ баицайдзæн... 
Гермаиы æфсады таикæты фыццæгæм дивизийы, - йæ сæргъы 
лæууыди Шмидт Фридрих, - быдырои сусæг пъæлицæйы 262-æм 
къорды секретары фыстытæ бахаудтой партизаитæм. Уыдоп сæ 
радтой Решетииковмæ, цæмæй сæ сæмбæлын кодтаид, Дзæуджы- 
хъæуæй кæмæ æихъæлмæ кастысты, уыцы уазджытыл. Николай 
Михаилы фырт гæххæтт радта Таия æмæ Рæзитæмæ. Фыст æвды- 
ста, гитлероитæ кæронмæ тох кæнынмæ цæттæ кæй уыдысты, уый. 
"...Ныртæккæ уæззау ехсæй "куыстоп" будеиновскаг цырыхъгæ- 
пæгимæ, иæ иыхмæ цыдæртæ сдзурын кæй бауæидыд, уый тыххæй. 
Нæхиуæттæ ссардтой æмæ фехстой, æиæбары чи ’рбадт, уыцы æр- 
тæ сырх тæхæджы. Ныппæрстам сæ, шпиоиты мæрдтæ кæм сты, 
уыцы иумæйаг иигæиы. 
Ноджыдæр ма ’рцахстам дыууæ чызджы æмæ æхсæз лæппуйы. 
Цалынмæ басастысты, шпионтæ кæй сты, ууыл, уæдмæ сæ æгъатыр 
иад фæкодтам. 
Тынгдæр æхсæм фæсивæды. Дзыхъ чысыл дзагхъуаг йедтæмæ 
иал у большевикты мæрдтæй. Куыд хъæбатырæй мæлынц! Цымæ 
цы у, большевикоп фæсивæд афтæ цæй сæраппоид мæлынц, уый? 
Фыдыбæстæмæ уарзоидзинад æви сæ туг æмæ се стæджы чи ба- 
хызт, уыцы коммунизм?.. 
Хæстои сгуыхтдзииæдты тыххæй мæ бавдыстой хæрзиуæгмæ. 
Гъе, æрмæст ам уацары бахауынæй тæрсын..." 
~ Уыцы цъаммар æмбæрста йæ адзал, - мæстыйæ загъта Решет- 
ииков. - Партизанты нæмыгæй уартæ Мæздæджы фале фæмард. - 
Исдуг ахъуыды кодта, стæй ма йæ иыхасмæ бафтыдта: - Цы гæх- 
хæттытæ уæм радтон, уыдон хъуамæ сæмбæлой майорыл. Раттут 
ын зæрдиаг саламтæ, зæгъут ын, мах дæр ам цыдæртæ кæй архай- 
æм. Нæ бон цас уа, уыйбæрц амæлттæ кæидзыстæм... 
- Куыд бафиппайдтам, афтæмæй бирæ цыдæртæ аразут, - загъ- 
та Рæзитæ. 
- Тынг уын æнтысы, - бафтыдта ма Таня. 
* * * 
Горæтæй сусæгæй ацæуын зын уыдис, фæлæ Таня æмæ Рæзитæ 
сæ пыфс хастой: Решетниковтæм цæугæйæ, талынгдæр уынгтæ ба- 
зыдтой, стæй знаджы асайыны охыл бахъуаджы сахат сæхи схуыд- 
таиккой хуымæтæг хъазахъхъаг чызджытæ. Решетников дæр сын 
цыдæртæ ацамыдта. Мæздæгæй дзæвгар куы ауадысты, уæд 
æиæихъæлæджы иæхиуæттæм бафтыдысты. 
208 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Дзырд дзырды къахта. Командир базыдта, Рæзитæ æмæ Таия 
артисткæтæ сты, уый æмæ тынг бации кодта. Ракуырдта сæ, цæ- 
мæй концерт радтаиккой хæстоитæн. Концертмæ æрбацыди дыууæ 
сæдæ адæймаджы бæрц - уыцы рæстæг тохæй æвдæлоп салдæттæ 
æмæ афицертæ. Нæмыг кæй бахъыгдардта, ахæмтæ дæр дзы уыдис. 
Коицерты размæ комаидир арфæйы ныхæстæ загъта æфсæддоитæн 
сæ хъæбатырдзинады тыххæй, цыбырæй сын радзырдта се сгуых- 
ты хабæрттæ: 
Спайпер Ипатов цалдæр бонмæ иыццагъта дыууæсæдæ æртæ 
иемыцаджы, Яковлев - сæдæ нæуæдз фоидз, Чуга æмæ Семенчук 
та - фæйнæ сæдæ дыууып аст гитлероны... 
Сгарджытæ сæ разамопæг кæстæр лейтенант Саладзеимæ, зиад- 
жы фидæрттæм бацæугæйæ, иыппырх кодтой немыцаг фистæгон- 
ты дыууæ ротæйы... 
Хистæр лейтеиант Аварин амардта иемыцаг пулеметчикы, йæ 
пулемет ын йæхирдыгæй фæкодта æмæ дзы ныццагъта æртын гит- 
лероиы... 
Танкист Брехов ныддæрæн кодта танкæты ныхмæ бырсæг зна- 
джы фоидз хæцæпгарзы... 
Бронебойщиктæ Боголадзе, Горгадзе, Заберадзе хистæр сержант 
Хитиадзейы разамындæй срæмыгътой знаджы цыппар таичы... 
Ахæм хъæбатырты раз чызджытæ уæлдай зæрдæбындæрæй за- 
рыдысты, кастысты æмдзæвгæтæ, сæхи хъæбатырдзинад та æмбар- 
гæ дæр нæ кодтой. 
- Ирыстоиы тыххæй, кæд æмбæлы, уæд - иу æмдзæвгæ... - ра- 
куырдта иу æрыгои салдат. 
Таня загъта: 
- Артисткæ Мæлтызты Рæзитæ бакæсдзæии... 
Рæзитæ йæ дарддæр дзурын иал бауагъта: 
- Æрæджы газет "Социалистическая Осетия" ныммыхуыр 
кодта иу диссаджы æмдзæвгæ. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыдис. Ныр- 
тæккæ уын æй бакæсдзынæи: 
Как птица, иа рассвстс я 
Душой тсбс пою, 
Цветущая Осстия, 
Идущая в строю. 
Ты,равная мсж сестрами 
В шсренгс боевой, 
Идешь воешюй поступыо 
На мирйый труд и в бой... 
А вот стеиой отвесною 
14 Хуры зарæг 
209 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Джигит Туганов мчит,- 
Он саблсю и пссисю 
В бою врага разит. 
В ночи и в утро хмурос 
Врагов.как вал рски, 
Быот пушки Хетагурова, 
И Плисва клипки... 
Прославим Цоколасва, 
Кавказского орла; 
Геройские дсла сго - 
Бсссмертиые дсла. 
В дни сурово-снсжиые 
Я пел Хадзимурзу; 
О ием я чувства нежныс 
С собою увсзу. 
Близка, как мать, Осетия, 
Тыссрдцу мосму; 
И радуюсь.как дсти,я 
Успеху твосму. 
0,если б на столетия 
Воспсл мой скромиый стих, 
Цвстущая Осстия, 
Величьс дсл твоих! 
Райхъуысти тыхджын къухæмдзæгъд. Уый куы басабыр, уæд 
чызджытæ систой сæ уарзон зарæг: "Давай, товарищ, закурим по 
одиой..." Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, хæстоитæ сыстадысты сæ 
бынæттæй æмæ сæ зарын чи зыдта, уыдон семæ зарын райдыдтой. 
Сырхæфсæддонтæ ма сын фырцииæй цы акодтаиккой, уый иал 
зыдтой. Чызджытæ цæуыныл куы систы, уæд ракуырдтой комаи- 
дирæй, цæмæй сын радтаид, чысыл раздæр йæ хæстоиты хъæба- 
тырдзинæдты тыххæй цы фыстытæ бакаст, уыдои. 
- Æмæ уæ уыдои та цæмæи хъæуынц? - бадис кодта комаидир. 
- Газеттæм сæ ратдзыстæм, - дзуапп радта Рæзитæ. 
- Ахæм сгуыхтдзииæдты тыххæй цас фылдæр адæм базопой, 
уыйас хуыздæр уыдзæи, - йæ ныхас ып айста Таия. - Уадз æмæ 
алчидæр тырна уыдон хуызæн уæвынмæ. 
Командир дыууæ нал загъта. 
Рæзитæ æмæ Таияйæн сæ хъул сах абадтис: æфсæддон машииæ 
сæ фæсвæдты-фæсвæдты сласта суанг Æрджынарæгмæ: уымæй 
дарддæр ын цæуæн иал уыд, уымæн æмæ дзы цыдысты карз хæс- 
210 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тытæ. Горæтмæ фæлладæй схæццæ сты æхсæвы æнафоиы. Райсо- 
мæй та майорæн дзуапп лæвæрдтой сæ балцы тыххæй. 
- Уæ фыццаг къахдзæф фæрæстмæ, - йæ мидбылты худгæ загъ- 
та майор. - Комаидæгæиынады иомæй уын арфæ кæиын. 
Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ æмдзыхæй загътой: 
"Лæггад кæиæм Советон Цæдисæн"! 
* * * 
Майрæмадаг æмæ Æрхонкæйы хъæуты рæбынты цыдысты тугка- 
лæи хæстытæ. Знаг, кæд ын ие ’фсæддоитæ хъæддыхæй иыхкъуырд 
лæвæрдтой æмæ бирæ зиантæ æвзæрста, уæддæр размæ цыдис. 
Фыдбæллæхтæ æвзæрстой дыууæтæ дæр. Хæсты быдырæй хæххоп- 
металлургои техиикуммæ, рынчыпдопмæ ластой цæф сырхæфсæд- 
донты. Иутæп сæ цæфтæ - тагъд-тагъд бæстытæ, сæ уæлæ нæм- 
гуытæй хуыпкъ цинелтæ æмæ скъуыдтæ цырыхъытæ... Сæ иуæй- 
иутæ - уæззау цæфтæй, æнæ бæстытæй... 
Чызджытæ уыцы иывтæ куы федтой, уæд фæсидтысты рынчын- 
донмæ хæстæгдæр уынгты цæрæг сылгоймæгтæм: "Цæф салдæтты 
ие ’ххуыс тынг хъæуы. Иумæ февиалæм æмæ сып иыхсæм сæ цæф- 
тæ, бабæттæм сæ, бампъузæм сын сæ уæлæдарæс, хæрииагæй сæм 
фæкæсæм. Раст цыма нæхи ’фсымæртæ сты, афтæ сæм базилæм..." 
Сылгоймæгтæ фехъуыстой Козаты Таня æмæ Мæлтызты Рæ- 
зитæйы сидт. Уыдои рынчындоимæ уадысты тастæ, ведратæ æмæ 
кастрюлкæтимæ. Чи хъарм доп скъæфта, чи райста судзии æмæ 
æидах æмæ æмпъызта салдæтты дзаумæттæ. Рогдæр цæфтæ, хæ- 
рынхъом æфсæддоитæ стыр хæрзадæн хордтой Госæйы копд 
чъиритæ. Рæзитæ æмæ Таня сæхæдæг та кæд искуы баидæттыл 
бадгæйæ, иучысыл ацъынд кодтой, уыйедтæмæ æхсæв-боимæ ие 
’рбадтысты: бастой æфсæддоиты цæфтæ. 
Театры та се ’мкусджытæй йæ фæсонырхæджы дæр иикæмæи 
уыдис, дыууæ æмбалы кæмдæр стыр ахсджиаг ролты кæй хъазы- 
дысты, уый. 
Тапя хæдзармæ куы ’рбацыд, уæд Госæйы зæрдæ йæ уындæй ба- 
рызти: 
- Дæхи хурхæй æгæр цæмæи марыс? Тæрсгæ дып кæиын... Уар- 
тæ-ма айдæимæ дæхимæ бакæс... Хуызы цъыртт дæ пал баззад... 
- Мæ мæтæй ма катайтæ кæн, - иыфсытæ йын æвæрдта Таия. - 
Дæ чызг кæй никуы фесæфдзæп, уый зон...Фæлтау мын хæрииаг 
куы авæрис... 
Цалынмæ Госæ цæлгæнæиы архайдта, уæдмæ Таня стъолыл йæ 
къухтæ дзуарæвæрд акодта æмæ сыл йæ сæр æруагъта, афтæмæй 
211 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уайтагъд афынæй. Мад афæлвæрдта йæ райхъал кæнын æмæ йæ 
йæ сынтæгмæ ахоиын, фæлæ йын дзы ницы рауад. 
Сахат æмæ æрдæг рацыдаид, афтæ райхъал чызг. Йæ цæстытæ 
асæрфта, уатыл афæлгæсыди æмæ фæгæпп кодта: 
- Рæзитæ мæм æнхъæлмæ кæсдзæии рынчындоиы. Тынг бирæ 
куыстæгтæ иын дзы ис... 
Госæ æркаст æиæвнæлд хæрииæгтæм, стæй сæ тагъд-тагъд атых- 
та æмæ сæ Таияйы къухы фæсагъта: 
- Демæ сæ айс, мæ къона... 
Кæд Госæйы зæрдæ йæхи къултыл хоста, уæддæр йæ цæстæи- 
гас уыди хъарм æмæ фæлмæн. Мады цæстытæ рæвдыдтой Таияйы, 
ныфс ын лæвæрдтой. Рог æмæ фидар къахдзæфтæй рахызт уынг- 
мæ. Госæ йæ фæдыл бирæ фæкасти. 
~ Дæ фæпдаг рæсугъд уæд, мæ къона... 
* * * 
Алы изæр дæр-иу Госæ бацыди Таияйы уатмæ. Ссыгъта-иу цы- 
рагъ, алæууыдис-иу йæ сынтæджы раз. Фæстаг заман-иу чызг 
бои-дыууæ боны иæ фæзынди хæдзармæ... 
Мад йæхи хордта: "О Хуыцау, кæм ис? Хæдзарæй нал у. Æп- 
пæт дунейы хъуыддæгтæ дæр цыма уымæ хауынц, йæхи афтæ да- 
ры... Исты хуызы куы ’рсабыр уаид, уæд æртæ чъирийы скæнин..." 
Уыцы хъуыдытæ-иу хатгай хъæрæй дæр загъта. 
Оля сабыртæ кодта Госæйы, ныфсытæ йын æвæрдта, Таняйы 
цыдæр ахсджиаг хъуыддæгтæ ис, зæгъгæ. Мад-иу йæ сæр разыйы 
тылд бакодта, фæлæ зæрдæйы рыстæн ницы хос ардта. Йæ сæфт 
дыууæ фырты æдде ма иоджы чызджы мæт дæр... Уый æгæр уæз- 
зау уаргъ уыдис. Фæлæ, æвæццæгæи, Хуыцау мадæн цы хъарутæ 
радта, уыдонæн сбарæи нæй. Æвæццæгæи, а зæххыл мадæй тынг- 
дæр ничи зоиы йæ цæссыгтæ æмбæхсын, маст иыхъуырын. 
Уыцы изæр Таня æмæ Рæзитæ рынчындоимæ бацæуыны размæ 
бамбырдтæ кодтой, хæсты хабæртты тыххæй газетты цы бакастыс- 
ты, радиойæ цы фехъуыстой, уыцы æрмæджытæ. 
"Налцыккæй хуссар-хурыскæсæиырдæмдæр, - касти Таня цæф 
салдæттæн, - иæ гвардионтæ ныхкъуырд радтой знагæи. Ныппырх 
сты иемыцаг фараст танчы, дыууæ та судзгæ бакодтой. Иниæ раи 
дæрæигонд æрцыди румынаг батальоиы штаб æмæ фæмард дыууæ 
сæдæ гитлероны. Не ’фсæдтæ байстой фараст минометы, дыууæ 
сармадзаиы, æвддæс пулеметы, снарядтæ æмæ минæтæ мины бæрц, 
топпы нæмгуытæ авд сæдæ мииы æмæ фæндзай километры теле- 
фоиы тел..." 
212 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Алы хатт дæр-иу Таня æмæ Рæзитæ цæф салдæттæн фæстаг ха- 
бæрттæ куы кастысты, уæд-иу сæ фæлмæст цæсгæмттæ куы чысыл 
барухс сты, куы та ноджы фæтардæр сты. 
- Æмæ Волгæйы былгæрæттæй та цытæ хъуысы? - бацымыдис 
иу æфсæддоп. 
Таня бацыди хæстоиы сынтæджы размæ. Фыццаг бакастæй дæр 
бæрæг уыди, йæ къæхтæ йæ уæлæ кæй ие сты, уый. Бынтон æры- 
гон, Таияйæ дæр хъуамæ кæстæр уыдаид. Фæлæ йын уыдис бирæ- 
феиаг зæронд лæджы цæстæигас. Чызг гæххæттытæ рафæлдæхта 
æмæ хъæугæ æрмæг ссардта: 
"Сталинграды Заводы райоиы иемыцæгтæ цалдæр хатты балæ- 
бурдтой нæ фидæрттæм. Гитлеронтæн се ’ппæт иыббырстытæ дæр 
фæсыкк сты, стыр зиантæ сыл æрцыди. Рагагъоммæйы бæрæггæ- 
нæитæм гæсгæ, иемыцæй фæхъуыд 400 салдаты æмæ афицеры, 10 
сармадзаны æмæ 26 мипометы. Сталинградæй хуссардæр ран ие 
сгарджыты къорд схæцыдысты немыцимæ æмæ бацахстой ахсджи- 
аг хæстоп бынат". 
Рынчын æм лæмбыпæг хъуыста. Чызг каст куы фæцис, уæд 
лæппу арф иыуулæфыди. Таняйы зæрдæ срысти, раст цыма йæ ра- 
зы исты азымджып уыди, афтæ. "Æнæ къæхтæй баззади... Мæгуыр 
йæ бон, мой дæр æм иичиуал скæндзæн! Фæлæ ай удæгас уæддæр 
у. Ме ’фсымæртæ та сæфгæ фæкодтой. Нæдæр сын устытæ никуы 
уал уыдзæн, иæдæр цот... Ацы лæппу кæд райгуырæи бæстæйы 
сæрвæлтау æфхæрд баййæфта, уæддæр æй йæ биионтæ фендзыс- 
ты... Афтæмæй уæддæр куы баззадаиккой Сашæ æмæ Христофор..." 
Чызджытæ фронты хабæрттимæ куы базонгæ кодтой салдæтты, 
уæд та сын сæ цæфтæ бастой, сæ дзаумæттæм сын зылдысты. Уа- 
лынмæ сын рынчындоны хицау загъта, сæ зоигæ майор сæм шта- 
бы кæй æихъæлмæ кæсы, уый. 
* * * 
Майоры ныхас уыди цыбыр æмæ бæлвырд: 
~ Курын æмæ мæм лæмбынæг байхъусут. Знаг Ирыстоиы цы 
хъæутæ бацахста, уыдоиы ахæлиу кодта уырыссаг æмæ ирои æвзæг- 
тыл фыст листовкæтæ... Ома, Мæскуы, дам, зынджы амæттаг баци, 
Сталии, дам, бæстæйы иниæ разамоиджытимæ фæлыгъд уырдыгæй, 
Мæскуыйы сæрмæ та, дам, а дыууæ боиы фæзындзæни иемыцаг ты- 
рыса. Уæдæ, дам, Дзæуджыхъæу дæр фюреры къухты ис... Мах дæр 
бацæттæ кодтам листовкæ-сидт республикæйы цæрджытæм. Æмæ 
хъуамæ сымах уыцы листовкæтимæ ацæуат Джызæл, Дæллаг Саииба 
213 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ Дзуарыхъæумæ. Ирыстоиы цæрджытæ хъуамæ зоной, знаг 
республикæйы столицæйæ æппæрст кæй цæуы æмæ Дзæуджыхъæу 
фидар кæй лæууы, уый. Штабы хорз æмбарынц, уæ куыст зын кæй 
у, уый. Фæлæ уæхæдæг куы загътат, цыфæиды хъуыддаг уын куы 
бабар кæной, уæддæр йæ сæххæст кæнынмæ цæттæ кæй стут... 
- Афтæ, æиæмæиг, æмбал майор! - æмдзыхæй загътой Рæзитæ 
æмæ Таия. 
Майор стъолы лагъзæй систа гæххæттытæ æмæ дарддæр йæ иы- 
хас кодта. 
- Ноджы дæр ма бацæттæ кодтам дыууæ ахсджиаг докумеиты, - 
уыдои дæр листовкæты хуызы, - æмæ гæххæтты сыф бадардта Рæ- 
зитæмæ. 
"Фæстаг сахат, - Рæзитæ хъæрæй кæсын райдыдта. - Владикав- 
казы (Орджоиикидзейы) цур зиаджы æфсæдтæ цæф æрцыдысты. 
Владикавказмæ (горæт Орджоиикидземæ) бацæуæиы бирæ бои- 
ты дæргъы хæстыты фæстæ немыц саст æрцыдысты. 
Уыцы хæстыты ие ’фсæдтæ иыддæрæн кодтой тапкæты 13-æм 
дивизи, полкъ "Браиденбург", 45-æм велобатальои, саперты 17-æм 
батальои, танкæты ныхмæ тохгæнæг 525-æм дивизи, иемыцаг хæх- 
хои-æхсæг 1-аг дивизийы батальоп æмæ 336-æм хицæи батальои. 
Стыр фыдбылызтæ баййæфтой таикæты 23-æм дивизи, 2-аг румы- 
наг хæххои-æхсæг дивизи æмæ знаджы æидæр хæйттæ. 
Уынмæ не ’фсæдтæ байстой иемыцаг 140 танчы, 7 бропемаши- 
нæйы, алыхуызон 70 сармадзаиы, уыдонæй 36 дардмæ æхсæг, 95 
мипометы, уыдонæй 4 æхсæзхæтæлджынтæ, 84 пулеметы, 2350 ав- 
томашииæйы, 283 мотоциклеты, иу милуанæй фылдæр иæмгуытæ, 
хæцæи æрмæджы 2 скълады, хæлцы скълад æмæ æидæр трофейтæ. 
Тохы быдыры немыц иыууагътой мæрдтæй 5000 фылдæр сал- 
даты æмæ афицеры. Цæф салдæтты нымæц та у уымæй цалдæр 
хатты фылдæр. 
Совинформбюро". 
Таня фырципæй хæрдмæ фæхаудта: 
- Мæтæй мæлæм, Рæзитæ! Ахæм хорз хабаримæ æфцæгыл дæр 
агæпп ласдзыстæм! 
- Уæдæ иннæ хабарæй дæр зæрдæ рухс кæиы, - загъта майор 
æмæ сæм радта партийы обкомы секретарь Николай Мазии æмæ 
Цæгат Ирыстоны Адæмои Комиссарты Советы сæрдар Хъулаты 
Хъуыбадыйы сидт "Нæ цытджын горæт Орджопикидзе у æмæ уы- 
дзæн советои". 
"Нæ горæтмæ чи бырста æмæ сæ дæндæгтæ кæмæи ныссастой, 
уыцы иемыцаг фæлитойтæ æмæ цъаммартæ рæстæгмæ оккупаци- 
214 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
гоид хъæуты цæрджыты æхсæн парахат кæнынц гæды иыхæстæ, 
цыма горæт Орджоникидзе - Цæгат Ирыстоны АССР-йы столицæ - 
пал ис æмæ йæ цыма бацахстой иемыцаг æфсæдтæ. 
Фашистон сырдтæп сайын æмæ провокацитæ кæпып кæддæрид- 
дæр уыдысты сæ сæйраг хотых. Немыцаг абырджытæ тырнынц сæ 
маргæйдзаг сайæн иыхæстæй фашизмы пыхмæ тохы советон адæ- 
мы бархъомыс асæттынмæ. Горæт Орджоиикидзейы тыххæй алы- 
хуызон гæды иыхæстæй иемыцаг фæлитойтæ æмæ провокатортæ 
хъавыдысты ирои адæмы сæ зæхх бахъахъхъæиыл тохы бакъуы- 
лымпы кæиынмæ... 
Куыд у абоп нæ горæт? 
Кусы электростапцæ æмæ электрон тых дæтты куыстуæттæи 
æмæ горæтæп. Сæ куыстадои хæслæвæрдтæ æптыстджынæй æх- 
хæст кæигæйæ, кусынц цæрмттыкуыстгæиæг 1-æм завод, хойраджы 
комбииат, крахмалы æмæ дыргътæ фыцæи заводтæ, дзидзайы ком- 
бинат, промартелтæ æмæ æидæр куыстуæттæ. Вагæттæ цалцæггæ- 
пæи завод бавнæлдта адæмои фæлхасады дзаумæттæ кæиынмæ 
æмæ уадзы пецтæ, белтæ æмæ хæдзарадои æидæр дзаумæттæ. Адæ- 
моп фæлхасады дзаумæттæ уадзынмæ йæхи цæттæ кæпы завод 
"Электроцинк" дæр. 
Кусынц пост, телеграф. Гом сты кипотеатртæ, чингуыты æмæ 
дидииджыты дуканитæ, дзулуæйгæпæи ларектæ, алыхуызон цал- 
цæггæиæи æмæ хуыйæн æрмадзтæ, кусынц колхозои базартæ... 
Горæты ист æрцыди карз уавæр. Советоп адæм дарддæр æиувы- 
дæй фæллой кæиыпц. Горæт йæхи цæттæ кæны зымæгмæ. 
Æппæт факттæ дæр адæмы раз æргом кæиынц фашистты æдзæс- 
гом иыхæстæ. Сырх Æфсад кæй суры, уыцы фашистон æрдопгтæ 
нæ федтой æмæ никуы фендзысты горæт Орджопикидзе: иæ цыт- 
джын горæт фидар лæууыдис æмæ лæууы зпаджы иыхмæ æмæ йæ- 
хи хъахъхъæиы хъæбатырæй, зыпаргъ Сталинæи цы ард бахордта, 
уый æххæст кæны. 
Нæ лозупг у: "Хи хъахъхъæнгæйæ, знаджы сафын хъæуы, Ста- 
линграды йæ куыд сафыпц, афтæ"! Сталииы доклад 1942 азы 6 но- 
ябры æмæ уый бардзырд 7 ноябры Цæгат Ирыстоиы столицæйы 
цæрджытæм райгуырып кодтой иог патриотои тыхтæ, удуæлдайæ 
тох кæиынц æмæ Сырх Æфсадæи æххуыс кæиынц зпаджы дæрæи 
кæпыпы хъуыддаджы. 
Горæт Орджоникидзе уыди æмæ уыдзæпи советон! 
Æгъатыр маст æмæ мæлæт æфтыд фæуæит немыцаг оккупаит- 
ты фæдыл! 
Æгас цæуæд нæ уæлахиздзинад Гитлеры æрдонгтыл! 
215 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æгас цæуæд нæ фæтæг æмæ цытджын хæстои разамоиæг Ста- 
лии"! 
Немыц иог æмæ иог фæлтæрæитæ кодтой Джызæлы ’рдыгæй 
горæт байсыныл. Зиаджы фистæг æфсæдтæ размæ цæуыныл ар- 
хайдтой. Артиллери сып æххуыс кодта. Хæдтæхджытæ та бомбæтæ 
æппæрстой. Фæлæ ие ’фсæдтæ знаджы нæ уагътой горæтмæ. Зæх- 
хы алы гæбазыл дæр хъæбатырæй хæцыдысты. 
Зын уыди горæтæй ацæуын дæр æмæ фæстæмæ горæтмæ æрбаз- 
дæхын дæр. Фæлæ Таия æмæ Рæзитæ æхсызгопæй сразы сты æф- 
сæддои хæслæвæрд сæххæст кæныпмæ ацæуыныл. 
Адзал, æрмахуыр къæбылайау, сæ фæдыл зылдис. Афтæ зæгъæн 
ис, æмæ-иу хатгай æрдуйып хидыл цыдысты. Джызæлмæ сæ бирæ 
иал хъуыдис, афтæ сæ тæккæ къæхты бын фехæлди сармадзапы 
уæззау иæмыг. Зæххыл иытътъæпæп сты, æмæ фыртæссæй сызмæ- 
лын дæр иал уæндыдысты, афтæмæй дæлгоммæ бирæ фæхуыссы- 
дысты. Æрæджиау Таня йæ сæрыл схæцыд æмæ йæ ’мбалы зæххыл 
дæлгоммæйæ куы ауыдта, уæд удаистæй фæхъæр кодта: 
- Рæзитæ! Фыпæй дæ? Мæ уд мæ къæхты бынæй куы ауад... 
Рæзитæ йæм зулдзæстæй бакаст æмæ, цыма йæ ком ивæзта, 
уыйау дзуапп радта: 
- Ахæм фæлмæи хуыссæиы адæймаг куы афынæй уа, уæд уым 
уадиссагæй цы ис? Цæмæи мæ райхъал кодтай? Дæ уд ацахс æмæ 
йæ фæстæмæ йæ бынаты авæр. Бахъæудзæни ма дæ. 
Æвзоиг зæрдæ, йæ бонæй уа! Ахæм тæссаг рæстæг дæр чызджы- 
тæ сæ хъазæп ныхас иæ уагътой, сæ кæрæдзийы цæстмæ сæхи 
пыффидар кодтой. .,..." 
- Цæй, куыд кæиæм? Размæ? - афарста Таня. 
- Размæ! Уæдæ фæстæмæ? - дзуапп радта Рæзитæ. 
Æмæ сæ фæидаг дарддæр адардтой: иу дзыхъæй иннæмæ, иу 
къудзийæ ипнæ къудзимæ. Изæрдалынгты бахæццæ сты Джызæл- 
мæ. Ранæй-рæтты хæдзæртты тохынатæй арвмæ ивылдысты фæз- 
дæджы къуыбылæйттæ. "Фæздæг цы хæдзæрттæй кæлы, уым, 
æвæццæгæн, иемыцæгтæ цæрынц", - бадзырдта Рæзитæ Таняйы 
хъусы. Горæты сып майор дæр дзырдта, хъæуы цæрджыты немыц 
хъæдмæ суг ласынмæ кæй пæ уадзынц, æмæ сæ къонаты арт кæй 
пæй, уый. Хъæугæрон иу æгуыдзæггонд хæдзары раз æрлæууыды- 
сты. Ракасти сæм æрыгоп сылгоймаг. 
- Мидæмæ. 
- Бузиыг, - загъта Рæзитæ. - Мидæмæ цæуыны фадат нын иæй. 
Фæлæ нæм иу курдиат ис. Гæххæттытæ дæм пыууадздзыстæм, 
æмæ сæ тæккæ ахсæв адæмыл байуар... Немыцы иыхмæ фыст сты... 
216 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Кæд немыцы ныхмæ фыст сты, уæд уын уыдои адæмыл 
сæмбæлын кæиын мæ быгъдуаи фæуæд. Уыдопы фаг фыдтæ æмæ 
рынтæ Хуыцаумæ дæр нæй! 
Сылгоймагмæ ныууагътой листовкæтæ æмæ сæ фæндаг акодтой 
Дæллаг Сапиба æмæ Дзуарыхъæуыл. Сæ хæслæвæрд куы сæххæст 
кодтой, уæд æнæфыдбылызæй сæмбæлдысты сæ хæдзæрттыл. 
Листовкæты раст пыхæстæ ирой хъæуты цæрджытæн сæ зæрдæ- 
ты иыфс бауагътой, алчидæр къуыды кодта: "Федтат, иемыцы Мæ- 
скуымæ нæ бауагътой! Орджоникидзейы къæсæрæй дæр иæ бакас- 
тысты! Нæхи Сырх Æфсад: пæ уарзои горæт иикæмæи ратдзæии! 
Мах дæр ын, иæ бон цы у, уымæй æххуыс кæндзыстæм"! 
Зиæгтæ дæр æдылы кæм уыдысты: мадзура æмæ хæдæфсарм 
хъæуккæгты цæстыты иыфсы стъæлфæнтæ кæй фæзындис, уый 
бафиппайдтой, æмæ, цы уа, зæгъгæ, дисы бацыдысты. Листовкæтæ 
сæ къухтæм куы бахаудтой, уæд сæ чи рапарахат кодта, уыдон 
ссарыныл тынг архайдтой, фæлæ сæ бынæттон цæрджытæ сæхæ- 
дæг дæр куы пæ зыдтой, уæд ма сæ немыц та куыд хъуамæ ссард- 
таиккой? 
* * * 
Хæствæллад горæт ма кæдæй-уæдæй йæхи рæсугъд сфæлыста. 
Сырх тырысатæ, сырх хъуымацыл фыст лозунгтæ... Уынгтæ сыгъ- 
дæг æфспайд. Цалдæр боиы размæ дæр ма бæлæсты сыфтæртæ 
æмæ рудзгуыты æвгты сæстæгтæй дзаг уыдысты. Фæлæ сæ иуиæг 
æхсæвмæ бафсиайдтой зиууæттæ: хæдзары æфсинтæ, зæронд лæг- 
тæ æмæ устытæ, скъоладзаутæ. Адæмæи сæ тас æмæ бирæ фыдæ- 
бæттæ фæсте аззадысты. Сæ зæрдæтæ фæхъæлдзæг, фæрухсдæр 
сты. Цыбыр дзырдæй, горæт йæхиуыл схæцыд. 
Республикон театры аив фæлгоицгопд сцеиæ... Хъæлдзæг музы- 
кæ... Театрмæ, ССР Цæдисы Конституцийы боны фæдыл кадджып 
æмбырдмæ чи ’рбацыд, уыдонæн сæ фылдæрыл уыдис æфсæддои 
дарæс. 
Таия æмæ Рæзитæ фæссценæиæ куы ракастысты, уæд сæ зæрдæ- 
тæ цииæй байдзаг сты. Фæлæ уæд нæма зыдтой, хъæбатыр хæстои- 
тæ Михеев, Алтупип æмæ Куприянов дæр залы кæй бадтысты, 
уый. Афтæмæй та уыдопы сгуыхтдзииады тыххæй хъуамæ радзырд- 
таиккой. 
...Хæст цыдис горæт Орджоникидзейы алфамбылæйтты. Фæз- 
зыгои къæвдатæй зæхх ныллæхъир. Дымдта сæууои уазал дымгæ, 
буары иипæрдæм хызти. Йæ футтытæй æидзыг кодтой цыппар 
217 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъайтары къухты æнгуылдзтæ. Уæд ма сын уыди цыппæрæм æм- 
бал дæр - Иван Величко... 
Размæ бырсæг зиаджы æппæты разæй ауыдта Куприянов. Йæ 
хъæлæс куыд карста, афтæ иыхъхъæр кодта: 
- Немыц! Нæ алыварс æртымбыл уæвынмæ хъавынц!.. 
Уалынмæ быптоп хæстæгæй æрбайхъуыстысты иемыцы хъæртæ: 
~ Капут! Капут! Сдавайс, рус!.. 
Георгий Михеев знæгтыл автомат аскъæрдта: 
- Мæиæ уын, фрицтæ, "капут" фервитын! Уый уал уын Доибас- 
сы тыххæй! Уæ цъаммар фæидтæй куы пицы рауайа, уымæй тæс- 
саг у, "капуты" хицæуттæ!.. 
- Æхсгæ кæиут! Цалынмæ "капут" тæвд у, уæдмæ! - Иваи Ве- 
личко фæсте иæ баззад. - Уæ уæцъæфтæ дзы бафсадут! Мæиæ уын 
мæ тракторы тыххæй! Мæ райгуырæн хæдзары тыххæй! Диепры 
тыххæй! 
Орджоиикидзейы крайы цæрæг колхозон Федор Алтуиин æмæ 
Горькийы облæстаг тракторист Павел Куприянов та пемыцы цагъ- 
той, сæ дзыхæй иыхас иæ хаудта, афтæмæй. 
Бацайдагъ удуæлдай тох. Немыц сабыргай цыдысты хæстæгæй- 
хæстæгдæр. Фæлæ сырхæфсæддоптæ фидарæй скарстой: фæстæмæ 
иу къахдзæф дæр - нæ! 
- Афтæ, афтæ, лæбурджытæ! - Величко сции кодта, иемыцæг- 
тæ фæстæмæ куыд агуылф кодтой, уый куы ауыдта, уæд. 
- У-ух, мæ фынк акалдис! - Павел Куприяиов йæ хид асæрфта. 
- Уый дын æцæг абаиа! Уырыссаг абаиа! - сдзырдта Федор Ал- 
туиип, йæ худ сисгæйæ. 
- Абана кæмæи у, Федя? - ныххудти Величко. - Дæуæп æви 
немыцæн? 
Фæлæ хæстонтæ æххæст иæма сулæфыдысты, афтæ та хæстæ- 
гæй æрбайхъуысти немыцы хъæлæба. 
Бон йæ кæроимæ фæхæстæгдæр. Немыц балæбур-балæбур код- 
той, фæлæ сæ сырхæфсæддоитæ размæ нæ уагътой. 
- О це добре! - бацип-иу кодта Иваи Величко, немыцаджы-иу 
куы æрфæлдæхта, уæд. Фæлæ йыл æвиппайды сæмбæлди зиаджы 
иæмыг. Æмæ автомат йæ къухтæй æрхаудта. 
~ Ваня! - Павел æм йæхи баппæрста. - Федя, феххуыс кæн! 
Михсев иуиæгæй баззади знаджы иыхмæ. 
- Ваия, бабыхс иучысыл, - Алтуиин дзырдта лæгъстæгæиæгау, 
йæ цæссыгтæ иыхъуыргæйæ. Цæф куы бабастой, уæд Федор иогæй 
йæ бынат бацахста. 
218 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Цыппар боны ахаста уыцы тох. Цыппар боиы дæргъы хъæба- 
тыртæ сæ удæй арт цагътой æмæ равдыстой, сырхæфсæддонтæ 
æиæбасæттон кæй сты, уый. Уалыпмæ сæм æххуысмæ фæзындыс- 
ты се ’мбæлттæ. Иумæ, уыцы æмгуыппæй сæ хæцæигæрзты цæхæр 
ныккалдтой лæбурджытыл. 
Советоп æфсæдтæ немыцы горæты рæбынтæй аппæрстой. Хъæ- 
батырты чысыл къорд цы гæзæмæ зæххы гæбаз бахъахъхъæдта, 
уым иемыцы мæрдтæ цæпдтæй баззадысты. 
Æфсæддоп хайы комапдæгæиынад Райгуырæн бæстæйы иузæр- 
диои хъæбултæн саккаг кодта æппæты стырдæр хæрзиуджытæ - 
Советои Цæдисы Хъæбатырты Сызгъæрии Стъалытæ. 
Тапя æмæ Рæзитæ афтæ аив æмæ бæлвырд радзырдтой уыцы 
хабæрттæ, цыма сæхæдæг дæр хъæбатырты фарсмæ уыдысты, 
цыма сæм нæмгуытæ лæвæрдтой, йе та сын сæ цæфтæ бастой. 
Копцерты фæстæ адæм сабыргай цыдысты æддæмæ. Таия æмæ 
Рæзитæ аивтой сæ уæлæдарæс, систой сæ грим. Уыцы рæстæг сæм 
бацыдысты сæ радзырды архайджытæ æмæ сып зæрдæбып арфæтæ 
фæкодтой. Чызджытæ иыфсæрмытæ сты, сæ зæрдæтæ та ципæй ка- 
фыдысты. 
* * * 
Иу бои та дыууæ чызгмæ штабмæ фæдзырдта майор. Уай- 
тагъддæр бамбæрстой, исты хæслæвæрд кæй райсдзысты, уый, фæ- 
лæ сæ ацы хатт хъысмæт кæдæм аппардзæи, уымæн пицыма зыдтой. 
- Бæргæ уæ пал уыдыстæм бахъыгдарииаг, - йæхи растгæнæгау 
дзырдта майор. - Фæлæ пып æидæр гæнæи пæй. Уавæр афтæ до- 
мы. Мæздæгмæ цæуын уæ бахъæудзæии, уымæй дæр - æвæстиатæй. 
- Цæттæ стæм хæслæвæрд сæххæст кæпыпмæ! - иыфсджынæй 
дзуапп радта Рæзитæ. 
Таия ма бафтыдта: 
~ Цы хъæуы, уый сараздзыстæм. 
Майоры зæрдæ барухс: 
- Бузныг, чызджытæ! Адрес æмæ пароль куыд уыдысты, афтæ- 
мæй баззадысты... Нæма уæ ферох сты? 
Таия æмæ Рæзитæ, пæма, зæгъгæ, куы загътой, уæд сын майор 
бамбарып кодта сæ иог хæслæвæрд æмæ сып фæидараст загъта. 
...Изæрдалынгтæ кодта. Ныгуылæпырдыгæй æрбацыдысты сау 
мигътæ, æмæ сæ цыма арвы риуыл баиыхстæуыд, афтæ æмвæтæ- 
нæгæй пыллæууыдысты Мæздæджы сæрмæ. Здыйæ коиды хуы- 
зæн уæззау зындысты. Фæлæ уалынмæ Теркæй æрбадымдта, æмæ 
219 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
мигътæ сæхи айстой Ногъайы быдыртæм. Арв чысыл фæрухсдæр. 
Æхсæв райдыдта йæ барты цæуын. Горæты ранæй-рæтты ссыгъды- 
сты иугай электрои цырæгътæ. 
- Рæзитæ, талыпг æхсæв абырæджы хуыздæр æмбал у, зæгъгæ, 
иикуы фехъуыстай? - хъазæи иыхас афæлвæрдта Таня. 
- Æмæ мах абырджытæ стæм?! 
- Абырджытæ бæргæ ие стæм... Фæлæ сгарджытæи дæр мæйдар 
æхсæв сæ хорз æмбал у... 
- Цæй-ма иыууадз... Махæй цæй сгарджытæ ис? 
- Уæдæ цы стæм?! Мæимæ гæсгæ, мах цы куыст кæиæм, уый 
сгарджыты куыст у... 
- Чи зоиы, раст зæгъыс, - сразы Рæзитæ. 
Майоры иыхæстæй зыдтой, уыцы афон горæты комеидантои са- 
хат кæй райдайы, уый. Немыц партизаитæй тынг кæй стъæлфыды- 
сты, уымæ гæсгæ æпæ сæрмагонд барлæвæрдæй æхсæвыгæтты 
дзæгъæл рацу-бацу иæ уагътой. Чызджытæ сæхицæи бауромынæй 
тарстысты, æмæ горæты кæройнаг уынджы иу даргъ сарайы раз 
сæхи æрæмбæхстой. Бакастысты мидæмæ. Змæлæг дзы иæ уыд. 
- Ам уал бамбæхсæм, - сусæгæй загъта Рæзитæ. - Немыцы 
дзолгъо-молгъо куы бапцайа, уæд дарддæр исты кæидзыстæм. 
Сарайы къуымы зæронд хъæмпыл бадгæйæ, хъуыдыты аиыгъуыл- 
дысты. Немыцаг салдæтты къæхты хъæр цыди хæрз хæстæгæй, 
æмæ сын иу сыбыртт скæиæп дæр нæ уыд. Æмбæрстой, чысыл дæр 
куы фæрæдийой, уæддæр къæппæджы кæй бахаудзысты, уый. Æмæ 
уый цас тæссаг у, уый хорз зыдтой. 
Сарайы сахъари къултæ, æвæццæгæн, æлыгæй сæрст рагæй иал 
баййæфтой, æмæ дзы уазал дымгæ хъазыди. Æдде та хъуысти йе 
’хситт. Рæстæггай-иу сарайы сæрæй срæдывта хъæмп, пырх æй 
кодта æдзæрæг хæдзары кæрты. 
- Афтæ ма цас баддзыстæм? - Таия стыхсти. - Цымæ кæд ба- 
сабыр уыдзысты? Хуыссынмæ дæр иæ хъавынц? 
- Раст цыма мæиæй исты аразгæ у, уыйау мæ фæрсыс, - бахуд- 
ти Рæзитæ. - Мæрдфыпæй бауæнт... 
Чызджытæ цалынмæ уынæры басабырмæ æихъæлмæ кастысты, 
уæдмæ афтæ суазал сты, æмæ сæ къæхтæ сæ коммæ нал кастысты. 
Хъуызгæ-хъавгæ рацыдысты сарайæ æмæ, алырдæмты æдзынæг 
кæсгæйæ, адардтой сæ фæндаг. 
* * * 
Партизапты къорд "Терк" арæзт æрцыди немыцы æрбацыдæй 
цалдæр боиы размæ. Фидар бастдзииад сарæзта Цæгат Ирыстоны 
220 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
æмæ Кæсæг-Балхъары партизантимæ. Йæ сæргъы лæууыдысты 
Петр Дадымов æмæ Григорий Панихида. 
Цыппор дыккæгæм азы октябры стæры уæвгæйæ æрцахстой не- 
мыцаг авд салдаты æмæ иу афицеры. Райдианы сын фехсыны тæр- 
хон рахастой, фæлæ афицер - Нормаи Ферстер - гермайнаг фæса- 
рæйиаг хъуыддæгты мииистрады сæрмагонд батальоиы цыппæрæм 
ротæйы обер-штурмфюрер куы разынд, уæд сæ радтой иæхи 
’фсæдты штабмæ. Уырдыгæй та доктор Ферстеры аластой Мæскуы- 
мæ. Уым йæхæдæг барвæндæй бахатыд советои æфсæддои минæ- 
вæрттæм. 
"Советон æфсæддоп минæвæрттæм. 
Мæхицæп хæсыл нымайын сæрмагоид батальоны тыххæй ах&м 
ныхас зæгъын. 
1941 азы августы Берлииы фæсарæйнаг хъуыддæгты мииистр 
Риббеитропы хъæппæрисæй æмæ уый разамындæй арæзт æрцыди 
сæрмагоид батальон. Иæ хæс у культурон æмæ историон хæзиатæ, 
иаукон кусæидæтты хæзиатæ исын æмæ уыдон Гермапмæ æрвитын..." 
Батальон кæм нæ кодта йæ фыдмитæ! Йæ маргæйдзаг дзæмбы- 
тæ ахæццæ сты суаиг Африкæмæ. 
Паддзахы хъæуы батальоиы 2-æм ротæ байста æмæ аласта 
паддзах Екатеринæйы галуаи-музейы мулк. Къултæй раппæрстой 
китайаг гауызтæ æмæ сызгъæрин доны тылд аивгæнæитæ. Импера- 
тор Алыксандры галуапæй та аластой рагон хæдзары дзаумæттæ, 
стæй, уырыссаг æмæ францусаг чиигуытæ кæм уыд, ахæм стыр 
библиотекæ. 
Киевы байстой медицииои наукои-иртасæг институты лабора- 
тори. Уым уыдысты персайиаг, абиссинаг, китайаг къухфыстытæ, 
уырыссаг æмæ украииаг азфыстытæ æмæ иоджы цыдæртæ. 
Киевы Украинаг аивады музейæ, Ныгуылæиы æмæ Скæсæиы 
аивæдты музейæ, Шевчеикойы центрои музейæ Берлиимæ æрвыст 
æрцыдысты æппæт экспонаттæ дæр. Уыдоны æхсæп Репииы, Вере- 
щагииы, Федотовы, Гейы, Антокольскийы æмæ иниæ стыр иыв- 
гæнджыты æмæ скульпторты куыстытæ. 
Харьковæй Берлинмæ æрвыст æрцыди цалдæр мин зынаргъ чи- 
иыджы, хъæздыг хуызы рауагъд уацмыстæ... 
Уыцы æмæ бирæ æндæр хабæрттæ ныффыста Терчы парти- 
заиты уацайраг доктор Норман Ферстер. Хъуыддаг кæмæ хаудта, 
уыцы оргæитæ куыд раиртæстой, афтæмæй Риббеитроп æмæ Ро- 
зенберджы салдæттæ ноджыдæр ныххæлæттаг кодтой, сæ бацахст 
зæххыты цы наукон æмæ культурон кусæндæттæ уыдис, уыдоиы 
хæзиатæ. 
221 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Горæт Слуцкы Павелы галуаиæй адавтой æмæ Германмæ алас- 
той зындгоид уырыссаг мастер Вороиихины эскизтæм гæсгæ XVIII 
æиусы дæсиыдæр мастерты конд рагои хæдзары дзаумæттæ, къу- 
хæй коид аивгæнæитæ. 
Петергофы галуаптæй иемыц аластой алыхуызои рæсугъд дзау- 
мæттæ, гауызтæ æмæ иывтæ. Козловы коид скульптурæ - статуя- 
фонтаи "Домбайы дзых рафадæг Самсон" - иыллыгтæ кодтой æмæ 
йæ хицæн хæйттæй арвыстой Гермаимæ. Уæллаг æмæ Бипаг парк- 
ты систой фонтан "Нептуи", скульптурои рæсугъдгæпæитæ, "Стыр 
донхауæн" æмæ æидæр зынаргъ скульптурæтæ. Петр Фыццæгæмы 
рæстæг кæй сарæзтой, уыцы Петергофаг Стыр галуаи иыкъкъуыв- 
витт кодтой, уый фæстæ йæ басыгътой. 
Львовы иемыцаг оккупаиттæ бастыгътой горæты музей. Гермаи- 
мæ æрвыст æрцыдысты дæсгай асыччытæ уырыссаг нывгæиджыты 
иывтимæ, гауызтимæ æмæ зæроид фарфоримæ. Аластой Львовы 
музейы сахæтты коллекци дæр. Уыдопимæ XVI, XVII æмæ XVIII 
æиусты мастерты коид сызгъæрии 2000 сахаты дæр. Львовы биб- 
лиотекæ дæр хасты фæци: зынаргъдæр чиигуытæ æрвыст æрцыды- 
сты Гермаимæ, уырыссаг æмæ украипаг фысджыты мингай томтæ 
та судзгæ бакодтой. 
Уыцы æмæ иииæ цауты тыххæй сæрмагопдæй йæ иыхас загъта 
Совииформбюро. Уым поджы дæр ма амынд уыдис: 
"Немыцаг æфсад æппæт дуиейы раз сæхи равдыстой абырджы- 
тæ æмæ дæрæнгæиджыты æрдонгæй. Фæлæ абоны оиг ничи зыдта, 
гермайиаг гæрзивтоиг тыхты кæй ис, Европæйы æмæ ССРЦ-йы 
рæстæгмæ бацахст зæххыты культурои æмæ историои хæзиатæ хæ- 
лæттаггæнæг сæрмагоид хæйттæ. Диссаг у, уыцы хæйттæ кæй сты 
гермайиаг Фæсарæйнаг хъуыддæгты министрады цур, ома гермай- 
паг хицауады цур. Гъе, уымæ гæсгæ немыцаг хицауад æххæстæй 
дзуапдæттæг у уыдоны фыдракæндтыл. Гитлерои хицауад салдæт- 
ты бауромыны бæсты аразы алыхуызои министрадты раз мард- 
стигъджыты æмæ тоиагæпджыты сæрмагонд батальоптæ æмæ ко- 
маидæтæ, у давджыты сæргълæууæг æмæ разæигардгæнæг. Дуие 
фыццаг хатт уыпы уæрæх паддзахадои бындурыл арæзт æфсæддои- 
баидитон оргаиизаци. 
Герман 1907 азы 18 октябры йæ къух бафыста Гаагæйы зæххои 
хæсты закъæттæ æмæ æгъдæутты Коивенцийы бынмæ. Уыцы Кон- 
венци нæ дæтты ахуырадои æмæ культуроп кусæидæтты исбон, 
стæй хицæн адæймæгты, æхсæиæдты æмæ паддзахады историон 
цыртдзæвæнтæ, иаукон æмæ аивадои хæзнатæ давыны, сæттыпы 
æмæ сафыны бар. Фæлæ гитлерои фыдгæиджыты æрдопг ницæмæ 
222 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дары Конвенцийы уынаффæтæ æмæ æдзæсгомæй халы хæсты æгъ- 
дæуттæ æмæ закъæттæ..." 
* * * 
Николай Михаилы фырт чызджытæи куыд радзырдта, афтæ- 
мæй партизаитæ доктор Ферстеры куы ’рцахстой, уæдæй иырмæ 
немыц цуаиои куыйтау сæ фæдыл зилынц. Уыцы операцийы ар- 
хайдтой "Бергман", "Зихерполицай" æмæ "Абвергруппен - 100". 
Уым бирæ уыдис, Оберлендеры фæзмгæйæ, уацайрæгты хъизæма- 
рæй марынмæ иттæг дæсиы чи сси, ахæмтæ. 
Гитлеронты къухтæм бахаудтой партизаиты къорд "Терк"-ы 
разамонджытæ Петр Дадымов æмæ Григорий Панихида... 
Мæздæджы быдырты зымæгои уæлдай уазалдæр вæййы бони- 
вайæиты, уæлдайдæр Терчы сæрмæ цæгатаг дымгæ куы ныффут- 
тытæ кæны, уæд. Немыцæгтæ сæхæдæг кæрцытæ æмæ цинелты 
дæр иæ быхстой уыцы уазалæи. Уæдæ Дадымов æмæ Паиихидайыл 
цы мæгуыры бон акодта, боиыцъæхтыл-иу сæ айдагъ мидæггаг дзау- 
мæтты Терчы былмæ куы раластой, уæд! Цæмæй бынæттои цæр- 
джытæ тынгдæр стъæлфыдаиккой, уый тыххæй-иу сып сæ фарсмæ 
рæихъ æрлæууын кодтой иииæ ахстыты дæр. Афтæмæй, дам, 
тагъддæр басæтдзысты! Фашисттæ-иу сæ амæттæгты допмæ ба- 
тардтой æмæ-иу сæ сахатгай уым фæдардтой. Бирæтæ-иу уым ныс- 
салдысты, æмæ-иу немыц мæрдты былгæронмæ раластой, цæмæй 
сæ иниæтæ уыдтаиккой. Фашисттæ бирæ фæхынджылæг кодтой 
партизанты къорды разамоиджытæй, стæй сæ фехстой. Уый фæс- 
тæ чысыл къордтæй мæрдтæм барвыстой иннæ уацайрæгты дæр. 
- Æфсæддои уацайрæгтæн горæты ис æртындæс лагеры, - дард- 
дæр йæ пыхас кодта Решетииков. - Уæвгæ цæй æфсæддоиты лагер- 
тæ сты? Фылдæр дзы бадынц сабыр цæрæг адæм, иемыцы зæрдæ 
чысыл дæр кæмæ фехсайдта, ахæмтæ. Лагертæ хъахъхъæиынц ба- 
тальои "Бергмаи"-ы салдæттæ æмæ пъæлицæйæгтæ. Ныртæккæ 
уын зæгъдзыпæи лагерты адрестæ... 
Рудзынг æрбахостæуыди. Решетииков зыдта: афтæ фæхойынц 
хиуæттæ: зоигæтæ æмæ хæстæджытæ. Николай Михаилы фырт цы- 
рагъ ахуыссын кодта, дыууæ рудзынгæмбæрзæиы астæу зыхъхъы- 
рæй акасти. Талынджы зонгæ цæсгом куы ауыдта, уæд чызджыты 
басабыр кодта: 
- Нæ сыхаг, Матреиæ Майборода. Сымах ам бадут, æз æм 
акæсои... 
223 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фехъуысти дуары ныдæн хъæр. Фысым æмæ уазæг тыргъты 
иыхасыл фесты, æмæ сæ рæстæгæй-рæстæгмæ чызджытæ дæр 
хъуыстой. 
- Стыр бæллæхтæ федтон, Николай Михаилы фырт! А изæр 
мæхи байстои, Быдырои уынджы цы лагерь ис, уыйырдæм. Кæ- 
сын, æмæ дын иемыцæгтæ ракæнынц советои цыппар салдаты... 
О Хуыцау, уыдоны хъизæмармæ кæсынæй тæригъæддагдæр ма 
цы уыдаид! Афтид царм æмæ стджытæ! Раст сæ тæккæ кулдуармæ 
æрцауыгътой... 
Николай Михаилы фырт æрбаздæхти чызджытæм. Йæ маст 
æмæ катай æмбæхсыныл архайдта, фæлæ йæ цæсгом кæй фæсагъæс- 
хуыз, уымæ гæсгæ уазджытæ бамбæрстой, зæроид лæг хорзæй кæй 
ницы фехъуыста, уый. 
- Уæдæ афтæ, - райдыдта сабырæй. - Штабы фехъусын кæнут, 
Мæздæджы сусæгкуыстгæиджытæ тынг тæссаг уавæрты архайынц, 
зæгъгæ. Нæ сусæг фембæлдтыты бынæттæй цалдæр рахъæр сты... 
Æвæццæгæи, исты провокатор фæзынд ие ’хсæн;.. 
Чызджытæ ацæуынмæ куыд хъавыдысты, афтæ Николай Миха- 
илы фырт шифанеры фæстæйæ райста гæххæтты сыф æмæ йæ Рæ- 
зитæмæ радта. 
~ Мæнæ ма уын, иемыцы цъаммар митæ чи ’ргом кæиы, ахæм 
докумеит. Мæнмæ куыдæй æрбахаудта, уый уын нал дзурдзынæи... 
Рæзитæ тагъд-тагъд акасти цыбыр фыст: "Сырх Æфсады кæс- 
тæр сержант Баравииов Ефим Григорийы фырт, сырхæфсæддоитæ 
Панчеико æмæ Педуццо цалыпмæ уæззау цæфтæ нæ фесты, уæд- 
мæ удуæлдай тох кодтой пемыцы ныхмæ. . . , •. 
Гитлерон цъаммартæ бирæ фæхъизæмар æмæ удхар кæиын код- 
той уацайрæгты. Сырхæфсæддои Педуццойæц скъахтой йæ цæсты- 
тæ, сырхæфсæддон Панченкойы кардæй скæрстытæ кодтой, кæс- 
тæр сержант Баравиновæн та растыгътой йæ сæрдзарм. Актыл сæ 
къухтæ сæвæрдтой: лейтеианттæ Гоцеридзе Б. С. æмæ Арвеладзе, 
кæстæр лейтеиаиттæ Гоцивитицкий С. Æ., Митерваиидзе М. М., 
сырхæфсæддонтæ Капреидашвили М. Д. æмæ Дкалишвили В. Г." 
- Майорæи бамбарын кæиут партизаиты къорд "Теркп-ы курди- 
ат: хъуамæ ацы документ мыхуыры рацæуа, - загъта Решетников. 
- Уадз æмæ адæм зоной фашистты цъаммар митæ... Уæд сæ маст 
тынгдæр фыцдзæни æмæ зиаджы иыхмæ хъæддыхдæр лæудзысты. 
Алы адæймаг дæр хъуамæ тохы архайа... Сымах хуызæттæ хъуамæ 
бирæ уа нæ бæстæйы, уымæи æмæ уæд тыхджындæр уыдзыстæм. 
Нæхи лæппутæи дæр иудадзыг уый фæдзурын, æмæ мæ хорз æм- 
барынц... 
224 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
* * * 
Таия æмæ Рæзитæйы фæндараст кæнгæйæ, Аитоиииæ Степапы 
чызг æмæ Николай Михаилы фырт иæма зыдтой, сæ дыууæ фыр- 
ты сын уыцы бои иемыц кæй фехстой, уый. Уыдои дæр уыдысты 
партизанты къорд "Терк"-ы уæпгтæ. 
Алы хæслæвæрд æххæст кæиынмæ дæр-иу Решетииковтæ Паси- 
ли æмæ Петр цыдысты иумæ. Фæстаг то- .. рæстæг Василк ; ;ф 
и. Партизанты къорд базыдта, фоп Клейсты бæсты цы иог инæлар 
нысапгоид æрцыд, уый йæ бронетехникæ æпдæр раимæ аивынмæ 
кæй хъавыдис, уый. Цалдæр лæпиуйы - уыдонимæ Васили æмæ 
Петр дæр - райстой бæлвырд хæслæвæрд: хъуамæ таикæты колоп- 
иæйыл граиæттæ æмæ судзæи æрмæгæй дзаг æвгтæ пызгъалой. Уый 
сæ къухы куы бафта, уæд та сæ сæртæ куыд айсой, афтæ. 
Партизаитæ зпаджы хæстои "бæхты" "туг" хъуамæ рауагътаик- 
кой горæтмæ бацæуæпы иарæг уынджы, - уым уыди бирæ æрдæг- 
хæлд хæдзæрттæ: хи амбæхсынæн æмæ алидзыпæп замманай фадат. 
Васили гранат баппæрста зиаджы танкыл, æмæ уый пиллон куы 
суагъта, уæд алыгъди. Къулы хуынчъы йæ сæр куыд фæтъыста, аф- 
тæ йæ сипыл сæмбæлди знаджы иæмыг, æмæ йæ къах йæ коммæ 
иал бакасти. Йæ фазыл бабырыд æдас ранмæ, фæлæ бамбæрста, го- 
рæтæй алидзып йæ бои кæй нæ бауыдзæн, уый. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, Петр иунæгæй пæ ныууагъта йе ’фсымæры. 
Николай Михаилы фырт уыцы хабар куы фехъуыста, уæд æм- 
бисæхсæв йæ фырты бахаста Маржановты хæдзары иыккæидмæ. 
Уым сæхицæи рæстæгмæйы бынат ссардтой, иемыц сæ хæдзæрт- 
тæй кæй фæтардтой, уыцы зæронд лæгтæ, устытæ æмæ сывæллæт- 
тæ. Николай Михаилы фырт йæ зæрдæ дардта, Маржановты иык- 
кæиды лæппуйæн кæй иицы тас уыдзæп, уымæй. Алы боп дæр æм 
бæрæггæиæг цыдис, йæ цæфтæм ын-иу базылдис. Фæлæ быпæттоп 
цæрджытæй чидæр иемыцы хъусы бацагъта Васяйы хабар, æмæ иу 
уазал райсом фашисттæ смидæг сты пыккæнды. Адæмы сæ къæх- 
ты бын ссæидгæ, Василийыл, хъæрццыгъатау, сæхи ныццавтой 
æмæ йæ аппæрстой кæртмæ. 
Петр та æмбæхст уыди сæ хæстæг зæронд усмæ. Уым æихъæл- 
мæ каст йе ’фсымæры фæдзæбæхмæ: хъуамæ иумæ ацыдаиккой сæ- 
хиуæттæм. Васяйы кæй æрцахстой, уый куы базыдта, уæд цалдæр 
хатты горæтæй алидзыпмæ хъавыди, фæлæ йын дзы ницы рауад: 
горæты уынгты иемыц смудаг куыйтау зылдысты, Мæздæгæй æд- 
дæмæ ракъахдзæф кæнæн кæмдæриддæр уыдис, уым та хъахъхъæи- 
джытæ афтæ æпгом лæууыдысты, æмæ сæ сæрты цъиу-маргъ иæ 
15 Хуры зарæг 
225 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
атахтаид. Уыцы рæстæг, Петр цы хæдзары æмбæхст уыд, уырдæм 
немыц джигул кæиынмæ бацыдысты æмæ сарайы хъæмпы мидæг 
лæппуйы ссардтой. Сæ ныхмæ бæргæ фæлæууыди, фæлæ гæрзив- 
тоиг къордæи цы йæ бои уыдис?.. 
Гестапоиы æфсымæрты фарстой иумæ, фæлæ сæ иунæг пыхас 
дæр иæ фехъуыстой. Надтой сæ, фыдхъизæмæрттæ сып бавзарын 
кодтой. Вася сабырдæр уыди, фæлæ-иу Петр хатгай йæхи баскъæрд- 
та иемыцæгтыл æмæ йын уæд йæ къухтæ сбастой. Æхсынмæ сæ 
куы ракодтой, уæддæр сын сæ баст иæ райхæлдтой. Арф дзыхъы 
был сæ куы æрлæууын кодтой, уæд Петр йæ ’фсымæрмæ бакас- 
гæйæ загъта: 
- Вася! Дæ сæрыл уæлæмæ схæц! Адоиы раз къулбæрзæйæ лæу- 
уын худинаг у! Уадз æмæ уыной, мах сæ мурдæр кæй нæ тæрсæм, 
уый. Æгас цæуæд... 
Фæлæ йæ иыхас кæронмæ иал фæци: немыцæгтæ дыууæ ’фсы- 
мæрыл автоматтæ ауагътой... 
* * * 
Таня æмæ Рæзитæ, сæ удтæ сæ къухты даргæйæ, нымадтой сæ 
къахдзæфтæ. Иу уынг, дыккаг... Ныртæккæ горæтæй ахиздзысты. 
Дарддæр та - уæрæх быдыртæ. Уыцы цалдæр метры ма æпæфыд- 
былызæй куы фæуиккой... Фæлæ... Æнæихъæлæджы хæдзары фæ- 
стæйæ фæзыпдысты цалдæр иæлгоймаджы. Немыцаг патруль æмæ 
бынæттон пъæлицæйæгтæ! Чызджытæ сæхи амбæхсынмæ хъавы- 
дысты, фæлæ сæ къухы пал бафтыд. 
- Æрлæуут! Уæ къухтæ сдарут! - райхъуыст уырыссаг иыхас. 
Таня æмæ Рæзитæ фæстæмæ фæзылдысты искуы сæхи амбæх- 
сыны охыл. Немыц сын сæ сæрты автоматтæ аскъæрдтой. Знæгты 
къæхты хъæр сæм хæстæгæй-хæстæгдæр хъуысти. Ногæй та авто- 
матты къæр-къæр с^ыди. Алырдыгæй тахтысты салдæттæ... Æххор- 
маг бирæгътæ сæ амæттагыл сæхи куыд ныццæвой, афтæ чызджы- 
тыл сæхи иыццавтой. 
Уайтагъд сæ комендатурæйы балæууын кодтой. Уым джигулы 
рæстæг Тапяйы цырыхъы хъусы ссардтой, Решетниковтæй цы гæх- 
хæттытæ рахастой, уыдои. 
Радгæс обер-лейтеиаит, йæ къухтæ йæ фæсоитыл сæвæргæйæ, 
рацу-бацу кодта уаты: 
- Сымах стут партизаитæ! Баидиттæ! Уæхи цыфæнды зæдтæ 
куы схонат, уæддæр уыл нæ баууæнддзыстæм! Кæдæм æмæ цæмæ 
цыдыстут æхсæвыгон? Дзургæ кæнут! 
226 

М/Е БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Таия æмæ Рæзитæ фæлвæрдтой сæхи хуымæтæг хъæуккаг чыз- 
джытæй равдисыныл: ахæмæй, дам, куы ницы сарæзтам, кæсын 
æмæ фыссын дæр дзæбæхкуы иæ зоиæм, зæгъгæ. 
- Æмæ уæдæ дæ цырыхъы цы гæххæттытæ уыдис, уыдои кæ- 
цæй сты? - афарста иемыцаг Таияйы. 
Рæзитæ дзуапмæ фæразæй: 
- Фæидагыл кæйдæр цырыхъытæ ссардтам, иæхи къахыдарæс 
баихсыди... Цырыхъыты мидæг цы гæххæттытæ уыдис, уыдои иæ 
аппæрстам: гæххæттытæ къæхтæ бахъарм кæнынæн ахъаз сты... 
- Раздæр-иу зымæгоп уазал рæстæг къæхтæ газеты батыхтам, - 
загъта Таия, йæхæдæг, цæмæй йæ фриц хуыздæр бамбæрстаид, уый 
тыххæй стъолæй иемыцаг газет райста æмæ йæ йæ къахыл æрба- 
тыхта. - Фæлæ ма ныр большевикон газет кæм балхæндзынæ? 
~ Æмæ афтæ зæгъынмæ хъавыс, большевикон газет тынгдæр 
æпдæвта, зæгъгæ? - æрбамæсты иемыцаг. 
- Цы уæлдай у, сæ иу дæр гæххæтт æмæ иннæ дæр гæххæтт, - 
Таня йæхи ницымбарæг скодта. 
- Партизантæ пæ схуыдтай, æмæ цæй партизаитæ стæм! - 
загъта Рæзитæ. - Партизаитæ, æвæццæгæи, искуы дард раи сты... 
- æмæ йæ къухæй æддæмæ ацамыдта. - Сæ цырыхъытæ феппæр- 
стой æмæ алыгъдысты. Уыдои та уын партизаптæ... 
Уатмæ æрбацыди пъæлицæйаг-тæлмацгæнæг. Йæ гыццыл цæс- 
тытæ бырæуты хуызæи хуыпчъытæ кодтой адæймаджы. Чызджы- 
ты зæрдæтæ иыррызтысты йæ уыпдæй. Уый бацыдис обер-лейте- 
паитмæ æмæ йын сусæгæй цыдæртæ адзырдта йæ хъусы. Обер-лей- 
тенанты иарæг æмæ тæиæг бур æрфгуытæ сæхиуыл уæлæмæ схæ- 
цыдысты. 
Пъæлицæйаг фæзылди чызджытæм: 
- Æз йæ бæрзоиддзинадæи загътон, сымах республикои театры 
артисткæтæ кæй стут, уый... Цы йæ ’мбæхсон? Мæздæджы-иу гас- 
тролты куы уыдыстут, уæдæй нырмæ уæ хъуыды кæнын... Мæ цæ- 
стытæ хуызисæнæй хъауджыдæр ие сты... 
- Гъемæ дæ цæстытæ схауæит, - загъта Таия, стæй Рæзитæмæ 
бакасти: - Цыфæидыйæ дæр сæттæн иæй... 
Обер-лейтеиант æдзынæг касти уацайрæгтæм. Йæ къухтæ æх- 
сызгопæй æууæрдгæйæ сæм хæстæгдæр бацыди. 
- Ирои артисткæтимæ кæй базопгæ дæн, уый мын тынг æхсыз- 
гои у... Ахæм рæсугъд чызджытимæ æрмæст аныхас кæиын дæр 
амондыл банымайдзæн алы нæлгоймаг дæр. Театр чи нæ уарзы, 
уыцы немыцаг иемыцаг нæу! Скъолайы мæхæдæг дæр хъазыдтæн 
сцеиæйы. Мæ мад æмæ мæ фыды бæргæ фæндыдис, артист куы 
227 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
суыдаии, уый... Фæлæ куы слæг дæн, уæд сфæнд кодтои рейхæи 
мæ цард снывоид кæпып... 
Таня æмæ Рæзитæйы дзыхæй иу пыхас дæр не схаудта. Обер- 
лейтепаит дæр иу уысмы бæрц хъусæй алæууыди. Уыцы сабыр- 
дзиши ;ыдæр тас æфтыдта чызджыты зæрдæты. Уалынмæ Рæзитæ 
зыр 31 фгæнаг хъæлæсæй загъта: 
- Махæи демæ иыхасагæй ницы ис... 
- Ау, хъæбатыр иемыцаг æфсады афицеримæ уын иицы ныхасаг 
ис? Нæ йæ ’мбарут, стыр бæллæхы кæй бахаудыстут, уый? Рæсты- 
тæ куы дзурат, уæд уæхи фыдбылызæй бахиздзыстут. Афтæ куы иæ 
уа, уæд та... Фыццагдæр уал нын зæгъут уæ мыггæгтæ, уæ иæмттæ... 
Чызджытæ ныхъхъус сты. Немыцаг та дарддæр йæ фæрсыны 
куыст кодта: 
- Мæздæгмæ цæмæн æрцыдыстут? Æхсæвы кæм уыдыстут? 
- Нæ хæстæджытæм æрцыдыстæм, - дзуапп радта Рæзитæ. - 
Уыдон хæсты размæ Пятигорскмæ кæй алыгъдысты, уый иæ зыд- 
там, æмæ дзæгъæл цыд фестæм. Цалынмæ уынгты разил-базил 
кодтам, уæдмæ баталынг. Ноджы ма иæ иу ран уæ салдæттæ бау- 
рæдтой æмæ иæ дыууæ сахаты бæрц фæдардтой... 
- Цавæр хæстæджыты агуырдтат? - афарста немыцаг. - Кæмæй 
у сæ мыггаг? 
Рæзитæ загъта: 
- Бутякиитæ... 
- Лæг - Владимир Федоры фырт, ус та - Зинæидæ Григорийы 
чызг, - бафтыдта ма Тапя. 
Обер-лейтеиант телефопæй кæдæмдæр адзырдта: 
- Базоиут мын, Бутякин Владимир Федоры фырт æмæ Бутяки- 
на Зинаидæ Григорийы чызг Мæздæгæй кæд æмæ кæдæм алыгъ- 
дысты цæрыпмæ. 
Цыбыр рæстæгмæ обер-лейтеиаит дзуапп райста, Мæздæджы 
ахæм адæм иикуы цардысты, зæгъгæ, æмæ йæ цæсгом фырмæстæй 
сырх-сырхид адардта, фæлæ уæддæр йæхи фæурæдта æмæ лæгъзæй 
райдыдта: 
- Рæстытæ куы дзурат, уæд уæ хъуыддаг хуыздæр ацæудзæпи. 
Мæиæ Мæздæджы куы ’рбынæттон уæм, уæд дзы байгом кæндзы- 
стæм пемыцаг театр. Сымах суыдзыстут уыцы театры стъалытæ. 
Немыц уæ тынг буц дардзысты, сæ уæлныхты уæ хæсдзысты. Уый 
цы кад у, уый æмбаргæ кæнут? 
- Æмбарæм, - дзуапп радта Рæзитæ. 
- Бузныг, фæлæ уæм цæмæи афтæ кæсы, æмæ иемыцаг теат- 
ры хъазынмæ нæ бæттæитæ тонæм? - кардæй лыггæнæгау загъта 
228 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Таня. - Уæдæ уæм афтæ дæр ма кæсæд, æмæ мах иемыцаг театры 
стъалытæ суæвынмæ бæллæм... Æппындæр иæ!.. 
Обер-лейтеиант хæстæгдæр балæууыди чызджытæм: 
- Æрмæстдæр иемыцаг театры кусгæйæ фендзыстут удæицой- 
дзинад. 
- Махæп нæхи театры дæр æвзæр иæу, - загъта Рæзитæ. 
- Рæдыйут, - обер-лейтеиаиты иыхас фæкарздæр. - Немыцаг 
театрмæкæсæг къуымых уырыссаг кæнæ гуымиры хохаджы хуы- 
зæи нæу. Уый зоиы аивадæн аргъ кæиын... 
Чызджытæ пицы сæ хъус дардтой уыцы иыхæстæм, æмæ оберст, 
йæ маст тыххæй уромгæйæ, дзырдта: 
- Уæ быпаты алчи дæр сразы уыдаид махимæ иог Уæрæсейы 
иог цард аразыныл. Сымах та... Ау, ирон чызджытæ хъуамæ ахæм 
хивæид уой? 
- Уый хивæпддзииад нæу, господин... - Таия ферхæцыди, нæ 
зыдта, цы иомæй йæм сдзырдтаид, уый, фæлæ йын æй тæлмацгæ- 
иæг куы бамбарын кодта, уæд загъта: - Господии обер-лейтенаит, 
уый хивæиддзииад нæу. Мах зоиæм, Мæздæг немыцаг горæт кæй 
пикуы суыдзæи æмæ дзы немыцаг театр кæй иæ уыдзæн, уый... 
Мæздæг баззайдзæпи нæхи советон горæтæй. 
Обер-лейтенант йæ дзыппæй систа æвзист тамакодои æмæ та- 
мако сдымдта. 
- Мах та уæдæ уыриы, Мæздæг дæр, Ирыстон дæр, æиæхъæн 
Советои Цæдис дæр стыр Германы дæлбар кæй уыдзысты, уый. 
Мах ардæм æрбахæсдзыстæм æцæг цивилизаци. Раздæры сове- 
тон адæмтæ æцæг цивилизацийы ад бамбардзысты æрмæстдæр 
махимæ. 
Таняйы маст рафыхти: 
- Кæд адæймаджы боп йæхи хъустæ фепын у, уæд сымах дæр 
Мæздæг феидзыстут... 
Обер-лейтеиаит ма уæддæр йæ зæрдæ дардта, чызджытæ йæ 
коммæ кæй бакæсдзысты, ууыл. 
- Æппынфæстаг уæд та, хæстæджытæ уын кæй ис, ууыл ахъуы- 
ды кæпут. Æвæццæгæи, сымахыл мæт кæпгæйæ сæхицæн бынат 
нал арынц... Мах уын ратдзыстæм семæ фембæлыны бар. Кæд сæ 
бафæида, уæд сын ардæм рацæуыны æмæ ам æрцæрыпы бар дæр 
ратдзыстæм... 
- Дæхицæн дзæгъæлы зын кæиыс, - фæллад хъæлæсæй загъта 
Таня. 
~ Уæ бирæ тæригъæдтæ уын Хуыцау никуы пыббардзæни, - 
бафтыдта Рæзитæ. 
229 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Обер-лейтеиаиты маст рафыхти: 
- Чи уæ рарвыста Владикавказæй ардæм? Цавæр хъуыддаджы 
фæдыл? Рæстдзинад куы иæ зæгъат, уæд уæ амардзыстæм! 
"Хъуыддаг хорз нал у..." - ахъуыды кодта Таня, йæ цæстытæ 
бацъынд кæпгæйæ: ныртæккæ обер-лейтеиапт йæ къух дард фæ- 
хæсдзæни æмæ йын йе ’хсæрфарс ныццæвдзæни... Фæлæ иемыцаг йæ 
къух иæ систа. Йæ маст фæурæдта æмæ фæдзырдта хъалагъурмæ. 
Æнæ тæлмацæй дæр æмбæрст уыди: камерæмæ. 
* * * 
Таия бадтис талынг уаты; рудзгуытæ - æмæхгæд бæзджын 
фæйиæджытæй. Зыхъхъыртæй уазал дымгæ къуыззитт кодта. Цал 
æхсæвы нæ бафынæй, уый йæхæдæг дæр иал зыдта. Хъармдæр бы- 
нат агургæйæ-иу йæхи ’руагъта куы иу къуымы, куы иниæйы. Рæ- 
стæг цыма йæ быпаты ныллæууыд, æмæ дуие иууылдæр талынг 
æмæ уазал уыдис, афтæ йæм касти. Æвиппайды райхъуысти кæй- 
дæр къæхты хъæр æмæ дуары рæхысы дзæгъ-дзæгъ. Чызг фестъæл- 
фыди. Камерæйы дуар байгом, æмæ йын дзыппыдаргæ цырагъы 
рухс йæ цæстытæ ныццавта. Фехъуысти цыдæр уæззау гуыпп, 
æмæ дуар фæстæмæ ахгæдта. Таия айхъуыста хъæрзып æмæ зоигæ 
хъæлæс: 
- Мæпæ цы уынгæджы фæдæп!.. Мæнæ цы ’лгъаг æмæ цъаммар 
сты... 
- Рæзитæ, ды дæ? - Тапя бацыд, иыхас кæцæй цыд, уырдæм. 
Рæзитæ йæ къухтæ йæ сæры бып бакæигæйæ, дæлгоммæ хуыс- 
сыди пъолыл. Тыхамæлттæй йæ сæрыл схæцыд, æмæ йæ тугамæст 
былтæ базмæлыдысты: 
- Таня... 
- Лæгсырдтæ! Цытæ дын бакодтой?! 
Таня схæцыди Рæзитæйыл æмæ йæ бакодта, йæхæдæг кæм бад- 
тис, уырдæм: уым æм чысыл хъармдæр касти. Сбадтысты фæрсæй- 
фæрстæм. Тапя йæ хъæбысы æрбакодта Рæзитæйы æмæ загъта: 
~ О Хуыцау, табу дæхицæн! Ныр мын фенцоидæр. Æиæ дæу мæ 
сæрызоид куы фæлидза, уымæй тæрсын райдыдтоп... 
Таня иыхъхъус и: фæллад æмæ рыстæй йæ бои дзурын нæ уы- 
ди. Дард кæцæйдæр хъуысти сармадзапты богъ-богъ. Горæты кæ- 
рон арвмæ тахтысты ракетæтæ, æмæ-иу хатгай сæ рухс æрбакалди 
рудзгуыты зыхъхъыртæй. 
- Афтæ мæм кæсы, - сдзырдта Рæзитæ, - цыма ардыгæй пал 
аирвæздзыстæм... Фæлæ нын цыфæиды куы кæпой, уæддæр пæ 
230 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
иунæг иыхас дæр нæ фехъусдзысты. Уадз æмæ зоной, хивæнд кæй 
стæм, уый... 
Таняйы фæлмæст цæсгомыл фæзынди гæзæмæ мидбылхудт. 
Рæзитæйы ныхæстæй фæныфсджындæр æмæ фидарæй загъта: 
- Æз дæуæй сæрыстыр дæи, мæхи дзæбæх Рæзитæ. Рагæй дæр 
зыдтон, æцæг æмбал кæй дæ, уый. Раст зæгъыс: иицы иæ фехъус- 
дзысты. Æз иицы зопын, ды иицы зоиыс, - иучысыл фæхъус, стæй 
арф ныуулæфыдис: - Ау, амардзысты иæ? Уæвгæ, адои цы иæ ба- 
кæиой, зæххыл ахæмæй иицы ис... Дыкъахыг сырдтæ... 
- О, о, Таиечкæ, æцæгдæр сырдты хуызæи сты. 
- Ехх, цæрын мæ куыд фæнды, уый куы, зонис! - Райдыдта Та- 
ня. - Тæхуды, иыртæккæ мамæйы æмæ Оляйы феи... Фæлæ кæм?.. 
Фынтæ, фынтæ... 
- Тæхуды, иыртæккæ Госæйы конд уæлибыхтæй ахæр, - бацы- 
бæл Рæзитæ дæр, - фæлæ, иæ зопып, ахæм бои ма ныл искуы уыд- 
зæпи... Къоста куыд загъта, уый хъуыды кæныс? 
- Къоста бирæ цыдæртæ загъта... - Таия йæ мидбылты бахудтис. 
Рæзитæ сабыргай райдыдта: 
Бирæ фæлмæн тынтæ зæрдæ нывæиды, - 
Бар-ма йын радт!.. 
Бирæ цыдæртæ мæгуыры фæфæнды 
Иуæй-иу хатт... 
Йæ бон дарддæр дзурын нал бацис, æмæ уæд Таия сабыргæй ба- 
зарыдис: 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластои мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мып кæндзынæ? Дæ цæстытысыгæй 
Æнæ хай фæуыдзæн мæ мард!.. 
Рæзитæйы рустыл æртылдысты ставд цæссыгтæ, райхъуыст йæ 
хæкъуырцц кæуын. Таия йыл йæ рыст къухтæй йæхимæ æрбахæ- 
цыдис æмæ дарддæр зарыдис: 
Æцæгæлон адæм, æцæгæлои бæстæ 
Æхсиыфæй нуазынц мæ туг... 
Мæлæтæй иæ тæрсьш, фæлæ мын мæ фæстæ 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæи суг?.. 
Кæй чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæп къæдзæх, 
Кæй фæндыр... 
Фæлæ зарæг æрдæгыл аскъуыдис: камерæмæ æрбалæбурдтой 
дыууæ пъæлицæйаджы. 
231 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Басабыр ут! Æнæхъæи горæт уæ сæрыл цы систат?! Ардæм 
уæ кæд зарынмæ ие ’рбаппæрстам!.. Бакæсут-ма ацы иицæйæгтæм... 
Пъæлицæйæгтæ, схуыстытæ кæнгæ, сæ разæй атардтой Таияйы. 
Кæрты йæ баппæрстой уæзласæи машинæйы гуыффæмæ æмæ йæ 
аластой кæйдæр хæдзары иыккæпдмæ. Уым уыди бирæ адæм: уа- 
цайраг сырхæфсæддонтæ æмæ сусæгкуыстгæиджытæ. Æфхæрд 
чызджы тæригъæддаг уындæй чи йæ сæр ныпкъуыста, чи арф иыу- 
улæфыди, чи тæ зæрдæбыпæй немыцы æлгъыста. Дыууæ æдых 
сырхæфсæддопы йыл куы фæхæцыдысты æмæ йæ къулрæбынмæ 
куы бакодтой, уæд ын чысыл феицоидæр. 
- Бузныг... Стыр бузиыг, - йæ ныхас тыххæйты райхъуысти 
чызгæн. 
- Ма тæрс, дзæбæх чызг, - загъта ахст адæмæй иу. - Мах дæ 
иуиæгæй нæ иыууадздзыстæм... Мах бирæ стæм, æмæ бирæ чи 
вæййы, уыдрнимæ зыпдæр дзурæи у зиагæн... 
* * * 
Немыц иу æмæ дыууæ хатты нæ бапкъардтой сæхиуыл советон 
адæмы фидар, æпæбасæтгæ иыфс æмæ хъару. Раздæр сæм афтæ ка- 
сти, цыма бирæнациои Кавказы цæрджытæ сæ размæ рацæудзыс- 
ты цæхх-кæрдзынимæ, сæ къæхты бын сын гауызтæ байтаудзысты 
æмæ сын æгасцуай зæгъдзысты. Кавказы цы листовкæтæ парахат 
кодтой, уым фыстой, кавказæгтæ, уæлдайдæр та ирæттæ, иемыци- 
мæ æмтуг-æмыстæг сты, зæгъгæ. 
Мæздæджы цы иемыцаг æфсæдтæ лæууыдис, уыдоны командæ- 
гæнджытæй иуы дисы бафтыдта дыууæ ироп чызджы хъæбатыр- 
дзииад. Бафæидыдис æй уыдонимæ лæгæй-лæгмæ аиыхас кæиын: 
Таия æмæ Рæзитæйы йып йæ кусæи уатмæ куы ’рбакодтой, уæд 
сабыргай сыстад йæ бынатæй, тæлмацгæнæгæи цыдæртæ адзырдта 
æмæ рудзынджы цурмæ бацыди. Тæлмацгæиæг бацыд чызджыты 
размæ æмæ райдыдта фæлмæн хъæлæсыуагæй дзурып: 
- Господии булкъои тынг уæздап æмæ кадджын лæг у... Ныл- 
лæгъстæтæ йын кæиут, йæ разы уæ зоигуытыл æрлæуут, æмæ уæ 
уæ хæдзæрттæм ауадздзæии. Ахæм адæймаг у, æз æй хорз зоиып... 
Æз бирæ хæттыты федтон, йæ рæдыдыл чи басаст, ахæмтæ цас 
ауагъта ардыгæй, уый. 
- Немыцаг булкъонæи лæгъстæтæ? - мæстыйæ афарста Таня. - 
Фæлтау ын афтæ зæгъ: йæ разы зоигуытыл æрлæууыны бæсты мæ- 
лæт - хуыздæр... 
232 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Оберст æнæ тæлмацæй дæр иыхас бамбæрста. Йе ’рфгуытæ фез- 
мæлыдысты. Ныртæккæ куы ферра уа æмæ йæ масты фæдыл куы 
ацæуа, уæд бæллæх уыдзæи! Фæлæ тыххæй иыххæцыд йæхиуыл 
æмæ фæлмæп хъæлæсæй загъта: 
- Ацы дзæбæх чызджыты зæрдæтæ ма фæриссын кæнут. Кæм- 
дæр иучысыл цыдæр фæтк фехæлдтой, уый тыххæй сæ ам дарут? 
Сæхæдæг куы радзурой, куыд уыдис æмæ цы уыдис, уый, уæд 
ацæудзысты сæ хæдзæрттæм. Ахъуыды кæиын сæ бауадзут. 
Тæлмацгæиæг бамбарын кодта оберсты ныхæстæ. Оберст цæх- 
гæр фæзылд æмæ æддæмæ фæраст, фæлæ дуарæй фæстæмæ фез- 
дæхт æмæ ма йæ иыхасыл бафтыдта: 
- Уæ феид. мын стыр æхсызгоидзииад радта... Ноджыдæр ма 
кæй фембæлдзыстæм, ууыл мæ зæрдæ дарын. Мацæмæй тæрсут: æз 
уæ æфхæрын нæ бауадздзынæи. 
* * * 
Æцæгдæр цалдæр боны дæргъы Таня æмæ Рæзитæйы иичиуал 
батыхсын кодта. Нæдæр иемыцæгтæ, нæдæр бынæттои пъæлицæй- 
æгтæ иæ бакастысты сæ камерæйы дуарæй. Уыцы рæстæг сын сæ 
хæринаг дæр иучысыл фæхуыздæр кодтой. Фæлæ сæ иу изæр ала- 
стой комепдатурæмæ. Уым баййæфтой, айфыццаг кæй федтой, уы- 
цы булкъоиы. Раздæры хуызæн та уыдис уæздан, гуымиры, хъæр 
иыхас иæ хаудта йæ дзыхæй. Рæзитæ æмæ Таияимæ дзырдта, æп- 
пындæр сæ фембæлдмæ бар чи иæ дардта, ахæм хабæрттыл. Æмæ 
цы хуызы фарстатæ иæ радта! Ирои чызджытæн ахуыр кæпыны 
бар ис? Ирои чындзæхсæв куыд вæййы? Ирои чызджытæ иииæ 
адæмты лæппутæм чындзы фæцæуынц? Цымæ ирон чызджытæ ие- 
мыцаг хъæбатыр салдæттæм моймæ ацæуиккой? Фæлæ йæ гæды- 
вад иыхæстæ чызджытæм кæй нæ хъардтой, уый куы бамбæрста, 
уæд йæ хъæлæсы. уаг аивта. Танямæ ручкæ æмæ гæххæтт бадаргъ 
кæигæйæ, загъта: 
- Мæиæ ацы сидты бын дæ къух сæвæр. Мæиæ йæ де ’мбал.дæр 
куыд фехъуса, афтæ йæ хъæрæй бакæс! 
Таия райдыдта кæсын: "Ме ’мбæстæгтæм-ирæттæм, нæлгоймæг- 
тæм, сылгоймæгтæм, æцæг сæрибар цардæй цæрын кæй фæиды, 
уыдонæи се ’ппæтмæ дæр! Мæ зынаргъ æмбæстæгтæ, уæ цæстытæ 
байгом кæиут æмæ рæстдзинад феиат. Æз иемыцимæ цы цалдæр 
боиы фæдæи, уыдои мæ бирæ цæуылдæрты сахуыр кодтой. Цард 
бамбæрстоп. Немыц æмæ мах, ирæттæ, иæ кæрæдзимæ куыд хæс- 
тæг лæууæм, уый уыпын мæхи дыууæ цæстæй. Алы ироп адæймаг 
233 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæр куы бамбарид, Гермап ын сæрибардзииад æмæ аккаг царды уа- 
вæртæ кæй хæссы, уый, уæд тæккæ абои дæр мах ие ’ппæт дæр нæ 
хæцæнгæрзтæ æрæвæриккам æмæ иал æхсиккам пæ ирвæзынгæи- 
джыты. Ахъуыды кæпут уæ фидæныл. Нæ сывæллæттæн уыдзæп 
амондджын цард. Сымахмæ у мæ ныхас, зынаргъ ирæттæ, бафсиай- 
ут уæ хæцæнгæрзтæ, мауал марут иемыцæгты..." 
Чызджытæ сæ кæрæдзимæ джихæй кастысты. Булкъои йæ мид- 
былты бахудти: 
- Йæ быпмæ йын бафысс: "Козаты Таия". 
Таня хæрдмæ фæхаудта. 
- О, о, мах сымах тыххæй алцыдæр зонæм, - дзырдта дарддæр 
оберст. ~ Ды дæ Козаты Татьяиæ, - цæхгæр фæзылди Рæзитæмæ: 
- Ды та -^ Мæлтызты Рæзитæ... Владикавказы театры артисткæ- 
тæ... Афтæ, уæдæ, уæ хъысмæт иууылдæр уæхицæй аразгæ у. 
Таия бандзыг. 
- Ахæм гæххæттыл мæ къух иицыхуызы сæвæрдзынæн, - 
сдзырдта æрæджиау. 
Оберст фæхъæр кодта Рæзитæйыл: 
- Уæдæ ды бафысс ацы гæххæтт, Мæлтызты Рæзитæ! 
- Уымæи уæвæп пæй! Гадзрахатæй цæуыныл пæ иæ ахуыр код- 
той! ИугæрТаияйы нæ бафæидыд уыцы чъизи хъуыддаджы бацæ- 
уын, уæд æз дæр пæ •цæуып... 
- Æмбарын уæ... - фæсабырдæр оберсты хъæлæс. - Советон 
чызджытæ иууылдæр иу зоидыл хæст сты. Уæвгæ, уæ лæппутæ 
дæр хуыздæр не сты. Сымах уæ бæстæйы патриоткæтæ уæвын кæй 
фæиды, уый бæрæг у. Уымæн æмæ уæ афтæ ахуыр кодтой. Сове- 
тои чиигуытæ æмæ киноиывтæ уæ фесæфтой. Фæлæ мæп æппæты 
тынгдæр дисы æфтауы уæ хивæнддзипад... Зындзырд сывæллæтты 
митæ кæнут. Æргомæй уын зæгъын: мах цыфæпды хивæнды дæр 
æртасып кæндзыстæм. Куыдæй æмæ цы хуызы, уый сæйраг нæу. 
Сымахæй лæгдæрты дæр æрсастам. Фæлæ иæ уæ фæриссын кæпын 
иæ фæидыдис, уымæн æмæ сымах дæсныйадыл хæст сылгоймæгтæ 
фæлмæнвад вæййынц. Ныры оиг уал, мæ бон зæгъын у, уемæ уæз- 
даиæй дзырдтам: уæ рæсугъддзииады хатыр уын кодтам. Фæлæ уæ 
иу хъуыддагæй бафæрсдзыпæи: ардæм уæ чи рарвыста, уыдои цæ- 
уыннæ ахъуыды кодтой уæ хъысмæтыл? Æви сæм иымады нæу пæ 
уæ курдиат, нæ уæ диссаджы аив бакаст?! Хъыг мын у, сымах хуы- 
зæи зоидджып чызджытæ ахæм æнæсæрфат митæ кæй кæпынц, 
уый. Сымахæй мах иæ фæхыпджылæг кодтам, фæлæ уыдои. - 
Оберст йæ сахатмæ ’ркасти. - Хъыгагæн, мын рæстæг нал ис. Фæлæ 
ма мæ зæгъын фæпды: уæ иуы къухæвæрд уыдзæн ацы гæххæтты 
234 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
бып. Уымæй дæр - йæ къамимæ. Къам рæсугъдæй рацæудзæии га- 
зеты... Уæ хъæбатырдзииады тыххæй ничи ницы базоидзæии... Иу- 
уылдæр уæ банымайдзысты уæйгæиджытыл. Гъе, ныр уæ бар - уæ- 
хи... - исдуг ахъуыды кæиыпы фæстæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: - 
Мах фæидыди сымахæп иог Ирыстоиы хорз царды фадæттæ сара- 
зын, фæлæ уæхи нæ бафæпдыд, æмæ ма уын цы зæгъон... 
Чызджытæ æгуынпæгæй бирæ фæбадтысты, стæй Рæзитæ загъта: 
- Тынг мæнгард адæм стут! Уæхицæй уæздæттæ аразут, афтæ- 
мæй та стут провокатортæ! Уый та уып арийаг аристрократтæ! 
Мах ма хохы лæгæтты куы цардыстæм, уæддæр сымахæй сыгъдæг- 
дæр æмæ рæстуддæр уыдыстæм... Сымахимæ æмдзæхдоиы бæсты 
адæймаг йæ цæргæ-цæрæнбопты æппындæр куы иицы феиа, уæд - 
хуыздæр... 
’¦**.* 
Уыцы æхсæв иемыц кæркуасæнты базмæлыдысты. Салдæттæ 
машипæты гуыффæтæм дзаумæттæ калдтой. Хъуысти машинæты 
æмæ таикæты уыпæр. Уыцы рæстæг Козаты Таня æмæ Мæлтызты 
Рæзитæ бадтысты хицæи камер&ты. Немыцыл цы сæмбæлд, цæ- 
мæн афтæ тагъд кодтой, уымæи ницы æмбæрстой. Фембæлдысты 
комендатурæйы. 
Уæрæх стъолы уæлхъус бадти, фæстаг хатт сæ чи фарста, уыцы 
булкъоп. Йæ цæсгомыл цыдæр тасдзииады фæлм бæрæг дардта. 
Йæ уаелхъус телыхъæдау раст лæууыди тæлмацгæнæг. 
Оберст сыстад, арацу-бацу кодта, стæй чызджыты цур æрлæууыд: 
- Уæдæ афтæ: иу хатт ма уын дæттып уæ удтæ фервæзын кæ- 
пыны фадат. Нæ хъæбатыр салдæттæн иын коицерт раттут, æмæ 
ууыл иæ пыхас ахицæи уыдзæи. Уæхицæн хуыздæр уыдзæи - ма- 
хæн уæлдай пæу. Сымах хуызæттæ Уæрæсейы зæххыл бирæ ис! 
Таия йæ мидбылты бахудти æмæ тæлмацгæнæгмæ разылди: 
- Зæгъ йæ бæрзоиддзинадæи, мах пикуы фегад кæндзыстæм, 
фашисттæ кæй иыццагътой, уыцы советои фæсивæды пом. Стæй 
ма йын уый дæр зæгъ: мах иикуы ауæй кæндзыстæм, советои адæ- 
мы туг кæм ахъардта, уыцы зæхх. Ноджы бæлвырддæрæй та йын 
уый бамбарын кæи: иемыцаг фашисттæ сты пе зиæгтæ, æмæ мах 
фæстаг сулæфты опг дæр тох кæидзыстæм семæ... 
Фæлæ тæлмацгæпæг нæ бауæидыд йæ хицауæн уыцы иыхæстæ 
ратæлмац кæпып. 
- Ахъуыды-ма кæиут, цас ролты ма ахъазыдаиккат... - булкъон 
ма уæддæр йæ зæрдæ дардта чызджыты æрсæттыныл. 
235 

Мæхæмæтты Ахуырбёг 
- Нæ фæстаг ролты тыххæй сымах бирæ хæттыты иыхсдзыстут 
уæ цæсгæмттæ уæхи тугæй! - фидарæй загъта Рæзитæ. 
Тапя æмæ Рæзитæйы кæртмæ аппæрстой. Уазал ирдгæ сæмбæл- 
ди сæ цæсгæмттыл, ахызти сæ буæртты. Арвыл иу мигъы къæм нæ 
уыд. Зæроид мæй арвыл æрдзедзыкка, раст æм цыма къух сыххæс- 
сыдаид, афтæ иыллæг уыдис. Йæ алыфарс тыгуыртæй æрттывтой 
стъалытæ. Таня арвмæ скаст æмæ иыуулæфыд: 
- Цæй диссаджы рæсугъд æхсæв у!.. Мах та, ахст цъиутау, зиа- 
джы къалатийы бадæм... Искуы ма дзы аирвæздзыстæм? Кæдæм та 
пæ ласынц, чи йын цы зоиы... 
- Уыдон æй сæхæдæг зонынц, - загъта Рæзитæ. - Нæ фæстаг 
фæидаг цыма у, мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры... Тынг нæм смæсты 
сты, сæ масты дзæкъултæ фехæлой мах тæригъæдæй!.. - Рæзитæйы 
рæсугъд цæстыты цæссыгтæ ферттывтой. 
- Æвæццæгæп, æцæгæйдæр нæ фæстаг фæидаг у, - бакатай код- 
та Таня. - Куы ницы ком радтам, уæд цъаммартæ сæ масты фæи- 
дагыл ацыдысты... Фæлæ уæддæр хуыздæр у, кæй иæ басастыстæм, 
уый... Æппæтæй зындæр мын цы у, уый зоныс? Нæ бои сын кæй 
иицы у, уый... 
Æвиппайды райхъуыст автоматы къæр-къæр. Дард кæмдæр 
иыниæрыдысты сармадзантæ, цыма хъæбатыртæн фæстаг фæида- 
раст загътой, уыйау. Арвыл та чызджы рæсуг цæссыгтау æрттыв- 
той стъалытæ... 
Фыст æрцыди 1969 азы, 
ногæй куыстгонд - 2001 азы 

æ§83$ææй3^æй53ææй^ 
ЗÆРДÆЙЫ ДУАР 
Ироп тсатр кадджып æмæ фæрнджын цæмæй у, зæгъгæ, мæхи 
куьт бафæрсын, уæд ын цыбырæй ахæм дзуапп раттын: йæ фæзын- 
ды фыццаг боитæй фæстæмæ адæмæн кæй лæггад кæны, уымæй. 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ театр цыдæриддæр сарæзта, уый - адæмы 
хорздзииадæн, адæмы раст фæидæгтыл хонынæн. Уый кæддæрид- 
дæр театрдзауты бафтауы арф хъуыдытыл, сагъæстыл, адæмæн 
хæссы цииы æикъарæнтæ, цæрыны иыфс. Æмæ цæмæй ирон театр 
æхсæнады царды фидар бынат бацахстаид æмæ йæм.абои цы фари 
æмæ лæджыхъæд ис, уыдæттæ уыдаиккой, уымæи бирæ хъарутæ, 
зонындзииæдтæ æмæ арæхстдзинæдтæ радтой режиссертæ æмæ ар- 
тистты цалдæр фæлтæры. Нæ театралои хуымгæиды йæхи сæрма- 
гоид хай, йæхи сфæлдыстадоп æрмдзæф ис Цæгат Ирыстоиы адæ- 
мои артист Мæхъиты Исахъы фырт Владимирæп. 
Зындгоид режиссертæ Елеиæ Маркова, Брытъиаты Зариффæ, 
Цæлыккаты Мæирбег, Хуыгаты Геор, Цихиты Мæирбег, Магкæты 
Арсен, Бекъойты Розæ æмæ æндæртæ дæсгай спектаклтæ кæм сæ- 
вæрдтой, Таутиаты Солæмаи, Тæбæхсæуты Бало, Хъæрджынты 
Варварæ, Цæрукъаты Алыксаидр, Хъариаты Тамарæ, Цырыхаты 
Петя, Калоты Барис, Кочысаты Зоя, Икъаты Серафии, Дзугкойты 
Афассæ, Дзукъаты Аня, Хъалæгаты Федыр, Хуырымты Уырызмæг 
ирои театры зæрдæйы æиустæм удæгасæй кæм баззадысты, Саламты 
237 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Къола, Уататы Бибо, Мердеиты Юри, Слаиты Къоста, Икъаты 
Мæирбег, Туменаты Леиæ, Баллаты Валодя, Икъаты Бертæ, Бек- 
куызарты Орзетæ, Бирæгъты Къоста, Беккуызарты Аслан, Цæргæ- 
сты Дзамболат, Уыртаты Верæ, Бекмæрзты Æхсар, Хъантемыра- 
ты Терезæ, иоджыдæр ма бирæ артисттæ алæмæты фæлгонцтæ цы 
театры сфæлдыстой, уым кад æмæ радæй, риуы æмбæрц размæ 
цæугæйæ, фæкуыста Цæхъщы Валодя дæр. Куыд æмæ цы хуы- 
зы фæкуыста, уый хорз зындгонд у Ирыстоиы театралон аивад 
уарзджытæн се ’ппæтæн дæр. 
Æппæтæй дæр æххæст æмæ рæвдз артистæй "фæкуыста" зæгъын 
зæрдæ нæ комы, уымæи æмæ йæ сарæзт фæлгоицтæ æрвылбон дæр 
лæууынц нæ цæстыты раз. Валодя ирои театралон аивадæи цæсту- 
арзонæй фæлæвæрдта йæ уд, йæ зоид, йæ курдиаты фари, æмæ 
уымæй æрттивы йæ ном нæ разагъды лæгты астæу. 
* * * 
Мæхъиты Валодяйы сфæлдыстад хорз чи зоиы, уыдоиæй алкæ- 
мæ дæр афтæ кæсы: курдиат рахаста йæ мады гуыбынæй. О, уый 
цæмæй аивады бæрзæндтæм афтæ схызтаид, абоп цы кадджын 
æмæ радджын бынаты ис, адæмæи куыд уарзои у, уый тыххæй йæ 
бахъуыди гуыргъахъ æмæ даргъ фæндæгтыл ацæуып, бирæ цæлх- 
дурты сæрты ахизын. Валодяйы цардвæпдагыл æмæ сфæлдыстадон 
куысты хæбæрттыл лæмбынæг, арф куы ахъуыды кæиат, адæм æй 
куыд уарзынц æмæ йын цы аргъ кæиыпц, уымæ куы байхъусат, 
уæд æнæмæиг скæндзыстут ахæм хатдзæг: Валодя ацы рухс дуие- 
мæ рахаста æмбараг, зонаг, æикъараг зæрдæ. 
Хуссар Ирыстоны ис ахæм хъæу - Челиат. Уыцы хъæубæстæн 
йæ бон у сæрыстыр уæвын: ам 1914 азы Мæхъиты Исахъ æмæ Ни- 
иæйы хæдзары райгуырди фырыхъулы хуызæн лæппу. Схуыдтой 
йæ Валодя, мады буц номæй та - Лавер. Мæгуыр бииоитæ уыды- 
сты зын уавæры. Фæлæ зындзииæдтæ, мамæлайы къæбæр, быз- 
гъуыртæ дарæс æвзоиг Валодяйы зæрдæ пе скодтой карз æмæ 
æиæхатыр. Ууыл арæх фæхъуыды кæиын, Валодяимæ куы фембæ- 
лып, уæд. Кæддæр ын æргомæй куы загътои, уæд Лавер йæ мид- 
былты бахудтис: 
- Уанцои карз иæу... Бæргæ, адæймаджы цард æрмæст рухс 
æмæ фæлмæн тынтæй нывæзт куы цæуид. Фæлæ кæм! Зындзи- 
нæдтæн дæр æиæ уæвгæ иæй. Æмæ уыдопæн та лæгдзииад хъæуы, 
лæгдзинад! Æргомæй куы зæгъон, уæд зын фадæттæ, тыхст уавæр- 
тæ мæ зæрдæйы чысыл иос, чысыл сау стъæлф дæр нæ ныууагътой... 
238 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Æз Хуыцауæй разы дæи æмæ йын стыр арфæтæ кæнын, мæ фæн- 
даг зын, фæлæ амондджын кæй рауад, уый тыххæй. 
Валодя цыма йæ хъуыдыты дард кæдæмдæр ацыд, уыйау джи- 
хæй каст, афтæмæй бирæ фæлæууыд æдзæмæй... Æрæджиау йæ 
цæсгом иыррухс: 
- Æцæг, æцæг, уаицои карз зæрдæ иæу! Уый иæ, фæлæ ма мæ 
мæ уæззау цард адæймаджы уарзын дæр сахуыр кодта. Мæ хуыс- 
сæиы мæхи куы æруадзын æмæ мæ цардвæндагмæ фæстæмæ куы 
акæсын, уæд мæ цæстытыл бирæ хорздзинæдтæ æмæ рæсугъд цау- 
тæ ауайы. Раст цыма æппындæр зындзииад иикуы федтоп, уазал 
æмæ æххормаг рæстæг никуы бавзæрстои, афтæ мæм фæкæсы. 
Хъуамæ адæймагæи кæддæриддæр йемæ уой йæ царды амоид- 
джыпдæр æмæ рухсдæр боитæ. Æвзæр æмæ зынæй цы уыдис, уы- 
дои та хъуамæ куыдзæппарæибылæй аппара. Уæд æнцоидæр у. 
Уæд йæ цæст фылдæр уарзы адæмæн. Уæд, бауырнæд дæ, лæг 
æнæииздæр у. Уæд адæймагæн бирæ хорздзииæдтæ аразын у йæ 
бои, суаиг куысты лæуд куы иал уа, уæддæр. 
* * * 
Чысыл Лаверы цæст уынаг уыди. Йæалфамбылай цымыдиса- 
гæй цы уыдта, цыдæриддæр дзы уыди хорз æмæ царды хосæй, т 
йæ зæрдæмæ сæ иста. Уæлдайдæр - адæмы миниуджытæ, сæ ны- 
хасы хъæд, сæ зæрдæйы уаг, сæ фезмæлд. Раст цыма йæ уæны ка- 
сти æмæ зыдта, искуы йæ кæй бахъæудзысты, уый. Фæлæ уæд йæ 
фыпы дæр никуы федта, искуы стыр артист кæй суыдзæии, уый. 
Уæвгæ артист цы у, цы кæиæг у, йæхи загъдау, цы джын у, уымæн 
ницы зыдта. 
Зæрдæргъæвд лæппу тынг дæсиы фæзмыдта, хъæуы цæрджы- 
тæй кæйдæрты: сæ иыхас, сæ цæстæнгас, сæ фезмæлд. Чындзæх- 
сæвты-иу кувæг зæрæдты рæбын бабырыди æмæ-иу сын сæ ныхæ- 
стæм, сæ хъæлæсыуагмæ лæмбынæг хъуыста. Фæстæдæр-иу йе 
’мгæрттимæ уынджы тигъыл куы лæууыди, кæиæ-иу хъæугæрон 
куы хъазыдысты, уæд-иу йæ ’мбæлтты раз йæ зонгæ лæгты фæл- 
гонцтæ ацарæзта. Валодямæ хъусгæйæ-иу сабитæ гуыбындихтæ 
фесты фырхудæгæй. Фæзмынмæ афтæ дæсиы у, уый хистæрты 
хъусыл æрцыди, æмæ-иу бирæтæ лæгъстæтæ кодтой: "Цæй-ма, Ла- 
вер, искæйы хъæлæсæй та адзурГ 
Мæхъиты Исахъ æмæ Нинæйæн уыд аст сывæллоиы: Аким, 
Гриса, Муртуз, Надя, Валодя, Хаииффæ, Маия, Уæрци. Чи зоны, 
куыд уыдаиккой сæ цардвæидæгтæ, фæлæ... Фæлæ 1920 азы 
239 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Мæхъитæ ралыгъдысты Цæгат Ирыстоимæ. Фыццаг æрцардысты 
Дзæуджыхъæуы. Кæд сæ рап æмæ сæ сыхæгтæ тынг хорз рауады- 
сты, уæддæр горæты бирæ иæ бафæстиат сты. Сæ царды фадæттæ 
иицы уыйас уыдысты, æмæ уайтагъд тыхсын райдыдтой горæтаг 
цардæй. Уалынмæ сыл цины хабар сæмбæлди: Хуссар Ирæй ра- 
лидзæг адæмæн Цæгат Ирыстоиы хицауад радта зæххытæ Дзæу- 
джыхъæумæ хæстæг. Хъæу аразынмæ куы бавиæлдтой, уæд ын 
радтой иом Ногир. Мæхъитæ дæр сæ цæрæн быпат уырдæм аив- 
той. Сæ райгуырæи хъæуæй ралидзджытæй дæр чидæртæ æрцарди 
сæ фарсмæ. Исахъ æмæ Нинæ сарæзтой сахъари, æлыгæй сæрст, 
хъæмпæй æмбæрзт иыллæг хæдзар. Фыд æмæ мад сæ сывæллæтты 
алы куыстыл æфтыдтой. Кæй сæ уæлыгæс æрвыстой, кæй - хуы- 
гæс, кæй - дзенкъордзау. Лавер иæ бауарзта уæлыгæсы æмæ хуы- 
гæсы куыст, фæлæ дзенкъордзау æнæзивæгæй уади. Хæдзарæи цы- 
дæр æххуыс кæй уыди, уымæй йæхимæ лæг кæсын райдыдта. Ца- 
сдæр рæстæгмæ Исахъ цыдæр капеччытæ бамбырд кодта, араст го- 
рæты бынмæ фосы базармæ æмæ балхæдта хъуг. Диссаджы хайыр 
фос разыпди, хæдзардар. Уыцы хабар Лавер йæ зæрдыл афтæ хорз 
бадардта, æмæ дзы зæроиды боитæм дæр иикуы ферох. 
- Хъуг куы балхæдтам, уæд иæ хур батавта, - бахуды Лавер. - 
Дзаг фæздоиимæ-иу узгæ-узгæ уыцы уæзданхуызæй нæ кæртмæ 
куы ’рбацыдис, уæд-иу йæ размæ ракалдыстæм. Нæ мад-иу дуцын- 
мæ йæ разы куы абадт къæртаимæ, уæд ма-иу махæй хъалдæр чи 
уыди! Цыбыр дзырдæй, хъуг дарын куы райдыдтам, уæд иæм 
цæрын æрцыди... Æмæ цæрын кæмæ цæуа, уый та размæ кæсы, 
размæ... 
Бииоптæ чысыл куы сулæфыдысты æмæ хъуыртхъом куы фес- 
ты, уæд хистæртæ сæ цоты ахуырмæ здахын райдыдтой. Лаверæн 
йæхи зæрдæ дæр тыпг æхсайдта ахуырмæ, хæлæг кодта, скъоламæ 
чи цыди, кæсын, фыссын чи зыдта, уыдопмæ. Кæд уыдзæни уыцы 
фадат? Кæд райсдзæни чипыг, фыссæн дзаумæттæ? Кæм дæ, кæ, 
стыр амопд? 
* * * 
1933 азы зæрдæргъæвд лæппу йæ фæндаг адардта Красиодармæ, 
уым бацыд полиграфион училищемæ. 1935 азы æрыздæхт Ирыс- 
тоимæ. Уæдмæ йæ хистæр æфсымæр Аким кусын райдыдта Беслæ- 
ныхъæуы иартхоры комбииаты. Лавер лæгъстæ кодта Акимæп, цæ- 
мæй йæ уырдæм ахуыдтаид. йемæ. Æндæр гæиæн нал уыд, æмæ 
йын йæ курдиатыл сразы. 
240 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Мæ амонды къах мæ уырдам бахаста, - мысы Валодя. - Ком- 
бииаты сæмбæлдтæн, ирон театр бирæ чи уарзта, ахæм фæсивæ- 
дыл. Сæмбæлдтæи дзы зындгонд композитор, аивады пымад архай- 
æг Кокойты Тæтæрхъаныл. Уый мын уайтагъд бамбæрста мæ зæр- 
дæйы ахаст æмæ мæм йæ къух æрбадардта. 
...1958 азы февралы æз кусын райдыдтон фæсивæды газет 
"Æрыгон коммунисти-ы редакцийы. Редакци уыдис Дзæуджыхъæ- 
уы Чериоглазы уынджы æвдæм хæдзары. Уыцы хæдзары царди 
Кокойты Тæтæрхъан йæ биноитимæ. Цасдæр куы акуыстон, уæд 
базонгæ дæн Тæтæрхъанимæ. Уый уыди диссаджы хъæздыг лæг. 
Мулкæй хъæздыг нæ, фæлæ йæ арф зоиындзинæдтæй. 
Фæстæдæр кусын райдыдтон "Рæстдзинади-ы редакцийы. Иуза- 
ман ныффыстон æмæ газеты рауагътои Кокойы-фырты тыххæй 
очерк. Ууыл куы куыстон, уæд мæ Тæтæрхъаны цардвæндаг æмæ 
сфæлдыстад дисы бафтыдтой. Хуссар Ирыстоиы Мæсгуыты комы 
ма куы цард, уæддæр не ’фсæст ирон зарджытæм æмæ цæгъдтытæм 
хъусынæй. Цавæрдæр æхсызгон æнкъарæнтæ йæм гуырын кодтой 
фæсивæды рог æмæ хистæрты уæздаи кæфтытæ. Æфсæнвæндаджы 
скъолайы ахуыр кæнын куы райдыдта, уæд ын фадат фæци рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ профессионалои артистты концерттæм цæуынæи. 
Йæ зæрдæ йын тынг агайдта гуырдзиаг музыкæ дæр. 
Тæтæрхъан бамбæрста, æфсæивæндаджы кусæг дзы кæй никуы 
рауайдзæн, æмæ уымæ гæсгæ йæ ахуыры бынат аивта: 1926 азы 
бацыд Тбилисийы культурон-техникон скъоламæ. Уым фыццаг 
къахдзæфтæ акодта сценикон аивады. Сæйраг архайæг уыди опе- 
реттæ "Машти"-йы. Адæм цин кодтой артисты хъазтыл. 
Тбилисийы культурон-техникон скъолайы фæстæ Кокойы-фырт 
йе ’ргом аздæхта аивадон хихъæппæрисады къордтæм. Цалдæр лæп- 
пуйæ æмæ чызгæй сарæзта драмои къорд. Уыдон зылдысты Хуссар 
Ирыстоиыл, стæй Гуырдзыстоиы ирон хъæутыл, æвдыстой спек- 
таклтæ æмæ концерттæ. 1931 азы уыцы къордæй арæзт æрцыди Хус- 
сар Ирыстоиы драмон театр. Разамынд ын лæвæрдта Тæтæрхъан. 
Театры кусгæйæ, сарæзта кафджыты æмæ зарджыты ансамбль дæр. 
1938 азы Кокойы-фырт æрцарди Цæгат Ирыстоны. Уалдзыгон 
сæумæрайсом дыргъдоны булæмаргъы зарæг куыд райхъуыса, 
афтæ Иры хæхты ныййазæлди ног зарæг. Цыбыр рæстæгмæ нæ ре- 
спубликæйы мингай цæрджытæ базыдтой æмæ бауарзтой Тæтæр- 
хъаны аивад. Уыдои арæзт цыдысты ирон поэзийы хуыздæр уац- 
мысты бындурыл. Уымæй уæлдай, ирон музыкæ уарзджытæ зонынц, 
композитор стыр æргом кæй здæхта адæмон сфæлдыстадмæ. 
16 Хуры зарæг 
241 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фолклороп тыхджын фæлгонцтæ алыхуызои рæсугъд мелоди- 
тæй равдисын æицои пæу. Фæлæ Кокойы-фырт уымæ бахаста йæ 
иыфс. Рæсугъдæй æвдыста адæмои музыкæ, хъæздыгдæр æй кодта 
профессионалои æгъдауæй. Хорз æмбæрста, симфони кæй у, цар- 
ды вазыгджын идеалтæ чи ’вдисы, ахæм музыкалои хуыз. Адæй- 
магмæ гуырып кæиы зæрдæ разæигардгæиæи тыхджын æнкъарæн- 
тæ. Тæтæрхъаиы размæ ирои музыкалои аивады иикуы уыди сим- 
фоии. Фæлæ уый рагæй бæллыд йæ ныффыссынмæ. 1950 а^ы бав- 
нæлдта йæ саразынмæ. Æхсæвæй-боиæй æнæицойæ фæллой кодта. 
Иу вариапт, дыккаг, æртыккаг... Æппынфæстаг Ирыстоиыл айхъу- 
ысти радиойы дикторы хъæлæс: 
- Хъусын кæнæм Кокойты Тæтæрхъаны "Фыццаг ирои сим- 
фоии"! 
"Фыццаг ирои симфоии"-йæ бирæ фæхъæздыгдæр нæ музыка- 
лои аивады хæзнадон. Цæгат Ирыстоны паддзахадои филармо- 
иийы симфоииои оркестры, радиойы æмæ аивадон хихъæппæриса- 
ды къордты концертты ахсджиаг быпат бацахста. Адæмы зæрдæмæ 
уæлдай тынгдæр фæцыди, иог царды циидзинад кæй равдыста, уый 
тыххæй. 
Тæтæрхъаиы зæрдæ рагæй æхсайдта, асæй стыр чи пæ вæййы, 
ахæм музыкалон уацмыстæ фыссынмæ. Йæ симфонийы хæдфæстæ 
зæрдæргъæвдæй бавиæлдта гыццыл пьесæтæ фыссынмæ. Æмæ йын 
ам дæр чысыл иæ бантыст. Рæсугъд мелоди æмæ царды æцæгдзи- 
иад - уыдои систы композиторы "Чысыл сюитæ"-йы сæйраг миниу- 
джытæ. Кæд йæ фоидз хайæ сæ алкæцыдæр хицæиæй æвдисы 
сæрмагопд хъуыды, уæддæр сты иумæ æнгом баст. 
Курдиатджып композитор йæ хъус æрдардта стыр уацмыстæ 
фыссынмæ дæр. Йæ къухы бафтыди ныффыссын оркестр æмæ 
фортепианойæн "Азау" æмæ "Колхозои изæр"... Бирæ куыста. Нæ 
фæллади. Йæ адæмæн æй фæндыди хорздзинад аразын. 
Тæтæрхъан мæ арæх хуыдта сæхимæ, йе та-иу йæхæдæг æрба- 
цыди редакцимæ. Йæ ныхас фылдæр уыдис аивады тыххæй. Ироп 
театры иог спектакль цæуы, зæгъгæ, уæд та-иу йæ иыхасы сæр уый 
уыдис. Пьесæйы хъуыды... Режиесеры куыст... Музыкæ... Нывтæ... 
Сæйрагдæрыл та нымадта актерты сфæлдыстадон куыст. Сæ фыл- 
дæр йæ цæсты тыпг кадджын уыдысты. Уæлдай арæхдæр æмæ ра- 
зæнгарддæрæй кæуыл дзырдта, уыдоиимæ уыди Мæхъиты Валодя. 
Раст цыма йæ мадызæнæг æфсымæры æнтыстытæй радис, афтæ-иу 
йæ цæсгом ныррухс. Иуахæмы та театры цыди ног спектакль (ца- 
вæр, уый нал хъуыды кæиын), æмæ йæ Кокойы-фырт куы федта, 
уый фæстæ бои йемæ фембæлдтæн редакцийы дуармæ. Спектаклы 
242 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тыххæй иыхас райдыдтам уынджы æмæ йæ фестæм мæ кусæн уа- 
ты. Иииæ хæттыты хуызæн та Тæтæрхъаи зæрдæрухсæй дзырдта 
Валодяйы тыххæй. Уыцы спектаклы йæ роль куыд ахъазыд, уый 
фæдыл йæ иыхас куы фæци, уæд ма сæрыстырæй загъта: 
- Ацы Мæхъийы-фырт диссаджы артист у... Афтæ мæм кæсы, 
цыма ныртæккæйы рæстæг ирон театралои аивад æиæ Лаверæй 
пал сфидауид. Æз æй ме уæиы кæсæгау раджы базыдтои, далæ 
Б<-глæпыхъæуы нартхоры комбипаты кусгæйæ, йе ’рыгои уд аива- 
дыл хъарын куы райдыдта, уæд. Уыцы заман мæм фæзындис 
арæхстджын фæсивæдимæ Хуссар Ирыстопмæ ацæуыны æмæ уым 
зарджыты къорд саразыны фæид. Кæд Лавер мæнæй бирæ кæстæр 
уыдис, уæддæр æппæты разæй мæ хъуыды уымæн загътои. Тынг 
бацип кодта. Базыртæ йыл базадис, базыртæ! Фæлæ йæм цыдæр 
гуырысхотæ дæр кæй фæзынд, - ома, исты сарæхсдзæп, æви иæ, - 
уый бамбæрстон. Æмæ йын иыфсытæ авæрдтои, тыхсгæ ма кæи, 
курдиат дæ мады туыбыпæй рахастай, æмæ йæ раргом кæиыныл 
кусын хъæуы, зæгъгæ. Хуссар Ирыстопы зарджыты къорды архай- 
гæйæ, йæ зæрдæ театрмæ тынг кæй æхсайдта, уый бæрæг уыди, 
фæлæ къордæй ацæуып мæнæй æфсæрмы кодта. Цалдæр хатты 
мын цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ-иу йæ фæнд, йæ хъуыды 
иынныхъуырдта. Æз ын мæхæдæг загътои: "Лæппу, дæу Хуыцау 
театрæи сфæлдыста. Сахуыр кæи. Рæствæидаг у..." 
1936 аз. Мæхъиты Валодяйы царды æрцыди стыр цау. Лепии- 
грады театралон ипституты байгом ирон студи, æмæ зæрдæргъæвд 
лæппу сси уый студеит. Уæд ма уырдæм ахуырмæ арвыстой Бага- 
ты Федыры, Гаглойты Зииæйы, Гæззаты Степаиы, Зазитьт Анд- 
рейы, Таугазты Гаврилы, Тедеты Апдрейы æмæ Ладойы, Къæбыс- 
ты Гришæйы, Хъайырты Уырызмæджы, Мæргъиты Соскъойы, 
Сланты Григолы, Джиджджойты Лидæйы, Цæбиты Варяйы æмæ 
Цоциты Нинæйы. Иууылдæр диссаджы зæрдæргъæвд рауадысты, 
æмæ сæ сæ ахуыргæпджытæ хи хъæбултау бауарзтой. Ленинграды 
театралон студи сæ алкæйы царды дæр бацахста иттæг стыр бынат. 
Уый сып сси цардмæ рацæуæп амоидджын къæсæр. Леиииградаг 
ахуыргæиджыты зæрдæмæ тынг цыдысты Хуссар Ирыстоны фæси- 
вæды мипæвæрттæ. Уæлдай стырдæр аргъ кæмæн кодтой, уыдопæй 
иу уыди Мæхъиты Валодя. Лæппуты æмæ чызджыты æхсæн йæ 
арæхстдзинад æмæ зонындзинæдтæм тыриындзинадæй бæрæг 
дардта. 
243 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
* * * 
...Бæциаты рухсбадинаг Агуыдзимæ иу рæстæг ахуыр кодтам 
Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы иомыл паддзахадон педаго- 
гон институты историон-филологон факультеты. Уыцы заман не 
’мбæлттæй бирæтæ сæ хъус дардтой литературæ æмæ аивадмæ. 
Уыдис нæм диссаджы куыстхъом литературон къорд. Мах, къорды 
^о.-пгтæ, уагътам нæхи къухфыст журнал "Æрыгондзинад". Уыцы 
заман цæуын райдыдта институты бирæтиражон газет "Ленинон 
фæлтæр". Редактор ын уыдис æрыгон доцент Гиоты Михал, бæр- 
нон секретарь та - зындгонд журналист Татьянæ Песьякова. Нæ 
факультеты студенттæ уыдысты газеты æнувыд уацхæсджытæ. Ин- 
иæ факультеттæй дзы сæ уацтæ арæх мыхуыр кодтой Икъоты Юри 
æмæ Беруаты Барис. Юри фæстæдæр сси журналист, дзыллон ин- 
формацийы фæрæзты редакциты ахста бæрион бынæттæ. Барисæй 
рауади стыр ахуыргонд, геогрæф. Фæлæ мæ бон зæгъын у, фыл- 
дæр-фылдæр уарзтам ирон драмон къорд. Уый афтæ хорз куыста, 
æмæ йын зæгъæн дæр нæ уыд. 
Ирон драмон къордæи разамынд лæвæрдта Мæхъиты Валодя. 
Уымæй размæ дæр æй сценæмæ хорз зыдтам, фæлæ уæд базонгæ 
стæм, æмæ уымæй уыдыстæм сæрыстыр. Драмон къорды архайд- 
там цалдæрæй. Абон дæр ма сæ хъуыды кæнын. Бæциаты Агуыдз, 
Хъесаты Валодя, Цъебойты Сергей, Гаджиты Илья, Таболты Сол- 
тан... Мæхъийы-фырты разамындæй ахъазыдыстæм цалдæр иуак- 
тон пьесæйы. Иу ма дзы мæ зæрдыл хорз лæууы - уый уыди Дзе- 
сты Куыдзæджы иуактон пьесæ. Ууыл куы куыстам, уæд Валодя 
репетицитæм цалдæр хатты æрбахуыдта авторы. 
Валодя махæй тынг бирæ домдта. Нæ алы сныхасмæ йæ хъус 
дардта, нæ алы фезмæлдмæ лæмбынæг касти. Иуæй-иу нывтæ-иу 
нын дæс-фынддæс хатты дæр ахъазын кодта. Йæ зæрдæ-иу кæй 
куыстæй барухс, уымæн-иу хъæлдзæгæй загъта: "Афтæ, гъе, на- 
найы карк". 
Спектаклтæ уынынмæ ииституты клубмæ канд нæхи студенттæ 
æмæ ахуыргæиджытæ нæ цыдысты, фæлæ ма иннæ институттæй 
дæр. Иу хорз фæтк ныффидар драмон къорды уæигты царды: арæх 
æмбæлдыстæм ирон фысджытимæ, нæ республикæйы театрты ар- 
тисттимæ, композитортимæ, нывгæнджытимæ. Артистты институт- 
мæ кæддæриддæр хуыдта Лавер. Иуахæмы та (Цытджын Октябры 
социалистон революцийы 40 азы бæрæгбоны къæсæрыл) махмæ 
уазæгуаты æрбацыдысты ирон драмон театры артисттæ. Хорз ма 
хъуыды кæнын нæ уазджыты: Цæрукъаты Алыксандр, Мерденты 
244 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Юри, Икъаты Серафин. Уыдон равдыстой театры спектаклтæй хи- 
цæн нывтæ. Уый фæстæ мах нæхæдæг дæр ахъазыдыстæм, Мæхъи- 
ты Валодяйы разамындæй кæй бацæттæ кодтам, уыцы спектаклæй 
иу ныв. Уазджытимæ ныл ныхас бацайдагъ. Мæ зæрдыл ма лæу- 
уынц Цæрукъаты Алыксандры ныхæстæ: "Хорз ахъазыдыстут. Уæ 
цæрæнбон бирæ уæд! Ахæм режиссер уын ис! Мæхъиты Валодя 
цæмæ бавналы, уый æрдæгыл никуы ныууадзы..." 
Уыцы фембæлды рæстæг æз бафиппайдтон иу хъуыддаг: Бæци- 
аты Агуыдз бæлвырд æмæ лæмбынæг ныхас кодта уазджытимæ. 
Чи зоны, уæд нывгонд уыдис йæ дарддæры фæндаг. Уый та афтæ 
рауад æмæ нæхимæ институты диплом куы райста, уæд ахуыр кæ- 
иынмæ ацыди Мæскуымæ. Уым каст фæци Луначарскийы номыл 
театралон аивады паддзахадои институт. Фæстæдæр сси аивадои 
зонæдты кандидат. Ирыстоимæ куы сыздæхт, уæд ирон театры ис- 
тори æмæ хицæн артистты тыххæй бирæ диссаджы æрмæг ныффы- 
ста. Агуыдз йæ куыстыты стыр аргъ кодта Мæхъиты Валодяйы 
сфæлдыстадæн. 
Нæ номдзыд артист йæ ’рыгоны бонты Ленинграды театралон 
скъолайы фылдæр зонындзинæдтæ райсыныл йæ удæй арт куыд 
цагъта, уый нын Бæциаты Агуыдз иæ цæстытыл ауайын кодта. Хо- 
хаг лæппуйы ахуыры бонты тыххæй фыста: "Ленинграды театра- 
лон ииституты уырыссаг аивады дæсны архайджыты разамындæй 
Мæхъийы-фырты æрдзон курдиат бахсысти, бафтыд æм æдæрсгæ 
арæхстдзинад. Курсæн разамынд лæвæрдтой уырыссаг советон те- 
атры иомгæиджытæ Леоиид Алексаидры фырт Вивьен æмæ Алек- 
сандр Василийы фырт Соколов. Уыдоны аудындзинад Мæхъийы- 
фыртыл уыд æгæрон. Уый тыххæй бирæ азты фæстæ дзырдта со- 
ветон театрзонынады зынгæдæр архайджытæй иу - Стефаи Стефа- 
ны фырт Мокульский. Æз, 1957-1962 азты Мæскуыйы театралон 
аивады институты студент уæвгæйæ, хъуыстон Мокульскийы лек- 
цитæм Ныгуылæн Европæйы театры историйы тыххæй. Уый, Мо- 
льеры æмæ Гольдонийы сфæлдыстадыл дзургæйæ, иу æмæ дыууæ 
хатты нæ хаста æвдисæнæн, цæвиттонæн Ленинграды театралои 
институты ирон студийы фæсивæды арæхстдзинад. Дзырдта, Молье- 
ры æмæ Гольдоиийы комедитæ куыд дæсныйæ хъазыдысты, уый 
тыххæй. Тынг арæх-иу кодта йæ кæддæры студент Мæхъийы-фыр- 
ты кой. Уæлдайдæр та, Гольдонийы комеди "Дыууæ хицауы 
фæсдзæуин"-ы куыд хъазыди, уый кой. Цыбыр дзырдæй, Мæхъи- 
ты Валодя Ленинграды студийы куы ахуыр кодта, уæд сбæрæг, йæ 
сфæлдыстады сæйрагдæр комедион ролтæ кæй сты, уый..." 
245 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
* * * 
Ирои театры сцепæйы Мæхъиты Валодя фыццаг фæзындæй, 
фыццаг къахдзæфтæй фæстæмæ æнцои фæидæгтæ цикуы агуырд- 
та, йе ’мкусджытæй, стæй дунейы иииæ артисттæй иикуы иикæй 
бафæзмыдта. Царды æппæт фæзилæнтæм дæр ып уыди йæхи сæр- 
магонд цæстæигас. Уыди æргомныхас адæймаг. Æргом иыхас код- 
та режиссертимæ, актертимæ. Уæлдай æргомдæр иыхас та - те- 
атрдзаутимæ. Кæд уый алыхатт æнцои пæ уыдис, уæддæр пикуы 
аздæхти рæстдзииады фæндагæй. Рæстдзипады фæндаг та у фæн- 
дæгтæп сæ тæккæ бæллиццагдæр æмæ рæсугъддæр, фæлæ сæ тæк- 
кæ зындæр. 
Нæ иомдзыд артист цардмæ цы цæстæй кæсти, уый йæ сфæл- 
дыстадыл зыны кæрæй-кæроимæ. Лаверы комедиои ролты хъазгæ 
чи федта, уыдопæй бирæтæ, чи зоны, ахъуыды кæидзысты: 
уыйбæрц сатирикон фæрæзтæ, уыйбæрц худæджы хъуыддæгтæ кæ- 
цæй цæуынц? Фæлæ уыцы фарстæп дзуапп раттын тынг зын у. 
Æрдзон курдиат бирæтæм вæййы, фæлæ арæх зивæджы аххосæй 
баруайы, бамынæг вæййы. Нуæрст цæхæрыл фу куы нæ кæиай, 
уæд фæнычы бын никуы ссуддзæп. Цыбыр дзырдæй, курдиат æмæ 
удуæлдай фæллой фаззои æфсымæртæ сты. 
Куыстадзагъд Валодя уый æрыгопæй бамбæрста æмæ йæ цæхæр 
иуæрстæй нæ ныууагъта. Иу зарæджы куыд ис, "хорзæй иртасын 
æвзæры, уыйбæрц дæр мæ фæрс", афтæ у Мæхъийы-фырты уаг. 
Хорзæй иртасы æвзæры. Хæрзтæи йæ сæрæй пыллæг кувы. Æвзæр- 
тæи сæ митæ хурмæ хæссы, адæмы цæсты сæ æфтауы, адæмы сыл 
худып кæиы. Фæлæ сæйрагдæрыл уый пæ иымайы: æрмæст уай- 
дзæфтæ æмæ æлхысчъытæй галиу зоидыл хæст адæймæгтæи сраст 
кæнæи пæй. Мæхъийы-фырт цы бирæ комедиои, сатирикон фæл- 
гопцтæ сарæзта, уым тырны зæрдæтæ æмæ удтæ сыгъдæгкæпæп 
хостæ агурынмæ, сæры зонд фæрæсугъддæр кæнынæн иучысыл 
уæддæр исты раттынмæ. 
- Дзæгъæлхуымæтæджы театрдзауты бахудын кæнынмæ никуы 
тыриыдтон, - фæзæгъы Валодя. - Архайдтоп ууыл, цæмæй мæ алы 
ныхас, мæ алы фезмæлд уой быпаты, уа сын бæлвырд иысаииуæг. 
Чъыллиппытæ æмæ гуымыдза гæппытæй адæмы бахъæлдзæг кæ- 
иын зын иæу, фæлæ артист уымæ хъуамæ макуы тыриа. Æз кæд- 
дæриддæр архайдтоп, цæмæй адæмæи бамбарып кæиои, цард куыд 
рæсугъд æмæ зыпаргъ у, æмæ уый æиад кæнын сæрмæ хæсгæ кæй 
иæу, уыдæттæ. Цыфæиды æиæфеиды, цъаммары, хамасхоры ролы 
хъазгæйæ дæр иикуы скъахтоп театрдзауты зæрдæтæ, никуы ни- 
246 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
кæй сæвæрдтои дæлджииæг æмæ æгады бынаты. Мæ хъустыл-иу 
æрцыди, мæ арæзт фæлгонцтæм кæсгæйæ-иу чидæртæ сæхи базыд- 
той æмæ-иу сæхиуыл æрхудтысты, зæгъгæ. Æвзæры йæхиуыл æр- 
худын кæнын чысыл хъуыддаг нæу. 
Аивады кусæгæи, уæлдайдæр та актерæи иу куыстæй иииæмæ 
иог ахорæнтæ æмæ фæрæзтæ агурын æмæ арып æицои иæу. Мæ- 
хъийы-фырты арæзт бирæ фæлгоицтæ чи фсдта, уыдопæй иуæй- 
иутæ афтæ дæр фæзæгъынц, æмæ, дам, дзы æмхуызоидзипæдтæ 
дæр ис. Æз театралои аивад иртасæг иæ дæн, æмæ афтæ дзурджы- 
тимæ сбыцæу мæ боп иæу. Фæлæ æндæр хъуыддаджы тыххæй 
зæгъдзынæи бæлвырдæй æмæ æргомæй: Мæхъиты Валодяйы 
æрмдзæфæи пикæй æрмдзæфимæ ис фемхæццæгæнæи. 
Трагедиоп æви комедиои хъайтарты фæлгопцтæ æицоидæр æви 
зындæр аразæн сты, уымæи, æвæццæгæн, бæлвырд дзуапп ничи 
ратдзæии. Мæпмæ гæсгæ, уый режиссертæ æмæ актертæ сæхæдæг 
дæр нæ зоиынц. Фæлæ хуымæтæг театрдзауты зæрдæтæм æнцои- 
дæртæй растдæр фæидаг чи ссардзæи, уый та аразгæ вæййы, роль 
чи фæхъазы, уыцы артистæй. Фарстамæ иугæр ахæм цæстæй куы 
кæсæм, уæд Мæхъиты Валодя у стыр арфæты аккаг, уымæи æмæ 
йæ сарæзт фæлгоицтæ иыххаудтой адæмы зæрдæты, сæхицæи рухс 
æмæ хъарм бынат скодтой иæ театралои аивады историйы. Дæсгай 
азты дæргъы ироп театры спектаклтæм æнувыдæй чи цыдис, уыдо- 
иæй иупæг дæр ахæм иæ разындзæни, æмæ Валодяйы сарæзт рол- 
тæи сæ фылдæр йæ зæрдыл чи нæ бадардта. 
Уыцы æцæгдзииад уæлдай бæлвырддæрæй бафиппайдтоп, ацы 
уацауыл кусын куы райдыдтоп, уæд. Бирæ зоигæты "ракъахтои", 
ирои театры спектаклтыл бирæ авторты рецепзитæ бакастæн. Уы- 
лои цыма сæ кæрæдзии^æ иыхасгоид уыдысты, уыйау æмхъæлæ- 
сæй дзырдтой Валодяйы бирæ куыстыты тыххæй. Дзырдтой биио- 
иыг æмæ цæстуарзоиæй. Уымæ гæсгæ мæиæи æпцои уыдис ацы 
диссаджы актеры тыххæй фыссын. Йе ’гас хорздзинæдтæ æриы- 
майын мæ къухы кæм бафтдзæпи... 
* * * 
Комедитæ дæр алыхуызон сты. Сæ иутæ - иывджып, хъæздыг 
æвзагæй фыст, сæ хъуыды - хæрдгæбыдау, сæ архайджытæ - 
уаргъджын. Иннæтæ - къæбæлдзыг иыхæсты æмæ æмбисæндты 
æмбырдгæндтæ. 
Нæ помдзыд æмæ курдиатджын фыссæг Токаты Асæхы комеди 
Усгуртæ" чи бакасти кæнæ федта ирон театры сцепæйы, уый 
247 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цæстытыл цæрæнбоитæм уайдзысты йæ архайджытæ, йæ хъусты 
зæлдзысты сæ ныхæстæ. Зауырбег, Мæдинæ, Уари, Хабос, Сæуджен, 
Гуга, Мытыл... Ирон хъæутыл куы азилай, уæд дзы уыдои хал- 
дихтæ цас феидзынæ! Уæдæ æмгæрттæ, æрдхæрдтæ хъазгæмхасæн- 
ты уыцы нæмттæ кæуыл нысхуыстой, ахæмтæ дæр бирæ ис ирон 
хъæуты. 
Асæх у мæ хорз хистæр, Ирыстоны кадджын æмæ дзырддзæугæ 
нæлгоймæгтæй иу. Бирæ зоны. Дæсиы у уæздан æмæ зондджын 
ныхасмæ. Уæдæ рæстдзииады сæрыл сдзурынмæ, схæцынмæ куыд 
у, уый та федтон мæхи дыууæ цæстæй. Суаиг партийы ЦК-йы кус- 
джытимæ дæр æхсæиадон царды хъуагдзинæдты тыххæй дзырдта 
уыцы пыфсджын æмæ æдасæй. Фæлæ ныртæккæ иыхас ууыл нæу. 
Асæхимæ ахæм фембæлд нæ хъуыды кæнын, æмæ аивадыл, ирои 
театры ивгъуыд æмæ фидæны фæидæгтыл æмæ хъысмæтыл кæд 
иæ дзырдтам. Йæхи сфæлдыстады иуæй-иу фæзилæнтыл дæр арæх 
рауайы ныхас. 
- "Усгуртæ" куы фыстон, уæд мæ цæстыл уади, театры артист- 
тæй чи хъаздзæни иу кæнæ иннæ ролы, уый, - дзырдта мын кæд- 
дæр Токайы-фырт. - Мæхииымæр Мытылы ролмæ нысан кодтои 
Мæхъиты Валодяйы. Комеди бакæсгæйæ, ахæм фæндмæ æрцыды- 
сты театры режиссер æмæ артисттæ дæр. Лавер Мытылы ролыл 
куы куыста, уæд арæх æмбæлдыстæм: куы - театры, куы - нæ дыу- 
уæйæ искæй хæдзары, куы - нæ горæты сæйраг уынджы йе та 
фæлладуадзæн парчы. Дзырдтам-иу нæ иумæйаг хъайтары миииу- 
джытыл, удыхъæдыл, æддаг бакастыл. Хатгай-иу мæ Лавер басху- 
ыста æмæ-иу искæцы зæроид лæгмæ ацамыдта, мыййаг æм Мыты- 
лы хуызæнæй исты уыныс, зæгъгæ. Тынг зæрдиагæй архайдта 
æнæмаст, æнæмæт, магусайæ цæлуарзаг хъæуккаг зæронд лæджы 
сурæт саразыныл. Кæд мæ "Усгуртæ" цæрæццаг рауадысты, уæд 
ирон театры фæрцы, Мæхъиты Валодяйы хуызæн курдиатджын 
æмæ сæрæн адæм дзы кæй ис, уымæ гæсгæ. Уыдон фæрцы мæ 
хъавд кæй фæрæстмæ, уый тыххæй сæ тынг бузныг дæн. 
Ацы спектаклы тыххæй ирои театрæй тынг бузныгæй баззад 
æрмæст комедийы автор иæ, фæлæ Ирыстон иууылдæр. Асæх æмæ 
ирон театры кусджытæ адæмæн сарæзтой æцæг бæрæгбон. "Усгур- 
тæ"-иу куы цыдысты, уæд-иу адæм хъæутæй иыххал сты спектакль 
фенынмæ. Арæх-иу театрдзаутæ спектаклы размæ, кæнæ йæ фæс- 
тæ театры дуармæ сарæзтой ирон хъазт. Артисттæ-иу, сæ куыстмæ 
цæугæйæ кæнæ куыстæй здæхгæйæ, æрлæууыдысты семæ, æмæ-иу 
сын уарзон ныхас бацайдагъ. Адæм тынгдæр кæуыл ции кодтой, 
уыдоиæй иу уыдис Мæхъиты Валодя. Фæскуыст-иу æй чи федта, 
248 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
уыдонæй йæм бирæтæ дзырдтой Мытылы номæй. Артистмæ, цы 
хъайтары сурæт саразы, уый иомæй куы сдзырдæуа æрмæстдæр 
иуиæг хатт, уæддæр уый цин хæссы зæрдæйæн, разæнгарды хос у. 
Валодяйæи адæмы бирæ арфæтæ лæвæрдтой цин, ныфс, сфæл- 
дыстадон фæндагыл иог санчъехтæ кæныны хъарутæ. Мытылы су- 
рæт театрмæкæсджытæ афтæ уарзонæй куыд æмæ цæмæн райстой, 
ууыл бирæ хъуыдытæ кодта актер, фæлæ ацы фарстæи йæ бон дзу- 
апп раттын никуы бацис. Æвæццæгæн, фылдæр хатт артист йæхи 
куыстæп аргъ кæнын нæ фæзоны. Фæлæ адæмы цæст уынаг у, 
зæгъгæ, дзæгъæлы нæ фæзæгъынц. 
Æмæ адæмы цæст уарзоидзииады зарæгау рæсугъдæй федта 
Мæхъийы-фырты арæзт фæлгонц. 
- "Усгуртæ"-йы Мытылы куы хъазыдтæн, уæдæй нырмæ бирæ 
рæстæг рацыд, æмæ иыр мæ бон у иу сусæгдзинад раргом кæнын, - 
йæ мидбылты худгæйæ дзырдта Валодя. - Бирæ йæм бахастон иу 
мæ хъæуккаг зæронд лæджы миниуджытæй. Уыцы лæгæн зæрдæ 
хорз уыди, сывæллоиау сыгъдæг зæрдæ, фæлæ, мæхи уд ацæра, 
зæгъгæ, ахæм хъуыдыйыл хæст уыди. Æхсæнад æмæ фæллой цы 
сты, уый æмбаргæ дæр иæ кодта, фынгыл рои суадзын худинаг кæй 
у, уый йæм нымады дæр нæ уыд. 
Драматург Токаты Асæх афтæ зæгъы: "Æз тынг бузныг дæн, 
"Усгуртæ" афтæ кæй руаджы сфидыдтой, уыцы артисттæн се ’ппæ- 
тæй дæр. Уыдоны æнувыд фæллой уыдис комедийы æнтыстдзина- 
ды бындур. Иунæг дæр дзы ахæм нæй, йе сфæлдыст фæлгоиц æнæ- 
уд кæмæн рауад. Æз сæ алкæмæй дæр стыр арфæйаг дæн. Афтæ 
зæгъын Лаверæй дæр. Курдиатджын артистæн мæ сæрæй ныллæг 
кувын, Мытылы фæлгонц, æз æй пьесæ фысгæйæ куыд уыдтон, 
афтæ кæй сарæзта, уый тыххæй. Æз никуы бафæлладтæн Мытыл- 
мæ кæсынæй æмæ хъусынæй. Уымæн æмæ йæ ахæмæй равдыста 
Лавер..." 
Театралои критик Маринæ Литвиненко æмæ Уæрæсейы Феде- 
рацийы адæмон артисткæ Хъариаты Тамарæ 1960 азы рауагътой 
чиныг "Цæгат Ирыстоны драмон театр". Уым ис ахæм рæихъытæ: 
"Спектаклы кæронмæ сæвджындæрæй цы фæлгонцтæ арæзт æр- 
цыд, уыдоны ’хсæн, æнæмæнг, зæгъын хъæуы, Мæхъиты Валодя 
дæсныйæ кæй равдыста, уыцы мииæвар Мытылы тыххæй. Уый 
сфæлдыста æвæллайгæ дзæнгæдагæнæджы, фысымты фæллайын- 
гæнаег уазæджы, хæрзсæфт магусайы, иудадзыг æфсæст æмæ нозт- 
джыны, йæхицæй буц адæймаджы зæрдæмæдзæугæ фæлгонц. Даргъ 
ронбæгъд цухъайы, пакатæ нымæтхуды, гæзæмæ рацуд-бацуд кæн- 
гæйæ, Мытыл басхъæл Мæдинæты хæдзармæ æмæ парахатæй, 
249 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сæпттæ дзургæйæ, æппæлы йæ товарæй - усгурæй. Мæдинæты уа- 
зæгуарзон, хæларзæрдæ пыййарджытæ цъысымы бафтыдысты, 
уыдои ие ’вдæлди Мытылы дзæнгæдамæ хъусынмæ. Мæиæ хæдза- 
рæй рацæуынвæнд кæиы уазæг, æмæ йын фæллад зæропд лæг 
Хабос (Тотраты Б.) йæ цопгыл æрхæцыд, тагъдгомау æй фæхоиы 
кулдуармæ. Фæлæ ма Мытылмæ цæуы адзурып æмæ фæстæмæ ба- 
раст кæртмæ, рæбынмæ-, Хабосы йæ фæдыл хоигæйæ, фæлæ Хабос - 
Тотры-фырт йæхи фæхъæддых кодта æмæ, æппынфæстаг, уазæг 
феддæдуар". 
Асæхы комеди ирои театры царды уыдис цæстахадгæ фæзынд. 
Ууыл дзурæг сты театрдзауты арфæтæ, бирæ рецензитæ республи- 
кæйы æмæ ССР Цæдисы мыхуыры. Иууылдæр æппæлæи ныхас 
кодтой, фыстой артисты стыр курдиат æмæ æгæрои авиалæиты 
тыххæй. Мæхъийы-фырт бирæ фыстæджытæ фæиста театрдзаутæй. 
Мытылы роль куыд хъазыдис, уый тыххæй йын арфæтæ кодтой 
алы хъæуты цæрджытæ, куырдтой дзы, цæмæй арæхдæр æвдиса 
уыцы лæвархоры хуызæтты, худа сыл, уайдзæфтæ сын кæиа. 
Лавер, æфспайд хæзнайау, фæхъахъхъæдта арфæйы фыстæджы- 
тæ. Дыууæйæ сæ бирæ хæттыты бакастыстæм. Мæпæ дзы цалдæ- 
рæй хицæи рæпхъытæ: "Зынаргъ Мæхъиты Исахъы фырт Влади- 
мир! Ныртæккæ дын мах пæхи бацамоидзыстæм. Курæм, тынг дæ 
курæм, æмæ пыл ма фæхуд, исты æрратæ кæнæ æиæфендтæ иæ ма 
схои. Мах стæм Алагиры районы Црауы колхозоиты къорд. Ерыс 
куыстæй рамбылдтам ирои театры спектакль "Усгуртæ" феныны 
бар. Царциатæ, уæдæ цы схопын æмбæлы, уым цы диссæгтæ ис, 
уыдонæи! Стыр арфæты аккаг у драматург Токаты Ипусы фырт 
Асæх, иæхи æцæг ирои лæппу. Асæхæи мах иомæй стыр саламтæ 
ратт. Ныр та уал дын дæхицæп, нæ уарзоп Мæхъийы-фырт, бирæ 
цæрæнбонтæ курæм ие Сфæлдисæгæй. Дæ хорздзипæдтæ æмæ ног 
коид обрæзтæ адæмы куыд рæвдауой, ахæм амопд дæ уæд!" 
Дыгуры райоиы Сталипы номыл колхозы кусджыты къорд дæр 
æм фыста: "Валодя! Дæ хорз куысты тыххæй дын стыр бузпыг 
зæгъæм. Мах дæр дæу хуызæи хъазуатон стæм. Ды хъазуатоп ар- 
хайд кæныс Ирыстопы кадджын театры, мах та иæхи æвдисæм ку- 
сагæй колхозон быдырты æмæ фосы фермæты. Хуыцау хорз, æмæ 
иæ хъæуы Мытылы хуызæттæ нæй, фæлæ уæддæр пæ зæрдæмæ 
тынг цæуы, æмæ нын йæ феид стыр æхсызгондзинад æрхæссы. Но- 
джы дæр ма йæ фендзыстæм. Кæд гæиæн ис, уæд ма уæ усгурты 
Дур-Дурмæ æрласут. Цас рæсугъд чызджытæ пæм ис, уый куы зо- 
никкат! Сымах Мæдинæтæй дæлдæр лæуд ие сты. Цæй, усгур йæ- 
хæдæг дзæбæх уæд, истæмæп бæззæд, уыййедтæмæ минæвар та 
250 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Мытыл дæр фæуæд. Валодя, курæм æмæ мах иомæй саламтæ ратт 
Цæрукъаты Алыксаидрæи, нæхи райоиагæи, Цырыхаты Петрæи, 
Дзукъаты Аияйæи, Тотраты Бесæйæи, иинæ артисттæн". 
Ацы писмо та Хъобанæй æрбарвыстой: "Нæ уарзон артист 
Мæхъиты Валодя, фыссæм дæм Хъобаны электрои стаицæйæ. Æх- 
сызгопæй, рухсзæрдæйæ федтам Токаты Асæхы фыст комеди "Ус- 
гуртæ". Артисттæ иууылдæр нæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. Дæу- 
æй дæр тынг разыйæ баззадыстæм. Худæгæй иæ амардтай. Дæу цы 
изæр федтам театры, уыцы изæр фæстæмæ Хъобаимæ куы здæхты- 
стæм, уæд ие ’мбæлттæй иуы схуыдтам Мытыл. Фыццаг ып фæ- 
хъыг, фæлæ йын афтæ куы загътам, ды Мæхъиты Владимирæй цæ- 
мæй лæгдæр дæ, зæгъгæ, уæд ницыуал сдзырдта. Ныр йæ иог иом 
йæхи зæрдæмæ дæр цæуын райдыдта. Мах иомæй арфæтæ Цыры- 
хаты Петяйæи, Дзугкойты Афассæйæи, Калоты Барисæн æмæ ип- 
иæтæп, "Усгурты" чи хъазы, уыдоиæи се ’ппæтæн дæр". 
Ацы писмо та райста Озрекы скъолайы ахуырдзаутæй: "Мах 
цæрæм Кæсæджы зæххыл дыгурои хъæу Озрекы. Ахуыр кæиæм 9-æм 
къласы. Уалдзыгои каникулты рæстæг иæ иæ къласы разамопæг 
аласта Ирыстоиы столицæмæ. Нæ фылдæр фыццаг хатт уыдыстæм 
уым. Бирæ хорздзинæдтæ дзы федтам. Уыдыстæм музейты, фем- 
бæлдыстæм фысджытæ Хъайтыхъты Геор æмæ Дарчиты Дауыти- 
мæ, бацыдыстæм 27-æм астæуккаг скъоламæ. Ирон театры та 
федтам Токаты Асæхы фыст комеди "Усгуртæ". Ды дзы, æмбал 
Мæхъиты Владимир, диссаджы рæсугъд обрæз сарæзтай. Зæрдæмæ 
тынг цæуы. Мах Озрекмæ куы æрбаздæхтыстæм, уæд не ’мбал ахуыр- 
дзаутæи радзырдтам, цавæр диссаджы спектакль федуш æмæ уым 
ды, æмбал Мæхъийы-фырт, куыд рæсугъд хъазыс, уыдæтты тых- 
хæй. Ныр та цæудзыстæм Налцыкмæ. Уым фендзыстæм кæсгои 
спектакль, æмæ та дæм уæддæр иыффысдзыстæм. Æппыпс|)æстаг та 
дæ уый курæг стæм, цæмæй нын искуы пе скъола феиай. Мах ар- 
хайæм хорз ахуыр кæныныл". 
"Зыпаргъ Мæхъиты Валодя! Рæсугъд бонтæ дыл цæуæд кæддæ- 
риддæр! Мах зæрдæтæ куыд барухс кодтай дæ аив хъазтæй, ахæм 
зæрдæрухс цард дын ие скæнæг Хуыцау раттæд. Нæ царды хъæл- 
дзæгдæр рæстæджытæй иу уыдис, ироп театры "Усгуртæ" куы фед- 
там, уæд. Артисттæ иууылдæр тынг диссаг сты, фæлæ дзы дæумæ 
æидæр зæрдæйы уаг рахастам. Дæ Мытыл чи у, уый йæхæдæг 
æиæхъæп пьесæйы аргъ у. Козбау ныхасмæ иып æй ма бамбар, фæ- 
лæ Мытылы иыв афтæ кæй сарæзтай, уый диссаджы арæхстдзииад 
У» дæ бирæ фарныл дзурæг у, уæдæ йæ æидæр хуызы дæр куыд 
зæгъæм. Махæи иæ хъæуы клуб уыйас хæзна иæу, фæлæ дæ 
251 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
уæддæр хонæм нæхимæ. Кæд нæ хуындыл сразы уай, уæд, "Усгур- 
тæ" чидæриддæр æвдисы, уыдон се ’ппæт дæр демæ ралас. Цы 
рæсугъддзинæдтæ æвдисут, стæй фаутæ цæй тыххæй æвæрут, 
уыдоиæй махмæ дæр ис, æмæ сæ уæхæдæг фендзыстут, æмæ уæ 
пьесæ ноджы фæаивдæр кæнын уæ бон бауыдзæн. Æрмæст уæ иу 
хъуыддаг æргомæй курæм: фаутæ-иу ныл къаддæр æвæрут, æппæл- 
гæ та - фылдæр. 
Мытылы сæр нымайгæйæ - Æрыдоны районы Бæрæгъуыны 
цæрджыты къорд". 
Æмæ ма ноджыдæр бирæ фыстæджытæ æмæ арфæйы ныхæстæ. 
Мæхъийы-фырт цы бирæ ролтæ ахъазыд, уыдонæй чи зоны, Мы- 
тылæй хуыздæртæ дæр уыдис, фæлæ мæ ныхас уымæй райдыдтон, 
уымæн æмæ ацы хъайтары сурæтыл куыд куыста артист, куыд æй 
сарæзта, уыдæтты тыххæй фехъуыстон комедийы авторы, ахуыр- 
гæидты, аивадиртасджыты, режиссерты, театрмæкæсджыты иыхæс- 
тæ. Уыдон се ’ппæт иумæ æрæмбырд кæн, уæд дзы чиныг рауаид. 
* * * 
Бирæ театрты артисттæн, нæхи ирон сценæйы кусджыты цал- 
дæр фæлтæрæн бафæзминаг чи у, алы актер дæр кæмæ бабæллид, 
ахæм фæлгонцтæ цас æмæ цас сарæзта Мæхъиты Лавер! 
Валодяйы хъайтартæй алкæмæн дæр ис йæхи сæрмагонд бынат 
ирон театралон аивады хæзнадоны. Дзырдæн, зæгъæм, ахæм гæнæн 
ис, æмæ уыдон иумæ æрæмбырд кæн, уæд, сæм, æвæццæгæн, сæ 
æддаг бакасты иуæй-иу æнгæсдзинадæй уæлдай иумæйагæй ницы 
ссарæн ис. 
Сæрыстыр æмæ иттæг æхсызгонæй бафиппайын хъæуы, Валодя 
стыр курдиаты хицау кæй у, ууыл дзурæг æвдисæн: уый æнтыст- 
джынæй æрмæст цухъаджынтæ æмæ бухайрагхудджынты фæл- 
гонцтæ нæ арæзта, фæлæ дунейы литературæйы номдзыд минæ- 
вæртты уацмысты хъайтарты сдзурын кодта йæхирдыгонау, ирон 
театрмæкæсджыты ахизын кодта æнусты сæрты, зæххы къорийы 
бирæ бæстæтæм. 
Фæсарæйнаг классикты уацмыстæм гæсгæ æвæрд спектаклтæ 
ирон театры репертуары кæддæриддæр ахстой сæхи сæрмагонд бы- 
нат. Нæ номдзыд артисттæй бирæты æцæг курдиат æмæ сфæлдыс- 
тадон фадæттæ тынгдæр уыдон хъазгæйæ раргом сты. 
- Фæсарæйнаг фысджыты уацмыстæ зын хъазæи сты, ууыл ны- 
хас дæр нæй, - загъта-иу Мæхъийы-фырт. - Ирон театрдзау бирæ- 
домаг у, цъæмæлтæй йын асайæн нæй. Фæсарæйнаг хъайтары 
252 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
æрбахæстæг кæнын фæхъæуы ирон æрдзмæ, ирон цардмæ, æмæ йæ 
уæд театрмæкæсæг йæ зæрдæмæ айсы. Уынмæ уыцы хъайтар хъу- 
амæ баззайа фæсарæйнагæй... 
Ацы фарстайыл дзургæйæ, зæгъæн ис: Мæхъиты Валодя йæхи 
диссаджы арæхстджын актерæй равдыста Скапены æмæ Сганарелы 
рольты Мольеры пьесæтæ "Скапены митæ"-йы æмæ "Æнæбары дох- 
тыр"-ы, Труфальдино æмæ Панталонийы рольты Гольдонийы "Дыу- 
уæ хицауы фæсдзæуин"-ы æмæ "Дам-думгæнæг сылгоймæгтæ"- 
йы, Клюквайы, Шуты, Капулеттийы, Сенаторы, Освальды рольты 
В. Шекспиры уацмыстæм гæсгæ æвæрд спектаклты, Граф æмæ Кент 
Шиллеры "Уарзт æмæ мæнгарддзинад"-ы æмæ "Мария Стюарт"-ы, 
Карсер Войничы уацмыс "Овод"-ы, В. Вииникова æмæ Ю. Осносы 
"Урс дидииджытæ"-йы æмæ бирæ æндæрты. 
Ацы уацмыстæй, æвæццæгæн, ахæм нæ разындзæн, æмæ алы 
бæстæты театрты сценæты æвдыст чи нæ цыди. Уыцы спектаклтæ 
нæ театры сценæйы æрæвæрын æмæ сын сæ хъайтарты иронау 
сдзурын кæнын бæрнон æмæ кадджын хæс у. Æмæ ирон театры 
сфæлдыстадон кусджытæ уыцы хæс кæддæриддæр æххæст кодтой 
æнтыстджынтæй. Мæхъиты Валодя фæсарæйнаг драматургты уац- 
мысты цы ролтæ ахъазыди, уыдон сæхæдæг иыхасы аккаг сты. Фæ- 
лæ ныртæккæ фадат нæй йæ алы куыстыл лæмбынæг æрдзурынæн. 
Ирон театр кæд æмæ абон арфæйаг у, кæд æмæ бæстæйы театр- 
ты æхсæн нымад бынат ахсы, уæд бæлвырдæй зæгъын хъæуы, уы- 
цы хъуыддаджы стыр ахадындзинад ис Мольеры, Гольдонийы æмæ 
Шекспиры сфæлдыстадæн. Уыдон комедион хъайтарты 
арæхстджынæй равдыстой Саламты Къола, Сланты Къоста, Кало- 
ты Барис æмæ ноджыдæр бирæтæ. Уыцы номхыгъды, кæй зæгъын 
æй хъæуы, ис Мæхъиты Валодя дæр. 
Бæлвырдæй зæгъæн ис, æмæ Шекспиры уацмыстæ: "Отелло", 
"Дыууадæсæм æхсæв", "Ромео æмæ Джульеттæ", "Къарол Лир", 
"Макбет" ирон театры репертуары ахæм ахсджиаг бынат кæй ах- 
сынц, уый æрмæст сæйраг ролтæ хъазæг актерты фæрцы нæу, уым 
ис Лаверы стыр æвæрæн дæр. Уымæн йæ хъайтартæ кæд фылдæр 
хатт адæмы бахъæлдзæг кæныныл архайдтой, уæддæр уыдысты, 
худын кæуыл æмæ цæуыл хъæуы, уый чи ’мбæрста, ахæмтæ. Бирæ 
хатт уыдон адæмы худын кодтой, цæмæй сын хъазгæмхасæнты рав- 
дисой царды рæстдзинад, сидой сæм хуымæтæг адæймаджы сæрыл 
сдзурынмæ, цæмæй æнæбон æмæ гæвзыкк адæймæгты уæнгты тых 
бацæуа æмæ сæхиуыл схæцой. 
Валодя царды куыд растныхас æмæ æргомдзырд у, ахæмтæй 
æвдыста дунеон классикæйы архайджыты комедион хъайтарты 
253 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæр. Уынмæ дзы пикуы ферох, цард бирæ домаг кæй у, уый. Аф- 
тæ-иу иунæг ныхас куы баппæрста, кæнæ-иу йæ къах куы айста, 
йæ къух-иу куы фезмæлыд, уæддæр-иу бæрæг уыдис, искæй ципыл 
цин. кæны, искæй хъыгыл хъыг кæны, уый. Искæй ципыл ции кæ- 
иын, искæй хъыгыл хъыг кæиын - уый уыди Валодяйы уды æр- 
дзоп миииуæг. Æмæ йын уыцы хорз миниуæг йæ царды дæр æмæ 
сфæлдыстады дæр тынг ахъаз фæци, уæлдайдæр Цæгæт æмæ Хус- 
сар Ирыстопы театры кусгæйæ. 
* * * 
. Мæхъийы-фырты курдиат рæзын байдыдта Хуссар Ирыстоны 
драмои театры. Ам ын тынг фæпайда, Ленипграды театралон ип- 
ституты ирон студийы Мольеры сфæлдыстад лæмбынæг æмæ арф 
кæй ахуыр кодта, уый. Хуссар Ирыстопы драмои театр Мольеры 
уацмыс "Æиæбары дохтыр" куы сæвæрдта, уæд Лавермæ хур æрба- 
касти. Сгаиарелы фæлгоиц рагæй дæр йæ зæрдæмæ тынг цыди. 
Æмæ йын фадат фæцис уыцы фæлгонц саразынæи. Стыр курдиат 
æмæ бирæ фæллойы фæрцы Сганарелы равдыста цардæгасæй. 
"Æиæбары дохтыр"-ы Мæхъийы-фырты курдиат иу сцепæйæ ип- 
пæмæ рæзыд, фидардæр кодта. 
Комедийы сæйраг архайджытæй иу - Люсииæ, - йæхицæй гоби 
сарæзта, цæмæй йæ, кæй иæ уарзта, уыцы нæлгоймаджы фыццаг ма 
скодтаиккой, уый тыххæй. Уыцы хабар æрцыди хуымæтæг 
хъæддзау Сгапарелы хъусыл, æмæ бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы 
фæстæ уый та йæхицæй мæнг дохтыр сарæзта. Цыма чындзæ.хсæв 
бакъуылымпы кæиыны хъуыддагыл архайы, йæхи афтæ дардта. Аф- 
тæмæй та хин æмæ кæлæн дохтырмæ уыдис æндæр фæпд: æмтъеры 
æмæ хъæлæбаиы руаджы йæ дзыпп æхцайæ байдзаг кæиын. 
Мæхъиты. Валодя уыцы фæлитой æмæ мæпгарды, роль ахæм 
арæхстджынæй ахъазыди, æмæ æцæг дохтыры хуызæн рауади. Сга- 
иарель-Валодя раст цыма Люсипæйæи йæ хæдзайраг уыдис, раст 
цыма æрмæстдæр уый хорздзинадыл йæ уд хъардта, афтæмæй йæ- 
хи ^вдыста. Драматурджы арæзт фæлгопц æвдисгæйæ артист тынг 
арæхсгæ æмбæхста йæ хъайтары æдзæсгом æмæ сайæн митæ, йæ 
къуымыхдз(ииад. Уый фæрцы йыл æууæпдыди Люсинæ, йæ иу фæ- 
зындæй иппæмæ йын æрхъæцмæ иæ хъæцыди. Уæдæ дохтыр Сга- 
нарелы усгур Леандрæйæи дæр йæ зæрдæмæ "ныххызти". Чызг 
æмæ усгур дзы афтæ разы уыдысты, æмæ сæ алчи дæр хъуыды 
кодта, депджызы донæй дæр ын йæ бирæ хæрзтæ фыст нæ фæуы- 
дзысты, зæгъгæ. Сгапарель-Мæхъийы-фырты та ма уымæй хуыз- 
254 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дæр цы хъуыди! Иуырдыгæй Люсииæйæ иста æхцайы цъæпæратæ, 
иннæрдыгæй - Леандрæйæ. Æрмæстдæр æхца, цыфæпдыйæ дæр 
уæлахиз, - афтæ хъуыды кодта Сганарель, æмæ йып уыди хорз æх- 
хуысгæнæг - æрыгои артист Мæхъиты Валодя. 
Артисты фыццаг æитыстдзинад æнæбафиппайгæ иæ фесты Хус- 
сар Ирыстоны театры разамынд æмæ Мольеры "Скапепы митæ" 
куы æвæрдтой, уæд ын радтой Скапеиы роль. Валодя студеиты 
бонты базоигæ ацы уацмысимæ. Фыссæг. сатирæйы хотыхæй рав- 
дыста.йæ заманы тæрхоиы æиæраст, гуымиры æмæ козбау миииу- 
джытæ. 
- Æз хорз æмбæрстон, - дзырдта Валодя, - комедийы пыхас 
цы хъуыддæгтыл цæуы, уыдон раджы дæр кæй уыдысты æмæ иыр 
дæр царды кæй сты. Уымæ гæсгæ равдисын хъуыди иыфс, цыргъ- 
зопддзипад, парахат зæрдæ, рæстмæ зоид. Сгапарель æмæ Скапены 
астæу хъуамæ самадтаии фидар сис æмæ равдыстаип, Сганарелы 
хуызæттæн царды иыхмæлæуджытæ кæй ис, уый. 
Сгаиарель æмæ Скапеимæ бирæ æмхуызон миииуджытæ уыдис, 
фæлæ фыццаг кæд алкæуыл дæр мæпгардæй цыдис æмæ сын маст 
хаста, уæд дыккаг та æиæхъуаджы искæй зæрдæ никуы фæриссын 
кодта. Хъæздыгæи æмæ боиджынæи ницы барста, мæгуырæи та 
уыдис хорз æмбал æмæ лæггадгæпæг. Хъæлдзæг æмæ цардбæллои 
Скапеп æмбæрста, адæмы фарп æмæ æфсармæй бæрзонддæр кæй 
иицы ис æмæ йæ алы хъуыддагæй æвдыста, рæстдзииад ын. куыд 
зынаргъ у, уый. 
Бафиппайын хъæуы, хъайтары фæлгонцыл кусгæйæ, артист 
Мæхъийы-фырты фæрцы уацмысы авторы хъуыдытæй бирæтæ 
кæй фæхъæздыгдæр сты, дарддæр кæй райрæзыдысты. Уый руаджы 
Скапен сценæйы æххуырсты хуызæн иæ уыд. Йæ хицауæн лæггад 
кæм кодта, уым дæр уыд сæрыстыр æмæ хиуарзоп. Æнæ фæлитой 
митæй арæзта бирæ хъуыддæгтæ. Мулк æмæ æхцайыл пæ ивта йæ 
лæджы кад, йæ ном æмæ йæ цæсгом. Æххæст уыди зондæй, хъæлд- 
зæгдзипадæй. Мæхъийы-фырты Скапеи уыйас æрхъуыдыджын 
æмæ цыргъзоид рауад, æмæ театрдзаутæм касти цардæгас хъайта- 
ры хуызæн. Скапенæи йæ бои цыдæриддæр хорздзииадæй саразын 
уыд, ууыл нæ ауæрста. Хорздзииад саразын алкæд кæд æнцон иæ 
уыдис, уæддæр йæ уд ууыл хъардта. Уымæ гæсгæ йæ бауарзтой 
спектаклы рæстмæ зондыл хæст хъайтартæ. Фæлæ йæ уæлдай 
фылдæр бауарзтой театрдзаутæ. 
Хуссар Ирыстоны драмон театры историйы зынгæ бынат ба- 
цахста спектакль "Дыууæ хицауы лæггадгæнæг". Актертæн се 
сфæлдыстадоп тыхтæ бамбырдтæ кæиынæи æмæ сæ арæхстдзинад 
255 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
равдисынæн æвæджиауы фадат лæвæрдта. Мæхъийы-фырт уыцы 
уацмысимæ базонгæ уымæй цалдæр азы размæ. Хорз зыдта пье- 
сæйы мидис, автор алы архайæгыл дæр цы хæстæ сæвæрдта, уый 
бамбæрста, Ленинграды ма куы ахуыр кодта, уæд. Уæд ын йæ уар- 
зондæр ахуыргæнджытæй иу - Л. В. Вивьен къорд хæттыты бакæ- 
сын кодта ацы пьесæ. 
- Мæнмæ байхъус* - загъта йын иуахæмы Леоиид Александры 
фырт. - Дæ курдиат райхалынæн хъæуы ахæм драматургои æрмæг. 
Дæ сæйраг "хуымгæнд" хъуамæ суа комеди. Æмæ иугæр ахæм уы- 
иаффæ куы рахæссæм æз æмæ ды, уæд уыцы хуымгæнды та хъуа- 
мæ тæккæ ахсджиагдæр зайæгой уа комеди "Дыууæ хицауы лæг- 
гадгæнæг". Æз дæр дæм фæкæсдзынæи... 
- Мæхи зæрдæмæ дæр цæуы "Дыууæ хицауы лæггадгæнæг" , - 
ныфсæрмытæ Валодя. - Искуы мын ацы пьесæйы ахъазыны фадат 
куы фæзына, уæд мæхи стыр амондджыныл банымайдзынæн. Мæ 
хъарутыл нæ бацауæрддзынæн! 
Æмæ йын Хуссар Ирыстоны драмон театры уыцы фадат куы 
фæцис, уæд æй кæд æмбæрста, иуцасдæр ын фæлварæны хуызæн 
кæй у, уый, уæддæр йæ цинæн кæрон нæ уыди. Куыд æй радта уы- 
цы фæлварæн, уымæн æвдисæн ^ адæмы арфæтæ. Гъе, ныр "Дыу- 
уæ хицауы лæггадгæнæг" æвдисдзысты, зæгъгæ, уæд-иу цалдæр бо- 
ны раздæр билеттæн ссарæи иал уыдис. Бæрæгбонмæ цæуæгау, цы- 
дысты адæм театрмæ. Спектаклы райдайынмæ-иу чысыл дæр чи 
байрæджы кодта, уый-иу йæ къах кæм бавæрдтаид, залы-иу ахæм 
бынат нал баззади. Суанг ма-иу бацæуæнты асинтыл дæр бадтыс- 
ты. Валодя мын кæддæр, худгæйæ, дзырдта, иухатт, дам, горæты 
сыгъдхуыссынгæнджытæ театры директоримæ загъд-замаиа сарæз- 
той, кæсæн залы бацæуæнты адæм кæй бадтысты, уый тыххæй. 
Æмæ сын директор уыцы тызмæгæй дзуапп радта: "Ацæут æмæ ак- 
терты бафæрсут, адæм сæм цæмæн цæуынц, уымæй... Æз дзы цы 
гæнæг дæн?Г Сыгъдхуыссынгæнджытæн уый худæджы хос фæцис. 
* * * 
Спектаклтæ... Спектаклтæ... Сæ иу иннæйы ивта. Уыдонæй ал- 
кæмæндæр цас аивадон ахорæитæ ссарын хъуыд, цас хъарутæ 
домдтой Мæхъийы-фыртæй, уый зын зæгъæн у. Алы спектаклмæ 
дæр цыдис разæнгардæй, йæхимидæг йæ хъайтары иыхæстæ 
фæзмгæйæ. Уымæй сæ алкæцыдæр профессионалон æгъдауæй ра- 
зæнгард кодта Мæхъиты Валодяйы. Цыбыр рæстæгмæ театрдзауты 
бауырныдта, æрыгон артистæн йæ бон бирæ кæй бауыдзæни, ирон 
256 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
аивады йæхи сæрмагоид фæндаг кæй ссардта æмæ йæм сфæлдыс- 
тадон стыр фидæн кæй æихъæлмæ кæсы, уый. 
Хуссар Ирыстоиы тсатры йæ куыстыты хуыздæртæй иу уыдис 
Уæхæпæзы фæлгоиц. 1943 азы Саулохты Мухтары комсди "Ус- 
гур"-мæ гæсгæ цы спсктакль сæвæрдтой театры сцеиæйы, уый кæй 
фесгуыхт, уым Мæхъиты Владимиры ахадындзииад æгæроп у. Бæ- 
циаты Лгуыдз афтæ фыста: "Æрыгоп артистæи ацы обрæз уыд, йе 
стыр курдиаты сæрмагонд æууæлтæ кæм рабæрæг сты, ахæм фæл- 
тæрæи: уыдон та уыдысты хи цæстæигас, хи æрмдзæф литературон 
æрмæгыл кусгæйæ, эмоционалои æвæрæптæй хъæугæ ахорæптæ 
райсын æмæ обрæз дзæвгар фæцардæгасдæр кæиын, адæмои 
хъæлдзæг æмæ цыргъзопд зарджытæй, пыхасæй æмæ æрхъуыды- 
дзииадæй аив æмæ хæрдгæбыд пывæзт скæпын". 
Ацы раи ма мæ зæгъын фæпды, кæддæр мын нæ комедиои аи- 
вады æрттивгæ стъалы Годжысаты Исахъ цы радзырдта, уый. 
Исахъ райгуырдис æмæ схъомыл Хуссар Ирыстопы æмæ уымы те- 
атралои хабæрттæ хорз зыдта. Цæвпттон, скъоладзау лæппуйæ 
хихъæппæрисадои къордмæ цæуын райдыдта. Уьтм Исахъ æмæ йе 
’мбæлттæи сæ къорды разамоиæг арæх дзырдта Хуссар Ирыстоиы 
драмоп театры артистты тыххæй. Ахæм бон пæ уыдис, æмæ Мæхъи- 
ты Лаверы кой ма скæиа. Уæлдай тынгдæр йæ зæрдæмæ цыди, 
Лавер Уæхæпæзы фæлгонц куыд сарæзта, уый. Хæдахуыр артист- 
тæи сценæйы сусæгдзииæдтæ амопгæнæ а])æх афтæ дзырдта, ехх, 
ныр уæм Мæхъиты Валодя куы ’рбакæсид, зæгъгæ. 
- Цæгат Ирыстоиы драмоп театры кусын куы райдыдтоп, - 
дзырдта Исахъ, - уæд æипæтæй тынгдæр кæй сфæлдыстадмæ дард- 
тои мæ хъус, уыцы хистæртæп иу уыдис Лавер. Лавсримæ арæх 
иыхас кодтам комсдион обрæзты тыххæй. Мæхнцæп дзы тынг би- 
рæ хорздзниæдтæ истоп. Хатт мæм афтæ фæкæсы, цыма цыфæпды 
курдиатджын режиссерæй дæр дæспыдæр у. Нолжы, цы амопа, уый 
хъазгæйæ, цастуарзонæй. Иугæр куы бамбара, зæрдиагæй фæрсыс, 
уый, уæд йæ зоиындзпиæдтыл иæ бацауæрддзæии. 
О, фæлæ погæй раздæхои Уæхæпæзмæ. Уыцы куыстæй рабæ- 
рæг, Мæхънты Валодяйы бон кæй бауыдзæп ирон фысджыты уац- 
мысты бындурыл арæзт спектаклты бирæ зæрдæмæдзæугæ фæл- 
гопцтæ сарæзын. 
Иучысыл бæлвырддæр зæп»дзыпæн, "Усгур"-ы Лавер цы фæл- 
гопц сарæзта, уый тыххæй. Комедийы бындуры æвæрд æ|)цыдысты 
ивп>уыд рæстæджы царды иывтæ. Уæззау рæстæг лæгæвзарæп фæ- 
хоиынц. Уып адæмы ныддихтæ, пыкъкъордтæ кæиы, иттæг бæл- 
вырдæй сын равдисы сæ зондахаст. Иутæ сæ дыстæ батулынц æмæ 
17 Хуры зарæг 
257 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хæрамдзинады ныхмæ тохы бацæуынц, цыфæнды зын æмæ тæссаг 
куы вæййы сæхицæн, сæхи удтæн, уæддæр сæ равзæрст фæндагæй 
иуварс иæ азилынц. Иинæтæй бирæтæ аууæтты бамбæхсынц æмæ 
фыдвæидтæ фæкæнынц. Фæлæ пæдæр разуæзы хос, нæдæр фæстæ- 
уæзы хос чи иæ вæййы, ахæмтæ дæр - хæрх. Гъе, æрмæст уыдоиæи 
дæр зæххыл сæхи сæрмагонд бынат ис. Уыдон дæр сæ риутæ ба- 
хойынц, æз дæр мæ мадæп фыртæн райгуырдтæи, зæгъгæ. Уыдои- 
мæ хауы Уæхæнæз дæр. Цы у, мæгуыр, йæ бои, фæлæ уæддæр йæ 
сæрыл худ хæссы æмæ царды амæлттæ кæны. 
Театрдзауты хистæр фæлтæр Уæхæнæзы сæ зæрдыл бадардтой 
Мæхъиты Валодяйы фæрцы. Рæстæмбис кары лæг, заргæ æмæ 
худгæйæ, сценæйы куыддæр фæзынди, афтæ театрдзаутæ бахъæл- 
дзæг сты, сæ къухæмдзæгъд райхъуыст. Артист фæразæнгарддæр: 
йæ иыхас - цырд, йæ фезмæлд - рог. Залы бадæг адæм æххæст 
дæр иæма бамбæрстой, Уæхæнæз цавæр адæймаг у: рухсхæссæг, 
хæларзæрдæ, куыстуарзаг æви магусайæ цæлуарзаг. Æмæ уый дæр 
артисты курдиатыл дзурæг у, - театрдзаутæ хъуамæ æвиппайды ма 
бамбарой, иу кæнæ иииæ хъайтар кæцытæй у, кæцырдæм хæцы, 
уыдæттæ. 
Уæхæпæз-Мæхъиты Валодя нæ бакуымдта цъаммар æууæлты 
æмæ фадæтты цагъайраг суæвын. Уый нæ, фæлæ ма дзы йæхи ра- 
тонын дæр бафæрæзта. Цард аивынæи, йæ фæхуыздæр кæнынæп 
уадиссæгтæ сарæзта, зæгъгæ, зæгъын раст нæу. Æхсæиады уавæр- 
тæм гæсгæ арæзта йæ цард. Фæлæ йæхиуыл уæз никуы ’руагъта. 
Мæхицæн къæбæр амал кæнои, зæгъгæ, къуымых цæвæджы састæй 
сæрдасæн сарæзта æмæ комбæстыл зылди. Йæхи фыргуыстæй нæ 
мардта, мыййаг, фæлæ мызд бакусынмæ сдæсны. Уæдæ-иу æм 
фынгмæ кæм фæдзырдтой, уым дæр йæ къæхтæ никуы ныббыцæу 
кодта. Карз арахъ, харзад хæрииаг - йæ уд, йæ цæст. Йæ цард æр- 
выста кафгæйæ æмæ заргæйæ. Уынмæ - æрмæст - йæхи уды мæт, 
йæхи хорздзипад. Кæигæ митæм та ахæм рæвдз уыди æмæ йæхи 
искæй хъуыддæгтыл мæтгæнæг куы скодтаид, уæд æй адæймаг йæ 
хæрзгæнæгыл баиымадтаид. 
Иудзырдæй, йæ цардамал кæиын хъуыд. Уæхæнæз æцæг хилда- 
сæг кæй нæ уыдис, уый йæхицæй хуыздæр ничи ’мбæрста, фæлæ 
æхца цæуæд дзыпмæ, хæлц уæд, уыйедтæмæ кæй цы фæнды, уый 
кæнæд. Ахæм уыд йæ зондахаст. 
Цæвæджы састæй коид сæрдасæн кæд ницæййаг æмæ къуымых 
уыд, уæд Уæхæиæзæн йе ’взаг та - цыргъ сæрдасæн. Уый даста ху- 
сæй. Фæлæ йын иууылдæр быхстой, уымæн æмæ лыг нæ кодта. 
258 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Уæхæиæз-Мæхъиты Валодя кæддæриддæр зыдта пыхасы сæр. 
Райдай, æмæ дзырд дзырды къахдзæии. Сабыргай-сабыргай дæхи- 
уыл æрæууæнкджын кæи адæймаджы. Уæхæнæз афтæмæй баввахс 
Гациимæ. Райдыдта хъаст кæиын, адæм чъынды сты, мæрты дзаг 
хор сæм мæлæты бирæ кæсы, зæгъгæ. Иниæ ахæм, раст цыма уы- 
мæй уæлдай ус иикуы ничи ракуырдта, уыйау лыстæггай дзуры йæ 
ускуырды хабæрттæ Гацийæи: цал æмæ цал хатты æрлæууыди сæр- 
гуыбырæй искæй фæсдуар, фæлæ йын чызг иичи лæвæрдта. Гаци, 
мæгуыр йæ бои, хæлиудзыхæй хъуыста йæ хистæрмæ. 
Валодя абоп дæр ма йæ зæрдыл дары, Уæхæиæзы дзыхæй Га- 
цийæи зонд куыд амыдта, уый. Уæлдай лæмбынæгдæр ын дзырд- 
та, усгур бацæугæйæ хи куыд дарын хъæуы, ууыл. 
- Мæхимæ дæр афтæ кæсын райдыдта, раст цыма стыр ахуыр- 
гоид лæг уыдтæи, профессор, æмæ ахæм зондамонæг уый руаджы 
дæн, - Валодя куыд зæрдиагæй фæхуды, афтæ иыххудтис æмæ 
уайтагъд Уæхæпæзы ролы бацыд: 
- Æмæ дзы цы æмбарын хъæуы? Сиахсы лæуд скæидзынæ фæс- 
дуар, кæд дын исчи йæ удыбæсты тыххæй нуазæн авæра, уæд-иу 
æй аиаз. Æнæуи чызгмæ дæ худы бынты кæсдзынæ, кæд дæм фæ- 
кæса, уæд-иу æм дæ цæст фæтъæбæртт кæн. Кæд дæм фæхуда, уæд 
уый уыдзæн разыйы иыхас. Уый фæстæ йæм хъав, цæмæй йыл 
фембæлай хибарæй. Йæ къухыл ып куы хæцай, уæд ын-иу йæ къух 
дæр аиых. Кæд дæм фæхуда, уæд дæ хъару æмæ дæхæдæг. Æндæр 
дзы зындзинадæй ницы ис... 
- Абоны хуызæн мæ цæстыл уайы, - дарддæр дзуры Валодя, - 
артист Гуыбиаты Хъазыбег, Гацийы ролы хъазгæйæ, мæ разы йæ- 
хи дасынмæ куыд æрбадтис, уый. Хъазыбегмæ худын дæр куыниæ 
цыдаид, фæлæ-иу афтæ иыддур, æмæ-иу мæсты кæиып райдыдтон. 
Кæд йæ хъайтар цыдæр æгуыдзæг уыдис, уæддæр Хъазыбег æм- 
бæрста Гацийы уды сыгъдæгдзииад æмæ йæ дæлæмæ не ’руадзы- 
ныл архайдта. Кæд Уæхæиæзы фæлгоиц истæйаг рауадис, уæд уый 
тыххæй æз хъуамæ разы уои Гуыбийы-фыртæй. Уымæн æмæ мæ 
уый тынг цыреи æмæ разæигард кодта. Ахæм артистимæ, иуæй, 
зын хъазæн уыдис, иинæмæй та - æнцон. Æз дзы абон дæр ма тынг 
бузныг дæн. 
Спектаклы кæронмæ хæстæг Уæхæнæз хъæлдзæгæй зарыдис: 
Æз хъахъхъæнын бæрзондæй: 
Ме ’мбæлттæ йæ хæсдзысты. 
Арæзт æрцыд мæ зондæй, 
Кæрæдзийæн бæздзысты. 
Минасыл лæг нæ хъæрзы, 
259 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хорз у арахъ ныуазып. 
Хылтæ кæнын нæ хъæуы, 
Тæссаг хъуыддаг пæ уадзын... 
Мæхъийы-фырт æй афтæ хорз зарыд, æмæ зарæг адæмы æхсæн 
дзыхæй-дзыхмæ ацыдис. Уыцы заманты Хуссар Ирыстоны бпрæ 
чындзæхсæв иæ уыди, уыцы зарæг-иу кæм пæ акодтой. Фынджы 
уæлхъус бадæг адæм-иу æрхатыдысты, зарын чи зыдта, уыцы лæп- 
путæм, Уæхæиæзы зарæг иын азарут, зæгъгæ. Уæлдай амоидджын 
хъуыддагыл та нымадтой, Мæхъийы-фырт-иу йæхæдæг куы азары- 
дис, уый. Уæдæ-иу йæхимæ бирæ хатын дæр иæ бауагъта. 
* * * 
1946 азы Мæхъиты Валодяйы йе сфæлдыстадон фæидаг ахуыд- 
та Цæгат Ирыстоимæ, Дзæуджыхъæумæ, бынæттои драмон театр- 
мæ. Театры разамынд æмæ рсжиссертæ йын йæ курдиатæи аргъ 
кодтой æмæ йыл хæларзæрдæ æмæ рухсцæсгомæй сæмбæлдысты. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уый пып тынг æхсызгои уыдис. Мæхъийы- 
фырт Цæгат Ирыстоиы паддзахадон драмон тсатры кусын куы 
райдыдта, уæд тынгдæр сæрттывта йæ хæдбындур курдиат. Раст 
цыма ногæй райгуырдис, афтæ йæм кастнс. 
Лавер йæ иог бынаты йæ фыццаг ахуыргæиæгыл баиымадта 
курднатджын режиссер, пæ театралои аивады сгуыхт архайæг 
Брытъиаты Зариффæйы. Уый хорз зыдта, Зариффæ сцеиæйы æрæ- 
вæрынмæ уацмыстæ æмæ сæ ахъазынмæ артисттæ бииоиыг кæй 
æвзары, уый. Уый хорз зындгопд у ирои театры ипиæ кусджытæи 
дæр. Æмæ Зариффæ йæ замаиы "Дыууадæсæм æхсæв" æвæрынмæ 
куы бавиæлдта, уæд æппæты фыццаг æрбахуыдта Мæхъиты Вало- 
дяйы æмæ йæм радта комеди "Дыууадæсæм æхсæв" ирон æвзагмæ 
тæлмацгоидæй: 
~ Лæмбынæг æй бакæс... Фестейы фæлгопцмæ лыстæгдæр æр- 
кæс... Кæд дæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд... 
Афтæ зæгъæи ис, æмæ Мæхъиты Валодя уыцы бои иæ, фæлæ 
уыцы минут кусып райдыдта Фестейы фæлгонцыл. Уьшæй дæр - 
дысвæлдæхтæй... Иудадзыгдæр: хæдзары фыпджы уæлхъус бадта- 
ид, трамвайы цыдаид, базары исты æлхæдтаид, - йæ цæстытыл уа- 
ди Фесте. Иуахæмы йыл йе ’мбæлттæй чидæр цыппаррæихъои 
æмдзæвгæ дæр афыста: 
Махæи ныр Лавер хъазы Фсстсйы, 
Нæ лæууы никуы артист фæстейы. 
260 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Цæуы иьш Лавср æрмазстдæр размæ, 
Хъуыддагæн хъавы йæ тæккæ карзмæ. 
Æмдзæвгæ хорз уыдис æви æгуыдзæг, иыхас ууыл пæу, фæлæ 
йæ Валодя йæ зæрдыл бадардта. 
Спектакль "Дыууадæсæм æхсæв" афтæ дзæбæх рауади, æмæ 
Шскспир иоджы фæхæстæгдæр ирон адæммæ. Лцы спсктаклмæ сæ 
уарзои актеры фсиынмæ сæрмагоидæй цалдæргай хæттыты чи ба- 
цыд, ахæмтæ дæр бирæ уыди æмæ уыдоны арфæтæ артистæи уы- 
дысты ныфсы хос, иог сфæлдыстадон æитыстмæ разæигардгæиæг. 
1954 азы иæ республикæйы мыхуыр иу æмæ дыууæ хатты нæ фы- 
ста уый тыххæй. Зæгъæм, газет "Социалистическая Осстия", спек- 
такль "Дыууадæсæм æхсæв"-æн стыр аргъ скæигæйæ, сæрмагондæй 
бафиппайдта, Мæхъиты Валодя тынг арæхстджыпæй кæй равдыс- 
та хъæлдзæг æмæ цæхæрцæст Фестейы сурæт. 
Мальволио ~ гуымиры, æиæхсæст адæймаг - йæхи иымадта 
уæлбикъоиыл. Царды кæд уадиссагæй ницы бафтыд йæ къухы, 
уæддæр æм йæхицæй лæгдæр пичи касти. Йæ алфамбылай чи уыд, 
уыдоиæй бирæтæ йæ цуры хъæрæй сдзурын иæ уæидыдысты. 
Хъæлдзæг Фесте-Мæхъиты Валодя, иииæтæй хъауджыдæр, цыргъ- 
зопд иыхасæй йæ хицауæи æмбарып кодта, лæджы помæи аргъ кæ- 
иын кæй хъæуы, уый. Цыфæиды худæджы митæ кæигæйæ дæр 
Мæхъийы-фырт бæрц зыдта йæ иыхас æмæ архайдæн. Ноджы ма 
иу диссаджы миниуæджы тыххæй æпæ зæгъгæ иæй: адæмы хъæл- 
дзæггæпæг Фестейы дæсны артист равдыста адæмыл мæтгæнæгæй. 
Уымæй стыр хорздзииады бацыд адæмы раз. Театрдзау æрцæуы 
ахæм хатдзæгмæ: цыфæпдыйæ дæр адæмы мастæй, сæ мæтæй æмæ 
зындзинадæй йæхимæ хай чи исы, уымæи иуæй-иу аиппытæ бар- 
гæ сты, адæймаджы царды æрмæст аиппытæ æмæ рæдыдтæ агурып 
раст иæу. Адæймагæн аргъ кæиын хъæуы, фыццаджыдæр, йæ хорз 
хъуыддæгтæм гæсгæ. 
Фестейы ролыл кусгæйæ, Валодя ахæм хъуыдыйыл хæст уыдис: 
цыфæиды æвзæрмæ дæр хорздзинæдта* ссар æмæ йын фсххуыс 
кæи, цæмæй фæхуыздæр уа. "Ноджы ма мæ цы фæпдыдис? - фæр- 
сæгау дзуры Лавер. - Цыфæнды маст æмæ зыны бахаугæйæ дæр 
рæстмæзопд æмæ рæстзæрдæ адæймаг хъуамæ йæ маст æмæ йæ 
зынтæ адæмы æккоймæ ма ’ипара. Лдæм æй сæхæдæг уындзысты, 
æмæ барæвдауыны аккаг чи уа, уымæи йæ мастæй, йæ мæтæй хан 
исдзысты сæхимæ..." 
261 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ирон театр уыдис æмæ у (Хуыцау зæгъæд, æмæ фидæиы дæр 
уа) алы æвзæгтыл дзурæг адæмты, алы дииыл хæст дзыллæты сæ 
кæрæдзийыл бæттæг фидар æидои рæхыс. Цал æмæ цал æвзæгтыл 
фыст уацмыстæ цыдис йе сцеиæйы, уыдон фæнымайынæн бирæ 
рæстæг хъæуы. Уый стыр уаргъ у бирæтæи: тæлмацгæиджытæн, ре- 
жиссертæн, музыканттæи, уæлдайдæр та - актертæи. Уацмыс цы 
адæмыл фыст у, уыдоны царды ’ууæлтæ, удыхъæд, миддуие, суаиг 
ма се ’ддаг бакаст зонын дæр, - уый у артисты бæриои хæс. 
Мæхъиты Валодямæ уыцы цæстæй куы кæсæм, уæд бамбар- 
дзыстæм, йæ авналæитæ куыд уæрæх сты æмæ сæ куыд 
арæхстджынæй пайда кæны, йæ зоид æмæ йæ зæрдæйы тæгтæй 
цас фæлæвæрдта аивадæи, уый. Раздæр иын иумæйаг чи уыд, уы- 
цы Советои бæстæйы драматургты фыстытæй бирæты хъазыди 
Мæхъийы-фырт. 
Валодя йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæй уæлдай разæнгардæй 
хъазыди сыхаг адæмты драматургты уацмысты бындурыл арæзт 
спектаклты. 
- Уый зын уыди, - зæгъы артист. - Уымæи æмæ кавказаг адæ- 
мæн се ’гъдæуттæ, сæ ныхасыхъæд, сæ характертæ, се змæлд, суаиг 
се ’ддаг бакаст дæр, зæгъæи ис, æмæ æигæс сты. Уымæ гæсгæ, кав- 
казаг драматургты пьесæты хъайтартæ цыма фаззæттæ сты, уыйау 
сæм æмхуызон миниуджытæ бирæ ис. Уымæ гæсгæ артистты тынг 
бацархайын фæхъæуы, цæмæй театрдзаутæ иуиæг хъайтарæй дæр 
афтæ ма зæгъой, ацы фæлгонц ма сцеиæйы кæддæр федтон, зæгъгæ. 
Ирои театры сфæлдыстады кавказаг темæ стыр бынат ахсы. 
Фидарæй зæгъæн ис: уыцы хъуыддаджы егъау ахадындзинад ис 
Мæхъиты Валодяйы фæллæйттæи. Алы рæстæджыты театры сце- 
иæйы æвдыст цыдысты А. Цагарелийы "Афтæ нал у", М. Дадиа- 
нийы "Зынджы стъæлфæптæ", Р. Гамзатовы "Хæххон сылгоймаг", 
Г. Нахорцишвилийы "Къобола", М. Тубаевы æмæ А. Араловы "Ис- 
кæй бæхыл ма бад", М. Музаевы æмæ В. Вайишеиы "Сырдопы си- 
ахс", А. Хамидовы "Бодз-Али", А. Папаяны "Дуие рафæлдæхт" 
æмæ æидæр пьесæтæ. Мæхъиты Валодя дзы кæм иæ архайдта, иу 
дæр дзы ахæм иæй. 
Пьесæты автортæй æз хорз зоиын Расул Гамзатовы. Фембæл- 
дыстæм, зæгъгæ, уæд нын бирæ ныхасæгты ’хсæи театралои фар- 
статæм æнæ рахизгæ иæ вæййы. Йæ пьесæ "Хæххон сылгоймаг"- 
мæ гæсгæ æвæрд спектакль куы цыдис ирон театры сцепæйы, уæд 
иу изæр Расулимæ ресторан "Иитурист"-мæ бацыдыстæм. Сидтæй 
262 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
сидты æхсæн-иу ныл ныхас бацайдагъ Цæгат Кавказы республикæ- 
ты театрты æмæ кииойы актерты тыххæй. Расул сæрыстыр æмæ 
зæрдæрухсæй дзырдта зындгоид артист Тæбæхсæуты Балойы тых- 
хæй, уæлдай тынгдæр актер йæ зæрдæмæ цыд Отеллойы ролы. 
Раппæлыдис Махмуд Эсамбаевæй æмæ Байаты Альбииæйæ. Нæ 
дзы ферох йæ ’мзæххон, стыр курдиаты хицау композитор Мурад 
Кажлаев. Иузамаи рестораны дуарæй æрбахызти цалдæр иæлгой- 
маджы. Семæ - Мæхъиты Валодя дæр. Расул æй куы ауыдта, уæд 
ыл цыма хур ракаст, уыййау бахъæлдзæг. Валодяйы ’рбахуыдта 
пе стъолы размæ. Æз æм æмбæлæггаг радтои. Мæхъийы-фырт 
агуывзæ бæрзонд систа æмæ йын цыма йæ быныл исты агуырдта, 
уыйау æм нымдзаст. Афтæмæй исдуг, æиæ исты дзургæйæ, лæу- 
уыд. Уый Расулмæ цы худæг фæкастаид, Хуыцау йæ зоиæг, æмæ 
зæрдиагæй иыххудгæйæ загъта: 
- Артист Мæхъийы-фыртимæ мах хъуамæ фæйиæ баиазæм. Æз 
сымах театры артистты бирæ уарзын, - дзургæ-дзурын Валодямæ 
хæстæгдæр балæууыд. - Дæуæн та мæ зæрдæйы хицæи бынат ис. 
Комедиты хъазгæ дæ федтон цалдæр хатты. Ам, уæхимæ, стæй га- 
стролты рæстæг Махачкалайы, æмæ мын дæ алы фенд дæр мæ цар- 
ды азтыл цыма бафтауы, афтæ мæм фæкæсы. Мæ пьесæйы куыд 
зæрдиагæй хъазыс, уый тыххæй та дын стыр бузиыг... 
Расул йæ ныхас куы фæцис, уæд Валодя цыбырæй загъта: 
- А къакъ же, Расул! Куыд мæ бои у, афтæ архайын. 
Уый дæр та Расулмæ цыдæр худæг фæкасти. Валодя æмбæлæг- 
гаг баиызта æмæ ацыд йе ’мбæлттæм. Чысыл фæстæдæр Гамзатовы 
иомыл æрбарвыстой кады иуазæи хуынимæ. Расул цасдæр рæстæг 
æиæ дзургæйæ абадт, стæй йæ мидбыл худгæ афтæ бакодта: 
- Æвæдза, диссаджы хорз сты Кавказы адæмты æгъдæуттæ! 
"Мæнæи мæ зæрдæмæ тынг фæцыди Цагарелийы пьесæ "Афтæ 
иал у". - фыссы Валодя йæ мысииæгты. - Комеди фыст у иуæн- 
дæсæм æпусы гуырдзиаг зæхкусджыты уæззау царды иывты бын- 
дурыл. Иуырдыгæй уый. Иниæрдыгæй та - адæмы пыфс, сæ цард- 
бæллондзииад, рæсугъд фидæнмæ тырнындзииад. Спектаклы мæ 
ролыл кусгæйæ, æз, фыццаджыдæр, биноныг сахуыр кодтои пье- 
сæйы иннæ фæлгонцтæ дæр. Уыдои та уыдысты Пичхула, Гижуа, 
Закариа, ноджыдæр чидæртæ. Кæй зæгъып æй хъæуы, уæлдай 
фылдæр бакуыстои мæхи Аветикыл. Мæ уд дзы баззад, мæ зæрдæ!" 
Йæ хъайтары фæлгонцыл кусгæйæ, Мæхъийы-фырт архайдта 
рагоп Гуырдзыстоиы зæхкусджыты цардыуаг базоныныл. Бакасти 
бирæ историоп æмæ аивадои æрмæг. Æмæ йæ удуæлдай фæллой 
нæ фæдзæгъæл. 
263 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Бæциаты Лгуыдз ацы спсктаклы пæ уарзон артнсты куысты 
тыххæй афтæ фыста: "Царды хицæуттæ, хуымæтæг адæмы бæрзæй- 
ыл бадгæйæ, уа^лвопг цардгæиджытæ кæд цыфæиды барджын уы- 
дысты, уæддæр адæмы мииæвæрттæ, фыццаджыдæр, Аветик-Мæхъи- 
ты Лавср, уыдоныл уæлахиз кодта йæ зоидæй, йе ’гъдауæи, йæ карз 
æмæ цыргъзопд, æлхыскъ ныхасæй. Уый уыд адæмы зонды æмæ 
зæрдæйы ну къæртт, адæмы гуыбынæй равзæргæ... Артист лæмбы- 
пæг сахуыр кодта йæ хъайтары социалон уавæр, хорз базыдта æх- 
сæнадои-къласоп ахастдзипæдтæ æмæ уырдыгæй хатдзæг кодта: 
цавæр уæззау уавæры ис хуымæтæг адæймаг æмæ цавæр хъуамæ 
уа. Иуæй-иутæ æвзопгæй фæстæмæ цæмæи сты царды хицæуттæ? 
Æмæ артист уыцы куырыхонæй дзуапи лæвæрдта ахсджиаг æмæ 
бæрнон фарстатæп. Йæ иыхас хъæздыг фæлыст уыд адæмои цыргъ- 
зоид хæзпатæй, юморæй сыгъта йæ иыхмæлæууæг уæздæтгы цæс- 
тытæ, æргомæй сыл худт æмæ сæ æвæрдта ницæйаджы быпаты..." 
Режиссер Цæлыккаты Мæирбсг ирон театры сцепæйы сæвæрд- 
та цæцæйиаг фыссæг А. Хамидовы комеди "Бодз-Али". Уацмысы 
хъайтартæ, цыбырæй дзургæйæ, сты дыууæ къорды: цардрæ- 
сугъдгæпджытæ æмæ цардæпадгæиджытæ. Фыццæгтæ сæ удæй арт 
цæгъдынц, цæмæй сæ хидвæллойæ æрмæст сæхæдæг пæ, фæлæ ма 
сæ зоигæтæ, хиуæттæ, æппæт рæстуд адæм дæр хайджып уой. Ин- 
нæтæ сты цæстфæлдахджытæ æмæ æввопгхортæ. Фæлæ сæ дыу- 
уæтæ дæр тыхджын сты. Сæ кæрæдзимæ куы фæвæййынц, уæд сæ 
рыг сæ сæрмæ мигъау сбады. Театрдзаутæ мæты бахауынц, цымæ 
сæ чи фæуæлахиз уыдзæп, зæгъгæ. 
Ацы спектаклы Сутарбийы роль режиссер радта Мæхъийы- 
фыртæп. Актерæн йæ курдиаты авпалæитæ æмæ фадæттæ кæд би- 
рæ уыдысты, уæддæр йæхимæ фаг иæ кастысты. Йæ хъайтары мид- 
дунс хуыздæр базоиыны охыл Валодя бахатыдта йæ хорз зопгæ 
Дагуев Омармæ, зындгоид цæцæйпаг артистмæ. Тынг разынæ баз- 
зад уый æххуысæй. Сиектакль фыццаг хатт куы цыдис, уæд рабæ- 
рæг, Мæхъийы-фырт цы диссаджы фæлгопц сарæзта, уый. 
Спектакль "Бодз-Али"-мæ кастæн мæ цæцæйиаг æмбал, фило- 
логон иаукæты кандидат, Цæцæп-Мæхъæлы ресиубликои чиигуы- 
ты рауагъдады сæйраг редактор Айдаев Юшаимæ. Уый театрмæ 
æрбацыди сæ республикæйы сфæлдыстадон иителлигенцийы ми- 
пæвæртты къордимæ. Спектаклы фæстæ сæ зæрдиагæй хуыдтам 
ресторапмæ, фæлæ пе сразы сты, æгæр æиафон у, зæгъгæ. Цалып- 
мæ машинæты бадтысты, уæдмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, иыхас 
цыди спектаклыл. Мах Юшаимæ лæууыдыстæм фæрсæй-фæрстæм, 
æмæ мын афтæ дзырдта: 
264 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Лртисттæ иууылдæр диссаджы хорз хъазыдысты, (|)æлæ дзы 
мæ зæрдæмæ Мæхъиты Владимирæй тынгдæр ничи фæцыди. Раст 
цыма Цæцæиы раигуырд æмæ схъомыл, йæ архапд иууылдæр аф- 
тæ уыди. Зæгъæм, цæцæйнаг хъæуы уынгты куы фæцæнцæуа, уæд 
æп цæцæйпагæн ипчи раиртасдзæп... Кæд ппцæйаг адæймаджы 
роль ахъазыд, уæддæр æп адæймаг æиæ бауарзгæ нæ фæуыдзæи. 
Уынмæ мæм диссаг кæсы, мах адæмæн рацæугæ лæджы миддуие 
куыд хорз бамбæрста, уый. Фадат ма мын куы фæуа, уæд ма иоджы- 
дæр бакæсдзынæн Мæхъийы-фыртмæ. Ахæм актертæ кæм ис, уы- 
цы тсатр стыр хъарупы хпцау у. Валодяпы хуызæттæ сты иацийы 
хъæздыгдзинад... 
Цæцæйпаг адæмы нвгъуыд царды быпдурыл фыст æрцыд пье- 
сæ "Зачъеджын Мирза". Уый дæр адæмы тæрхоимæ рахаста режис- 
сер Цæлыккаты Мæирбег. Æмæ та бацагуырдта Мæхъийы-фырты. 
Лм дæр артист ссардта фаг ахорæптæ, йæхимæ раздæхта адæмы 
цæстæигас. Театры иннæ артисттимæ афтæ зæрдиагæй бакуыста, 
æмæ "Зачъеджын Мирза" кæд бирæ хæттыты æвдыст не ’рцыд, 
уæддæр Ирыстопы горæттæ æмæ хъæуты цæрджытæн æрхаста 
стыр ции. 
Критикæ куыд бафиппаидта, афтæмæЛ спектакль æвæрд æрцыд, 
бакусын ма кæуыл хъуыд, ахæм уацмысмæ гæсгæ. Фæлæ уæддæр 
ироп театры артисттæн, режиссер Цæлыккаты Мæирбег сæ 
сæргъы, афтæмæй сæ боп баци рæсугъд, зæрдæмæдзæугæ спек- 
такль саразын. Уыцы хъуыддаджы стыр ахадындзинад уыди 
Мæхъиты Валодяйы фæллойæп. 
Мæхъийы-фырт афтæ зæгъы: 
- Театрдзауты бахудын кæнын йæ пысан кæмæи у, уыцы арти- 
сты къухы сфæлдыстадои уæлахиздзинад иикуы бафтдзæни. Ных- 
худып кæиынæи иу пыхас дæр æгъгъæд вæййы. Кæиæ исты æна- 
хуыр фезмæлдæй дæр адæмы бахъæлдзæг кæиæи ис. Æз уымæ ни- 
куы тырпыдтоп. Раст куы зæгъои, уæд мæ хъаитарты зæрдæйыуаг, 
миддуис, царды пысаитæ равдисыны тыххæй зæрдиагæй бакусын 
фæлгоицты æддаг бакастыл. Райдай худæй æмæ дзабыртæй фæу, - 
алцы дæр тынг ахсджиаг у. Уымæй дарддæр мæ хъайтартæн сæ 
фсзмæлд, се сиыхас, сæ цæстæигас агурып байдайын адæмы ’хсæн. 
Уæлдайдæр ципы, кæнæ, ам фарпы койтæ чындæуæд, зиаиы бирæ 
иæлгоймæгтæ кæм вæййы, уым ссарæн ис, сценæГты равдисып кæй 
æмбæлы, ахæм фæлгоицтæ, кæпæ сæ иуæй-иу мпииуджытæ. 
Чи зоны, иæ номдзыд артист адæмæй райста Долæты ("Долæты 
чындзæхсæв"), Сутарбийы ("Бодз-Али") æмæ бирæ æпдæрты 
иывтæ. Æмæ сæ иунæг хатт уæддæр чи федта, уыдопы цæстытыл 
265 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
бирæ рæстæг уадысты. Схъæлрихи æмæ бæзджынæрфыг Долæт бу- 
хайраг худ нысхъæл кодта, йæ сæвджын гуырыл цухъа нал æххæс- 
сыд, афтæмæй, пуртийау, тылди сценæйы. Кæнæ Сутарби: йæ цæ- 
стытæ цыма цъæх ихы къæрттытæ сты æмæ сæ ныкъулгæ дæр иæ 
кæны, афтæ æрттивынц бæзджын æрфгуыты бын. Куы йæм кæсай, 
уæд ахъуыды кæидзынæ, ацы лæджы бырцджын арахъ æмæ стуры 
хæрзфых хуылфыдзаумæттæй чи бафсаддзæии, зæгъгæ. 
Иуæй-иутæ ахæм фæлгопц куы феиыпц, уæд сæм афтæ фæкæ- 
сы, цыма артист фегæр кодта сценикон ахорæнтæ. Уый вæййы 
фыццаг æпкъарæн. Фæлæ архайд куыд дарддæр фæцæуы, афтæ 
бамбарынц артисты рæстдзинад. Актер спектаклы райдайæнæй кæ- 
роимæ иæ рох кæиы йæ сæйраг нысаи: хорзæй хорз зæгъын хъæ- 
уы, æвзæрæй - æвзæр. Уый тыххæй йын йæ алы иыхасыл дæр, йæ 
алы фезмæлдыл дæр æууæидынц адæм. 
Театралон аивады истори чи иртасы æмæ ахуыр кæны, уыдон 
куыд зæгъынц, афтæмæй зындгонд, кадджын æмæ помдзыд артист- 
тæй бирæтæ ахъазыдысты æмæ хъазынц чысыл рольты. Уый сæ 
æгады хос никæмæн ма фæцис, уымæп æмæ чысыл фæлгонцæн 
дæр раттынц сæ бирæ зонындзииæдтæ æмæ арæхстдзииад. Æцæг 
актерæп та уый у йæ сæйраг нысаи. Нæхи театрæй куы зæгъои, 
уæд ам дæр нæ зындгоид артисттæй бирæтæ фæхъазынц фæрсаг, 
чысыл рольты. Ахæм эпизодои ролтæ баргоид цыдысты Мæхъиты 
Валодяйæи дæр. 
Уый тыххæй йæхæдæг афтæ зæгъы: 
- Дунейы иниæ адæмты драматургийы уæлдай зындæр хъазæи 
сты чысыл фæлгонцтæ. "Зындæр", зæгъгæ, уæд цæмæй искæцы 
адæмы мииæвары сурæт раст равдисай, уый тыххæй сæйраг ролты 
фылдæр фадæттæ æмæ гæнæнтæ вæййы, эпизодон сурæты та акте- 
ры фæхъæуы иу кæпæ дыууæ фæзынды бæлвырд ахорæитæ ссарын 
æмæ уыдон фæрцы уымæи йæ миддуне равдисын. Цыбыр дзыр- 
дæй, ахæм ролыл кусгæйæ æдзухдæр мæ зæрдыл дардтоп ирон æм- 
бисæидтæ: чысыл фæрæт стыр бæлас фæлдахы, стыр чындзæи цы 
хъæуы, гыццыл чындзæн дæр уый хъæуы... Мæимæ гæсгæ, афтæ 
хъуыды кæпынц ме ’мкусджытæ иууылдæр... 
Лавер та ацы ран дæр раст кæй у, уымæи бæлвырд æвдисæи у 
Иссæйы фæлгонц Р. Гамзатовы пьесæ "Хæххои сылгоймаг"-мæ 
гæсгæ арæзт спектаклы. "Хæххон сылгоймаг" ироп театрдзауты цæ- 
сты тынг сахадыдта æрмæст йæ хъуыдыйæ иæ, фæлæ нæ курдиат- 
джын артистты фæрцы. Абопы хуызæи ма хъуыды кæпын, спектак- 
лы рæстæг ирон театры тыхджын къухæмдзæгъд куыд арæх хъу- 
ыст, уый. Æмдзæгъд та кодтой айдагъ сæйраг архайджытæн нæ, 
266 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
фæлæ чысыл ролты чи хъазыди, уыдопæи дæр. Иссæйы-Мæхъийы- 
фырты фæзынд сценæйы иунæг хатт дæр æнæ къухæмдзæгъдæй 
иæ баззад. Æрмæст йæ бакаст дæр цымыдисаг уыд. 
Мæхъиты Валодя алы æмæ алы иациты драматургты фыст пье- 
сæтæм гæсгæ арæзт спектаклты авторты хъуыдытæ иудадзыг рав- 
дисы бæлвырд æмæ æххæстæй. Алы хъайтарæн дæр ссары йæхи 
сæрмагоид миииуджытæ, йæхи сæрмагоид фæзилæитæ. 
* * * 
Ирои театр стыр æвæрæн бахаста уырыссаг классикæ адæмæн 
равдисыпы хъуыддагмæ. Сценæйы стыр æптыстджыпæй цыдысты 
А. Островскийы, Н. Гоголы, М. Горькийы, К. Треневы, В. Вишнев- 
скийы, В. Гусевы æмæ бирæ æндæрты уацмыстæ. Уыдон растдæр 
равдисыныл чи бакуыста, уыдонæй иу у Мæхъиты Валодя. 
Театры фæзынди А. Островскийы драмæ "Тæрккъæвда" цардмæ 
рахæссыны фæид. Уый æитыстджынæй къухы кæй бафтдзæи, 
ууыл нæ аивадои интеллигенцийы минæвæрттæй, театрдзаутæй 
дызæрдыг иичи кодта. Ацы уацмысимæ Валодя базонгæ, Леиин- 
грады куы ахуыр кодта, уæд. Уæлдай хуыздæр та йæ базыдта 1941 
азы. Уæд æй сценæйы сæвæрдта Хуссар Ирыстоиы драмои театр. 
Спектаклы Мæхъиты Валодямæ æрхаудта Кудряшы роль. Ныр та 
- Кулигины фæлгонц. Островскийы пьесæтæ лæмбынæг чи бакаст, 
уыдон зонынц, йæ алы хъайтар дæр куыд фидар æмæ дæсны къу- 
хæй нывгонд у, уый. Кулигип-Мæхъийы-фырт ноджыдæр ма иу- 
хатт равдыста ацы хъуыдыйы æцæгдзинад. 
"Æхсидгæ зæрдæ" ироп театры сфæлдыстады бацахста йæхи 
сæрмагонд бынат. Ам хъазыдысты иæ разагъды актертæй бирæтæ: 
Тæбæхсæуты Бало, Цырыхаты Петя, Цæрукъаты Алыксаидр, Хъа- 
риаты Тамарæ, стæй, кæй зæгъын æй хъæуы, Мæхъиты Валодя 
дæр. Спектакль æвæрæг режиссер Брытъиаты Зариффæ актерты 
размæ цы сфæлдыстадон хæс сæвæрдта, уый, æвæццæгæн æххæс- 
тæй къухы нæ бафтыдаид, Валодя Силаны сурæт афтæ арф æмæ 
бирæвæрсыгæй куы нæ равдыстаид, уæд. Талыпг, æлгъаг æхсæна- 
ды хъæитæ хурмæ ракалынмæ цы уацмыстæ арæзт уыдысты, уым 
Мæхъийы-фырт равдыста йæ диссаджы курдиаты иог гæнæитæ 
æмæ мадзæлттæ. 
- Уыцы сурæт саразынмæ мæи сразæигард кодтой режиссер 
Брытъиаты Зариффæ, иæ курдиатджыпдæр артисттæ Бало, Петя, Та- 
марæ, Алыксандр æмæ иинæтæ, - зæгъы Валодя. - Ацы артистти- 
мæ куыдфæпдыйæ хъазæи иæ уыди. Уæлдайдæр та-иу Тæбæхсæуты 
267 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Балоимæ куы архайдтои спектаклы, уæд-иу мæ æхсæв хуыссæг пал 
ахста. Сцеиæйы йæ зæрдæмæ цы иæ фæцыдаид, уымæн базоиæн 
иæ уыд, æмæ-иу адæймагмæ ахæм цæстæигасæй бакаст æмæ... 
Силаи диссаджы адæймаг уыд. Цард кæмæй фæфидауы, ахæм: 
фæлмæн, хæларзæрдæ, рæстдзипадыл тохгæиæг. Тæбæхсæуты Бало - 
Хлыпов, пæ алфамбылай йæхи хуызæп гуымирыты чи æрæмбырд 
кодта, уый пыхмæ æрлæууып алчи пæ уæндыд, стæй алкæмæп нæ 
боп дæр иæ уыд. Фæлæ Силапмæ-Мæхъиты Валодямæ разынд 
рæстдзииады сæрыл сдзурыны æмæ стох кæныны фаг иыфс æмæ 
хъару. Силап - хуымæтæг, зæххои адæймаг. Дзæгъæл мыхъхъытæ 
æмæ хъæртæ нæ кæиы. Зоид æмæ арæхстджын пыхасæй амайы 
фарны хъуыддæгтæ. Уый хорз æмбары, стыр тыхы пыхмæ стыр 
тых кæй хъæуы, уый. Лавер куыд æвдисы йæ хъайтары, афтæмæй 
уый цыфæпды зынты сæрты ахизынмæ дæр цæттæ у, æрмæстдæр 
рæстмæйы хъуыддаг уæд йæ пысап æмæ уæлахиз бафтæд йæ къухы. 
А. Островскийы пьесæ "Æнаххосæй аххосджыптæ" йæхимæ аз- 
дæхта пæ бæстæйы æмæ фæсарæнты бирæ режиссерты æмæ актер- 
ты æргом. Раст зæгъгæйæ, се ’ппæты бои пæ бацис уыцы æвæджи- 
ауы уацмысæн цард раттын. Фæлæ та ироп театр нæ фæкъæмдзæ- 
стыг. Тæккæ стырдæр æмæ ахсджиагдæр рольтæй иу - Шмагæйы 
роль æрхаудта Лавермæ. 
- Раст куы зæгъоп, уæд æм мæхæдæг дæр тынг бæллыдтæи, - 
дзуры Валодя. - Фæлæ мæ фæнд зæгъын пæ уæпдыдтæп. Режис- 
серы хъуыдытæ æмæ мæ бæллиц æмхуызон кæй разыпдысты, уы- 
мæй æрцардтæн, сулæфыдтæп. Æууæнкæн аргъ кæпып зонын хъæ- 
уы, уымæ гæсгæ, мæ боп цыдæриддæр уыдис, уымæй мæхиуыл ни- 
цæмæй бацауæрстоп. Кæд искуы искæцы ролыл зæрдæйæ бакуыс- 
тон, уæд, æвæццæгæи, уыдопимæ уыди Шмагæйы роль дæр... 
Мæхъиты Валодяйы сфæлдыстадоп æптыстдзинадыл пымад 
æрцыди Шмагæйы роль. Уый тыххæй æмдзыхæй дзырдтой бынæт- 
тои мыхуыр, аивадиртасджытæ, сæйрагдæр та - театрдзаутæ. Ацы 
раи Валодя уæлдай зæрдиагдæрæй куыста, кæдæй-уæдæй йæ акте- 
ры фæлгонц саразып кæй хъуыди, уымæ гæсгæ. Шмагæ - æйттæй 
курдиатджын артист, фæлæ уæззау царды уавæрты æххормаг æмæ 
бæгъиæгæй цард, йæ зæрдæмæ иу хуры цъыртт никæцæй касти. 
Театралоп критик Бæциаты Агуыдз афтæ фыста: "Шмагæйы 
цардыуаг æмæ зопдахаст карз, фæлæ реалистон ахорæнтæй бæл- 
вырд спыв кодта Мæхъийы-фырт. Сцеиæйы фæзыны иыллæггомау, 
бæзæрхыг, йæ уæлæ скъуыдтæ хæдон, кæуылдæр кæй скарстæуыд, 
бахуыдæуыд, ахæм дæрдджып егъау пъалто, къæхтыл - бынтон 
скъуыдтæ батинкæтæ, сæрыл - хæррæгътæ худ. Уый позтджыпæй 
268 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
æрлæууы, Незнамовы фæдыл æрбахизгæйæ, дуары цур æмæ зыд 
хæрд кæны, иуазæндонæй йæ дзыппы цы къæбæртæ æрбахаста, 
уыдои. Сбад, зæгъгæ, йын куы зæгъынц, уæд сæрыстыр цыд бакæ- 
иы баидонмæ, йæ хæррæгъ пъалтойы дымæг хъал æппæрст скæиы 
иуфарсырдæм æмæ æрбады, иу къах иииæйыл баппаргæйæ. Йæ 
къæхтьт æигуылдзтæ батипкæйы скъуыдтæй куыд разындысты, 
уый хъуыды дæр иæ кæнгæйæ". 
Шмагæмæ кæсгæйæ, адæймаг дисы бацæуы: цæйбæрц хъæздыг 
фаитази æмæ техиикæ ис актермæ комедиоп портреттæ аразынмæ! 
Куыд бæлвырд у нæ алы фезмæлд дæр, йæ алы сныхас дæр! Цæй- 
бæрц хъæлдзæгдзинад гуырып кæны театрдзауты зæрдæты!.. 
Ма^хъиты Валодя театрмæкæсджыты зæрдæты сæвзæрын кæиы 
стыр тæригъæддзинад йæ хъайтары хъысмæтмæ. Артист æнтыст- 
джынæй равдыста, цард рагшæ кæй пæ рауагъта, йе стыр курдиат 
йæ мидæг кæмæи бамыпа-:, капиталистон царды уавæртæ сæфтмæ 
кæй æртардтой, ахæм адæймаджы - артисты трагеди. 
Газст "Рæстдзипад" 1960 азы 18 мартъииы фыста: "Шмагæпы 
роль Мæхъийы-фыртмæ фыццаг фæкасти комедиои. Фæлæ йын 
фæстæдæр йæ цардмæ куы ’ркаст, Островскийæи пæхи загъдау, 
пьесæйы тыхст иыхæсты нæ, фæлæ рæихъыты æхсæи цы фыст ис, 
уый куы рахатыдта, уæд бамбæрста, номдзыд драматург Шмагæйы 
ролы уырыссаг актеры трагеди кæп равдыста. Уыцы мидисы бьтп- 
дурыл Валодя аразын райдыдта Шмагæйы обрæз. Кæд æмæ сцеиæ- 
мæкæсджытæ Шмагæ-Валодяйы иыхæстыл худтысты, уæддæр худ- 
тысты фылдæр йæ хъæлдзæг митыл. Цыфæиды зын уавæры дæр 
Шмагæ æнкъард иæ зыдта". 
Актер йæ хъайтары зæрдæйы уаг æмбары суаиг йæ хъуыдыйы 
чысыл фезмæлды опг æмæ равдыста Шмагæйы хуызæп миигай аи- 
вадои кусджыты уæззау хъысмæт иаддзахы дуджы. 
Анвадиртасæг наукæты каидидат, зæрдæргъæвд артист Дауыра- 
ты Харитоиимæ хæларæй цардыстæм. Уый фыццаг хатт мыхуыр- 
мæ уацхъуыдтæ фыссып райдьтдта мæ курдиатмæ гæсгæ. Æрыгои 
актер ма уыдис, уæд æз куыстон газет "Рæстдзииад"-ы редакцийы, 
æмæ-иу ып бафæдзæхстон культурæ æмæ аивады фарстатыл 
уацхъуыдтæ фыссын. Йæ фыст зæрдæмæдзæугæ уыд. Чысылгай- 
чысылгай йын редакци бар кæнын раидыдта ирои театры иог спек- 
таклтыл рецензитæ фыссын, хицæи актерты сфæлдыстадон сурæт- 
тæ аразын. Арæх цыди редакцимæ. Валодя Шмагæйы сурæт куы 
сарæзта, уæд Харитои афтæ фыста: "Стыр уырыссаг фыссæг А. Ос- 
тровскийы арфхъуыдыджып ньесæ "Æиаххосæй аххосджыптæ" ду- 
неои драматургийы мидæг ахсы йæхи сæрмагопд быпат. Бирæ 
269 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
режиссерты æмæ актерты æлвасы йæхимæ. Иуæй-иу стыр æмæ 
зындгонд театртæ сæ иыфс иæ хæссынц йæ сæвæрынмæ. Фæлæ 
мах театры сфæлдыстадон коллектив нæ фæтарст уыцы уацмыс 
цардмæ рахæссынæй. Уымæи æмæ курдиатджын актерты бои би- 
рæ у. Æрмæст Мæхъиты Владимир цы фæлгоиц сарæзта, уый тых- 
хæй дæр ацы пьесæ равдисын æмбæлди. Шмагæ цыма ам иæхимæ 
райгуырд æмæ схъомыл, уый хуызæи у. Валодя йæ иронау сдзу- 
рын кодта. Хатгай театрмæкæсæгæи йæ бон рахатын нал вæййы, 
Шмагæ уырыссаг у æви ирон, уый. Мæхъийы-фырт цы рæсугъд 
ахорæитæ ссардта, цы дзырды иитоиацитæй пайда кæны, йæ къах 
куыд айсы, куыд æрбады æмæ фесты, - алцы дæр ис йæ бынаты. 
Шмагæ-Владимир цæрæццаг у..." 
Ирон зындгонд артист æмæ телеуынынады режиссер Цæгæраты 
Глеб та афтæ фыста: "Островскийы æиæмæлгæ пьесæ "Æнаххосæй 
аххосджынтæ"-йы артист сарæзта зæрдæмæдзæугæ обрæз. Уым йæ 
дæсныйады фæрцы Валодя равдыста уырыссаг актеры трагеди. 
Цыфæиды уавæрты дæр Валодя-Шмагæ æнкъард нæ зыдта, кæд 
æдзæллаг уавæрмæ æрцыдис, уæддæр дзы нæ рох кодта, адæймаг 
кæй у, уый, æмæ архайы царды йæ бынат ссарыныл, фæлæ та йæм 
исчи ныхмæ куы фæлæууы, уæд ыл. йæ лæмæгъдзинад фæуæлахиз 
вæййы. Артист лæмбыпæг сбæлвырд кодта йæ обрæзы зæрдæйы 
ахаст, йæ характер æмæ стыр дæсныйæ равдыста Шмагæйы обрæ- 
зы сæдæгай аивады архайджыты уæззау хъысмæт паддзахы заман". 
Дуиеои æмæ уырыссаг драматургийы куырдиатджындæртæй 
иу - А. Островский йæ пьесæты арæх арæзта актерты сурæттæ. 
Сæ иуы тыххæй загътои. Ахæм пьесæты иомхыгъдмæ хауы "Æиæ- 
мулк чыпдз" дæр. Ацы уацмыс тынг аивæй сфидыдта ирон театры 
сценæйы. Мæхъиты Валодя дзы хъазыди Робиизоны ролы. 
Фыццаг бакастæй афтæ зыны, цыма Робинзон æмæ Шмагæ сты 
бынтон æмхуызон, сæ митæй сæ кæрæдзийы фæзмæгау кæнынц. 
Фæлæ Мæхъийы-фырт сæ алкæмæидæр ссардта йæхи сæрмагопд 
ахорæнтæ. 
Лавер уырыссаг драматургтæй канд Островскийы пьесæтæм 
гæсгæ арæзт спектаклты нæ архайдта. Театрдзаутæн хорз зоигæ 
сты иннæ пьесæтæ дæр. Мæнæ дзы æрмæст цалдæр: М. Горькийы 
"Фæстæгтæ" (Лещ) æмæ "Егор Булычев æмæ иннæтæ" (Ивапов), 
К. Треневы "Любовь Яровая" (Елисатов), Б. Чирсковы "Уæлахиз- 
дзаутæ" (Степан), В. Лавреиевы "Уады уылæн" (Полевой). 
Бирæ азты дæргъы Лавер фембырд кодта, йе сфæлдыстады тых- 
хæй мыхуыры цы æрмæджытæ рацыд, уыдои. Æз сæ лæмбынæг бака- 
стæи æмæ мын тынг феххуыс сты ацы æрмæг фысгæйæ. Æвæццæгæн, 
270 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
чиныгкæсæджы дæр бафæиддзæии уыцы æрмæджытæй иуæй-иутимæ 
базоигæ уæвын. Уыдоиæй фыццаг дыууæ дзурыпц, Лавер Гоголы "Ре- 
визори-ы Земляникæйы роль куыд ахъазыди, уый тыххæй. 
Мæскуыйаг зындгопд театралон критик И. Левин 1970 азы 17 
декабры газет "Рæстдзииад"-ы фыста: "ЦИ АССР-йы адæмон ар- 
тист Мæхъиты В. (Земляникæ). Уыцы роль цымыдисаг у уымæй, 
æмæ кæд гротескоп у, уæддæр у цардæй ист. Æцæгæй дæр мах ра- 
джы сахуыр стæм, зæгъæм, тæрхонгæнæг Земляникæйы хиуарзон 
æмæ æдзæсгом чииовиикæй уыныпыл. Уынæм, ницы уæвгæйæ, 
йæхицæй мæлæты маргъ чи аразы, ахæм чысыл адæймаджы. Худæг 
æмæ тæссаг у Земляиикæ. Цæттæ у алкæй ауæй кæиынмæ, алкæ- 
уыл гадзрахатæй рацæуынмæ. Йæ удыкоид æмбæхсы мидбылхуд- 
тæй æмæ лæгъз митæй". 
Театриртасæг Г. Шедродарова зæгъы: "Паддзахадон куысты лæуд 
адæймæгтæй бирæты фæлгонцтæ æрмæст гротескон æгъдауæй 
арæзт не ’рцыдысты. Фæлæ æддаг бакастæй дæр коид сты, æвзæр 
мипиуджытæ фесафынæи ахъаз чи у, ахæм æууæлтæй. Фыццаджы- 
фыццагдæр уый хауы Земляиикæмæ. Адæмон артист Мæхъиты 
Валодя тынг арæхстджынæй равдыста, къазиайы хардзæй чи иыд- 
дымст, ахæм дам-думгæнæг адæймаджы". 
"Ревизор" чидæриддæр федта, уыдон Валодяйы арæзт хъайтары 
сæ зæрдæтæм айстой. Раст цыма Уæрæсейæ ссæуæг уазæг се 
’рдхорд, се ’мзæххои уыдис, ахæм цæстæй йæм ракастысты. 
Б. Чирсковы "Уæлахиздзаутæ"-йы Лавер куыд сарæхстис, уый 
тыххæй та газет "Рæстдзииад" фыста: "Салдат Степаи у, хæстон 
фæпдагыл, фæллад нæ зонгæйæ, мингай километртæ чи рацыд, 
фæлæ уæддæр цыфæнды хъизæмæртты æмæ цыфæиды фыдæбæт- 
ты дæр йæ зæрдæйы зынг кæмæн не ’рмынæг, кæй фæуæлахиз 
уыдзыстæм, ууыл йæ уырнындзинад кæмæи иæ фæкъаддæр, уыцы 
милуангай советон æфсæддоиты аивадон сурæт". 
Стыр хъыгагæи, Иосиф Сталииы фæстæ алы генсек дæр Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты истори рафыссын кодта дзыхъыниогæй. Ал- 
чидæр сæ аккаг "æвæрæи" бахаста советон адæмы хъæбатырдзина- 
дыл æгады гакк сæвæрыны хъуыддагмæ. Уæдæ йæ бынтои сау ахо- 
рæнтæй та иыв кæнынц фæстаг азты. Уæлдай хынджылæггаг скод- 
той хуымæтæг салдаты хъысмæт. Фæлæ, мæнмæ афтæ кæсы, æмæ 
Мæхъийы-фырты Степаиы хуызæн иузæрдион хæстонты сгуых- 
тдзинад иикуы ферох уыдзæи. Артисттæй, уынмæ ирон театры 
сценæйы дæр, Райгуырæн бæстæ хъахъхъæнджыты сурæттæ чи са- 
рæзта, уыдои стыр арфæйаг сты, равдыстой æвæджиау хъæбатыр- 
дзинад. Уыдоны номхыгъды лæууы Мæхъиты Валодя дæр. 
271 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
* * * 
Раст у уыцы ныхас, кæрцæй хæдои - хæстæгдæр, зæгъгæ. Адæй- 
маг цыфæнды иитериациоиалмст куы уа, æгас дуие куы уарза, уæд- 
дæр ын æппæтæй зынаргъдæр сты нæ фыдыуæзæг, йæ мадæлоп 
æвзаг, йæ адæмы удвариы хæзнадон, йæ райгуырæи зæхх. Æвæц- 
цæгæн, дупейы аивад æмæ литературæпы архайджытæй ахæм иæ 
райгуырди, æмæ йæхи адæмы царды иывтæ фыссын æмæ æвдисы- 
иæй чи бафсæсти. Мрои фысджытæ, артисттæ, нывгæиджытæ, ком- 
позитортæ уымæи сты цардæгас дæицæг. 
Нæ адæм цæмæй сыгъдæгдæр уой, царды рæсугъддæр фæидæг- 
тæ агурой, рахиз æмæ галиу æмбарой, ции æмæ маст, уарзт æмæ 
фыдæх сæ кæрæдзийæ æпцоидæрæй иртасой, уыцы хъуыддагыл 
архайды ироп театр кæддæриддæр ахсы йæхи сæрмагонд бынат. 
Театры артистты æмæ режиссерты бирæ фæлтæртæ цал æмæ цал 
хатты æрыхъусын кодтой сæхимæ хистæрты æмæ кæстæрты, пæл- 
гоймæгты æмæ сылгоймæгты, хъæуты æмæ горæтты цæрджыты! 
Театрдзаутæ исты зопд æмæ рæстмæйы хъуыдытæ кæцæй нæ ра- 
хастой, иупæг спектакль дæр ахæм никуы равдыстои театры кус- 
джытæ. 
Зæрдæйы дуар дзых фæхоиынц. Уый, æвæццæгæп, уæлдай 
тынгдæр хауы сцеиæйы кусæгмæ. Æмæ кæд афтæ у, уæд, Мæхъи- 
ты Валодямæ иунæг хатт чи байхъуыста, уыдопæй алчидæр зоны, 
хъуыддаг бамбарын кæпынмæ куыд тынг арæхсы, уый. Иуæй-иу 
хатт искæмæи йæ пом дæр нæ зæгъдзæпи, афтæмæй адæймагæи йæ 
миииуджытæ афтæ дæсныйæ равдисдзæни, æмæ, кæй кон кæиа, 
уыцы лæджы куы зопай, уæд уадидæгæн дæ цæстыл ауайдзæпи. 
Искæй бафхæрыны æмæ зæрдæ скъахыпы охыл нæ вæййы уый. 
Фæндæгтæ... Бирæ æмæ алыхуызои сты уыдоп. Хуыцау зæгъæд, 
æмæ кæддæриддæр рæсугъд æмæ амопдджып уой. Кæддæр афтæ 
скуывтой Мæхъиты Валодяйæн. Скуывтой оммепгæнæп рæстæг, 
æмæ куывд Стыр Хуыцау йæхимæ райста. Хайджып у Хуыцауы 
хорзæхæй æмæ адæмы фариæй. Уый у йæ бирæ сфæлдыстадоп 
æитыстдзинæдты гуырæп, ныфсдæттæг суадоп. Зын зæгъæп у, чи 
кæмæй фылдæр хæс дары: Лавер адæмæй, æви адæм Лаверæй. Фæ- 
лæ хæдæфсарм артист пæхæдæг куыд нымайы, афтæмæй театры 
сцепæйы сæдæ азæй фылдæр куы фæкусид, уæддæр адæмы хæрз- 
тæ нæ бафидид. Уымæй иста иыфс, сфæлдыстадоп хъарутæ æмæ 
æиæниздзинад. 
Валодяйы сфæлдыстадыл дзурып æнцон пæу. Ирон сцеиæйы 
пæ фысджытæн бирæты уыцмыстæн сæ туг, се стæг, сæ астæуы 
272 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
магъз чи бамбары æмæ равдисы, уыцы актерты номхыгъды фыц- 
цæгтимæ цæуы. Брытъиаты Елбыздыхъойы "Хазби", "Дыууæ 
хойы" æмæ "Амыран" нæ литературæйы æмæ аивады цы ахсджиаг 
бынат ахсынц, ууыл дзурын дæр нæ хъæуы. Чи сæ бакаст кæиæ сæ 
сцеиæйы чи федта, уыдои хорз æмбарынц курдиатджын драматур- 
джы арф философон хъуыдытæ, йæ рæсугъд зонды æмæ хъæздыг 
зæрдæйы æикъарæитæй амад сурæттæ. Драматурджы уацмыстæ аф- 
тæ цардхъом кæй сты, уым стыр ахадындзииад ис ирон театры на- 
мысджын режиссертæ æмæ цытджын артистты æигом ансамблæи. 
- Æвæццæгæн, Брытъиаты Елбыздыхъойы пьесæты хъайтарты 
сурæттæ саразынмæ чи нæ бæллы, иу артист дæр нæм ахæм нæй, - 
иæлгоймагæй, сылгоймагæй, зæроидæй, ногæй, - зæгъы Мæхъийы- 
фырт. - Нæ режиссертæй исчи Брытъиайы-фырты пьесæ æвæрын- 
мæ куы фæхъавы, уæд актертæ сагъæсы бахауынц: цымæ дзы 
мæиæи исты роль уыдзæни, зæгъгæ. Раст зæгъын хъæуы, уый се 
’ппæты иæ фæфæнды. Уымæн æмæ Елбыздыхъойы арæзт фæл- 
гопцтæ сценæйы равдисын зын æмæ бæрион хæс у. Буцæ, Бибо, 
Агуыбечыр, Саламджери, Касалы-фырт, Дуртула... Кæд сæ аха- 
дындзинад æмæ сæ удыхъæд алыхуызæттæ сты, уæддæр се ’ппæты 
дæр бирæ уарзын. Мæ зæрдæмæ дзы æввахсдæр чи у, уый мын зын 
зæгъæи у. 
Æргом дзырды къæм нæй, Валодя йæ хъайтарты фæлгоицтæ 
æмхуызои хорз нæ сарæзта, фæлæ йæм дзы иикæй тыххæй æрха- 
удта театрдзаутæй æмæ рецензеиттæй уайдзæфы иыхæстæ. Æмæ 
раст куы зæгъои, уæд актеры куысты та уый тынг ахсджиаг у... 
Мæхъийы-фырты сфæлдыстад бирæвæрсыг кæй у, уый иоджы- 
дæр сбæлвырд ироп фысджытæ Плиты Грисы "Чермеи", "Къоста" 
æмæ "Кæуыл худут" (Дзандар, Сыбайы-фырт æмæ Тæга), Токаты 
Асæхы "Усгуртæ" æмæ "Базырджынтæ" (Мытыл æмæ Бига), Уруй- 
мæгты Езетханы "Æрвнæрыны размæ" æмæ "Знæгтæ" (Адвокат 
æмæ Дрис), Хъуысаты Хъасболаты "Хадзымæт" (Бибо), Хацырты 
Сергейы "Хæлæрттæ" æмæ "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ" (Дзибыл 
æмæ Сæлæт), Туаты Дауыты "Хистхортæ" æмæ "Фатъимæт" 
(Датъуа æмæ Урядник), Магкæты Арсены "Бæтæйы фырттæ" 
(Тъæрæс), Хъайттаты Сергейы "Таймураз" (Гæсти), Цопаиаты Ха- 
джумары "Кæркуасæнты" (Саудзиу), Хуыбецты Раяйы "Саучызг" 
(Цуанои), Цæлыккаты Мæирбеджы "Мураты цуаи" (Хыдзыр), 
Джиоты Хазбийы "Цыбыроиы къах" (Куыдзæг) æмæ бирæ æндæр- 
ты хъайтарты сурæттыл кусгæйæ. 
Ирон театрмæ арæх чи цæуы, уыдонæй ахæмтæ бирæ иæ ра- 
зындзæн, æмæ йæ рæстæджы ацы спектаклтæм чи нæ бакасти. 
18 Хуры зарæг 
273 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Иуæй-иутæ та сæ федтой цалдæргай хæттытæ. Мæхъийы-фырты 
хъайтартæи сæ фылдæр систы фæзминаг кæиæ "фидиссаг". Чи сын 
сæ иыхæстæ фæзмы, чи - сæ хъæлæсыуаг, чи - сæ уæигты ахаст, 
чи - сæ къахайст. Бирæ хъайтарты нæмттæй зонгæтæ, лымæнтæ сæ 
кæрæдзимæ дзурын райдыдтой. Уый раппæлииаг хъуыддаг у: хъай- 
тар сцеиæйы райгуырæд, уырдыгæй рацæуæд æмæ йæ адæмы ’хсæи 
æрцæрæд! Æз мæхæдæг бирæ хæттыты фехъуыстои: "Ай Мытыл 
нæу, Мытыл?" кæнæ: "Хыдзырæй уæлдай нæу..." Кæй зæгъын æй 
хъæуы, фыццаджыдæр, уый у драматургты æитыстдзинад. Фæлæ 
уыцы хъайтартæи цардмæ уæрæх фæидаг радтой Мæхъийы-фырт 
æмæ йæ ’мбал актертæ. 
Стыр æнтыстдзииад къухы куыд æфты, уый тыххæй Бæциаты 
Агуыдз ахæм хатдзæгмæ æрцыд: "Цæмæй сценæйыл типикон фæл- 
гонц райгуыра, уымæн Мæхъийы-фырт драматурджы æрбахаст æр- 
мæг æгъгъæдыл нæ нымайы. Автор типикон фæлгонц сиывæнды 
бирæ алыхуызон адæймæгты бæлвырд æууæлтæ æмæ миниуджытæ 
райсгæйæ æмæ кæрæдзийыл сбийгæйæ. Æрмæст уыдоиæй чи фæ- 
архайы, уыдон артист нымайы искæйы хъуыдытæ фæлхатгæиæгыл, 
æнæбон фæзмæгыл, пассивои позицитыл лæууæгыл. Мæхъиты Ла- 
вер фыццаг хатт литературон æрмæгимæ куы базонгæ вæййы, уæд 
байгом кæны йæ мысинæгты хъæздыг къæбицы дуæрттæ, бæстон 
бацагуры, фæлгонцæн ма цы нæ фаг кæиы, кæиæ чысыл фæбæрæг- 
гонд æууæлтæ фæхъæздыгдæр кæнынæн ахъаззаджы ахорæнтæ 
æмæ æууæлтæ ссары æмæ сæ фæлгонцмæ бахæссы. Вæййы ма аф- 
тæ дæр, драматурджы сфæлдыст фæлгонцæн йæ бирæ æууæлтæ 
мæиг, æгъуыз æмæ фæлурс куы вæййынц, уæд сæ артист иуварс 
акæны, сæ бынаты сын æрæвæры йæхи цæстæй фенгæ, æрымысæг- 
гаг иæ, фæлæ цардæй райсгæ æууæлтæ, æмæ фæлгоиц дзæвгар хъо- 
мысджындæр фæвæййы, аивы йæ дунеæмбарындзииад, сæйраг 
хъуыды райхалы бæлвырддæр, бахæссы йæм ахъаззаджы хорз æмæ 
хъæугæ фæрæзтæ..." 
* * * 
Ирон театры сфæлдыстад, æмткæй райсгæйæ, Елбыздыхъойæ 
куыд сфидыдта, куыд схъомысджын, куыд ахадгæ сси, уый тыххæй 
æнæхъæн чингуытæ фыст дæр æрцыди, стæй ма, чи зоны, искуы 
ноджыдæр фыст æрцæуа, фæзына ноджы арфдæр зонадон куысты- 
тæ, фæлæ ныртæккæ ууыл нæ дзурдзынæи. 
Ныхас дæр ыл нæй, Елбыздыхъойы "Хазби" Хазбийы æмæ ин- 
пæ сæйраг хъайтарты цæхæрæй тавы æмæ разæигард кæны адæй- 
274 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
маджы. Фæлæ кауæн йæ алы мих дæр фидар куы уа, уæд йæхæдæг 
дæр фидардæр у. Уацмысы дæр, спектаклы дæр, йæхимæ стыр уæз 
чи райста, ахæм архайджытæ бирæ ис. Уыдоиæй у Секъа. Йæ роль 
ын хъазыди Мæхъийы-фырт. Уый цас бæрноидзииад, цас ахсджи- 
аг уыд, цас сфæлдыстадон тыхтæ æмæ фæрæзтæ домдта, уыдои 
хорз æмбæрста адæмон артист. Валодяйæ уый никуы ферох. Афтæ 
бакуыста Секъайы сурæтыл, цæмæй аккаг бынат бацахстаид сце- 
нæйы: сæйрагдæрыл нымадта авторы хъуыдытæ дзыллæтыл раст 
æмæ рæсугъдæй сæмбæлын кæиын æмæ театрдзауты зæрдæтæ бал- 
хæнын. Валодя Секъайы роль куы хъазыди, уæд ма театры уыди 
суфлер: уый актертæн æххуыс кодта, цæмæй сæ хъайтарты ныхæ- 
стæ ма ферох кодтаиккой. Фæлæ курдиатджын актер йæ зæрдæмæ 
уыйбæрц арф айста хъайтары фæлгонц, уыйбæрц æй уарзта, æмæ 
суфлеры лæггадæй никуы спайда кодта. 
- Уанцон нæу, - зæгъы Валодя. - Йæхи дæр, театрмæкæсджы- 
ты дæр чи уарзы, уыцы актер та Елбыздыхъойы сыгъзæрииæй 
фыст ныхæстæ суфлеры æххуысæй куыд хъуамæ дзура! Нæ 
номдзыд драматургæн йæ алы хъайтар дæр - фæиды фæзмииаг 
уа, фæнды фауинаг - йæхи сæрмагонд бынат ахсы адæмы астæу, 
йæхи зæрдæ, йæхи зоид, йæхи цæстæнгас ын ис. Фæлгонц нывæнд- 
гæйæ, мæнмæ гæсгæ, уыцы мипиуæгæи рох кæиын не ’мбæлы. Ел- 
быздыхъойы бынтæм ахæм цæстæигас дарынц иæ артисттæ æмæ 
режиссертæ иууылдæр... 
Валодя Елбыздыхъойы уацмыстæй иуæй-иуты ахъазыди цал- 
дæргай ролтæ. Зæгъынæи æгъгъæд у пьесæ "Дыууæ хойы". Ам са- 
рæзта Буцæйы, Касалы-фырты, Бибойы, Саламджерийы æмæ 
Агуыбечыры сурæттæ. Уыдон сты алыхуызæттæ, æмæ сæ афтæ- 
мæй, ома, алыхуызæттæй, федтой, базыдтой, сæ зæрдыл бадардтой 
ирон театрмæкæсджытæ. 
Уæдæ Дуртула цы фæд ныууагъта ирон театралои аивады, уый 
дæр зындгонд у. Æвæццæгæи, "Амыран" ахæм ахадгæ иæ рауадаид, 
артист Мæхъиты Валодя Дуртулайы фæлгоиц саразынæи утæппæт 
сфæлдыстадон тыхтæ куы нæ радтаид, уæд. 
Туаты Дауыты сфæлдыстады тыххæй дзургæйæ, æппæты разæй 
скæнынц йæ æнæмæлгæ комеди "Пæсæйы фæндон"-ы кой. О, 
æиæмæнг, "Пæсæйы фæидон" бирæ хорз ныхæстæ æмæ стыр кады 
аккаг у. Фæлæ йæ драмæ "Фатъимæт" дæр рохгæнгæ иæу. Уый йæ 
рæстæджы стыр кад æрхаста ирои театрæи, тынг вазыгджын фæл- 
варæн уыдис артисттæн. 
Ацы драмæйы Мæхъиты Валодя хъазыди Ханджерийы ролы. 
Цыппорæм азты театрмæкæсджытæ сæ цæст æрæвæрдтой зынæр- 
275 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
вæссон, козбау æмæ гуымиры урядник Хаиджерийыл. Хъазтмæ 
уыцы уæзданхуызæй куы ’рбарасти семæ, сæрыстырæй салам куы 
радта, уæддæр йæ кæнгæ митæй бæрæг уыди йæ миддуие. Фæлæ 
бынтон ахæм разындзæн, уый æихъæл ничи уыд. Уæрæсейы фæци, 
иучысыл уырыссаг æвзагыл фæцалх. Уæвгæ, сæйрагдæр, æвзаг куыд 
æмæ цас базыдта, уый нæу. Сæйрагдæр у, Уæрæсейы цæуыл хæст 
уыди, уый. Æмæ йæ лæппутæ ракъах-бакъах кæнынц. Чи зоны, æн- 
дæр исчи бамбæхстаид, басусæг кодтаид, Уæрæсейы æгад куысты 
кæй уыди, уый. Фæлæ Ханджери-Мæхъиты Лавер сæрбæрзондæй 
æппæлæгау кæиы, пъамещикты куыд хъахъхъæдта, мæгуыр кус- 
джыты куыд æфхæрдта, ехсæй сæ куыд надта. Уыцы хабæрттæ 
дзургæйæ, йæ дзыппæй къафеттæ фелвасы, авæры сæ чызджытæи, 
сывæллæттæн. 
Ханджери йæ цæсгом æгæр-æгæр куы суагъта, уæд ын хъæубæ- 
сты лæппутæ йæ ных къуырын райдыдтой. Лæгъзæй, уæзданæй, 
аивæй йын уайдзæфтæ кодтой. Фæлæ гуымиры Ханджери-Лаве- 
рæй ферох, æвзагæй тыхджындæр хæцæнгарз кæй ницы ис, уый. 
Уæвгæ, уымæн хъуыддаджы ныхасы æвзаг дæр нæ уыд. Тым- 
былкъух, дамбаца, хæцæнгарз уыдысты йæ хуыздæр æвзаг. 
Сау халои сау фæндтимæ æртахти, æнамоиддзинад æрхаста йе- 
мæ. Уый уæлдай тынгдæр зынын райдыдта, рæсугъд Фатъимæты 
йын куы баиымыгъдæуыди, уæд. Урядник Хаиджери чызджы уын- 
гæ дæр никуы фæкодта, нæ йын зыдта йæ зæрдæйыуаг, йæ удыхъæд, 
йæ фæндтæ, афтæмæй йæ нымудзджыты иыхæстæй бауарзта. Сыл- 
гоймаг ын йæ уарзтæн уарзондзинадæй дзуапп ратдзæии æви иæ, 
уый мæт æй æппындæр нæй. Уыцы фарстамæ йæм ис йæхи цæс- 
тæнгас: сылгоймаджы хъуыддаг - цот уадзын, хуыйын, хæринаг 
кæнын, æндæр йæ риуы æппындæр зæрдæ куы нæ уа, уæддæр... 
Бонвыддæр Ханджери йæхи нымадта зæххыбикъ æмæ комы 
дæгъæлыл, йæ цæсты йæхицæй лæгдæр ничи уыди, уæрæсейаг 
урядничы уæлдæр æвæрдта ирон урядникæй. Иу иыхасæй, æдзæ- 
рæг хъæуы - рувас æлдар. Фатъимæт ын цæуыннæ хъуамæ сразы 
уа?! Ахæм лæджы цавæр чызг аздахдзæн?! Фæлæ, чызг "нæ" куы 
зæгъа, уымæй тæссаг у, зæгъгæ, йын йæ хъусы куы бацагътой, уæд, 
цæкуытæ тæвд къайыл куыд схъиуой, афтæ хæрдмæ фæхаудта, су- 
аиг ма сылгоймагмæ æртхъирæитæ кæнын дæр райдыдта. Кæмдæр 
дард рæтты искæй къæбæртæй хаст урядник Ханджери, æрдæг- 
фæндагæй уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй чи аздæха, ахæм нæ уыд. 
Иугæр фенкъуысыд йæ бынатæй, уæд хъуамæ ацæуа фæидагæн йæ 
тæккæ кæронмæ. Сау фæндтæ къухы бафтыны охыл искæй туг 
ныккалын бахъуыди, зæгъгæ, уæддæр. Ау, Уæрæсейы урядиикы 
276 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ном чи райста, уыцы Ханджерийæи чи хъуамæ бауæнда цæлхдур 
сæвæрын? Æмæ æцæгдæр: сабырæй йын ницы уайы, уый куы бам- 
бæрста, уæд туг иыккæлын кодта. 
Артист ноджы уырнинагдæрæй ахъазыди иннæ тугмондаг æмæ 
туграсыг хъайтар Дзаидары ролы. Плиты Грисы трагеди "Чермен"- 
мæ Брытъиаты Зариффæ бакодта, йæ зæрдæ тынгдæр кæуыл дард- 
та, уыцы актерты. Чермеиы роль радыгай хъазыдысты Тæбæхсæуты 
Бало æмæ Цæрукъаты Алыксандр. Алæмæты, ахъаззаджы æрттиваг 
фæлгонцтæ сарæзтой Слаиты Къоста, Галазты Виктор, Дзугкойты 
Афассæ, Дзукъаты Аня, Кокайты Исай, Тотраты Бесæ, Ходы Барис, 
Беккуызарты Аслаи, Баллаты Валодя æмæ иниæтæ, спектаклы чи- 
дæриддæр архайдта, уыдон се ’ппæт дæр. Чермен сси ирои театры 
сфæлдыстадон уæлтæмæиады бæрзонддæр æвдисæнтæй иу. 
Æппæрцæг фæлгонцты æхсæн уæлдай мæнгарддæр уыдис Дзан- 
дар. Уый тыххæй Хъариаты Тамарæ æмæ Литвинеико Маринæ аф- 
тæ зæгъынц: "Черменæн æлдæртты æхсæн æргом зиæгтæй уæлдай 
уыди, сусæгæй, аууонæй йыл гадзрахатæй чи цыди, ахæмтæ. Уыдо- 
иæй иу уыди Дзаидар (Мæхъиты Валодя) - æдзæсгом, тæппуд, 
цæхх æмæ кæрдзынæй ардбахæрды сæрты ахизынмæ, гадзрахатæй 
рацæуынмæ, лæгмар суæвынмæ цæттæ чи у, ахæм адæймаг. Дзаи- 
дары маргæйдзаг, цъаммар хъуыддæгтæ театрмæкæсджыты зæрдæ- 
ты гуырын кодтой æпæуынондзииад..." 
Мæхъиты Валодя, Дзандары ролы хъазгæйæ, равдыста, искæ- 
мæи фыдбылыз саразыныл йæ удæй арт чи цæгъды, уымæи йæ 
фыдвæндтæ фылдæр хатт йæхи сæрыл кæй æртыхсынц, уый. 
Уый уыди 1960 азы. Æз куыстон газет "Рæстдзииад"-ы редак- 
цийы. Уыцы заман фыстон очеркты æмбырдгоид "Хæхтæ хъæба- 
тырты уарзынц" Садоны шахтерты тыххæй. Уымæ гæсгæ арæх 
цыдтæн Садонгоммæ. Иуахæмы та уыдтæн уым, цардтæн Мызуры 
фысымуаты. Уыцы рæстæг уым уыдис ирон театр. Артисттæ иу- 
уылдæр - зонгæтæ. Æхсæвæр кæиынмæ цалдæр хатты иумæ бацы- 
дыстæм ресторанмæ. 
Иу изæр артист Цæрукъаты Алыксандр куыстæй уæгъд уыдис. 
Кæддæриддæр мæм дардта фæлмæн зæрдæ, касти мæм цæстуарзо- 
нæй. Кæд мæиæй хистæр уыдис, уæддæр иæ ахастдзинæдтæ афтæ 
уыдысты, цыма æмгæрттæ уыдыстæм. Гъе, æмæ уыцы æвдæлои 
изæр дыууæйæ бадтыстæм фысымуаты æмæ та зæрдиаг ныхæстæ 
кодтам. Уалынмæ пæм фæзынди Дзугкойты Валодя - хохкъæрт- 
гæиджыты къорды разамоиæг, Алыксаидрæи йæ хъæуккаг, йæ хорз 
кæстæр, мæнæн та - ме ’рдхорд, мæ очерктæй иуы сæйраг хъайтар. 
Ахуыдта иæ рестораимæ. 
277 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фынджы уæлхъус нын ныхас бацайдагъ царды хабæрттыл. 
Ахæм ран алчидæр йæхи куысты кой куыд нæ фæкæны сæрысты- 
рæй! Алыксаидрæн йæ дзурииæгтæ фылдæр уыдысты театрыл, йе 
’мкусджыты тыххæй. Йæ тæккæ уарзондæр спектакль "Чермен", 
кæй зæгъын æй хъæуы, фæсвæд æвæрæпы нæ фæуагъта. Дзугкой- 
ты Валодя йæ "Чермен"-ы тыххæй цæмæйдæр афарста. 
- "Чермеи", уыцы хъабулджын, нуарджын уацмыс, тынг зын 
æвæрæн уыд сценæйы, - уæззаугай æмæ биноныг райдыдта Цæ- 
рукъайы-фырт. - Хылы-мылыгæиæн дзы нæ уыд. Брытъиаи баз- 
дæхт, æмæ артисттæн сæ тæккæ сæрæндæрты бакодта спек- 
таклмæ. Иунæг актер дæр йæ сæрмæ нæ хаста уæнгмардæй куыст. 
Ам иу мисхал дæр сайæи нæ уыд. Сайд уайтæккæ дæр адæм 
баикъардтаиккой, бафиппайдтаиккой. Мæхицæй куы зæгъои, уæд 
мæ зæрдæмæ тынг фæцыди Дзандар. Ацы цъаммары Мæхъиты 
Лавер ахæм цъаммарæй хъазы, æмæ ма йæм спектаклы фæстæ 
дæр мæстæй тъæппытæ фæхауын. Хуымæтæг актеры къухы иæ 
бафтдзæн, уый Тæбæхсæуты Бало æмæ мæнæн цы митæ бакæиы 
сцеиæйы, уый. Уæллæгъи, Валодя хуымæтæджы артист нæу. Æз 
"Чермеиы" радыгай дыууæ ролы хъазын, иу хатт - Бестолы, ин- 
нæ хатт - Чермены. Бестол куы вæййын, уæд Дзандар-Мæхъийы- 
фыртмæ иу зæрдæ фæдарын, кæд фыдбылызтæ аразæг у, уæддæр 
мæм куыддæр æввахсдæр вæййы. Фæлæ Чермеиы ролы куы 
фæхъазын, уæд мын йæ фыццаг фæзындæй дæр æнад, æнæуынон 
вæййы. Йæ цæстæигасыл, йæ сиыхасыл, йæ алы фезмæлдыл, йæ 
гæдывад митыл бæрæг у, гадзрахатæй цæуæг кæй у, уый. Хатгай 
йæм афтæ смæсты вæййын, æмæ, зæгъын, ацы æнаггаджы рагацау 
иыггуыпп ласин. Уый куыд Дзандары. Фæлæ куыд Мæхъиты Ла- 
вер, афтæ та йæ бирæ уарзын, нымайын æй курдиатджын артис- 
тыл, хорз адæймагыл. Лавер у нæ театры цард амидингæиджыты 
сæрæндæртæй иу. Алы изæр дæр æидæр роль куы хъаза, уæддæр 
не стыхсдзæни. Фæлæ, мæимæ гæсгæ, сæйрагдæр у, Валодяйæи 
йе ’мкусджытæ æмæ театрдзаутæ йæхицæй кæй нæ тыхсыпц, уый. 
Уымæ чи нæ бæллы, уыцы актер мæ разы æрлæууæд, зæгъгæ, куы 
зæгъон, уæд мæм иу дæр æввахс не ’рбацæудзæн... Афтæ, гъе, мæ 
хуртæ... 
Драмæйы автор Плиты Грис æмæ спектакль сæвæрæг Брытъи- 
аты Зариффæ æмзоид, æмвæидæй Дзандары роль Мæхъиты Вало- 
дяйæи кæй радтой, уымæй стыр хорзы бацыдысты ирон театрмæ- 
кæсджытæн. Лавер Дзандары куыдæй равдыста, сырдыл адæйма- 
джы царм куыд арæхстджынæй скодта, афтæ, æвæццæгæи, йæ 
фæлтæрæй бирæты къухы иæ бафтыдаид. 
278 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Дзандар кæд йæхимæ цыфæиды стыр æмæ тыхджын кæсы, кæд 
Чермены дæлдзииæг кæны, уæддæр зын зæгъæн у, кæй цард сæ у 
трагеди. Мæимæ гæсгæ, Дзандары трагеди егъаудæр у. Уæздан 
æмæ хъæздыг мыггаджы ницæйаг минæвар уæвгæйæ йæхи хæры, 
суцъа-хæлæг кæны йæхицæй лæгдæртæм. Уæдæ Чермены хуызæи 
къæдзæх-уæйыг кæй ис сæхи мыггаджы, уый тыххæй йæм хур цалхы- 
дзагæй иæ кæсы, йæ къæбæр йæ фарсыл нæ хæцы, зæрдæйы ииз æй 
хæры. Иниæ æлдæрттау, Дзандарæн дæр дæндагниз у Чермеи. Рис- 
гæ дæндаг сласын хъæуы, фæлæ куыдæй? Уымæн дæр лæг хъæуы... 
Лæгдзинадæй та Хуыцау хай нæ радта Дзандарæн. Гъе, уый 
тыххæй дзы мыггаджы хистæртæ æпцонæй сарæзтой куыдзсурæн 
æмæ хæрæгтæрæн лæдзæг. Фæлæ лæмбынæгдæр куы æркæсæм, 
уæд Дзандар æрмæст ахæм æлгъаг лæдзæг нæу. Уый у æхсаргард. 
Къуымых æхсаргард, фæлæ тынг тæссаг, маргæй сæрст. Байхъу- 
сæм-ма йæм: "Мæнæн мæхи цард уæд, мæ удæн уæд æнцои, æидæр 
зæххыл кæрдæг дæр мауал зайæд". 
Арæхстджын, зæрдæргъæвд артист Дзаидары роль куыд хъазы- 
дис, уый тыххæй "Рæстдзииад" фыста: "Фæлгонцы лейтмотив... ар- 
тисты æфтыдта ног хъуыдытыл æмæ архайдта хатгай æнæихъæлæ- 
джы фæрæзтæй. Æпхъæлмæ кæсыс, уæдæ ныртæккæ фемæхсдзæи 
йæ маст æмæ æргом тохы бацæудзæн Дзандар, фæлæ артист ахæм 
рог æмæ аслам мадзæлттæй йæхи хызта, арфæй-арфдæр иуæрста 
йæ сау фæндтæ. Цыд туджы фæидагыл, хуыснæгау, амардта чъыл- 
дымырдыгæй Дзиуы æмæ йæм афтæ каст, уæдæ, ме стыр бæллиц- 
мæ фæхæстæгдæр дæи, зæгъгæ. 
Бафиппайын хъæуы æнæмæнг поджыдæр иу ахсджиаг фæрæз 
артисты хъазты. Лаверы хъуыдымæ гæсгæ, Дзаидар зыдта, кæд, 
кæм æмæ куыд дарын хъæуы йæхи..." 
Мæхъиты Валодяйы курдиаты зынг басыгъта Дзандары. Артист 
æууæнкхоры куыйты хæрииаг кæй бакодта, уый адæмы зæрдæмæ 
фæцыд æмæ зонды фидар кодта рæсугъд хъуыды: "Цыфæнды 
чъизидзииадæн дæр кæрои ис... Фыдлæг æмæ фыдбои бирæ пæ 
хæссынц..." 
Ахæм "уæззау" ролы фæстæ артисты хъуыдис адæмы раз йæхи 
"сраст кæнын". Æмæ йын ахæм фадат дæр фæци: ирон театр æрæ- 
вæрдта Туаты Дауыты комеди "Хистхортæ". Мæхъиты Валодяйæи 
радтой Датъуайы роль. Райдианы куыддæр фæуыргъуыйау: ацы 
хъайтары фæлгоиц Валодяйæ раздæр сарæзтой, бирæ кæй уарзта, 
ирои театры уыцы артисттæ, уыдонимæ - Цырыхаты Петя дæр. 
Куыд ахъаздзæи уыдоны фæстæ? Сфæлдыстадон кусæгмæ ахæм 
хъуыдытæ куы нæ уа æмæ йæхи йе ’мбæлттимæ куы нæ бара, 
279 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уыдоиæй хуыздæр, дæсиыдæр уæвынмæ куы нæ тырна, уæд йæ 
мидбынаты цоппай райдайдзæни. Валодя цæрынæй хæрынмæ уы- 
цы зоидыл хæст у. Уынмæ æрмæст йæ хистæртæ æмæ æмгæрттæм 
иæ фæдары йæ цæст, фæлæ кæстæртæм дæр. Уымæй размæ артист- 
тæ театрдзаутæи бауарзын кодтой Датъуайы. Дарддæр та куыд 
уыдзæни? Уыцы фарстæн дзуапп дæтгæйæ, Валодя йæхицæн фи- 
дарæй загъта: "Лæджы сæр дæ бахъуыди, мæиæй уый! Ма фæцуд... 
Искæй иад фæидагыл ма ацу, фæлæ ссар дæхи къахвæидаг... Афтæ- 
мæй, æрмæстдæр афтæмæй дæ бамбардзысты адæм... Дæхæдæг 
сныв кæн Датъуайы..." 
Спектакль "Хистхортæ" чи федта ирон театры сцеиæйы, уыдон 
иууылдæр æвдисæи сты, уыцы фæндтæ æмæ бæллицтæ Валодяйы 
къухы кæй бафтыдысты, уымæн. 
Хæддзу, хистхор, фæздæгмæ æмæ арынджы тъæпмæ цæуæг уæ- 
вын фыдæй-фыртмæ лæджы хуызæи лæг йæ сæрмæ никуы хаста. 
Фæлæ Мæхъийы-фырты хъайтар Датъуамæ уыдæттæ нымады дæр 
пæ уыдысты. Кæд, иæдæр Хуыцауыл æмæ зæдтыл, нæдæр дзæпæ- 
тыл æмæ зындоиыл не ’ууæидыд, уæддæр йæхи ’вдыста тынг уыр- 
нагæй. Зæххыл ын мацы хорздзииад сараз, æрмæстдæр ын искæй 
фынгыл йæ гуыбыныл зæрдæрухсæй æмæ æфсæстæй йæ къух ада- 
уыны фадат уæд. 
Æвæдза, худæг дæр куыд нæу, адæймаг йæ ахсæнмæ истытæ 
иыккалыны тыххæй искæй хистмæ æихъæлмæ куы кæса исты хор- 
зæхмæ кæсæгау! Фæлæ Датъуамæ уый худæг нæ касти. Артист йæ 
хъайтары уыцы миииуæг тынг дæсиыйæ равдыста. Датъуайы хуы- 
зæттæн - рæхуыст, театрмæкæсджытæи - худæджы хос. 
Датъуайы фæлгоиц адæм сæ зæрдæтыл хорз бадардтой. Хъа- 
цæнтæй хæрзæфсæст зæххы æрзайæг насы йас цæсгом, сырх-сыр- 
хид рустæ, митын дадайы хуызæи æиæфснайд гуыр, цыма айдагъ 
гуыбынæй амад æрцыд, уыйау. Ахæм гуыбынмæ æпдзарын биион- 
тæн стыр маройы хабар бæргæ уыди, фæлæ сæ хæдзары хицауы 
æддæмæ куыд хъуамæ аппæрстаиккой?! 
Датъуайы фындз-иу уайтагъд ацахста фæздæджы, хæрды æмæ 
иозты тæф. Йæ ахсæн æмæ дзæгъæлдзу къæхтæ-иу иæдæр зоиды, 
иæдæр зæрдæйы бафарстой, афтæмæй-иу сæ хицауы уыцырдæм 
аскъæфтой. Ахæм заман-иу сцеиæмæ чи касти, уыдоиæй-иу æрбай- 
рох, артисты кæй уынынц, уый. Сæ размæ - цардæгас адæймаг. 
Алы хъæуы дæр, алы комы дæр кæуыл амбæлынц, ахæм. 
- Спектакль цы заманты цыдис, уыцы бонтæй иуы уыдтæн 
Джызæлы, хиуæттæм куывды, - мысы Валодя. - Фынджы уæлхъус 
нæма ’рбадтыстæм. Нæлгоймæгтæ къордæй лæууыдысты быруйы 
280 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
цур, æнгуз бæласы бын. Ныхæстыл фестæм. Уалынмæ мæ зонгæ- 
тæй иу кæртмæ ’рбахызт æмæ йæ иых мæимæ сарæзта. Кæрæдзий- 
æн салам радтам, стæй афтæ бакодта: "Валодя, мæиæ дæм Датъуа 
фæзына, стæй дын уый лæджы фырт феиын кæндзæпи". Æз ницы 
дзырдтон, фæрсæгау æм кастæн. Кæй иæ йæ бамбæрстон, уый 
баикъардта æмæ загъта, йæ иу сыхаг мæм мæстæй тъæппытæ хауы, 
сценæйы, дам, мæ хынджылæггаг сарæзта, ныр, дам, мæ мæстæй 
марынц. "Æмæ уыцы дыдтайы лæппуйæн йæ пом Датъуа хуый- 
иы?" - афарстон æз. "Йæ иом Алыксаидр у, фæлæ йæ фаронæй 
иырмæ Датъуа хоиын райдыдтой", - дзуапп радта мæ зонгæ. 
Мæхъийы-фырт Датъуайы роль афтæ арæхстджынæй ахъазыди, 
æмæ театрмæкæсджыты хъуыдытыл бафтыдта. Ирои адæмæи сæ 
фыдæлтæй цы бирæ рæсугъд æгъдæуттæ баззад, уыдоимæ сын се 
’ргом аздæхта. Тыхст замаи кæрæдзийы фарсмæ балæууын, уазæг- 
уарзондзинад, цæхх-кæрдзыныл рæдау уæвын, хистæрæн кад кæ- 
нын, фынджы уæлхъус хиуыл хæцын... Æппæт адæмтæн дæр фæз- 
мыны аккаг чи у, уыцы рæсугъд æгъдæуттæ се ’ппæт иымад нæ 
фæуыдзысты. Хуыцау хорз, æмæ сæ иæ куырыхон хистæртæ уа- 
дзынц фæсивæды зонды æмæ туджы. Сæ уæздан, зондджын пыхас- 
мæ цины кæнæ зианы бадæг адæм цымыдисæй кæмæи æрыхъу- 
сынц, ахæм хистæртæ та кад æмæ иамысы аккаг сты. Фæлæ Да- 
тъуайы хуызæттæ дæр хатгай æрбадынц сæ фарсмæ. Дыууæ къухæй 
куы бавналынц фынгмæ, иу сидтæй иннæмæ куы нал фæбыхсынц, 
уæд сæ фылдæр хатт ферох вæййы, цииы æви зианы фынгыл ба- 
дынц, уый. Иуæй-иутæ ма сæхи сраст кæныпы охыл, фынгмæ 
амоигæйæ, афтæ бакæнынц, адои, дам, хæрынмæ æмæ нуазынмæ 
æвæрд сты. О, фæлæ хæрд æмæ нозт кæцыфæиды фынгыл дæр 
æвæрд цæуынц æгъдауы фæдыл. Ирон фынг скъола у, зоидамонæг. 
Ахæм философи æвæрд уыдис Датъуайы фæлгоицы бындуры. 
Уый хорз æмбæрста артист Мæхъийы-фырт. 
- Мæнмæ гæсгæ, æппæрццæг хъайтар, уæлдайдæр та комедийы, 
æрмæст ахудын кæиыны тыххæй ма уа, - дзуры Валодя. - Хъуа- 
мæ сцеиæмæкæсæг æвзæры куы уына, уæд афтæ ахъуыды кæна: 
абабау, Хуыцау мæн дæр, мæхиуæтты дæр уымæй бахизæд. Æз мæ- 
хæдæг Датъуайы хуызæтты куы феиын, уæд нырризын æмæ афтæ 
скувын мæхимидæг. 
Нæ литературæйы, уæлдайдæр драматургийы, комедион хъай- 
тарты æхсæи æрмæст гуыбындзæлтæ, магусатæ æмæ фæлитойтæ 
281 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
нæй. Кæрæф æмæ расыггæнаг зæронд лæг йæхимæ дзæбæх фæ- 
кæсдзæни, суанг ма цудгæ-цудын дæр ацæудзæни фынгæй, фæлæ 
маст æмæ фыдбылыз никæмæн скæпдзæни. Ахæмтæ та ис, æмæ 
сабыр-сабырæй æхсæнады хъаймагътæ цъиры, дыууæ цæсты астæ- 
уæй фындз рарæмудздзæии, ницы уæвгæйæ йæхицæй стыр лæг 
аразы, уæлдæр хицауы дæлбазыр арф бабыры, æмæ йæ хицау баф- 
сиайы, хур дæр æй куыд иæ судза, къæвда дæр æй куыд нæ хъыг- 
дара, афтæ. 
Ахæмты фæлгонцтæ аразынæн дæр Мæхъиты Валодя ссары фаг 
ахорæнтæ. Хацырты Сергейы комеди "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ" 
чи федта, уыдоиæй бирæтæ мемæ сразы уыдзысты. Ныфсджынæй 
зæгъын уый, уымæн æмæ ма абоны хуызæи мæ зæрдыл дарын, уы- 
цы куыст адæмы цæсты куыд ахадыдта, критиктæ йын цы стыр 
аргъ скодтой, уый. 
Фыццаг ирои сатирикон комеди "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ" Ва- 
лодяйæп сси фæлварæны хуызæи. Хорз, æмбаргæ скъоладзау алы- 
бон ахуыртæм йæхи куыд цæттæ кæна, афтæ артист цæттæ кодта 
алы изæр дæр театрдзаутимæ фембæлдмæ. Сæлæт сæрмагондæй 
цыма Валодяйы тыххæй рацыди комедийы авторы къухæй, афтæ 
рауад. Цæмæй уый чииыгкæсджыты тынгдæр бауырна, уый тых- 
хæй спайда кæидзынæн ахуыргæндты, журналистты æмæ артистты 
ныхæстæй. 
Сæлæтмæ артист цы цæстæй касти, уый тыххæй Бæциаты Агуыдз 
афтæ фыссы: "Баффипайын хъæуы уый, æмæ Мæхъиты Лавер 
уæлдай æнæуынои цæстæй кæсы иæ дуджы зиаихæссæг фæзынд- 
тытæм æмæ, нæ рæстæджы зыгъуыммæгуырдты фæлгонцтæ куы 
фæаразы сценæйы, уæд уымæн вæййы уæлдай цыргъдæр йæ хæ- 
цæигарз, æиауæрдоидæр - йæ ахорæнтæ, бавиалы гиперболæйы 
тæккæ карздæр мадзæлттæм, цæст фæкъахы, зæрдæйы иинæрдæм 
фæхизы, хъуыды афæлдахы йæ ми, йæ ныхас". 
Нæ республикæйы зындгонд журналист Хъаныхъуаты Валодя 
ацы спектаклыл ныффыста бинопыг рецеизи. 
"Сæлæт-Мæхъиты Валодяйæи йе ’ддаг бакаст, йæхи куыд дары, 
уыдои дзурæг сты уымæи йе ’нæуагдзинадыл, йе ’нæгъдаудзииа- 
дыл, хæмпæлгæрдæг кæй у советои сыгъзæрии уыгæрдæиы. Артист 
ссардта цæстмæмигæнæджы раргом кæнынæн хъæугæ ахорæнтæ 
æмæ амæлттæ. Цъæмæлы-фырт йе ’ппæт царды нысаи уыны хæ- 
лæртты æххуысæй пайдаджындæр бынæттæ агурыны. Кадийы- 
фырты руаджы сси Культурæйы хæдзары директор. Мæхъиты Ла- 
вер Цъæмæлты Сæлæты æвдисы цæстфæлдахæгæй. Уæлдай 
рæвдздæр рауад артисты хъазт, партийы обкомы секретаримæ кæм 
282 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
иыхас кæны, уыцы сцеиæйы. Ам æххæстæй раргом вæййы, советон 
культурæимæ æппындæр иумæйагæй кæмæн ницы ис, уыцы адæй- 
маг - Цъæмæлы-фырты æцæг цæсгом". 
1953 азы 18 ноябры газет "Рæстдзинад" бафиппайдта: "Артист 
Мæхъиты Валодя сатирикои жаиры миниуджытæй, иидивидуалон 
ахорæнтæй пайда кæиы. Æитыстджынæй йæ фæлмæн дзыхы 
дзырд, йæ аразгæ, уæздаи цæстæнгас, йæ хъуызгæ-сиргæ цыд æмæ 
йæ акувынæввоиг къæдз астæу, - уыдон ын иууылдæр дæттынц ка- 
рикатурон хуыз. 
Мæхъийы-фырт Сæлæты фæлгоицы уыцы æппæрццæг хъуыды- 
тæ раргом кæнынæи ссардта аивадои дæсны ахорæнтæ". 
Зындгонд фыссæг, журналист æмæ тæлмацгæиæг Гæлуаты 
Аким бирæ спектаклтыл иыффыста рецеизитæ. Кæмдæриддæр 
йæ хъуыдытæ дзырдта æргомæй. "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ", 
зæгъгæ, уый тыххæй Аким рецензи рауагъта газет "Рæстдзинад"-ы 
1954 азы 10 январы. Уым ис ахæм рæпхъытæ: "Мæнæ сценæмæ 
къленц-мæленцæй æрбацыди Дудары хæлæрттæй иу - Сæлæт 
(Цæгат Ирыстоиы АССР-йы сгуыхт артист Мæхъиты Валодя) 
æмæ райдыдта йæ фæлывд митæ кæнын йæ хицау - райæххæст- 
комы сæрдар Дудары усы раз. Иу ныв иниæйы ивы сцеиæйы. 
Колхозоиты цæстыты раз, хурмæ ракалæгау, æрлæууыдысты бю- 
рократ Дудар æмæ йæ мæнг хæлæрттæ, цæстфæлдахджытæ Сæ- 
лæт æмæ Илас. Кæсынц колхозонтæ, зæрдæбынæй худынц, сæ 
зæрдæты æвзæры æиæуыноидзинад æиæуд, тутсæр Сæлæтмæ, 
дыдзæсгом, хинæйдзаг Иласмæ". 
Саламты Къола, ССР Цæдисы адæмон артист, ирои æмæ уы- 
рыссаг театрты спектаклты тыххæй бирæ рецепзитæ ныффыста. 
Дзæвгар очерктæ æмæ сфæлдыстадон портреттæ ныффыста актер- 
тыл дæр. Мæнæн, стæй, æвæццæгæн, иннæ чииыгкæсджытæи дæр 
Къолайы фыстытæ кæсын æхсызгои вæййы. 
О, фæлæ мæ ныхас у, Мæхъиты Валодя Сæлæты роль куыд 
ахъазыд, уый тыххæй. Къола "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ"-йы хъа- 
зыди Иласы ролы. Сæлæт-Валодя æмæ Илас-Къола, иу æфсоидзы 
ифтыгъд дыууæ галау, фæрсæй-фæрстæм фæцыдысты, спектаклы 
сæм бирæ уæз æрхаудта. Дыууæ курдиатджын артисты сæ кæрæ- 
дзийы сæрæндзинадæй ныфсджын уыдысты. Сæхицæй хуыздæр 
иичи уыдта се ’итыстытæ æмæ сæ къуыхцытæ. 
Саламты Къола 1953 азы 18 октябры газет "Социалистическая 
Осетия"-йы фыста: "Цъæмæлы-фырты ролы хъазы Цæгат Ирысто- 
ны АССР-йы сгуыхт артист Мæхъиты Валодя. Артист аивадон 
ахорæнтæ ссардта, йæхи уды хорздзииады тыххæй цавæрфæнды 
283 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цъаммар митæм цæттæ чи у, ахæм цæстфæлдахæг æмæ цармстигъæг 
адæймаджы типикои фæлгонцæн. Уый агуры, адæмы хардзæй зæр- 
дæйы дзæбæхæн ацæрын кæм æмбæлы, ахæм пайдаджын бынат. 
Мæхъийы-фырт тынг цыргъзондæй æвдисы йæ хъайтары æддаг 
бакаст æмæ миддуне. Хæрзарæзт лæппулæг, ленкгæиæгау рог къа- 
хайст, фæлæ йæ цæсгомыл къуымыхдзинады фæлм бады. Куы 
сдзуры, уæд уайтагъд сæмбæлы йæ нысаныл. Щедрииы хоны Чед- 
рии, Шолоховы - Шавлохов, йæ роман "Тихий Дон" - "Тихий оке- 
ан". Обкомы секретары фарстæн дзуапп дæтгæйæ, нымайы, цавæр 
чиигуытæ кæсы, уыдон: Хъайтыхъты Бароиы "Уæззау операци", 
Мамсыраты Харитоиы "Радзырдтæ"... 
Культурæйы галуаиты ма сæмбæлæм ахæм иицæйаг директор- 
тыл, æмæ артист Мæхъийы-фырты бои бацис уыдоиы æгуыдзæг- 
дзииад равдисын". 
Сæлæтау царды фæлмæн уылæитæ сæ уæлныхты кæй систой 
æмæ иу хъарм бынатæй иннæмæ кæй хæссынц, ахæмты нæ алчи- 
дæр бирæ хæттыты федта. Иуæй-иутæ хæсты заман искæйы цæхæ- 
радæтты нартхæртты, хъæдбынты сæхи фембæхстой, боны рухсæй 
лыгъдысты, уайсадæг чыпдзытау сæхи дардтой, сæ ныхас никæцæй 
хъуысти. Ахæм уыди Сæлæт дæр. Фæлæ уалынмæ хæст баицад, 
æмæ рабырыд йе ’мбæхсæнæй. Разындис æм разамонæджы "курди- 
ат". Абаиайы хицау... Дзулфыцæиы сæргълæууæг... Рæстæг цæуы, 
æмæ йын уый фаг нал у. Адæм æй фылдæр кæм уыной, ахæм бы- 
иат æй хъæуы. Уымæп та тынг хорз у Культурæйы хæдзары дирек- 
торы къæлæтджын. 
Ницæйаг, æдылыдзæф разамоиджытæм цыдæриддæр æвзæр ми- 
ииуæгæй вæййы, уыдоиæй се ’ппæтæй дæр хайджын у Сæлæт. 
Адæм ын дихгонд сты дыууæ къордыл: иутæ лæууынц уымæй уæл- 
дæр къæпхæныл, иниæтæ - дæлдæр, иыллæгдæр къæпхæныл. 
Фыццæгтæ йæм кæсынц уæйгуытау, æмæ сын сæ зæвæттæ стæры, 
дыккæгтæ йæ цæсты иæ ахадынц, æмæ се ’хсæи йæхимæ кæсы мы- 
дыбындзыты æлдарау. Артист йæ хъайтары уыцы миниуджытæ 
уæлдай ирддæр æмæ æххæстдæрæй равдисы йæ ахастæй Дудармæ, 
уымæн йæ ус Мери æмæ йе ’фсымæры чызг Аминæтмæ. Козбау 
митæ сын кæны, бындз абадын сыл нæ уадзы, уымæн æмæ хорз 
æмбары, йæ цардвæндаг уыдонæй аразгæ кæй у, уый. 
Мæхъиты Валодя "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ"-йы куыд ахъазыд, 
уый тыххæй 1964 азы 17 майы газет "Рæстдзинад" фыста: "Валодя 
лæмбынæг ахуыр кæиы цард, адæймаджы психологи, адæмы зонда- 
хаст, кæсы сын сæ алы фæзылдмæ дæр, æмæ уымæн рауайынц йæ 
конд обрæзтæ зæрдæмæдзæугæ, æххæст царды æцæгдзинадæй. 
284 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Йæ дæсиы хъазты фæрцы бахудын, бахъæлдзæг кæны цыфæи- 
ды æикъард адæймаджы дæр. Бæлвырд сахуыр кæиы адæймаджы 
хъуыдытæ, адæймаджы зæрдæйы ахаст. Обрæз аразгæйæ, йæ раз- 
мæ цы хæстæ сæвæры, уым вæййы стыр философон хъуыдытæ, 
æмæ уымæ гæсгæ адæймаг æиæхъуаджы нæ бахуддзæи Валодяйы 
арæзт обрæзтыл. Царды æвзæрдзинадыл, æиæуагдзинадыл æмæ 
æдылы митыл ахудын, - уый у уыцы хъуагдзииæдтæ аиуварс кæ- 
иыны мадзал. Спектакль "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ" чи федта, уы- 
мæн йæ зæрдыл лæудзæии Сæлæты обрæз. Валодя-Сæлæт сцеиæ- 
мæ фæзынд кълеиц-мæленц цыд кæигæ. Дудары усы раз йæ хи- 
нæйдзаг митæй фæсте ницыуал ныууагъта, уымæи æмæ Дудар у 
райæххæсткомы сæрдар. Цæстфæлдахæг, сæртæг Сæлæты обрæз 
тынг хорз сарæзта Валодя æмæ баззад адæмы зæрдæты. Уый йæ 
дæсиы хъазты фæрцы адæммæ æвзæрын кодта æнæуынондзииад 
ахæм магуса, æнæпайда адæймæгтæм". 
Мæхъийы-фырт Сæлæты роль куыд ахъазыд, уый æвзаргæйæ, 
ууыл лæмбынæг ахъуыды кæнгæйæ, ис цалдæр хатдзæджы скæиæн. 
Фыццаг. Артист иттæг дæсныйæ æмæ раст пайда кæиы сати- 
рæйы æппæты ирддæр фæрæзтæй, æгæр цæхджын дойны кæй кæ- 
ны, уый зæрдыл даргæйæ. 
Дыккаг. Комедийы алы иывы дæр цы уавæр ис, хицæутты зæр- 
дæйы уаг куыд у, уымæ гæсгæ цадæггай ивы йæ хъайтары цæстæн- 
гас иу кæнæ иниæ фарстамæ, фæлæ йæ сæйраг фæидаг æмæ ныса- 
нæй иуварс иæ зилы. 
Æртыккаг. Сценæйы дæсны, Сæлæты ролы хъазгæйæ, ма иу 
хатт равдыста, цыфæиды арæхстджын æмæ курдиатджын актер 
дæр, цæмæй йæ хæс кæроимæ сæххæст кæиа, уый тыххæй хъуамæ 
иттæг хорз зона, йæ хъайтар цы ’хсæнады минæвар у, уый цард 
æмæ æууæлтæ. 
Цыппæрæм. Артист ацы стыр æмæ бæрнон фæлварæн афтæ 
дæсныйæ кæй радта æмæ йæ уый тыххæй театрдзаутæ æмæ йæ ре- 
спубликæйы æхсæнад кæй барæвдыдтой, уымæй иоджы сразæн- 
гарддæр, фæныфсджындæр. 
Фæидзæм. Мæхъиты Валодяйы хуызæн артисттæ кæм фæллой 
кæиынц, уыцы театры бон у бирæвæрсыг сатирикон комедитæ 
æвæрын. 
* * * 
Артист кæй сразæнгард, кæй фæиыфсджындæр, уымæн æвди- 
сæитæ бирæ ис, фæлæ уал дзы зæгъдзынæн иуы тыххæй. Уый у 
285 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
спектакль "Мураты цуан" - режиссер æмæ драматург Цæлыккаты 
Мæирбеджы комеди. Мæхъиты Валодя дзы хъазыди Хыдзыры ро- 
лы. Йæ ацы куыст куыд рауад, уый тыххæй мæ фæнды газет 
мРæстдзииад"-ы 1958 азы 26 иоябры номыры мыхуыргонд рецен- 
зийæ цыбыр скъуыддзаг æрхæссын: 
"Стыр æхсызгондзинад радта театрмæкæсджытæн йæ дæспы 
хъазтæй цæстфæлдахæг, фæлитой æмæ фæлтæрдджын тоиагæиæг 
Хыдзыры фæлгоиц сныв кæнгæйæ, Цæгат Ирыстоны АССР-йы 
сгуыхт артист Мæхъиты Валодя. Æцæг æвидигæ æмбæхст æвæ- 
рæнтæ ис ацы комедиои артисты сфæлдыстадон рæбынты! Йæ 
хорз миниуæг ма ноджы уый у, æмæ роль иу хатт ахъазгæйæ, мид- 
бынаты кæй нæ ныллæууы, фæлæ йæ иу спектаклæй иинæмæ но- 
джы аивдæр, ноджы тыхджындæр кæй кæны. Водевилы премье- 
рæйы, стæй фæстæдæр спектаклты чи уыди, уыдон, æвæццæгæи, 
æнæ бафиппайгæ нæ фесты, ахæм цыбыр рæстæгмæ фæлгонц ноджы 
кæй фæхъæздыгдæр". 
Мæхъийы-фырт "Дудар æмæ йæ хæлæрттæ"-йы Сæлæты роль 
афтæ æитыстджынæй куы ахъазыд, уæд иуæй-иутæ, уыдонимæ йе 
’мкусджытæй дæр чидæртæ, дызæрдыг кодтой, Хыдзыры роль аф- 
тæ дæсны куы иал сараза, зæгъгæ. Уый уымæн, æмæ ацы дыууæ 
хъайтармæ æмхуызои миниуджытæ бирæ уыдис. Фæлæ цыфæнды 
æмхуызои хъайтарты дæр иу джиппы чи рауадза, ахæм иæу Вало- 
дя. Сæлæт æмæ Хыдзырæн сæ иумæйаг миииуджытæ (æхсæнадон 
исбои тоиа кæиын, магуса, лæвархор, фæлитой, дыдзæсгом) раир- 
тасгæйæ, артист йе ’ргом аздæхта сæ хицæндзинæдтæ сбæлвырд 
кæнынмæ æмæ уыдон равдисынмæ. 
Бафиппайын хъæуы уый, æмæ Мæхъийы-фырт Хыдзыры фæл- 
гоиц хуыздæр равдисынæн ссардта аивадон хъæугæ ахорæитæ æмæ 
фæрæзтæ. Валодя Валодя дæр нæ уаид, йæ хъайтары алы хатт уы- 
цы иугæндзонæй куы ’вдисид, уæд. Иу нывæй иииæмæ, иу равды- 
стæй иинæмæ Хыдзыр "рæзыди", ирддæрæй зындысты йæ "лæг- 
дзинæдтæ". Суанг ма режиссерæн дæр æнæнхъæлæджы чи уыди, 
ахæм ногдзинæдтæ-иу фæзынди алы равдысты дæр. Ахæм хъæппæ- 
рисы тыххæй артистмæ уайдзæф никуы ’рхауд. Уый нæ, фæлæ ма- 
иу автор æмæ режиссер арфæтæ дæр кодтой Валодяйæн. Арфæйы 
иыхас æхсызгон кæмæн нæу, ахæм адæймаг иæ разындзæни. Ции 
æмæ ныфсы гуырæн уыди Валодяйæн дæр æмæ-иу кæддæриддæр 
спектакль "Мураты цуаи"-мæ цыди разæнгард æмæ уæигрогæй. 
- Водевиль "Мураты цуан" фыццаг хатт куы бакастæн, - зæгъы 
Валодя, - уæд уайтæккæ дæр бамбæрстон, артисты хъысмæт мæ 
цавæр лæгимæ базоигæ кодта æмæ сбаста, уый. Хыдзыр æмæ уый 
286 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хуызæттæ æхсæнадæн цы зиан хæссынц, уый зын рахатæн нæу. 
Уымæ гæсгæ мæ иысан бæлвырд уыд: сатирæйы фæрæзтæй хы- 
дзыртыл арт бафтауын. Ома, судзгæ кæм бакæной, ахæм арт нæ! 
Сæ удтæ кæм ссыгъдæг уой, сæ фыдбылызтæ кæм басудзой, ахæм 
арт. Хыдзыр бакасти мæнгарддзинады, сайыны, фæлитой миты, да- 
выны, тона кæныны æмæ æдзæсгомдзииады æппæты уæлдæр скъо- 
лайы. Æз хъуамæ театрмæкæсджытæн бамбарын кодтаии, цæмæй 
ма бæллой уыцы скъоламæ бацæуынмæ. Мæ уд хъардтон, цæмæй, 
иуырдыгæй, Хыдзырмæ хæрам цæстæй мачи акастаид, иниæрды- 
гæй та, Хыдзыры хуызæттæи баххуыс кæнын: цæмæй сæ фæндаг 
сæрсæфæиы оиг ма ахæццæ уа. Уымæи æмæ сæрсæфæны былыл 
лæууæг адæймаг алкæд нæ фембары йæ фыдбылыз. 
Мæхъиты Валодя Хыдзыры фæлгонц арæзгæйæ равдыста æр- 
мæст артисты дæсныдзинад нæ, фæлæ ма царды мидæг алы æп- 
пæрццæг адæймагæн дæр йæхи зондахаст, йæхи философи кæй ис. 
Уалынмæ та - иог куыст: Плиты Грисы сатирикои комеди 
"Кæуыл худут". Театры сцеиæйы йæ сæвæрдта режиссер Бекъойты 
Розæ. Театры кусджытæй ма абон дæр, æвæццæгæн, бирæтæ сæ 
зæрдыл дарынц, ацы уацмысыл сæ тынг бирæ кусын кæй бахъуы- 
дис, уый. Фæлæ номдзыд коллектив æмæ авторы сфæлдыстадон 
æмгуыстдзинад радта хорз фæстиуджытæ - спектакль фæрæстмæ. 
Спектаклы сæйраг архайæг Тæгайы роль хъазыди Мæхъиты Ва- 
лодя. Артист цалдæр хатты бакасти комеди, стæй йæ иуварс æрæ- 
вæрдта, райста гæххæтты сыф æмæ ныффыста: "Чи у Тæга? Ми- 
насуарзаг, гуыбындзæл... магуса. Магусайæ бæзджын бынтæм тыр- 
нæг... Тоиамæ æмхиц... Зыд æмæ кæрæф... Йæ раттæи къух - хус 
адаг. Йæ райсæн къух - кæфхъуындары дзых..." 
Иу ныхасæй, ахæмæй федта Тæгайы. Ахæмæй йæ равдыста сце- 
нæйы. 
- Тæгайы фæлгонц мæ стыр дисы бафтыдта, - загъта иуахæмы 
Валодя. - Уымæн кæд йæ царды боитæн сæ фылдæр аивгъуыдта, 
уæддæр йæ цæст ницæмæй бафсæсти. Зыд æмæ кæрæф - йæ ни- 
зыхатт. Кæд Тæгайы роль тынг зæрдиагæй хъазыдтæн, йæ уды- 
хъæд ын хорз базыдтон, уæддæр абон дæр нæма ’мбарын, уыйас 
мулк æрæмбырд кæныныл йæхи цæмæн хордта, уый. Театрдзаутæм 
райдиаиы, æвæццæгæи, афтæ касти, кæд йæ иунæг чызг Тасийæн 
бынтæ кæны, зæгъгæ. Фæлæ йæ хъæбулæн йæхи дæр базайраг куы 
скодта, уæд йæ цæсгом раргом. Тæгайæн стыр ирæдæй зæрдæ ба- 
вæрдта хъæуыхицау Тедо. Тедойы схъæларæзт фырт, поэтгонд За- 
бейы фæндыди Тæгайы уындджын, хæрзæгъдау, куыстуарзаг чызг 
Тасийы йæхирдæм фæкæнын. 
287 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Дарддæр та цыбырæй хабæрттæ афтæ уыдысты. Тæгатæм æр- 
цард ахуыргæиæг Осеб. Хæдзары хицау æмбарын райдыдта, уазæг 
æмæ йæ чызг сæ кæрæдзийы зæрдæмæ кæй цæуынц, уый. Фæлæ 
йын уый йæ риу рæхойы, йæ цæст ын къахы. Йæ масты фæдыл 
цæугæйæ, йæ хæдзарæй атардта Осебы. Цыфæндыйæ дæр уарзои- 
дзииад тыхджындæр разынд: дыууæ æрыгон уды - Таси æмæ Осеб 
сæ цард сбастой. 
Ацы спектаклы дæр та Мæхъиты Валодя бакуыста тынг зæрди- 
агæй. Йæ къухы бафтыд ахъаззаджы æнтыстдзииад. Йæ усимæ, йæ 
чызгимæ, Осебимæ гуымиры пыхас кæигæйæ, Мæхъийы-фырты 
хъайтар у ныфсджын, йæ зæрдæ дары, кæй сыл фæуæлахиз уы- 
дзæнис, уымæй. Фæлæ йæхи бынтои æидæр хуызы дары хъæуыхи- 
цауимæ. Цæллаг рувасау, йæхи циитæгæнæгæй æвдисы, иудадзыг 
дæр ын йæ зæрдыл лæууын кæны, хицау кæй у, уымæй дæр - 
æиæхъæн хъæуы хицау. Артист арæхсгæ спайда кодта мадæлон æв- 
заджы хъæздыгдзинæдтæи. Йæ сусæг фæидтæ рæсугъд ныхæсты 
аууои æмбæхсынмæ иарты Сырдонæй уæлдай нæ уыд. Театрдзау- 
тæ иу фæзындæй иннæмæ æихъæл^æ кастысты, уæдæ иыртæккæ 
къæппæджы бахаудзæни, зæгъгæ, фæлæ дæсны актер авторы фæр- 
цы цыфæнды къуырцдзæвæнæй рацæуынмæ дæр фæидаг ардта. 
Цалынмæ æцæгæйдæр йæ афон æрхæццæ, уæдмæ йæ састы бына- 
ты на сæвæрдта. Æппæрццæг хъайтар, Мæхъийы-фырт куыд 
зæгъы, афтæмæй зынвæдæн къодахæй уæлдай нæу. Афтæмæй рав- 
дыста Тæгайы. 
Кæддæр мын комедийы автор Плиты Грис дзырдта: 
~ Мæхъиты Лавер - уæйыг, уæйыг! Мæ Тæгайæ мын цы аца- 
рæзта!.. Иу сценæйæ иииæ сцеиæмæ йæ хуыдта гуыргъахъ фæндæг- 
тыл. Лæгæй уыг сарæзта, зыд æмæ кæрæф. Хатгай йæм мæхæдæг 
дæр сцеиæмæ фæкæсын уыцы æлгъгæнгæйæ. Æз мæхи дыууæ цæ- 
стæй федтон, Лавер, Тæгайы фæлгонцыл кусгæйæ, цас фыдæбæт- 
тæ уыдта, уый. Иухатт мæм телефоиæй æрбадзырдта сæумæраджы. 
Æз уыцы хуыссæгхъæлдзæгæй телефоиы хæтæл систои, æмæ мæ 
Лавер куы бафæрсид: "Цы кусыс, цы, Грицко?" Мæхиуыл фæхæ- 
цыдтæн æмæ уæздаиæй афтæ: "Мæнæ æмдзæвгæтæ фыссын". Ла- 
вер, æвæццæгæн, фæдызæрдыг: "Æмæ дын кæркуасæнты æндæр 
иицы куыст ис?" Æз та уыцы æцæгхуызæй загътон: "Цы куыст 
мын ис, цы, Лавер, музæ мæм уазæгуаты фæзынд". "Кæй Музæйæ 
зæгъыс?" Уалынмæ рахызти бынтон хъуыддаджы ныхасмæ. Тæ- 
гайы тыххæй цæуылдæрты хынцфарст райдыдта. Æз дзы стых- 
стæн, фæлæ уый нæ равдыстон, цыма йæм тынг лæмбынæг хъуы- 
стон, мæхи афтæ дардтои... Цасдæр рæстæджы фæстæ йын уый куы 
288 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
радзырдтои, уæд мæм уайдзæфгæнæгау бирæ фæкасти, стæй йæ 
хъæлæсыдзаг иыххудти. Лаверы худт чи нæ зоиы, ахæмтæ бирæ 
иæй... 
* * * 
Цопанаты Хаджумары пьесæ "Кæркуасæиты" æптыстджынæй 
æвдыст цыд ирон театры сценæйы. Мæхъиты Валодя дзы хъазыди 
Саудзиуы роль. Токаты Асæхы "Усгуртæ"-йы Мытылы æмæ Хаджу- 
мары Саудзиу иу мадызæиæг æфсымæртау æигæс уыдысты. Асæхы 
комеди раздæр цыдис, уымæ гæсгæ, артисты хæс уыдис, цæмæй йæ 
иог хъайтары сурæт фыццаджы халдих ма рауадаид. 
Саудзиуы сурæт аразынмæ Мæхъийы-фырт бавнæлдта разæн- 
гард æмæ уæнгрогæй. Цæмæй раздæры сарæзт сурæты миииуджы- 
тæй мацы сфæлхатт кодтаид, уый тыххæй Мытылы "ферох" кодта, 
агуырдта дзыхъынног ахорæитæ æмæ райдыдта Саудзиуы фæлгоиц 
аразын. 
...Саудзиу бирæ фæндæгтыл ауадис, йæ царды цытæ федта, уы- 
дои йæхицæй дæр ферох сты. Кæд уæнгæй фæлæмæгъ, уæддæр йæ 
зоиды тых, йæ кæрдаг æвзаг уыдысты тæссаг, уымæн æмæ искæй 
ацардауынмæ, искæй раст фæндагæй тæссармæ аздахынмæ йæхи- 
цæй лæгдæр нæ разындаид. 
- Кæддæр, йе ’рыгон бонты, тугдзых бирæгъау, чи лæбурдта 
æмæ скъæфта, суаиг ма давгæйæ йæ цæст дæр кæмæи фæсахъат, 
тых-топайы балцы цæугæйæ топпы иæмыг къорд хатты кæуыл 
сæмбæлд, ахæм лæджы фæлгонц равдыстон "Кæркуасæнты", - 
зæгъы Мæхъийы-фырт. - Архайдтон, куыстоп, фæлæ... Мæ къухы 
бафтыд æви нæ, уымæн аргъгæнæг мæхæдæг куыд пыллæууон? 
Уый хъуамæ театрдзаутæ зæгъой... 
Раст зæгъын хъæуы, Саудзиуы фæлгонцæн театрмæкæсджытæ 
скодтой хорз аргъ. Артисты алы фæзындæн дæр уыдис сæрмагонд 
иысан æмæ стыр ахадындзинад. Зæгъæм, чызгæскъæфджытæн 
фæпдараст кæм зæгъы, уыцы сценæйы куыдæй равдыста йæ хъай- 
тары, уый цæсты тынг сахадыдта. Йæ къæхты хъару нал уыди, 
сыфцæй ласæгау æй рахуыдтой, фæлæ, уæддæр йæ ардауæн цыргъ 
æвзаг йæ бынаты уыдис. Чызг скъæфынмæ чи цыдис, уыцы кæс- 
тæртæи сæ балц фехалыны бæсты райдыдта ныфсытæ æвæрын. Сау- 
дзиуæн хуыздæр-хуыздæр йæ сæры цы зонд фæмидæг, уый - йæ- 
хицæй раппæлын. Æмæ, тын нывæидæгау, райдыдта, æрыгоиæй 
чызг скъæфынмæ куыд ацыдис, чызг куыд аскъæфтой æмæ сæ фæ- 
дисæттæ топпадзагъдæй куыд сырдтой. Ома, бамбарут, кæстæртæ, 
19 Хуры зарæг 
289 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
чызг скъæфыны фæткы мурдæр æвзæрæй ницы уыдис æмæ иæй, 
растдæр зæгъгæйæ та уый лæгдзинадыл нымайын хъæуы. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, кæстæртæ хистæрæй уыдæттæ куы хъусой, уæд 
разæигард кæнынц рæдыд фæндæгыл цæуыпмæ, раст сæм кæсы, 
цард иуварс кæй аппары, уыцы ницæйаг æгъдæуттæ æххæст кæнын. 
Мæхъиты Валодя, Саудзиуы роль хъазгæйæ, кæй кой скодтон, 
ахæм хистæрты адæмы цæсты тынг бафтыдта. 
* * * 
Режиссер Брытъиаты Зариффæйы бирæ куыстыты æхсæн 6æ- 
рæг дары, Уруймæгты Езетхаиы драмæ "Знæгтæ"-йы бындурыл цы 
спектакль сæвæрдта, уый. Сæйраг рольтæй иу лæвæрд æрцыди 
Мæхъийы-фыртæн: Дрис - хъæуыхицау. Ацы сурæтыл куыст уæл- 
дай фылдæр зонындзинæдтæ æмæ тыхтæ домдта, уымæи, æмæ 
драмæйы иинæ сæйраг хъайтарты рольтæ хъазыдысты, сæхицæй 
дæр æмæ се ’мбæлттæй дæр иттæг бирæ чи агуырдта, уыцы актертæ: 
Хъæрджынты Варварæ æмæ Хъайырты Валодя. Дрисы хабæрттæ 
тынгдæр баст уыдысты, адон кæй хъазыдысты, уыцы хъайтартæ 
Сæииат æмæ Сафаимæ. 
Мæхъиты Валодяйæи куыддæр фадат фæцис, афтæ фембæлд 
Езетханимæ. Биионыг ныхас сын бацайдагъ драмæйы мидисыл, 
сæйраг архайджыты сурæттыл. Езетханæи æхсызгон уыд, Дрисы 
ролы ахадындзииад хорз æмæ раст чи ’мбæрста, ахæм актерæи бар- 
гоид кæй æрцыд, уый. 
- Дрисы роль хъазгæйæ, мæиæн мæ къухы цы бафтыд, - зæгъы 
нæ хæдæфсарм актер, - уый æгасæй дæр мæхи уды фæллой куы 
рахонои, уæд раст нæ уыдзынæи. Стыр æххуыс мын бакодтой 
Брытъиаты Зариффæ, театры артисттæ. Тынг бузныг дæп дра- 
мæйы авторæй дæр. Уый мын фæдзæхста: "Мæ пьесæйы быпдуры 
æвæрд сты æцæг историон цаутæ, æрцыдысты 1905 азы револю- 
цийы размæ Цæгат Ирыстоиы хъæутæй иуы. Уымæ гæсгæ иууыл- 
дæр хъуамæ уæм къæрцхъус: афтæ мачи хъуамæ зæгъа, сайгæ кæ- 
ныпц, зæгъгæ. Дæ хъайтар Дрис сæ тæккæ хъæздгуытæй нæ уыд, 
фæлæ йæ дзыпп æмæ йæ мулк амыдтой, æмæ хъæуыхицауæй 
куыста. Кадджын æмæ зондджын, куырыхои лæг уыд. Хъæуы 
цæрджыты хъысмæт иууылдæр уымæй аразгæ уыдис. Ацы роль 
хъазгæйæ, дæ зæрдыл бадар иу хъуыддаг: Дрис уыди паддзахы ми- 
пæвар". Уыцы иыхæстæ мæм тынг бахъардтой. Иу нывæй иннæмæ 
архайдтон, Дрис "чысыл паддзах" кæй уыдис, уый ноджы ирддæ- 
рæй равдисыныл. 
290 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Мæхъиты Валодя Дрисы равдыста, царды алы фæзилæиы дæр 
йæхи равдисынмæ хорз чи арæхсти, ахæм боиджын лæгæй, æхсæ- 
надои хъуыддæгты лæууæгæй. Дрис-Валодя бæлвырдæй зыдта, ца-г* 
вæр фæндагыл æй цæуып хъæуы, кæм æмæ цы зæгъын хъæуы, уы-* 
дæттæ. 
* * * 
1960 азы Мæскуыйы ирон аивады æмæ литературæйы дека- 
дæйы бонты ирои театр равдыста Токаты Асæхы комеди "Базыр- 
джынтæ". Махъиты Валодя дзы хъазыди, спектакль тынгдæр кæй 
уæхсчытыл æруагъта йæ уæз, уыцы хъайтартæй иуы - Бигайы. Аи- 
вад хорз чи зоны, уыдон-иу арæх бафиппайдтой, уыцы фæлгонц 
æнцои саразæи кæй иæ уыдис, уый. 
Бига - ирон зæроид лæг. Хуымæтæг адæймаг. Фæлæ йæ царды 
хабæрттæ, иумæйаг хъуыддæгтæ зæрдæ агайынц. Кæд алы ран раст 
иæ вæййы, уæддæр зæрдæмæ цæуы. Кæд диныл хæст у, уæддæр ди- 
ны æгъдæутты уацайраг иæу. Уарзы кæстæрты. Æмбары, царды 
бындур кæстæртæ кæй сты, уый. Лæппутæ æмæ чызджытæ иумæй- 
аг царды рæсугъддзинады сæраппонд сæ удтæ куыд хъарынц, куыд 
сæрæпæй авиалынц стыр хъуыддæгтæм, уыдæттæ уынгæйæ, Бига- 
йы зæрдæ рухс кæны, райы. Валодя ацы хъайтары сурæт аразгæйæ 
иицы бафæсфæд кодта йæ курдиаты хæзиатæй. Кæд роль стыр иæ 
уыд, уæддæр спектаклы иумæйаг хъуыды адæммæ æххæстæй фæ- 
хæццæ кæныны хъуыддаджы егъау æмæ фидар фæхæцæн уыди. 
Мæхъийы-фырт чысыл рольтæм цы цæстæигас дары, уый дæр 
дзурæг у, æцæг кусæг кæй у, курдиатæн æрмæст стыр рольтæ кæй 
ие сты æвдисæн, ууыл. Хъуысаты Хъасболаты "Хадзымæт", Хуы- 
бецты Раяйы "Саучызг", Уруймæгты Езетхаиы "Æрвиæрыны раз- 
мæ", Хъайттаты Сергейы "Таймураз", Хацырты Сергейы "Хæлæрт- 
тæ", Сидахъты Симоиы "Фæсмои" æмæ бирæ æндæр спектаклтæ 
чи федта, уыдон, æвæццæгæп, мемæ сразы уыдзысты. Ацы спек- 
таклтæ хорз сфидыдтой Лаверы архайдæй. Чи сæм касти, уыдои- 
иу хъынцым кодтой æрмæстдæр иу хъуыддагыл: сæ уарзои актер- 
иу æгæр цыбыр рæстæг кæй уыди сценæйы, ууыл. Фæлæ афтæ дæр 
фæзæгъынц: чысыл æмæ хорз. 
* * * 
Мæхъиты Валодя, театры кусгæйæ, йæ хъайтарты фæлгоицтыл 
архайгæйæ, ахуыр кодта ирон адæмои сфæлдыстад, йæ хъус дардта 
291 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ирон æмбисæндтæм, цыргъзонд пыхæстæм æмæ сæ кæддæриддæр 
бахъуаджы сахат пайда кодта тынг арæхстджынæй. 
- Ирои адæмои сфæлдыстад у уæле исгæ æмæ бынæй ахадгæ, - 
ахæм ныхæстæ бирæ хæттыты фехъуыстон Валодяйæ. - Уыцы 
хæзиадонæй пайда кæпын у алы æмбаргæ адæймаджы хæс. Фæлæ 
пе ’ппæт уымæ кæй иæ тырпæм, йе та дзы пайда кæпынмæ кæй нæ 
арæхсæм, уый пæ хаттæн иыкъкъуылымпытæ кæиы, растдæр зæгъ- 
гæйæ та, нæхи аххосæй нæ фадæттæ фæкадавардæр вæйынц. 
Сфæлдыстадон кусæг цæмæй фæсте ма баззайа, ма баруайа, уый 
тыххæй хъуамæ иудадзыг фыца йæ адæмы сфалдыстады цæхæры. 
Æз, мæ хъайтарты фæлгонцтыл кусгæйæ, æмбæрстон, мæ адæмæй 
куы фæиппæрд уон, уæд, цы сурæттæ аразын, уыдон уыдзысты 
æнæуд. Уымæй та алы артист дæр хъуамæ йæхи хиза. Театрмæкæ- 
сæджы цъæмæлтæй ничи асайдзæни. Æрмæст иу хъуыддагæй хи 
хъæхъхъæиын хъæуы: ома, зæгъæм, Нарты кадджыты, таурæгъты, 
аргъæутты цытæ фенай, уыдои уыцы иугæидзоиæй сурæтмæ хæс- 
гæ ие сты. Артист уыцы миииуджытæй хъуамæ пайда кæиа тыпг 
арæхстгай. Афтæмæй йæ адæм хуыздæр æмбардзысты... Цæвиттон, 
адæмæй рæсугъдæй цы райсай, уый сын фæстæмæ раттын хъæуы 
ноджы рæсугъддæрæй. Æрмæстдæр ахæм зæрдæ, ахæм цæстæигас 
хъуамæ уа адæмон сфæлдыстады æвæрæнтæм. Уымæн æвдисæн у 
нæ театры артисттæй бирæты фæллой... 
Ацы хъуыддаджы æз разы дæи Валодяимæ. Æрхæсдзынæн 
ахæм дæицæг. Ирои адæмон сфæлдыстады, уæлдайдæр аргъæутты, 
тыпг арæх фæархайы цуанои. Фылдæр хатт уый вæййы хæрзгæнæ- 
джы хуызы, мæгуырты, æфхæрдтыты сæрылхæцæг æмæ дзурæг. 
Æвæццæгæн, арф кæмтты æмæ тар хъæдты зилгæйæ, йæ уд фæ- 
сыгъдæгдæр вæййы. 
Ахæм хъуыдытæ мæм æрцыди, Хуыбецты Раяйы "Саучызг" 
куы федтон, уæд. Ам Мæхъийы-фырт хъазыди Цуаноиы ролы. 
Фыццаг бакастæй афтæ ахъуыды кæиæн уыди, ацы лæгмæ дзы ни- 
цы уыйас уæз хауы, дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр - цуанон, 
зæгъгæ. Фæлæ артисты къухы бафтыд æйтт-мардзæ лæджы фæл- 
гонц саразын. Пьесæйы авторы рæсугъд хъуыдытæ рæсугъдæй 
рæгъмæ рахаста. Иуæй-иухатт царды афтæ рауайы, æмæ хæдзары 
хицау амалджын уæвгæйæ, мидæмæ бирæ бæркæдтæ хæссы, фæлæ 
хæдзары æфсии уыцы бæркæдтæ бабиионыг кæнын нæ базоиы. Те- 
атры афтæ хъуамæ ма уа: суаиг сæйраг режиссерæй дуаргæсы оиг 
хъуамæ архайой авторы фæллæйттæн аккаг аргъ скæиыныл. Мæи- 
мæ гæсгæ, ирои театры кусджытæ иууылдæр ахæм зондыл хæст 
сты. Уыдонæи сæ фыццæгтимæ - Валодя дæр. Уый та ацы хатт 
292 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дæр равдыста Цуаионы ролы хъазгæйæ. Цуаиои-Валодяйыл цард 
стыр хæс сæвæрдта: паддзахы ныхмæ чи схæцыд, уыдонæн æххуыс 
кæиын. Революци æрмæст стыр æмæ зындгоид революциоиертæ 
нæ сарæзтой. Бирæ фыдæбæттæ æмæ хъизæмæрттæ чи бавзæрста, 
мастæй хъуырмæ чи уыдис, уыдон æмхуызоиæй слæууыдысты се 
’фхæрджыты ныхмæ. Уыдонæй уыдис Цуанон дæр. Уый бастдзи- 
пад дардта революцийы хæстонты хицæи къордты æхсæи. Уавæр 
куыд амыдта, уымæ гæсгæ - йæ алы дзырд дæр. Кæм хъуыдис, 
уым-иу хабар бамбарын кодта дæлгоммæ иыхасæй, ирон таурæгъ- 
ты æмæ аргъæутты хъайтартæ хатгай куыд фæдзурынц, афтæ, - 
фæсномыгæй. 
Цуапоиы чысыл роль аккаг бынат бацахста спектаклы. Артисты 
стыр курдиаты руаджы сси бирæвæрсыг, зæрдæисгæ. Мæ зæрдыл 
ма лæууы, "Саучызг"-мæ кæсджытæ тыхджын къухæмдзæгъд цал 
хатты сарæзтой, Валодяйы алы фæзындыл дæр куыд æмбæлдысты, 
уый. Хатгай-иу ын йæ иыхасмæ кæроимæ дæр иæма байхъуыстой, 
афтæ-иу æмдзæгъд кæнып райдыдтой. 
Ирон театры сцеиæйы "Саучызг" куы цыдис, уæд иуахæмы 
сæмбæлдтæи Хуыбецты Раяйыл æмæ йын хæлары арфæтæ ракод- 
тои, ахæм хъомысджып æмæ иуарджын уацмыс кæй ныффыста, 
уый тыххæй. Кæмæ куыд фæкасти, уый иæ зоиын, фæлæ мæимæ 
æцæгæйдæр тынг бахъардта. Ныхасгæигæйæ, Раяимæ æрбадтыс- 
тæм уырыссаг театры цур даргъ баидоиыл. Дзырд дзырды къахта. 
- Æз сæрыстыр æмæ зæрдæрухс дæи ирои театрæй, - загъта 
Рая. ~ Уæлдай арфæйаг дзы дæн, мæхи пьесæтыл мын æнувыдæй 
кæй бакусы, уый тыххæй. Ацы хатт дæр та мæ фæндтæй æмæ мæ 
бæллицтæй сайды нæ фæдæн. "Саучызг" тыпг аивæй рацыд адæмы 
тæрхонмæ. Артисттæй фау кæмæ æрхæссон, ахæм дзы никæй уы- 
нын. Иу дæр сæ нæ бацауæрста йæ тыхтыл, йæ зонындзииæдтыл. 
Мæ цæст дарын æппæт рольты хъазджытæм дæр. Æихъæл куыд нæ 
уыдтæи, афтæ диссаг сарæзтой мæ хъæйтарты фæлгонцтæ. Арфæй- 
аг дæн Мæхъиты Валодяйæ. Уый чысыл адæймаджы, Цуаноиы, 
ахæм бæрзоид систа æмæ дзы рауайын кодта æхсæиадон царды ар- 
хайæг, рæстдзииады æмæ сæрибардзинады сæраппонд йæ цард рат- 
тынмæ цæттæ чи у, ахæм адæймаг. Цуагюн-Валодямæ лæмбынæг 
чи фæкæсы æмæ чи фæхъусы, уыдон зæрдæты ныфс æмæ ции ба- 
цæуы, хуымæтæг, рæстуд адæймæгтæ цадæггай-цадæггай, уæззау 
æмæ фидар къахдзæфтæй цæугæйæ, царды фæндæгтыл фæцудын, 
фæчиуын кæй нæ комынц, уымæй. Валодя мын мæ хъайтарæн ба- 
лæвар кодта, фæллойгæнæг адæймаг цы хордзинæдтæй фидауы, 
уыдон. Æнæнхъæлæджы дзы ахæм фæзилæнтæй спайда кæиы, 
293 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ мæ пьесæйы хъайтары сурæт фæхъæздыгдæр, фæбæлвырддæр 
вæййы. Иуиыхасæй, ацы хатт дæр та Валодя æххæстæй спайда 
кодта йæ курдиатæй. 
* * * 
Мæхъийы-фырты курдиат, аивадмæ йæ уарзондзииад æрмæст 
ирои театры сцеиæйы сарæзт сурæттæй иæ хицæи кæны. Зындгоид 
куыд у, афтæмæй Цæгат Ирыстоны хъæуты æмæ горæтты адæмон 
театртæ æмæ хихъæппæрисадон къордтæ сæ хъус тынг дарынц те- 
атралои аивадмæ. Уыдон хатгай сæ хорз куыстæй сæхимæ æркæсын 
кæиынц дзыллæты. Уыцы стыр æнтыстдзинад къухы æфты, зæр- 
дæргъæвд фæсивæдимæ нæ театрты зындгонд артисттæ кæй фæку- 
сынц, уый руаджы. Мæхъиты Валодя дæр йæ замаиы бирæ тыхтæ 
радта Цæгат Ирыстоиы паддзахадои педагогон ииституты драмои 
къордæн. Ныртæккæ дæр ма æхсызгонæй æрæмысы, ахуыргæи- 
джытæ æмæ студенттимæ цы рæсугъд спектаклтæ сарæзта, уыдои. 
- Педагогои институты зæрдæргъæвд фæсивæд мæ фарсмæ аф- 
тæ æнгом æрбалæууыдысты, - мысы Валодя, - æмæ-иу алы роль- 
мæ дæр конкурс сарæзтой. Ахуырты фæстæ-иу артисттæ æрбам- 
бырд сты клубы, Маркусы уынджы, æмæ-иу, кæрæдзийы дзыхæй 
пыхас исгæйæ, ног пьесæйыл тæрхæттæ кæпынмæ фесты. Роль-иу 
кæмæ пе ’рхаудта, уыдон-иу зæрдæхудтæй баззадысты. Фæлæ æп- 
пæты сæйрагдæр æмæ ахсджиагдæр уыдысты нæ куысты бæрæггæ- 
нæитæ. Ахуыры азы дæргъы дыууæ спектаклæй къаддæр никуы 
равдыстам. Уымæй диссаг уый уыдис, æмæ драмои къорды архай- 
ынмæ уæлдай тынгдæр тыриыдтой ахуыры раззагдæр фæсивæд. 
Валодя куыста Хуымæллæджы хъæууон клубы æмæ Дзæуджы- 
хъæуы металлургты Культурæйы галуаны адæмон театрты аивадоп 
разамоиæгæй. Ам дæр йæ фарсмæ уыдысты, йæ зонд æмæ йæ зæр- 
дæ аивадмæ уарзондзинад кæмæи агайы, ахæм адæм: дохтыртæ, 
ахуыргæпджытæ, базарады кусджытæ, хæдзары æфсинтæ, ахуыр- 
дзау фæсивæд, æмæ, семæ кусгæйæ, æвдыста, æрмæст курдиат- 
джын артист кæй нæу, фæлæ режиссеры дæсныйадæй дæр хайджын 
кæй у, уый. 
Куыд адæмои театры режиссер, афтæ йæ хъарутæ уæлдай тынг- 
дæр сбæрæг сты Горæтгæрон районы Культурæйы галуаиы кус- 
гæйæ. Театры хи рольтæ цæттæ кæнын æмæ хъазып, ноджы ма 
"æиахуыргонд" артисттæн актеры дæсиыдзинад амонын, - уый æи- 
цон нæу. Фæлæ Валодя йæ цæрæибонты æицой æмæ æнцондзииад 
иикуы агуырдта. 
294 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Мæиæн мæ зæрдæ барухс Горæтгæрон районы адæмон теат- 
ры фæллæйттæй, - зæгъы Мæхъийы-фырт. - Ам сæвæрдтон 
"Фатъимæт", "Чермен", "Софяйы зарæг" æмæ ноджы æидæр спек- 
таклтæ. Уыдои равдыстам æрмæст райоиы æмæ Ирыстоны иæ, фæ- 
лæ æгас Уæрæсейы адæмты хихъæппæрисадоп къордты аивадмæ 
æркастыты коикурсты дæр. Иунæг ранæй дæр къæмдзæстыгæй нæ 
раздæхтыстæм. Къорд хатты нын лауреаты иом радтой. Ахæм ра- 
зæигард лæппутæ æмæ чызджытæ мæм вæййы, æмæ профессиоиа- 
лон театры сценæйы ахъазынмæ дæр бæззынц. 
Раст у Володя. Фæлæ ма зæгъын хъæуы уый æмæ æрмæст го- 
рæтгæройнаг артисттæ нæ фæуæлахиз сты йæ разамындæй. 1967 азы 
Мæхъийы-фырты æвæрд спектаклтæ "Усгур" æмæ "Æиæнцой бон- 
тæ" Цæгат Кавказы адæмон театры конкурсы æвдыст цыдысты æн- 
тыстджынæй. Уыцы аз хъæууонхæдзарадои ииституты хæдахуыр 
артисттимæ Мæскуымæ æппæтцæдисон æркастмæ аласта Саулохты 
Мухтары комеди "Усгур". Уый куы æвæрдта, уæд йæ зæрдыл æр- 
лæууыди, бирæ азты размæ дзы Хуссар Ирыстоиы театры сцеиæйы 
йæхæдæг куыд разæнгардæй хъазыдис, уый, æмæ йын разæигарды 
хос уыдис. Æмæ та иогæй - стыр æитыст. Æркасты бирæ арфæтæ 
райстой хæдахуыр артисттæ, режиссер æмæ, спектакль æвæрыныл 
чидæриддæр бакуыста, уыдоп иууылдæр. 
Горæтгæрон районы хихъæппæрисадон аивады архайджытæ 
Валодяйы тыххæй æмхуызоиæй афтæ фыссынц: 964 азы Мæхъи- 
ты В. Адæмоп сфæлдыстады республикон хæдзарæй ракуырдта, 
цæмæй йæ арвыстаиккой не ’рыгои театралои коллективæн æххуыс 
кæиынмæ. Йæхи сфæлдыстадои уæлтæмæнады, организаторон æмæ 
педагогоп арæхстдзинады фæрцы цыбыр æмгъуыдмæ 35 хъæппæ- 
рисджын адæймагæй сарæзта хæлар, куыстуарзон театралои кол- 
лектив. Уыдон уыдысты кусджытæ, колхозоитæ, ахуыргæиджытæ 
æмæ ахуырдзау фæсивæд. 
Курдиатджын актер æмæ режиссер Мæхъиты В. æмбæрста, 
хъайтары удвидар фæлгонц саразынæн, бæрзонд аивад равдисы- 
нæн айдагъ сцеиæмæ уарзоидзипад фаг кæй нæу, уый. Уыдонæй 
дарддæр хъæуы бирæ зæрдæбын фæллой. Æмæ, куыд цыфæиды 
фæллойы, афтæ ам дæр хъæуынц лæмбынæгдзинад, фæразондзи- 
над, æппынфæстаг, аивад хорз æикъарын. 
Спектаклы æнтыст бирæ аразгæ у рольтæ раст байуарынæй, 
спектаклы алы архайæг дæр йæ бынат куыд ссара, уымæй. Ам хъу- 
амæ уæлдай тынгдæр разына режиссеры дæсиыйад. Мæхъийы- 
фырты къухы уый кæй бафтыд, стæй æфтгæ дæр рæсугъдæй, уы- 
мæн æвдисæи сты Горæтгæроп районы хæдахуыр коллективы 
295 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сфæлдыстадон къахдзæфтæ, хæрзиуджытæ, премитæ æмæ кæсджы- 
ты арфæтæ. Советои хицаудзипады 50 азы бæрæибопмæ æмбал 
Мæхъийы-фырт бацæттæ кодта æвæджиауы æртæ спектаклы: Туа- 
ты Дауыты "Фатъимæт", Хуыбецты Раяйы æмæ Хуыгаты Георы 
"Софяйы зарæг" æмæ Плиты Грисы "Чермеи". Йæ хъарутыл æмæ 
сфæлдыстадон тыхтыл нæ ауæрдгæйæ, Мæхъийы-фырт равдыста 
стыр æнтыстытæ, куыд дæсиы спектаклæвæрæг, афтæ актертæи 
фæлгоицтæ аразыны хъуыддаджы курдиатджын ахуыргæнæг дæр. 
Нæ коллектив Мæхъийы-фырты аивадон разамындæй респуб- 
ликои æркастыты бацахста фыццаг бынат, пæ спектаклтæй иу та 
Цæгат Кавказы адæмты æркасты иысангонд уыди Мæскуыйы рав- 
дисынмæ, æмæ иын лæвæрд æрцыд адæмон театры кадджын иом. 
Коллективы уæигтæ æппæтдæр систы республикон оргкомите- 
ты дипломапттæ, иуæй-иутæ та райстой Æппæтуæрæсейаг оргко- 
митеты дипломтæ. 
Æртындæс азы дæргъы Горæтгæрои районы адæмои театр æм- 
бал Мæхъийы-фырты разамыпдæй сæвæрдта дыууиссæдз иуактон 
æмæ бирæактон пьесæйы. 
Стыр Октябры 60 азы бæрæгбонмæ коллектив бацæттæ кодта 
Гаглойты Владимиры трагеди "Мады кадæг". Райоиы адæмои театр 
республикон æркасты бацахста фыццаг быпат, сси адæмои театрты 
Æппæтцæдисои æркасты лауреат". 
Раздæры хъæууонхæдзарадон институты, иыры аграроп универ- 
ситеты разамынд æвæджиауы аргъ скодта помдзыд артисты фæл- 
лæйттæн: "Мæхъиты Валодя 1964 азы хуыпд æрцыд хъæууонхæ- 
дзарадои ипституты драмон коллективы разамонæгæй. Йæхæдæг 
курдиатджын кæй у, иттæг хорз ахуыргæиæджы миниуджытæ йæм 
кæй ис, уый фæрцы йæ къухы бафтыд адæмон аивад уарзджыты 
къордæй хæлар, æнтыстытæм тыриаг коллектив саразын. Æрыгон 
ахуыргæиджытæ æмæ студеиттæ æрбапгом сты режиссеры фарсмæ. 
Курдиатджын актер æмæ режиссер Мæхъиты Валодя æмбæрста, 
æцæг спектакль саразынæи цыдæриддæр хъæуы, уый, æмæ ууыл 
ахуыр кодта хæдахуыр артистты. 
Уæрæхдæр кæиы хихъæппæрисадои театры репертуар, рæзы 
спектаклтæм кæсджыты иымæц. Ипституты сценæйæ - кусджыты 
æмæ колхозонты клубтæм, музыкалои-драмон театрмæ, телеуыпы- 
иадмæ - ахæмтæ сты хъæууоихæдзарадон институты драмои кол- 
лективы фæидæгтæ. Æмæ алы ран дæр - æнæмæиг æитыстдзинад, 
тыхджын къухæмдзæгъд, театрдзауты мидбылхудт. 1964 азы горæ- 
ты хихъæппæрисадмæ æркасты спектакль "Усгур" бацахста фыццаг 
бынат, йæ архайджытæй бирæтæ райстой 1-аг къæпхæиы дипломтæ. 
296 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Афæдзы фæстæ - "Кæйдæр сывæллои", æмæ та иогæй - 1-аг къæп- 
хæиы диплом æмæ Краснодармæ зоналоп æркастмæ ацæуыны бар. 
Хуыздæр коллективты уыцы æркастæй театр раздæхт уæлахиздза- 
уæй, Æппæтуæрæсейаг æркасты лауреаты ном райсгæйæ. Æмæ, 
æппынфæстаг, драмон коллектив 1967 азы 16 майы стыр æнтыст- 
джынæй хъазыди Мæскуыйы, Чысыл Академион театры Уæрæсейы 
Федерацийы адæмон курдиæттæм кæронбæттæи æркасты. Æркасты 
жюри стыр аргъ скодта драмон коллективы арæхстдзинадæн, радта 
йын адæмои театры ном. Уынмæ сæрмагоидæй иымад æрцыди ре- 
жиссер-æвæрæг Мæхъиты Владимиры сфæлдыстадои æитыстдзи- 
над, йæ æнувыд куыстæй алæмæты актерты ансамбль кæй сарæзта, 
хæдахуыр архайджытæи раст зонд æмæ фæндæгтæ кæй амоиы, уый". 
Мæхъийы-фырт театры цы æртын æртæ азы кусы, уыдонæй авд 
æмæ ссæдз азы æнæвгъауæй дæтты хæдахуыр артисттимæ куыстæн. 
Бирæ æрыгон курдиаттыл æрæвæрдта йæ цæст æмæ сæ аивады арф- 
мæ бакодта. Студеитты хихъæппæрисадои коллектив æртæ азмæ 
Академиои театрты сценæмæ кæй рахызт, уый у курдиатджын, бирæ- 
вæрсыг актер æмæ режиссер, дæсны ахуыргæнæг Мæхъиты Вало- 
дяйы стыр æнтыст. 
* * * 
Цыбырæй ма зæгъын хъæуы ноджыдæр иу хъуыддаджы тых- 
хæй. Мæхъиты Валодя æрмæст курдиатджын артист æмæ дæсиы 
режиссер иæу, фæлæ ма у драматург æмæ прозаик дæр. О, Фыс- 
джыты цæдисы уæнг нæу, стæй йæм бацæуа, уый йæ фæсонырхæ- 
джы дæр пикуы уыди. Фæлæ ныффыста бирæ комедион æмæ ли- 
рикои драмæтæ, радзырдтæ, иитермедитæ, скетчтæ. Куыд автор, 
афтæ Валодяйæн ис йæхи ’взаг, индивидуалон авиалæитæ. Уæдæ 
сюжет, мидис, арф хъуыдытæ йæ фылдæр уацмысты сты фидар 
кауау быд. 
- Цард бирæвæрсыг у, - фæзæгъы Валодя. - Бирæ фæзилæи- 
тæ, бирæ зындзииæдтæ дзы ис, æмæ адæймаг дисы бацæуы, мæ 
къæхтыл лæууын ма куыд фæразын, зæгъгæ. Мæимæ гæсгæ, аивад, 
тынгдæр та драматурги æмæ театр, хъуамæ цырагъдарау рухс кæ- 
ной адæмы фæидаг, хъомыл сæ кæиой афтæ, цæмæй цыфæиды 
зынтæн дæр тасын ма комой. Иуныхасæй, Къостайы загъдау: "Ма 
худ аууонмæ æвзæрыл, хорзы-иу йæхи цур бафау..." 
Цыбырæй зæгъын мæ фæиды, Мæхъиты Валодяйы фыстытæй 
æрæджы кæй бакастæи, уыцы æртæархайдон лирикон драмæ "Æр- 
мæст æй зоны æигуз бæлас", зæгъгæ, уый тыххæй. 
297 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ацы драмæ кæсгæйæ адæймаджы сæрыхъуып арц сбады. Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты тыххæй кæд бирæ фыстытæ ис, уæддæр 
"Æрмæст æй зоиы æигуз бæлас" уыдонæй никæй хуызæи у. Уæл- 
дай стырдæр ахадындзинад та йын ис иыртæккæ: куыд зоиæм, аф- 
тæмæй пæ царды цы змæстытæ цæуы, уыдон бирæтыл зыпынц æв- 
зæрырдæм, сæ зæрдæты сын маст æмæ тыхстдзииад уадзынц, æмæ 
цæмæй цъысымы ма бахауæм, уый тыххæй æппæт гæнæнтæй дæр 
раст пайда кæпын хъæуы, уæлдайдæр - аивадæй. Æмæ уæдæ 
Мæхъийы-фырт стыр арфæйаг хъуыддаг бакодта, хæсты зын бои- 
ты, сармадзаиты гыбар-гыбур æмæ хæдтæхджыты гуыв-гуыв тын- 
гæй-тынгдæр куы кодтой, уыцы тыхст уавæрты сыгъдæг æмæ рæ- 
сугъд уарзоидзииады цæрæццаг тых кæй равдыста, уымæй. 
Лирикон драмæйы цы чысыл архайджыты къорд ис, уыдон сты 
арф хъуыдытæ хæссæг. Цас пайда уаид, æвæдза, нæ рæзгæ фæси- 
вæдæи, абоиы чызджытæи æмæ лæппутæи, зæгъæм, пьесæйы сæй- 
раг архайджытæ Нииæ æмæ Тотырбег сценæйæ семæ куы аиыхас 
кæниккой, уæд! Диссаджы философон бындурыл арæзт у Сопийы 
сурæт. Разагъды сылгоймаг дзуры хæсты размæйы æппæт ирои ма- 
дæлты номæй, тыхст заман дæр æууæнды, зæххыл цард æгæрои 
кæй у, цард та Нииæ æмæ Тотырбеджы хуызæтты базырджын, 
уæлтæмæи уарзопдзинадæй кæй цæуы. 
Мæхъийы-фырт йæ хъайтарты сурæттæ нывæнды, раст цыма 
семæ фыдæй-фыртмæ цæхх-кæрдзын фæхордта: хъусы сын сæ дзы- 
хы иыхас, уыны сын сæ къахайст, æнкъары сын се уæнгты хъару. 
Афтæ кæй у, уымæ гæсгæ йын рауадысты цæрæццаг, раст цыма 
ныртæккæ фыст рæнхъыты æхсæиæй рацæудзысты, салам ратдзы- 
сты æмæ райдайдзысты бæстон ныхас. 
Драмæйы хорздзииæдтыл дзургæйæ, бафиппайын хъæуы, автор 
дыууæ фæлтæры - хистæрты æмæ кæстæрты æнгом иудзииадыл 
йæ уд кæй хъары, уый. Драматург куры, сиды, æппынфæстаг, до- 
мы, цæмæй, абои сæрæгас чи у, царды хостæ чи аразы, уыдон æм- 
барой æмæ фидарæй зоиой, ие стыр Уæлахиз чи ’рхаста, уыцы 
фæлтæр куыд сæрæн æмæ сыгъдæг уыдис, уый. Автор фæлтæрты 
бастдзииадыл былалгъ пыхас пæ кæны. Алы дзырд дæр цæуы йæ 
зæрдæйы арфæй, æмæ йыл уымæ гæсгæ æицон æууæидæи у. Уац- 
мысы сæрæй-бынмæ бæлвырдæй цæуы фидар хъуыды: цард у æви- 
дигæ, цыфæиды зиæгтæ æмæ уæйгæнджытæ дæр ын йæ раст цыд 
иæ бауромдзысты. Уымæн æмæ Сопийы, Нинæйы, Тотырбеджы 
хуызæттæ фылдæр сты. Уыдоп уæхски-уæхск куы лæууой, уæд 
къæдзæхтæ дæр афæлдахдзысты, уаддымгæ дæр сæ иæ бауромдзæи. 
Адæмы фарн æмæ иудзипад сты æппæты стырдæр иыфс æмæ 
298 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хъару. Ныртæккæ Райгуырæп бæстæмæ уарзопдзинады зонд æмæ 
монцтæ тауын пал хъæуы, зæгъгæ, чи хъуыды кæиы, уыдои раст не 
сты. Уыцы хатдзæгмæ иог æмæ ног æркæиы адæймаджы Мæхъи- 
ты Валодяйы драмæ "Æрмæст æй зоиы æнгуз бæлас". 
Драмæ у диссаджы хорз æвзагæй фыст. Æз драматург нæ дæп, 
уæддæр хуымæтæг кæсæджы цæстæй уынын иудадзыг аив ныхæс- 
тæй фæлыст хъуыдыйæдтæ, змæлд, тох... 
Ныртæккæ диссаджы рæстæг ралæууыди. Цæстфæлдахджытæ, 
давджытæ, тонагæнджытæ, искæй фæллойæ хи цард аразджытæ се 
’мбæхсæптæй куы рабырыдысты æмæ иардуатæй, пикæмæй æмæ 
иицæмæй тæрсгæйæ, куы бавнæлдтой, уæд зæрдыл æрлæууынц, 
бирæ азты дæргъы Валодя йæ пьесæты æмæ иннæ фыстыты цы 
æппæрццæг хъайтарты æвдыста, уыдон. Ныр сæ агурын дæр иал 
хъæуы: сæхæдæг тымбылкъухтæй сæ риутæ хойынц, зæххы цъарыл 
махæй лæгдæртæ пæй, зæгъгæ, сæ кæрæдзиимæ ерыс кæнынц фыл- 
дæр æрбампъухыпыл. 
Мæхъиты Валодя бирæ-бирæ рæстæджы дæргъы ахæмтыл фæ- 
фыста æгады гакк æвæрæг уацмыстæ. Æз афтæ иæ зæгъын æмæ 
уыдои се ’ппæт ирои драматургимæ бацæудзысты, фæлæ сæ дзæв- 
гар фылдæр хай æнæкъæмдзæстыгæй рæгъмæ рахæссынмæ бæз- 
зынц. Мæнæ сæ иу - комеди "Хæлиудзыхтæ". 
Цæстфæлдахджытæ, пицы уæвгæйæ сæхицæй исты аразæг 
Цъингуыр æмæ Бæидзæй сты, цыфæнды æхсæнады дæр равдисын- 
мæ чи иæ бæззы, лæджы хуызæи лæг сæ къухтæ райсын йæ сæрмæ 
дæр кæмæп ие ’рхæсдзæи, ахæмтæ. Дзых дæ уæд, æмæ бæстæ - 
дæу, дæ къух уазал доны дæр ма тул, афтæмæй цардæй къæрттæп- 
пар кæи, - ахæм зондыл хæст сты дыууæ "гуппырсары". Фæлæ 
бынтои бæллæх та у, ахæмты азар кæй басудзы, уыцы адæймæгтæ 
фылдæр хатт сæ цæстытæ куыд æрæгмæ байгом кæнынц, уый. 
Цъиигуыр æмæ Бæндзæй дысфæлдæхтæй фæхæлоф кодтой, рау- 
уатмæ æртардтой сæ куыстуат æмæ куы старстысты ревизортæй 
æмæ газетты уацхæсджытæй, уæд сæхицæи æцæг раздарæнтæ са- 
рæзтой хицау Музырæй, хынцæг Быдзæгæй, секретарь Уфайæ. Сæ 
мæлгъæвзæгтæ сæм раскъæрдтой, акъуыввитт сын кодтой се ’хца- 
тæ, сæ сахат, иоджы ма сæ машииæ дæр ракуырдтой, хъуыддæгтыл 
бæстонæй æмæ тагъд-тагъдæй азилыпмæ хъæуы, зæгъгæ. Фæлæ 
цыфæнды даргъ бæидæнæн, цыфæнды даргъ фæидагæн дæр вæййы 
кæрон. Цъингуыры æмæ Бæндзæйы æдзæсгом митæ раргом кæ- 
иыпмæ фæзынди журнал "Кæфхъуындар"-ы уацхæссæг. 
Зондджын лæг бирæ куы фены, уæд бирæ фæзоны, бирæ бада- 
ры йæ зæрдыл. Ахæм иыхæстæ пыфсджынæй зæгъæи ис Мæхъиты 
299 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Валодяйы тыххæй. Ноджыдæр ма иу миниуæг: цы федта, цы фе- 
ны, уыдонæй арæх спайда кæны канд сценæйы нæ, фæлæ йæ 
уацмысты дæр. Саив сæ кæны рæсугъд æвзагæй, æнæнхъæлæджы 
нывтæй æмæ фæзилæнтæй. Уый, мæнмæ гæсгæ, тынг æнцоитæй 
рахатыдтаиккой, "Сосынбеджы митæ", "Усбирæгъ", "Куыдзæи куы- 
дзы мæлæт", "Заремæ", "Фæсмонгонд фæут мæ тæригъæдæй", 
"Тæрхонгæиæг - рæстдзипад", "Хуыбылоны фæстаг балц", "Порæ 
æмæ Куарæйы хъысмæт", "Æпхъæлмæ кæсын мæхæдæг мæхимæ", 
"Хæснаг", "Байрæджы кодтой поездмæ", "Æдзæсгом", "Хæрæндо- 
иы" æмæ æндæр уацмыстæ чи бакасти, уыдои. Хъыгагæи, хатгай 
афоныл аргъ кæнын нæ фæзоиæм, цы иæм вæйы, уымæн, нæ са- 
рæхсæм адæймаджы барæвдауынмæ. 
1995 азы чииыгуадзæи "Ир" рауагъта Мæхъиты Валодяйы 
пьесæты æмбырдгонд. Чиныгмæ бацыдысты цыппар уацмысы: 
"Æрмæст æй зоны æигуз бæлас", "Порæ æмæ Куарæйы хъысмæт" 
æмæ "Дзеноккайы митæ". Æмбырдгонды разиыхасы авторы тых- 
хæй загъд ис: "Театр бирæ кæй уарзы, уыцы рæсугъд æикъарæи- 
тæй райгуырдысты ацы пьесæтæ дæр. Æвæццæгæн æй Лавер йæ- 
хæдæг дæр дзæбæх нæ хъуыды кæны, пьесæ ныффысса, уыцы 
зонд æм фыццаг хатт кæд æрцыди. Фæлæ йæм æрцыди уыцы 
зонд æмæ йе ’мдзæрин баци. Фыста куыстæй сæрибар сахæтты. 
Иу бон-иу кæй ныффыста, уый-иу дыккаг бон иыххæххытæ код- 
та, уæддæр йæ ныфс нæ саст, йæ зæрдæ нæ хъæбæр кодта, цы 
фыста, уымæ". 
Æмæ дзæгъæлы иæ фæци йæ фыдæбои. Фæрæстмæ сты йæ пье- 
сæтæ: цы сæ тематикæ, цы сæ равæрд, цы се ’взаг, цы, сцеиæйы 
хорз кæй сфидауиккой, уый! 
Цард цæуы. Иутæ йæм цыма æппыпдæр иицы бар дарынц, аф- 
тæ йæм сæ чъылдымтæ раздахынц æмæ дзæгъæл хуымæтæджы 
боптæ кайынц. Иппæтæ ахæм зыгъуыммæ гуырдтæ фæвæййынц, 
æмæ сæ митæй, сæ ныхæстæй, сæ уагæй цард æнад кæнынæй уæл- 
дай пицы хорздзииад аразынц, сæ артмæ йæхи пикуы иичи бата- 
вы. Иннæтæ сты, сæ куыстæй адæмæн лæггад кæиыпæй, царды 
сыгъдæгдзииадыл архайынæй сæхимæ адæмы æргом чи аздахы, 
ахæмтæ. Нæ дзыллæты лæггадгæнджытыл, аивады фидар цæджып- 
дзтыл куы фæтæрхæттæ кæиын, уæд уыдонæи сæ фыццæгтимæ мæ 
цæстытыл ауайы Мæхъиты Валодя. 
Валодяйы миддуие равдисынæн дæнцæгæи иттæг хорз у йæхи 
фыст æртæархайдон, æхсæзнывон сатирикон опереттæ "Порæ æмæ 
Куарæйы хъысмæт"-ы Хæмыц æмæ Дилярæйы зарæг: 
300 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Азтæн афтæ у сæ конд: 
Адæймаджы хонынц дард. 
Иуæй саразыпц зæронд, 
Ипнæмæи та раттынц цард. 
Иу хъуыддаг ма ноджы зон: 
Нæй иæ фæидæгтæн кæрон. 
Зæрдæтæ куы уой æвзонг, 
Цард нæ кæиы уæд зæроид. 
Иу туг, иу дугæй ыстæм, 
Иумæ мах хъæуы цæуын, 
Иумæ мах кæрæдзийыл тыхсæм: 
Ды - мæныл, æз та - дæуыл. 
Æз куы бакъуырои мæ ных, 
Авæр-иу мæм уæд дæ къух. 
Хъуамæ иумæ цæуæм мах, 
Иу зарæг кæнæм æдзух. 
Кæстæр хистæрæи - йæ тау, 
Хистæр кæстæрæи - йæ цонг. 
Кæстæрмæ куы уа æгъдау - 
Хистæрæи уыдзæи æнцои. 
Хъæлдзæгдзинад - царды ’мбис, 
Худæи рæстæг ныл кæнæд! 
Фелхыскъгæиинаг кæм ис, 
Уайдзæфты зæй уым кæлæд! 
Чи уадза æвзæрæй фæд, 
Чи кæна уæлæнгай хуым, 
Иугыццыл ыл ахуд уæд, 
Ницы ис æвзæрæй уым. 
Республикæ Цæгат Ирыстоиы-Алаиы адæмои артист, дæсны 
режиссер æмæ драматург Мæхъиты Валодяйыл æххæст кæиы цып- 
парыссæдз азы. Цыппарыссæдз азы цыппарыссæдз боиы кæд не 
сты, уæддæр Валодя, адæмы уарзон Лавер, зæронд кæиын нæ ко- 
мы. Зæронд иæу, фыццаджыдæр, йæ зондæй, йæ ныхасæй, цардмæ 
цы цæстæй кæсы æмæ уым цы бынат ахсы, уымæй. Уæдæ бакастæй 
дæр зын зæгъæи у, уыйбæрц ыл цæуы, уый. Иуæй-иу хистæртау 
иырма хурбадæн иæ кæны, фæлæ иудадзыгдæр баст у æхсæнади- 
мæ, уæлдайдæр, аивадмæ йæ хъус чи дары, уыцы фæсивæдимæ. 
Мæхъиты Валодя у нæ цардрæсугъдгæнджытæй, æмæ йын нæ 
зæрдæ зæгъы, цæмæй йæхи цард дæр уа рæсугъд, амондджын, бæр- 
кадджын, фæриæйдзаг. 
301 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Мæ иыхасæи кæроибæттæнæи æрхæсдзынæн, газет "Рæстдзи- 
над" Мæхъиты Валодяйы цыппарыссæдз азы фæдыл цы фыста, 
уыдон: 
"Уый у ирои театралон аивады хуыздæр мииæвæрттæй иу. 
Уый у ирои драмои театры аразджытæй иу. 
Уый у стыр артист. 
Уый у, ирон сцеиæйы хъæлдзæг, худæджы фæлгонцтæ хуыздæр 
чи аразы, уыдоиæй иу. 
Уый у ирои театры астæуцæджындзтæй иу. 
Уый у æцæг адæмон артист. 
Уый у, Цæгат Ирыстоны хъæуты æмæ горæтты адæмои театр- 
тæ чи сарæзта, уыдоны тæккæ фыццæгтæй иу. 
Ногиры, Хуымæллæджы, Дзæуджыхъæуы, Беслæиыхъæуы, Тар- 
скæйы... - æрмæст ма мæйыл нæ сарæзта адæмбн театр. 
Уый у, ирои зæрдæргъæвд фæсивæдæи театралои аивад чи уар- 
зын кæны, семæ æвæллайгæйæ чи кусы, ахæм режиссер. 
Уый у ироп Игорь Ильинский. 
Уый у сыгъдæгзæрдæ æмæ цæстуарзон адæймаг". 
"Ацы ныхæстæ æз не рымысыдтæи, - фыста юбилейои æрмæ- 
джы автор зындгонд фыссæг æмæ журиалист, "Рæстдзииад"-ы бæр- 
нон кусæг Тыджыты Юри. - Загътой сæ ирон театралон аивады 
æмæ культурæйы минæвæрттæ, разамоиæг кусджытæ. Загътой сæ 
уынджы, кæиæ дзаг фынджы уæлхъус иæ, фæлæ ирон паддзахадон 
драмон театры адæмæй йæ тæккæ дзаг залы, ардæм республикæйы 
горæттæ æмæ хъæутæй, Хуссар Ирыстонæй цы бирæ адæм æрба- 
цыд, уыдоиы раз. Загътой сæ æпæгуырысхойæ, зæрдиагæй. Сæ пы- 
хæсты цæстмæмийæ, æиæхъуаджы æппæлынæй ницы уыд. Уымæи 
æмæ уыдон, стæй ноджы хуыздæр иыхæсты аккаг дæр у, йæ сы- 
вæллоны бонтæй йæ базæронды бонмæ ирон театралон аивадæи 
йæ зонд, йæ хъарутæ, йæ арæхстдзинад, йæ зæрдæйы цæхæр 
æиæвгъауæй чи лæвæрдта æмæ ма абон дæр чи дæтты, уый - 
Мæхъиты Исахъы фырт Владимир; йе ’рвадæлтæ, хæстæджытæ, 
хæлæрттæ æмæ йæ театруарзджытæ уарзонæй Лавер хоиынц". 
1993-1996 азтæ 

æй3^^æ$З^БЙЗ^^$8^!&^ 
ХРИСТОФОР 
Ирон ахуырад æмæ зонады рæзтмæ 
стыр æвæрæн чи бахаста, 
уыцы разагъды адæймæгты ном 
арын ацы фыстæй. 
Уыдонæн сæ тæккæ куырыхондæртæй иу 
уыдис Цыбырты Тадиозы фырт Христофор. 
Раджы дæр иæ уыд æмæ æрæджы дæр. Цардис æмæ уыдис иу 
хорз адæймаг - Цыбырты Тадиозы фырт Христофор. Комы аргъ 
лæг кæмæй фæзæгъынц, ахæм. Тæхуды, тæхуды, æмæ æз кадджы- 
тæ фыссын куы зоиин, уæд ыл ахæм кадæг саразии, æмæ йæ нæ 
дæсиыдæр кадæггæнджытæ хæхты æмæ быдырты ахæссиккой. Йе 
та мæм иывгæнæджы курдиат куы фæуыдаид, уæд ын йæ фæлгоиц 
афтæ сфæлындин, æмæ йæм адæймаг кæсынæй куыд пе ’фсæда... 
О, æцæгæйдæр, стыр кад æмæ рады аккаг уыдис Цыбырты 
Христофор. Рагæй мæ фæндыд йæ рухс ном ссарын. Цалдæр азы 
бахъав-бахъав фæкодтон, фæлæ та-иу уайтагъд мæ гæххæтт æмæ 
фыссæи сис иуварс æрæвæрдтон: мæ ныфс-иу иал бахастои, уый 
аккаг пыхæстæ куы иæ ссарон, зæгъгæ. Æмæ æцæгæйдæр зын у 
ахæм лæджы цард, йæ сыгъдæг удыконд æмæ рæсугъд зæрдæ рав- 
дисын. Фæлæ мæхицæн загътои, бафæлварон Христофоры иом 
ссарын, зæгъгæ. Æмæ ныр мæ фыст рæгъмæ хæссын. 
* * * 
1908 аз. Хуссар Ирыстои йæ мæгуыры бонтæ кайдта. Æвадат 
æмæ гæвзыкк уыди Чеселтыхъæу дæр. Тъæпæисæр, фæздæгдзыд 
хæдзæрттæ мæгуыргуртау æндзыгæй лæууыдысты. Фæлæ-иу хат- 
гай Хуыцау, табу йæхицæи, радта цины боитæ дæр. Ахæм заман-иу 
303 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зарæг, фæндыры зæлтæ æмæ кафт сæ кæрæдзиимæ ерысы бацыды- 
сты. Фæлæ дам-иу уæлдай хъæлдзæгдæр уыдысты хъæубæстæ, 
æвгъæддопæй-иу хæрзæггурæггаг куы фесты, лæппу у, зæгъгæ, 
уæд. Гъе, æмæ 1908 азы иу ахæм бои скодта Цыбырты Тадиозы 
хæдзары дæр. Дуиемæ фæзынди фырыхъулы хуызæи лæппу. 
Сыхæгтæ æмæ хиуæттæ Тадиозæн арфæтæ кодтой: 
- Куывд, куывд, Тадиоз!.. Хъæугуывд!.. Ацы цæрипагыл ном 
æвæрын хъæуы... Ды иииæтæй цæмæй æгуыдзæгдæр дæ?! 
Цыбыртæи сæ арм цас амыдта, уыйас куывд скодтой. Сæ кæр- 
дзын æмæ цæхх цæстуарзоиæй, хæларæй æрæвæрдтой фынгыл. Иу 
сидт иипæйы ивта. Уалынмæ æрхæццæ сабийыл ном æвæрын 
афои. Ном сæвæрынмæ йæ былыцъæрттæ чи хордта, иу ахæм лæ- 
джы хал схаудта. Цадæггай сыстад, йæ бæзджын рихитæ йæ ар- 
мытъæпæнтæй адаудта æмæ райдыдта: 
- Мæпæ хорз адæм, фарп уæм бадзурæд! Иугæр мæ хал схауд- 
та, уæд мын бар раттут мæ хъуыды зæгъынæн. Ном лæггæнæг нæу, 
фæкæсыны тыххæй, дам, у. Гъеныр мæныл цыфæнды пом куы сæ- 
вæрат, нарты Уырызмæг мæ куы схонат, кæиæ Батрадз, уæддæр, 
цы дæн, уымæй уæлдай нал фæуыдзынæн. Фæлæ уæддæр... Иу 
стыр лæг уыдис, Христофор, зæгъгæ. Тынг зоидджын æмæ дардмæ- 
уынаг, дам, уыдис... Ног зæххытæ дæр ссардта. Уый кæд æмæ кæд 
цардис! Фæлæ абои дæр йæ ном рох иæу. Мах æнахуыргонд, талынг 
адæм стæм æмæ ницы зонæм, уыйедтæмæ... Æмæ мæм мæ зæрдæ 
афтæ дзуры, æмæ мах хъæуы дæр иу ахæм иомхæссæг куы уа, уæд 
нын æгады хос иæ уыдзæи... Уæдæ сабийы схонæм Христофор. 
- Æмæ ды та цæмæй зоныс уыцы лæджы? - афарста йæ чи- 
дæр. - Цы йæ схуыдтай? Кырыстофыр, загътай? Кæм ын фехъуыс- 
тай йæ кой? 
- Апоиы хæсты куы уыдтæи, уæд ын фехъуыстон йæ кой, - 
дзуапп радта лæг. - Стæй, мæ хур, Кырыстофыр нæ, фæлæ Хрис- 
тофор. Апоны ныхмæ куы рахæцыдыстæм, уæд мын цалдæр лымæ- 
ны фæцис, иæхи ’взагыл чи дзырдта, ахæмтæ. Иу дзы уыди мæз- 
дæггаг дыгурон, йæ ном - Блашка. Ахæм стыр ахуыргоид разынд, 
æмæ ма суаиг æмдзæвгæтæ дæр фыста. Уый-иу мын изæрыгæтты 
тынг бирæ хабæрттæ фæдзырдта. Христофоры ном дæр уымæй 
фехъуыстон, уымæй... Фæлæ, мæгуыр йæ бои, хæсты фæмард... 
Фынджы хистæр иомæвæрæгæн зæрдиаг арфæ ракодта æмæ 
йæм радта сæрмагоид нуазæи. 
- Цæй, дæу куыд фæиды, афтæ фæуæд, - фидарæй загъта хис- 
тæр. - Христофор! Дæ мысайнаг рахæсс. Чъынды нæ разындзы- 
нæ, - зонып æй... 
304 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Лæг йæ дзыппæй æвзист æхца систа æмæ йе ’гъдау скодта. Хи- 
стæр та ма иоджыдæр иу хатт загъта: "Христофор амондджын гуырд 
фæуæд! Йæ цæрæнбоитæ бирæ æмæ рæсугъд куыд уой"! 
Афтæ Чеселтыхъæуы цæрæг Цыбырты Тадиозы хæдзары сæи- 
тысти, зоидджын æмæ дардмæуынаг лæджы иом кæуыл сбадт æмæ 
рæсугъдæй кæуыл сфидыдта, ахæм лæппу. 
* * * 
Христофор ма лæджы бындзæфхад уыдис, афтæ йыл хæдзары 
куыстытæ сабыргай-сабыргай сæ уæз æруагътой. Хæрз сабийæ дæр 
æм пæдæр биноитæ, нæдæр сыхæгтæ цумайы лæппуйы цæстæй нæ 
кастысты, фæлæ йæ æйттæй кусæгыл иымадтой. 
Дыууынæм азты Дзæуджыхъæуы бынмæ Хуссар Ирæй лыгъд 
адæмæи паддзахад радта зæххы хай. Уым уадидæгæи райрæзти 
хъæу, æмæ йын радтой диссаджы рæсугъд пом - Ногир. Ома, Ног 
Ир. Ногиры иог цæрджытæ бавнæлдтой иог цард аразынмæ. Уы- 
доиимæ - Цыбыртæ дæр. Хъæу æххæстæй арæзт иæма фæцис, аф- 
тæмæй та хъæуы хистæртæ сæ сабиты ахуыры, рухсы фæидагыл 
æвæрын райдыдтой. Æмæ сын кæстæртæ сæ хъавд бамбæрстой, иæ 
сæ фæсайдтой. 
Уымæи бирæ цардæгас æвдисæитæ ис. Ногиры цæрджыты хис- 
тæр фæлтæры минæвæрттæй, ахуыры фæпдæгтыл ацæугæйæ, Иры- 
стонæн кад æмæ памыс чи ’рхаста, ахæмтæ цал æмæ цал сты! Зæ- 
гъынæн æгъгъæд сты иомдзыд фысджытæ Дзаттиаты Тотырбег 
æмæ Плиты Грис, курдиатджын артисттæ Калоты Барис æмæ 
Мæхъиты Валодя æмæ иоджы бирæ æидæртæ. Уыдон - хистæр 
фæлтæрæй. Уæдæ сæ фæдонтæ дæр хъæубæстæйæи рухсы фæидæг- 
тыл къæмдзæстыджы хос никуы систы. 
Хъæуы скъолайы тæккæ зæрдæргъæвддæр чи уыд, уыдонимæ 
æмхал-æмдих рауад Цыбырты Христофор. Афтæ куы зæгъон, æр- 
мæстдæр иттæг хорз бæрæггæпæптæ иста, зæгъгæ, уæд раст нæ 
уыдзынæи. Фæлæ размæ тынг кæй тыриыдта, уый уыдтой иууыл- 
дæр, уæлдайдæр та - йæ ахуыргæнджытæ. Æппæты фылдæр цы 
бауарзта, уый уыдис истори. Цæмæн афтæ рауад, уымæн йæхæдæг 
дæр иицы зыдта, фæлæ историйы урокты йæхицæй рæвдздæр би- 
рæ иæ уыд æнæхъæи скъолайы дæр. Æвиппайды-иу æй куы афар- 
стæуыд каид историйы ахсджиаг цаутæй нæ, фæлæ лыстæгдæр ха- 
бæрттæй дæр, уæддæр-иу сæ къæр-къæрæй радзырдта. Чи зоны, 
уæд сбæрæг, истори йæ дæсныйад, йæ цардвæндаг кæй уыдзæн, 
уый. Чи зоны... Фæлæ цы ’мбæрста мæгуыр хъæуккаг лæппу, йæ 
20 Хуры зарæг 
305 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дарддæры фæндæгтæ куыд æмæ цавæр уыдзысты, кæдæмты йæ 
ахæсдзысты, уымæп? Уыдои та кæд зындзæуæи рауадысты, уæд- 
дæр уыдысты рæсугъд æмæ бæллиццаг. 
* * * 
Тагъд-тагъд атахтысты ахуыры азтæ. Ногиры скъола каст чи 
фæци, уыдоиæй алчидæр хъуыды кодта йæ дарддæры фæндагыл. 
Христофор дæр мæты мидæг уыди, фæлæ уалынмæ кæмæйдæр 
фехъуыста, Хъобаигомы Джызæлдоны гидроэлектростанцæ ара- 
зын кæй райдыдтой, æмæ 1927 азы сфæнд кодта уырдæм ацæуын, 
уынмæ ма бавдæлд æмæ йемæ ахуыдта хъæуы лæппутæй цалдæры. 
Цыма зæххыцъарыл аразæджы куыстæй хуыздæр æмæ ахсджиаг- 
дæр ницы ис, афтæ йæм касти. Уыцы аз, арæзтады кусгæйæ, бацы- 
ди фæскомцæдисы рæихъытæм. Ницы дæсныйад æм уыдис. Зыдта 
æрмæстдæр уæхскуæзæй кусып. Йæ кусæигæрзтæ уыдысты бел 
æмæ мæцъис. Уыдомæй архайын кæм хъуыдис, уым йæ разæй ии- 
кæй уагъта. Суанг, уæйгуытæарæзт чи уыд, уыцы лæппутæ дæр ма 
йæм хатгай хæлæггæигæ кастысты æмæ сæ ныфс иæ хастой йемæ 
ерысы бацæуынмæ. Джызæлдоны гидроэлектростаицæйы хъазуат 
арæзтады фыццаг фæскомцæдисон-фæсивæдон бригад равзæрди 
Цыбырты лæппуйы хъæппæрисæй. Бригады уæнгтæ сæ риуæм- 
бæрц размæ куы ахæцыдысты, уæд-иу кæйдæрты хъуыр-хъуыр 
райхъуыст, ай-гъай сып æитысы, æппæты кусагдæр фæсивæд, дам, 
бамбырд сты иумæ. Христофор дæр хъуыста уыцы ныхæстæ, фæ- 
лæ пикæмæ ницы дзырдта. Уалынмæ дын мадзура Христофор иу 
бопы сæр, Октябры Цытджын революцийы дæс азы кадæн гидро- 
электростанцæ аразджыты иумæйаг æмбырды дзурынмæ куы 
фæкъæртт уаид: 
- Æмбæлттæ аразджытæ! Цалдæр ныхасы мæ зæгъын фæнды. 
Мах иæ Ирыстоны дзыллæты раз бацыдыстæм стыр бæрнои хъуыд- 
даджы. Алчи дæр иæ ардæм æрбацыди барвæндæй. Ацы комæй 
хъуамæ адæмæи раттæм рухс. Уый ции æмæ амоид бахæсдзæии 
мæгуыр адæмы хæдзæрттæм, скусын кæндзæии промышленнои 
куыстуæттæ, Иры дзыллæйы фенгомдæр кæндзæпи культурæимæ. 
Уый та у ие ’ппæт дзыллæйы бæллиц, уымæй дæр - стыр бæллиц. 
Мах хъуамæ æрмæст иæхæдæг ма уæм фæзминаг, фæлæ-ма бакæ- 
нæм афтæ дæр, цæмæй нæ фæдыл ахоиæм нæ Иры кусæг къласы иу- 
уылдæр. Ау, завод "Кавциик"-ы чи кусы, уыдон махæй лæгдæр сты? 
Æмæ-ма сæм бакæсут, цы диссæгтæ ’вдисыпц, уымæ! Не ’ппæт дæр 
хъуамæ иæ зæрдыл дарæм, мах куысты лæгдзинад куыд æхсызгон 
306 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хъæуы, уый... Лæгдзинад курынмæ та иæ цæуын никуыдæм хъæуы. 
Бакæсут-ма уæ кæрæдзимæ. Иууылдæр уыцы æхсæст адæм! Раст уæ 
цыма исчи сæрмагоидæй равзæрста! Уыйбæрц хорз адæм иу раимæ 
æрæмбырд уæит, уый стыр амоид у. Уый стыр диссаг у! Ирыстон 
афтæ пыфсджын дзæгъæл хуымæтæджы иæу. Æмæ уый нымайын 
хъæуы, уымæй иоджы фылдæр иыфс исын хъæуы. Афтæ макæмæ 
фæкæсæд, æмæ мæгуыры зæрдæ фынтæй хъал у, зæгъгæ. Уыдои 
фынтæ не сты! Æз пæ фæскомцæдисон-фæсивæдон бригады номæй 
сымахмæ сидын, цæмæй иууылдæр бацæуæм хъазуат фæллойы! 
Уыцы æмбырды фæстæ Христоформæ арæзтады разамынд дæр, 
æппæт кусджытæ дæр æндæр цæстæй ракастысты. Йе ’мгæрттæ та 
чызгæй, лæппуйæ - йæ хорзы койæ фылдæр иæ уыдысты. Фæси- 
вæды сæрхъуызой тынг æхсызгон хъуыдис, æмæ се ’хсæи ахæм кæй 
разынд, уымæй сæ зæрдæ барухс. 
Уалынмæ рацæй-рабон, æмæ арæзтады фæскомцæдисоитæ 
æрæмбырд сты сæхицæи раздзог æвзарынмæ. Сæрæн æмæ кад- 
джын чи уыдаид, ахæм сæ хъуыдис. Бирæ рахъуыды-бахъуыды сæ 
нæ бахъуыд. Æмбырд куыддæр райдыдта, афтæ лæппутæй иу йæ 
къух сдардта: 
- Æмбæлттæ фæскомцæдисонтæ! Æз фæидои хæссын, цæмæй 
нæхицæн секретарæй равзарæм æмбал Цыбырты Христофоры. Нæ 
фæскомцæдисои организацийы цæсгом равдисыпмæ кæд иу лæджы 
фырт сарæхсдзæн, уæд уый у Христофор. Не ’ппæт дæр ын йе 
’нтыстджын фæллой уынæм пæхи цæстæй. Фæлæ мæнмæ уæлдай 
диссагдæр кæсы, адæмы сæ кæрæдзийыл бæттынмæ, фæсивæды 
æнгом кæнынмæ куыд арæхсы, уый. Уæдæ йæм ахуыргоиддзипад 
дæр фаг ис, - астæуккаг скъола фæцис... 
Æмбырды уæвджытæ æмхуызонæй схор-хор кодтой, уыцы фæи- 
доныл разы стæм, зæгъгæ. 
Христофор æфсæрмыхуызæй ныхмæ цыдæр иыхæстæ загъта, 
фæлæ йæм иичи байхъуыста. Иууылдæр уыцы разæигардæй сæ 
къухтæ сдардтой Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры Джызæл- 
доиы гидроэлектростанцæйы фæскомцæдисои организацийы сек- 
ретарæй равзарыпы фæидоиыл. 
Фæскомцæдисоитæн Христофор разынд хæд-зонд, курдиат- 
джын разамопæг. Рæстæг куыд домдта, фæсивæды раздзог афтæ 
хаста йæ хæссинæгтæ. Уыдон та бирæ æмæ уæззау уыдысты. Дæрд- 
тыл иыниæрыди Джызæлдоны гидроэлектростапцæйы фæсивæды 
иамысы кой. Цыбыры-фырт арæхæй-арæхдæр цыдис стыр æм- 
бырдтæм, йæ пом нал цух кодта райопы æмæ республикæйы газет- 
ты фæрстæй. Уæддæр уыцы мадзура æмæ хиуылхæцгæйæ баззад. 
307 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæлæ-иу æй радзурын кæм бахъуыд, уым та-иу стыр фарстатæ 
ракъахта. Уый тыххæй ма йын иоджы стырдæр кад уыд йе ’мгæрт- 
ты, йæ хистæрты, йæ кæстæрты æхсæн. 
* * * 
1931 азы иу сæрдыгои бои Христоформæ фæдзырдтой Дзæу- 
джыхъæумæ, фæскомцæдисы Цæгат Ирыстоиы обкоммæ. Уым ыл 
тыргъты йæ зонгæтæй чидæртæ амбæлдысты æмæ йын загътой, об- 
комы фыццаг секретарь æй кæй агуырдта, уый. Христофор дисы 
бацыд: "Цы уа, цæй фæдыл бахъуыдтæн уыцы бæриои æмæ æиæв- 
дæлои хицауы? Уый хуымæтæджы уа?" Фыццаг секретарь зæрди- 
аг цинтимæ сæмбæлди Христофорыл, фæфарста йæ арæзтады ха- 
бæрттæй, фæсивæды цардыуагæй, стæй йын загъта: 
- Христофор, ды пырма царды фæидагыл дæ, æмæ дæм куы 
фæкæсиккам, уый иæ фæиды... Ахуырмæ дæ æрвитæм Мæскуы- 
мæ... Дæ бопæй уай, ахæм кад дæм æрхаудта! 
- Мæскуымæ? - соитæй афарста Христофор. 
- О, Мæскуымæ, - дзуапп радта обкомы секретарь. - Раздæр 
уал рабфак фæуыдзыпæ, уый фæстæ нæ институт дæр никуыдæм 
алидздзæии... 
- Æмæ уыйбæрц зоныпдзииæдтæ кæм ис? - батыхсти Христо- 
фор. ~ Мæхиуыл мæ зæрдæ куы дардтаин, уæд афопмæ дæр афтæ 
иæ бадтаип... 
- Мах дæ, дæ боиæй уай, ахуырмæ æрвитæм, - хъæлдзæгæй 
загъта обкомы секретарь. - Рабфак цы у, уый зоныс? Уæлдæр 
скъоламæ бацæуыны фаг зонындзииæдтæ кæм райсай, ахæм ахуыр- 
гæпæпдоп... Афтæ, гъе, ме ’рдхорд... 
Обкомы секретарь кусджыты бæриондæртæм фæдзырдта, æмæ 
куы æрбамбырд сты, уæд загъта: 
- Мæиæ та пæ хæххон фæсивæды сæрæидæр, куыстхъомдæр 
æмæ æмбаргæдæр минæвæрттæй иуæи фæндаг аразæм ахуырмæ, 
рухсмæ. Цыбырты Христофорæй зæгъын, йæ боиæй уа! Уадз æмæ 
дзы стыр лæг рауайа. Мæскуыйæ нæм хъуамæ ахуыргондæй раздæ- 
ха, стыр ахуыргондæй, йæхæдæг фæсивæдæн ахуыргæнæг æмæ зон- 
дамоиæг куыд суа, афтæ! 
- Уадз æмæ дзы стыр лæг рауайа! - уаты чи уыдис, уыдонæй 
иу йæ хъазæи ныхас баппæрста. - Цьт нæ хъыгдары? 
- Кæд дæ, мыййаг, исты зæгъын фæнды? - фыццаг секретарь 
бахатыди I ^ыбырты лæппумæ. - Лæмбынæг дæм хъусæм. 
- Нæ зонын, цы зæгъон, уый, - райдыдта Христофор.- Ахуыр 
кæиын мæ тынг фæиды, фæлæ... Фæлæ куы нæ сарæхсои, уæд куыд 
308 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
уыдзæи? Иры фæсивæдæн - худинаг. Фыццаджыдæр та - мæхи- 
цæи... 
- Уыдои та ма дзы цавæр ныхæстæ сты? - загъта обкомы 
фыццаг секретарь. - Арфæтæ дын кæнæм, дæ боиæй уай! Абоны 
боп мах ахуыргоид адæймæгтæ тынг æхсызгон хъæуынц. Райсом та 
поджы тынгдæр хъæудзысты, уымæн æмæ фидæны царды фæндæг- 
тæ вазыгджындæр уыдзысты. Æрмæстдæр ахуыргопд адæм базон- 
дзысты уыдоиыл раст æмæ иыфсджынæй цæуын... Афтæ, гъе, мæ 
хæдзар... 
Æмбырды уæвджытæ хорз зыдтой сæ хицауы: иугæр, "мæ хæ- 
дзар", зæгъгæ, загъта, уæд йæ зæрдæ рухс у. 
Христофор суаиг изæрмæ бафæстиат обкомы. Фæскуыст фыц- 
цаг секретарь æмæ обкомы дыууæ кусæгимæ рацыдысты проспект- 
мæ. Горæты парчы раз хæрхæмбæлд фесты, Христофор фыццаг 
хатт кæй уыдта, ахæм лæгимæ. Бæзджын æмæ хæмпус рихитæ, 
даргъ сæрыхъуынтæ, хæдоиы уæллаг æгъиæг æнæвæрд... Уæздаи- 
хуызæй æрлæууыдысты лæджы раз. Сæ кæрæдзийæн салам радтой. 
Лæг Христофоры къух райста: 
- Гæдиаты Цомахъ. 
Лæппу джихæй аззад. Йæ ном зæгъын дæр дзы ферох. Гæдиа- 
ты Цомахъ... "Мæпæ диссаг! Рагæй цы кадджын лæджы иом хъу- 
сып, уый абон хæстæгмæ уыпын!" Уыцы хъуыдытимæ йæ сæры 
февзæрдысты, поэты æмдзæвгæтæй æппæты фылдæр кæй уарзта, 
уыцы рæихъытæ: 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой сс ’фхæрд, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
Дардыл фæзындзысты тохы нысæнттæ, 
Тохы хъæр ацæудзæн, аихъæвздзæн дардыл... 
- Кæд иикуыдæм тагъд кæиут, уæд иучысыл парчы атезгъо кæ- 
нæм, - загъта Цомахъ. 
Парчы, Теркмæ хæстæг, баидоны раз æрлæууыдысты. Цомахъ 
цадæггай йæхи ’руагъта бапдоиыл, кæстæртæм дæр къухæй аца- 
мыдта, сбадут, зæгъгæ. Лæппутæ иууылдæр, Христофорæй фæстæ- 
мæ, сбадтысты. 
- Цæмæи лæууыс? - сдзырдта йæм Цомахъ. - Æруадз дæхи... 
Христофор иыфсæрмытæ, афтæмæй сбадт. 
- Кæй лæппу дæ? - афарста йæ Цомахъ. 
- Цыбырты. 
- Кæцои дæ? 
309 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Ногираг. Хуссарæй ралыгъдыстæм уырдæм. 
- Фæскомцæдисон? 
Христофор дзуапп раттынмæ куыд хъавыд, афтæ обкомы секре- 
тарь фæразæй: 
- Хуымæтæджы фæскомцæдисон нæ, фæлæ сæ - раздзог. Джы- 
зæлдоны гидроэлектростанцæйы иомдзыд фæскомцæдисоп оргаии- 
зацийы секретарь. 
- О, уый æцæгдæр стыр лæг куы дæ! - Цомахъ бакасти Хрис- 
тоформæ. - Джызæлдоны стаицæйы арæзтады чи фыдæбои кæиы, 
уыдон кад æмæ рады аккаг адæм сты... Цырæгътæ иын куы ссуд- 
зат, уæд уæ цырагъдартæ схоидзыстæм... Афтæ, æнæмæпг, ныхас 
дæр ыл нæй!.. 
~ Нæ боп цы у, уымæй архайæм, - уæздаиæй дзуапп радта Хри- 
стофор. - Афтæ куы зæгъон, нæхиуыл нæ ауæрдæм, зæгъгæ, уæд 
дзы фæлывдæй иицы уыдзæп. 
Дзырд дзырды къахта, афтæмæй обкомы кусджытæ Цомахъæн 
радзырдтой, Христофоры Мæскуымæ ахуырмæ кæй æрвитынц, уый. 
- Фæскомцæдисои куыст дæр хорз у, - загъта Цомахъ, - фæ- 
лæ ахуыр иоджы хуыздæр у. Ныртæккæ Иры фæсивæд хъуамæ 
ахуырмæ тырна Къостайы фæдзæхст æххæст кæигæйæ, рухсмæ 
æнæзивæг æмæ æигомæй куы цæуат, уæд уый нæ чысыл бæстæйы 
стыр фидæнæи стыр ахъаз у. Райсом иæ цард тынг бирæтæ æр- 
домдзæии, æмæ Ирыстон талынгæй, æнахуыргондæй куы баззайа, 
уæд ныдздзæгъæлтæ уыдзæн, историйы фæстæ сыфцæй ласæгау 
цæудзæии тыхулæфт кæигæ. Фæлæ уымæн æруадзæи нæй! Махмæ 
хъуамæ иууылдæр ахуыргоид уой. Æрмæстдæр ахуыргоид ироп 
адæмы бон у дунейы цивилизацийы аккаг бынат ахсын. Цыбыр 
дзырдæй, арвыл цас фылдæр стъалытæ уа, уыйас рæсугъддæр у. 
Ирыстоиы сæрмæ цы чысыл арвы гæбаз ис, уый риуыл дæуæи хъу- 
амæ стъалыйы бынат уа! 
Иууылдæр цымыдисæй хъуыстой Цомахъы иыхæстæм, фæлæ 
уæлдай диссагдæр кастысты Христоформæ. Раст цыма аргъæутты 
бæстæйы фестад, йе та рæсугъд фыптæ уыдта. 
- Ахуыргоидæй куы æрыздæхай, уæд кусыпмæ та махмæ ’рба- 
цæудзынæ - педагогои ипститутмæ. Æрмæстдæр афтæ... Æз дын 
мæхи бынат дæр ратдзынæи, - загъта Цомахъ, йæ мидбылты ба- 
худгæйæ. - Ииституты директор хъуамæ суай... 
Христофор фæкъæмдзæстыг æмæ иыхас ипиæрлæм аздæхта: 
- Æз дын де ’мдзæвгæтæ кастæн, стæй Секъайы уацмыстæй дæр 
цыдæртæ зоиып. 
- Секъайы дæр кастæ? - фæцымыдис Цомахъ. 
310 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Цыбыры-фырт ахъуыды кодта, стæй кæсын райдыдта: 
Бæлæсты разæй 
Рагои тулдз бæлас 
Райдыдта ’гъдауæй 
Сæ хъасты ныхас: 
- Фæрæт нæ ныццагъта, - 
Нал иæ ис мыггаг... 
Тæрс та сын загъта: 
- Фæрæт иæу хъæстаг, 
Уый уæ нæ цæгъдид; 
Йæ хъæд у уæхицæй, 
Æнæ уый иæ кæсид 
Фæрæт къæбицæй. 
Лæппумæ хъусгæйæ Цомахъы цæсгом ныррухс æмæ загъта: 
- Уæдæ Багъæраты Созыры дæр зондзынæ... Ирæттæм бирæ ис 
курдиатджын фысджытæ æмæ поэттæ, фæлæ Созыры хуызæн, йе 
сфæлдыстад кæрæй-кæроимæ дæр революцион кæмæн у, ахæм иæм 
иæма уыд... Багъæраты Созыры быптæ сты йе ’мдзæвгæты æм- 
бырдгопд "Зæрди дуар", уымæй дарддæр та, журнал "Зиу" æмæ га- 
зет "Рæстдзинад" кæй рауагътой, уыцы æмдзæвгæтæ... Куыд рæ- 
сугъд фыста, уымæ-ма байхъус: 
Тæходуй, ссгæд мæн дæр 
Ку фæцайдæ дзурди бон! 
Уæд фсгъустайдæ мæ гъæр 
Æма загътайиæ мæ фæидои... 
Уæд адтайдæ мæ зуст дзурд, 
Зуст дзорæгæн зæрди иез... 
Кæстæртæ цымыдисæй хъуыстой Цомахъмæ. 
- Цæй, хорз фæуæд, - сдзырдта Цомахъ. - Христофор, Хуыцау 
дæ дæ номы аккаг лæг скæнæд! Стæй дæ зæрдыл дар: мæ бынат 
дæу уыдзæии, педагогои институты директоры бынат, иу хатт ма 
дын æй зæгъын... Афтæ дæм ма фæкæсæд, ацы лæг сæнттæ цæгъ- 
ды, зæгъгæ. Мæ ныхас бирæ хæттыты æрцыди. Чи зоны, пыр дæр 
та афтæ рауайа. Искуы та куы фембæлæм, уæд æрымысдзыстæм 
пæ абоны иыхæстæ æмæ фæндтæ... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Христофор хорз æмбæрста, Цæгат Иры- 
стоиы паддзахадои педагогоп ииституты директор, ирон адæмы 
уарзоп поэт Гæдиаты Цомахъ уыцы ныхæстæ æрыгои лæппуйы 
зæрдæйы иыфс бауадзыны тыххæй кæй дзырдта, уый.. Æмæ йын 
æцæг иыфсы хос уыдысты... 
311 

Мæхæмæпы Ахуырбег 
Христофор æрлæууыд йæ дард фæидæгты сæр - балæууыди 
Мæскуыйы. Ехх, æвæдза, цæй зын разынд уыцы фæидæгтæи сæ 
райдиаи! Г. В. Плехаповы иомыл институты кусæг фæсивæды фа- 
культеты ахуыры фыццаг бои хохаг лæппу баикъардта, йæ зоиын- 
дзииæдтæ фаг кæй иæ уыдысты, уый. Уæлдай зындæр ын уыдис, 
уырыссаг æвзаг хорз кæй иæ зыдта, уый тыххæй. Хъуыдытæ йын 
йæ риу æвдæрзтой: "Уæд та фæстæмæ иæхимæ ахæссии мæ сæр? 
Джызæлдоны мын замманай куыст ис. Ам лæг фæхудииаг уыдзæн. 
Уæвгæ, алидзын та поджы худинагдæр у! Мæиæй уый, дæхиуыл 
хæц! Уырыссагау уал базоиын хъæуы, уырыссагау... Уый у йæ ра- 
хæцæи... Æнæ уымæй ацы стыр сахары ницы бакæнæи ис"... 
Æмæ Цыбырты лæппу зæрдиагæй ракуырдта уырыссаг æвза- 
джы ахуыргæджытæй, цæмæй йемæ уæлæмхасæи рæстæг архайдта- 
иккой. Уыдои диссаджы цæстуарзоп разындысты, æиæзивæг, æмæ 
бирæ рæстæг æрвыстой йемæ. Бонтæ сæ кæрæдзийы афтæ тагъд 
ивтой, æмæ сыл цæст пæ хæцыди, фæлæ уæддæр Христофоры цар- 
ды сæ алкæцы дæр йæ фæд уагъта. Фæцалх уырыссаг æвзагыл, 
æмæ йын ахуыр кæиын фенцоидæр. Ныфсджындæрæй архайдта 
иумæйаг хъуыддæгты дæр. 
Цыбыры-фырты бирæ фыдæбæттæ дзæгъæлы пæ фесты. 1934 
азы Мæскуыйы историйы, философийы æмæ литературæйы инсти- 
туты историои факультетмæ фæлварæптæ радта хорз æмæ иттæг 
хорз бæрæггæнæнтыл. Фæсивæдæй никæмæй цауддæр уыд. Чипы- 
гæй иикуы фæцух. Суанг ма йæ стыр библиотекæты дæр базыдтой. 
Фопдз азы дæргъы чиныг йæ фæидагамопæг кæй уыдис, уый руа- 
джы йæ зопыпдзииæдтæ арф æмæ парахат уыдысты. Ахуыргæидты 
хъуыдытæ йып пыфс лæвæрдтой, амыдтой йын, царды фæзилæн- 
ты цы фадæттæй æмæ мадзæлттæй архайып хъæуы, уыдæттæ. 
Уыцы замаи партимæ бацæуып тынг зын уыдис. Христофоры 
рагæй фæндыди партийы уæиг суæвын, фæлæ йс стыр бæллиц æм- 
бæхстæй бирæ рæстæг фæхаста. Цалдæр хатты афæлвæрдта иисти- 
туты партбюромæ бацæуын æмæ йæ хъуыды раргом кæиын, фæлæ- 
иу къæсæрæй аздæхт. Иу бопы сæр уæддæр йæ иыфс бахаста. 
Партбюройы секретарь æм лæмбынæг байхъуыста, стæй йæ фæр- 
сынтæ райдыдта йæ раздæры царды хабæрттæй. Мæгуыр зæхкусæ- 
джы фырт. Фæскомцæдисы рæпхъыты йæхи ’вдисы разæнгардæй 
æмæ фæзмииагæй. Стыр арæзтады фæсивæды разамоиæгæй куыс- 
та. Партбюройы секретарь æппæт хабæрттæ дæр куы базыдта, уæд 
загъта: 
312 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Христофор хуыйныс? 
- О, - дзуапп радта Цыбыры-фырт. 
- Уæдæ, афтæ, Христофор, - загъта партбюройы секретарь. - 
Нæ партион организацийы дæ хуызæи фæсивæд хъæуы. Тынг æх- 
сызгоиæй дæ райсдзыстæм нæ рæпхъытæм. Æз дын мæхæдæг ре- 
комепдаци ратдзынæн. Ныр та уал иыффысс дæ курдиат æмæ йæ 
мæнмæ æри. 
Партиоп æмбырды Христофоры бахъуыди бирæ фарстатæи дзу- 
æппытæ раттын. Чидæр ма йæ суаиг Джызæлдоны гидроэлектрос- 
таицæйы хабæрттæй дæр бафарста. Æмæ йын уый тынг æхсызгоп 
уыдис. Уымæи æмæ уыцы хабæрттæ кæддæриддæр уыдысты ай- 
дагъ йæ цип нæ, фæлæ йæ ныфсы суадои дæр. Уымæ гæсгæ иттæг 
сæрыстырæй загъта: 
- Уый хуымæтæджы электростаицæ нæ уыдзæп. Арæзт цæуы 
ГОЭЛРО-йы пълаимæ гæсгæ! 
Партиои æмбырды архайджытæ йæм цымыдисæй хъуыстой, 
стæй уынаффæ рахастой Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры 
большевикои партийы рæнхъытæм райсыны тыххæй. Æмбырды 
чидæриддæр уыдис, уыдон иууылдæр æмхуызонæй сæ къухтæ 
сдардтой. Уыцы хабар æрцыди 1937 азы декабры. 
Ууыл чысыл рæстæг рацыдис, афтæ æрыгои коммуиист Цыбыр- 
ты Христофоры равзæрстой ипституты партиои бюройы уæнгæй. 
Йæхи дзыхæй ракуырдта, цæмæй йын бафæдзæхстаиккой институ- 
ты фæскомцæдисоп оргаиизациимæ бастдзипад дарыны хъуыддаг. 
Йæ партион хæслæвæрд афтæ арæхстджынæй æххæст кодта, æмæ 
ма йыл суапг стыр газетты дæр фыстой. Ахуырдзау фæсивæд æм 
сæхи ивæзтой, æмæ сын йæ зонындзииæдтæ иикуы бавгъау кодта. 
Уыцы мипиуæджы тыххæй йæ йæ ’мбæлттæ уæлдай фылдæр 
уарзтой. Царды рæсугъд фæд уадзгæйæ, Цыбырты лæппу каст фæ- 
цис уæлдæр скъола. 
* * * 
1939 азы сæрды Цыбырты Христофор æрфистæг Ирыстоны. Йæ 
дзыппы зынаргъ хæзиа - уæлдæр ахуыргонддзинад æвдисæг дип- 
лом. Йæ зæрдæ алы рæсугъд æнкъарæнтæй дзаг, йæ сæры - бирæ 
бæллицтæ. Фæлæ уал æй æппæты разæй цы фæидыдис, уый йæ 
фæллад суадзын, - фæлварæиты тыпг бафæллади. Хъуамæ фалæ- 
мæ, Хуссар Ирыстонмæ, ацæуа æмæ уым хиуæтты фена. Зыдта - 
’рвадæлтæ, мадырвадæлтæ - иууылдæр сæрыстыр уыдысты, ахæм 
стыр скъола каст кæй фæцис, уымæй. Йæ уындмæ бæллыдысты, 
313 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ сæ хъустыл куы ’рцæуа, Христофор Мæскуыйæ сыздæхт æмæ 
сæ нæ абæрæг кодта, зæгъгæ, уæд сын сæ хъаст хæххон æрра дон 
дæр иал аласдзæии. Уæдæ, Джызæлдоны гидроэлектростанцæйы 
арæзтады кæимæ куыста, уыдоны дæр фенын хъуыди. Мæскуыйæ 
ссыдис æмæ сæм иæ фæзынди, зæгъгæ, уæд ыл сæ зæрдæтæ фæ- 
худдзысты. Раздæр уал уыдоиæй райдыдта. Джызæлдоиы гидро- 
электростаицæйыл цыма исты стыр бæрæгбон скодта, уыйау цииы 
аныгъуылд. Сæ раздæры æмкусæгыл æхсызгоиæй сæмбæлдысты. 
Фалæмæ, фæсхохмæ, йæхи куыд цæттæ кодта, афтæ сын сæ 
кулдуар бахостæуыд. Уазæгмæ ракасти Христофор йæхæдæг. Уый 
йæм гæххæтт радта æмæ цæуыныл фæци. Христофор æм æрхаты- 
ди, мидæмæ рахиз, къæсæрæй здæхын аив нæу, зæгъгæ, фæлæ уый 
уæддæр пæ бакуымдта. 
Христофор хæдзармæ бацыд, гæххæтт райхæлдта æмæ бакаст: 
"Æмбал Цыбыры-фырт! 
Курын дæ, цæмæй райсом æрбацæуай педииституты дирекци- 
мæ. Æркæсын хъæуы дæ куысты фарстамæ. Партийы Дзæуджы- 
хъæуы горкомимæ ныхасгонд дæн. Уым дæр иæм райсом фæсси- 
хор æртæ сахатыл æпхъæлмæ кæсдзысты. Дæ партиои билет æмæ 
дæ диплом демæ куыд уой, афтæ. 
Саламтимæ - педииституты директор Кобалава". 
Христофоры зæрдæ ципæй байдзаг. Æмæ куыннæ! Æгас Ирыс- 
тои æрмæст йæ койæ дæр сæрбæрзоид кæмæи у, уыцы институты 
сæргълæууæг æй йæхæдæг æрцагуырдта куыстмæ! Æмæ фидарæй 
загъта йæхицæи: "Цыбырты лæппу, иогæй та дæ сæр бахъуыдис. 
Ахæм кадджын раимæ хуынд дæ, æмæ йæ дæхæдæг дæр нæма ’мба- 
рыс. Райсом уыцы ахуыргопд лæджы цур æрлæудзынæ, æмæ фи- 
дар у. Нæ фембæлд амондхæссæг фæуæд..." 
Кобалава æихъæлмæ касти уазæгмæ. Куыддæр Христофор дуа- 
рæй бахызт, æмæ кæрæдзийæи салам радтой, афтæ йын директор 
йæ диплом райста, бирæ йæм фæкасти, стæй бандонмæ бацамон- 
гæйæ загъта: 
- Мах дæм цалдæр боиы æихъæлмæ кастыстæм. Ды та нæм æв- 
вахс не ’рбацыдтæ. Цыбыр дзырдæй, хæддзуйæ цæуып дæ нæ ба- 
фæидыд. Цæй, цы уынаффæтæ дæм ис? 
Христофор, цæмæй райдыдтаид, уый иæ зыдта, фæлæ исты дзу- 
апп раттын хъуыдис, æмæ афтæ: 
- Цы уынаффæтæ мæм ис... Каст фæдæп... Куыстмæ цæуын 
хъæуы. Уæдæ дзæгъæлы сахуыр кодтон?.. Аст азы дæргъы Мæску- 
ыйы фæдæи паддзахады хардзæй... Фæлæ цы кусдзынæи, уый мæ- 
хæдæг дæр рæстмæ пæма зоиын... 
314 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Æз дæр дæ уый тыххæй бацагуырдтои, цæмæй кусын райдайай. 
Æцæг махмæ, педагогон ипституты. Мæскуыйæ дæр нæм дæу тых- 
хæй сæрмагоид гæххæтт ссыдис... Байхъус-ма, - æмæ кæсын райдыд- 
та: "Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогои институты директор 
æмбал Кобалавæмæ. Мæскуыйы историйы, филосос1)ийы æмæ лите- 
ратурæйы ииститут каст фæуæвæг æмбал Цыбырты X. кусынмæ æр- 
выст цæуы Цæгат Ирыстопы иаддзахадои педагогои ииститутмæ". 
- Æвиипайды уæлдæр скъолайæ куыд райдайои? - Христофо- 
рæп фыртыхстæй йæ хид акалд. - Куы пæ сарæхсои. Уæлдæр скъо- 
лайы ахуыргæиæг цы у, уый, Мæскуыйы ахуыр кæигæйæ, базыд- 
топ. Иудзырдæй, мæ иыфс нæ хæссын... 
- Уый та дын цавæр иыхас у? - Кирилл Пахвалы фырт сыстад 
йæ бынатæй æмæ комкоммæ пыккаст уазæджы цæстытæм: - Мах 
дæу хуызæттæ тынг æхсызгоп хъæуынц... Кусын куы иæ базопай, 
уымæй тæрсыс, фæлæ махмæ ахæм диссаджы хистæртæ ис, æмæ 
уыдонмæ кæсгæйæ, уыдоиы фæзмгæйæ, уайтагъд фæцарæхсдзы- 
иæ... Гъе, æрмæст афтæ: дæхи лæгдзипадæй тынг бирæ аразгæ уы- 
дзæп. Хиуыл кусын дæ хъæудзæи.æхсæвæй-боиæй... 
- Хиуыл кусыны тыххæй дзы фæсте иицы баззайдзæп, - дзуапп 
радта Цыбыры-фырт. - Уæдæ фæсивæдимæ архайын дæр уарзын... 
Афтæ 1939 азы августы боитæй иуы райдыдта Цыбырты Тади- 
озы фырт Христофоры фæидаг рухсады бæрзæидтæм. Йæ пог æм- 
кусджытимæ куы фембæлд, уæд æй уайтагъддæр бауыриыдта, ин- 
ституты директор ын хистæрты тыххæй рæстытæ кæй дзырдта, 
уый. Скитский Борис Василийы фырт, Семеиов Леонид Петры 
фырт, Хъуыргъосты Виктор Алексейы фырт, Цæллаты Харитои 
Куыдзийы фырт, Немировский Михаил Яковы фырт, Реуазты 
Барис Барисы фырт, Бицаты Марк Иваны фырт, Лукашеико Ми- 
хаил Терептийы фырт, Креер Лев Михаилы A)ырт, Казиицев Алек- 
сей Илларионы фырт, Раздорский Владимир Федоры фырт...Раст 
сыл цыма исты стыр хæс æвæрд уыд, йе та сæ кæрæдзиимæ пыхас- 
гонд уыдысты, уыйау ын иууылдæр иыфсытæ æвæрдтой. Цæстуар- 
зон пыхас фехъуыста æрыгон ахуыргæпæг Тотойты Михалæй: 
- Мах иууылдæр кæддæр æрыгон уыдыстæм. Уымæ гæсгæ дын 
дæ зæрдæйы уаг хорз æмбарæм. Æппындæр мацæуыл тыхс. Цæмæй 
тыхсай, уый-иу зæгъ, æмæ дæм фæкæсдзыстæм... 
* * * 
Христофор дзæнгæрæгимæ бахызт аудиторимæ. Йæ сурхид 
акалди, фæлæ йæхиуыл хæцыныл архайдта. Болыпевикты партийы 
315 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
историйæ уæлдæр скъолайы программæ цы домдта, уымæй цы нæ 
зыдта, ахæмæй ницы уыд, æмæ ахуыргæиæгæн та сæйрагдæр йæ 
зоиындзииæдтæ сты. Христофор уый хорз бамбæрста Мæскуыйы 
ахуыр кæнгæйæ. 
Æрыгои ахуыргæиæг журиал рафæлдæхта æмæ бакасти сту- 
дентты помхыгъд. Кæй иом æмæ мыггаг-иу загъта, уый-иу лæмбы- 
иæг æрфæрстытæ кодта: биноитæй йын чи ис, чи сты йæ ныййар- 
джытæ, кæцы хъæуæй рацыди, цавæр скъола каст фæци... Уый фæ- 
стæ райдыдта хъуыддаджы иыхас. Студеиттæ йæм афтæ лæмбыпæг 
хъуыстой, æмæ, æвæццæгæн, аудиторийы бындз куы атахтаид, 
уæддæр йæ базырты дыв-дыв фехъуыстаид. 
"Хуыцауæп табу! - Сулæфыди Христофор, тыргътæм куы ра- 
хызти, уæд. - Фæсивæдимæ нæ кæрæдзийы хорз бамбæрстам. Хъу- 
амæ иумæйаг æвзаг ссарæм..." 
Уыцы замаи партион оргæнтæ уæлдæр скъолаты æхсæпадои 
иаукæты ахуыргæиджыты куыстмæ лæмбынæг кастысты. Нæ сæ 
ферох Цыбыры-фырт дæр. Уайтагъд ыл райоиы, горæты æмæ рес- 
публикæйы партиои комитеттæ сæ цæст æрæвæрдтой. Къорд хæт- 
тыты йын бацыдысты йæ лекцитæм æмæ семииартæм, базыдтой 
йын йæ политикон цæстæпгас, æмæ алы æгъдауæй дæр сæ зæрдæ- 
мæ фæцыди. Партиои куыстæи æй йæ тæккæ арфы фæтъыстой. 
Ахуыргæпæгæй куыста, афтæмæй сси партийы Дзæуджыхъæуы 
горкомы æмæ Цæгат Ирыстоиы обкомы лектор. Зæрдæйы рухс 
æмæ сæрыстырдзинад ын лæвæрдта ахæм æууæик. Фæллад иæ 
зоигæйæ, архайдта партион æмæ æхсæиадои куысты. 
Фæлæ Цыбыры-фыртæн йæ уарзои институт цыфæпдыйæ дæр 
æидæр ад кодта. Фæсивæдимæ цы рæстæг æрвыста, уый йып уыди 
æвдадзы хос, лæвæрдта йын иыфс æмæ хъару. Фæсивæд дæр æй би- 
рæ уарзтой, сæ ахуыргæнджытæй уымæй арæхдæр никæй хуыдтой 
се ’мбырдтæм. Иуахæмы та бахаудта фæскомцæдисы комитеты æм- 
бырдмæ. Уым кастысты студентты ахуыры бæрæггæиæитæм: хæрз- 
тæй æппæлыдысты, фæсте чи баззад, уыдоиыл та уайдзæфтæ сæм- 
бæлд. Кæйдæрты тыххæй та карздæр дзырдтой: директоры раз, дам, 
фарста æвæрд æрцæуæд, цæмæй сын стипеиди фыст мауал цæуа. 
Христофор сæм лæмбынæг фæхъуыста, стæй ракуырдта иыхасы бар: 
- Иу хъуыддаг иæ бамбæрстон: фæсте чи баззад, уыцы студент- 
тæ стипенди куы пал исой, уæд хуыздæр ахуыр кæиын райдайдзы- 
сты? Æмæ сын уыцы капеччытæ куы байсат, уæд ма цæргæ та цæ- 
мæй кæидзысты? Æви сæ сымах дардзыстут? Кæйдæрты сæ сæ 
ахуыр ныууадзын бахъæудзæп, уымæп æмæ сæ цард стипеидийæ у. 
Мæнæ иомхыгъдмæ кæсып, æмæ сæ фылдæр сты хъæутæй... Зæ- 
316 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
гъут-ма, сæхимæ цы хуызы аздæхдзысты? Сæ сыхæгтæм, сæ ахуыр- 
гæнджытæм цы цæсгом равдисдзысты? Уыдæттыл бæстои ахъуыды 
кæиут æмæ афтæмæй хæссут уынаффæтæ. Стæй ма иу хъуыддаг 
дæр ис: ахуыр кæнын зын кæмæн у, уыдонæи æххуыс кæиын хъæуы. 
Ахуыргæнджытæ дæр, стæй хуыздæр студеиттæ дæр хъуамæ семæ 
æиувыдæй кусой... 
Фæскомцæдисы комитеты уæигтæ иу уысм ныссабыр сты. Цы 
зæгъын ма уыди сæ бои? Фарстамæ бынтон æндæр цæстæй акас- 
тысты. Куыд æмæ цавæр æххуыс раттып æмбæлы, фæсте чи аззад, 
уыцы студеиттæн? Уæдæ сын стипенди мауал фидой, зæгъгæ, уый 
дæр раст нæу... 
Фæскомцæдисон комитеты æмбырды кæрон ма Христофор 
загъта: 
~ Ахуыры хъуыддаджы фæсте чи баззад, уыдоимæ фæкæсын 
хъæуы. Ахуыргæнджыты мæ бар уадзут. Фæлæ сæм уæхæдæг дæр 
уе ’ххуысы къух бадæттут, сæ фарсмæ балæуут. Уæ кæрæдзийыл 
хъуамæ æпувыддæр уат, æнувыддæр. 
* * * 
Христофор йæхæдæг адæмыл куыд æмæ цас æнувыд уыдис, 
уый бирæ цæмæйдæрты рабæрæг уыцы рæстæг. 
Æрцыдис ахæм цау. Горæты чидæр цыдæр фыдракæид сарæзта. 
Чысыл уыдис æви стыр, чи йæ зоиы. Фæлæ уый фæдыл кæйдæр 
хæдзар кæй байхæлд, уый уыцы æнæмигъ бон базыдтой Цыбырты 
Христофоры бинонтæ, хиуæттæ, зоигæтæ æмæ горæты цæрджытæй 
бирæтæ. Цæвиттои, милициоиерæй йæхи æмбæхсгæйæ, фыдгæнæг 
фæмидæг Камаловы уынджы сывæллæтты рæвдауæндоиы кæрты. 
Милициоиер йæхи æрæмбæхста рæвдауæпдоны кулдуары цæджын- 
дзы аууои: ома, фыдгæнæг фæстæмæ куы раздæха, уæд æй æр- 
цахсдзынæн, зæгъгæ. Фæлæ хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, фыдбы- 
лызæн бауромæи иæй, зæгъгæ. Рæвдауæндоиы дуарæй рахызт 
æрыгон сылгоймаг. Уыцы рæстæг милиционер цыдæр æнарæхст 
змæлд фæкодта, дамбаца феваст, æмæ - дæ балгъитæг афтæ. Сыл- 
гоймаг ма удаист хъæр фæкодта, æмæ йæ къæхтæ фæдыдагъ сты. 
Милициоиер йæ хæцæнгарз зæххыл пыццавта, йæ хъæлæсыдзаг 
иыхъхъæр кодта: "Фæдис! Амардтои æй!" Удисæг сылгоймаг ма 
фæрсæгау мигъæмбæрзт цæстытæй скаст милиционермæ... 
Рæвдауæндоны кусджытæ, сау марой кæнгæйæ, сæ кæрæдзийы 
фарстой, ныр цы фæуыдзæни ацы саби, зæгъгæ, фыд дæр ын куы 
иæ и, уæд?.. 
317 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæлæ, Хуыцау хорз, æмæ а зæххыл Цыбырты Христофоры хуы- 
зæн адæм ис. Христофорæн йæ бииойиаджы хæрзхæстæг сылгой- 
маг куыста рæвдауæидоиы. Царди Цыбыртæм. Уый, фыдбылыз 
куы ’рцыд, уыцы изæр сидзæр сабийы сæхимæ æрбахаста. Уалын- 
мæ хæдзары хицау фæлладæй æрбацыди. Уайтагъддæр бафиппайд- 
та, иинæ хæттытæй уæлдай биноитæ цыдæр æпахуыр æнкъард кæй 
уыдысты, уый. Æгасцуай йын загътой, æндæр сæ иу иыхас никæй 
дзыхæй схаудта. 
- Цы уыл æрцыди? Цæуыл æрæикъард стут? - афарста Хрис- 
тофор, фæлæ уалыпмæ сынтæгмæ фæкомкоммæ: уым хъарм хъæц- 
цулы тыхтæй фынæй кодта саби. Христофор сылгоймæгтæм фæр- 
сæгау бакаст. 
Уыдоп æй бамбæрстой æмæ йын хабæрттæ кæрæй-кæроимæ 
радзырдтой. 
Лæг сæм фæхъуыста, стæй цыбырæй загъта: 
- Дукаиийы æлхæд æхсыр йып ма радтут... Нæ йын батайадзæп... 
- Æмæ уæдæ хъуджы æхсыр кæм ссардзыстæм? - загъта хæ- 
дзары æфсии, æмæ ма бахудыны охыл йæ иыхасмæ бафтыдта: - 
Ацы аз пæ хъуг хуыскъ у... 
Христофоры зæрдæмæ иæ фæцыдысты уыцы хъазæн ныхæстæ: 
йе ’рфгуытæ фелхынцъ сты æмæ тызмæгæй загъта: 
- Æз ын ссардзынæи... Марадзут-ма, мæ дзаумæттæ мып ра- 
хæссут... 
Ииститутмæ куыд бахæццæ, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. 
Директор-иу æнафонтæм йæ куысты кæй уыд, уый зыдта, æмæ 
йæм смидæг. 
- Ацафон хуымæтæджы иæ фæзындаис? - афарста директор. 
Христофор цыбырæй хабар радзырдта, стæй загъта йе ’рбацы- 
ды сæр: 
- Кæд гæиæн ис, уæд мын дæ машинæ авæр. Ногирмæ æхсыр- 
мæ ныууайоп. Бирæ нæ афæстиат уыдзынæн... 
Директор фæдзырдта йæ шофырмæ: 
~ Христофор Тадиозы фыртимæ Ногирмæ иыууай... 
Шофыр хорз зыдта Христофоры: сыхæгтæ уыдысты, фæлæ йæ 
афтæ тыхст æмæ æпкъардæй иикуы федта. 
- Бахатыр кæн, Христофор Тадиозы фырт,- сдзырдта æфсæрм- 
хуызæй, - исты хабар æрцыд? 
- Æрцыдис, æрцыдис, мæ хур, уæззау бæллæх, - дзуапп радта 
Христофор. Иу уысм хъусæй фæлæууыд, стæй хабар бæстонæй 
радзырдта. 
Шофыр йæ сæр пынкъуыста, Христоформæ бакасти, æмæ, ма- 
шипæ тагъддæр аскъæргæйæ, загъта: 
318 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Бауырнæд дæ, ахæм хъуыддаджы тыххæй æз искæй хъуг йе 
скъæтæй дæр ракæндзынæн... 
Христофоры цæсгомыл æнæбары мидбылхудт фæзынд: 
- Гъай диссаджы сæрæи лæппу куы разындтæ, мæ сыхаг, æмæ 
йæ нырмæ куы иæ зыдтои. Дæу хуызæттимæ хæхтæ афæлдахæи 
дæр ис... 
Уыцы æхсæв Христоформæ хуыссæг хæстæг ие ’рцыди. Сынтæ- 
джы рафт-бафт кодта. Хатгай-иу сыстад æмæ-иу йæ къахфыпдз- 
тыл, хъуызæгау, сывæллоны размæ бацыди. Мынæг рухсмæ-иу æм 
бирæ фæкасти. Диссаджы рæсугъд гуырд... Фæлæ куыд уыдзæн йæ 
дарддæры хъысмæт? Чи йын æфсаддзæи йæ гуыбын? Чи йæ 
рæвдаудзæн? Чи йæ хондзæии царды фæидæгтыл? Уыцы хъуы- 
дытимæ-иу фæстæмæ йæхи ’руагъта йæ хуыссæны. Боны рухс 
арвгæрæтты фæтæпп-фæтæпп куы райдыдта, уæд сулæфыд æмæ, 
искæимæ ныхасгæнæгау, загъта: "Хуыцауæй разы, фæцис ацы фы- 
дæхсæв"... 
Куыстмæ цæуын афон сси. Христофор уыпгмæ рахызти, фæлæ 
æвиппайды фæстæмæ фæзылд æмæ биноитæи фидарæй загъта: 
- Хъусут? Абоиæй фæстæмæ йæ нæхи лæппуйыл нымайут! 
Нæхи хъæбулыл! Бамбæрстат? Ахæм саби искæмæи дæттынмæ 
тæригъæд у... Диссаджы гуырд нæм æрбахаудта, æмæ дзы мах 
хъуамæ стыр лæг саразæм!.. 
Сылгоймæгтæ æгуыппæгæй лæууыдысты æмæ сæ сæртæ ра- 
зыйы тылд кодтой. Христофоры зæрдæ фæрухсдæр, фæфидардæр 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
~ Дзæбæх мын уат, мæи афтæ хорз чи бамбæрста! Мæ фыртмæ 
уæ цæст дзæбæх дарут. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Цыбыры-фырты æмкусджытæ бафип- 
пайдтой, изæрыгæтты хæдзармæ раздæр цæуын кæй райдыдта, уый. 
1939-1940 ахуыры аз куыд агæпп ласта, уый Христофор æмбар- 
гæ дæр ^нæ бакодта. Йæ куыст рауад æвæсмойнаг, зæрдæ дзы рухс 
кодта. Йæ тыхтыл баууæндыдис. Сæйрагдæр амонд æмæ хорздзи- 
иадыл та банымадта, студеиттимæ æмзоид æмæ æмныхас кæй ра- 
зындис, уый. 
1940 азы ииститутæн йе ссæдз азы йæхирдыгæй фесты. Уый 
стыр бæрæгбон уыд айдагъ Ирыстонæи иæ, фæлæ æиæхъæн Кав- 
казæп дæр. Уымæн æмæ йæ хъомылгæпинæгтæ куыстой Кавка- 
зы алы къуымы дæр. Гуырдзыстоны, Азербайджаны, Сомихы, 
319 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Дагестаиы, Кæсæг-Балхъары, Цæцæп-Мæхъхъæлы, Хъæрæсейы, 
Ростовы облæсты, Краснодары æмæ Стъараиолы крайты скъолаты 
бирæ ахуыргæиджытæ сæ фæидаг райдыдтой ардыгæй. Уæвгæ Цæ- 
гат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы иомыл паддзахадон педагогои 
институты раздæры студепттæ куыстой æмæ кæстæртæи зоид 
амыдтой не стыр Фыдыбæстæйы æппæт республикæты дæр! Алы 
рæттæй дæр институт каст фæуæвджыты тыххæй Дзæуджыхъæу- 
мæ, урсриу бæлæттау, тахтысты арфæйы телтæ. 
Педагогон ииститутмæ бæрæгбоиы æмбырдмæ æрцыди бирæ 
адæм. Сæйраг доклады пыхас цыдис ахуыргæиæндоиы фæриæй- 
дзаг фæндаджы тыххæй. Докладгæнæг радзырдта хуыздæр кус- 
джыты æмæ студеитты тыххæй. Цыбырты Христофоры иом дæр 
уыдис хуыздæр ахыргæиджытимæ. Ноджы ма йын радтой фæском- 
цæдисы Цæгат Ирыстоны обкомы Кады гæххæтт. Уым фыст уыдис: 
"Æмбал Цыбырты Христофор хорзæхджыпгопд цæуы студентты 
æхсæи ахуырадон æмæ хъомыладон куысты егъау æитыстдзииæд- 
ты тыххæй. Фæскомцæдисы Цæгат Ирыстоиы обкомы секретариа- 
ты зæрдæ дын зæгъы ног уæлахизтæ нæ социалистои Райгуырæи 
бæстæйы амондæи". Уыцы бои республикои газетты институты бæ- 
рæгбопы фæдыл цы æрмæджытæ рацыд, уым Христофоры схуыд- 
той рæстæджы аккаг хъæбул æмæ фидæны стыр иыфс. Æмæ дзы 
æмбырды афтæ цæстуарзонæй куы раппæлыдысты, уæд иыфсæр- 
мы: ныр ма иу ахуыры аз йедтæмæ иæма бакуыста, æмæ, æвæццæ- 
гæи, афтæтæ бынтои раст ие сты. 
Бирæ рæсугъд фæндтæ нывæзтой Цæгат Ирыстоны педагогон 
институты студепттæ æмæ ахуыргæиджытæ, æмæ алы хорз хъуыд- 
дагæн дæр йæ бындурæвæрджытимæ уыди Христофор. Бæрæгбоимæ 
цæуæгау цыдис æрвылбои йæ куыстмæ. Институты къæсæрæй-иу 
бахызти уыцы хъæлдзæг æмæ райдзастæй. Суаиг дуаргæсæй рай- 
дай æмæ директоры опг ын иууылдæр зæрдиаг салам лæвæрдтой. 
Цæуыннæ хъуамæ уыдаид зæрдæрухс! Фæлæ иу райдзаст райсом... 
Иу райдзаст райсом æнæпхъæлæджы масты хабар сæмбæлди 
студенттыл æмæ ахуыргæнджытыл. Немыцаг тугмоидаг æрдоигтæ 
æрбалæбурдтой нæ Райгуырæи бæстæмæ. Уыцы тæссаг сахат Со- 
ветои Цæдисы Хицауад фæсидти адæммæ, цæмæй иууылдæр, иу 
адæймагау, æрлæууой знаджы иыхмæ, сæ къухтæм райсой хæцæи- 
гарз æмæ рацæуой тохмæ. 
1941 азы 23 июны Маркусы уынджы институты кæрты æрæм- 
бырд сты профессортæ, ахуыргæиджытæ, студенттæ, кусджытæ 
æмæ службæгæпджытæ. Сæ фылдæр лæууыдысты æдзæмæй. Æмбырд 
уыцы тызмæг æмæ мæстæлгъæдæй байгом кодта парткомы секре- 
320 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тарь Г. Чамоков. Рапыхас дзы кодтой фараст адæймагæй. Иууыл- 
дæр хъæддыхæй радзырдтой знаджы цъаммар фыдракæнды иыхмæ. 
Митииджы раиыхас кодта Христофор дæр: фæсидт йе ’мкус- 
джытæм æмæ студепттæм, цæмæй схæцой тугмондаг абырджыты 
пыхмæ. Ноджы ма загъта, барвæпдæй тохы быдырмæ кæй ацæу- 
дзæи, уый тыххæй. Æмбырды фæстæ йæм фæдзырдта институты 
директор Хъулаты Созырыхъо: 
- Барвæндæй хæстмæ цæуыпмæ цæттæ кæй дæ, уый хорз у. Дæ 
цæрæнбон бирæ. Æз кастæп фæсивæды цæстытæм æмæ æмбæр- 
стои, дæ иыхæстæ сæ зæрдæмæ кæй цыдысты, уый. Фæлæ æмбырды 
уыдæттæ радзурыны размæ, æвæццæгæи, хистæры дæр афæрсын 
хъуыдис. Æви дæм афтæ фæкасти, æмæ уыцы хъуыддаг æрмæст- 
дæр Цыбыртæм хауы? Нæ, мæ зынаргъ кæстæр, уый мæнмæ дæр 
хауы, мæимæ... 
Уыцы бои Христофор йæхи дыууæ цæстæй федта, Созырыхъо, 
адæргæй, галиу къухæй йæ зæрдæйыл хæцгæйæ, куыд бафыста хæ- 
сты азты йæ фыццаг бардзырд, кусджыты-зæхкусджыты Сырх 
Æфсадмæ цæуыны тыххæй ахуыртæй уæгъдгоид кæй æрцыдысты 
авд адæймаджы: М. Горюиов, Дзагуырты Хъ., Саламты А., И. Без- 
людиый, Таболты Т., Нигколты А., Е. Ивашипа. 
Уый фæстæ ахæм бардзырдтæ мыхуыргонд цыдысты фæд- 
фæдыл. 
1941 азы 25 июиь. Хæсты быдырмæ кæй араст сты, уый тыххæй 
ахуыртæй уæгъдгопд æрцыдысты литературон факультеты студепт 
Б. Дулин, хистæр ахуыргæнæг Д. Ефимов, физикон-математикон 
факультеты студеит А. Мальчепко. 
О, бирæ студеиттæ, аспиранттæ æмæ ахуыргæпджытæ хæсты 
фыццаг бонты ацыдысты хæсты тъыфылмæ. Уыдоиимæ - А. Лоу- 
сов, Богазты У., Д. Гиреев, Гуытъиаты Хъ., В. Кабапов, Калоты X., 
Г. Кравчеико, А. Лыков, Напиты В., Олисаты Т., Г. Процеико, То- 
траты В., Цъебойты П., Сотаты Н. æмæ бирæ æидæртæ. 
1941 азы 4 июль. Æфсады рæихъытæм ацыдысты Золойты Ц. 
æмæ Бететы Д. 
1941 азы 5 июль. 142 бардзырд. "Ассистепттæ Ф. Солошко, К. Ря- 
шенцев, Солтанты Т., Гацолаты В., ахуыргæиæг Кучиты А. уæгъд- 
гонд æрцæуæпт сæ куыстæй, ацы азы 5.07 Æфсады рæихъытæм 
кæй цæуынц, уый тыххæй". 
Фыццæгтимæ ацыдысты тохы цæхæрмæ студеиттæ П. Курбатов, 
П. Плотпиков, М. Делович, Г. Король, Н. Крробкова, А. Горбенко, 
Б. Шкуратов, Дойаты В., И. Папашвили, Ш. Глонти, Течиаты А., 
С. Федоров, А. Митии, С. Тараскин, Хамыхъоты Н., Хуриты О. 
21 Хуры зарæг 
321 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æрмæст 15 августы институты хъомылгæнинæгтæй 41 араст 
сты хæцæг æфсады рæихъытæм. 
Христофор æнхъæлмæ кастис йæ радмæ, фæлæ йæм æфсæддои 
комиссарадæй куы ницы хабар уыд, уæд, директорæи ницы загъта, 
афтæмæй йæ курдиатимæ уым балæууыд: 
- Хæсты быдыры ис мæ бынат. 
- Дæ бынат кæм ис, уый мах равзардзыстæм, иыр та уал ацу 
æмæ фæсивæды ахуыр кæи. Куы бахъæуай, уæд дæм нæхæдæг 
фæдзурдзыстæм, - загътой йын æфсæддон коммисарады. 
Уый фæстæ ма Цыбыры-фырт цалдæр хатты ныффыста курдиат 
тохмæ ацæуыны тыххæй, фæлæ йæ нæ арвыстой хæцæг æфсады 
рæнхъытæм. Къахсæттæгау куы ныллæууыд æмæ лæгдыхæй домын 
куы райдыдта, уæд æм фæсидтысты партийы Цæгат Ирыстоны обко- 
мы пропагандæ æмæ агитацийы хайадмæ æмæ йын фидарæй загътой: 
- Уыцы хъуыды аппар дæ сæрæй. Афтæ хъæддыхæй кæй æвæ- 
рыс фарста, уый тыххæй стыр бузиыг. Уый у дæ патриотизмы бæл- 
вырд æвдисæи. Фæлæ пæ патриоттæ ам дæр тынг æхсызгои хъæ- 
уынц. Ау, дæу хуызæн ахуыргонд лæг уый ие ’мбары, æмæ Райгуы- 
рæи бæстæ хъахъхъæнджытæ æрмæст хæсты быдыры кæй иæ 
хъæуынц? Ам, Ирыстоиы дæр къаддæр иæу сæ ахадындзинад. Гъе 
уый абопæй фæстæмæ дæ зæрдыл бадар. Республикæйы разамынд 
дын ам бирæ куыстæгтæ ссардзæни. Ныртæккæ уал дæ партийы 
обком æрвиты комиссарæй, Ирыстоны арæитыл знагæи цæлх- 
дуртæ чи аразы, уыцы адæмæн. Уый у партион стыр хæслæвæрд. 
Куыст куыд цæуы, ууыл суаиг æмбал Сталииы раз дæр дзуапп 
дæтты нæ обком. Абоны онг уал нæ æмбал Сталии иттæг разы у. 
Уыцы иыхæстæ стыр ныфс бауагътой Христофоры зæрдæйы, 
афтæмæй ацыди куыстмæ. Ноджы стырдæр иыфс та дзы бацыдис, 
утæппæт дзыллæты æмызмæлдгæигæ куы федта æмæ сын зæ зæр- 
дæйы уаг куы бамбæрста, уæд. Фæлæ уыцы куысты бирæ иæ ба- 
фæстиат. Партион оргæитæ йæ арвыстой ахуыргæпæгæй фыццаг 
Дзæуджыхъæуы æфсæддои-фистæг училищæмæ, уый фæстæ та ав- 
томобилон-æфсæддои училищæмæ. Фыццаг боиты йæм хардзау 
касти: йе ’мбæлттæ уым, хæсты быдыры, сæ туг калыпц, уый та - 
ам, горæты... Фæлæ уый дæр æмбæрста, Сырх Æфсадæн афицертæ 
хъомыл кæнын стыр æмæ ахсджиаг хъуыддаг кæй у. Христофор 
цыбыр рæстæгмæ сси, республикæйы фæллойгæнджытæм патрио- 
тон хъуыдытæ чи хаста, Райгуырæны сæраппонд удуæлдай тохмæ 
чи сидт, уыдоиæи сæ тæккæ раззагдæртæй. 
Æмæ хуымæтæг уыдысты йæ лекцитæ! Иууылдæр - цардæй 
ист, царды айдæи кæмæй фæзæгъынц, ахæмтæ. 1942 азы 12 июлы 
322 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
республикæйы газетты рацыди хъусынгæнииаг: "Райсом, 13 июлы 
изæры 7 сахатыл ÆК(б)П-йы Лепиноп райкомы агитпуикты 
(Театралон фæз, 5 хæдзар) уыдзæии лекци ахæм темæйыл: "Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты хъæбатыртæ". Лектор ЦЫБЫРТЫ X." 
Уыцы боиты Советон Ииформациои бюройы хъусынгæнииæгтæ 
тызмæгæй-тызмæгдæр кодтой. Дыууадæсæм июлы хъусынгæнина- 
гæй: "Вороиежмæ хæстæг раи нæ хæстои хæйттæ хъæддыхæй хæцы- 
дысты иемыцаг æфсæдтимæ. Знаг, йе стыр зиантæ ницæмæ дар- 
гæйæ, хæцæнмæ æппары иог æмæ ног æфсæддои хæйттæ. Иу учас- 
точы таикæты ныхмæ тохгæнлч- хайад ныппырх кодта 11 иемыцаг 
таичы. Нæ танкисттæ знаджы иыббырстытæн дзуапп дæттынц 
ныфсджын контратакæтæй. Зион боны дæргъы дæрæнгонд æрцыды- 
сты зиаджы 8 таичы, 25 стыр хæцæигарзы æмæ 300 автоматчикы. 
Иииæ ран не ’фсæддон хай баурæдта гитлероиты 3 атакæйы. Уыцы 
атакæты рæстæг фæмардис 600 иемыцаг солдаты æмæ афицеры"... 
"...Воронежмæ бахизæпты цæуынц тугкалæн хæстытæ. Иуæй-иу 
быпæттæ цалдæргай хæттытæ бахауынц куы иутæм, куы иннæтæм. 
Хъæу С.-ы цур иу участочы зпаг бафæлвæрдта иæ фидæрттæ бато- 
пып. Атакæйы бацæуæг немыцаг танкæтæ бахаудысты мииæты бы- 
дыртæм. Мииæтыл иыппырх сты немыцаг 3 таичы. Нæ артиллери 
фæпайда кодта иемыцы удаистдзииадæй, æмæ ма ныппырх кодта 
10 иемыцаг тапчы. Хъæу В.-йы цур тохы дæрæигоид æрцыд немы- 
цаг 9-æм дивизийы танкæты полчъы штаб. Къухы бафтыдысты су- 
сæг ахсджиаг гæххæттытæ. Нæ тæхджытæ уæлдæфои хæстыты 
æраппæрстой 9 иемыцаг хæдтæхæджы æмæ зæххыл ныцъцъæл кодтой 
знаджы 55 автомашииæйы, 6 беизоцистериæйы æмæ 14 таичы..." 
Уæдæ Цæгат Кавказы уавæр дæр тыпг æпæхъола сси. Ардæм сæ 
ных сарæзтой, "Эдельвейс" кæй хуыдтой, уыцы операцийы архай- 
æг æфсæдтæ. Немыцы комаидæгæиынады фæнд уыдис ахæм: Рос- 
товæй хуссарырдæм æмæ хуссар-хурыскæсæнырдæм советон æф- 
сæдтыл æртыгуыр уæвын æмæ сæ уацары райсын, уырдыгæй та 
уыцы тæвд-хæлофæй Цæгат Кавказыл апырх уæвын æмæ уыцы 
хъæздыг райои бацахсын. Тыхст боитæ æихъæлмæ кастис Ирыс- 
топмæ дæр. 
Лекцимæ цæугæйæ, Христофор мæстæлгъæдæй хъуыдыты 
аиыгъуылд. Ахæм тыхст рæстæг адæммæ куыд фæкæсдзысты, куыд 
бахъардзысты йæ иыхæстæ? Уæд та йæ исчи афтæ бафарста: "Хъæ- 
батырты кой нын цы кæиыс, хорз лæг, кæд æмæ иын немыц нæ 
къæсæртæ сæттынц, уæд? Хæдтæхджыты гуыв-гуыв æмæ сарма- 
дзанты гæрæхтæ хæстæгæй-хæстæгдæр куы кæнынц, уæд кæм сты нæ 
хъæбатыртæ?" Раст цыма йæ уæны касти, афтæ рауад: лекцимæ 
323 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъусджытæй чидæртæ тыхстæй æмæ æрхæндæгæй лæвæрдтой 
ахæм фарстатæ. 
1942 азы фæззæджы, немыцаг æфсæдтæ Ирыстоны зæххыл сæ 
кæнонтæ куы райдыдтой, республикæйы столицæ бацахсынмæ куы 
хъавыдысты, уæд Цыбыры-фырт бирæ рæтты фæзынд лекциимæ: 
"Нæ фыдæлтæ æмæ ’фсымæрты тохы традицитæ дарддæр ахæс- 
сæм". Уым уыдис ахæм разæнгардгæиæг ныхæстæ: 
"Ирои адæм сæрибаруарзаг сты. Ирои адæм сæ царды бирæ рæ- 
стæг батыдтой сæрибарыл, хæдбардзинадыл тохты. Революцийы 
размæ ирои адæм хъизæмæртты амæттаг уыдысты къæдзæх-лæгæт- 
ты, хастой бынæттои æмæ фæсарæйнаг хъалты æфсоидз. Мидбæстои 
хæсты азты сæрбæрзонд хохæгтæ райстой хæцæигарз æмæ хъæбаты- 
рæй тох кодтой цъаммар æфхæрджытимæ. Ирон адæм уыцы уæззау 
бонты уæлахизы тырысайы бын цыдысты тохмæ. Тохæй фæстæмæ 
здæхгæйæ та уæлахизы тырыса ноджы бæрзоиддæр систой... 
Ныртæккæ иæ Райгуырæи бæстæйы сæрмæ, нæ сæрибаруарзаг 
Ирыстоиы сæрмæ æрбамбырд сты сау мигътæ. Гитлеры абырджы- 
тæ хъавынц ирæттæй капиталисттæ æмæ бароиты цагъайрæгтæ са- 
разынмæ. Фæнды сæ бынтон æвирхъау æмæ цъаммар фæтк сæвæ- 
рын. Мидбæстон хæсты сын цы иæ баитыст, уыдæттæ бакæиын сæ 
фæнды. Фæлæ уымæн уæвæн нæй, уымæи æмæ советои адæм 
тыхджын сты, рæстæгмæйы зынтæ сын сæ туг нæ ныллæууын кæн- 
дзысты. Уæлахиз уыдзысты нæ бæстæйы цæрджытæ. Уæлахизмæ 
сæ хай хæссынц ирæттæ дæр". 
* * # 
1943 азы яивары æмбисы фæллойадон фронты архайджытæ 
фæсидтысты Цæгат Ирыстоиы АССР-йы æппæт кусджытæм, зæх- 
кусджытæм æмæ советои интеллигенцимæ. Уыцы сидт ныффыс- 
сын æмæ йæ рæгъмæ рахæссын республикæйы разамоиджытæ цы 
къордæп бафæдзæхстой, уыдопимæ уыди Цыбырты Христофор 
дæр. Сидты загъд уыдис: 
"Зынаргъ æмбæлттæ! 
Ныр афæдз æмæ ’рдæг советон адæм тох кæнынц тæккæ стыр- 
дæр зиагимæ - гитлерон Гермаи æмæ уый æмдзæхдон европæйаг 
паддзахæдтимæ. Цъаммар зиагæи, хуыздæр техиикæ йæм кæй ис, 
стæй гадзрахатæй кæй æрбалæбурдта, уый руаджы рæстæгмæйы 
æнтыстдзинæдтæ бафтыдис йæ къухы. 
...Фарои сæрды тæссаг уавæр сæвзæрд Цæгат Кавказы респуб- 
ликæтæ æмæ крайты. Кавказы урссæр хæхтæ, фæзтæ æмæ хохрæ- 
324 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
бынтæ федтой ахъаззаджы хæстытæ, хæхты айхъуысти сармадзан- 
ты иæрын, пулеметты къæр-къæр, минæты æмæ бомбæты рæ- 
мыгъдтытæ. Знаг йæ чъизи дзæмбытæй лæбурдта Майкъопы, Гроз- 
найы æмæ Бакуйы иефтмæ, хъавыди нæ бæркадджын быдыртæ 
æмæ фосы рæгъæуттæ байсынмæ. Фашисттæ фæлвæрдтой сæрыс- 
тыр æмæ сæрибаруарзаг Кавказы адæмтæй коммæгæс цагъартæ са- 
разын. 
Нæ Райгуырæн бæстæйы уыцы уæззау бонты Советон хицауад 
иæ республикæйы фæллойгæнджыты раз сæвæрдта бæлвырд хæс - 
иæ кадджын столицæ Орджоиикидзе бахъахъхъæнын, йæ сæрап- 
понд цард раттын куы хъæуа, уæддæр фидар уæвын. 
Орджоиикидзейы (Владикавказы) Хъахъхъæиынады Комитеты 
сидтмæ гæсгæ фæллойгæнджытæ горæты алыварс райдыдтой фи- 
дæрттæ аразын. 
Горæты фæллойгæиджыты къухæй знаджы фæпдагыл цæлхдур- 
тæ саразыны тыххæй куыстгонд æрцыди сыджыты æмæ бетоны сæ- 
дæгай мии кубометртæ. Уыдоны фæрцы иæ горæты алыварс арæзт 
æрцыди хъахъхъæнæн æнæбасæтгæ фидар. 
Фарон ноябры знаг афæлвæрдта нæ горæт байсын. Сырх Æф- 
сад, иæ арæзт фидæрттæй спайда кæнгæйæ, знагæн иыккодта 
бæрзæйсæттæн цæф, æмæ уый, бирæ фыдбылызтæ бавзаргæйæ, 
асхъиудта горæты рæбынæй. Фæстæдæр Сырх Æфсад аппæрста 
гитлеронты æмæ уыдоиы хъузæтты Ирыстоны зæххæй æмæ сæ 
дарддæр суры ныгуылæнмæ. 
Мингай кусджыты, службæгæиджыты æмæ уыдоиы биноиты 
фæллой иæ фæдзæгъæл. Уый сси аккаг бавæрæн нæ горæт æмæ 
æгас Цæгат Кавказ бахъахъхъæиыны хъуыддагмæ. 
Парти æмæ Советон хицауад стыр аргъ скодтой фидæрттæ араз- 
джыты раззагдæртæн æмæ сæ разамопджытæн: радтой сын ордеи- 
тæ æмæ майдантæ. 
Уыцы хæрзиуджытæ æрмæст стахановоиты æмæ разамонджыты 
ие сты, фæлæ æгас республикæйы фæллойгæиджыты хорзæхтæ 
сты. Уый махæй бирæ домы. Нырма фашистты ныхмæ бирæ тох- 
тæ уыдзæпи. Зиагыл фæуæлахизы тыххæй хъæуы фидар фæсчъыл- 
дым. Немыц нын нæ хæдзарадæн стыр фыдбылызтæ сарæзтой. 
Промышлениои куыстуæттæ, колхозтæ, МТС-тæ, культурон- 
рухсадон æмæ æнæниздзииады кусæндæттæ тагъд сæ къæхтыл 
слæууын кæпын - ахæм у республикæйы фæллойгæнæг æппæт 
дзыллæйы хæс. 
Фронтæн хæцæнгарзæй, дарæсæй æмæ хæринагæй æххуыс кæ- 
ныны хъуыддаг хъуамæ ма рох кæиæм. 
325 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Горæттæ æмæ хъæутæ, хицæи колхозтæ сæ кæрæдзийæн куы 
’ххуыс кæиой, уæд уыцы хæс нæ къухы бафтдзæи. 
Мах, Орджоникидзейы алфамблай фидæрттæ аразджытæ, си- 
дæм Цæгат Ирыстоиы æппæт фæллойгæнджытæм дæр, цæмæй фæ- 
карздæр кæиой хæлд хæдзарад баиывыл кæиыны куыст. Æрмæст- 
дæр афтæмæй райдайдзыстæм, советои адæймагæн куыд æмбæлы, 
уыцы хуызы культурои æмæ хъæздыг цард. Нæ бон цæмæйдæрид- 
дæр у, уымæй хъуамæ бацархайæм республикæйы МТС-тæ байгас 
кæиын, немыцæй цы колхозтæ æмæ колхозоитæ суæгъд, уыдонæн 
баххуыс кæиын. 
Уый æмрæпхъ республикæйы æппæт фæллойгæиджытæй дæр 
курæм, цæмæй фæтынгдæр кæной таикæты колоииæ "Цæгат Иры- 
стоиы колхозои" саразынæи фæрæзтæ æмбырд кæныны куыст. 
Промышленнои куыстуæтты æппæт коллективты, МТС-ты, 
колхозты æмæ кусæидæтты тынгдæр рапарахат кæнын хъæуы со- 
циалистон ерыс Сырх Æфсады 25 азы кадæн. 
Алы кусæджы хæс дæр у куысты æнтыстдзинад уæлдæр кæиын 
æмæ фронтæи фылдæр продукци дæттын; алы иæлгоймаг æмæ 
сылгоймаг колхозон дæр хъуамæ тох кæной хуымгæиæитæм хуыз- 
дæр бацæттæ кæиыныл, цæмæй бæстæйæи æмæ æфсадæн лæвæрд 
æрцæуа фылдæр хæлц. Горæты æмæ хъæуты барæвдауын хъæуы 
хæстонты бинопты, Фыдыбæстæйы хæсты инвалидты. Адæмыл 
тынгдæр мæт кæиын æмæ аудын хъæуы. 
Мах сидæм республикæйы æппæт фæллойгæнджытæм дæр, цæ- 
мæй хъæддыхæй, æнгомæй æмæ хæларæй кусой, мæиæ фидæрттæ 
аразыпыл куыд куыстой, афтæ". 
* * * 
Ирыстоиы мыхуыры-иу арæх фæзындысты Христофоры фыс- 
тытæ. Газет "Социалистическая Осетия" 1941 азы фæззæджы рау- 
агъта Цыбыры-фырты дыууæ статьяйы - "Большевикты партийы 
ЦК историои пленум æдгæрзтæ сыстады тыххæй" æмæ "Немыцаг 
лæбурджыты иыддæрæи 1918 азы". 
Партийы Цæгат Ирыстоиы обкомы лектор, æфсæддон скъолайы 
ахуыргæиæг Цыбырты Христофор йæ фыстыты арæхстджынæй 
æргом кодта иемыцаг лæбурджыты хъæддаг митæ. Уыдоиы тых- 
хæй кæсгæйæ, дзыллæты зæрдæты гуырыди иоджы стырдæр маст 
æмæ æнæуынондзинад. 1942 азы 11 июлы Ирыстоимæ хæсты уы- 
иæр хæстæгæй хъуысын куы райдыдта, уæд Христофор иыффыста 
статья: "Немыцаг фашизм - европæйаг культурæ дæрæигæнæг". 
326 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Æз æй бакастæн æрæджы, йæ ныффыссын æмæ ныммыхуыр кæны- 
ныл 56 азы куы рацыд, уæд, æмæ йæ стыр цымыдисагыл банымад- 
тон. Афтæ мæм кæсы, цыма бирæты зæрдæтæ фæцагайдзæн, уымæ 
гæсгæ йæ ратæлмац кодтои ирон æвзагмæ æмæ йæ рæгъмæ хæссын. 
"Дзурыпц, зæгъгæ, дам, иемыцаг фашисттæ сты европæйаг куль- 
турæ парахатгæиджытæ, цыма архайынц уыцы культурæ иннæ 
бæстæты байтауыныл. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдон сты гæды 
иыхæстæ". (Сталин). 
"Уыцы æиæуынои лæгхортæ, уыцы иемыцаг фашисттæ, Европæ 
ауындзæиты бын чи фæкодта, стигъгæ æмæ тыхмитæ чи кæны, го- 
рæттæ æмæ хъæутæ чи рæмудзы, аивады цыртдзæвæитæ чи пырх 
кæиы, зонадои литературæйы милуангай томтæ чи судзы, æцæг 
адæймагуарзаг наукæ уæлбикъон æмæ дæлбикъон адæмтыл дихтæ- 
гæиæг æлгъаг теорийæ чи ивы, уыцы æнæуынон фашисттæ европæ- 
йаг культурæ парахатгæиджытæ хонынц æрмæстдæр гитлероп цæст- 
фæлдахджытæ æмæ уæййаг абырджыты. 
Зынг æмæ мæлæт сæ сæйраг хотых скодтой, афтæмæй Гитлер 
æмæ йе ’мдзæхдои дæрæигæиджытæ хъавынц адæмты истори фæ- 
стæмæ йæ тæккæ талынгдæр æмæ æнтъыснæгдæр дугмæ аздахынмæ. 
Немыцаг фашисттæ аллайаг фæкодтой Германы адæмæи йæ раздæ- 
ры культурæ. Уыдои басыгътой Марксы, Эигельсы, Леиины, Ста- 
липы уацмыстæ. Фесæфтой Карл Либкнехты, Август Бебелы, 
Франц Мерингы, Аири Барбюсы уацмыстæ. Фашисттæ æртху- 
тæг фестып кодтой, æгас дунейы литературæ кæмæй фидауы - 
Г. Гейнейы, Р. Роллаиы, В. Гюгойы, Т. Маины, Л. Фейхтвангеры, 
А. Пушкипы, М. Горькийы, М. Шолоховы, Н. Островскийы, 
И. Эреибургы æмæ иинæты уыцы уацмыстæ. 
Уый уыпæм, 500 азы размæ Гуттенберг чииыг мыхуыр кæпыны 
хъуыддагæи бындур кæм сæвæрдта, уыцы бæстæйы. 
Немыцаг фашисттæ сæ бæстæйæ фæсырдтой стыр ахуыргæид- 
ты. Гитлер æмæ йæ бандæ сæ хицаудзииады фыццаг æртæ азмæ 
Гермаиы уæлдæр скъолатæй фæсырдтой 1684 профессоры. Æцæг 
ахуыргæпдты бынатмæ бацыдысты гитлерои цæстфæлдахджытæ. 
Арийаг чи нæу, уыдоиы уæлдæр скъолатæм нал уагътой. Кæд æмæ 
1923 азы гермайиаг университетты ахуыр кодта 85395 студенты, 
уæд дзы 1937-1938 азты та уыд 43000 студенты. 1937 азы техии- 
кои уæлдæр скъолаты студентты нымæц фæци 50 проценты къад- 
дæр, математикон æмæ æрдззоиынадон - 70 проценты, филологон - 
75 проценты æмæ афтæ дарддæр. 
Гитлерон фыд-зæндты стæр иаукæ æмæ культурæйы иыхмæ 
дзурæг у ууыл, æмæ царды уагъд кæй цæуынц лæгхор Гитлеры 
327 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ныхæстæ: "Мах схъомыл кæпдзыстæм, йæ размæ дуне кæмæп 
стъæлфа, ахæм иыфсджын æмæ æгъатыр фæсивæд. Мæи афтæ 
фæиды, о, мæн фæиды, цæмæй гермайиаг фæсивæд уой æрыгон 
сырдты хуызæн". Æмæ, æвæццæгæи, уый тыххæй æрмæст Берлииы 
немыцаг фашисттæ басыгътой дæс мин цеитиерæй фылдæр раззаг- 
дæр прогрессивои литературæйы чингуытæ. 
1933 азы 14 июпы Гитлер иыммыхуыр кодта иог культурæ цар- 
ды рауадзыны тыххæй адæмы сыгъдæг кæиыны закъоп. Быптои 
иыллæггоидæй цы бæрæггæиæптæ ис, уыдоимæ гæсгæ æрмæст 
1934 азы 5600 сывæрджын сылгоймаджы æиæцот фæкодтой. Уы- 
донæй 3000 операцийы рæстæг амардысты. Уыцы фыдракæнды 
закъои дарддæр рæзын кæигæйæ, 1941 азы Гитлер иыммыхуыр 
кодта иоджыдæр æпдæр декрет, кæцыйы комкоммæ амынд ис: 
"Лæг æмæ ус иумæ куы цæрой æмæ сын цот куы иæ уа, уæд ах- 
хосджын у лæг, уымæп æмæ йæм иицы лæджыхъæд ис, уымæ гæс- 
гæ лæгæн хъуамæ баххуыс кæиа æидæр нæлгоймаг, æпиæты разæй 
штурмовиктæй исчи". 
Немыцаг фашисттæ æцæг дзыллон культурæ æмæ прогресс 
хъахъхъæнджыты иыхмæ тохы æрхъуыды кодтой, царды чи никуы- 
ма уыди, ахæм хъæддагдзииад: дойпыйæп мизынцъаг иуазып кæ- 
нын, дзыхæй æвзаг ратоиып, астæуыстæджы магъз æхсын, удæгас 
адæймаджы йæхикъахт иигæиы иыгæиып, адæймаджы зетийæ ба- 
пырх кæиын æмæ йæ басудзып, тъæнгтæ куыд рабырой, гуыбын 
уыйас нылхъивып. 
Раззагдæр культурæ дæрæн кæпып хуымæтæджы фæзынд иæу. 
Уый пæу паддзахадои чииовникты хицæп къордты кæиæ гитлероп 
афицерты æнæгъдаудзииады фæстиуæг. Нæ, уый у фашистоп ре- 
жимæн йæхи биноныг æрхъуыдыгопд системæ, уымæн æмæ пи- 
цæйаг адæм рухс зондæй тынгдæр ницæмæй тæрсыпц. (Гете). Фа- 
шизм æмæ культурæйæн иумæйагæй пицы ис. 
Раззагдæр æмæ прогрессивон паукæ йæ тæрхон раджы рахаста 
фашизмæн, рацæуæи кæцæй нæй, ахæм худииаджы бынаты йæ сæ- 
вæрдта. 
"Культурæ, цивилизаци æмæ гумаиизм, - зæгъы Гитлер, - сты 
æдылыдзииад æмæ тæппуддзинады æвдисæп". Гитлер йе ’ппæт 
чъизи æмæ цъаммар удæй арфæ кæиы Хуыцауæи, ахуырæй кæй 
фæиппæрд, уый тыххæй. "Æиæ иаукои ахуыргонддзинадæй мæхи 
æпкъарын иттæг дзæбæх, - зæгъы уыцы ефрейтор. - Мах цæрæм 
æмбаргæдзииады дуджы... Зонд æмæ æмбаргæдзинад сты дзуттæг- 
ты æрымысæггаг хабæрттæ æмæ славяиты зопд, уымæ гæсгæ 
сыгъдæгтуг сæркъуыртæ, адæймаг кусартгæнджытæ, XX æнусы 
ваидалтæ - немыцаг фашисттæ хъуамæ æпæтæригъæдæй сафой 
328 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
æцæг адæмои культурæ æрмæст Гермаиы иæ, фæлæ æгас дунейы 
дæр. 
Немыцаг фашисттæ ныддæрæн кодтой æмæ фесæфтой поль- 
шæйаг культурæ. Горæт Торуды цæрджытæ скъолатæ байгом кæ- 
иын æмæ фæсивæдæп сæ мадæлон æвзаг ахуыр кæныны фадат куы 
бадомдтой, уæд гитлероптæ загътой: "Картоф къахын æмæ цы- 
рыхъытæ сыгъдæг кæнын æмбæлы æиахуыргоидæй дæр; уыдои та 
сты, фидæны польшæйæгтæ æпахуыргондæй дæр кæй кæидзысты, 
ахæм куыстытæ". 
Бельгийы культурон цард бынтоидæр бамынæг гитлероиты хи- 
цаудзииады аххосæй. Гитлерон цъаммартæ пыппырх кодтой æмæ 
фехæлдтой гермайиаг, чехаг, францаг, бельгийаг, польшæйаг, юго- 
славаг æмæ иннæ адæмты культурæ. 
"Уыдон фæиды советои адæмты диссаджы социалистои культурæ 
ныххæлæттаг кæпын. Уыдоп фæиды ССРЦ-йы адæмты æфсымæрон 
бастдзииад фехалын, уыцы адæмты сцагъар кæпын, сæрибар сове- 
топ адæмты пациои культурæ фесафын æмæ афтæмæй нæ адæмты 
иыдзæм кæиыны фæид сæххæст кæнын", - загъта Молотов. 
Немыцаг æрдоигты уыцы æбуалгъ фæпдтыл дзурæг сты, Гит- 
лер, Геббельс æмæ уыдоиы тугмоидаг фарсхæцджытæ сæ къух æр- 
гомæй кæуыл бафыстой, ахæм бирæ официалоп факттæ æмæ доку- 
менттæ. Гитлеры зæвæттæсдæрæг ипæлар-фельдмаршал фои Рей- 
хеиау 1941 азы 10 октябры цы бардзырд радта, уый Гитлеры æф- 
садмæ сиды советон адæмы æмæ скæсæйиаг адæмты культурæ 
æмæ историоп хæзиатæ фесафынмæ. Бардзырды æргомæй загъд ис: 
"Скæсæиы цыфæнды историон æмæ аивадои хæзнатæ дæр сты ис- 
тытæ æмæ пицытæ". Иу хæстои разамонæг, 512 полчъы булкъои 
ахæм бардзырд радта: "Судзып хъæуы æппæт хæдзæрттæ дæр, уый 
тыххæй сæ раздæр дзаг кæиын хъæуы хъæмпæй, бавæрын дзы хъæ- 
уы рæмудзæи æрмæг æмæ æппæт хæдзæрттæ рæмудзын хъæуы аф- 
тæ, цæмæй сæ фæд дæр бæрæг мауал уа". 
Немыцаг фашизмы чъизи къах кæмдæриддæр æрлæууыд, уым 
сæфыпц æнусты дæргъы сарæзт горæттæ æмæ хъæутæ, советои 
адæмы цæрæпбынæттæ, культурæйы цыртдзæвæнтæ, рынчындæт- 
тæ, скъолатæ, музейтæ, театртæ, клубтæ, алыхуызон æхсæнадон 
бæстыхæйттæ. Уый тыххæй бирæ фыст æрцыди нæ мыхуыры. Яс- 
пая Поляиæйы Толстойы музейы кусæг фашисттæн куы загъта, 
цæмæй чипгуыты æмæ хæдзары дзаумæтты бæсты сугтæй арт кæ- 
иой, уæд ын гермайпаг офицер Шварц радта ахæм дзуапп: "Мах 
сугтæ иæ хъæуы, басудздзыстæм, Толстойы помимæ цыдæриддæр 
баст ис, уыдон". 
329 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Басудздзыстæм, фесафдзыстæм, ныддæрæи кæндзыстæм, ныс- 
сæтдзыстæм - ахæм у гитлерон абырджыты æвзаг. Уыдои иыррау- 
уат кодтой Толстойы хæдзары хæзпатæ, басыгътой музейы инвен- 
тарь, бандзæрстой музейыл. Немыцаг оккупанттæ Ясная Поля- 
иæйæ аластой, Л. Н. Толстой-иу цы саргъыл бадтис, уый, къулыл 
даргæ тымбыл сахат, чиигуты тæрхæг, хуыссæнгæрзтæ, буфет, 
Ясиая Поляиæйы зæхкусджыты рагон уæлæдарæс æмæ афтæ 
дарддæр. 
Тулæйы облæсты æрмæст 25 райоиы иемыцаг фашисттæ ба- 
сыгътой 316 хъæуы æмæ фехæлдтой 999 скъолайы. Уыдон басыгъ- 
той Бородинойы иомдзыд музей. 
1941 азы 5 ноябры Харьковы иемыцаг офицертæ бардзырд рад- 
той, цæмæй æппæт артисттæ дæр æрæмбырд уыдаиккой Шевчен- 
койы помыл театры. Артисттæ куы æрæмбырд сты, уæд сæ баив- 
тыгътой уæрдæтты æмæ сæ, бирæ адæм кæм змæлыд, уыцы уынг- 
ты атардтой цæугæдоимæ дои ласынмæ. 
Немыцаг æфсад цалынмæ Мæскуыйы облæсты уыдысты, уæд- 
мæ фехæлдтой æмæ ныххæлæттаг кодтой 112 библиотекæйы, 4 му- 
зейы, 54 театры æмæ кииотеатры, Калугæйы та иемыцаг сырдтæ 
дамбацатæй æхстой стыр уырыссаг ахуыргоид К. Э. Циолковскийы 
портрет, басыгътой йын йæ хæдзар-музейы экспоиаттæ. 
Гитлерои сæркъуыртæ сæ хъæддаг сырдон митæй хъавыдысты 
советон адæмы фæтæрсын кæиыпмæ. Уыдон фæнды советон адæ- 
мы хъæстæ быптоидæр фесафын, йæ алæмæты культурæ йып 
сыскъуынын. Фæлæ цъаммар оккупаптты фыдмитæ нæ адæммæ 
равзæрын кодтой судзгæ маст æмæ æнæуынондзииад, Гитлеры æф- 
сад иыддæрæп кæнынмæ тыриындзииад. Фæсарæйиаг хъуыддæгты 
Адæмон Комиссар Молотовы нотæтæ сты гитлерои Германы фыд- 
ракæндтæн карз тæрхон. Гитлерон оккупапттæ сæ фыдмиты тых- 
хæй дзуапп ратдзысты, Сырх Æфсады бæрзæйсæттæн цæфтæй æга- 
ды сæфт фæуыдзысты. Къаддæр æфхæрд нæ уыдзысты, уыдои чи 
сразæигард кодта, фыдбылызы æмæ тугамæст авантюрæмæ сæ чи 
тардта æмæ тæры, уыдон дæр. Уыдоиæп, уыцы абырджытæи, нæй 
бамбæхсæп дуиейы адæмты карз тæрхоиæй. 
Иумæйаг зиаджы ныхмæ тохы рæзы æмæ фидар кæны æппæт 
дуиейы сæрибаруарзаг адæмты æнгомдзииад. Советон Социалис- 
тои Республикæты Цæдис æмæ Великобритаиийы Иугоид Къаро- 
лады æхсæи гитлерон Германы ныхмæ хæсты æмæ хæсты фæс- 
тæйы æмгуыстады цæдис саразыны тыххæй 1942 азы 26 майы 
бафыст бадзырд у дупеон ахастдзинæдты историйы ног сыф. Гитле- 
рои империализмы фыдракæндты иыхмæ баиу уæвæг адæмты но- 
330 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
джы тынгдæр бæтты сæ кæрæдзийыл. Гитлерон абырджыты иыд- 
дæрæн кæнынмæ арæзт чи у, Советои Хицауады уыцы сталииои 
зондджын политикæ растыл иымайгæйæ, иæ социалистои Райгуы- 
рæи бæстæйы патриоттæ сæхимæ исынц зиаджы иыппырх кæны- 
ны охыл ноджы хуыздæр æмæ хъазуатоидæрæй кусыны хæс". 
* * * 
Христофоры сæр-иу кæмдæриддæр бахъуыд - иуфарс никуы 
азылд. 
Ирыстоны хъæуты немыцаг салдаты уæззау цырыхъ кæм æрлæу- 
уыд, уым скъолатæ тынг хъыгдард баййæфтой. Агъуыстытæ ныд- 
дæрæн сты, басыгъдысты чиигуытæ, стъолтæ æмæ бандæттæ. Иу 
иыхасæй, ссæрибаргонд хъæуты скъолатæ ногæй аразииаг фесты. 
Ахуыргæиджытæ дæр сæ куыстæй фæхауæггаг сты. Хъуыдис сын 
хæдзардзин æххуыс. Уыцы хъуыддаг йæхимæ райста Орджони- 
кидзейы ахуыргæнджыты зоиындзииæдтæ бæрзонддæргæнæг ин- 
ститут. 
1942 азы иоябры рухсады Мииистрад фæдзырдта, уыцы куыст- 
мæ хуыздæр чи арæхсы, ахæм ахуыргæидтæм. Христофор уыдис 
уыцы адæмы номхыгъды. Бæлвырд аххоссæгтæм гæсгæ скъолаты 
куыст кæй бакъуылымпы, уый тыххæй ахуыры программæйыл ах- 
хæссын хъуыди цыбыр рæстæгмæ. Уыцы куыстæн разамынд лæ- 
вæрдта Цыбыры-фырт. Ноджы ма ииститутмæ æрæмбырдуæвæг 
ахуыргæиджытæн бакасти лекци: "Скъолаты хъомыладон куыст 
хæсты уавæрты". 
Яивары уазалдæр æхсæвтæй иуы газет "Социалистическая Осе- 
тия"-йы редактор В. Смиреиин бадтис йæ кусæи стъолы уæлхъус 
æмæ касти радои номыры æрмæджытæ. Иузамаи дуар байгом, æмæ 
йæ кæсын фæуагъта. Христофоры куы ауыдта, уæд сыстад: 
- Кæдæй-уæдæй ма! 
~ Де ’хсæв хорз, - загъта Христофор, æмæ дыууæ рагои зон- 
гæйы кæрæдзийы къухтæ райстой. 
- Дæ къухтæ куы ныссалдысты, - загъта редактор, йæхæдæг 
æиафоиы уазæджы диваимæ бахуыдта, æмæ фæрсæй-фæрстæм æр- 
бадтысты. 
~ Æрыдоиы уыдтæи, лекци кастæи хъæуы цæрджытæн. Нырма 
ныртæккæ схæццæ дæп, - райдыдта Цыбыры-фырт. - Сæ цæрæибон 
331 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
бирæ уæд æфсæддоитæн. Уыдон мæ сластой семæ. Машииæйы гу- 
ыффæйы басыдтæи. Цæй, æфсæддонтæн дæр хъармдæр нæ уыди. 
Æмæ уыдои куы фæразынц, уæд æз цæмæй цауддæр дæи? 
Смирении хъæрæй ныххудт: 
- Уыдонимæ дæхи ма бар... Нæ хъахъхъæнджытæ æидонæй 
конд сты... 
- Ме ’рбацыды сæрæй мæ цæуыниæ фæрсыс? - Христофор ба- 
касти редакторы цæстытæм. - Æрыдоиы мын иу хъæбатыры тых- 
хæй радзырдтой... Ныффыссын ыл хъæуы, æнæмæнг ыл иыффыс- 
сын хъæуы! Ботъоты Гæмæт цы лæгдзинад равдыста æмæ йæ ие- 
мыц куыд амардтой, уый тыххæй хъуамæ адæм базоной. Æз жур- 
иалист куы уаии, уæд мæхæдæг бæргæ иыффыссип... 
- Чи ныффысса, ахæм ссардзыстæм, - загъта редактор æмæ йæ 
блокиоты фæиысаи кодта: "Ботъоты Гæмæт. Цыбырты Христофо- 
ры курдиат. Уацхæссæджы арвитын хъæуы Æрыдоимæ". - Уый мæ 
иæ ферох уыдзæи, фæлæ дæхæдæг рагæй ницы фыссыс. Куыст дын 
бирæ кæй ис, уый зоиын, фæлæ ссар рæстæг æмæ нын истытæ 
иыффысс... 
Христофор зæрдæ бавæрдта, уацхъуыд иыффыссыныл кæй 
ахъуыды кæндзæни, уымæй æмæ рацыди. 
1943 азы яивары газеты номыртæй иуы газеткæсджытæ цымы- 
дисæй кастысты Ботъоты хъæбатыр Гæмæты тыххæй. 
"Патриоты мæлæт. 
Æхсæвы йæ бинонты арвыста æдас ранмæ. Йæхи цæттæ кодта 
партизаиты къордмæ ацæуынмæ. Хуыссæг ыл уæлахиз кæиын рай- 
дыдта, æмæ иучысыл йæхи ’руагъта: иу сахат афынæй кæндзæи, 
стæй æвæлладæй ахæцдзæи. 
Фæллад лæг æгæр афынæй. Фехъал адæмы хъæлæбамæ æмæ 
æфсæйнаджы цыдæр æиахуыр хъыррыстмæ. 
"Ау, хуысгæйæ баззадтæн? - ахъуыды кодта. Рудзынгæй акасти 
æмæ йæ цæсгом фæтар. Уынджы фæцæйцыдысты таикæтæ, сæ 
фæрстыл урс дзуарæвæрд нывæфтыдтæ. Цыдысты уæрдæттæ, 
алырдыгæй ратæх-батæх кодтой фрицтæ. 
Гæмæт цырд фæлæбурдта автоматмæ: "Кæд исты амæлттæй 
алидзин. Кæд иæ, уæд удæгасæй мæхи иæ ратдзынæи". 
Фæлæ хæдзарæй рацæуын æнцон иæ уыд. Чидæр æй банымыгъ- 
та. Кæртмæ цæуын райдыдтой иемыцаг салдæттæ. 
- Æлгъыст цъаммартæ! - сдзырдта Ботъойы-фырт, рудзынджы 
авг асæтгæйæ автоматæй фехста æмæ къулрæбын йæхи æрымбæх- 
ста. Ныртæккæ дæр ма уæлахизхуызæй чи лæууыд, уыцы фриц йæ 
къухтæ уæлæмæ сæппæрста æмæ афæлдæхт чъизи зæххыл. 
332 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Цы агуырдтай, уый ссардтай, куыдзæйгуырд, - сдзырдта 
Ботъойы-фырт æмæ дыккаг хатт æрбахæцыд мæнгвæдæгыл. Дык- 
каг иемыцаг дæр афæлдæхт. 
Чысыл дарддæр хæбæцц слæууыд инпæ немыцаг, йæ хæцæпгарз 
хæдзармæ саразгæйæ, йæ хъæлæсыдзаг хъæр кодта: 
- Русс капут! 
Фæцыд гæрах. Зиаджы иæмыг сæмбæлд Гæмæты рахиз къухыл. 
- Знаджы къухмæ мæхи иæ ратдзынæн! - æмæ фырмæстæй йæ 
дæндæгты къæс-къæс цæугæйæ, иниæ рудзынгыл йæхи ныццавта. 
Къух тыххæй урæдта автомат. Хъарм туг лæсæнтæ кодта хъæд- 
гомæй. Тугдзыд æнгуылдзтæ æрбалхъывтой мæнгвæдæг. Нæмыг 
æхситгæнгæ атахт уæлдæфы æмæ немыцаджы риуы ахызт. 
Ноджыдæр ма иу немыцаг йæ мæлæт кæй ссардта, уый куы 
федта Ботъойы-фырт, уæд цæхæрадонмæ агæпп кодта. Немыцæгтæ 
цалдæрæй бафтыдысты советон партизаны фæдыл. 
- Уæхимæ фæкæсут, цъаммартæ! - фæхъæр кодта зæронд ком- 
муиист æмæ автомат аскъæрдта немыцыл. 
Фрицтæ удаистæй сæхи фæстæмæ аппæрстой. Уыцы рæстæгæй 
фæпайда кæигæйæ, Ботъойы-фырт багæпп кодта кауы сæрты Еф- 
росинья Белогорцевайы кæртмæ. Фæлæ йæхи амбæхсын йæ къухы 
нал бафтыди: йæ размæ фесты æртæ иемыцаджы. Гæмæт фæцырд 
æхсынмæ. Къуырцдзæвæны бахаудта. Алырдыгæй йæм хæстæгæй- 
хæстæгдæр кодтой фашистон салдæттæ. Сарæх сты гæрæхтæ. Æмæ 
фашистои нæмыг æрфæлдæхта патриоты. 
Немыц иæ уагътой Ботъоты Гæмæты баныгæнын. Æртхъирæн 
кодтой марынæй. Дыууæ къуырийы бæрц Ботъойы-фырты мард 
баззад уæлæуыл. 
Æрмæстдæр 14 ноябры боиыцъæхтыл сыхæгтæ бахъуызыдысты 
Ботъоты цæхæрадонмæ. 
Тедтойты Михал, Бязырты Мисурæт æмæ йæ 16-аздзыд фырт 
Æхсар, Юлия Зеленская, Дудиаты Сæниат, Томайты Тамарæ æмæ 
Созайты Мæхæмæт, сæ цардæн тæссаг уæвгæйæ, ингæн скъахтой 
æмæ баныгæдтой коммунист Ботъойы-фырты". 
Газет куы рацыд, уыцы бон изæрæй редактор телефонæй бадзырд- 
та Цыбыры-фыртмæ: 
- Цæй, куыд, æмбал Цыбыры-фырт, бакастæ уацхъуыд æрыдой- 
иаг хъæбатыр Ботъоты Гæмæты тыххæй? 
- Бакастæн, бакастæн, - дзуапп радта Христофор. - Стыр 
хорздзииад сарæзтат!.. Раст æй цыма мæхæдæг ныффыстон, афтæ 
æхсызгон мын у... 
Смирении ын раарфæ кодта: 
333 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Дæ фæрцы фыст æрцыди, Христофор, стыр бузиыг!.. 
Уыцы фарстайыл иыхас куы фесты, уæд Христофор редакто- 
рæн загъта: 
- Статья ныффыссынæй дын зæрдæ бавæрдтон, æмæ мæ рох 
нæу. Цавæр фарста райсои, ууыл хъуыды кæиын. А дыууæ боиы 
дæм бауайдзынæн. 
Æмæ æцæгдæр, Христофор йæ иыхас нæ фæсайдта: 1943 азы 15 
мартъийы газет "Социалистическая Осетия"-йы рацыд æрмæг аги- 
татортæ æмæ пропагапдисттæн æххуысæн, "Парижы коммунæйы 
боимæ", зæгъгæ, ахæм сæргоидимæ. 
Дæсны агитатор йæ фыстыты æвдыста, Райгуырæн бæстæ 
хъахъхъæнын кæй у æппæт адæмты иумæйаг хæс. 
* * * 
Республикæйы дзыллæты æхсæи цыдис бирæвæрсыг куыст 
Райгуырæи бæстæмæ, Ирыстонмæ, Сырх Æфсадмæ уарзоидзииад 
тыхджындæр кæиыныл. Уыцы ахсджиаг куысты партийы обком 
æмæ хицауадæн æххуыс кодтой, политикон æмæ зонадон æгъда- 
уæй æххæстдæр чи уыд, ахæм адæм. Уыдоиимæ уыд Цыбырты 
Христофор дæр. 
1943 азы райдианы партийы обком уынаффæ рахаста, Ирысто- 
ны хæстон цауты тыххæй документалон киноиыв саразын. Не 
’фсæдтæ Дзæуджыхъæумæ бацæуæнты немыцæи цы бæрзæйсæт- 
тæи цæф ныккодтой, уый хъуамæ æиæхъæн Уæрæсе дæр базыдтаид. 
Нæ республикæйы хицауады курдиатмæ гæсгæ йæ арæзта Тбили- 
сийы кииостудийы сфæлдыстадои къорд. Партийы обком сарæзта, 
уымæн чи ’ххуыс кодта, ахæм къорд бынæттои иителлигенцийы 
мииæвæрттæ æмæ партиои кусджытæй. Уырдæм бакодтой Цы- 
бырты Христофоры дæр. Иу бон къорды уæигтæм фæсидтысты 
Культурæйы мииистрадмæ. Æрбацыдысты республикæйы разамон- 
джытæ дæр. Æмбырды радзырдта Цæгат Ирыстоны Адæмои Ко- 
миссарты Советы сæрдар Хъулаты Хъуыбады. 
- Цæмæй сфæлдыстадон къорд хуызæиæи куыст бакæиа, уый 
тыххæй йын сымах хъуамæ тынг баххуыс кæнат, - загъта уый. 
Къорды уæигтæй алкæмæн дæр радтой бæлвырд хæстæ. Раст 
зæгъын хъæуы, кæд Христофор æиæвдæлон уыд, уæддæр уыцы 
куыст æхсызгоиæй кодта. Æнæзивæгæй балæууыд Алагиры, Би- 
рæгъзæиджы, Суададжы, Джызæлы, Сырх-Дыгуры. Алы раи дæр 
æмбæлди хъæуты цæрджытимæ æмæ сæ куырдта, цæмæй æвæстиа- 
тæй фембæлой кииоиыв аразджытимæ, радзурой сын хæсты бæлвырд 
334 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хабæрттæ. Æмæ уыцы курдиатмæ гæсгæ адæм цыдысты киионыв 
аразджытимæ фембæлдтытæм. Уымæй уæлдай Цыбыры-фырт 
къорд хатты абалц кодта сфæлдыстадон къорды уæнгтимæ Киро- 
вы æмæ Дыгуры районты колхозтæм æмæ культурæйы кусæндæт- 
тæм, Тбилисийы киностудимæ... 
Киноныв арæзт фæци хæрз цыбыр рæстæгмæ. Алы раи дæр æм 
цыдис тынг бирæ адæм, кастысты йæм стыр цымыдисæй. 
Иу бон Христофор фæцæйцыди горæты проспектыл. Уыцы рæ- 
стæг кинотеатрæй ракалдысты адæм. Се ’хсæн - бирæ зонгæтæ. Уа- 
лынмæ Цыбыры-фыртмæ чидæр фæдзырдта. Акаст - æмæ Цорæты 
Мылыхо. Сæ кæрæдзийы хорз зыдтой. Мылыхо уыди иæ респуб- 
ликæйæ ССР Цæдисы Сæйраг Советмæ фыццагдæр депутаттæй 
иу. Номдзыд зæхкусæгæй бæрзонд быпатмæ схызт. Иры дзыллæты 
æхсæи - иымад лæг. 
Дыууæ лæджы сæ кæрæдзийы афæрстытæ кодтой сæ царды ха- 
бæрттæй, стæй Мылыхойы зæрдыл киионыв æрбалæууыд æмæ æх- 
сызгоиæй загъта: 
- Диссаджы киионыв! Уымæ чи бакæса, уый феидзæн, иæ бæс- 
тæ куыд тыхджын у, уый! 
- Стæй бамбардзæпи, - иыхас йæхимæ айста Цыбыры-фырт, - 
Ирыстон Советон Цæдисы цы бынат ахсы, уый дæр! 
Зоигæтæй ма чидæртæ сæ разы алæууыдысты. Уыдои дæр ра- 
цыдысты кииотеатрæй. Иууылдæр кииоиывæй æппæлыдысты. 
Документалон киноиывæн стыр ахадындзииад уыдис æцæгдæр. 
Уым айдæпы зынæгау зындис, горæтты æмæ хъæуты цæрджытæ 
Сырх Æфсадæи куыд æххуыс кодтой Ирыстоыы сæйраг горæт 
бахъахъхъæпынæи, уый. 
Киионывы фæрцы адæмы цæстыты раз цардæгасæй сыстадыс- 
ты Дзæуджыхъæуы алфамбылай тугкалæн хæстытæ. Немыцаг æр- 
доигтæ сармадзаитæй æхстой горæт, лæбурдтой балбирæгътау. Фæ- 
лæ иæ! Горæты цæрджытæ равдыстой диссаджы лæгдзинад æмæ 
патриотизм. Знагæи стыр цæлхдур уыдысты горæты алыварс дзыл- 
лæты арæзт фидæрттæ. Кусджытæ сæ къухтæм райстой хæцæи- 
гæрзтæ, æрлæууыдысты Сырх Æфсады фарсмæ æмæ бахъахъæдтой 
Ирыстопы сæйраг сахар... 
Христофор æмæ Мылыхо бирæ фæдзырдтой кииоиывы тыххæй, 
фæлæ хæдæфсарм ахуыргоид иицы загъта, уый дæр киноныв рæст- 
мæ рауайыны хъуыддагмæ йæ ’ххуысы хай кæй бахаста, уый тых- 
хæй. Ахæм миниуæг æм уыд кæддæриддæр: иæ уарзта йæ хорз 
хъуыддæгты тыххæй дзурын. 
335 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты йе сгуыхтдзипæдты тыххæй Цы- 
бырты Христофор райста дыууæ майданы: "Кавказ бахъахъхъæпы- 
пы тыххæй" æмæ 941-1945 азты Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
Гермаиыл фæуæлахизы тыххæй". 
Хæст куы фæцис, уæд Цыбыры-фырт ногæй кусын райдыдта 
педагогои ииституты партийы историйы кафедрæйы. Йæ семииа- 
рон ахуыртæм студенттæ цыдысты разæигардæй. Лæмбыпæг хъуы- 
стой йæ лекцитæм. 
1946 азы октябры Цыбыры-фыртмæ фæсидтысты партийы Цæ- 
гат Ирыстоиы обкоммæ. 
- Дзæуджыхъæуы хъуамæ кусып райдайа облæстои партион 
скъола, - загътой йын уым. - Хорз разамонæг дзы хъæуы... 
Христофор уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд æм афтæ фæка- 
сти, кæд æй искæмæй бафæрсынмæ хъавынц, зæгъгæ, æмæ нымай- 
ын райдыдта, ахæм куыстмæ чи сарæхсдзæп, уыдоны пæмттæ. 
Обкомы кусæг æм байхъуыста, стæй афтæ бакодта: 
- Махмæ та уæдæ æндæр фæпд ис - партиои скъолайы дирек- 
торæй Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры сæвæрын. 
Христофор хорз зыдта, иугæр обком исты уынаффæ рахаста, 
уæд ыл дыууæ зæгъæи нал ис, æмæ сразы. 
Уыцы рæстæг промышленион куыстуæттæн, колхозтæн, партион 
æмæ советон кусæидæттæн кадртæ цæттæ кæныны фарста нымад уыд 
партиои ахуыргæиæндæтты ахсджиаг хæсыл. Христофор уый хорз 
зыдта. Фæлæ, раст зæгъын хъæуы, æрмæст ЦК-йы æмæ обкомы зæр- 
дæ балхæныны тыххæй пæ бавиæлдта дысвæлдæхтæй уыцы куыстмæ. 
Партиои скъолайы ахуыр кодтой ас адæм. Уыдис дзы, хæсты 
цæхæрæй цæфтæй, сахъатæй чи сыздæхт, ахæмтæ. Сæ фылдæры 
риутыл æрттывтой ордеитæ æмæ майдаитæ. Христоформæ диссаг 
каст, хæствæллад адæмы ахуыр кæнын куыд тынг фæндыди, уый. 
Æхсæв-бон иæ хынцтой, уæдæ цас амал ис, уыйас фылдæр базо- 
нæм, зæгъгæ. Тыхст æмæ æххормаг дæр-иу баййæфтой сæ иуæй- 
иутæ, фæлæ уыдон дæр сæ ахуыргæиджытæ æмæ се ’мбæлттæ 
’нкъард æмæ ’рхæпдæгæй никуы федтой. Уæвгæ сын Цыбыры- 
фырт, йæ бои цæмæй уыд, уымæй æххуыс кодта. Иу колхозæй-иу 
картоф райста, иннæмæй - дзулладжы ссад, иу хæдзарадæй - 
дзидза, иинæмæй - дыргътæ. Афтæмæй бонæддæдæр кодтой скъо- 
лайы ахуыргæиинæгтæ. 
336 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Уæдмæ партиои скъола республикæйы политикои æмæ культу- 
рон царды бацахста бæлвырд æмæ бæрнои бынат. Иунæг ахсджиаг 
цау дæр ахæм иал уыд, æмæ скъолайы мииæвæрттæ сæ диссаджы 
удыхъæд æмæ зонды хъару кæм иæ равдыстой. Æмцег кодтой бирæ 
райдиан партион, советои, профцæдисои æмæ фæскомцæдисои орга- 
иизацитыл, куыстой агитатортæй æмæ пропагаидисттæй промыш- 
леииои куыстуæтты, колхозты, культурæйы артдзæстыты. Уæдæ ре- 
спубликæйы быдырты æмæ дыргъдæтты дæр сæ сæр кæм хъуыдис, 
уым магуса æмæ хуыскъастæутæй сæхи никуы равдыстой. Хъæууои- 
хæдзарадои куыстыты рæстæг-иу скъолайы директор арæх йæхæдæг 
куыста ахуыргæнинæгтæ æмæ ахуыргæнджытимæ. Уый æмбæрста, 
разамоиæг йæхи куыд дара, уымæй бирæ аразгæ кæй у, уый. Парти- 
он скъолайы ахуырдзаутæ директорæй ныфсхаст кæй уыдысты, уый 
фæрцы алы боны царды дæр сæ фидар бынат хорз зыдтой. 
* * * 
1952 азы апрелы Цыбыры-фырт ракуырдта, цæмæй йæ партийы 
обком йæ куыстæй суæгъд кæиæ. Йæ курдиат ын куы сæххæст 
кодтой, уæд иогæй раздæхти педагогои институтмæ марксизм-ле- 
иииизмы кафедрæйы хистæр ахуыргæнæгæй. Педииститут... Ам 
цыма уæлдæф дæр рогдæр, сыгъдæгдæр уыдис, афтæ йæм кастис. 
Цыфæидыйæ дæр æрыгои фæсивæдимæ куыстæй йæ зæрдæ тынг- 
дæр ради. Æвæццæгæп ын уый Хуыцауæй лæвæрд уыди: æрмæст 
зоид амоиын пæ, фæлæ хъомыл кæиын дæр. Студенттæ та ахæм 
ахуыргæиджыты фылдæр фæуарзынц. Христофор сæ мæстджынæй 
кæмæ дзырдтаид, уыдон дæр хорз æмбæрстой, йæхицæи сæ кæй 
ницы агуры, фæлæ сын сæ хъысмæтыл кæй тыхсы. Афтæмæй ахуы- 
ры аз кæропмæ фæцæйхæццæ кодта. 
Христофор æм ногæй ницæмæ æнхъæлмæ касти. Куыста æмæ 
куыста, уæдæ цы уыдаид. Йæ фæллæйттæ хæлар уыдысты кæстæр- 
тæн, йе ’мкусджытæн та - иыфс æмæ разæнгарды иысан. Уалын- 
мæ - диссаджы хабар. 
"ССР Цæдисы уæлдæр ахуырады Министрад. Приказ № 716-к 
1952 азы 30 декабрь. 
Цыбырты Тадиозы фырт Христофор фидаргонд æрцæуæд 
УСФСР-йы рухсады Мипистрады Цæгат Ирыстоиы Хетæгкаты 
Къостайы иомыл паддзахадон педагогон ииституты директорæй. 
ССР Цæдисы уæлдæр ахуырады мииистр В. Столетов". 
Цыбыры-фырт зыдта, ииституты директор Хъулаты Созырыхъо 
курдиат кæй балæвæрдта йæ куыстæй йæ суæгъд кæныны тыххæй. 
22 Хуры зарæг 
337 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Йæхимæ дæр ын фæдзырдтой партийы обкоммæ, ССР Цæдисы 
Уæлдæр ахуырады мииистрадмæ æмæ йын загътой, директоры бы- 
наты сæвæрынмæ йæ кæй хъавынц, уый, фæлæ фарста афтæ тагъд 
алыг уыдзæи, уый æнхъæл иæ уыд. 
Христофорæи Мæскуыйы министры бардзырд куы радтой, уæд 
ма Мæскуыйы цалдæр боиы афæстиат, стæй поездмæ билет бал- 
хæдта. Æмæ рараст Ирыстоимæ. Поезды цæугæйы йæ зæрдыл æр- 
лæууыди, къорд азы размæ, Мæскуымæ ахуырмæ цæуынмæ куы 
хъавыдис, уæд иу сæрдыгои изæр Дзæуджыхъæуы стыр уынджы 
Гæдиаты Цомахъимæ, педагогои ииституты уæды директоримæ, 
куыд базоигæ, уый. Цас зондджын иыхæстæ йын фæкодта уыцы 
иомдзыд, куырыхои лæг! Йæ иыхæстæй бирæтæ æрцыдысты. Ныр 
та - ацы хабар дæр... Æз, дам, дын директоры бынат дæр ратдзы- 
нæп... Цыма йе уæны касти... 
Ахæм кадджын æмæ куырыхои лæджы фæстæ директоры бы- 
натмæ бацæуын æицои нæ уыди. Уæдæ Хъулаты Созырыхъо дæр 
иымад лæг уыди. Æрмæст йæ иу фæзынд, йæ иу ныхас дæр сту- 
деиттæи æмæ ахуыргæнджытæи уыдысты бæлвырд фæтк, бæлвырд 
æгъдау, æнæмæнгæй афоиыл æххæстгæнинаг хæс. Уыцы фæтк хъу- 
амæ фидар уа, зæгъгæ, скарста Христофор, фыццаг хатт йæ иог ку- 
сæп уатмæ бахизгæйæ. 
Иуæй-иу, хицау куы свæййы, уæд дысвæлдæхтæй бавналы, йæ 
размæ разамоиæг чи уыди, уый хъæнтæ агурынмæ, уый тыххæй 
дам-думтæ æмбырд кæиынмæ. Фæлæ Христофорæи ахæм иæ уыд 
йæ удыхъæд. Фыццаг бопты-иу чидæртæ фæмидæг сты йæ кусæн- 
уаты æмæ-иу афæлвæрдтой Созырыхъойы фыдкой акæиын. Хрис- 
тофор хъуыддаг бамбæрста, æмæ уæздаи, фæлæ фидарæй загъта: 
- Кæд искæмæ афтæ кæсы, æмæ æз ам бадын раздæры хицауы 
хъæндзинæдтæ агурыпы æмæ уый фыдкой кæныны охыл, уæд тынг 
рæдыйы. Æнаипп адæймаг та кæм ис, фæлæ разамонæджы аиппы- 
тæ тынгдæр разынынц... Фæлтау бавдæлæм, æмæ, Хъулы-фырт цы 
бирæ хорздзинæдтæ сарæзта, уыдоныл иоджыдæр бафтауæм... Гъе, 
уый лæгдзипад уыдзæиис, лæгдзииад, уыйедтæмæ загъта-багътатæ 
пицы сты... Созырыхъо цытæ сарæзта, алчидæр нæ уыйбæрц сара- 
зæд, æмæ мах институтæй хуыздæр нæ уыдзæии... 
Цыбыры-фырт хорз зыдта, педагогои ииституты историмæ уы- 
мæй размæ йæ разамоиджытæ цы стыр æвæрæи бахастой, уый. 
Фыццаг директор Къесаты Георги цы зынтæй райдыдта ахуыры 
гæнах амайын! Уæдæ студенттæ æххормаг ма уой, зæгъгæ, ма йæ- 
хæдæг дæр уæхскуæзæй семæ куыста. Уый фæстæ сæ бирæ зо- 
иындзииæдтæ æмæ хъарутыл нæ бацауæрстой Æлборты Барысби, 
338 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Къусраты Сæрмæт, Æбаты Шамиль, Демыраты Михал, Барахъты 
Еленæ, Карп Чирва, Тинаты Ннколай, Павел Кобалава, Уæлысаты 
Даиел, Халид Ошаев... 
Хорз бынтæ пыууагътой уыдон Христофорæи, бирæ хъæздыг- 
дзипад. Тæккæ стырдæр мулкыл та нымадта профессортæ, ахуыр- 
гæнджытæ æмæ студеитты. Институты кад поджы фæбæрзонддæр 
кæпын - уый баиымадта йæ сæйраг хæсыл. Уымæи та зыдта бæл- 
вырд хос - ахуыры, зонадои-иртасæи æмæ хъомыладон куысты ног 
фæндæгтæ агурын, уыдои бæрзоиддæр къæпхæнмæ исын. Уынмæ 
иог директор хорз æмбæрста, уыцы хæстæ æххæст кæиын æнцои 
кæй иæ уыдзæиис, уый. Фæлæ йæ дыстæ бафæлдæхта æмæ йæ 
фарсмæ æрбангом кодта адæмы - æрмæст ахуыргæнджыты нæ, 
фæлæ студеитты дæр. Æрмæстдæр афтæмæй уыдис ног къæпхæи- 
мæ схизæн. 
Куысты фыццаг боиты Христофор йæ ахсджиагдæр хæсты тых- 
хæй кæм фыста, иу ахæм гæххæттыл сæмбæлдтæн. Мæнæ ис: 
"Ног ахуыры аз ииституты сæйрагдæр хæстыл иымад сты: 
1. Ахуырмæ чи ’рбацыд, уыцы студеиттæи се ’ппæтæи дæр каст 
фæуыны фадæттæ саразын. 
2. Паддзахадои фæлварæиты бæрæггæнæнтæ лæмбынæг раирта- 
сын æмæ уыдонæй сомбонмæ хатдзæгтæ скæнын. 
3. Ипститут кастфæуæвджыты афоиыл сæ куысты бынæттæм 
арвитын. 
4. Ииститут кастфæуæвджытимæ фидар бастдзинад дарын; уы- 
донæп паукон æмæ методикон æгъдауæй æххуыс кæиын; сæ раззаг- 
дæртæи сын сæ фæлтæрддзинад парахат кæиын". 
1953-1954 ахуыры азы куысты бæрæггæиæитæй барухс директо- 
ры зæрдæ. Æппæты фыццаг цы сарæзта, уыдоиæи сæ сæйрагдæр: 
кафедрæты ахадындзинад бæрзоид систа. Ахуыры азы бæрæггæ- 
пæиты тыххæй Цыбыры-фырт йæ дзуаппы фыста: "Ахуыры азы 
дæргъы, уæлдайдæр та дыккаг семестры, кафедрæтæ сæ куыст зын- 
гæ фæхуыздæр кодтой. Уыдои ахуыртæ аразыны хъуыддагмæ лæм- 
бынæгдæр кæсын райдыдтой. Кафедрæты æмбырдты иудадзыг каст 
цыдис ахуыргæнджыты куысты хъæдмæ. Сæ сæргълæуджытæ арæх 
цыдысты се ’мкусджыты лекцитæм æмæ семииартæм. 
Кафедрæты æмбырдты фæкъаддæр оргаиизацион фарстаты иы- 
мæц, фылдæр дзы каст цыдис ахуырадон-методикон фарстатæм, 
лекциты, семииарты æмæ практикон ахуырты хæрзхъæддзинадмæ". 
Алы уæлдæр скъолайы дæр куысты фидар цæг чи у, уыдоныл 
дзургæйæ, директор уæлдай бæстондæр æркаст уырыссаг литерату- 
рæйы кафедрæйы хъуыддæгтæм. Ам азы дæргъы уыди 15 æмбырды. 
339 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æркастысты дзы бирæ ахсджиаг фарстатæм. Зæгъæм, равзæрстой 
лекциты тексттæ: М. Лукашеико - "А. М. Горький", Б. Кандиев - 
Тоголы "Мард удтæ", Л. Страхова - "Аив литературæйы æддаг хуыз 
æмæ хъуыды", Салæгаты 3. - "Т. Г. Шевченкойы цард æмæ сфæл- 
дыстад", байхъуыстой докладтæм: Сумеиты 3. - "А. Н. Толстойы 
публицистикæ Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг", В. Круглиев- 
ская - "Социалистон реализмы рæзт Ныгуылæн Европæйы литера- 
турæйы", И. Писареико - "Л. Толстойы историон уацау "Хаджи-Му- 
рат"-ы идейои-аивадон раиртæст", Г. Кравчеико - "А. А. Фадеевы 
сфæлдыстад". 
Цыбыры-фырт æрыгоиæй баикъардта уырыссаг æвзаджы аха- 
дындзииад ирон фæсивæды хъысмæты, уымæ гæсгæ уæлдай фылдæр 
домæнтæ æвæрдта уырыссаг æвзаджы кафедрæйы размæ. Йæ фæндо- 
нæй ам ныффидар ног уаг: ахсджиагдæр темæтыл лекци студенттæм 
рахæссыны размæ уымæ кафедрæйы æмбырды æркæсын. Ахæм фæн- 
дон райдианы кæд ахуыргæиджытæн се ’ппæты зæрдæмæ нæ фæцы- 
дис, уæддæр уайтагъд бамбæрстой, сæ куыстæн сын стыр пайда кæй 
у, уый. Æмæ уæд бирæтæ сæхæдæг курын райдыдтой, цæмæй сын ка- 
федрæйы æмбырдты æркастаиккой сæ бацæттæгоод лекцитæм. 
Иумæйаг физикæйы кафедрæйы ахуыргæиджытæ сарæзтой, иу- 
дадзыг чи куыста, ахæм семииар: "Иумæйаг физикæйæ лаборато- 
рон ахуыртæ аразыны ахсджиаг фарстатæ". 
Педагогон ииституты педагогикæйы кафедрæ сси тæккæ бæр- 
нондæртæй æмæ ахсджиагдæртæй иу. Ахуыры азы дæргъы йæ кус- 
джытæ се ’мкусджыты лекцитæм бацыдысты 12 хатты. Кафедрæйы 
сæргълæууæг В. Розеиберг бабæрæг кодта 17 лекцийы æмæ семи- 
иары. Уынмæ алы ахæм бацыды фæстæ дæр кафедрæйы кусджы- 
тæ бæлвырд æмæ цæстуарзоиæй дзырдтой ахуыртыл. Æппæлыды- 
сты хорздзииæдтæй, дзырдтой хицæн хъуагдзииæдтыл. 
Ацы кафедрæйы ахадындзинад фæбæрзоиддæр поджыдæр ма иу 
ахсджиаг хъуыддаджы. Институт æмæ республикæйы иумæйаг 
ахуырады скъолаты æхсæн фидар сфæлдыстадон æмгуыстдзинад 
саразыны фарстайы. Раст зæгъын хъæуы, педагогои институт йæ 
къæхтыл куы слæууыд, уæдæй фæстæмæ дæр уыцы фарста фæс- 
тæгтæй никуы уыд, фæлæ йæ Христофор æвæрдта ног хуызы. 
Фыццаджы-фыццагдæр, астæуккаг æмæ райдиан скъолаты ахуыр- 
гæнджытæн методикои æххуыс кæиын. Ардæм, ипститутмæ, арæх 
куыд цæуой æмæ хуыздæр кусджыты лекциты, семинарты æмæ 
практикои ахуырты куыд архайой, афтæ. Скъолаты арæхстджын- 
дæр ахуыргæнджытæй иуæй-иутæн хицæи предметтæй студентти- 
мæ семииарон ахуыртæ аразыны бар раттын. Дыккагæй та, хистæр 
340 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
кълæсты скъоладзаутæй фидæиы ахуыргæиæг суæвын кæй фæнды, 
уыдоиимæ сæрмагондæй кусын. 
Цыбыры-фырт тынг цырын кодта паукон-иртасæи куыст. Ди- 
ректорæй йæ куы сæвæрдтой, уæд фыццаг дыууæ мæйы дæргъы 
фембæлд ииституты 163 ахуыргæпæгæй алкæимæ дæр æмæ сæ 
бæстои æрфарста, чи цавæр иртасæн куыст кæиы, уымæй. Цыбыр 
рæстæгмæ 85 ахуыргæиæджы райдыдтой ахсджиаг фарстатæ ирта- 
сын. Зæгъæм, экономикои æмæ физикои географийы кафедрæты 
кусджытæ бавнæлдтой Дзæуджыхъæу алывæрсыгæй басгарынмæ, 
72 адæймаджы райдыдтой каидидатон фæлварæитæ дæттын. Куыст 
цыдис 11 докторои æмæ 40 кандидатон диссертацийыл. Профес- 
сортæ æмæ ахуыргæиджытæ сæ наукон-иртасæи куысты тыххæй 
дзуапп лæвæрдтой æрмæст кафедрæты æмæ советы æмбырдты иæ, 
фæлæ лæгæй-лæгмæ директоры раз дæр. 
Директор стыр æргом здæхта ипституты профессорты æмæ 
ахуыргæпджыты фæллæйттæ джиппы уадзынмæ. Йе ’ххуысæй 
Мæскуыйы рацыдысты хистæр ахуыргæнæг Д. Мычниковы дыууæ| 
чииыджы: "Математикæйы курсы бынат барыны куыстытæ" æмæ1 
"Картæтæ аразын астæуккаг скъолайы". Цæгат Ирыстоны чингуыты 
рауагъдады боны рухс федтой ахæм чиигуытæ: Багаты Н. "Ирои 
æвзаджы грамматйкæ", Туаты О. "Ирои литературæйы хрестомати 
8 къласæи", Карсанты Б. "Ирои литературæйы хрестомати 7 къла- 
сæи", Калоты Г. "Кæсыны чииыг 3 къласæи", "Кæсыны чииыг 4 
къласæн". Республикæйы царды æрцыди стыр ахсджиаг цау: рацы- 
ди Цæгат Ирыстоны истори. Уымæп йæ тæккæ ахсджиагдæр сæр- 
гæндтæ ныффыстой педагогон институты ахуыргæндтæ. 
Уыцы ахуыры азы вазыгджын хабæрттæй иу уыди кæронбæттæи 
наукон коиферепци. Уым докладтæ скодтой зындгоид историктæ 
Тедтойты А. ("Советои хицаудзинады равзæрст æмæ рæзт Украи- 
иæйы") æмæ Тотойты М. ("XIX æиусы фыццаг æмбисы Ирыстоиы 
историйæ"). Коифереицийы бæрæггæиæнтæ хынцгæйæ, директор 
стыр арфæтæ ракодта ииституты ахуыргæнджытæи се ’итыстджын 
иаукон куысты тыххæй. Номæй-иоммæ сæ фæнымадта: А. Алиев, 
В. Дядькин, И. Подберезип, М. Лукашенко, Сумеиты 3., К. Ряшеи- 
цев, Зæиджиаты Н., Г. Андриевский, А. Говоркова, А. Конокотина, 
Б. Белогуров, Моргуаты Р., Наииты В., С. Григорович... 
* * * 
Христофор йæхæдæг дæр, фæллад цы у, уый нæ зыдта. 1947 
æмæ 1951 азты æнтыстджынæй радта кандидатон мииимумы 
341 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæлварæнтæ Цæгат Ирыстопы наукои-иртасæг, иедагогои æмæ 
Пятигорскы ахуыргæиджыты ииститутты. 
Цалдæр азы æиувыдæй куыста кандидатон диссертацийыл. 
"Цæгат Ирыстоиы облæстоп партиои организаци Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты рæстæг", - афтæ хуыпд йæ куыст. 
1953 азы 18 лекабры Ростовы В. М. Молотовы номыл паддза- 
хадои университеты советы уæигтæ æрæмбырд сты Цыбыры-фыр- 
ты кандидатои диссертацимæ æркæсыпмæ. Христофор цыбырæй 
радзырдта йæ куысты мидис æмæ Советы уæнгты бирæ фарстатæн 
бæлвырд дзуæппытæ радта. 
Оппоиеиттæ диссертацийæ рапиæлыдысты, фæлæ дзы, кæй 
зæгъын æй хъæуы, хъуагдзииæдтæ дæр ссардтой. Уыдоиы раз дæр 
Христофор къæмдзæстыгæй нæ баззад. Иуæй-иу фиппаииæгтимæ 
кæд сразы, уæддæр фидарæй хъахъхъæдта йæ сæйраг хъуыдытæ. 
Фæстагмæ советы æмбырды протоколы фæзынд ахæм фыст: "Цы- 
бырты X. бакодта стыр, бирæвæрсыг куыст æмæ рæгъмæ рахаста 
арфхъуыдыджын диссертаци. Диссертаци йæхæдæг, йæ авторефе- 
рат, официалон оппоиентты раиыхæстæ æвдисæи сты, иаукои куыст 
дзуапп кæй дæтты æпиæт домæитæн дæр æмæ йæ автор Цыбыры- 
фырт кæй у историои иаукæты каидидаты помы аккаг. Диссерта- 
цийы æрмæг хицæн чииыгæй рауадзып фæуыдзæии стыр пайда". 
1957 азы республикæйы чипыгуадзæн "Ир" æвæджиауы хъуыд- 
даг сарæзта, Цыбырты Христофоры чиныг "Цæгат Ирыстоны пар- 
тиои оргапизаци Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг", зæгъгæ, кæй 
рауагъта, уымæй. 
Чиныджы автор уыйбæрц æрмæг æрæмбырд кодта, æмæ ма 
абои дæр йæ куыстхъомдзииад дисы æфтауы. Стæй ма мæ иу 
хъуыддаг бафиппайын фæнды. Бирæ азты дæргъы, уынмæ ныр- 
тæккæ дæр, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты тыххæй чи фæфыссы, кæ- 
нæ фæдзуры, уыцы ахуыргæндтæй, фысджытæй, журпалисттæй, 
æхсæиадои кусджытæй биоæтæ фæпайда кæнынц, Цыбыры-фырт 
цы æрмæг бацæттæ кодта, уымæй. Æмæ уый хуымæтæджы иæу. 
Чиныджы бакæсæн ис сæдæгай мыггæгтæ æмæ иæмттæ, базонæи 
ис дæсгай промышлеиион куыстуæтты, колхозты, кусæндæтты æн- 
тыстдзииæдтæ хæсты бонты. Иуæй-иуты дзы зæрдыл æрлæууын 
кæнæи æмбæлы. 
...1941-1945 азты Цæгат Ирыстоиы партион оргапизацийы 
рæнхъытæм ист æрцыд 5406 адæймаджы (уыдоиæй: партийы уæиг- 
тæй - 2548, партийы уæнгтæм кандидаттæй - 2858). 
...Цæгат Ирыстопы фæскомцæдисон оргаиизаци уыцы рæстæг 
йæ рæнхъытæм райста 13394 лæппуйы æмæ чызджы. 
342 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
...Республикæйы сæдæгай лектортæ, докладгæнджытæ æмæ æр- 
тæ мин агитаторæй фылдæр рапарахат кодтой дзыллои-агитациои 
æмæ политикон-хъомыладон куыст адæмы æхсæи. Æрмæст 1941 
азы 22 июнæй 1942 азы 15 октябрмæ Дзæуджыхъæуы каст æрцы- 
ди 2507 лекцийы æмæ доклады, уыдоимæ байхъуыстой 230000 
адæймаджы. Уыцы рæстæгмæ хъæууон районты 390000 адæймагæи 
каст æрцыди 2900 лекцийы æмæ доклады. 
...Хæсты азты пропагапдæйы æмæ агитацийы хъуыддаджы пара- 
хатæй пайдагоид цыдис цеитрои æмæ бынæттон мыхуырæй. Цæгат 
Ирыстоны иронау æмæ уырыссагау цыдис дыууæ республикои, 
райоиты иуæндæс æмæ заводты бирæтиражон цыппар газеты. 
...Ахъаззаджы куыст кодта Цæгат-Ирыстоиы паддзахадои рауагъ- 
дад "Ири. Ам æрмæст хæсты фыццаг аз джиппы рауагътой 200 чи- 
иыджы; сæ иумæйаг тираж схæццæ 855400 экземплярмæ. 
...1941 азы 22-29 июиы бархиоиты курдиæттæм кæсæг респуб- 
ликои къамис равзæрста иу мии курдиатæй фылдæр, сæ иыффыс- 
джытæ домдтой, цæмæй сæ æвæстиатæй арвыстаиккой хæстмæ. 
...Рахизфарсы районы Æртыккæгæм Интернационалы иомыл 
колхозы æхсайаздзыд колхозон Тебиаты Хабос хъæубæсты иумæй- 
аг æмбырды дзырдта: "Æз зæронд лæг дæн, фæлæ уавæр куы бадо- 
ма, уæд хæцæнгарзимæ ацæудзынæи Райгуырæи бæстæ хъахъхъæ- 
иыпмæ, цæмæй знагыл фæуæлахиз уæм". 
...1941 азы 23 июны райсомæй вагæттæ цалцæггæиæп заводы 
кусджытæ Гулисидзе, Путилип, Межпяков, Иванов, Юрчеико, 
Хохлюк, Папичкип æмæ Юров парткоммæ æмæ завкоммæ балæ- 
вæрдтой курдиæттæ хæцæг æфсадмæ ацæуыны тыххæй. 
...Елхоты МТС-ы тракторист Дауыйаты Владимир æфсæддои 
комиссарадмæ балæвæрдта курдиат: "Мæ дыууæ хистæр æфсымæ- 
ры сты Сырх Æфсады. Курын æмæ мæиæн дæр раттут хæсты ар- 
хайыпы бар, ме ’фсымæртимæ æрлæууыны æмæ уыдоиимæ иумæ 
знаджы дæрæи кæиыны фадат". 
...Дыууæ æфсымæры Томайты Тæтæрхъаи æмæ Хадзымуссæ 
куырдтой, цæмæй сæ арвыстаиккой хæсты быдырмæ зиаджы дæ- 
рæи кæиынмæ. 
...Нæлгоймæгтæй фæсте иæ баззадысты сылгоймæгтæ дæр. Дыууæ 
хойы - Надеждæ æмæ Наталья Подойницынтæ республикæйы æф- 
сæддои комиссарадмæ фыстой: "Курæм, цæмæй иæ арвитат хæстмæ., 
Мах зилдзыстæм цæф æфсæддоитæм, фæлæ куы бахъæуа, уæд хæ- 
нæнгарз дæр райсдзыстæм æмæ рæстдзæвииæй æхсдзыстæм зиаджы". 
...1941 азы 28 июны горæты æфсæддон комиссарады цур хæст- 
мæ цæуæг адæммæ фæсидти Мария Николайы чызг Астахова: "Æз 
343 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
абои хæстмæ æрвитын мæ цыппæрæм фырт Васяйы. Ис мын 
фæидзæм фырт Петя дæр, фæлæ ууыл 15 азы йедтæмæ иæма цæ- 
уы. Гыццыл ма айрæза, æмæ уæд уый дæр арвитдзынæи хæстмæ. 
Цæут, мæ хъæбултæ, æмæ хъахъхъæиут Райгуырæи бæстæ фашис- 
тои сырдтæй". 
...Республикæйы Сырх Æфсадмæ æрвитыны хъуыддаг цыдис 
æнæкъуылымпыйæ, патриотизмы бындурыл. Цæгат Ирыстоны 
партион оргапизацийы 59 процеиты æмæ фæскомцæдисои оргаии- 
зацийы 80 процеиты, иоджы Цæгат Ирыстоны АССР-йы дæсгай 
мип фæллойгæиæджы ацыдысты æфсадмæ æмæ хъæбатырæй тох 
кодтой Фыдыбæстæйы Стыр хæсты быдырты. 
...Цæгат Ирыстоиы промышлеиность, йæ куыст хæсты домæп- 
тæм гæсгæ рацаразгæйæ, хæсты фыццаг аз æппæт продукци дæр 
райдыдта фылдæр уадзын æмæ тохы бонты Райгуырæн бæстæйæн 
радта бирæ цинк, зды, кобальт, сондоны туагад, хъæдæрмæг, алы- 
хуызон хæцæнгæрзтæ æмæ бирæ æидæр продукци. 
...Дыгуры МТС-ы 17-аздзыд трактористкæ Гогаты Езетхаи 1942 
азы 1 маймæ бахуым кодта 180 гектары; трактористкæ Нииæ Æм- 
польская, трактор "У-2"-йыл кусгæйæ, иудадзыг йæ хæслæвæрдтæ 
æххæст кодта 200-250 процентæй; Хуымæллæджы МТС-ы тракто- 
ристкæ Надеждæ Петросова 1942 азы 1 маймæ бакуыста 118 гекта- 
ры, 200 килограммы артаг сфæстауæрц кæигæйæ; Æрхопкæйы сыл- 
гоймæгты фыццæгæм тракторон бригад уыцы рæстæгмæ бакуыста 
374 гектарæй фылдæр. 
...Хуыгаты Собыкъайы тракторои бригад, Æрхопкæйы МТС-ы 
сылгоймæгты 1 æмæ 2 тракторои бригæдтæ, Æппæтцæдисон соци- 
алистоп ерысы уагæвæрдыл æрдзургæйæ, сæхи банымадтой хæстои 
бригæдтыл æмæ фæсидтысты Цæгат Ирыстоны тракторон бригæд- 
тæм, цæмæй сæ уыдоп дæр бафæзмой. 
...Дыгуры МТС-ы фыццæгæм тракторои бригады бригадир Сæ- 
бапты Семеи 1942 азы алы тракторы хыгъдмæ дæр бакуыста 500 
гектары, 1500 килограммы артаг сфæстауæрц кæигæйæ. 
...Цæгат Ирыстопы партион организацийы бæлвырд куысты бæ- 
рæггæпæнтæ фосдарыпы рауадысты ахъаззаг. 1942 азы 1 июнмæ 
фысты пымæцыл бафтыд 45181 сæры, хуытыл - 2538. 1942 азы 1 
августмæ республикæ фосдарыны куысты паддзахадои хæслæвæрд- 
тæ сæххæст кодта стурвосæй 109,2 процентæй, фыстæ æмæ сæгъ- 
тæй - 106,6 æмæ хуытæй - 116,2 процентæй. 
...1942 азы 25 октябрмæ Цæгат Ирыстоны фæллойгæиджытæ 
Райгуырæн бæстæйы хъæбатыр хъахъхъæиджытæн арвыстой 
746950 фæлысты алыхуызон дзаумæттæ, 30 вагоиы хæринæгтæ. 
344 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
...1942 азы июлæй 1943 азы январмæ республикæйы колхозтæ 
хæцæг æфсадæи арвыстой 15015 топиæйы мæнæу, 33524 - нарт- 
хор, 12618 - халсартæ, 315 тоииæйы - дзидза. 
...Республикæйы фæллойгæнджытæ цы ’хцатæ æрæмбырд код- 
той, уыдоиæй арæзт æрцыд: таикæты колониæ "Цæгат Ирыстоны 
колхозои", хæдтæхджыты эскадрилитæ "Дзæуджыхъæуы хъахъ- 
хъæнæг" æмæ "Социалистоп Ирыстои", броиепоезд "Владикавка- 
заг". Мæздæджы районы колхоз "Сæуæхсидт"-ы уæигты æрæм- 
бырдгонд æхцатæй арæзт æрцыди хæдтæхæг æмæ йæ балæвар 
кодтой не ’мзæххон тæхæг Советои Цæдисы Хъæбатыр Цоколаты 
Геинадийæи. 
...Советон Æфсады рæнхъытæм чи ацыд, уыдоиимæ уыдысты 
партийы æмæ фæскомцæдисы Цæгат Ирыстоиы обкомты, горком- 
ты æмæ райкомты, республикæйы Адæмон Комиссарты Советы, 
райæххæсткомты кусджытæ, промышлениосты кусджытæ, колхо- 
зонтæ, советон интеллигеицийы мииæвæрттæ 
...Фыдыбæстæйы Стыр хæсты заман Цæгат Ирыстоны адæмтæ 
хъæбатыр Советои Æфсадæп радтой 12 инæлары, уыдоиæй 10 - 
ирæттæ. 
...Номдзыд хæстои разамонджыты æхсæн уæлдай бынат бацах- 
ста Коммунистоп партийы иузæрдион хъæбул, Советои Цæдисы 
Дыууæ хатты Хъæбатыр Плиты Алыксаидры фырт Иссæ, уый йæ- 
хи равдыста курдиатджын хæстон разамопæгæй, Райгуырæи бæс- 
тæ, йæ адæм æмæ Коммуиистон парти æиæкæрон уарзтæй чи уар- 
зы, ахæмæй. 
...Фыдыбæстæйы Стыр хæсты советои авиацийы рæнхъыты 
Коммунистои партийы хъомылгæиинаг, ироп адæмы номдзыд хъæ- 
бул Дзусаты Мæхæмæты фырт Ибрагимы авиполчъы кад иыннæ- 
рыд Советои Цæдисыл. Хæсты райдиаиæй 1944 азы онг æмбал 
Дзусы-фырт Советои Æфсады рæнхъыты сырæзыд майорæй ииæ- 
лар-майоры оиг, авиаполчъы командирæй авиацион корпусы коман- 
диры онг. 
... Советои Æфсады рæнхъыты кадджын бæрзæпдмæ схызтысты 
Хетæгкаты Иваиы фырт Георги, Мамсыраты Джиорджийы фырт 
Хадзы-Умар, Карсанаты Дрисы фырт Хъазыбег, Цæлыккаты Ах- 
берды фырт Хъаитемыр, Милдзыхты Зауырбеджы фырт Хадзы-’ 
мырзæ, Къесаты Николайы фырт Астаи, Алексаидр Никитович Ка- 
расев, Дауыраты Кириллы чызг Илитæ, Дзотты Алæджы фырт Ла- 
зæр æмæ Ирыстоиы иинæ хъæбултæ. 
Æмæ ма ноджыдæр бирæ цымыдисаг хабæрттæ базыдтой адæм 
Цыбырты Христофоры чипыгæй... 
345 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Директоры æрвылбопы куыст уыди бирæвæрсыг. Чи йæ зыдта, 
уыдоп ма иыртæккæ дæр дисы бацæуынц, æппæт фарстатыл æх- 
хæсгæ та куыд кодта, зæгъгæ. 
Æрмæст спорты рæзтæн цы бирæ хæрзты бацыд, уый дæр сæр- 
магоид ныхасы аккаг у. Раст зæгъын хъæуы, ииституты кæддæрид- 
дæр, суанг фыццаг бонæй фæстæмæ, стыр æргом здæхт цыди физ- 
культурæ æмæ спортмæ. Фæлæ Цыбыры-фырт директорæй кусын 
куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ уыдои систы иоджы ахадгæдæр, 
бæллиццагдæр. Фæсивæды æнтыстытæ фылдæрæй-фылдæр код- 
той. Ииституты мииæвæрттæ спорты бирæ хуызты райдыдтой 
ахъаззаджы бæрæггæиæитæ æвдисын. Афтæ, штаигистты къорд 
1953 азы ноябры фыццаг хатт архайдта республикои ерысты æмæ 
уым æппæты разæй фæцис. Уынмæ штаигисттæ цы бæрæггæиæнтæ 
равдыстой, уыдои уыдысты фыццæгæм æппæтцæдисоп спортивои 
къæпхæны домæитæй уæлдæр. Уыцы цииы цауы фæдыл Цыбыры- 
фырт æгас коллектив æрæмбырд кодта æмæ арфæ ракодта Д. Ка- 
ирбеков, К. Карабудагов, Битарты Б., Зæгæлты Н., Ю. Полтарадия 
æмæ Датъриты Къ. Датърийы-фырт ма уый æдде сси Уæрæсейы 
Федерацийы чемпион дæр. 
Уыцы аз маиы ииституты богæлтты къорд ацыди Киевмæ, Цен- 
троп бархи сгюртивон æхсæпад "Искрæ"-йы Æппæтцæдисон ерыс- 
тæм. Комаидæйы хистæр уыди Гаджиты Сергей. Уыдысты дзы: То- 
майты Рамазаи, Дриаты Илья, Сументы Кермен, Гиоты Хасаи, 
Дзгойты Аслæибег, Гæбæраты Сослаи, Мæрзаты Владимир, Бек- 
мæрзты Михал, Мырзаты Дзастемыр, Мырзагаиты Михал, Хуытъи- 
иаты Савели, Сваиидзе Майрæм, Юри Хаи, Гуыриаты Мырзабег 
æмæ Кокуаты Виктор. Уымæй уæлдай институты уæгъдибар хъæ- 
бысæйхæцджыты комапдæ B4 адæймаджы) архайдта республи- 
кæйы чемпиоиаты æмæ бацахста фыццаг бынат. Гиоты X., Гæбæ- 
раты С, Мырзаты Дз., Дзгойты А., Дриаты И. æмæ Бекмæрзты М. 
систы Уæрæсейы чемпионтæ. Гъе, уыцы рæстæг Мырзайы-фырт 
райста ССР Цæдисы спорты мастеры кадджын иом. 
Ииституты футболои иугонд командæ райста Дзæуджыхъæуы 
чемпиоиы ном. 
Педагогон ииституты минæвæрттæ æитыстджынæй архайдтой 
спорты иниæ хуызты дæр: акробатикæйы, шахмæтты, баскетболы, 
спортивон æмæ аивадон гимнастикæйы. 
346 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
* * * 
Христофор цыфæиды фарстамæ дæр касти бæрион цæстæй. Æп- 
пæты уæлдæр быпаты æвæрдта студентты хъысмæт. 
Институты ахуыргæпджытæ кæд сæ раздзæуæджы хорз æмбæр- 
стой, уæддæр, студентты фыдкой ракæпын йæ уд-йæ цæст кæмæи 
уыди, ахæмтæ дæр дзы уыдис. 0, фæсивæд фæсивæд сты, æмæ се 
’хсæп фыдуæгтæ, роибæгъдтæ дæр куыд пæ вæййы. Уæдæ ахуыры 
дæр се ’ппæт æмхуызои æптыстджынæй иæ фæцæуынц. Иуæн æи- 
цоитæй цы бацæуы йæ сæры, уый иннæ зындæрæй бамбары. Раст 
зæгъып хъæуы, зивæджы уацары чи бахауы, ахæмтæ дæр ис. Фæ- 
лæ ахуыргæиæджы куыст, уæлдайдæр та уæлдæр скъолайы, домы, 
цæмæй алы студенты зæрдæмæ дæр раст фæндæгтæ ара. Афтæ куы 
иæ уа, уæд хъуыддагæй пицы рауайдзæи. Ахуыргæиæг æмæ студен- 
ты æмгуыстад, сæ кæрæдзийы æмбарып сты æнпæты сæйрагдæр. 
Хистæр æмæ кæстæр сæ кæрæдзимæ хъуамæ уой æргомздæхт. 
О, фæлæ уып уый дзырдтои: студепттæп æрмæст сæ хъуагдзи- 
иæдтæ чи уыдта, ахæм ахуыргæпджытæ дæр уыдис. Христофор 
сын уый нæ барста. Профессорты æмæ ахуыргæпджыты иу стыр 
æмбырды афтæ дзырдта: 
- Уæлдæр скъола цæй тыххæй у? Цæмæй дзы фæсивæд зо- 
нындзинæдтæ æмæ зонд исой. Чи хъуамæ дæтта зонындзииæдтæ 
æмæ зопд? Æиæмæнг, ахуыргæиджытæ. Уæдæ махмæ та иуæй-иу- 
тæ кæуыпы онг свæййыпц, студеиттимæ зын кусæп у, зæгъгæ. Ба- 
хатыр кæиут, фæлæ студенттимæ зын кæмæп у, уыдоиыл тыхæй 
ничи хæцы. Æз афтæ зæгъынмæ хъавып: кæстæрты чи иæ уарзы, 
уымæн йæ бынат уæлдæр скъолайы иæй. Алы студеитæи дæр йæ 
зæрдæмæ кæсын хъæуы. Хъуамæ сæ алкæйы миддуие дæр зоиæм. 
Афтæ куы нæ уа, уæд иæ кæрæдзийы никуы бамбардзыстæм... 
Ахуыры азы кæрои директормæ æрбахастой, æвзæр бæрæггæ- 
нæнтæ кæмæн уыд æмæ уый тыххæй ииститутæй æрвитынмæ кæй 
хъавыдысты, уыцы студептты номхыгъд. Христофор гæххæтмæ 
бирæ фæкасти, стæй ракуырдта, цæмæй йæм æрбахуыдтаиккой, 
ацух кæиынмæ кæй хъавыдысты, уыцы студеитты. Авд æмæ ссæдз 
лæппуйы æмæ чызджы æрбацыдысты директоры кусæн уатмæ. 
Чызджытæй кæмæндæрты фыркуыдæй сæ цæстытæ ссырх сты. 
Лæппутæ кæд сæхи фидардæр дардтой, уæддæр уыцы æнкъардæй 
бадтысты. Сæ тæригъæдæй директоры зæрдæ барыст. Алкæимæ 
дæр сæ лæмбынæг ныхас райдыдта. Се ’взæр ахуыры æфсæпттæ 
сын базыдта. Иуæп йæ ахуыр бакъуылымпы, дыууæ мæйы йæ мад 
тыхст рынчынæй кæй фæхуыссыд æмæ йæ уымæ кæсып кæй хъуыд, 
347 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уый тыххæй. Иу лæппуйæи йæ хистæр æфсымæрмæ æфсады 
рæнхъытæм фæсидтысты, æмæ хæдзары куыстытæй бирæтæ ууыл 
æрынцадысты. Æртыккаг радзырдта, йæ фыд хъæуы хæдзар кæй 
аразы, æмæ йæ уымæи æххуыс кæнын кæй бахъæуы. Чидæр та 
хъæддыхæй иыллæууыд, æрмæг хорз кæй зыдта, фæлæ дзы иуæй- 
иу ахуыргæиджытæ йе ’ргом дзырды тыххæй сæ ныхтæ кæй иыс- 
сагътой. Афтæмæйты Христофор алы студеиты уавæр дæр куы ра- 
иртæстæ, уæд декаитæм фæдзырдта æмæ сын загъта: 
- Алы бои ардæм кæй тыххæй цæуæм æмæ пæ хæдзæрттæм 
мызд кæй фæрцы хæссæм, уыдонмæ æндæр цæстæй кæсын хъæуы. 
Студеиттæй зæгъын, - йæхæдæг стъолæй систа, ахуырæй æппа- 
рынмæ кæй хъавыдысты, уыдоны номхыгъд. - Ацы лæипутимæ 
æмæ чызджытимæ бæстои аиыхас кодтат? 
Декаитæй ничи иицы сдзырдта. 
- Уæдæ афтæ, - загъта Цыбыры-фырт. - Æз нæ бафысдзынæи 
бардзырд адои институтæй ацух кæныны тыххæй. Куыддæриддæр 
уæ фæнды, афтæ, фæлæ сæ раст фæндагыл саразут. Ардыгæй фæз- 
зæгмæ уæхæдæг дæр, ахуыргæнджытæ дæр семæ бакусут... 
Студеиттæ цæмæй, куыд цæрынц? Ахæм бои бирæ иæ уыд, 
æмæ-иу райсомæй раджы Христофор фæсивæды æмдзæрæимæ кæд 
иæ бацыд. Дуаргæс æмæ йын комендаит уыцы миииуæг хорз зыд- 
той, æмæ-иу рагацау уынгмæ ракæс-ракæс райдыдтой. Куыддæр-иу 
фæзынд, афтæ-иу сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас исгæйæ, директо- 
рæн лæмбынæг хабæрттыл схæцыдысты. Зымæгои хъызт райсом- 
иу директоры фыццаг фарст уыдис: уæтты хъарм у æви нæ? Чы- 
сылдæр йæ зæрдæ истæмæ фехсайдта, зæгъгæ, уæд-иу телефоиæй 
дзурын райдыдта куы иу хицаумæ, куы иннæмæ æмæ-иу бадомдта, 
цæмæй æвæстиатæй хъæугæ мадзæлттæ саразой. Суанг ма-иу пар- 
тийы обкомы секретартæй искæмæ, кæнæ Министрты Советы 
Сæрдармæ дæр бахæццæ. 
Институты директоры арæх уыдтой студентты хæрæидæтты. 
Дыууæ уыдысты: сæ иу Маркусы уынджы, иниæ - Ватутины уын- 
джы. Уым Христофоры зæрдæ истæмæ фехсайдта, зæгъгæ, уæд-иу 
рестораитæ æмæ хæрæндæтты трестмæ фездæхт æмæ-иу йæ хицæут- 
тимæ æрдзырдта хъуыддаг банывыл кæиыпы тыххæй. 
* * * 
Цыбырты Христофор йæ бирæ куыстæй дарддæр æхсæнадои 
хъуыддæгтæй стыр уæз иста йæхимæ. 
1954 азы уыдысты ССР Цæдисы Сæйраг Советмæ æвзæрстытæ. 
348 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Хетæгкаты Къостайы иомыл кърупайы заводы кусджытæм, инже- 
нерои-техиикон кусджытæм æмæ службæгæиджытæм ныхасы бар 
куы ’рхаудта, уæд сæ фæндои загътой: Райгуырæн бæстæйы уæл- 
дæр уынаффæдоны хъуамæ уа Цыбырты Тадиозы фырт Христо- 
фор. Æмæ Христофоры æрмæст педагогон институты нæ зыдтой, 
фæлæ йæ зыдтой республикæйы куыстуæтты, колхозты æмæ ку- 
сæидæтты дæр, - ацы цау ууыл дзурæг у. Æхсызгои хабарыл бацин 
кодтой йе ’мкусджытæ æмæ студенттæ. 
Республикæйы газеттæ æмæ радио фæсидтысты Хетæгкаты 
Къостайы 528 æвзарæи зылды æвзарджытæм, цæмæй æмхуызоиæй 
схъæлæс кодтаиккой ССР Цæдисы Сæйраг Советы депутаттæм 
каидидат Цыбырты Тадиозы фырт Христофорыл. Æвзæрстыты 
боп равдыста, адæм æм цы цæстæй кастысты, цы зæрдæ йæм дард- 
той, уый. Христофор аккаг бынат бацахста бæстæйы сæйраг уы- 
иаффæдоиы. 
Цард цыдис æмæ йæ кæгюитæ кодта. Уыцы изæр институты 
партиои æмбырд цыдæр æиахуыр, æмтъеры рауад. Уæд иуæй-иу 
коммуиисттæи сæ уд, сæ цæст уыдис искæйы масты бын фæкæпын. 
Критикæ æмæ хикритикæ кæй хуыдтой, уыцы иизы уацары бахау- 
дысты. Уымæ гæсгæ æмбырды ииституты директормæ дæр ныхас 
æрхаудта. Уыцы мæстæлгъæдæй цадæггай фæцæйцыди сæхимæ. 
Кировы уыпгæй куыд фæзылд, афтæ йæ хъус ацахста гæдыйы лæп- 
пыпы уасын. Æрлæууыд æмæ цырагъы мынæг рухсмæ федта, бын- 
тоидæр чи ныллæмæгъ, ахæм гæдыйы лæппын. Систа йæ æмæ йæ 
йæ кителы бын бакодта. Гæдыйы лæппыныл хъуыды кæнгæйæ дзы 
æмбырды карз пыхæстæ дæр æрбайрох сты. Тыргътæм йæ къæхты 
хъæрмæ йæ размæ рауад йæ бинойнаг. Христофоры роны цыдæр 
кæй уыд, уый фембæрста æмæ афарста: 
~ Цыдæр иын æрбахастай!? 
~ Æрбахастон, бæгуыдæр æрбахастои! - загъта лæг æмæ йæ ро- 
нæй гæдыйы лæппыны райста. 
/ - Диссаджы хæзиа та сæмбæлд нæ хæдзарыл! - йæ мидбылты 
бахудт сылгоймаг æмæ æхсыр хъарм кæпынмæ фæци. 
Христофор йæ уæлæдарæс дæр нæма аивта, афтæмæй гæдыйы 
лæппыны хъарм доны ныннадта æмæ йæ сыгъдæг хæцъилæй иыс- 
сæрфта. Уæдæй фæстæмæ-иу цыфæиды фæлладæй куы ’рбацыди 
куыстæй, уæддæр-иу, чысыл сабийау, хъазынтæ райдыдта сæ гæ- 
дынмæ. 
349 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Иу замаи Христофор сæхимæ сихор кæиынмæ фæзынд. Йæ би- 
нойнаг архайдта фæрсæй-фæрстæм æвæрд дыууæ посылкæимæ. 
Хъуамæ сæ арвыстаиккой Мæскуымæ. Уым уæлдæр скъолайы ахуыр 
кодтой сæ чызг æмæ сæ кæнгæ лæппу. Христофор, йæ къухтæ йæ 
фæсонтыл æвæрдæй, афтæмæй уаты рацу-бацу кодта. Исдуг по- 
сылкæтæм æдзынæг фæкасти. Бафиппайдта, сæ иуы ставддæр æмæ 
сырхдæр фæткъуытæ кæй уыдис, уый æмæ æвиппайды афарста: 
- Ацы посылкæтæй чи кæй у? 
- Мæиæ уый - чызджы, мæиæ уый та - лæппуйы, - дзуапп 
радта сылгоймаг. 
Христофор, æнæдзургæйæ, посылкæты сæртæ райста, сæ фыс- 
тытæм сын æркаст, æмæ чызджы иом фыст кæуылуыд, уый иых- 
хоста лæппуйы посылкæйыл, иинæ та - чызджы посылкæйыл. 
Сихор куы бахордта, уæд тызмæгæй загъта: 
- Мæ хæдзары ахæм хъуыддаг куыд никуыуал феиои, афтæ. 
* * * 
1955 азы июлы партийы Цæгат Ирыстоны обкомы плеиумы 
Цыбыры-фырт æвзæрст æрцыд обкомы пропагаидæ æмæ агита- 
цийы хайады сæргълæууæгæй. 
Раст зæгъын хъæуы, уыцы куыстмæ пæ куымдта. Цалдæр хат- 
ты йæм фæдзырдтой обкомы дыккаг æмæ æртыккаг секретартæ, 
фæлæ сын нæ басасти. 
- Заммаиай куыст мын ис, - хи растгæиæгау дзырдта Христо- 
фор. ~ Бирæ кæй уарзын æмæ мæ хъарутæ иууылдæр кæмæи дæт- 
тын, ахæм. 
Уыцы ныхæстæ дыккаг секретары зæрдæмæ иæ фæцыдысты: 
- Æмæ парти афтæ зæгъы, чи кæцы куыст уарзы, æрмæстдæр 
уый кæн, зæгъгæ? Нæ æмæ ма ноджыдæр - иæ! Коммунист хъуа- 
мæ куса, парти йæ кæдæм арвита, уым. Мах фæиды, цæмæй ныу- 
уадзай ииститут æмæ рацæуай бæрнон партиои куыстмæ. Ардæм, 
обкоммæ. Хайады хицауы бынат кадджын бынат у, ды та дæхицæи 
лæгъстæтæ агурыс... 
Христофор уæддæр ком пæ радта. Уæд фыццаг секретарь Æгка- 
цаты Владимир фарста цæхгæр сæвæрдта: 
- Партийы рæнхъытæм куы цыдтæ, уæд дæ курдиаты цы фыс- 
тай, уый ма хъуыды кæныс? 
~ Кæиын, - дзуапп радта Христофор. - Парти мын цы зæгъа, 
уый æпæмæпг, æиæ уæлдай ракæ-бакæйæ æххæст кæндзынæн. 
350 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Уæдæ дзы уый ис, уый, - тызмæгæй загъта Æгкацы-фырт. - 
Ныртæккæ дын парти ахæм бардзырд дæтты, цæмæй рацæуай 
пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргълæууæджы бынатмæ... 
Курын дæ, обкомы плеиумы уый иыхмæ мацы зæгъ... Исты куы 
сдзурай, уæд хабар иымтъерытæ уыдзæии. Ноджы ма иæ плеиумы 
куысты архайдзæни ЦК-йы минæвар дæр, æмæ нæ уый цæсты дæр 
ма бафтау. Цыбыр дзырдæй, партийы Устав дæ куыд домы, афтæ 
хъуамæ уа. Плеиумы хæдуæлвæд дæ цæуын хъæудзæии Цеитрои 
Комитетмæ. Хъуамæ уым базоигæ уай бæриои кусджытимæ. Нæ 
уазæг дæ цас хуыздæр хабæрттæ аласа столицæмæ, уыйас дæм уый 
фæстæ дæр уым кæсдзысты хуыздæр цæстæй... Афтæ у партиои 
царды уаг... 
Обкомы фыццаг секретары ахæм иыхæсты фæстæ ма цы гæнæн 
æмæ цы зæгъæн уыдис? 
Христофор обкомы пропагаидæ æмæ агитацийы хайады сæргъ- 
лæууæджы бынаты куы æрбадт, уæд уайтагъд бамбæрста, стыр 
бæриоидзипад æм кæй æрхаудта, уый. Адæмон ахуырад, уæлдæр 
æмæ сæрмагопд астæуккаг скъолатæ, аивад, литературæ, мыхуыр, 
æиæииздзииад хъахъхъæиынад, спорт... Æхсæиадои царды æндæр 
ахсджиаг къабæзтæ... Се ’ппæт зын ранымайæи сты. Ныртæккæ иу- 
æй-иутæ уыцы рæстæджы идеологи кæй фауынц, уый мæм бынтои 
раст иæ кæсы. Кæй зæгъын æй хъæуы, рæдыдтытæ дæр бирæ уы- 
дис. Иуæй-иу хабæрттæ æгæр лыстæг сасирæй луæрст цыдысты. 
Йæ аууоиæй дæр чи тарсти, "уæллæгты" зондæй чи куыста, ахæм- 
тæ дæр иæм дзæвгар уыдис. Æрмæст Мæскуы исты зæгъæд, уый- 
едтæмæ... 
Христофор уыцы хабæрттæ тагъд бамбæрста. Йæхи хайады дæр, 
горæты æмæ райоиты дæр идеологон кусджытæй козбау æмæ 
цæстмæхъус митæ чи уарзта, уыдой ын æнад уыдысты, йæхимæ сæ 
иикæй æрбаигом кодта. Æнæ дзæигæдайæ æрвылбон бæлвырд 
хъуыддæгтæ æмæ саугуыстыл хæст чи уыд, уыцы адæм систы йæ 
фидар æнцой. Йæ кусæи уаты бадтаид, йе та искуы партийы рай- 
коммæ, куыстуатмæ кæнæ кусæндонмæ бацыдаид, - хус ныхæстæм 
хъусынмæ йын рæстæг иикуы уыд. 
Æрцыдис ахæм цау. Христоформæ бацыд райкомы секретартæй 
чидæр. Сæ кæрæдзийæн салам радтой, стæй уазæг сбадти фысымы 
бакомкоммæ æмæ райдыдта: 
- Нæ районы идеологои кусджытæ хорз бамбæрстой æмæ 
баикъардтой Коммунистои партийы Цеитрон Комитеты пленумы 
уынаффæтæ æмæ иниæ æрмæджытæ. Уыдои сын сæ зæрдæты бау- 
агътой æгæрон ныфс... 
351 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Христофор æм кæроимæ пал байхъуыста: 
- Фæлæуу... Цæуыл фæдис кæпыс? Кæд, мыййаг, ногдзауты 
æмбырды иæ дзурыс?! Ныртæккæ обкомы кусджытæ дæ хъæрмæ 
æрæмбырд уыдзысты. Фæлтау бæлвырд хабæрттыл æрдзурæм. 
- Бæлвырд хабæрттыл? - афарста райкомы секретарь. 
~ О, бæлвырд хабæрттыл,- дзуапп радта Цыбыры-фырт. - 
Зæгъæм, ЦК-йы пленумы æрмæг уæ районы адæмæи бамбарын кæ- 
ныныл чи кусы, уыдонæй æцæг агитатортæ æмæ пропагандисттæ 
чи сты, уыдон мын иомæй-иоммæ раиымай... Бæлвырдæй мын ра- 
дзур, хъæууоп хæдзарады кусджытæ цавæр тыхстаг фарстатæ æвæ- 
рынц районы, колхозты æмæ совхозты разамоиджыты, республи- 
кæйы хицауады размæ? Пленумы уынаффæтæй уæ районы хъуг- 
дуцджыты, дохтырты, ахуыргæиджыты цард фæхуыздæр уыдзæи? 
Христофор сыстад йæ бынатæй, рудзынджы раз слæууыд æмæ 
исдуг æмырæй баззад. Стæй та, уынгмæ кæсгæйæ, райдыдта: 
- Цард æрмæст гæххæттытыл фыст уынаффæтæй куы цæуид, 
уæд зæххы цъарыл мах бæстæйæ хъæздыгдæр иæ уаид. Бирæ 
фæндтæй бирæ кусын хуыздæр æмæ пайдадæр у. Сæртæг ныхæс- 
тæ æмæ хъæртыл бафтыдыстæм. Нæхи стауынмæ афтæ рæвдз 
стæм, афтæ, æмæ йып зæгъæи дæр нæй, - дзургæ-дзурын фæстæ- 
мæ йæ бынатмæ бацыд æмæ æрбадтис. -. Айфыццаг Ногиры уыд- 
тæп, колхозонты æмбырды. Уым иу лæппулæг йæ риу хоста, мах, 
дам, тыхджын стæм, кæддæр, дам, Сталииæи дæр карз æфхæрд ра- 
хастам. Цæй тыххæй радтой Сталинæн карз æфхæрд, уый зоиыс? 
Райкомы секретарь, нæ зоиып, зæгъгæ, йæ сæр куы батылдта, 
уæд Цыбыры-фырт радзырдта: 
- Уыцы хабар æрцыдис æртынæм азты. Ногиры колхоз цъысы- 
мы бахаудта. Колхозоптæ кусыны бæсты æмбырд сарæзтой æмæ сæ 
хъуыддæгтæ бацъапп кæиыныл не ’ртæрхæттæ кодтой, фæлæ хъу- 
агдзинæдтæ иууылдæр Сталииы æккойы сæвæрдтой æмæ йын карз 
æфхæрд рахастой. 
Райкомы секретарь цадæггай йæхиуыл схæцыд æмæ къæмдзæс- 
тыгæй загъта: 
- Бамбæрстоп дæ, Христофор Тадиозы фырт. Нырæй фæстæмæ 
дæм бæлвырд хабæрттимæ цæудзынæи. 
- Бæлвырд хабæрттимæ цæуын дæр хорз у, фæлæ сæйрагдæр 
сæ кæнын у уыцы бæлвырд хабæрттæн, - Христофор йæ къух рад- 
та райкомы секретармæ. Уазæг куы аивгъуыдта, уæд йæхимæ фæ- 
бæрæг кодта, фæстæдæр уыцы райоимæ кæй ацæудзæи æмæ, уым 
идеологон кусджыты архайд фæбииоиыгдæр, фæбæлвырддæр æви 
нæ, уый фендзæн. 
352 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Уыцы фембæлдыл мæй рацыдаид, афтæ Христофор ацыди рай- 
оимæ. Райкомы секретары уаты йæм æихъæлмæ кастысты цалдæ- 
рæй. Христофор, хъæбысгæпæгау акодта секретарæи, иннæтæн сæ 
къухтæ райста. 
- Дæ зæрдæ мыл истæмæй худы? - афарста секретары. - Мæи- 
мæ гæсгæ, æргом иыхас хуыздæр у. Кæрæдзийæи рæстытæ куы 
дзурæм, уæд нæ куыст рæвдздæр цæудзæни. Цæстмæхъус иыхæс- 
тæй нæ хъуыддæгтæ размæ иикуы ацæудзысты. 
- Æмбарын дæ, Христофор Тадиозы фырт, - дзуапп радта рай- 
комы секретарь. - Зæрдæхудтæй фæрсыс, æмæ дын æргомæй дзу- 
апп дæттын: мæ зæрдæ дыл æппындæр пицæмæй худы. Айфыццаг 
мæ цæмæйты фарстай, уыдоныл лæмбынæг ахъуыды кодтои. 
Æвиппайды сын дзуапп раттын мæ бои нæ баци. Фæстæдæр сæ ме 
’мкусджытæн дæр дзырдтоп. Ныр исты саразынмæ куы фæхъавæм, 
уæд нæхи афтæ бафæрсæм, уый адæмæи цы пайда æрхæсдзæпи, 
зæгъгæ. Алы хъуыддагæи дæр йæ фæстиуджытыл рагацау ахъуыды 
кæиæм. Бауырпæд дæ, Христофор Тадиозы фырт, афтæмæй нын 
кусып феицоидæр. Нæхæдæг дæр рауай-бауай къаддæр кæиæм. 
Уæдæ ардæм, райкоммæ, æрмæст ахсджиаг хъуыддæгты фæдыл хо- 
иып райдыдтам партиои оргаиизациты разамоиджыты. Лыстæгдæр 
фарстатæ æмæ хабæрттæ сын сæхи бар ныууагътам. Бауырнæд дæ, 
куыст дзæвгар фæхуыздæр... 
Христофоры зæрдæ бахъæлдзæг: 
- Уый лæджы ныхас у!.. Цыфæнды куы кусæм, цыфæпды куы 
аразæм, уæддæр фарста афтæ æвæргæ у: фæллойгæнæг адæмæн ис- 
ты хорздзипад æрхæсдзæн уыцы хъуыддаг? Æрмæстдæр уæд æууæид- 
дзысты адæм паргийыл æмæ йæ фæдыл цæудзысты. Æмæ адæм цы 
партийы фæдыл цæуой, уый та кæддæриддæр тыхджын уыдзæи. 
Иугæр дзыллæтæ партийыл иал æууæидынц, уæд ыл дæ къух ауигъ. 
Уыцы бæллæхæй мах хъуамæ иæхи бахизæм... 
Цыбыры-фырт изæрмилты здæхти горæтмæ. Зæрин хуры тын- 
тæм сæрдыгон даргъ боп асфальт ныффæлмæи æмæ æрттывта зе- 
тийæ сæрстау. Машинæйы цæлхытæ цъысс-цъысс кодтой. Фæида- 
джы фæйпæфарс комбайитæ мæнæуы зад хуымты даргъ уистæ ха- 
стой. Куы иу раиæй, куы иниæ ранæй-иу паддзахы фæидагмæ тых- 
хæйты ратылдысты, сæ гуыффæтæ сызгъæрин хорæй дзаг кæмæи 
уыдысты, ахæм хæдтулгæтæ. Быдырты змæлд æмæ бæркæдтæй 
Христофоры зæрдæйы цин аивылди. "Æвæдза, кусæг адæймаджы 
боп цастæ у! Зæхх барæвдыдтой адæм, æмæ сæм уый дæр йæ къæ- 
бицы дуæрттæ байтыгъта: айсут, ахæссут, аласут. Æмæ уыдои дæр 
исыпц, хæссынц, ласынц. Уыйбæрц мæнæу цы гоиты иыккæла, 
23 Хуры зарæг 
353 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уыдоиæн фидар фæрстæ хъæуы! Хор, хор у иæ дарæг! Уый иын 
рæдау æмæ цæстуарзоиæй чи дæтты, уыцы зæхкусджыты цæрæн- 
бои бирæ уæд! Мах та æнуд кабинетты бадæм æмæ кæрæдзимæ 
гæххæттытæ рафысс-бафысс кæиæм. Тæхуды, тæхуды, мах дæр 
зæхкусæджы бæрц пайда куы дæттиккам!.." 
Хъуыдыты къуыбылой халгæйæ, Христофор нæ бафиппайдта, 
дыууиссæдз километры фæсте куыд аззадысты æмæ машинæ го- 
рæтмæ куыд схæццæ, уый. 
* * * 
Цыбыры-фырт йæ кусæи стъолыл баййæфта цалдæр гæххæтты. 
Лæмбынæг сæм æркасти. Сæ иумæ уæлдай тынгдæр фехсайдта йæ 
зæрдæ. Цæвиттои, уымæй иу мæй раздæр иу фыссæгæн радтой 
фатер. Иниæ фыссæг айтæ-уыйтæ нал фæкодта, æмæ уайтагъд йæ 
хъаст балæууыд партийы Цеитрон Комитеты. Йе ’мкусæгæй афтæ 
зæгъы, уый дæр, дам, иниæтæй иицæмæй лæгдæр у, фæлæ Фыс- 
джыты цæдисы сæрдары хæстæг кæй у, уый руаджы йын фатер 
авæрдтой. Гæххæтт Мæскуыйæ сæрвыстой партийы обкоммæ, æр- 
кæсут æм, равзарут æй, зæгъгæ. Обкомы секретарь ыл цæхгæрмæ 
бафыста: "Æмб. Цыбырты X. Хъастмæ æркæс æмæ мын дæ хъуыды 
бамбарын кæи". 
Цыбыры-фырт цалдæр хатты бакасти гæххæтт, стæй йын йæ 
ныффыссæгмæ телефонæй бадзырдта: 
- Байриай, ме ’рдхорд. Фатеры тыххæй Мæскуымæ курдиат ар- 
выстай, зæгъгæ, мæ хъусыл æрцыди... 
Фыссæг, кæй зæгъын æй хъæуы, иæ зыдта, йæ хъасты хъысмæт 
афтæ рауайдзæи æмæ йæ Мæскуыйæ ардæм рарвитдзысты, уый. 
Йæ хъæлæсыуаг цыдæр æнахуыр фæци. Христофор ын йæ уавæр 
бамбæрста æмæ дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ касти: 
~ Цæй, æмбæхсыптæй цы хъазæм? - æмæ хъæрæй ныххудти. - 
Цеитрон Комитетæй йæ сæрвыстой ардæм. Хицау мын бахæс код- 
та хъуыддаг базонын. Фæлæ йып иунæгæй мæ бон ницы бауыдзæн, 
иумæ йыл ацархайæм. Райсом мæм аст сахатмæ куы ’рбацæуис, 
уæд æвзæр иæ уаид. 
- Аст сахатмæ? - цымыдисхуызæй афарста фыссæг.- Фараст 
сахатыл иæ райдайут кусын? 
- Чи кæд райдайы кусын, уый иæ зонын, фæлæ æз сæумæ- 
цъыккыл ам вæййын, - дзуапп радта Христофор. 
Христофорæн уый, æвæдза, диссаджы мипиуæг уыди. Цыфæн- 
ды бынат куы ахстаид, уæддæр-иу райсомæй æппæты разæй æрба- 
354 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
цыд йæ куыстмæ æмæ-иу æппæты фæстæ араст йæ хæдзармæ. Уы- 
имæ бопасадæн никуы кодта. Иугæидзои куыст. Уымæ гæсгæ ал- 
цæуылдæр æххæсыди. 
Дыккаг бон партийы обкомы хайады сæргълæууæг æмæ фыс- 
сæг фембæлдысты. Бирæ раиыхас-баиыхасы фæстæ Цыбыры-фырт 
афтæ: 
- Ацы хъаст Мæскуымæ куы нæ арвыстаис, уæд хуыздæр уы- 
даид. Фæлæ иуп&р афтæ рауадис, уæд афтæ фод... Уый бæсты иу 
радзырд кæнæ æмдзæвгæ куы ныффыстаис, уæд дæхицæн дæр æмæ 
махæи дæр, чииыгкæсджытæн, пайдадæр уыдаид. 
- Фысгæ бæргæ кæиын, фæлæ мын мæ фыстытæ мыхуыргæнæг 
иæй, ~ дзуапп радта фыссæг. - Ныртæккæ нæ чииыгуадзæн æр- 
мæстдæр иуæй-иу фысджыты уацмыстæ мыхуыр кæны. Æртæ азы 
дæргъы мæ къухфыст уым ис, æмæ йæм уыйбæрц рæстæгмæ иу 
æркæсæг нæма фæци, дæ рад иæма ралæууыд, пълаиы иæ дæ, зæгъ- 
гæ... Уæдæ журиал "Мах дуг" дæр иыртæккæ "Кæйдæр дуг" у... 
Фысджытæ йæ афтæ схуыдтой... 
Цыма, пыхасгæнæг дарддæр цы зæгъииаг уыд, уый бамбæрста, 
уыйау æм Христофор бафтыдта: 
- Афтæмæй та уыцы рæстæг иуæй-иутæн, бынæттæ чи ахсы, 
уыдонæн, дыгай-æртыгай чипгуытæ рацыд. Уæдæ "Мах дуг" куы 
рафæлдахай, уæд сын алы помыры дæр сæ уацмыстæ фепдзынæ. 
Чидæртæ дзы иу иомырмæ цалдæргæйттæ дæр баппарынц. Раст 
иæу, бæргæ иæу раст уыцы хъуыддаг, æмæ йæм цæст фæдарын 
хъæуы. Æз афтæ пæ зæгъын, æмæ фыстытæ, бæззой, иæ бæззой, 
уæддæр мыхуыры уадзинаг сты... Фæлæ цыфæидыйæ дæр ацы ха- 
бæрттæм лæмбынæгдæр кæсын хъæуы. Не ’ппæтæп дæр иумæйаг 
чи у, уыцы журиалы фæрстæм алы курдиатджын фыссæгæи дæр 
хъуамæ уа фæндаг. 
Христофор дзургæ-дзурын телефон здухын райдыдта. Рауагъда- 
ды директоры ссардта, æмæ кæд лымæиæй цардысты, уæддæр ын 
тызмæгæй бауайдзæф кодта, автор йæ къухфысты хъысмæт уый- 
бæрц рæстæгмæ цæуыниæ зоиы, зæгъгæ. 
- Дæ хорзæхæй, редактортæй искæмæн зæгъ, æмæ цас амал ис, 
уыйбæрц æй фæрæвдз кæиæд, - ракуырдта Христофор. - Хъуыд- 
даг цæмæй ахицæн уа, уый мын-иу фехъусын кæи. Ныхас æрмæст 
ацы лæгыл нæ цæуы. Нæ фысджытæ дæр, иниæ автортæй дæр би- 
рæтæи хъыг вæййы, сæ къухфыстытæм сын афойиадыл каст кæй 
иæ цæуы, уый тыххæй... 
Сфæлдыстадон хабæрттыл ныхас куы фесты, æмæ фыссæг цæ- 
уынмæ куы хъавыд, уæд ма йын Цыбыры-фырт загъта: 
355 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Фатеры тыххæй та афтæ. Райсом цæуын горæххæсткомы пар- 
тиои оргаиизацийы æмбырдмæ. Фендзынæн сæрдары æмæ йын ба- 
лæгъстæ кæидзынæн, цæмæй исты мадзал ссара. Дæхæдæг дæр æм 
бауай... Фæлмæн иыхасæи дзы æмбал нæй. Айфыццаг Цыколайы 
стурты фермæйы уыдтæп, æмæ уым диссаджы ныхас фехъуыстон: 
сабыр род, дам, дыууæ мады дæйы... 
Цасдæр рæстæджы фæстæ фыссæджы бацагуырдта горæххæст- 
комы сæрдар æмæ йын йæ зæрдæ иоджы тынгдæр балхæдта: 
- Цыбыры-фыртмæ куы байхъуыстон, уæд загътои, уыцы фате- 
рæи исты æрымысын хъæуы, зæгъгæ. Октябры революцийы бæ- 
рæгбонмæ æртæ хæдзары фæрæвдз уыдзысты, æмæ дын уыдоиæй 
иуы ратдзыстæм фатер, - загъта горæххæсткомы сæрдар. 
Уæдæ рауагъдады кусджытæм дæр хардзау æркасти, къухфыстмæ 
æркæсынæн фадат кæй иæма ссардтой, уый. Фæдзырдтой автормæ: 
- Æркастыстæм дæ уацмыстæм æмæ сæ иинæ азы пълаимæ ба- 
хастам. Къухфыстмæ ма иучысыл азилын хъæуы, æмæ йыл дæ 
цæст ахæсс... 
Æмæ та погæй - стыр арфæтæ. Æрмæст рауагъдадæи нæ, фæ- 
лæ Цыбырты Тадиозы фырт Христофорæи дæр. 
* * * 
Христофоримæ базоигæ дæн 1958 азы апрелы. Йæ рæстдзинад 
дæр ын уæд бамбæрстон. Дыууæ мæйæ фылдæр нæма акуыстон га- 
зет "Æрыгон коммунист"-ы редакцийы, уæд ныффыстои фельетои 
Джызæлæй. Газеты помыр куыддæр рацыд, афтæ, фельетоимæ чи 
бахауд, уыдои сæ хъаст бахастой партийы обкомы фыццаг секре- 
тармæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, сæ митыл пæ басастысты. Фæлæ 
хъуыддаг хуымæтæг хъастæй иæ ахицæн, мысæггаг иыхæстæ дæр 
мæ мыл фæфыстой. Редакцийы кусæг, дам, ома мæиæй уый, Гуы- 
диатæм дзаг фынджы уæлхъус фæбадти, дзæбæх йæхи федта, фæ- 
иызта, æмæ йын уым цы фæдзырдтой, уыдои газеты фæрстыл 
рæгъмæ рахаста. Æз мæ царды бопты Джызæлы цалдæр хатты уыд- 
тæи уазæгуаты, фæлæ хъастгæнджытæ цы Гуыдиатæй загътой, уы- 
дои кæм цæрынц, уый мæ фыны дæр никуы федтон. Ноджы уæд 
нозтæй ироп бæгæныйæ карздæр никуы банызтон. Уалынмæ мæм 
обкомы пропагандæ æмæ агитацийы хайады инструктор Дойаты 
Сергей телефоиæй фæдзырдта, Джызæлæй дыл хъаст æрбацыд 
æмæ дæ Цыбыры-фырт агуры, зæгъгæ. Æрыгои журиалист ахæм 
хабарæй куыд нæ фестъæлфыдаид! Мыхуыры кусæгмæ уыцы рæс- 
тæг партийы обком фæмæсты, уæд йæ гуырæй райгæ уæд! 
356 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Сергеимæ мæ уый размæ базоигæ кодта ме ’рдхорд Цæрукъаты 
Валодя. Йæ фæсаууонмæ мын дзы тынг феппæлыд, диссаджы раст 
лæг, дам, у, козбау митæ-йедтæ иæ зопы. Хицауады дзыхмæ нæ кæ- 
сы, æмæ искæй фæдзæхст æиæ лæмбынæг ахъуыды кæигæйæ ие 
’ххæст кæиы. Мæнмæ гæсгæ, Христофор йæхæдæг дæр ахæм у, уы- 
мæ гæсгæ Сергейыл тынг æууæиды ацы хъуыддаджы. Æмæ мæ иыр 
Дойы-фырт телефоиæй куы бацагуырдта, уæд бауадтæп Валодямæ 
æмæ йын мæ хабæрттæ радзырдтои. 
- Ма тыхс, Сергей дæ ’фхæрын иæ бауадздзæии, - загъта Цæ- 
рукъайы-фырт. - Стæй Цыбыры-фырты дæр раст лæг хо- 
иынц...Тынг хорз у, дæ фарстайы Сергей архайæг кæй у, уый. 
Фендзынæ йæ, куыд раст æмæ лæмбынæг æй равзардзæиис, уый. 
Хайады сæргълæууæгмæ бацыдыстæм Сергеимæ. Христофор сыс- 
тад æмæ нын уыцы тарæрфыгæй салам радта. Фельетоныл адзырд- 
там, стæй мып хъасты гæххæтт мæ размæ æрæвæрдта æмæ загъта: 
- Кæд искæй æиæхъуаджы бафхæрдтай, уæд дæ дзуапп дæттын 
бахъæудзæни. Газет, уæлдайдæр та фæсивæдоп газет, уый тыххæй 
иæу, цæмæй искæуыл цъыф кала. Дæ ном Ахуырбег хуыйны? Уæ- 
дæ афтæ: дæ куысты уал разæнгардæй кус, цалыпмæ алцы дæр 
сбæлвырд уа, уæдмæ. Мæиæ Дойы-фырт равзардзæни хъуыддаг. 
Хъуамæ хъуыддагмæ лæмбыпæг æркæса. Тæразыл иуырдыгæй - 
иитернаты цалдæр кусæджы хъысмæт, иппæрдыгæй та - æрыгои 
журиалист Ахуырбеджы хъысмæт... 
Сергейы бирæ рæстæг нæ бахъуыди хъуыддаг равзарынæн. Йæ 
гæххæтт куы срæвдз, уæд телефонæй бадзырдта Цæрукъаты Вало- 
дямæ. Де ’рдхорд Ахуырбегæп, дам, зæгъ, хъуыддаг йæ джиппы ис, 
зæгъгæ. Валодя та мæимæ фæци хæрзæггурæггаг. Сергей æрмæг 
радта Христоформæ, уый та йæ равдыста обкомы фыццаг секретар- 
мæ, æмæ уымæй хъуыддаг ахицæн. Абоп дæр ма арфæгонд дæн 
Дойаты Сергейæ, фарста афтæ тагъд æмæ раст кæй раиртæста, уый 
тыххæй. Нæ редактор Хъаиыхъуаты Валодя æмæ бæрнои секре- 
тарь Михаил Овдиепко дæр мæм хæрзæггурæггаг фесты. Рæстæг 
цыдис, æмæ загътон, ацы хъуыддаг Цыбыры-фыртæй раджы ферох, 
зæгъгæ. Фæлæ фæрæдыдтæн. Иубон та мæ æрцагуырдта. Бирæ фæ- 
иыхас кодтам, стæй мын фæстагмæ загъта: 
~ Афтæ ’пхъæлыс, Ахуырбег, æмæ æз иæ тарстæн, дæу хуызæн 
дзæбæх лæппуйæн йæ фæидаг хъыгдард куы баййафа, зæгъгæ? 
Раст кæй разыпдтæ, уый мын тыпг æхсызгои у. Дарддæр дæр хъу- 
амæ афтæ уа. Журиалист хъуамæ рæстытæ фысса, рæстытæ. 
357 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
* * * 
Уый уыдаид кæнæ 1959 азы кæрои, кæиæ 1960 азы райдианы. 
Уæд куыстои газет "Рæстдзииад"-ы редакцийы. Уыцы рæстæг пар- 
тийы обком мыхуыры кусджытимæ æнгом бастдзииад дардта. 
Арæх нæм цыдысты хайæдты ииструктортæ, сæргълæуджытæ, сек- 
ретартæ, суапг ма иæм-иу фыццаг дæр æрбацыди. Ахæм фембæлд- 
ты рæстæг-иу бæлвырд ныхас рауади, республикæйы разамынд ца- 
вæр ахсджиагдæр фарстатыл кусы æмæ йып журиалисттæ куыд 
хъуамæ æххуыс кæной, уыдæттыл, стæй бирæ æидæр фарстатыл. 
Раст куы зæгъон, уæд нын-иу уæлдай æхсызгондæр уыди пропа- 
гаидæ æмæ агитацийы хайады сæргълæууæг Цыбырты Христофо- 
ры фенд. Уымæи æмæ нæм уый уæле дæлæмæ никуы касти, немæ 
æмсæр, æмбарæй йæхи дардта. 
Республикæ цæттæ кодта Мæскуыйы ирои аивады æмæ литера- 
турæйы декадæмæ. Уыцы хъуыддаджы чи архайдта, уыдоиæй абои 
дæр рох нæу, цавæр стыр æмæ бæрнои куыст цыдис республи- 
кæйы, уый. Нæ театрты, паддзахадои апсамблы, хихъæппæрисадои 
къордты артисттæ, фысджытæ, нывгæнджытæ æмæ композитортæ 
сæ удæй арт цагътой, цæмæй иæ Райгуырæи бæстæйы сæйраг го- 
рæты рæсугъдæй равдыстаиккой Ирыстоны цæсгом. Ирон аивады 
æмæ литературæйы декадæмæ хуыздæр бацæттæ кæныны хъуыд- 
дагмæ стыр æвæрæп хастой мыхуыры æмæ радиойы кусджытæ дæр. 
Гъе, æмæ 1959 азы кæрои æви 1960 райдианы иРæстдзииад"-ы 
редакцийы партиои æмбырды дзырдтам, уæдæ мах та, ирон газеты 
кусджытæ, иæ аивады æмæ литературæйы декадæмæ цæттæ кæиы- 
иы хъуыддагмæ цавæр æвæрæи бахæссæм, зæгъгæ, ууыл. Партийы 
обкомæй нæм мииæвар æрцыди Цыбырты Христофор. 
Æмбырды сæйраг пыхасгæнæг уыди культурæйы хайады сæргъ- 
лæууæг зындгопд фыссæг Цырыхаты Михал. Уый биноиыгæй рав- 
дыста иæ куыст, æриыхас кодта иæ дарддæры фæидтыл. Радзырд- 
той хайæдты сæргълæуджытæ Цогойты Геор, Уырымты Петка, ли- 
тературон кусджытæ Хъуылаты Чермеп æмæ Цæрукъаты Валодя, 
сæйраг редактор Хъаиыхъуаты Валодя. Иууылдæр сæм лæмбынæг 
хъуыстам, уæлдайдæр та - Христофор. Уый-иу рæстæгæй-рæстæг- 
мæ цыдæртæ йæ блокиоты афыста. Уалынмæ йæм æмбырды сæр- 
дариуæггæпæг Джыккайты Федя бахатыд: 
- Христофор Тадиозы фырт, ныхас... 
- О, мæ хъæуккаг, кæд дæу афтæ фæиды, уæд исты зæгъдзы- 
иæн æз дæр, - Христофор уæззаугай сыстад йæ быпатæй, йæ баи- 
доныл гæзæмæ фæстæмæ ахæцыд æмæ, йæ пипжаччы цæппæртæ 
æвæргæйæ, райдыдта: 
358 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Æз газет "Рæстдзинад" зоиын, кæсын куы байдыдтон, уæдæй 
нырмæ. Царды мын цал хатты баххуыс кодта, цас зоид мын баца- 
мыдта, уый зын зæгъæи у. Æмæ, æвæццæгæн, мæ хуызæттæ Иры- 
стоиы бирæ разындзæии. Ныртæккæ дæр æм мæ цæст дарын, аргъ 
ын кæиын. Афтæ уæм ма фæкæсæд, æмæ бæриои партион кусæг 
кæй дæи, уый тыххæй. Уæвгæ, чи зоиы, уый тыххæй дæр, фæлæ 
тынгдæр та - куыд газеткæсæг. "Рæстдзипад" алы хъуыддаджы 
дæр разæй цæуæг у, адæмы разæигардгæнæг у. Абон дæр та афтæ 
кæй уыдзæи, уый гуырысхойаг нæу. Ирои аивады æмæ литерату- 
рæйы декадæ хъуамæ суа советои бирæиацион адæмы стыр бæрæг- 
бон. Æмæ цæмæй афтæ рауайа, уый тыххæй сымах дæр æиувыдæй 
бакусын хъæуы. Фыссын куыд хъæуы, уый уæхæдæг мæнæй хуыз- 
дæр зонут, фæлæ мæм уæддæр иу курдиат ис5: пæ культурæйы хор- 
зæй цы ис, уый парахатдæрæй æвдисут. Декадæмæ цæттæ кæигæйæ 
цы хъуагдзинæдтæ уынат, уыдоиы тыххæй, кæд гæнæн ис, уæд 
мæстджыпæй ма фыссут. Уымæи æмæ иуæй-иутæ уайдзæфæй 
иыфссаст кæнынц. Зæрдиагæй баххуыс кæиут нæ аивады æмæ 
литературæйы кусджытæп. Цыбыр дзырдæй, ацы хатт дæр та 
"Рæстдзииад" царды рæстдзинад куы равдиса, уæд дзы йæ кæс- 
джытæ фæбузиыг уыдысты... 
Фæстæдæр æз уыдтæи Мæскуыйы ирон аивады æмæ литерату- 
рæйы декадæйы "Рæстдзинад"-ы сæрмагонд уацхæссæг. "Рæстдзи- 
иад"-æй ма дзы уыдысты Уырымты Петка æмæ Федор Мамонтов, 
республикæйы иннæ газеттæй - Гуыриаты Мæхæмæт, Александр 
Бериацкий æмæ Гокъоты Хадзымурат, радиойæ - Боциты Юри. 
Партийы обком журиалистты къордæн хистæрæй арвыста фыссæг 
æмæ публицист Æгъуызарты Æхсарбеджы. Мах Æхсарбегимæ цар- 
дыстæм фысымуат "Мæскуы"-йы, иннæтæ - æидæр рæтты. Алы 
райсом дæр-иу фараст сахатыл бамбырд стæм Æгъуызары-фырты 
уаты æмæ-иу бæстоп æрдзырдтам иæ боиы куыстæгтыл. Хаттæй- 
хатт-иу уыцы фембæлдмæ æрбацыди Христофор дæр, æмæ-иу иын 
исты пог хабæрттæ радзырдта, иыфсытæ-иу нын авæрдта. 
Иу æхсæв æиафоны æрбаздæхтæи фысымуатмæ. Фыццаг уæ- 
ладзыджы хæрхæмбæлд фестæм Цыбыры-фыртимæ. Мæ къух мын 
райста, стæй мæ афарста, ацафон кæцæй здæхыс, зæгъгæ. Мæ цæ- 
стытæ цинæрттывд кодтой, афтæмæй йын раппæлыдтæи: 
~ Христофор Тадиозы фырт, диссаджы интервыо мæ къухы 
бафтыд! Америкаг пианист Вап Клибернимæ... 
- Иттæг хорз! - сдзырдта Христофор. Цæмæйдæрты ма мæ 
афæрстытæ кодта, æмæ пæ кæрæдзийæн хæрзæхсæв загътам. 
359 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Декадæйы рæстæг алы бои дæр Дзæуджыхъæуæй Мæскуымæ 
поездæй æрвыстой ирыстойиаг газеттæ. (Уæд нæхицæй хæдтæхæг 
пæма тахти). Иу бои ныл цы газеттæ сæмбæлд, уым "Рæстдзииад"-ы 
уыдис ме ’рмæг "Æитыстдзииад уын!" - зæгъы Ван Клиберн". Йæ 
къухфыст ма абои дæр ис мæхимæ. Уацхъуыд стыр иæу. Цымыди- 
саг кæй у, уымæ гæсгæ йæ æрхæсдзынæи æнæхъæнæй. 
"Мæскуы. 26 август. (Телефонæй). 
Зион, иæ Райгуырæн бæстæйы столицæйы фæцæйцæугæйæ, 
федтои диссаджы иыв. Паддзахадон Стыр Театры цур адæмæй 
къух бакæиæи нал уыд. Се ’ппæт дæр тырныдтой, афишæтæ кæм 
ауыгъд уыдысты, уырдæм. 
- Ван Клиберн! - сдзырдта æвиппайды чидæр. 
Уыцы ном фехъусгæйæ, æваст фæлæууыдтæн. Куыд базыдтон, 
афтæмæй афишæты раз лæууыди зындгоид америкаг пиаиист Ваи 
Клибери. Ноджы ма базыдтон, уый хъуамæ æхсæвы дыууæ саха- 
тыл атахтаид Мæскуыйæ æмæ фæстаг хатт рацыди, бирæ кæй ба- 
уарзта, стæй йын йæхи дæр бирæ кæм бауарзтой, уыцы горæты 
нывтæ феиынмæ. 
Мæ сæрмæ æвиппайды ныццавта иу хъуыды: цыфæндыйæ дæр 
дзы иптервыо райсын хъæуы "Рæстдзииад"-æи! Йæ тæлмацгæп- 
джытимæ, стæй, ССР Цæдисы Фæсарæйнаг хъуыддæгты æмæ Куль- 
турæйы мииистрадты кусджытæй йемæ цы дыууæ сылгоймаджы 
уыдис, уыдонимæ баныхас кæнгæйæ, мæ къухы бафтыди курдиат- 
джын музыкантимæ фембæлын. Ныхас кодтам, фысымуат "Метро- 
поль", зæгъгæ, уым. Нæ фембæлд уыдис, ирон аивады æмæ лите- 
ратурæйы декадæйы байгоммæ ма иупæг бои куы баззад, уæд. 
- Хъыгаг у, ирон адæмы аивады æмæ литературæйы декадæйы 
боиты ам кæй иал уыдзыпæн, уый, - загъта Ван Клибери. - Æз ар- 
дæм, ССР Цæдисмæ, цæуынмæ цæттæ кæнгæйæ, бирæ алыхуызоп 
литературæ бакастæи уæ бæстæйы тыххæй. Цалдæр æрмæджы ба- 
кастæн Кавказы тыххæй дæр. Раст куы зæгъои, уæд фылдæр - йæ 
æрдзыскоиды тыххæй. Ныр, ССР Цæдисы уæвгæйæ, æрæджы абалц 
кодтои Кавказы республикæтæй иумæ - Гуырдзыстоимæ. Уым 
мын куыд дзырдтой, стæй ноджы Мæскуыйы дæр куыд хъусын, 
афтæмæй Гуырдзыстоиы хуызæн сты Кавказы иииæ рæттæ дæр. 
Абои æргомæй сæттын: мæ зæрдæйы иу хай баззади бæрзоид 
хæхты. Бернсы æмдзæвгæ чи хъуыды кæны, уый мæ хорз бамбард- 
зæни. Кавказы иупæг хатт чи фæуа, уый йæ "уацарæй" никуы уал 
фервæздзæии! 
Æз Кавказæи æрмæст йæ æрдзыхъæдыл куы дзурои, уæд раст 
иæ уыдзыпæп. Ды мæ фæрсыс, æппæты тынгдæр дзы мæ зæрдæмæ 
360 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
цы фæцыди, зæгъгæ. Фарста афтæ комкоммæ кæй æвæрыс, уымæй 
раст дæ, æмæ дын æз дæр ратдзынæи комкоммæ æмæ раст дзуапп. 
Кавказы уæвгæйæ, мæ зæрдæмæ уæлдай тынгдæр фæцыдысты кав- 
казаг адæм. Кавказы адæмтæ диссаджы уазæгуарзои сты. ССР Цæ- 
дисы алы раи дæр мыл тынг бацип кæнынц, фæлæ сымахмæ цы 
рæвдыд федтон, уымæи хуымæтæг ныхæстæй равдисæн нæй. 
Стыр дисы мæ бафтыдта Кавказы адæмты курдиат! Иугæр Хуы- 
цауы афтæ бафæпдыд, æмæ сымах дæр уыдонæй стут, уæд, æнæ- 
мæиг, хъуамæ егъау курдиаты хицау уат. Æз ма Мæскуыйы куы 
бафæстиат уыдаии, уæд стыр цымыдисæй цыдаин ироп аивады 
æмæ литературæйы декадæйы архайджыты спектаклтæ æмæ коп- 
церттæм. Æипæты разæй, зæгъын æргомæй æмæ фидарæй, бацы- 
даин спектакль "Къарол Лир"-мæ, уымæи æмæ æиæмæлгæ Шекс- 
пиры фыстытæй уыцы уацмысæй фылдæр ницы уарзын. Ирои 
артисттæ дунейы хуыздæр драматурджы уацмыс равдисынмæ 
куыд арæхсынц, уый фенын мæ тынг зæрдиагæй фæндыди. 
Гуырдзыстопы столицæйы куы уыдтæн, уæд уым сæрмагон- 
дæй мæ иомыл радтой сæ паддзахадон аисамблы коицерт. Уыцы 
концерты рæстæг бирæ бауарзтон Кавказы адæмты кафтытæ æмæ 
зарджытæ. Ныр сымах апсамбль мæскуыйæгты зæрдæмæ тынг кæй 
фæцæудзæи, уый дызæрдыггаг нæу. 
Фæсарæйнаг уазæг тынг æиæвдæлон кæй уыдис, уый хынц- 
гæйæ, стæй мын Фæсарæйиаг хъуыддæгты æмæ Культурæйы ми- 
иистрадты дыууæ кусæджы куыд бамбарын кодтой, уымæ гæсгæ 
мæ иыхас фæцыбыр кодтои. Фысымуатæй мæ ацыды размæ ма Ван 
Клиберимæ радтоп цыбыр фарста: 
- Ирои аивады æмæ литературæйы декадæйы архайджытæи дæ 
зæрдæ цы зæгъы? 
Уыцы фарстæн Ван Клиберн радта цыбыр дзуапп: 
~ ÆнтыстдзинадГ 
Иитервыо кæм уыди, иРæстдзинад"-ы уыцы иомыр райстои 
Мæскуыйы. Бакастæн æй æмæ рацыдтæи фысымуатæй. Уыпджы 
лæууыдысты партийы обкомы фыццаг секретарь Æгкацаты Влади- 
мир, обкомы секретарь Хъæбæлоты Билар, нæ республикæйы Ми- 
иистрты Советы Сæрдары хæдивæг Битеты Степан æмæ Цыбырты 
Христофор. Æз сып салам радтон, фæлæ сæ цурмæ бацæуын баф- 
сæрмы кодтон. Метройы стаицæмæ куыд фæцæйцыдтæн, афтæ 
мæм Христофор фæдзырдта. Æз фæстæмæ раздæхтæи. 
~ Ацы лæппу "Рæстдзииадм-ы цы уацхъуыд рауагъта, уый фед- 
тат? - афарста сæ Христофор, стæй дзуапмæ дæр нæ банхъæлмæ 
каст, афтæмæй загъта: - Америкаг стыр пиаиистæй райста иитервыо! 
361 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Уый хорз у! ~ сдзырдта обкомы фыццаг секретарь. - Фæси- 
вæд хъуамæ змæлгæ кæиой, змæлгæ. Уадз, æмæ пæ адæм зоной, ам, 
Мæскуыйы, иæ аивады æмæ литературæйы декадæмæ цы цæстæн- 
гас ис, уый. 
Фæстæдæр мын "Рæстдзинад"-ы редактор Хъаныхъуаты Вало- 
дя куыд дзырдта, афтæмæй Цыбыры-фырт мæ интервыойы тых- 
хæй уымæи дæр загъта арфæйы пыхæстæ. 
* * * 
Цыбырты Христофор фоидз азы æмæ фоидз мæйы бакуыста 
партийы Цæгат Ирыстоиы обкомы пропагандæ æмæ агитацийы 
хайады сæргълæууæгæй. Æвæдза, уыцы рæстæгмæ йын цастæ бан- 
тысти, уыдои фæнымайын æицон иæу. Æмæ цы нæ фарста æвæрд- 
та партион оргаиизациты размæ йæ адæмы пайдайæп! Райдиаи 
æмæ астæуккаг скъолаты мадæлон æвзаг ахуыр кæныны хъуыддаг 
хæдзардзииæй аразын. Дзыллои информацийы фæрæзты ахадын- 
дзииад уæлдæр къæпхæпмæ сисын. Республикæйы театрты ног 
репертуар æмæ йæ куысты фадæттæ хуыздæр кæиын. Чиигуыты 
рауагъдадæп фылдæр æхцайы фæрæзтæ дæттын. Фæсивæды иитер- 
нациоиалон æмæ патриотои хъомылад. Цæгат Кавказы адæмты аи- 
вады æмæ литературæйы ахадындзинад дзыллæты иудзинады 
хъуыддаджы. Фæллойгæиджыты æиæниздзииад. Спорт æмæ ту- 
ризм... Уæвгæ, афтæ куы загътон, се ’ппæтæи фæнымайæн иæй. 
Фæлæ мæ иу хъуыддаг æиæмæнг бафиппайын фæпды. Партийы 
обкомы хайады сæргълæууæгæй кусгæйæ, Христофор иунæг адæй- 
маджы дæр æпæхъуаджы никуы бафхæрдта. Уый зоидæй иупæг 
раст кусæг дæр йæ бынатæй ист ие ’рцыд. Уый нæ, фæлæ ма Цы- 
быры-фырты фæрцы бирæ арæхстджын кусджытæ уæлдæр бынæт- 
тæм дæр схызтысты. 
* * * 
1961 аз Христофорæн æрхаста, рагæй кæмæ бæллыд, уыцы 
хорздзинад. Январы та иогæй сси педагогои ииституты директор. 
Уæдмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, ахуыргæнæндои фæхъомысджын- 
дæр, йæ къабæзтæ дарддæр айвæзта. 
Цыбыры-фырт партийы обкомы йæ алыварс æрæмбырд кодта 
куыстхъом, æиæзивæг кæстæртæ. Се ’ппæтмæ дæр хорз цæстæй ка- 
сти, фæлæ йын уæлдай адджын уыдысты, паукæмæ йæ хъус чи 
дардта, уыдон. Йæ зæрдæмæ тынг чи цыд, уыдоиæй иу уыди Ма- 
362 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
литы Нох. Уый ма уæд æрыгоп лæппу уыд, фæлæ йæм обкоммæ 
бацæуыны размæ уыдис куысты фæлтæрддзинад: цасдæр рæстæг 
акуыста скъолайы, фæскомцæдисы райкомы. Уæд ыл æрæвæрдта 
йæ цæст Цыбыры-фырт. Партийы обкомы иу хайады куы куыстой, 
уæд ын-иу йæ бæрны арæх бакодта ахсджиаг хъуыддæгтæ. Ахæм 
рæстæг-иу ын иыфсытæ авæрдта, иумæ-иу ауынаффæтæ кодтой, 
уæдæ фарста куыд хуыздæр, бæлвырддæр раиртасой, ууыл. Хрис- 
тофорæп æхсызгои уыди, Нох, партион куысты раззæгтимæ уæв- 
гæйæ, наукæйы цыдæр къахдзæфтæ кæй райдыдта, уый. 
- Раст зондыл хæст дæ, - загъта иуахæмы Цыбыры-фырт. - 
Партион æмæ æндæр æхсæиадоп куыстытæ сты рæстæгмæйы ха- 
бæрттæ. Абои хъæуыс, æмæ дæ уæларвмæ сисдзысты, райсом кæцы- 
дæр хицауы зæрдæмæ иæ фæцыдтæ, æмæ дæ фæрв сугтæ - дæхи. 
Фæлæ иаукæйы цы саразай, уымæн сæфæи нæй. Уый цæрæибои- 
тæм демæ уыдзæи. Уæвгæ, æрмæст демæ нæ... Уый у адæмы хæзна, 
иацийы бæркад. Кæд дæ искуы ме ’ххуыс бахъæуа, уæд - табуафси... 
Тæккæ абоп дæр дæм фæкæсдзынæи аспираитурæмæ бацæуынмæ... 
Республикæйы райоиты цыдысты дзуапдæттæн-æвзарæн парти- 
ои копфереицитæ. Ахæм замаи-иу обкомы бæриондæр лæгтæ бæс- 
тон æркастысты, иу кæнæ ипнæ райкомы секретартæй æмæ хайæд- 
ты разамонджытæй чи ’взæрст æрцæуа, уыдоны номхыгъдтæм. Уы- 
цы хатт номхыгъдты бахаудта Малиты Нох дæр - бавдыстой йæ 
партийы Орджоиикидзейы райкомы дыккаг секретары бынатмæ. 
Обкомы кусджытæй йæм хæстæгдæр чи уыдис, уыдопæй йын чи- 
дæртæ йæ къух истой, арфæтæ йып кодтой. Организацион фарста- 
ты хайады хицау æм фæдзырдта. 
~ Дыккаг секретарæй уал райдай, - загъта йып уый. - Чысыл 
рæстæджы фæстæ фыццаджы бынат дæхи уыдзæн. 
Нох мæты бахаудта. Ма сразы уа, æмæ - хистæрты фыдæх. 
Сразы уа, æмæ наукæйæ фæиппæрд уыдзæи. Нох йæ хъуыдытæ 
радзырдта Христофорæн. Уый йæм бирæ фæхъуыста, стæй афтæ: 
- Дæхи ныббуц кæпынмæ хъавыс, лæгъстæтæ агурыс æви дæ 
æцæгдæр нæ фæнды? 
- Райкоммæ цæуын мæ куы фæидыдаид, уæд æппæты разæй дæ- 
уæи загътаип, баххуыс мын кæи, зæгъгæ, - цыбыр дзуапп радта Нох. 
- Уæдæ уæд ма тыхс, - загъта Христофор. - Æз хъуыддаг мæ- 
химæ исын. Изæры фыццаг секретаримæ аныхас кæидзынæп, ра- 
курдзынæи дзы, цæмæй дæ иу ран ныууадзой... 
Фæстæдæр Христофор æмæ Нохы фæпдæгтæ баиу сты уæлдæр 
ахуыргæнæндоны. Сæ иу уыди ректор, иинæ - ахуыргæнæг. Ам 
дæр хистæр кæстæрмæ иудадзыг йæ цæст дардта. Раздæр, обкомы 
363 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кусгæйæ куыд кодтой, афтæ та ам дæр иумæ уынаффæтæ кодтой 
рæстмæйы хъуыддæгтыл. Иу изæр фæскуыст бирæ цæуылдæрты куы 
фæдзырдтой, уæд Цыбыры-фырт йæ бæллицтæй иу раргом кодта: 
- Искуы дзæбæх фæлладуадзæи бынат куы саразиккам, уæд 
уый диссаг уаид. Ахуыргæнджытæ дзы сæ фæллад уадзиккой. Сту- 
денттæ та, зæгъæм, геогрæфтæ, биологтæ, спортсмеитæ уырдæм цæ- 
уиккой практикæйы, спортивоп ерыстæм сæхи цæттæ кæнынмæ... 
Нох иицы сдзырдта, хъуыдыты аныгъуылди. Цалдæр боиы фæ- 
стæ бацыди ректормæ æмæ йын загъта: 
- Уартæ Цыколайæ Хæзпыдопы æхсæи, Æрæфы цæугæдоиы 
уæлвæзы, ис алæмæты бынат. Цыфæнды хус æмæ тæвд рæстæг куы 
вæййы, уæддæр уым та цъитийы уадымс хъазы. Уырдæм-иу рагæй- 
æрæгмæ дæр сæ рæуджытæ дзæбæх кæнынмæ цыдысты Ирысто- 
нæй, суанг ма Кæсæгæй дæр. Нæ фæлладуадзæн уым куы саразæм, 
уæд ма нæ хуыздæр цы хъæуы! 
Христофор бахудти: 
- Хъуыддаг цæттæйыл куы баиымадтай... Æз дæр уыцы зæххы 
гæбаз зоиын, бæргæ, фæлæ иын æй чи ратдзæни? 
~ Уый мæ быгъдуаи фæуæд, - фидарæй загъта Нох. 
Малийы-фырт цыколайаг у. Кæд райоиæй раджы ацыд, уæддæр 
йемæ фидар тæгтæй баст у. Йæ тыхстаг фарстатæй иуварс никуы 
ацыд. Йæхи дæр уырдыгæй исты куы бахъæуы, уæд, гæпæи æмæ 
амал цæмæн вæййы, уый йын саразынц. Афтæ рауадис ацы хатт 
дæр. Христофоримæ куы тæрхæттæ кодтой, ууыл рацыдаид дыууæ 
къуырийы бæрц, афтæ Нох Æрæфы районы разамындæй разыйы 
дзуапп райста. 
Институт æвæстиатæй райдыдта Цыколайæ Хæзиыдоиы æхсæп 
Æрæфы уæлбыл спортивон-дзæбæхгæиæн комплекс аразын. Рес- 
публикæйы хицауад æмæ Уæрæсейы Федерацийы Уæлдæр æмæ 
сæрмагонд астæуккаг ахуырады министрад æхцайы фæрæзтæй 
хорз фæкастысты. Ректоры хъæппæрисæй арæзтады куыстой бирæ 
ахуыргæнджытæ æмæ студеиттæ дæр. Уыдонмæ фæкæсынмæ, ра- 
зæигардгæиæг иыхас сын зæгъынмæ арæх цыди Цыбыры-фырт. 
Ахæм балцы-иу арæх йемæ ахуыдта Малиты Нохы дæр. Иу сæр- 
дыгон мæйрухс изæр та сæ машииæ Цыколайæ Дзæуджыхъæумæ 
куы скъæфта, уæд Христофор, сывæллонау, цингæигæ дзырдта: 
- Дæ цæрæнбоп бирæ фæуа, Нох!.. Диссаджы хъуыддаг аразæм 
иæ кæстæртæи. Кæстæртæ... Кæстæртæ... Махæн нæ иыфс, нæ сомбоп 
уыдои сты. Кæстæртыл аудын хъæуы... Кæстæртæи хъуамæ цæрæм... 
Цыбыры-фырт университетмæ кæй æрбахуыдта, наукæйы бæл- 
лиццаг фæндагыл кæй ныллæууып кодта, уыдои бирæ сты, тынг 
364 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
бирæ. Уырзæй сгарæгау сæ агуырдта. Абон Берозты Темболаты 
фырт номдзыд Темырсолтан сæрæгас куы уаид, уæд, æвæццæгæн, 
тынг аивæй радзурид уый тыххæй. 
Христофор рагæй зыдта Темырсолтаны: педагогои институты 
историон факультеты студент ма куы уыд, уæдæй фæстæмæ. Фæ- 
лæ йын йæ куыстхъомдзинад уæлдай тынгдæр бафиппайдта, фæс- 
комцæдисы обкомы секретарæй, фæстæдæр та республикон æхсæ- 
иад "Зонынад"-ы сæргълæууæгæй куы куыста, уæд. Иуахæмы йæ 
бацагуырдта æмæ йын загъта: 
- Тимур, (афтæ йæ хуыдта) æгъгъæд у, æвæццæгæи, уыцы куыс- 
тытæн. Наукæмæ, иаукæмæ!.. Ау, де ’фсымæр Темырболатмæ дæр 
иæ хæлæг кæныс? Бакæс-ма йæм: иаукæйы цы диссæгтæ аразы! Ды 
йæ цæуыннæ хъуамæ бафæзмай? 
Уыцы фембæлд, уыцы ныхæстæ Темырсолтаны цард иннæрдæм 
афæлдæхтой. Цыбыр рæстæджы фæстæ йæ Христофор арвыста 
Мæскуыйы Паддзахадои уииверситеты аспираитурæмæ. Темыр 
уым æмгъуыдæй раздæр бахъахъхъæдта каидидатон диссертаци. 
Сæрыстырæй сыздæхт Ирыстоимæ æмæ кусын райдыдта универ- 
ситеты. Христофоримæ иумæ, СЦКП-йы историйы кафедрæйы. 
Фæлæ нæдæр йæхимæ, нæдæр Цыбыры-фыртмæ уый æгъгъæд 
нал фæкасти. Рæстæг рацыд, æмæ Берозы-фырты ногæй арвыстой 
Мæскуымæ, доктораптурæмæ. Уым дæр та - стыр сгуыхтдзииад. 
Афонæй раздæр бахъахъхъæдта докторои диссертаци. Сси иæ 
уииверситеты хуыздæр æмæ дæсныдæр зоидамонджытæй иу. Уæ- 
дæ йæ кафедрæйы сæргълæууæгæй хуымæтæджы куыд равзæр- 
стаиккой! 
Моститы Барис дæр йе ’цæг дуиемæ Христофорæй арфæгондæй 
ацыди. Барис уыдис æвæджиауы хæларзæрдæ, æргомдзырд адæй- 
маг. Ахуырады хъуыддаджы та стъалыйау æрттывта. Фæлæ йæ 
партион разамоиджытæй чидæртæ æмгæроп нæ уагътой уæлдæр 
скъолатæм, æмæ бирæ азты дæргъы куыста хъæуы. Æмæ кæд уым 
дæр æфхæрдтытæ баййæфта, уæддæр йæ рæстдзииад рабæрæг, æмæ 
Барисы куыстмæ райстой Цæгат Кавказы хæххои-металлургон 
институтмæ. Цыбыры-фырты та фæпдыдис Мостийы-фырты уни- 
верситетмæ ’рбакæнын. Уыцы фæидоиыл æхсызгонæй сразы 
СЦКП-йы историйы кафедрæйы сæргълæууæг профессор Гиоты 
Михал дæр, кæд Барисы "хивæндæй" æмæ "зындзæрæиæй" зыдта, 
уæддæр. Христофор Мостийы-фырты уииверситетмæ æрбакæиыпы 
фарстайы фæдыл цалдæр хатты бацыди партийы обкоммæ, фæлæ 
уым дзæвгар рæстæг ком нæ лæвæрдтой. Æппынфæстаг ын обкомы 
секретартæй иу загъта: 
365 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Цæй, дæу куыд фæнды, афтæ уæд. Æрмæст зон, дæхимæ стыр 
бæриопдзииад кæй исыс, уый. 
Христофор кæд æппæт уыцы хабæрттæ Мостийы-фыртæи ии- 
куы загъта, уæддæр йæхицæй бузныг уыд, фарста кæй алыг, æмæ 
ма уииверситеты иу курдиатджын ахуыргоид æмæ хъомылгæиæг 
кæй фæзынд, уымæй. Ехх, æвæдза, уыцы хатт дæр та куыд раст ра- 
зынди зоидджын Христофор! Ууыл дзурæг сты, Моститы Барис 
йæ уарзои ахуыргæиæндопы цы алæмæты куыстытæ фæкодта æмæ 
иаукæйы цы бынтæ иыууагъта, уыдои. Йæ зæрдæ цардæй куы ба- 
рухс, уæд йæ фыссæи сис нал æййæфта хъуыдыты. Уайтагъд - 
докторон диссертаци, профессоры ном. Уæдæ Барисы бындурон 
куыст - чииыг "С. М. Кировы революциои публицистикæ" та иæ 
бæстæйы историон наукæйы кусджытæн æмæ журналисттæи сси 
диссаджы хæзна. 
* * * 
Христофорæп хæстæг зоигæтæ, æмгæрттæ, æмбæлттæ, æрдхæрд- 
тæ кæм нæ уыд Цæгатæй æмæ Хуссарæй, ахæм къуым бирæ нæ ра- 
зындаид. Уæлдай æнувыддæр та уыд йе ’мкусджытыл. Иу хæдои 
дæр ын уæрæх уыди профессортæ Тотойты Михал æмæ Цуциты 
Барисимæ. Бирæтæ сæ хъазгæмхасæиты æфсымæртæ хуыдтой. 
Æртæ профессоры хæлардзинад сæ куыстæи, Ирыстоны бирæ 
хорздзипæдтæи бындурон, фидар цæджындзау уыдис. 
Уыдонæй Цæгат Ирыстоны педагогон ипституты бындурыл уни- 
верситет саразыпы хъуыды кæмæ раздæр æрцыд, уый ныртæккæ зын 
зæгъæи у. Христофоры-иу Михал æмæ Барис æгæр куы стыхсын 
кодтой, цæй-ма, фезмæлæм рæвдздæр, зæгъгæ, уæд-иу йæ цæсгом 
фæсагъæсхуыз, фæлæ-иу растдæр цы дзуапп радтаид, уый иæ зыдта. 
~ Райдайæм иæхи республикæйы хицауадæй, - скарста иуахæ- 
мы Христофор. 
Цыбыры-фырт, Тотойы-фырт æмæ Цуцийы-фырт бацыдысты 
партийы обкомы фыццаг секретарь Хъæбæлоты Билармæ. Хъæбæ- 
лойы-фырт сæ размæ худгæйæ рацыди, сæ къухтæ сын райста, сба- 
дын сæ кодта стъолы фарсмæ. 
~ Ахæм кадджын лæгтæ хуымæтæджы не ’рбацыдаиккой, - 
сдзырдта Билар, сæ кæрæдзийы царды хабæрттæй куы афарстой, 
уæд. - Исты хорз хъуыддаджы тыххæй?.. 
- Æнæмæиг дæр афтæ, Билар Емæзайы фырт, - райдыдта Хри- 
стофор. - Не ’рбацыды сæр тынг стыр æмæ ахсджиаг хъуыддаг у. 
Бирæ фæрабар-бабар кодтам æмæ æрцыдыстæм иу хъуыдымæ: нæ 
366 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
педагогон институтæй саразæм паддзахадои уииверситет. Афтæ 
нæм кæсы, цыма уымæи фидар бындур цæттæ у алывæрсыгæй дæр. 
Билар æвиппайды иæ радта дзуапп. Хъуыдыты аныгъуылди, 
стæй сабыргæй загъта: 
- Мах цæттæ стæм бæргæ, фæлæ дæллæгтæ... - йæхæдæг дард- 
мæ кæдæмдæр ацамыдта йæ сæрæй. 
- Уыдоиимæ дæр дзурдзыстæм, - дзуапп радта Цыбыры-фырт. 
- Цы зæгъæм, уый нæм ис. Кæддæр мах педагогои институтæй 
байуæрстой Дагестаиы, Кæсæг-Балхъары æмæ Цæцæн-Мæхъæлы 
педагогон ииституттæ. Куыд зоиæм, афтæмæй, Налцыччы æмæ 
Махачкалайы махæй ахицæиуæвæг педагогон институтты бынду- 
рыл арæзт æрцыд университеттæ. Уыдон сæ дыууæ дæр кусынц 
æптыстджынæй. 
- Фырт фыдæй фæлæгдæр... Афтæ зæгъынмæ хъавут? - афар- 
ста Билар. 
- Афтæ, афтæ, Билар Емæзайы фырт, - загъта Тотойты Михал. - 
Фæлæ фыдæи дæр иæма байрæджы. Нырма йæ бои бирæ цыдæр- 
тæ равдисын бауыдзæн. Мах ииститут Советои Цæдисы мидæг 
раззагдæр институттимæ иымад у. Нæхæдæг дæр æй уынæм, æн- 
къарæм, стæй нæм мииистрадæй цы мииæвæрттæ вæййы, уыдон 
дæр ахæм хъуыдынмæ аздæхынц Мæскуымæ... 
- Бауырпæд дæ, Билар Емæзайы фырт, - иыхас йæхимæ рай- 
ста Цуциты Барис, - уииверситет арæзт æрцыд, æмæ февпæлдтам, 
зæгъгæ, уæд иæ сыхæгтæй иикæмæй дæлдæр уыдзыстæм. 
- Уый мæ уырны, - загъта Хъæбæлойы-фырт. - Мах ахуыр- 
гæидтæ, ахуыргæнджытæ, студеиттæ никæмæй цауддæр сты. Бирæ 
хъуыддæгты та размæ ахæцын у сæ бои. 
Бирæ фæиыхасы фæстæ Билар фидарæй загъта: 
- Уæ алы иыхас дæр ис бынаты. Иттæг хъæугæ ахсджиаг фар- 
ста æвæрут. Паддзахадон стыр фарста. Раст куы зæгъоп, уæд æм 
мæ зæрдæ ницæмæй æхсайы. Фæлæ цæмæй фарста партийы Цеит- 
рои Комитеты æмæ ССР Цæдисы хицауады раз сæвæрæм, уый 
тыххæй йæ биионыг æмæ бындуронæй бацæттæ кæиып хъæуы. 
Мæнмæ гæсгæ йыл уе ’ртæйæ хуыздæр ничи бакусдзæни. Æрбадут 
æмæ райдаут фыссын. Цал боимæ сцæттæ уыдзысты уæ гæххæттытæ? 
Христофор Михал æмæ Барисмæ бакасти, стæй фидарæй 
загъта: 
- Билар Емæзайы фырт, иу къуыри нын фаг у... 
Хъæбæлойы-фырт иыфс бавæрдта: 
~ Нæ республикæйы разамынды сæр уæ кæм хъæуа, уым кæд- 
дæриддæр уæ фарсмæ уыдзыстæм. Мæскуыйы иæм хорз цæстæй 
367 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæсынц... Цы фарстатæ сæвæрын Уæрæсейы æмæ Советон Цæди- 
сы хицауады раз, суапг партийы ЦК-йы дæр - æнæ дзуаппæй ии- 
куы баззайынц... Ацы фарста сæвæрынмæ дæр мæ иыфс хæссын... 
Æртæ ’рдхорды хæрзбон загътой партийы обкомы фыццаг сек- 
ретарæп æмæ рацыдысты Сæрибары уæрæх фæзмæ. Уырдыгæй са- 
быргай араст сты Сабырдзипады проспектыл. 
- Уый æцæгдæр нæ къухы куы бафта, - сывæллонау ции код- 
та Христофор, - æмæ университет куы саразæм, уæд Ирыстоны 
раз иæхи хæсджыныл нал иымайдзыстæм. Стæй, кæйдæр загъдау, 
хъуыддаг æрмæст хæс сæххæст кæныны мидæг иæй. Цæмæй иæм 
уииверситет уа, иæ адæм уый аккаг сты. Сæ нымæцмæ гæсгæ ма- 
хæй бирæ фылдæр чи у, ахæм адæмтæй нæм къаддæр иæй ахуыр- 
гæидтæ, культурæйы æмæ аивады курдиатджын кусджытæ. Æмæ 
иæ фæсивæд та! Уыдои уииверситеты студеиттæ куы суой, уæд ма 
сæ ахуырæй чи айафдзæи?! Цас уыдзысты нæ авиалæнтæ æмæ 
ахæцæнтæ, ахуыры зæгъай, иаукæйы зæгъай, æхсæиадон хъуыддæг- 
ты зæгъай... Уæдæ упиверситет куы саразæм, уæд Мæскуыйы ’рды- 
гæй дæр республикæмæ æидæр цæстæнгас уыдзæиис. 
Иузамаи Цуциты Барис цадæггай бавиæлдта Цыбыры-фырты 
цопгмæ, рахиз къухы амонæи æнгуылдз бæрзонд систа æмæ хъæ- 
рæй загъта: 
- Христофор, ды уыцы хъуыддаг куы саразай, уæд дын мæхæ- 
дæг кусарт акæндзынæн. 
Тотойы-фырт зæрдиагæй ныххудт, йæ дынджыр къух Барисы 
риуыл авæрдта: 
- Кусарт та цы диссаг у?! Ирыстоиæи университет чи сараза, 
уымæп хъæбатыры иом раттын хъæудзæии, хъæбатыры ном! 
- Гъе, уæдæ афтæ: хъæбатыры стъалы цæттæ кæнут! - бахудти 
йæ мидбылты Христофор. - Цæгат Ирыстоиы Хетæгкаты Къос- 
тайы номыл паддзахадои университет куы нæ байгом кæион, уæд 
мæ фыдæн æмæ мæ мадæп фыртæн пæ райгуырдтæи. Мæиæ уын - 
мæ Хуыцауы къух! 
Афтæ Христофор йæ хæстæгдæр дыууæ æмкусæгæн, йæ хуыз- 
дæр дыууæ æмбалæи ард бахордта, Цæгат Ирыстоиы паддзахадои 
уииверситет саразыны охыл йæ тых æмæ йæ зопындзииæдтыл кæй 
нæ бацауæрддзæи, уый тыххæй. 
- Æрмæст афтæ баиыхас кæнæм: ам пæхимæ, партийы обком- 
мæ, стæй дæлæмæ, Цеитрои Комитетмæ, Советон Хицаудмæ цыдæ- 
риддæр æрмæг хъæуы, уый иумæ цæттæ кæидзыстæм. 
Уыцы зæрдæбын ныхас цыдис фысымуат "Иитурист"-ы раком- 
коммæ. Христофор, Барис æмæ Михал-иу хатгай уырдæм цæхæра- 
368 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дон-ресторанмæ фæзылдысты. Æрмæст ахæрын æмæ апазынмæ нæ, 
фæлæ, æртæ кæрдзыны уæлхъус бадгæйæ, зæрдиаг æмæ бæлвырд 
иыхас акæнынмæ дæр... 
Афтæ рауад уыцы изæр дæр. Сæ бадт адаргъ. Рестораны цалдæр 
стъолы уæлхъус цы къордтæ-къордтæ бадтис, уыдонæй чидæртæ 
профессортæи иуазæитæ æрбарвыстой. 
Æртæ лæджы бахъæлдзæг сты, афтæмæй рацыдысты сабыр 
уыпгмæ, уым дæр сæ иыхас нæма фæци. 
Цыбыры-фырт загъта: 
- Бауырнæд уæ, уииверситет саразын нæ къухы куы бафта, уæд 
уый стыр диссаджы хъуыддаг уыдзæни! 
- Хъæддых куы фæлæууæм, уæд хох дæр афæлдахдзыстæм! - 
иыфсы иыхас загъта Тотойы-фырт. 
Барис ма бафтыдта: 
- Ацы хъуыддагæи æрдæгыл уадзæи нæй. Иугæр æм не ’ргом 
аздæхтам, æмæ нын Хъæбæлойы-фырт аххуысæй зæрдæ бавæрдта, 
уæд архайып хъæуы дарддæр. 
Уыцы боиæй къуыри æххæст иæ рацыдис, афтæ обкомы фыц- 
цаг секретары стъолыл гæххæтт фæзынд. Йæ бынмæ - Цыбырты 
Христофоры къухæвæрд. Цалдæр сыфыл - педагогон институты 
цардвæпдаджы хабæрттæ цыбырæй. 
1920 аз. Дзæуджыхьæуы арæзт æрцыд адæмои ахуырыды Тер- 
каг ипститут. 
1922-1923 ахуыры аз райдыдта ног помимæ - адæмои ахуыра- 
ды Хæххои практикон институт. 
1931-1932 ахуыры аз æй схуыдтой Хæххон агроиидустриалон 
педагогон ипститут. 
1932 аз. Ииституты бындурыл арæзт æрцыдысты ииституттæ: 
Дыккæгæм Цæгаткавказаг - Дзæуджыхъæуы, Цæцæн-Мæхъæлы - 
Грознайы, Кæсæг-Балхъары - Налцыччы, Дагестаны - Махачкалайы. 
1932-1933 ахуыры аз. Байгом ма ноджыдæр иу Ирои педагогои 
институт. 
1938 аз. Уæрæсейы Хицауады уынаффæйæ Дыккæгæм Цæгат- 
кавказаг æмæ Ирои педагогои институттæй арæзт æрцыд иу, æмæ 
йын^радтой Хетæгкаты Къостайы ном. 
Йæ куысты фыццаг ссæдз азмæ A920-1940) институт бацæттæ 
кодта 2495 ахуыргæиæджы. 
Хъæбæлойы-фырт, кæд республикæйы уæлдæр ахуыргæиæн- 
дæтты хабæрттæ хорз зыдта, уæддæр алы нымæцмæ дæр касти цы- 
мыдисæй. Фæстаг цалдæр рæнхъмæ йе ’ргом раздæхта уæлдай 
тынгдæр. 
24 Хуры зарæг 
369 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
1966 азы институт каст фесты 372 адæймаджы. Фыццаг курсмæ 
ист æрцыди 500 студенты. 
1965 азы Цæгат Ирыстоиы Хетæгкаты Къостайы номыл паддза- 
хадоп педагогон ииститутыл сæххæст 45 азы. Уыцы бæрæгбоны 
фæдыл Цыбыры-фырт сæрмагондæй иыффыста бындурои арæзт 
статья. Бирæ диссаг хабæрттæ дзы кæй ис, уымæ гæсгæ йыл лæм- 
бынæгдæр æрлæудзынæн. Христофор фыста: "Цæгат Ирыстоны 
педагогон ииституты хъомылгæнииæгтæ кусынц æрмæст Цæгат 
Ирыстоиы нæ, фæлæ нæ бæстæйы æппæт республикæты æмæ об- 
лæстты дæр, суаиг Хуссар Сахалины æмæ Магадаиы оиг. 
Институты хъомылгæиииæгты бирæ фылдæр хай æнтыстджы- 
иæй æххæст кæиынц советон ахуыргæиæджы кадджып хæстæ. 
Нæ ииститут кастфæуæвджыты æхсæн чысыл нæй адæмои 
ахуырады оргаиизатортæ, скъолаты директортæ. Уыдон сты: Цы- 
даты И. - 5-æм скъолайы директор, Цъеуты С. - Алагиры районы 
ахуыры хайады сæргълæууæг, Галазты В. - Горæтгæроп районы 
ахуыры хайады сæргълæууæг, Агънаты Ф. - Кировы районы ахуыры 
хайады сæргълæууæг, Дыгуры 3. - Даргъ-Къохы астæуккаг скъолайы 
директор, Æлхъацаты В. - Фиййагдоны астæуккаг скъолайы дирек- 
тор, А. М. Игонии - Мæздæджы 1-æм скъола-иптериаты директор, 
Дегъуаты В. - г. Орджоиикидзейы 1-æм скъола-интериаты директор. 
Цæгат Ирыстоиы ахуыргæиджыты удуæлдай фæллойæн аккаг 
аргъ скодтой Коммуиистои парти æмæ Советои хицауад. 
1966 азы 1-æм январмæ республикæйы 909 ахуыргæиæджы рай- 
стой Советои Цæдисы ордентæ æмæ майдаитæ, 68 райстой 
УСФСР-йы сгуыхт ахуыргæнæджы ном, 130 - Цæгат Ирыстоиы 
сгуыхт ахуыргæнæджы пом, 1044 систы адæмои рухсады отлич- 
никтæ, 446-мæ ис алыхуызоп кады гæххæттытæ. 
Ордентæй æмæ майдаитæй хорзæхджынгонд чи ’рцыд, уыцы 
ахуыргæнджыты æхсæн чысыл иæй мах хъомылгæнииæгтæй. 
Уыдои сты Сугъараты Н., Никколты Б., Æрчъинаты М., Хетæгка- 
ты М. æмæ бирæ æндæртæ. 
УСФСР-йы сгуыхт ахуыргæиджытæ сты Бæзаты А., Баситы Н., 
уый ма у ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргæнæг дæр, ис æм "Адæмон 
рухсады отличники-ы пысаи. Никколты Б., Гуыбиаты А., Кучиты А., 
Церекаты В., Мугуты К., Рæмонаты М., Фæрииаты Д., Хаситы Н., 
Торчыпты Н. уый æдде сты ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргæн- 
джытæ дæр. 
ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргæнæджы иом хæссынц Æлборты С, 
Дудиаты В., Зубрилина В., Байтугъанты В., Торчынты Н. æмæ æн- 
дæртæ. 
370 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
"Адæмон рухсады отличник"-ы иом райстой Абайты М., Бо- 
ситы К., Галазты В., Гусаты Е., Темыраты Б., Дзугаты Е. æмæ æи- 
дæртæ. 
УСФСР-йы æмæ ЦИ АССР-йы Рухсады министрадты Кады 
гæххæттытæй хорзæхджынгонд æрцыдысты Есиаты 3., Логвинова Л., 
Туаты 3. æмæ бирæ æидæртæ. 
Уыдæттæ æвдисæн сты, цытджып фæтæг Ленииы амынддзинад, 
адæмон ахуыргæнæг хъуамæ махмæ афтæ бæрзонд æвæрд уа, 
буржуазои æхсæнады куыд иикуы лæууыди æмæ иæ лæууы, стæй 
лæугæ дæр куыд иикуы кæндзæи, афтæ, зæгъгæ, уый царды куыд 
æххæстгонд цæуы, уымæи. 
Нæ республикæйы ахуыргæнджытæ бæстæйы æппæт ахуыргæи- 
джытимæ иумæ фидæны фæлтæры коммунистои хъомылады 
хъуыддаджы Коммуиистон парти æмæ Советои хицауады аудын- 
дзииадæн дзуапп дæттынц ног стыр æнтыстдзииæдтæй. 
Мах арфæтимæ арæм нæ институты фыццаг разамоиджыты, 
йæ сæргъы 20-30 азты чи лæууыд, уыцы директорты нæмттæ: 
Къесаты Михалы фырт Георги (абон у профессор, кусы Мæскуы- 
йы), Æлборты Андрейы фырт Барис (иыртæккæ у профессор), 
Дудаев Халид Ошаевич (кусы Цæцæн-Мæхъæлы наукои-иртасæг 
ииституты). 
Мах иудадзыг иæ зæрдыл дарæм, институты чи куыста æмæ иа- 
циои кадртæ цæттæ кæиыны хъуыддаджы бирæ чи сарæзта, сове- 
тои паукæйы рæзтмæ стыр æвæрæи чи бахаста, уыдоиы иæмттæ: 
профессор, биологон наукæты доктор Раздорский Владимир Федо- 
рович, математикæйы кафедрæйы профессор Креер Лев Ильич, 
ССР Цæдисы историйы кафедрæйы профессор Скитский Борис 
Васильевич, географийы кафедрæйы профессор Дзагуырты Алек- 
сейы фырт Дмитрий, профессор, филологон иаукæты доктор Не- 
мировский Михаил Яковлевич, профессортæ-филологтæ Семенов 
Леоиид Петрович, Туаты Николайы чызг Ольгæ æмæ Васильев 
Всеволод Александрович. 
Нæ ипституты хъомылгæнинæгтæй дæс æмæ ссæдзæй фылдæр 
систы доктортæ æмæ профессортæ, сæдæйæ фылдæр та наукæты 
кандидаттæ æмæ доцеиттæ. Уыдон æхсæи ис зындгоид ахуыргæнд- 
тæ æмæ æхсæиадон архайджытæ: Крупиов Евгений Игиатьевич - 
профессор, историои наукæты доктор, Лепинои премийы лауреат; 
Аианьев Борис Георгиевич - педагогои наукæты Академийы æцæг 
уæпг, Леиинграды уииверситеты психологийы кафедрæйы сæргъ- 
лæууæг; Тотойты Сослæнбеджы фырт Михал - профессор, исто- 
рион паукæты доктор, ЦИППИ-ы ССРЦ-ы историйы кафедрæйы 
371 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сæргълæууæг; Гахов Федор Дмитриевич - профессор, физикон-ма- 
тематикои наукæты доктор, БССР-йы иаукæты Академийы кусæг; 
Робиисои Евгеиий Владимирович - профессор, биологон наукæты 
доктор, Рязаны пединституты кафедрæйы сæргълæууæг; Тедтойты 
Ахмæты фырт Аслæибег - профессор, историои наукæты доктор, 
ЦИППИ-ы иумæйаг историйы кафедрæйы сæргълæууæг; Выход- 
цев Петр Сазонтович - филологои наукæты доктор, Леиинграды 
уииверситеты кафедрæйы сæргълæууæг; Кумыков Туган Асха- 
боевич - профессор, историон наукæты доктор, Кæсæг-Балхъары 
паукои-иртасæг ииституты кусæг; Дубоносов Дмитрий Иванович - 
Ростовы педииституты проректор æмæ СЦКП-йы историйы ка- 
федрæйы профессор; Корзун Виктор Борисович - филологон 
паукæты каидидат, доцеит, Цæцæн-Мæхъæлы педииституты ка- 
федрæйы сæргълæууæг; Атаров Николай Сергеевич - советон 
фыссæг, Цæгæраты Николайы фырт Максим - Цæгат Ирыстоны 
Фысджыты цæдисы сæрдар æмæ æидæртæ. 
Ииституты бирæ хъомылгæпджытæ æнтыстджыпæй кусынц ре- 
спубликæйы партион, советон, фæскомцæдисон æмæ профцæдисои 
организациты. 
Бафиппаинаг у, институты иаукон кусджытæи æмæ кафедрæты 
сæргълæуджытæи сæ фылдæр кæй сты институт кастфæуæвджытæ. 
Историйы кафедрæтæи разамыпд дæттынц Тотойты М. æмæ 
Тедтойты А., уырыссаг æмæ фæсарæйнаг литературæйы кафедрæ- 
йæи - Лукашеико М. Т., ироп æвзаджы æмæ литературæйы кафед- 
рæйæи - Багаты Н., уырыссаг æвзаджы кафедрæйæи - Ряшеицев 
К. Л., аиглисаг æвзаджы кафедрæйæп - Гуыриаты Т., иемыцаг 
æвзаджы кафедрæйæи - Томильчик В. М., спортивои хъæзтыты 
кафедрæйæн - Хъороты В. æмæ æндæртæ. 
Педагогон кадртæ цæттæ кæныныл бирæ азты дæргъы æитыст- 
джынæй фæкуыстой Цæгат Ирыстоиы педагогон институты до- 
цеиттæ æмæ ахуыргæиджытæ: М. Т. Лукашепко, Б. И. Кандиев, 
А. И. Воскресепский, А. П. Гулий, Л. А. Страхова, Багаты Н., 
Охъазты Ф., Быгъуылты Е., В. В. Смирении, А. И. Казинцев, А. О. 
Демезер, Зæиджиаты Н., К. Л. Ряшенцев, К. К. Попов, А. Ф. Скля- 
рова, Т. Т. Мальсагова, М. И. Кустов, А. К. Федев, Калоты Г., 
Собиты Г., А. П. Говоркова, Баситы А., М. И. Серебряная, И. М. 
Подберезии, Г. И. Кравченко, Къориаты В., Ф. Ф. Притуло, В. С. 
Пирогов, К. С. Головииа, К. Ф. Пашкевич, А. Г. Конокотина, Г. П. 
Андриевский, Кокайты Ч. 
Институты кусджыты фылдæр хай æнтыстджынæй иу кæнынц 
педагогои æмæ иаукон куыст. Фæстаг æртæ азы кандидатон диссер- 
372 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тацитæ иыффыстой æмæ бахъахъхъæдтой æхсæрдæс адæймаджы, 
иуæидæсæн лæвæрд æрцыди доцеиты ном, каидидатон диссертаци- 
тæ иыффыстой æмæ сæ бахъахъхъæиынмæ равдыстой цыппар 
адæймаджы, каидидатои диссертацитæ иыффыстой æмæ сæ ба- 
хъахъхъæиынмæ цæттæ кæиынц дæсæй, докторои диссертацитæ 
иыффыстой æмæ бахъахъхъæдтой дыууæ адæймаджы (Чуриков, 
Дядькии), докторон диссертацитæ ныффыстой æмæ сæ бахъахъ- 
хъæиынмæ цæттæ кæиынц дыууæйæ (Цæллайы-фырт æмæ Салæ- 
гаты 3.), доктороп диссертацитыл кусынц дыууын дыууæ адæйма- 
джы, кандидатои диссертацитыл - цыппор иу адæймаджы. 
Наукои æмæ наукои-педагогои кадртæ цæттæ кæныны хъуыдда- 
джы стыр бынат ахсы институты аспираитурæ. Аспираиттæ цæттæ 
кæнынц æхсæз кафедрæйы: ССРЦ-йы историйы, политэкоиомийы, бо- 
таиикæйы, зоологийы, математикон аиализы, теоретикои физикæйы. 
Фæстаг дыууæ азы A964-1965) цæттæгонд æрцыд аспиранттæ 
бопыгон хайады цыппæрдæс æмæ фæсаууонмæйы хайады - цып- 
пар. Уыдонæй дæс фесты аспирантурæ æмæ иыффыстой диссерта- 
цитæ, астæй та цæттæ кæнынц диссертацитæ бахъахъхъæиынмæ. 
Аспираитты куыстæн разамынд дæттынц профессортæ: Тотой- 
ты М., Виноградов И. С, Цуциты Б., Чуриков Ф. С, доценттæ: По- 
пов К. К., Сиукъаты Н. 
Фæстаг æртæ азмæ ииституты кусджытæ ныффыстой æмæ мы- 
хуыры рауагътой 40 моиографийы, ахуыргæнæн чииыджы, ахуыр- 
гæпæи пособийы æмæ брошюрæйы æмæ 200 статьяйæ фылдæр. 
Рацыд "Ахуыргæндты фыстыты" дыууæ томы, Ростовы редакциоп- 
рауагъдады советмæ лæвæрд æрцыд æртын куысты бæрц. 1966 аз- 
мæ цæттæгонд æрцыд "Ахуыргæндты фыстыты" фоидз томы, æмт- 
кæй райсгæйæ, æвдай фондз мыхуырон сыфы. 
Уымæй уæлдай æхсæнадон паукæты кафедрæты кусджытæ зæр- 
диагæй бакуыстой Ирыстоны истори æмæ Цæгат Ирыстоны пар- 
тион оргаиизацийы истори иыффыссыныл. 
Ииституты кусджытæ æнувыдæй архайынц æхсæиадои куысты, 
иаукон æмæ политикон зоиындзииæдтæ парахат кæиыныл. Уыдоп 
сты политикон экоиомийы кафедрæйы сæргълæууæг профессор 
Цуциты Б., СЦКП-йы историйы кафедрæйы сæргълæууæг доцеит 
Сотаты Н., философийы кафедрæйы сæргълæууæг Цæллаты X., 
хистæр ахуыргæнджытæ Кабанов В. И., Дойаты С, Хъуыргъосты В. 
æмæ æндæртæ. 
Бафиппайын мæ фæнды, декантæ æмбæлттæ Кравчеико, Гире- 
ев, Гæтæджы-фырт, Хъуыргъосы-фырт, Кокайы-фырт, Кабаиов, 
Головииа, Галич, Гагийы-фырт цы егъау куыст кæнынц, уый". 
373 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
* * * 
Цасдæр рæстæджы фæстæ партийы Цæгат Ирыстоиы обком 
æмæ Мииистрты Совет хъæугæ æрмæджытæ арвыстой Мæскуымæ. 
Нæ бæстæйы сæйраг горæты райгуырд амоидхæссæг фæид. 
"ССР Цæдисы Министрты Советы уынаффæ г. Орджоникидзейы 
Цæгат Ирыстоиы паддзахадои уииверститет саразыны тыххæй. 
ССР Цæдисы Министрты Совет уынаффæ кæиы: хорзыл нымад 
æрцæуæд УСФСР-йы Мииистрты Советы æмæ ССРЦ-йы Уæлдæр 
æмæ сæрмагоид астæуккаг ахуырады мииистрады фæидон 1969 
азы г. Орджоиикидзейы Цæгат Ирыстоиы паддзахадон педагогои 
институты бындурыл УСФСР-йы Уæлдæр æмæ сæрмагонд астæук- 
каг ахуырады министрады Цæгат Ирыстоны паддзахадоп уиивер- 
ситет саразыны тыххæй. Амынд университеты бæримæ лæвæрд æр- 
цæуæит, Æппæтцæдисон фæсаууонмæйы юридикон ииституты æмæ 
советон базарады фæсаууонмæйы ахуырады институтæи г. Орджо- 
иикидзейы цы ахуырадоп-консультацион пупкттæ ис, уыдои. 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон уииверситет ахуыргæпджытæ 
цæттæ кæиæд Цæгат Ирыстопы АССР-йы иумæйаг ахуырады 
скъолаты домæнтæм гæсгæ. 
ССР-йы Цæдисы Министрты Советы Сæрдар А. Косыгин. 
ССРЦ-йы Мииистрты Советы хъуыддæгты сæргълæууæг М. 
Смиртюков. 
1967 азы 2 ноябрь, 
г. Мæскуы, Кремль". 
"УСФСР-йы Министрты Советы уынаффæ г. Орджоникидзейы 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон университет саразыны тыххæй. 
1967 азы 2 ноябры ССРЦ-йы Мииистрты Советы рахаст уы- 
наффæйы (№ 1010) бындурыл УСФСР-йы Министрты Совет уы- 
паффæ кæны: 
УСФСР-йы Уæлдæр æмæ сæрмагонд астæуккаг ахуырады ми- 
нистрадæи фæдзæхст æрцæуæд: 
1969 азы г. Орджоиикидзейы УСФСР-йы Рухсады мииистрады 
Цæгат Ирыстопы педагогои ииституты бындурыл арæзт æрцæуæд 
Цæгат Ирыстоиы паддзахадои университет. 
Фидаргоид фæткмæ гæсгæ уырдæм лæвæрд æрцæуæнт, ССРЦ- 
йы уæлдæр æмæ сæрмагопд астæуккаг ахуырады Министрады æп- 
пæтцæдисон юридикон ииститутæи æмæ УСФСР-йы Базарады 
Министрадæн Советон базарады фæсаууоимæйы ахуырады инсти- 
тутæн г. Орджоникидзейы цы ахуырадои-коисультацион пункттæ 
ис, уыдон. 
374 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
УСФСР-йы Министрты Советы Сæрдар Г. Воронов. 
УСФСР-йы Министрты Советы хъуыддæгты сæргълæууæг М. 
Тупицын. 
1967 азы 6 иоябрь, г. Мæскуы". 
* * * 
1967 азы 12 ноябры хур дæр цыма Иры дзыллæйы цииыл ции 
кодта, уыйау уæлдай ирддæрæй касти. Цъæх-цъæхид арв, митсæр 
хæхтæ, сыгъдæг уæлдæф цыдæр æнахуыр уæнгрогдзинад лæвæрд- 
той адæмæн. 
Райсомæй раджы Дзæуджыхъæуы цæрджытæ, республикæйы 
æппæт райоиты минæвæрттæ кæм иугæйттæй, кæм къордтæ-къорд- 
тæй сæ ных сарæзтой ног кинотеатр "Октябрь"-мæ. Ног... Ног... 
Ног... Ног завод... Ног скъола... Ног рынчындои... Ног хæдзар... Цас 
æмæ цас уыдысты уыдои! Ныр та - иог уииверситет. Уæлдæр 
ахуыргæиæндæттæи сæ тæккæ кадджындæр! 
Уыцы бои иог уииверситеты профессортæ, ахуыргæнджытæ, 
студенттæ æмæ кусджытæ, республикæйы фæллойгæнæг коллек- 
тивты мииæвæрттæ æрцыдысты кадджын æмбырдмæ. Кииотеатры 
уæрæх залы фæрсæй-фæрстæм бадтысты худæндзаст лæппутæ 
æмæ чызджытæ, урссæр пæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ. 
Бæрæгбоиы нывтæй ныррухс и Христофоры зæрдæ. Æмбырды 
уæвджытæм бахатыд: 
~ Зынаргъ æмбæлттæ! Зæрдæбын арфæтæ кæиын уе ’ппæтæн 
дæр. Абои Ирыстоиы царды æрцыди стыр историои цау: байгом 
Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Леуаны фырт Къостайы иомыл 
паддзахадои университет! 
Ректор куыддæр уыцы ныхæстæ загъта, афтæ адæм æмхуызо- 
иæй сыстадысты, æмæ тыхджын къухæмдзæгъдæн басабыргæнæи 
нал уыд. Христофор æхсызгонæй æнхъæлмæ касти, стæй дарддæр 
йæ иыхас кодта: 
- Нæ интеллигенцийы хуыздæр минæвæрттæ, нæ дзыллæ рагæй 
цæмæ бæллыдысты, сæ удтæ цæуыл хъардтой, уый æрцыд. Абон мах 
цииыл бации кæиынмæ чи ’рцыд, махæи хорздзииад, амоид кæй цæст 
уарзы, уыдонæн мæ зæрдæ зæгъы рухс æмæ фари. Ныр та ныхасы 
бар ис партийы обкомы фыццаг секретарь Хъæбæлоты Биларæи. 
- Æмбæлттæ, куыд зонæм, афтæмæй Цытджын Октябры соци- 
алистои революцийы фæуæлахизыл сæххæст æиусы æмбис, - загъ- 
та Билар. - Юбилейои азы партийы облæстои комитет иæ респуб- 
ликæйы иителлигеицийы æмæ фæллойгæиджыты минæвæртты 
375 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæидæттæ æххæст кæнгæйæ, ракуырдта СЦКП-йы ЦК-йы Полит- 
бюройæ, цæмæй арæзт æрцæуа Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къос- 
тайы иомыл паддзахадон уииверситет. Цеитрои Комитет рахаста 
сæрмагонд уынаффæ æмæ бафæдзæхста Уæрæсейы Федерацийы 
Министрты Советæп, ССР Цæдисы æмæ УСФСР-йы Уæлдæр æмæ 
сæрмагонд астæуккаг ахуырады министрадтæн, цæмæй СЦКП-йы 
Цæгат Ирыстоиы обкомимæ иумæ раиртæстаиккой уыцы фарста 
æмæ бахастаиккой бæлвырд фæпдæттæ ССР Цæдисы Хицауадмæ. 
Æмæ Цытджын Октябры 50 азы фæдыл Мæскуыйы кадджын 
æмбырды размæ 2 ноябры хаст æрцыд ССР Цæдисы Хицауады 
хъомысджын уынаффæ горæт Орджоникидзейы 1969 азы Хетæгка- 
ты Къостайы помыл паддзахадои университет саразыны тыххæй. 
Университеты бындур уыдзæни ныртæккæйы педагогои ииститут. 
Ноджы ма йæм бацæудзысты, нæ горæты чи ис, Æппæтцæдисон 
фæсаууоимæйы ахуырады юридикон институты æмæ советон база- 
рады фæсаууоимæйы ахуыры институты уыцы хайæдтæ. 
Хъæбæлойы-фырт бакасти Советои хицауады уынаффæ, стæй 
ма бафтыдта: 
~ Абоны педагогон институтæй университетмæ бахизынæн ма 
бахъæудзæии цасдæр рæстæг. Уымæй хъуамæ пайдагонд æрцæуа 
æцæг университетæн фидар бындур саразыны хъуыддаджы. Æмæ 
мах, партийы обкомы æмæ республикæйы хицауды разамонджытæ, 
нæ зæрдæ тынг дарæм ректор Цыбырты Тадиозы фырт Христофо- 
рыл, университеты ахуыргæнджытыл æмæ ахуыргæндтыл. Уыдои 
иу æмæ дыууæ хатты нæ сæххæст кодтой партийы ахсджиаг хæс- 
лæвæрдтæ. Абои ардæм цы адæм æрæмбырд, уыдоиы иомæй, мæхи 
номæй дæр арфæ кæнын се ’ппæтæн дæр. 
Христофор раарфæ кодта обкомы фыццаг секретарæи, стæй 
иыхасы бар радта историон иаукæты доктор, профессор Тотойты 
Михалæн. 
~ Ацы боиты мах иууылдæр стыр зæрдæрухсæй бæрæг кæнæм 
Цытджын Октябры социалистоп революцийы 50 азы, - райдыдта 
Тотойы-фырт. ~ Махæн, Иры дзыллæйæи, иæ цин у дыууæ хатты 
фылдæр, уымæи æмæ ма ныл поджыдæр иу хорздзинад сæмбæлд. 
Æз иу хабар зæгъынмæ хъавын. Ивгъуыд æнусы иæуæдзæм азты 
стыр ирон поэт Хетæгкаты Къоста Петербурджы æхсæиады раз 
фарста æвæрдта, цæмæй æппынфæстаг Кавказы иу политехиикон 
институт уæд та байгом уыдаид. Фæлæ суаиг Цытджын Октябры 
социалистои революцийы опг уыцы хабар не ’рцыди, стæй йе ’рцæ- 
уыныл мæтгæнæг дæр нæ уыд: кæй хъуыдысты мæгуыр хохаг 
адæмтæ... Ныртæккæ та æрмæст мах горæты ис цыппар уæлдæр 
376 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
скъолайы. Хæстæгдæр рæстæг байгом уыдзæн университет. Уырны 
мæ, уииверситеты къæсæрæй цæттæйæ кæй бахиздзыстæм, уый. 
Уымæи æмæ иæ профессортæ, ахуыргæнджытæ, ахуыргæидтæ æмæ 
студенттæ стыр арæхстджын сты, цыфæнды хъуыддаджы куы ба- 
цæуой, уæддæр æй сараздзысты. Ноджыдæр ма уый тыххæй афтæ 
зæгъын, æмæ нæ уииверситеты сæргъы лæууы æцæг разамонæг, 
арæхстджын кусæг Цыбырты Тадиозы фырт Христофор. Мах йæ 
фарсмæ куы лæууæм, уæд институтæй университетмæ бахиздзыс- 
тæм тынг æлвæстæй. 
Цыбыры-фырт иæ уарзта, исчи-иу дзы æппæлып куы райдыдта, 
уый. Уайтагъд-иу йæ цæсгом фæсырх. Фæлæ йын уыцы бон йæ 
лымæн лæджы пыхæстæ æхсызгон уыдысты æмæ йын йæ мидбыл- 
ты худгæ зæрдиаг арфæтæ ракодта: 
- Бузныг, стыр бузиыг, Михал. Цыдæриддæр мæнæй аразгæ уа, 
ууыл иæ бацауæрддзынæи. Ирыстоны фыццаг университеты фыц- 
цаг ректорыл цы егъау бæрнондзинад ис, уый хорз æмбарын æмæ 
йын аргъ кæнын, куыддæриддæр æмæ цасдæриддæр мæ бои у, аф- 
тæ. Фыццаг университет мæ разамындæй фыццаг къахдзæфтæ кæй 
акæпдзæп, уый æз мæхицæи стыр амоидыл нымайын, - сæрысты- 
рæй загъта Христофор, стæй дзырды бар радта историон иаукæты 
доктор, профессор Василий Дядькинæн. 
~ Цытджын Октябры социалистои революцийы размæ Уæрæ- 
сейы уыди æрмæстдæр дæс уииверситеты, - райдыдта уый. - Ныр- 
тæккæ ССР Цæдисы ис 700 уæлдæр скъолайы, уыдонæй - æртын 
аст уииверситеттæ. Ацы юбилейои азы ма сыл бафтыд Чувашы 
университет. Ныр та ма иоджыдæр иу - Цæгат Ирыстоиы Хетæг- 
каты Къостайы иомыл паддзахадон уииверситет. Иры дзыллæйыл, 
æхсæиадыл, ахуырадыл æмæ наукæйыл æрцыд æцæг историон цау. 
Дарддæр профессор Дядькин æрхаста цымыдисаг иымæцтæ. Ми- 
луаиы æрдæг цы республикæйæн сты йæ цæрджытæ, уым ис æртæ 
ииституты æмæ иу университет. Апглисы иу университет хауы дыу- 
уæ милуап адæймагмæ, Фраицы - 2,9 милуапмæ, Иидийы та - 17 
милуанмæ. Советои Цæдисы алы 220 мин цæрæгмæ дæр хауы иу 
уæлдæр скъола. Мах чысыл республикæйы та алы 125 мии цæрæгмæ 
дæр хауы иу уæлдæр скъола. Профессор уыцы хъæлдзæгæй загъта: 
- Уый уын, æмбæлттæ, Октябры тыхдæттæг хъуыдыты æцæг 
уæлахиздзинад! Нæхæдæг æй уынæм, иæхи удыл æй æвзарæм ие 
’рвылбоиы царды. Æгас цæуæд советои иаукæ! Æгас цæуæд нæ 
иоггуырд уииверситет! Æмæ æгас кæй уыдзæи, уый гуырысхойаг 
"æу, уымæн æмæ дзы сæрæи адæм кусы. Йæ сæргъы та лæууы 
уæлдæр ахуырады дæсны Цыбырты Тадиозы фырт Христофор. 
377 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Кадджып æмбырды ма радзырдтой хъæууои-хæдзарадои наукæ- 
ты доктор, профессор Саламты Алыбег, Цæгат Ирыстоны иаукон- 
иртасæг институты директор Чъерджиаты Хазби, нæ республи- 
кæйы адæмон поэт Хъайтыхъты Геор, педагогои институты фило- 
логои факультеты æртыккæгæм курсы студенткæ Тамарæ Аидро- 
сова, университеты парткомы секретарь Федор Новиков. Се ’ппæт 
дæр сæ раиыхасы скодтой Цыбыры-фырты кой. Фæстагмæ Цыбы- 
ры-фырт йæхæдæг радзырдта: 
- Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы иомыл уииверситет 
мах ипституты бындурыл арæзт кæй цæуы, уый æрмæст цииы æмæ 
амонды нысаниуæг нæу. Уый бæлвырд æвдисæи у, педагогон ин- 
ститут нæ бæстæйы уæлдæр ахуыргæиæндæтты æхсæн, пæ респуб- 
ликæйы æхсæнадои-политикоп æмæ хæдзарадон-культурон царды 
егъау бынат кæй ахсы, уымæи. 1920 азæй абонмæ нæ институт сси, 
фидар бындурыл чи фæлæууы, ахæм хæдзар. Йæ биионтæ сты къа- 
базджын. Цымæ цæй руаджы афтæ у? Уымæн æмæ куыстхъом 
стæм. Уымæи æмæ нæ фæсивæд сæрæи сты. 
Уалынмæ трибуиæмæ рахастой арфæйы телты æнæхъæн цъæ- 
пæра. Новиков сæм лæмбынæг æркаст, æмæ фыццагæн равзæрста 
иæ помдзыд æмзæххон, курдиатджын ахуыргонд Абайты Васойы 
фыстæг: "Егъау культурои цау - педагогои ииститутæй универси- 
тет арæзт кæй цæуы, уый фæдыл зæрдæбын арфæтæ кæиын. Ахуыр- 
гæпджытæн æмæ студенттæн мæ цæст уарзы ахуыры æмæ иаукои 
куысты æитыстдзииæдтæ, ахуыргæнæидоиы ног кадджып иомы 
аккаг æнтыстдзипæдтæ". 
Христофор кæддæриддæр стыр кад æмæ аргъ кодта Абайы- 
фыртæн, уымæ гæсгæ йын йæ телмæ байхъуыста уæлдай æхсыз- 
гоидæрæй. Парткомы секретарь уый куы каст, уæд Цыбыры-фырт 
ахъуыды кодта, Васойы хуызæтты æххуысæй иог уæлдæр скъола 
фидарæй кæй цæудзæп ахуырады æмæ зоиады зып, фæлæ кадджын 
æмæ рæсугъд фæндагыл, стæй дзы Васойы фæдонтæ кæй фæфыл- 
дæр уыдзæи, ууыл. 
Ноджыдæр ма иу телеграммæ æрбацыд Болгарийæ. Уыцы заман 
хæлар, æфсымæрон бастдзинæдтæ уыди Цæгат Ирыстоиы АССР 
æмæ Болгарийы Адæмон Республикæйы Кырджалийы зылды ’хсæн. 
Дыууæ бæстæйы æмгуыстдзииад цыди промышлениосты, хъæууон 
хæдзарады, культурæйы, наукæйы æмæ ахуырады къабæзты. Уыцы 
хъуыддаджы стыр арæхстдзииæдтæ æвдыста Цæгат Ирыстопы 
паддзахадои педагогоп институт. Уымæй Христофор уыди сæрыс- 
тыр. Уыцы кадджын боп, уыцы цины бон болгайраг хæлæрттæй 
арфæйы фыстæг кæй æрбахæццæ, уымæй йæ зæрдæ барухс. 
378 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
"Нæ зынаргъ ирон хæлæрттæ, æмбæлттæ, æмкусджытæ! - фыс- 
той уыдон. - Мах стыр æхсызгоиæй базыдтам, Цæгат Ирыстоны 
Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадоп педагогои институты 
бындурыл паддзахадои уииверситет кæй равзæрд, уый. Мах хорз 
зонæм, кадджын къæпхæнмæ кадджын фæндæгтыл кæй фæцыдыс- 
тут. Махæи æхсызгои у, педагогои институты профессорты, ахуыр- 
гæнджыты, студентты æмæ кусджыты коллективыл ахæм цины боп 
кæй скодта, уый..." 
Дарддæр телы уыди Христофоры тыххæй æппæлæн æмæ 
хъарм иыхæстæ. Мæн фæиды, цæмæй сæ ныр, уыйбæрц рæстæджы 
фæстæ, адæм базоной: "Абоиы онг Кырджалийы Ирыстоны уæл- 
дæр скъолатæй уазæгуаты чи уыдис, уыдон иууылдæр диссаджы 
адæм уыдысты, фæлæ дзы уæлдай тынгдæр нæ зæрдыл лæууы рек- 
тор Цыбырты Христофор, - фыстой болгайраг хæлæрттæ. - Тынг 
зæрдиагæй иæ фæиды пог университеты æмæ Болгарийы уæлдæр 
ахуыргæнæпдæтты фидар хæлардзииад". 
* * * 
Йæ барты бацыди 1969 аз. 3 мартъийы Цыбырты Христофор 
бафыста историои бардзырд: "ССР Цæдисы Мииистрты Советы 
1967 азы 2 ноябры æмæ УСФСР-йы Мииистрты Советы 1967 азы 
6 ноябры уынаффæты бындурыл æмæ УСФСР-йы Уæлдæр æмæ 
сæрмагопд астæуккаг ахуырады министрады 1967 азы 20 иоябры 
æмæ 1969 азы 20 февралы бардзырдтæ æххæст кæнгæйæ, 1969 азы 
1 мартъийæ фæстæмæ арæзт æрцæуæд Цæгат Ирыстопы Хетæгка- 
ты Къостайы номыл паддзахадон университет". 
Раздæры педагогои институты факультеттæм ма бафтыд поджы- 
дæр дыууæ - юридикои æмæ экоиомикон. Фыццагæн деканæй 
æвæрд æрцыди Къоииаты Юри, дыккагæи та - Цопаиаты Дзастемыр. 
Христофор хорз зыдта, уыцы дыууæ кæстæры кусынмæ арт кæй уы- 
дысты, уый, æмæ сыл афтæ тынг уый тыххæй æууæидыди. Æмæ та 
ацы хатт дæр иæ фæрæдыди. Къонийы-фырт æмæ Цопаны-фырт уай- 
тагъд стыр коллективы æхсæи сæ бынат ссардтой. Сæ руаджы иог 
факультеттæ республикæйы фæсивæды цæсты тынг сахадыдтой. 
Фæлæ хъуыддаг æрмæст уый мидæг нæ уыд. Ректор иудадзыг 
аудыдта ног факультеттыл. Зæгъæм, юридикон факультеты ахуыр- 
гæиджытæ фаг иæ уыди. Æмæ уæд ректор æрбахуыдта Кебекты 
Мурадипы, Натарова Нииæйы, Черепапов Петры, Миндзайты Айда- 
рыхъы, Петросяи Нииэлы, Климашенок Григорийы, Кучиты Ане- 
тæйы, Бызарты Барисы... Нæ дзы фаг кодта хъæугæ литературæ 
379 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæр. Цыбыры-фырт телефонæй фæдзырдта Мæскуыйы паддзаха- 
дон уииверситеты ректормæ, ракуырдта дзы, цæмæй йæм истæ- 
мæйты фæкастаид. Уый йын зæрдæ куы бавæрдта, уæд фæсидт 
ахуыргæнджытæ Дзидзойты Мухарбег, Хъæрæцаты Хъазыбег æмæ 
Гаджиты Махармæ æмæ сын загъта: 
- Æвæстиатæй цæуын хъæуы Мæскуымæ университетмæ, ком- 
коммæ - ректормæ. Мæ номæй йын зæгъдзыстут. Ныхасгопд стæм, 
æмæ пæм литературæйæ фæкæсдзæп... 
Æртæ лæджы сæ фæидаг адардтой Мæскуымæ, æмæ цасдæр рæ- 
стæджы фæстæ дзагармæй сыздæхтысты. 
Уалыпмæ Харьковы уииверситетæй дзадджын хуыпимæ фæ- 
зыпд æрыгон ахуыргæнæг Кебекты Мурадии дæр. Ахсджиагдæр 
предметтæй цы чиигуытæ æмæ æндæр литературæ æрбаласта, уы- 
дои уыдысты тынг ахадгæ. 
Уииверситеты библиотекæйы директор Цыбыры-фырты æрд- 
хорд Кочысаты Чермен уыцы хъуыддаджы тыххæй ректормæ куы 
фæхабар кодта, уæд ма йæ цииæи кæрон кæм уыд. Уæдæй фæстæ- 
мæ юридикон факультеты студеиттæп æмæ ахуыргæнджытæн 
дзæвгар фенцондæр. Сæйрагдæр та сып фадат фæци фылдæр æмæ 
арфдæр зоиыпдзииæдтæ исынæн. 
Упиверситет æрмæст йæ ног иомæй университет цæмæй ма уы- 
даид, ууыл бирæ архайдта Цыбыры-фырт. Уый тыххæй, фыццад- 
жыдæр, райдыдта кафедрæтæй. Уымæй размæ иуæй-иу кафедрæты 
ахуыргæнджытæ æгæр бирæ предметтæ лæвæрдтой, хицæи предметтæ 
ахуыр кæнынæи та гыццыл рæстæг лæвæрд уыд. Ректоры фæндон- 
мæ гæсгæ совет ацы фарстамæ лæмбынæг æркаст æмæ йæ банывыл 
кодта. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы хъуыддаг ахуыргæиджытæн иог 
хæстæ æвæрдта сæ размæ, фæлæ сын уæддæр æхсызгои уыд, уымæи 
æмæ сын фадат фæци университеты программæтæм рахизынæи. 
1969 азы июлы уырыссаг æмæ фæсарæйиаг литературæты ка- 
федрæйæ рацыдысты Георгий Кравчеико, Девлет Гиреев, Михаил 
Лукашеико, Иринæ Писареико, Людмилæ Лукашенко, Наталья 
Привалова æмæ баиу сты советон литературæйы кафедрæйы. Уый 
фадат радта иæ Фыдыбæстæйы литературæ арфдæрæй, бирæвæр- 
сыгдæрæй ахуыр кæнынæн. 
Раздæры философийы æмæ иаукои коммунизмы иумæйаг ка- 
федрæйæ фæхицæп кодтой СЦКП-йы историйы кафедрæ. Уымæи 
йæ сæргълæууæгæй æвзæрст æрцыд историон иаукæты доктор, 
профессор Гиоты Михал, æнæхъæн республикæйы дзыллæтæн дæр 
йæ бирæ наукоп куыстытæй æмæ æхсæиадои архайдæй зындгоид 
чи уыд, уыцы ахуыргонд æмæ хъомылгæиæг. 
380 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Ректор æмбæрста, алы университет дæр йæ иаукои кусджытæй 
æмæ ахуыргæттджытæй кæй фидауы, уый, æмæ 1970 азы 18 мар- 
тъийы фæзыпд ахæм бардзырд: "Уæлдæр квалификацийы кадрты - 
иаукæты докторты стыр ахадындзинад зæрдыл даргæйæ, Цæгат 
Ирыстоиы паддзахадоп уииверситеты наукæты каидидаттæй док- 
торои диссертацитыл бындуронæй чи архайы, уыдоиæн арæзт æр- 
цæуæд хъæугæ фадæттæ: 
- алы къуыри дæр сын лæвæрд цæуæд иу сфæлдыстадои бон; 
- библиотекæ сын æххуыс кæнæд хъæугæ литературæйæ, йæхи- 
мæ цы литературæ нæ уа, уый та сын амал кæнæд æидæр рæтты; 
- фыццæгæм маймæ фæидæттæ хаст æрцæуæд уыдон хистæр 
иаукон кусджыты быпæттæм аивыны тыххæй, стæй сын арæзт æр- 
цæуæд сфæлдыстадон отпусктæ дæттыны график; 
- декантæ æмæ кафедрæты сæргълæуджытæ иог ахуыры азмæ 
докторои диссертацитыл кусджытæи фæкъаддæр кæнæнт сæ лек- 
циты æмæ семииарон ахуырты бæрц". 
Бардзырдмæ чи бахаудта, уыдонæй цалдæр: Арташес Астваца- 
туров, Мæхæмæтты Æхсарбег, Констаитин Ряшенцев, Гуыдиаты 
Амырхан, Гуыриаты Тамерлан цыбыр рæстæгмæ систы наукæты 
доктортæ. Фæстæдæр уыцы къæпхæимæ кадджынæй схызти Салæ- 
гаты Зоя дæр. Афтæ дардмæ уынаг разынд ацы хатт дæр та Цыбы- 
ры-фырт. Каидидатои диссертацитæ бахъахъхъæдтой Гобеты Вик- 
тор, Малиты Нох, Антоиииæ Неелова, Лидия Соколова, Хъазиты 
Феликс, Метревели Сергей, Куындыхаты Руслан. Ахуыргоиды ном 
чи иста, уыдоиæй алкæуылдæр стыр арфæтимæ æмбæлди ректор. 
Ахуыргæнджытæй, аккаг чи уыдис, уыдонæи профессоры æмæ 
доцеиты ном раттын кæныныл Цыбыры-фырт куыста æиувыд 
æмæ цæстуарзонæй. Иу боиы сæр бацагуырдта Блиты Максы æмæ 
йын афтæ: 
- Наукæты докторы ном раджы куы райстай, уæд профессоры 
хъуыддаг цæуылнæ бакæиæм? Тагъд бацæттæ кæн дæ гæххæттытæ, 
æмæ сæм советы радон æмбырды æркæсæм. 
Макс дзуапп раттыпмæ дæр пæма фæцарæхст, афтæ ректор йæ 
пыхас дарддæр кодта: 
- Нæ куысты дæр æмæ æгас Советон Цæдисы дæр историои иа- 
укæйы чи фыдæбои кæиы æмæ йæ ном ахуыргæидты æхсæн зынд- 
гоид кæмæн у, уыдопы фæллæйттæн хъуамæ уа аккаг аргъ. Æмæ 
ды та уыдоиæи сæ тæккæ раззагдæртæй дæ. 
Макс фефсæрмы æмæ сабырæй дзуапп радта: 
- Мæгъа, ныртæккæ, дам, ССР Цæдисы Уæлдæр аттестациои 
къамис цыдæр карз ысси, сæвæрдта, амæй размæ чи никуы уыд, 
381 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ахæм домæитæ. Гæххæттытæ куы арвитæм æмæ куы фæсыкк уæм, 
уæд... 
Христофор бахудти: 
- Æвæдза, хæдæфсарм адæймагæн аргъ иæй! - иу уысм хъусæй 
фæлæууыд, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: - Уæлдæр аттестаци- 
ои къамисмæ дæу хуызæтты курдиаттæ куы цæуиккой, уæд ын æн- 
цон кусæи уаид... 
Уыцы иыхасы хæстуæлвæд ректор уыди Мæскуыйы æмæ бабæ- 
рæг кодта Уæлдæр аттестациои къамис, суанг ма йын йæ хицаумæ 
дæр бацыди. Бирæ бæлвырд хабæрттæ йын ракодта уииверситеты 
зоиадои куысты тыххæй, кусджытæй кæйдæрты фæиымадта но- 
мæй-номмæ. Æппæты фыццæгтимæ загъта Блиты Максы тыххæй: 
~ Зонады æцæг фæллойгæиæг у... Æрмæстдæр мæм иунæг кур- 
диат ис - йæ гæххæттытæ ардæм куы ’рбахæццæ уой, уæд бирæ ра- 
хау-бахау куыд иæ фæкæпой, ууыл бацархай. Кæд йæ куыстытæ 
бахъæуой, уæд уыдои дæр арвитдзыстæм. Ахæм историктæ иæм 
фылдæр куы уаид, уæд хорз у. 
1969 азы ССР Цæдисы Уæлдæр ахуырады мипистрады Уæлдæр 
аттестацион къамис Блиты Максæн радта профессоры ном. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, Блийы-фырт æнæ уыцы хабæрттæй дæр про- 
фессор суыдаид, фæлæ та ам дæр диссаг сты ректоры аудындзииад 
æмæ цæстуарзоидзинад. 
Кандидатон диссертацитыл чи куыста, уыдои арæхдæр цæуын 
райдыдтой паукои командировкæты. Æрмæст 1969 азы мартъийæ 
июны райдиаимæ ахæм фæрнæйдзаг балцы ацыдысты фараст 
ахуыргæиæджы: Рæмопаты Кирæ, Калоты Георги, Юрий Жадан, 
Владимир Томильчик, Лидия Чопикашвили, Саламты Зииæ, Дев- 
лет Гиреев, Георги Беляев, Яков Осипцов. 
1970 азы уыцы куыст ноджы фæкарздæр. Ахуыргæнджытæ 
æмæ аспиранттæ цыдысты Советон Цæдисы алы рæттæм сæ зо- 
нындзииæдтæ фылдæр кæнынмæ, чи та кандидатон фæлварæнтæ 
дæттынмæ, иаукон коифереициты архайынмæ, раззагдæр фæл- 
тæрддзинад райсынмæ. 
Философийы кафедрæйы сæргълæууæг доцент Цæллаты Ха- 
ритои январы кæрон дæс боны æмгъуыдмæ ацыди Мæскуымæ 
уæлдæр скъолаты æхсæиадон зонæдты паукои-методикон æппæт- 
цæдисон коифереицийы архайынмæ æмæ Мæскуыйы паддзахадои 
университеты философийы кафедрæты фæлтæрддзииад базо- 
нынмæ. Уырыссаг æвзаджы кафедрæйы сæргълæууæг Коистаитин 
Ряшеицев æмæ доцент Иваи Гальчеико, литературæйы кафедрæйы 
доцеит Валеитинæ Круглиевская, фраицаг æвзаджы кафедрæйы 
382 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хистæр ахуыргæнæг Тамарæ Гринштейи, немыцаг æвзаджы кафед- 
рæйы ассистеит Бады Азæ, оргаиикои химийы кафедрæйы сæргъ- 
лæууæджы хæстæ æххæстгæнæг доцент Калоты Никъала дыгай 
къуыриты дæргъы иртасæн куыст кодтой Мæскуыйы Леиины номыл 
паддзахадои библиотекæйы. Алчи дæр сæ уырдыгæй сыздæхт бирæ 
хъæугæ æрмæгимæ. Базарады экоиомикæ æмæ организацийы кафед- 
рæйы ассистент Тедеты Зауыр ацыди Мæскуымæ кандидатон 
фæлварæнтæ дæттынмæ. Алгебрæ æмæ геометрийы кафедрæйы до- 
цент Гуыриаты Мырзабег æрвыст æрцыди Тбилисийы паддзахадон 
уииверситеты математикæйы скъолайы фæлтæрддзинад базонынмæ. 
Уыцы кафедрæйы доцент Быгъуылты Елæмырзæ ацыди Гуырдзыс- 
тоны столицæмæ математикты наукон æмбырдмæ. Багаты Луизæ 
уыди Мæскуыйы йæ кандидатон диссертацийыл уымы зындгонд 
ахуыргæндтимæ æриыхас кæныны тыххæй. Алгебрæ æмæ геомет- 
рийы кафедрæйы ассистент Хуыбежты Исидор ректоры æххуысæй 
сси Мæскуыйы Леиииы иомыл паддзахадои педагогон ипституты 
аспирант. Эксперименталои æмæ теоретикон физикæйы кафед- 
рæйы сæргълæууæг, доцент Сиукъаты Никъала абалц кодта Мæс- 
куыйы æмæ Леиипграды уæлдæр скъолатæ æмæ зонадои кусæн- 
дæттæм йæ ахсджиаг зоиадои-иртасæи кустыты фæдыл. 
Бæстæйы алы кæрæттæм сæ зонындзинæдтæ фылдæр кæиынмæ 
æрвыст цыди бирæ ахуыргæиджытæ. Афæдзы дæргъы ахæм хъуыд- 
даджы фæдыл ацыдысты: СЦКП-йы историйы кафедрæйы доцеит 
Мæрзойты Мурат (Мæскуыйы паддзахадои университетмæ), уыцы 
кафедрæйы ассистент Борис Лясковский (Ростовы паддзахадои 
уииверситетмæ), хистæр ахуыргæнджытæ Азиаты Арсеи (Мæску- 
ыйы Н. К. Крупскаяйы номыл педагогон институтмæ), Нелли Га- 
лояи (Новосибирскы университетмæ), Гаджиты Валери (Мæску- 
ыйы уииверситетмæ) æмæ ма ноджыдæр бирæ чидæртæ. 
Фæлæ æрмæст хи кусджыты искуыдæмты рарвит-барвитæй 
нæ хицæн кодта ректоры мæт паукæйы рæзтыл æмæ ахуырыхъæд 
хуыздæр кæныныл. Бирæтæ, куыд ССР Цæдисы алы рæттæй, аф- 
тæ ам, нæхи республикæйы дæр, цыдысты ног упиверситетмæ 
зондагур æмæ æххуысæнхъæл. Наукæты доктортæ, профессортæ 
биионыгдæрæй бавиæлдтой сæхицæн фæдонтæ агурыпмæ. Уыдо- 
нæй Христоформæ чи баулæфыд, ахæмы æмæ ахæмы аспираиту- 
рæмæ райсын хъæуы, зæгъгæ, уыдон-иу кæддæриддæр райстой 
разыйы дзуапп. Уый уæлæмхасæн университеты мииæвæрттæ 
арæхæй-арæхдæр хуынд цыдысты бирæ зындгонд уæлдæр скъола- 
ты æмæ зоиадон кусæидæтты советты æмбырдтæм сæрмагонд оп- 
поненттæй. 
383 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
1970 азы октябры райдиапы ректор райста фыстæг Ростовы 
уииверситетæй, кæддæр ын йæхицæи историои зонæдты каидида- 
ты иом кæм радтой, уырдыгæй. Гæххæтты бын йæ къух бавæрдта 
йе ’мкуыстгæиæг, хъуыстгонд ахуыргопд профессор Юри Ждаиов. 
Уый куырдта, цæмæй Цыбыры-фырт 21-24 октябры Ростовмæ, 
университеты ахуырадон советы æмбырдмæ, арвыстаид профессор 
Гиоты Михалы Нииæ Нечипуриовайы докторон диссертацийæн 
оппонепт уæвыпы охыл. Христофорæн æхсызгоп уыд, йæ ’мкус- 
джытæн ахæм аргъ иæй кæнынц, уый, æмæ зæрдæрухсæй афæида- 
раст кодта Михалы. Михалы та Ростовы университеты ахуырадон 
советы хорз зыдтой: йæ докторон диссертаци уым бахъахъхъæдта. 
Цæгат Ирыстоны уииверситеты ахуыргæндты агурын райдыд- 
той фæсарæйиаг паддзахæдтæм дæр. Афтæ, зындгонд математик 
Толасты Батразы ахуыдтой Алжирмæ, æмæ дзы бакуыста цыппар 
азы. Фæсарæптæм кусынмæ ацыдис ахуыргоид Азиаты Арсеи дæр. 
Хъалмыхъы автоиомои республикæйы сæйраг горæт Элистайы 
хъуамæ байгом уыдаид уииверситет. Уырдыгæй Цыбыры-фыртмæ 
æрбарвыстой хуынды гæххæтт кадджын æмбырдмæ. Раст зæгъ- 
гæйæ, зивæггæиæгау кодта. Уалынмæ та йæм Элистайæ, партийы 
обкомæй, æрбадзырдтой йæ зонгæтæ, цæмæй æпæмæнг фæзына, 
æрмæст уииверситет бабындурон кæпыны фæдыл кадджын æм- 
бырды архайыны тыххæй нæ, фæлæ ма уый уæлæмхасæн ног рек- 
торæн исты æххуыс бакæнынмæ дæр. Ахæм хабар райста Мæску- 
ыйæ дæр, Уæрæсейы Федерацийы уæлдæр æмæ сæрмагоид астæук- 
каг ахуырады Министрадæй. Йæхи барæвдз кодта æмæ араст Эли- 
стамæ. Уым бафæстиат æртæ боиы, æмæ ноггуырд уииверситеты 
ректоримæ, стæй иииæ разамоиджытимæ биноныг фæдзырдтой 
фидæиы куысты хабæрттыл. Бынтон хорз та уый уыдис, æмæ уы- 
цы балцы фæстæ дыууæ æрыгон университеты æхсæи сфæлдыста- 
дон æмгуыстдзинад кæй райдыдта. 
* * * 
Христофор иудадзыг йæ цæст дардта, раздæры педагогон иисти- 
тут каст чи фæцис, уыдоиæй бирæты хъысмæттæм. Царды вазыг- 
джын фæндæгтыл сæ уæлдай разæнгарддæрæй æмæ æптыстджып- 
дæрæй чи цыд, уыдоиы рæвдыдта хъарм иыхасæй. 
Иуахæмы, Мæскуыйы хъуыддæгты фæдыл уæвгæйæ, бацыди 
ССР Цæдисы Фысджыты цæдисы правлеиимæ. Бацагуырдта зынд- 
гоид фыссæг, правлеиийы секретарь Алим Кешоковы. Цыбыры- 
фырт партийы обкомы хайады сæргълæууæгæй куы куыста, уæдæй 
384 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
нырмæ зыдтой сæ кæрæдзийы. Кешоков 1936 азы райста Цæгат 
Ирыстоны паддзахадои педагогон ииституты диплом. Кæддæр, ин- 
ституты равзæрды цыппор азы бæрæгбоиы æрмæджытыл кусгæйæ, 
Христофор ссардта Алимы гæххæттытæй цыдæртæ, æмæ сæ кæд йæ 
фысты не спайда кодта, уæддæр сæ йæ зæрдыл хорз бадардта. Уæд, 
1936 азы, Кæсæг-Балхъары облæсты ахуыры хайадмæ институты 
дирекци фыста: "Кешоков Алим Пшенахович (литературои хайад), 
дæсныйад - æвзаг æмæ литературæ. Æрыгои поэт, арæхстджын, ку- 
сы бирæ, кæсы, уырыссаг æвзаг зоиы хорз. Дарддæр ахуыр кæны- 
ны фадат ын лæвæрд куы ’рцæуа, уæд æвзæр нæ уыдзæн. Кæсгон 
æвзаг æмæ литературæйы аспирантурæмæ йын арвитын æмбæлы". 
- Христофор Тадиозы фырт, - Алимæн æхсызгон уыд йæ уа- 
зæджы фенд, - алыбои æгас нæм цу! Де ’рбацыд дзæгъæлхуымæ- 
тæджы нæу. Мæ сæр дæ истæмæн хъæуы? 
Цыбыры-фырт цадæггай йæхи ’руагъта, Кешоков ын цы баидон- 
мæ бацамыдта, ууыл. Фыссæджы йæ царды хъуыддæгтæй фæфар- 
ста, стæй хъуыддаджы иыхасмæ рахызти: 
- Нæ фæсивæд нæ бæстæйы адæмты литературæ арфдæр куы 
ахуыр кæнид, уый мæ тынг фæпды. Паддзахадои программæйы 
сын сахæттæ бирæ нæй, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, хъуыддаг æрмæст 
уымæй аразгæ нæу. Афтæ мæм кæсы, æмæ нæ бæстæйы адæмты 
литературæйы минæвæрттæ, ома номдзыд фысджытæ, не студеит- 
тимæ куы фембæликкой, лекцитæ сын куы бакæсиккой, уæд тынг 
хорз уаид. 
- Бамбæрстои дæ, - бахъæлдзæг Алим. - Æз мæхæдæг иыртæк- 
кæ дæр цæттæ дæи уыцы хъуыддагмæ. Кæсгои литературæйы ис- 
тори æмæ нырыккои уавæры тыххæй бæлвырд радзурдзыпæн сту- 
денттæи. Уæлдай æхсызгоидæр та мын уый у, æмæ мæхи уарзоп 
скъолайы кæй уыдзæн, уый. Ме ’рдхорд Хъайтыхъты Георимæ фæ- 
сивæдæн ие ’мдзæвгæтæ дæр бакæсдзыстæм. 
Фыссæг уииверситетмæ кæд æмæ цал боиы æмгъуыдæй хъуамæ 
ссæуа, уый тыххæй куы баиыхас кодтой, уæдмæ Кешоков загъта: 
- Уæдæ дын ме ’рдхæрдты тыххæй дæр ныфс æвæрын. Мемæ 
ахондзынæн Расул Гамзатовы, Хъайсын Кулиевы æмæ Давид Ку- 
гультиновы. Ирыстоиы сын бирæ зоигæтæ ис... 
- Иттæг хорз! - дзуапп радта Цыбыры-фырт, Алимæи хæрзбон 
зæгъгæйæ. 
Христофор къæсæрмæ куы рахæццæ, уæд ма йæ Кешоков афар- 
ста Цæгæраты Максимæй, Токаты Асæхæй, Цæрукъаты Алыксанд- 
рæй, Цырыхаты Михалæй, Гаджиты Георгийæ. Уый æхсызгон уы- 
дис Христофорæи æмæ загъта: 
25 Хуры зарæг 
385 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Бузныг. Иууылдæр дзæбæх сты. Дæ номæй сын салæмттæ 
радтон? 
Алим хъæлдзæгæй загъта: 
- Æрмæст уыдонæн нæ, фæлæ Иры фысджытæн се ’ппæтæн 
дæр. Ноджы ма салæмттæ ратт ме схъомылгæнæг университетæн: 
профессортæн, ахуыргæнджытæи, студенттæн. Æз никуы рох кæ- 
иын нæхи педагогои институт. Диссаджы ахуыргæиджытæ дзы 
куыста. Хъусынæй сæм не ’фсæстыстæм. Бауырнæд дæ, фадат ис, 
зæгъгæ, уæд сын ныртæккæ дæр ма байхъусин сæ лекцитæм, бацæ- 
уин сæ семинартæм. Кæд уыцы зоидамонджытæн сæ фари цæры, 
уæд уæ университет хъуамæ уа иттæг хъомысджын. 
- Нæ хистæрты фарн цæры æмæ тынгдæр æихъæвзы, - сæрыс- 
тырæй загъта Христофор. - Махæи уый иæ туджы ис: абоны уни- 
верситетмæ нын фæндæгтæ чи сарæзта, уыдоиы ном бæрзæндты 
хæссæм. Каст æй чи фæци, уыдонæй лæджы бынат чи ахсы, уыдон 
дæр кæддæриддæр сты нæ зæрдæты. 
Ииститут кастфæуæвджытæ Петр Выходцевы, Николай Само- 
хваловы æмæ Иваи Тресковы хорз зыдта Христофор. Æртæ дæр 
филологтæ. Куыстой алы рæтты. Кæддæриддæр сæрыстырæй 
дзырдтой, сæ фæндаг иаукæмæ махмæ кæй райдыдта, уый тыххæй. 
Уыдои докторои диссертацитæ куы бахъахъхъæдтой, уæд сæм Цы- 
быры-фырт арфæйы телтæ арвыста. Ацы æрмæгыл кусгæйæ, уии- 
верситеты архивы ссардтои Выходцевмæ фыстæджы къопи: "Зы- 
наргъ Петр Сергеевич! 
Стыр арфæтæ дын кæнын, филологои иаукæты докторы иом 
кæй райстай, уый фæдыл. Ам, Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къос- 
тайы номыл уииверситеты ахуыргæидтæ, ахуыргæиджытæ æмæ 
студенттæ, уæлдайдæр та фидæиы филологтæ, дæуæй сты сæрбæр- 
зоид. Хистæр фæлтæры мииæвæрттæ дæ ном мысынц иттæг зæр- 
дæрухсæй. Дæ иом иудадзыг мысынц, иумæ кæимæ ахуыр кодтай, 
уыдои дæр. Махмæ дзы кусы цалдæр, фæзмынц дæ. 
Ноджы дæр ма иу хатт - стыр арфæтæ де ’нтыстдзинæдты тыххæй. 
Цæгат Ирыстопы Хетæгкаты Къостайы 
номыл паддзахадон унивеситеты ректор Цыбырты X.". 
* * * 
Уииверситеты фæбæлвырддæр зонадои фæллæйттæ мыхуыры 
уадзыны куыст. Æппæт факультетты дæр ректоры бардзырдмæ 
гæсгæ арæзт цыдысты уыцы куыстытæм цæстдарæг къордтæ. Уы- 
дон лæмбынæг кастысты, мыхуырмæ цы æрмæг цыдис, уымæ, код- 
той йын аккаг аргъ. 
386 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Фæлæ уæддæр Христофор йæ хæсты сæйрагдæрыл нымадта 
студентты хъысмæт, уыдоны удæицойдзииадæи амæлттæ кæнын. 
Æрмæстдæр иу цæвиттоп. Хæххои хъæууон-хæдзарадои институт 
Ватутины уынджы университеты тæккæ бакомкоммæ сарæзта сту- 
деитты æмдзæрæи. Христофоры зæрдæ йæм бахъазыди, нæхирдыгæй 
йæ куы фæкæниккам, зæгъгæ. Парткомы секретарь Сотаты Науы- 
рызимæ цалдæр хатты фембæлдысты институты ректор Дзанайты 
Георгиимæ, партийы обкомы разамоиджытимæ æмæ, цалынмæ 
фарста уииверситеты пайдайæи алыг, уæдмæ ие ’рсабыр сты. Уии- 
верситетæн Тельмæиы уыпджы цы дыууæ æмдзæрæны уыдис, 
уыдон хъæууон-хæдзарадои институтмæ хæстæгдæр уыдысты, æмæ 
фидæны хъæууон хæдзарады кусджыты уырдæм аивтой, уииверси- 
теты студеитты та - Ватутины уынгмæ. 
Ахæм хабæрттæ цас æмæ цас уыд иомдзыд ректор Цыбырты 
Христофоры куысты! 
Христофоры фыдæбæттæн кæд йе ’мкусджытæ, студеиттæ æмæ 
хуымæтæг адæм аккаг аргъ кодтой, уæддæр æм цæмæдæр гæсгæ 
уæлдæр хицауад сæ цæстæнгас аивтой. Йæ сæрмæ мигътæ æм- 
бырдтæ кæнын райдыдтой. Иу азы дæргъы уииверситеты куыст 
бæрæг кодтой фараст къамисы. Уыдои-иу хицауадмæ куы бацыды- 
сты, иицы арæм ахæмæй, зæгъгæ, уæд-иу сыл уыдон сæхи сцагътой, 
истытæ амал хъæуы, зæгъгæ. Кæд æппыпдæр иицы ис, уæддæр - 
агургæ. Уæд та исты дам-думтæ... 
Æмæ дам-думтæ сбирæ сты. Дзедыры къалиутау тыхсын рай- 
дыдтой Христофоры къæхтыл, фæлæ йын сахсæн нæ систы. Уæд- 
дæр ын хъыг куыд иæ уыдаиккой! Иухатт та йыл цыдæртæ куы 
æрымысыдысты, уæд йе ’мбæлттæй кæмæндæр диссаджы пыхæстæ 
загъта: "Æвзагæй фæлмæидæр ницы ис, фæлæ йæ къæхтæ тынг 
даргъ сты..." 
1964 азы августы фæстаг боиты Ирыстонмæ уазæгуаты ссыди 
СЦКП-йы ЦК-йы Фыццаг секретарь, ССР Цæдисы Министрты 
Советы сæрдар Н. С. Хрущев. Уæд уый стыр цау уыдис, уæдæ цы. 
Фембæлдмæ æиæхъæн республикæ дæр йæхи тынг цæттæ кодта. 
Уæдæ ма зынаргъ уазæджы зæрдæ хуыздæр цæмæй балхæдæуа, 
зæгъгæ, хъуыдыты ацыдысты иæ хицауад. Æмæ ссардтой диссаджы 
фæхæцæн. 
Цæвиттоп, Никитæ удуæлдай тох самадта И. В. Сталины пых- 
мæ. Сармадзаитæ йæм сарæзта æмæ гæрах кодта. Нæ фæлладис 
уыцы куыстæй. Паддзахы уыцы низ хорз зыдтой иæ республи- 
кæйы хицауад æмæ ссардтой алæмæты зæрдæлхæнæн. Кæддæр, 
дам, коллективизацийы заман, Ногиры цæрджытæ сæ колхозы 
387 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъуагдзииæдтыл дзургæйæ, Иосиф Виссариоиы фыртæи æфхæрд 
рахастой. Зоидджынтæй чидæр иыхъхъуыды кодта: "Уый Никитæ 
Сергейы фырты хъусы куы бацæгъдæм, уæд бамбардзæии, рагæй 
дæр ирон адæм Сталины рæдыд хъуыддæгтæм куыд мæсты код- 
той, уый..." 
"Ногир Сталииы кæй бафхæрдтой, уый тыххæй докумеиттæ 
ссарын хъæуы", - рацыд ахæм уыпаффæ. 
Партийы обкомы секретартæй иу æрцагуырдта Цыбырты Хри- 
стофоры, уый, дам, у уыцы хъæуккаг, ноджы ма историк, æмæ 
ссардзæи хъæугæ докумеит... 
- Уый у не ’ппæты курдиат, - загъта обкомы секретарь Хрис- 
тофорæн. - Дæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæи. Архивты бацагур уы- 
цы гæххæттытæ. Кæд сæм Мæскуымæ иæ, фæлæ Амырыкмæ цæуын 
бахъæуа, уæддæр дæ арвитдзыстæм. Ницæуыл бацауæрддзыстæм. 
Уæдæ далæ дæ хъæуккæгтимæ дæр аныхас кæн. Сталинæн æфхæрд 
куыд радтой, уый чи хъуыды кæиы, ахæмтæ ма дзы ис, зæгъгæ, 
зæгъынц. 
Христофор лæмбынæг байхъуыста хицаумæ, стæй загъта: 
- Ирои адæммæ марды фыдкой кæнын иæ фæччы. Кæд абон 
Никитæ Сергейы фырт Сталииы аууоиимæ тох кæны, уæд æнæ 
Ирыстоны æххуысæй кæнæд. Курын, æмæ мæ суæгъд кæиут ацы 
иицæйаг хъуыддагæй. 
Обкомы секретарь æлхынцъæрфыгæй бакасти Христоформæ: 
- Æндæр мæм иицыуал фарста ис дæумæ... Фæлæ раст кæй пæ 
дæ, уый дæ зæрдыл бадар... 
Цыбыры-фырт хорз æмбæрста, уæды рæстæг ахæм ныхæстæ 
куыд мидисджын уыдысты, уый. 
Христофор масты фæдыл иикуы ацыд. Искæй рæдыд бараг уыди. 
Ректоры бынатæй йæ куы систой, уæд уайтагъд бафиппайдта, уымæй 
размæ йæ уæгъд чи нæ уагъта, йæ разæй дуæрттæ гом кæнгæ чи цы- 
дис, йæ аууоиау йæ фæдыл чи зылдис, уыдонæй бирæтæ æввахс кæй 
иал цыдысты. Æмæ-иу ын исчи уый тыххæй куы загъта, уæд-иу, 
мидбылты худгæйæ, афтæ: "Хуыцау сын сæ сæрты хуыздæр зонд ба- 
уадзæд..." Уый стыр диссаг нæу: адæймаджы, æрмæстдæр хицау кæй 
у, уый тыххæй уарз, нымай, кæстæриуæг ын кæн! Уымæй иицæйаг- 
дæр æмæ æлгъагдæр миииуæг ма уыдзæни? Æвæццæгæн, нæ... 
Фæлæ хæлардзииад æрмæст цæхх æмæ кæрдзынæй, æрмæст 
къæлæтджыны сæвнæй чи нæ бары, ахæмтæ фылдæр уыдысты. Йæ 
зыны сахат Христофоры фарсмæ æфсымæртау баззадысты про- 
фессортæ Тотойты Михал, Цуциты Барис, Мæхæмæтты Æхсарбег, 
Гиоты Михал, Моститы Барис, Берозты Темырсолтаи, Текъиты 
388 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Васили, кæстæртæй - Малиты Нох... Уыдонæй алчидæр царды 
фæидæгтыл дзæвгар ауад. Федтой бирæ циитæ, бавзæрстой бирæ 
фыдæбæттæ. Хицаумæ хицауы цæстæй никуы кастысты. Разамо- 
иæг... Гъе, уый æидæр хъуыддаг у. Кæд раст æмæ фарны фæндæгтæ 
амоиа, уæд йæ фæдыл цу. Йæ лæджыхъæд ын сгар, фæзм æй. 
Кæй ранымадтои, уыцы хистæртæ Цыбыры-фырты зыдтой 
ахæм разамоиæгæй æмæ дзы сæхи иуварс иикуы аластой. Уыдоиы 
хуызæттæй æмæ йæ бирæ схъомылгопд адæймæгтæй иыфсджын 
уыдис. Абон дæр ма мæ рох ие сты ме ’рвад Æхсарбеджы ныхæс- 
тæ: "Ирыстоны æппæты стырдæр кад æмæ иамысы аккаг чи у, уы- 
донæи сæ тæккæ фыццæгтæй у Христофор. Йæ уд адæмы сæрыл 
хæры. Æрмæст уииверситет кæй райгуырд æмæ кæй цæры, уый 
тыххæй дæр йæ ном цæрдзæни æнустæм". 
* * * 
Цалдæр лæппуйæ - Гаджиты Лев, Цориты Рамазаи, Хъойбайты 
Владислав, Дзобелаты Олик, Хозиты Анатоли æмæ æз - Цæгат 
Ирыстоиы паддзахадои уииверситеты СЦКП-йы историйы кафед- 
рæйы аспираитурæйы иумæ ахуыр кодтам. Кафедрæйы сæргълæу- 
уæг историон иаукæты доктор, профессор, Уæрæсейы Федерацийы 
наукæйы сгуыхт архайæг Гиоты Михал нæ хи хъæбултау дардта йæ 
дæлбазыр. Уæд æм иу диссаджы миниуæг бафиппайдтам: наукои 
куыстмæ йæ хъус чи дардта, исты ногдзинæдтæ равдисынмæ чи 
тырныдта, уыцы кæстæртæм æндæр цæстæй касти. Кафедрæйæн ра- 
замынд куы лæвæрдта, уæд цырагъ дардта истори сгарджытæи æмæ 
иртасджытæи. Кафедрæйы кусджытæ æмзоид æмæ æмуд цæмæй уы- 
даиккой, уымæн бирæ хъарутæ лæвæрдта. Йæхицæй æмæ йе ’мбæлт- 
тæй бирæ домаг Михал стыр аргъ кодта йæ хистæртæи. Абон дæр 
ма мæм афтæ кæсы, цыма йæм æппæты нымаддæр уыди Цыбырты 
Христофор. Исты зын, ахсджиаг фарстатæм-иу куы кастыстæм, 
уæд-иу Михал хъазгæмхасæиты арæх бахатыд Цыбыры-фыртмæ: 
"Христофор Тадиозы фырт, ды уæддæр хицауæй бирæ фæкуыстай, 
æмæ-ма иын исты зæгъ". Ахæм сахат-иу Христофор йæ мидбылты 
фæлмæи бахудтис æмæ-иу æцæгæйдæр йæ хъуыдытæ загъта. 
Цард цард у, куыст куыст у: хаттæн хицауы тызмæгæй, зыстæй 
сдзурын дæр бахъæуы. Гиойы-фырты дæр-иу бахъуыдис уайдзæфы 
иыхас скæнын. Фæлæ-иу цыфæиды тыхстаг фарстайыл мæстыйæ 
куы дзырдта, æмæ-иу афтæмæй Христофор дуарæй куы ’рбахызт, 
уæд-иу йæ ныхас фæурæдта æмæ-иу, æфсæддоиау, раст слæууыди. 
Махæи-иу уый тынг æхсызгон уыдис, уымæн æмæ-иу нæ иымад 
389 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
профессоры уайдзæфтæй фервæзтыстæм. Ноджы ма-иу Цыбыры- 
фырт исты хабæрттæ кæнын куы райдыдта, уæд-иу Михалæй дæр 
йæ маст ферох. 
Мах, уæды рæстæджы аспиранттæ, иæхиуыл бавзæрстам Цыбы- 
ры-фырты аудындзинад, æрвылбоп хъуыстам йæ фæлмæи æмæ 
зоидджын пыхас. Нæ алкæй диссертаци дæр лæмбынæг бакасти. 
Кæсгæ дæр дзæгъæл-хуымæтæджы иæ, фæлæ арф хъуыды кæн- 
гæйæ. Диссертаци пыффыссын æмæ уый бахъахъхъæиын хуымæ- 
тæг хъуыддаг кæй нæу, уый хорз зыдта иæ буц хистæр æмæ кæд- 
дæриддæр цæттæ уыд æххуысмæ. 
Мæнæи мæ иаукои разамоиæг уыди Гиоты Михал. Студент ма 
куы уыдтæп, уæд мыл райдыдта йæ арм дарын. Университет каст 
фæуыны фæстæ дзæвгар рæстæг фæкуыстон иæ республикæйы га- 
зетты редакциты, телеуынынады, радиойы, чиигуыты рауагъдады. 
Уæддæр æмудæй архайдтам Михалимæ. Уый арæх фыста чингуы- 
тæ, уацтæ, дзырдта телеуынынадæй, радиойæ. Куысты фæдыл-иу 
куы фембæлдыстæм, уæд-иу Михал бакой кодта, журиалистикæ 
дæр дæ никуыдæм алидздзæии, фæлæ иаукæмæ де ’ргом раздах 
æмæ аспирантурæмæ бацу, зæгъгæ. Æмæ 1971 азы иоябры мæ цар- 
ды æрцыд уыцы амондджып цау. Райдыдтон иаукои-иртасæи куыст. 
Æппæлыны хуызы ма фæуæд, фæлæ мæ диссертаци срæвдз æмгъуы- 
дæй бирæ раздæр. Гиойы-фырт æй бакасти. Бахынцта йын йæ 
хорздзинæдтæ, бацамыдта мын йæ хъæнтæ. Æз ма йыл цыбыр 
рæстæгмæ зæрдиагæй бакуыстон æмæ йæ иогæй бахастон мæ па- 
укон разамопæгмæ. Михал диссертаци йæ къухмæ райста, цалдæр 
сыфы дзы рафæлдæхта, æркасти сæм, стæй мæм æй фæстæмæ радта: 
- Цы, уый зоныс? Цæй-ма бавдæлæм æмæ йæ Христофорæн ба- 
кæсын кæиæм. Æз ын мæхæдæг зæгъдзынæп, цæмæй йæм лæмбынæг 
æркæса, хъæугæ аргъ ын скæпа, æмæ йæм кафедрæйы æмбырды куы 
кæсæм, уæд уым йæ хъуыдытæ, йæ фæндæттæ бамбарын кæна. 
Ныртæккæ мæ бои зæгъын иæу, уый мын æхсызгоп уыдис, æви 
хъыг. Æвæццæгæн мын æхсызгои уыдаид, мæ фыст мын Цыбыры- 
фырт кæй бакæсдзæн, уый. Хъыг та мып, чи зоиы, уыдаид, цæст- 
уарзон ахуыргоидæй "тæрсгæ" кæй кодтам, уый тыххæй. Фæлæ 
мын Михалмæ æнæ байхъусгæ иæ уыд. Уыцы бон мæ куыст рад- 
топ Христоформæ. Мæхииымæр хъуыдытæ кодтон, рæстæг куы 
ныддæргъвæтин уа, зæгъгæ. Къуырийæ фылдæр иæ рацыд, афтæ 
мæм кафодрæйы лаборанткæ телефопæй иæ хæдзармæ ’рбадзырд- 
та, Христофор Тадиозы фырт дæ агуры, зæгъгæ. 
Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цыдис, афтæмæй балæууыдтæн ка- 
федрæйы. Баййæфтон дзы цалдæр адæймаджы, фæлæ Христофор 
уым иæ разынди. Лабораиткæ мын загъта: 
390 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Христофор Тадиозы-фырт дæм æнхъæлмæ кæсы сæхимæ. 
Цыбырты райдзаст хæдзары алыхуызои хæринæгтæ æмæ нозты- 
тæй дзаг фынг куы федтои, уæд мæхинымæр загътон, æвæццæгæн, 
исты стыр æмæ номдзыд уазджытæм æпхъæлмæ кæсынц, зæгъгæ. 
Дуаргæроп æрлæуыдтæи. Христофор рацыд мæ размæ, мæ къух 
мын райста æмæ мæ фыпгмæ бахуыдта: 
- Сбад, дæ хорзæхæй... Нæхи уал истæмæйты хорз феиæм, стæй 
хъуыддагыл æрдзурдзыстæм. 
Дыууæ сахатæй фылдæр ахаста иæ фембæлд. 
- Дæ диссертаци цæттæ у тæккæ абон дæр. Хъахъхъæд кæй æр- 
цæудзæи, уый гуырысхойаг нæу. Фæлæ, ма мæм фæхæрам у, цал- 
дæр фиппаинаджы дæр мæм ис. 
Уый адыл загъта фоидз ахсджиаг фиппаинаджы. Æз сæ уыцы 
бои радзырдтон Гиоты Михалæн. 
~ Кæд йемæ разы дæ, уæд сыл бакус, - загъта Михал. - Хрис- 
тофоримæ фембæлын хъуыдис, æиæмæиг хъуыдис. Уый, иуæй, дæ 
куысты фарстатæ хорз зоиы, иинæмæй, цæстмæхъус ныхас иæ 
уарзы. Ныронг афтæ иикуыма рауад, æмæ Христофор фæидаг цы 
диссертацийæи радта, уый æнтыстджынæй хъахъхъæд ма ’рцæуа. 
Цыдæр диссаджы амоидджын къух ын ис. Уæдæ дзы æз хуымæтæ- 
джы ракуырдтои, цæмæй дæ диссертаци бакастаид, уый?! Æз уы- 
цы лæджы царды фæзилæиты æмæ фæхæрдгæнæиты бирæ хæтты- 
ты бавзæрстои. Дæхæдæг дæр уыныс, Христофор куыд цæстуарзои 
адæймаг у, уый. Æмæ дæм уый чысыл хъуыддаг ма кæсæд... 
* * * 
Цыбырты Христофоримæ царды фæзилæитæ æмæ фæхæрдгæ- 
иæиты цы бирæ мингай адæймæгтæ фембæлд, уыдон иууылдæр 
хорз зыдтой æмæ зоиынц, уый кæй уыдис раст æмæ сыгъдæгзæр- 
дæ фæллойгæпæг. Уæлæигай куыстытæ пикуы уарзта. Цыфæнды 
хъæугæ хъуыддаджы дæр-иу бавæрдта йæ зонд, йæ зæрдæ, йе ’нæ- 
ииздзииад, уартæ Хъобангомы адæмæн рухс раттыныл удуæл- 
дайæ куы куыста, уæдæй фæстæмæ. Мæскуыйы стыр скъолаты 
йæ зонындзииæдтæ цас фылдæр æмæ арфдæр кодтой, уыйас 
тынгдæр æмбæрста, цард ын йæ размæ бирæ фарстатæ кæй 
æвæрдзæп, æмæ уыдон кæддæриддæр адæймаджы пайдайæи, 
адæймаджы хорздзинадæи лыг кæнын кæй хъæудзæн. Æмæ пар- 
тион стыр бынæтты куы куыста, ССР Цæдисы Сæйраг Советы, 
Дзæуджыхъæуы горæты Советы депутат куы уыдис, уæд ахсджи- 
аг паддзахадон хъуыддæгты æмрæихъ раст лыг кодта хицæи 
адæймæгты хъысмæттæ дæр. 
391 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæлæ Тадиозы фырт уæлдай фылдæр сарæзта Цæгат Ирысто- 
ны Хетæгкаты Къостайы иомыл паддзахадои педагогои институ- 
тæп æмæ нæ уииверситетæи. Уымæй дæр, сæ сæргъы куы лæууы- 
дис æмæ сын разамынд куы лæвæрдта, æрмæст уæд нæ. Хуымæтæг 
ассистентæй кæнæ профессорæй куы куыста, уæддæр йæ уарзон 
уæлдæр скъола уыдис йæ цин æмæ йæ мæт. 
Христофор йæ цард æмæ йæ куысты фæстаг бои дæр арвыста 
университеты. Сихормæ бакасти дыууæ лекцийы. Изæрæй та ’рба- 
цыд æхсæиадои иаукæты кафедрæйы партион организацийы æм- 
бырдмæ. Уым коммуиисттæ дзырдтой студеитты ахуырыхъæд æмæ 
ахуыргæнджыты куыст иывылдæр кæиыны мадзæлттыл. Æмбырды 
уæвджытæ æгæр куы скарз сты, уæд Христофор йæ къух сдардта, 
сыстад йæ бынатæй æмæ рацыд размæ, трибуиæмæ. Исдуг ницы 
дзырдта. Раст цыма зæрдæйæ æмбæрста, йе ’мкусджыты ма фæстаг 
хатт кæй уыдта, уый, афтæ сыл йæ цæст ахаста. 
- Æмбæлттæ коммунисттæ! - райдыдта Христофор цадæггай. - 
Студентты зонындзинæдтæ аразгæ сты ахуыргæиджыты куыстæй. 
Алчидæр иæ йæ куыстмæ сæрæндæрæй куы æвналид æмæ кæстæр- 
тæм хуыздæр цæстæй куы кæсид, уæд, æвæццæгæн, абои нæ уавæр 
хуыздæр уаид. Афтæ куы фæзæгъынц: цы байтауай, уый æр- 
кæрддзынæ. Махæй та иуæй-иуты фæнды ынцы байтаугæйæ исты 
æркæрдын. Æмæ уымæи уæвæи иæй. Алы ахуыргæиæджы дæр 
профессорæй ассистеиты оиг куыстмæ бæлвырддæр цæстæй кæ- 
сын хъæуы. 
Уалынмæ Христофорыл, топпы иæмгуытау, сæмбæлдысты æм- 
бырды архайджытæй иуы иыхæстæ: 
- Ректор куы уыдтæ, уæд цы байтыдтай, уый кæрдæм!.. 
Христофор иицуал бамбæрста, ницуал фехъуыста. Уымæй цал- 
дæр боны размæ тынг басад йæ зæрдæйæ. Уыцы изæр дæр йæ че- 
мы нæма уыд. Дохтыртæ дæр æй бæргæ нæма уагътой куыстмæ. 
Фæлæ æнæ студеиттæй, æиæ йе ’мкусджытæй, æнæ уииверситеты 
уæлдæфæй йæ цард æххæстыл нæ пымадта. 
Кæйдæр æнæбындур æфхæрæп маргæйдзаг иыхæстæ Христофо- 
ры фæлмæп зæрдæйы иннæрдæм ахызтысты. Йæ цæсгом цикъæй- 
ау афæлурс, йæ цæстытæ адзæгъæлтæ сты. Цыдæр ма зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ ничиуал бамбæрста. Къæхтæ фæдонзоныг сты, 
фæлæ уæддæр пæ ахаудта: дыууæ къухы иыддæвдæг сты трибу- 
иæйы тигътыл. Уалынмæ йыл кæстæртæ фæхæцыдысты... 
Уыцы æиамопд, уыцы æвирхъау хабар æрцыди 1975 азы 24 
декабры изæры фондз сахатыл. Дохтыртæ, сæ цæстысыг нæ 
уромгæйæ, архайдтой рынчыны фервæзын кæпыныл, фæлæ сæ 
392 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
бои иицы бацис. Фæсæмбисæхсæв Христофоры зæрдæ баицадис 
йæ куыстæй... 
О, уый æцæг у: мах хуызæи мардмæ нæ цæуынц æидæр рæтты. 
Фæлæ Цыбырты Христофоры фæдыл цас дзыллæтæ нынкъуысыд, 
уыйас арæх иæ вæййы. Цы Дзæуджыхъæуы, цы йæ уарзои хъæу 
Ногиры, уазал зымæджы йæ хъарм æмæ фæлмæн сыджыты хай 
кæм ссардта, уым. Бирæ мæрддзыгой æрцыдис алы рæттæй: Цæгат 
æмæ Хуссар Ирыстоиы хъæутæй æмæ горæттæй, Цæгат Кавказæй, 
Мæскуыйæ. Æз фехъуыстон, сылгоймæгтæ куыд зæрдæуынгæг 
хъарджытæ кодтой, уый. Æз федтон, уииверситеты фидардæр иæл- 
гоймæгтæ дæр богъ-богъæй куыд куыдтой, уый. Æз федтои, къæ- 
дзæхы йас дыууæ лæджы - Тотойты Михал æмæ Цуциты Барис 
ставд цæстысыг куыд калдтой, уый. Æз фехъуыстон, Ногиры дæс- 
пыдæр хъарæггæнджытæ цы хъарджытæ кодтой, уыдои. Æз арæх 
æрымысын, мæ ахуыргæиæг профессор Гиоты Михал йæ уарзон 
хистæр Цыбырты Христофоры чырыны уæлхъус цы иыхæстæ загъ- 
та, уыдои... 
1998 аз 
ХОРЗ ЛÆДЖЫ НОМ НÆ СÆФЫ 
Фæсныхасы бæсты 
Ацы уацау газет "Рæстдзипад"-ы куы рацыд, уæд бирæ арфæтæ 
райстоп адæмæй. Арфæгæпджытæй чидæртæ сæ хъуыдытæ газетмæ 
дæр ныффыстой. Мæп бафæпдыд уыдопæй мæ уацмысæп фæспы- 
хас саразып, уымæн æмæ дзы ис бирæ хъарм ныхæстæ Христофо- 
ры тыххæй. 
* # * 
Газет "Рæстдзипад"-ы 126-136-æм помырты тынг лæмбыпæг фæка- 
стæп ЦИПУ-йы ректор, академик Мæхæмæтты Ахуырбеджы фыст 
очерк "Христофор". Уацхæсджыты помæй бузпыг зæгъын Ахуыр- 
бегæп, Цыбырты Христофоры пом кæй æрымысыд, уый тыххæй. 
Уæлдай æхсызгои та мып уый у, æмæ абопы ректор, чи пал ис, уы- 
цы ректорæн стыр кад кæй кæны. Христофоры куыд хорз лæгæй 
равдыста, ахæм лæгдзинæдтæ Ахуырбегæн йæхимæ дæр ис. 
393 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Мæ зæрдыл æрлæууыд ахæм цау: 1963 азы педииституты фæл- 
варæп лæвæрдтон экопомикоп географийæ. Мигунов уыд æнæха- 
тыр, æпахуыр домаг ахуыргæпæг (Мæскуыйы ипституты ахуыр 
кодтоп, фæлæ иуæй-иу фæлварæптæ лæвæрдтон педагогоп инсти- 
туты). Билеты фарстатæи дзуаппытæ радтон, фæлæ ма мæм фар- 
ста радта, Узбекистапы, дам, ахæм æмæ ахæм æрзæт кæм къахынц. 
Цы загътаип, уый нæ зыдтоп, æмæ лæууып картæйы раз. Мигупов 
дæр бады æпæдзургæйæ. Цыма ерыс кæпæм мадзурайæ, афтæ рæ- 
стæг цæуы æгомыгæй. Мæпæп уый ахæм зып уыд, æмæ мын фæл- 
тау æвзæр бæрæггæпæп куы пывæрдтаид, уæд мып æпцопдæр уы- 
даид. Мæ мидпымæр тыхсып. Уалынмæ ректор Цыбырты Христо- 
фор дуар фегом кодта, æрбацыд æмæ Мигуповы фæрсы: "Кæцы 
курсæи у?" - мæпмæ йып ацамыдта. Мигупов дзуапп радта: "Мах 
студепт пæу, Мæскуыйы ахуыр кæпы..." 
Христофор мæм æрбакасти, цæстæй мæ рæвдз абарста къахæй 
сæрмæ, стæй ахуыргæпæгмæ дзуры барджынæй: "Феххуыс ып кæп"! 
Христофор ацыд. Мах та дыууæйæ баззадыстæм, фæлæ ацы 
хатт æпæдзургæйæ - пал. Йæ фарстайæп Мигупов иæхæдæг дзу- 
апп радта æмæ мып цыппар сæвæрдта. 
Рæстæг рацыд. Мæскуйы мæ ахуыр фæдæп. Дзæуджыхъæуы ку- 
ыстоп профцæдисоп оргапизацийы. Нæ кусджытæй иу, быптоп 
æпахуыргопд, хæсты Н-аг къорды ипвалид, цыппар сывæллопы 
фыд, Беслапыхъæуы уынджы кæмæдæр сыкъадзæфæй сдзырдта 
æпæуаг пыхæстæ. Лæджы æрцахстой. Христофор уæд уыди пар- 
тийы обкомы пропагапдæйы æмæ агитацийы хайады сæргълæууæг. 
Æз æм бацыдтæп, радзырдтоп ып мæгуыр ипвалид лæджы хабар. 
Уый мæхи цур телефопæй адзырдта, æмæ дыккаг бон лæг йæ хæд- 
зармæ ацыд. Гъе, ахæм адæмуарзаг лæгæй базыдтоп æз дæр Хрис- 
тофоры. Йæ пом дзуары помау уæлæуыл уæд. Ахуырбегæп та йæ 
къухы æфтæд ног сфæлдыстадон æптыстдзипæдтæ. 
кцойты асте, 
"Рæстдзинад", 1998 азы 30 июль. 
РОХ НИКУЫ УЫДЗÆН 
Тыпг зæрдиагæй фæкастæп Мæхæмæтты Ахуырбеджы очерк "Хри- 
стофор", æмæ мып æрхаста стыр æхсызгопдзипад. Уымæп æмæ 
Цыбырты Христофор мæ рæстæджы ректор уыдис æмæ йып сту- 
дептæй кодтоп æмæ абоп дæр кæпын стыр аргъ. Фыццаджыдæр, 
куыд æцæг ироп лæгæп, дыккаджы та - куыд тынг домаг ректо- 
рæп. Цы рæстæджы ахуыр кодтоп, уыцы рæстæг ипституты уыд 
394 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дыууæ корпусы æмæ дзы иу ахæм цау иикуы уыд, æмæ дзы исчи 
фæрæдыд. Христофор-иу кæрты, тыргъты фæзыпæд, уæд-иу сту- 
депттæ сæ бынæтты лæугæйæ аззадысты, афтæ дзы æфсæрмы код- 
той. Æрмæст йæ цæстæпгасæй дæр æй æмбæрстам, æгъдау æмæ 
ахуыр йæ сæйрагдæр домæп кæй уыд студепттæй. 
Хæсты фæстæ азтæ уыдысты, æмæ мах цы ахуыртæ кодтам, цы 
уавæртæ нып уыд, уый тынг æмбæрста æмæ пæ фарс фыдау хæ- 
цыд. Исчи-иу пæ ахуырæй фæсте куы аззад, уæд ахуыргæпджытæн 
фæдзæхста, баххуыс ып кæпут, уадз æмæ баййафа хуыздæрты. Æп- 
дæр ахуыр кæпып зып кæмæн уыд, чи пе Шæфта, уый ипститу- 
тæй аппара, йе та йып йæ стипепди баурома, уый иикуы уыд. Æз 
Айларты Измаилимæ ахуыр кодтоп, æрæджы сæмбæлдыстæм æмæ 
пæм Христофоры тыххæй пыхас рауад, æрымысыдыстæм æй, иæ 
зæрдыл æрлæууын кодтам, пæ курсы цы хорз æгъдау уыд, кæрæд- 
зийыл куыд æпувыд уыдыстæм, алы хъуыддаджы дæр иу инпæмæп 
æххуысгæиæг кæи уыд. Гъа, мæиæ Христофор æрбацæуы, зæгъгæ, 
уæд-иу пыппыгъуылдтытæ стæм, уæдæ йе пæ дзырдыхъæд, йе пæ 
лæуд йæ зæрдæмæ куы пæ фæцæуа, зæгъгæ. Лæгæй-лæгмæ йемæ 
никуы пыхас кодтоп, фæлæ мæм уыйас сæрыстырдзииад уыд Хри- 
стофорæй, æмæ цыма мæ мадыфсымæр уыд. 
Мæхæмæтты Ахуырбег ахæм стыр лæджы кæй æрхъуыды код- 
та æмæ йæ адæмы æхсæпмæ кæй рахаста, уый тыххæй йып зæрдæ- 
бып арфæ кæпып. Христофор æцæг ироп лæг кæй уыд, уый уæл- 
дай бæлвырддæр фæбæрæг, обкомы секретарæп Сталипы тыххæй 
цы дзуапп радта, ироп адæммæ марды фыдкой пæ фæччы, зæгъгæ, 
уымæй дæр. Тыпг раст у, æцæг ироп лæг искæй къæбутырдыгæй 
пыццæвып пикуы æрхæсдзæп йæ сæрмæ, уæлдайдæр та - мард лæ- 
джы. Ахæм лæгтæ пæм абоп фылдæр куы уаид, уæд уыцы уавæр- 
мæ пе ’рцыдаиккам. Фæлæ ма, Ахуырбег, уыцы обкомы секретарь 
æмæ æмбырды Христоформæ афтæ чи бадзырдта, ректор куы уыд- 
тæ, уæд цы байтыдтай, уый кæрдæм, зæгъгæ, стæй ректор куыпæ- 
уал уыди, уæд ыл йæхи чи атигъ кодта æмæ йып йæ мæлæт чи фæ- 
тагъддæр кодта, уыдопы мыггæгтæ æмæ нæмттæ куы пыффыстаис, 
уæд та дæ поджы стырдæр бузпыг фæуыдаип. Фæлæ, чи зопы, 
ахæм лæджы пом кадджып фысты пицæмæн хъæуы! 
Христофор уæд цы байтыдта, уый уæды студепттæ æмæ абопы 
ас адæмæй хуыздæр пичи зопы, æмæ махæй рох пикуы уыдзæп. 
Мипгай адæймæгтæ хайджып уыдысты Христофоры хорзæхæй. 
ÆРЧЪЕККАТЫ ЗАРÆ, 
Октябрыхъæуы астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг. 
"Рæстдзинад", 1998 азы 30 июль. 
395 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
АХУЫРБЕГÆН АРФÆ РАКÆНÆМ 
Æрвылбои газеттæ куы райсæм, уæд пæ фыццаг авнæлд вæййы пæ 
хуртауæг "Рæстдзииад"-мæ. Æрæджы дзы йæ 126-æм помыры куы 
ауыдтоп Христофоры къам, уæд мып тыпг æхсызгоп уыд. Ноджы 
æхсызгопдæр та мып уый уыд, æмæ Цыбырты Христофоры тых- 
хæй очерк фыссæг ахæм стыр паукоп кусæг, стыр лæг Мæхæмæт- 
ты Ахуырбег кæи у Ацы мидисджып очеркæи йæ сæргопд "Хрис- 
тофор" кæйрахуыдта, уымæй газеткæсджыты æргом иæхимæ тыпг- 
дæр аздæхта. Мæпмæ афтæ фæкаст, цыма уыцы сæргопды алы 
дамгъæ дæр исты сдзурдзæи газеткæсæгмæ, ахæм рæсугъд шриф- 
тæй фыст у. 
Зынаргъ кадджып ректор Ахуырбег! Мах дып стыр арфæ кæ- 
нæм Цыбырты мыггаджы номæй, æгаитма мæрдтæм æрхъуыды 
кодтай Цыбырты Христофоры æиæмæлгæ сурæт. Дæ уацауæн йæ 
фыццаг хаи фæзыпд 8 июлы. Номыртæ кæрæдзийы фæдыл цы- 
дысты, æмæ сæ æз лыг кодтои газетæй æмæ сæ, цыма архивы 
æвæрдтоп, афтæ }фснайдтоп. Дæу аккаг арфæтæ махæн пæ боп пæ 
бауыдзæпи ссарып, фæлæ дып Стыр Хуыцау баххуыс кæпæд, ды 
цы минуттæ æмæ сахæттæ бахардз кодтай дæ зынаргъ рæстæгæй, 
уыдоп дыл сæдæ азтæй амоид æмæ фæрпджыпæй бафтæпт, де стыр 
куысты дып хæссæнт уæлахизтæ. Нæ райсомы рæзгæ фæсивæдæп 
цы ахуыргæнджытæ цæттæ кæпыс, уыдонæй уæлахиз у. Царды зы- 
наргъдæр у æпæпиздзипад, æмæ дæм фидарæй уæд æпусмæ. 
Не стыр ахуыргонд, академик Мæхæмæтты Ахуырбег Христо- 
форы тыпг æцæг æмæ раст адæймагæй равдыста. Æцæг уыд ахæм 
рæстзæрдæ, сыгъдæг коммупист. Ацы очерк фæсивæдæн у хорз 
хъомыладоп æрмæг. Макуы фæлæмæгъ уæд, Ахуырбег, дæ фидар 
зонды хæцæпгарз, цы стыр пом райстай паукæйы, уый поджыдæр 
цæуæд бæрзоиддæр къæпхæптæм. Арфæ дын кæнын, дæ фырт 
ахæм бæрпоп быпатмæ кæй схызти, уый тыххæй дæр. Ирыстоиæп 
аккаг рæстзæрдæ лæг уæд, йæ фыдау йæ адæмы уарзæд, нæ Иры 
фæсивæд та йæ зопд æмæ æгъдауæй фæзмгæ куыд кæной. 
Куыд раарфæ кæпоп, Ахуырбег йæхæдæг бирæ азты кæм фæку- 
ыста æмæ мæ уарзон тиу Цыбырты Христофоры тыххæй ахæм дис- 
саджы хорз уац чи пыммыхуыр кодта, уыцы газетæп?! "Рæстдзи- 
пад"-æн йæ юбилейоп боптæ сты æмæ йыл цæуæит уæлахизтæй 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ, макуы пын бамыпæг уæд нæ Иры хур. 
Ноджы ма мæ уый зæгъын дæр фæнды, æмæ мæпæ ацы аз пæ- 
хицæи цы уарзон адæймаг равзæрстам президептæй, уый - Дзасох- 
ты Сергейы фырт Алыксапдр, куыд уæлахиздзау алы хъуыддаджы 
396 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дæр, ирон адæмы цард фæхуыздæр кæныны тыххæй, сабырдзина- 
ды, кæрæдзийы æмбарынады хъуыддæгты йæ размæ цы стыр, зып 
æмæ кадджып хæстæ лæууы, уыдоп æптыстджыпæй йæ къухы ку- 
ыд бафтой. Мах зонæм, йæ зæрдæ баст у Ирыстопы цæрæг адæми- 
мæ, æмæ иæ сæ хорздзипад уæд, мах, хуымæтæг адæм, йæ хорз уы- 
паффæтæ, хъуыдытæ æххæстгæнæг уыдзыстæм кæддæриддæр. Аф- 
тæ куы архайæм, уæд нæ цардыуаг уыдзæпи хуыздæр, рæсугъддæр. 
Христофорæи уыдис æртæ хойы, рухсаг уæит, ничи уал сæ ис 
ацы рухс дупейы, кæугæиæ арвыстой сæ бонтæ, се стыр мæсыг куы 
рафæлдæхт, уæд. Бапыгæдтой Христофоры Ногиры йе }фсымæр 
æмæ йæ чыпдзы фарсмæ. Сæдæ æмæ сæдæ хатты арфæтæ Цыбыр- 
тæй, Ахуырбег, дæуæн, дæ зоид æмæ ныфс адæмæи хъæугæ сты 
æмæ дæ раст фæидагæй макуы фæцуд. Христофор бирæ азты 
дæргъы цы ахуыргæпæидопы фæкуыста, уый та уадз æмæ ног уæ- 
лахизтæм цæуæд. Нæ республикæйы дзыллæты се ’ппæты дæр 
фæпды, цæмæи упиверситет райрæза поджы тынгдæр, уымæп æмæ 
уый стыр хъуыддат у. 
ЦЫБЫРТЫ-ХЕТÆГКАТЫ ДЗЕРАССÆ, 
раздæры ахуыргæнæг, пенсиисæг. 
"Рæстдзинад", 1998 азы 30 июль. 
АХУЫРБЕДЖЫ СЫГЬЗÆРИН КЪУХТÆ 
Стыр æхсызгопæй бакастæи газет "Рæстдзииад"-ы ЦИПУ-йы рек- 
тор, академик Мæхæмæтты Ахуырбеджы очерк, Ирыстоиы стыр 
ахуыргопд, фæсивæды утæппæт азты йæ фæдыл зопды къæпхæи- 
тыл бæрзопдмæ чи хизын кодта, пæ уыцы куырыхон лæг Цыбыр- 
ты Христофорыл. Уæдæ, зæгъып, цы диссаджы стыр лæгтæй бав- 
дæлон стæм æмæ сæ куыд хъуамæ ферох кæпæм?! Ахуырбеджы 
сыгъзæрин къухтæ йæ газеткæсджыты размæ æрлæууын кодтой 
цардæгасæй, куыддæриддæр æй зыдтам, ахæм куырыхоп лæгæй. 
Мæимæ афтæ кæсы, æмæ Цыбырты Христофоры тыххæй фыст 
очерк Ахуырбегæп цы помырты уыди, уыдоп бирæтæ кæй бафс- 
пайдтой. Христофор тыпг фыдæбопджып уыд пæ диссаджы упи- 
верситеты бындур сфидар кæныныл. Студеитты уарзта йæхи 
хъæбултау, фæпдыд æй, цæмæй Ирыстопæп суой дæсиы хъомыл- 
гæиджытæ. Æмæ йæ пæ фæсайдта йæ зæрдæ, йæ къухæй цы ахуыр- 
гæнджытæ рацыд, уыдоп иæ бацауæрстой сæхиуыл, цæмæй Рай- 
гуырæн Ирыстоиæн суой дæсиы хъомылгæнджытæ. 
397 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ныллæг кувып мæ сæрæй Мæхæмæтты Ахуырбегæп - журна- 
листæн, ахуыргопдæн, академикæп, ЦИПУ-йы ректорæн, Хрис- 
тофоры пом æнусоп кæй скодта, уый тыххæй. Христофоры хорз 
хъуыддæгтæ дарддæр хæссып йæ бои у, æмæ йып арфæ кæнæм. 
Йæхæдæг дæр схъомыл кодта хорз фырттæ, йæхиау Ирыстопы ак- 
каг хъæбултæ сты æмæ амондджынæй цæрæпт, кусæпт сæ бæрпои 
бынæтты, сабыр арвы бын зæрдæрухсæй. Нæ чысыл зæххыл хорз 
адæймæгтæ цас фылдæр уа, уыйас пе ’ппæтæп дæр пæ цард 
хуыздæр уыдзæпи. 
хъуылаты-уырымты зоя, 
ССР Цæдисы æмæ Казахстаны 
адæмон ахуырады отличник. 
"Рæстдзинад", 1998 азы 11 сентябрь. 
УЫМÆН ДÆР ЛÆГДЗИНАД ХЪÆУЫ 
ЦИПУ-йы абопы ректор Мæхæмæтты Ахуырбеджы Ирыстоиы чи 
пæ зоны, райдай фæсивæдæй æмæ фæуы хистæр кары адæмæй, 
ахæмтæ бирæ пæ бапымайдзынæ. Æз :и\)тæ пæ зæгъып, æмæ йæ иу- 
уылдæр комкоммæ, лæгæй-лæгмæ зопынц, зæгъгæ. О, чи йæ пыха- 
сæй зопы, чи та коиæ, йæ зопды руаджы. Мæ чысылæй фæстæмæ 
кæсып газет "Рæстдзипад", æмæ-иу Ахуырбегæн уый фæрстыл цы 
мидисджып æрмæджытæ бакастæп пæ шахтертыл, зæхкусджытыл, 
помдзыд адæймæгтыл, уыдон ма абоп дæр мæ зæрдыл лæууынц. 
Æмæ уыдоп се ’ппæт дæр хорз, фæлæ нæ уарзоп ахуыргопд, нæ 
кадджып хъæуккаг Цыбырты Христофорыл цы очерк пыффыста, 
уый сæрмагонд пыхасы аккагу. Дæ цæрæнбоп бирæ, Ахуырбег, дæ- 
хæдæг иырма æрыгои уæвгæйæ, цы стыр сгуыхтдзипæдтæ равдыс- 
тай, уыдоп адæм уыпыпц æмæ дып арфæ кæпæм. Бирæ разамоп- 
джытæ афтæ сты, æмæ сæ разæй чи фæкусы, уыдон кæд цыфæпды 
хорз æмæ кадджып адæймæгтæ вæййынц, сæ куыст æптыстджы- 
нæй фæкæнынц, уæддæр сып сæ фæллои равдисып сæ цæст пæ 
фæуарзы, сæхи архайд уæлæуæздæр быпаты сæвæрыпц. Æмæ та 
Ахуырбег ацы рап равдыста йæ диссаджы цæстуарзондзинад. Уæв- 
гæ, уымæп дæр лæгдзипад хъæуы. 
Ахуырбегæн ма йæ разæй куыстой иоджыдæр ректортæ, фæ- 
лæ уыдоны ухсæи стъалыйау æрттывта йæ зонд, йæ архайд, йæ 
адæмуарзондзипадæй, йæ хуымæтæг удыхъæдæй Цыбырты Хрис- 
тофор. Ныр зæгъæп ис, Христофорæн йæ бирæ фыдæбæттæ, сту- 
денттыл йæ хорз зæрдæйы аудындзипад рохуаты кæй пæ баззады- 
398 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
сты. Ирыстоны фæсивæдмæ цы рæсугъд ахастдзинæдтæ дардта, 
уыдои кæмдæр аууоны иал сты, фæлæ сыл ЦИПУ-йы абоны рек- 
тор, тынг стыр ахуыргоид цæстуарзоиæй æрдзырдта йæ мидис- 
джын уацау "Христофор"-ы. 
Христофорæп, Ахуырбег, бирæ цыдæртæ саразын йæ къухы нæ 
бафтыд, цардхъуагæй ахицæн ацы дуиейæ. Æз-иу Ногиры уæл- 
мæрдты Христофоры цыртмæ бирæ адæмты бацæугæ федтон. Æмæ 
уый хуымæтæджы нæу, сæ зæрдыл дзы, æвæццæгæн, хорздзинæд- 
тæ дарынц æмæ йæ цуры сæркъулæй уымæи æрлæууынц. Стыр 
бузныг дын иогирæгты иомæй, Ахуырбег, æгайтма Христофоры 
пом æрхъуыды кодтай. Ды дæхæдæг уымæй æнæфыдæбонджын- 
дæр нæ дæ Хетæгкаты Къостайы номыл университет ахуырады 
æмæ хъомылады фарстаты сгуыхтдæр бынатмæ ракæныныл. 
Адæм алцыдæр уынынц, алцыдæр зоиынц, фæкæсииаг бинонты 
сывæллæттыл дæр дæ къух цæстуарзонæй кæй дарыс, уый дæр 
æнæфиппайгæ пе стæм, уадз æмæ сæ зопды руаджы нæ фæсивæд 
размæ рæсугъд фæпдæгтæм тырпой. Æз дæ мæхæдæг зопын раст 
лæгæй, зопдджып, куырыхон ахуыргопдæй æмæ дын цæстуарзопæй 
зæгъын: æпусы сæрты ракæс, бирæ рæсугъд хъуыддæгтæ ма дæ 
къухы бафтæд фæсивæды хъомыладон фарстаты. 
НОГЬАЙТЫ ФАРИЗÆТ, 
Ногир. 
"Рæстдзинад", 1998 азы 11 сснтябрь. 
ХРИСТОФОРЫ ÆРЦЫДМÆ 
ДЗÆБÆХÆЙ ФÆЦÆР, АХУЫРБЕГ! 
Дауыраты Дамир йæ уацау Хъулаты Хъуыбадыйы тыххæй фæцис 
диссаджы æмдзæвгæйæ: 
Цас ис рох иæмттæ дæ хъысмæты, 
Мæ чысыл, мæ къоиа Ирыстон! 
Æз сып райстон сæ лæгдæртæй иуы, - 
Чи радзурдзæн ипнæты тыххæй та? 
Уæлæпгай æркæсгæйæ, ацы рæихъыты ахæм диссагæй пицы ис. 
Фæлæ-ма лæмбыпæг ахъуыды кæпæм сæ мидисыл, кæддæра цас 
домыпц Ирыстоиы абопы цæрджытæй, цæмæй рох пæмттæ ма уа 
пæ чысыл Ирыстопы! 
Рох нæмтты сног кæпып бирæты бои пæу, фæлæ, табу Дунес- 
кæиæгæп, ис пæм ахæм цæстуарзон æмæ зопдджын адæймæгтæ, 
кæцытæ, сæ зопдыл æмæ хъарутыл пæ ауæрдгæйæ, абопы æмæ 
399 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фидæпы фæлтæртæп сног кæпынц хистæрты уæззау æмæ фæз- 
мипаг цардвæндаг. Уыдоиæй фыццаг сæрæвæрæп уацаутæ пыф- 
фыстой Дауыраты Дамир, Мæхæмæтты Ахуырбег - Мæхъиты 
Валодяйы цард æмæ æпувыд фæллойы тыххæй, Хъесаты Валодя - 
Æлборты Барысбийы тыххæй æмæ æпдæртæ. Абон та пæ погæй 
стыр цины бафтыдта Мæхæмæтты Ахуырбег йæ уацау "Христо- 
фор"-æй ("Рæстдзипад", 126-136 помыртæ). 
Цы стыр ципдзипад æмæ æхсызгоп моицтæ æрхаста Ахуырбег 
йæ уацауæй мæпæн æмæ, мæ рæстæджы мемæ чи ахуыр кодта, 
уыдопæп се ’ппæтæп дæр, уый истæмæй сбарæп куы уаид, уæд, 
æвæццæгæи, уыцы тоннæты пымæц рауаид 10-12 нолимæ. 
Христофорыл уацау кæсгæйæ, мæхи æпкъардтон афтæ, цыма 
бирæ, тынг бирæ рæстæг фæхицæп дæп æнæбары мæ ныййарæгæй 
æмæ йыл мæпæ æпæихъæлæджы хæрхæмбæлд фæдæн! 
Ахуырбеджы аккаг пыхæстæ мæнæп тынг зын ссарæп сты, фæ- 
лæ йын хуымæтæджы зæххоп дзырдтæй зæгъып стыр бузныг æмæ 
йып пыллæг мæ сæрæй кувып. Мæ зæрдæ йын зæгъы: Христофо- 
ры æрцыдмæ йæ къахы æпгуылдзæй дæр ма схъæрзæд. Христофор 
та цы мæрдты ис, уырдыгæй йыл цардаудæп кæпæд. Æмæ йыл, 
æвæццæгæп, кæпы хæрзаудæи дæр, æпдæр Ахуырбеджы къухы цас 
диссæгтæ бафтыд æмæ æфты, уыдон кæд æмæ кæцы зæххоп адæй- 
маг сарæзта?! 
Арæзгæ та сæ кодта æмæ кæны Иры дзыллæйæп, Ирыстоиы 
хорздзинадæн æмæ йæ сæрвæлтау. 
1950-1954 азты фыццаг ахуыргæнæгæй, стæй разамонæгæй 
зыдтоп Христофоры, æмбæлдтæп ыл. Цыппар азы цыппар мæйы, 
цыппар боны пе сты! Æмæ Христофорæй мæнмæ абопы оиг базза- 
ди диссаджы хорз мысипæгтæ, куыд адæймаг, куыд ахуыргæпæг- 
хъомылгæпæг, куыд разамопæг-раст фæпдагамопæг. 
Уыди кæддæриддæр хæрзифтопг, хæрзарæзт: галифе хæлаф, хæ- 
доп, къепкæ - уыдоп-иу иу хъуымацы хъæдæй, йæ астæуыл фæтæн 
мæсгуы рон æнгом æлвæстæи. Йæ рог цырыхъхъытæ афтæ æрттыв- 
той, цæхæртæ калдтой, раст сæ лæг иæхи уыдта, кæсæпмæ кæсæгау. 
Цыдис уæзбын, фæлæ фидар къахдзæфтæи. Уыд æппыпæдзух 
цыдæр арф хъуыдыты уацары, фæлæ адæймаджы рæзты, студепт 
уа, мæрзæг уа, ахуыргæпæг уа, æнæ салам ратгæйæ никуы ацыд. 
Никуы йæ федтоп æрбадгæ æмæ ахизгæ сылгоймаг ахуыргæпд- 
жыты разæй, раст ма йæхицæй бирæ кæстæртæп дæр ироп иæлгои- 
маджы æгъдау лæвæрдта. 
Уыдис ып диссаджы фæлмæн мидбылхудт, йæ цæстытæм гæс- 
гæ базонæн уыд, разы дæ у, æви йæ зæрдæмæ пæ цæуы цыдæр дæ 
митæй, дæ дзуæппытæй. 
400 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Никуы йæ федтам хъæрæй, зыстæй, тызмæгæй дзургæ пæ йæ 
кусджытимæ, пæ йæ ахуыргæнджытимæ. Студепттæй лекциты æгу- 
ыстæй чи бадт, стæй-иу сусу-бусутыл чи схæцыд, уыдон йæ зæр- 
дæмæ нæ цыдысты. 
Кæд-иу æй йæ мæстджып цæстæпгасæй пæ бамбæрстой, уæд 
сæ-иу йæ уæзбып уаидзæфтæй иæхимæ æрыхъусын кодта. 
Иæ бирæвæрсыг куыстæй уæлдай ма кæддæриддæр рæстæг ард- 
та студептты æмбырдмæ бауайыпæи, фæскомцæдисы, профкомы 
комитеты фарстатæм байхъусынæп, чипыгкæсджыты копферепци- 
тæм бæстон йæ цæст фæдарыпæн. Уæлæуæзæй уынаффæтæ æмæ 
схъæлрихи амыпддзипæдтæ пикуы кодта. Дзырдта тынг цыбыр, 
фæлæ комкоммæ. 
Уæлдай цæстæнгас та дардта, физкультурæйы æмæ спорты дзæ- 
бæх къахдзæфтæ цы фæсивæд кодта, уыдоимæ. Уыдоп та фæпдзай- 
æм азты иæ ипституты хъомылгæпииæгтæ уыдысты. Стыр æиа- 
фоптæм дæр-иу бадт æмæ каст сæ трепировкæтæм. 
Цæстуарзон æххуыс кодта студептты хихъæппæрисадон къорд- 
тæп, студентты наукоп-иртасæп æмæ сфæлдыстадон куыстæн. Æнæ- 
мæнг-иу ссардта цыдæр разæпгардгæпæп, æппæлæп, сбуц кæпынæп 
пыхæстæ. О, фæлæ къуыхцытæ сраст кæпын та домдта карзæй. 
Никуы нæ ферох, йæ абопы студепттæ райсом скъолатæм ахуыр- 
гæпджытæй кæй ацæудзысты, уый. Практикæйæн кæд бæлвырд ра- 
замопджытæ уыд тыхджып методисттæй, уæддæр-иу нæ фæлварæи 
урокты йæхæдæг дæр абадт. 
Абоны хуызæп мæ зæрдыл лæууы 13-æм скъолайы мæ фыццаг 
фæлварæн урок практикæйы рæстæджы Плиты Харитъоны поэмæ 
"Сæлимæт"-æй. 
Нæ практикоп уроктæп разамыпд лæвæрдтой профессор Туаты 
Оля æмæ доцеит Калоты Георги (рухсаг уæпт). 
Урок йæ тæмæпы пæма бацыд, афтæ дуар сабыр байгом, æмæ 
уæздан къахдзæфтæй æрбахызти Христофор. Йæ къухы фæтылдæй 
иуы дæр йæ бынатæй сызмæлып нæ бауагъта, æпæуыпæрæй скъо- 
ладзауты фæстæ абадт, мидбыл мæм бахудт, иæ сæры бапкъуыстæй 
мып бамбарып кодта, ома дæ куыст дарддæр хæццæ кæн, бæлвыр- 
дæй дæ зæгъипæгтæ, чи дæм хъусы, уыдопмæ фæхæццæ кæн. 
Уыди тыпг æфсармджын. Уый аххосæй исчи батыхса, уыйбæс- 
ты-иу йæхæдæг йæхицæп зыпдзипæдтæ дæр сарæзта. 
Зымæджы сессийы замап, махæй фæлварæн исгæйæ, йæм фæ- 
сидтысты обкоммæ. Кæй пæма бафарста, уыдоиæп зæрдæ бавæрд- 
та, кæй пæм фæзыпдзæн æпæмæпг. 
Уалыпмæ пын декапаты секретарь фехъусып кодта: Христофор 
партиоп скъолайы йæ лекци кæсы æмæ пæм уым æпхъæлмæ кæсы 
26 Хуры зарæг 
401 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
(уыцы скъолайы хæдзар пæ ипституты бакомкоммæ уыд). Мах 
рæвдз базгъордтам. Улæфты рæстæг-иу махимæ архайдта, йæ экза- 
мены кой кодта. Лекцитæ дæр пæ уæгъд кодта. Æпдæр адæймаг 
студептты абон-райсом кæпгæйæ рарвит-барвит кодтаид. Иу ран 
дæр зæрдæхудтæй пикæмæй баззад. 
Иу диссаджы мипиуæг ма дзы абоп дæр нæ зæрдыл дарæм. Йæ 
цæсгомыл-иу иу пуар дæр иæ фезмæлыдаид, афтæмæй-иу ахæм 
худæджы пыхæстæ загътаид, æмæ-иу, йæ алыварс чи лæууыд, уы- 
доп та гуыбыпдихтæ кодтой фырхудæгæй. 
1954 аз, 3 июль. Хетæгкаты Къостайы помыл Цæгат Ирыстопы 
паддзахадоп педагогоп ипститут Советон Цæдисы алы кæрæттæм 
фæндараст кодта, цыппар азы цы фæсивæды фæхъомыл кодта, 
уыдоп. Рæствæндаджы арфæйы ныхас баргонд уыд Цегойты Уы- 
рызмæгæн (рухсаг уæд). 
Иттæг хорз чи ахуыр кодта цыппар азы дæргъы, уыдопæи сак- 
каг кодтои сырх дипломтæ. 
Уыцы дипломтæ райсыпмæ схизып хъуыд сцепæмæ, æмæ сæ 
лæвæрдта дзæпæты бадипаг нæ уарзои Христофор. Алкæмæн дæр 
цыдæр диссаджы пыхæстæ, фæдзæхстытæ кодта. Сцепæмæ куы 
схызтæп, уæд мын мидбылхудгæ мæ къух райста. Æваст йæ цæсго- 
мы хуыз аивта, тарæрфыгæй мæм лæмбыпæг пыккаст æмæ йæ нæ 
дыууæ йедтæмæ куыд пичи фехъуса, афтæмæй мæ бафарста: "Дæ 
дзыккутæ акъуырдтай?" Нæ, зæгъгæ, йып мæ сæры тылдæй бамба- 
рып кодтоп (дæлæмæ уагъд кæй пæ уыдысты мæ дзыккутæ, æвæц- 
цæгæн, æм уымæп къуырд фæкастысты), стæи, залмæ куыд хъуы- 
сои, ахæм арфæтимæ мæм мæ диплом радта. 
Цас бирæ мысипæгтæ баст сты ацы хуымæтæджы, фæлæ дисса- 
джы адæймагимæ! Афтæ мæм кæсы, цыма Ахуырбеджы руаджы 
дыккаг хатт райгуырди Христофор. 
Октябры революцийы хæдфæстæ, пæ бæстæ æцæг мæгуыр 
æмæ гæвзыкк куы уыд, уæд Максим Горькийы фæпдмæ гæсгæ 
уагъд цыд сери "Жизнь замечательпых людеи". Чипгуытæ арæзтой, 
йæ бæстæиæп стыр хæрзты чи бацыд, уыцы композиторты, пыв- 
гæнджыты, ахуыргæпдты тыххæй. 
Абоп махæп, Ирыстопæп, æпæмæпг уадзын хъæуы пæхи сери, 
"Дæ разагъды лæгтæ, Ирыстоп", зæгъгæ. Сæрæвæрæн уал пæм ис Да- 
мир, Ахуырбег æмæ Валодяйы руаджы. Бирæ нал ис хистæр фæлтæ- 
рæй. Фæтагъд хъæуы, цæмæй пæм рох пæмттæ ма баззайа. Цард æну- 
сои пæу. Нæ абопы, сомбопы фæлтæртæ сæ æрдхæрæпы фæзминаг 
хистæрты цардвæпдаг куы пæ зопой, уæд уый уыдзæп стыр рæдыд. 
Дамиры фарстæй фæуд кæпын мæ ныхас: "Чи радзурдзæн ин- 
нæты тыххæй?" 
402 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Радзурыпы аккаг чи у, ахæмтæ та нæм, Хуыцауы фæрцы, бирæ 
уыдис æмæ ис. Æмæ уыдоп нæмттæ рæсугъдæй хæссып махæп у 
пæ иумæйаг хæс. 
ЛИАНТЫ РОЗÆ, 
Суададжы скъолайы ахуыргæнæг. 
"Стыр ныхас", 1998, октябрь, № 16. 
ФÆСМОН МА ФÆКÆН 
Ацы зын царды цæстуарзоп адæймаджы кой куы æрыхъусæм, уæд 
пын цыдæр ципдзииад радты, уæдæ ма не ’хсæи ис уæздан, зонд- 
джып, йæ уды хорздзинад адæмæп чи пæ хæлæг кæны, ахæмтæ, 
зæгъгæ. Мæпæн дæр тынг æхсызгоп у, стыр ахуыргонд æмæ æцæг 
ироп æгъдауджып лæгыл кæй нымайæм, уыцы Мæхæмæтты Ахуыр- 
беджы кбй. Æхсызгопæй йын фæхъусын йæ раныхæстæм пæ бы- 
пæттоп телеуыпынады, йæ мидисджын очерктæ, статьятæ йын ба- 
кæсып зæрдиагæй. Ирыстопы помдзыд ахуыргопд, ЦИПУ-йы йæ- 
хицæи раздæр ректорæй чи куыста, уый - Цыбырты Христофоры 
тыххæй цы хъуыдытæ ныффыста пæ уарзоп газет "Рæстдзинад"-ы, 
уыдои тыпг раст сты. Стыр бузпыг, Ахуырбег, дæ цæстуарзопдзи- 
надæй. Æз дæм цалдæр хатты хъуыддаджы тыххæй сæмбæлдтæп 
æмæ дæ тыпг разыйæ баззадтæп, рахатыдтон дып дæ адæймагдзи- 
пад. Христофор мæиæп дæр ахуыргæнæг уыди. Тынг домаг уыд, 
фæлæ дæу хуызæп - цæстуарзоп. Иуахæмы цалдæр студептæй рæ- 
стæмбис бæрæггæпæптæ райстам æмæ сæ цалынмæ сраст кодтам, 
уæдмæ пæ нæ ныууагъта, стипепди уып уа, зæгъгæ. Нæ курсы сту- 
депттимæ ипституты кæрты бæлæстæ сагътам. Уый пæм бабæрæг 
кæпыпмæ ’рбацыди, куыд кусыпц, зæгъгæ. Фылдæр чызджытæ уы- 
дыстæм. Йæ зæрдæмæ фæцыди пæ куыст, мидбылты бахудт, стæй 
пывнæлдта йæ дзыпмæ, систа æхца, балæвæрдта иæ лæппутæй 
иумæ æмæ загъта: "Тагъд адджипæгтæ алхæп, ацы хорз куыст чи 
бакодта, уыдонæп". 
Нæ хорз ахуыргæпæджы пæ рох кæпæм, пæ зæрдыл æй дарæм 
æмæ дардзыстæм. Æвæццæгæп, Ахуырбег, дæу дæр афтæ дардзыс- 
ты сæ зæрдыл де студенттæ. Æпæпизæй дæ дзæбæх бииоптимæ би- 
рæ азты фæцæр. Мæп тыпг фæпды, пыртæккæ пæ уæлдæр скъола- 
ты Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры хуызæн ахуыргæпджытæ 
æмæ хъомылгæпджытæ фылдæр цæмæй уа. Ахæмты зопдæй пæ 
фптивæд уæлдæр къæпхæптæм хиздзысты, зынтæн сæттын пæ 
комдзысты, пæ чысыл, фæлæ тыхджып æмæ кадджын Ирыстопæп 
рæсугъддæр лæггад кæпдзысты. Ирыстонæн кад æмæ цыт чи кæна, 
403 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ахæмтæ иæм цас фылдæр уа, уыйас иæ цард амоидджындæр уы- 
дзæи. Уымæ тыриын хъæуы алы æмбаргæ адæймаджы дæр. 
ГÆБУАТЫ ЗАРЕМÆ, 
Бирæгъзæнг. 
"Рæстдзинад", 1998 азы 13 ноябрь. 
ЙÆ НОМ ИС МÆН ÆМÆ 
МЕ ’МБÆЛТТЫ ЗÆРДÆТЫ 
Æз хорз зыдтон Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры. Бирæ рæ- 
стæг мæ хъысмæт уый иомимæ баст уыд. Кæддæр уыдтæи йæ сту- 
деит. Ахуыры азты æмбарын райдыдтоп, куыд диссаджы адæймаг 
уыдис, уый. Кусын чи уарзта, уыдоимæ уæлдай хъарм цæстæигас 
дардта. Æппæлыны хуызы ма фæуæд, фæлæ мæ хъару цы карста, 
уымæй тыпг архайдтоп ахуыры дæр æмæ æхсæпадоп куысты дæр. 
Уымæ гæсгæ мып бирæ хорздзипæдтæ арæзта. Никуы фæфæсмоп 
кодтои, педагогон ипститутмæ кæй бацыдтæп, ууыл. Христофоры 
хуызæп адæймаг разамыпд кæмæп лæвæрдта, уыцы уæлдæр скъо- 
лайы ахуыр кæпын кады хъуыддаг уыд. Каст куы фæдæн, уæд мæ 
кусыпмæ раиста мæ уарзои ипститутмæ. Ам ссыдтæн ассистеитæи 
физикоп хъомылады факультеты декапы быпатмæ. Цæвиттоп, цард 
мып ахæм фадат радта, æмæ мæ уарзоп хистæры уыдтоп студеит 
уæвгæйæ дæр, ассистенты быпаты кусгæйæ дæр, стæй доцепт æмæ 
декаи куы уыдтæп, уæддæр. Æмæ дзы кæддæриддæр зопд истон. 
Абоп дæр ма йып йæ куысты миниуджытæй, адæмимæ куыд 
дзырдта æмæ арæхсти, уыдæттæй бирæ цыдæртæ хъуыды кæнын. 
Мæхæмæтты Ахуырбег сыл йæ очерк "Христофор"-ы тынглæмбы- 
пæг фæдзырдта, фæлæ мæ иу хъуыддаг бафиппайын фæпды. 
Христофор уыдис сыгъдæг, раст, дардмæуыпаг разамопæг. Сту- 
деиттæн та - сæ фыды хуызæп, тыпг сыл аудыдта. Кæд æдде ба- 
кæсгæйæ тызмæггомау зыпдис, уæддæр йæхицæй фæлмæпдæр зæр- 
дæ бирæ пæлгоимагæп иæ уыд. Бирæ студептты зыдта иомæи-иом- 
мæ æмæ, цыма се }мсæр уыд, семæ афтæ дардта йæхи. Бахъуаджы 
сахат-иу сæм йæ къух бадардта. Уæдæ педагогоп институты бын- 
дурыл упиверситет куы арæзтой, уæд цы æхсар равдыста, уый та у 
сæрмагонд иыхасы аккаг. Иттæг стыр æргом здæхта хъомыладои 
куыстмæ. Христофоры зопд æмæ хъæппæрисæй махмæ арæзт æр- 
цыдысты ироп, уырыссаг, сомихаг, гуырдзиаг кæфтыты апсамблтæ, 
оркестр. Уым архайдтой студенттæ дæр æмæ ахуыргæиджытæ дæр. 
Христофоры ном цæрдзæпи æнустæм. 
404 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Цæгат Ирыстопы Хетæгкаты Къостайы помыл паддзахадои 
уииверситет зындгопд у капд Ирыстоны æмæ Уæрæсейы нæ, фæ- 
лæ æгас дупейы бирæ бæстæты дæр. Уый йæ кусджыты æмæ сту- 
дентты æрмæст абопы фæлтæры æнтыстдзипæдты бæрæггæпæн 
пæу, фæлæ раздæры бирæ фæлтæрты хъæддых фæллойы æвдисæп 
дæр. Раздæры фæлтæрты тыххæй куы фæдзурæм, уæд нæ зæрдыл 
æрлæууыпц бирæ рухс пæмттæ. Æвæццæгæи, сæ фыццæгтæй иу 
вæййы Цыбырты Христофор. Æмæ абопы ректор Мæхæмæтты 
Ахуырбегууыл уацау кæй ныффыста, уый тыххæй у стыр арфæты 
аккаг. Ахуырбег Христофоры рухс сурæт аивæй æвдисы, æмæ йæ- 
хæдæг амопдджын куыд уа, уый мæ фæпды зæрдиагæи. Фæлтæр 
фæлтæры куы нымайа, уæд уый стыр ахъаз у фидæпы цардæп фи- 
дар бындур аразынæн. 
ГАДЖИТЫ СЕРГЕЙ, 
Уæрæссйы Фсдсрацийы 
адæмон ахуырады отличник, 
"Нæ фидæн", 1999, № 1. 

сё^^^&пс^^^^^мс^^^С^псе^^^&агусс^^^&агу 
МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Арын дзы, газет 
"Рæстдзинад"-ы бындурæвæрджытæ 
æмæ кусджытæй цардæй чи 
ацыд, уыдоны рухс нæмттæ. 
Автор 
АСЛÆНДЖЕРИ МЫН ЗАГЬТА: 
"ХОРЗ ФÆНДАГ РАВЗÆРСТАЙ..." 
1ыццыл лæппуиæ, æхсæзæм къласмæ цæугæиæ, раидыдтон уац- 
хъуыдтæ фыссын. Арæх мын цыдысты нæ районы газет "Сурх 
Дигорæ"-йы, республикон газеттæ "Æрыгон коммунист"-ы, "Рæст- 
дзинад"-ы, "Социалистическая Осетия"-йы. Цалдæр хатты мæ 
фыстытæ арвыстон Мæскуымæ, газет "Пионерская правда"-мæ. 
Уым мын цалдæргай рæнхъытæй фæзындысты, æмæ сыл фæцин 
кодтон. Уацхъуыдтæ фыссынмæ æмхиц уыдысты ме ’мкъласонтæ 
Хъойбайты Батырбег æмæ Темырты Петка дæр. Хатгай-иу афтæ 
дæр рауадис, æмæ-иу хъæубæсты царды цауты æмæ уавæры тых- 
хæй исты фарстайы фæдыл æртæйæ дæр хицæнтæй ныффыстам. 
Редакцийы кусджытæ-иу уыдонæй ныммыхуыр кæнынмæ рав- 
зæрстой, сæ зæрдæмæ-иу тынгдæр цы фыст фæцыдис, уый. Уый 
тыххæй мах нæ кæрæдзимæ хæлæг дæр æмæ мæсты дæр нæ код- 
там. Фæлæ не ’хсæн ерыс кæй цыдис, уый æртæйæ дæр æмбæрс- 
там. Редакцитимæ нæ бастдзинад æрмæст уацхъуыдтæй нæ уыд: 
æмдзæвгæтæ фыссыныл дæр фæлвæрдтам. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
кæд æмдзæвгæтыл фылдæр кусын хъуыдис, уæддæр æмбæрстам, 
уацхъуыдтæ стырдæр бæрнондзинад кæй домдтой, уый. 
Махæн, уæлдайдæр та мæнæн мæхицæн, стыр æххуыс кодта 
ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг Тауаситы Фацбай. 
Уый йæ предмет куыд уарзта, уый диссаг уыди! Фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ йæ ахуыргæнинæгтæй бирæтæ, уый курдиат æмæ 
406 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
фæлтæрддзинадмæ бæлгæйæ æмæ тырнгæйæ, сæхицæн равзæрстой 
уыцы дæсныйад. Фацбайы зондджын ныхас æмæ бæрзонд наукон 
æмвæзадыл арæзт ахуыртæ баззадысты мæн æмæ ме ’мкъласонты 
зæрдæты дæр. Йæ уацхъуыдтæ арæх цыдысты районы газеты, рес- 
публикон мыхуыры. Уæлдай æнувыд уыди "Рæстдзинад"-ыл. Уым- 
иу ын стыр æрмæг куы фæзынд, уæд æй нæ хъæуы иууылдæр ка- 
стысты зæрдиагæй. Фацбайы мыхуыргонд куыстытæ уæлдай æх- 
сызгондзинад хастой махæн, йæ ахуырдзаутæн. 
Газеты мæ фыст фыццаг хатт куы рацыд, уæд Фацбайыл хур 
ракасти. Йæхимæ мæ ноджы фæхæстæгдæр кодта. Йæ къухфысты- 
тæ-иу мæм куы радта бакæсынмæ кæнæ сыгъдæг рафыссынмæ, 
ахæм цаутæ дæр уыдис. Иузаман Фацбай журнал "Мах дуг"-æн уы- 
рыссыг æвзагæй иронмæ ратæлмац кодта китайаг адæмон аргъау 
"Зæронд тæгæр æмæ йæ фырты фырттæ". Уæд хъæуы иунæг мы- 
хуыргæнæн машинкæ дæр нæма уыдис, уымæ гæсгæ йæ сыгъдæг 
рафыссынмæ радта мæнмæ. Уыцы рæстæг æз хуынд æрцыдтæн ку- 
сæг æмæ хъæууон уацхæсджыты республикон æмбырдмæ, æмæ 
хъуамæ ацыдаин горæтмæ. Фацбай уый куы базыдта, уæд мæм рад- 
та аргъауы къухфыст, цæмæй бацыдаин "Мах дуг"-мæ æмæ уым 
тæлмац сæмбæлын кодтаин журналы бæрнон секретарь Гулуты 
Андрейыл. Журналы редакци уыди Некрасовы уынджы 6-æм 
хæдзары иу хайы. (Ныртæккæ дзы ис Цæгат Ирыстоны сæйраг 
тæрхондон). Уым ссардтон Гулуйы-фырты. Радтон æм Фацбайы 
тæлмац. Æркæстытæ йæм кодта æмæ йæ йæ цуры æрæвæрдта. 
Ныдæн хъæлæсæй загъта: 
- Бузныг... Фацбайæ нæхæдæг ракуырдтам, цæмæй ацы аргъау 
ратæлмац кодтаид, - афарста мæ Фацбайы царды хъуыддæгтæй, 
стæй ма зæрдиагæй бафтыдта: - Саламтæ йын ратдзынæ... 
Андрей куы базыдта мæ ном, кусæг æмæ хъæууон уацхæсджы- 
ты республикон æмбырдмæ кæй ссыдтæн, уый, уæд, йæ мидбылты 
бахудгæйæ, афарста: 
- Уæдæ уыцы Ахуырбег дæ? 
Æз æм фæрсæгау бакастæн, æмæ ма уæд йæ ныхасмæ бафтыдта: 
- "Рæстдзинад"-ы дæ уацхъуыдтæ вæййынц? 
О, зæгъгæ, йын дзуапп куы радтон, уæд мын фæарфæтæ кодта, 
стæй загъта: 
~ Кæд литературон уацмыстæ дæр фæфыссыс, уæд сæ махмæ 
ратт, æмæ дын сæм æз лæмбынæг æркæсдзынæн... 
Уыцы рæстæг Андрейы кусæн уатмæ æрбахызт иу аив арæзт 
нæлгоймаг. Æнæ исты сдзургæйæ нын нæ къухтæ райста. Æз лæу- 
уыдтæн æмæ æнхъæлмæ кастæн, сбад, зæгъгæ, мын кæд загътаид, 
407 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уымæ, фæлæ нæй æмæ нæй. Æрбацæуæг рудзынджы цурмæ йæхи 
байста æмæ уынгмæ ныссæццæ. Чи зоны, цас ма фæлæууыдаид аф- 
тæ, Андрей йæм куы нæ сдзырдтаид, уæд: 
~ Тазе, ацы лæппуйы нæ зоныс? 
"Бесаты Тазе!"- ахъуыды кодтон æз. 
Тазе сабыргай йе ’ргом раздæхта мæнмæ: 
- Нæ зонын... 
- Дæ хъæуккаг, - загъта Гулуйы-фырт. - Мæхæмæтты Ахуырбег... 
- Уæдæ мæ хъæуккаг дæ? - Тазе мæм мидбылты бахудти. - 
Мæхæмæттæй кæй лæппу дæ? 
Уыцы фарстæн дзуапп куы радтон, уæд загъта: 
- Æз дæр дурдуйраг дæн... Бесатæй... Дæ фыд Алиханимæ æрд- 
хæрдтæ уыдыстæм, чысыл лæппутæй уæлыгæсæй дæр ауæдтытæ 
кодтам... Кæрæдзийы нымадтам кæддæриддæр... Уæдæ дыууæйæ дæр 
æвзæр цуанæттæ не стæм... Искуы ма Дур-Дуры хъæдты ацуан кæн!.. 
Тазе мæ лæмбынæг фæфарста Дур-Дуры хабæрттæй. Горæтмæ 
ме ссыды сæр куы базыдта, уæд уымæн дæр, Андрейы хуызæн, 
æхсызгон уыди. 
Сси æмбырдмæ цæуын афон, æмæ мæ фысымтæн хæрзбон загъ- 
тон. Дур-Дуры астæуккаг скъолайы æвдæм къласы ахуырдзау куы 
уыдтæн, фыццаг хатт мæ уæд æрбахуыдтой республикæйы кусæг 
æмæ хъæууон уацхæсджыты республикон æмбырдмæ. Республикон 
газетты редакциты æмæ радиойы куысты ахæм æмбырдтæ иттæг 
стыр бынат ахстой. Сæрыстыр дæн, сæ фылдæрмæ хуынд кæй цыд- 
тæн, уымæй. Æмбырдтæ куыд ахсджиаг уыдысты, уымæн æвдисæн у, 
Ирыстоны партион, советон æмæ фæскомцæдисы бæрнон кусджытæ 
сын сæ куысты кæй архайдтой, уый дæр. Суанг ма-иу дзы партийы 
обкомы секретартæй дæр исчи радзырдта. Ахæм æмбырдтæ арæзт 
цыди районты дæр. Иухатт мæ республикон æмбырды кусæг прези- 
диуммæ дæр равзæрстой. Хъæууон уацхæсджытæй ма уыцы кад æр- 
хаудта Тарскæйы астæуккаг скъолайы ахуырдзау Икъоты Юримæ. 
Æмбырдты рæстæг лæгæй-лæгмæ базонгæ дæн газетты редакци- 
ты кусджытæй бирæтимæ. Сеппæт хуымæтæг адæм кæй нæ уыды- 
сты, уый мæм уайтагъд бахъардта. 
Фыццаг хатт "Рæстдзинад"-ы сæйраг редактор Челæхсаты Ас- 
лæнджерийы куы федтон, уæд мæм афтæ касти, цыма Ленинимæ 
фембæлдтæн. Уый та рауадис афтæ. Кусæг æмæ хъæууон уацхæс- 
джыты республикон æмбырды президиумы иумæ бадт фестæм. Ас- 
лæнджери мæ куы базыдта, уæд мæ цæмæйдæрты афæрстытæ код- 
та, стæй мын загъта: "Кæд дæ журналист суæвын фæнды, уæд хорз 
фæндаг равзæрстай..." 
408 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Журналистикæйы бæллиццаг, рухс æмæ гуыргъахъ фæндагыл 
куы ’рлæууыдтæн, уæд газетты редакциты кусджытæй кæимæ ба- 
зонгæ дæн, уыдон ранымайдзынæн стыр æхсызгонæй... "Рæстдзи- 
надм-æй - Хъесаты Дафа, Хуымарты Хъамболат, Токаты Иван, Ан- 
диаты Мæхæмæт, Хъаныхъуаты Валодя, Цырыхаты Михал, Гæлу- 
аты Аким, Тегаты Сулейман, Хуытъинаты Дæдæгка, Мыстулаты 
Дзантемыр, Саукуйты Иссæ, Хуытъинаты Махарбег, Мыкагъаты 
Геор, Гуытойты Сергей, Абайты Харитон, Алæгаты Тимофей, Тау- 
тиаты Умар, Федор Мамонтов, Дзугаты Савели; "Социалистичес- 
кая Осетия"-йæ - Наталья Агибалова, Цогойты Георги, Александр 
Песьяков, Бетъойты Мария, Дзаттиаты Тотырбег, Николай Куракин; 
"Æрыгон коммунист"-æй - Узегаты Солтан, Гуыриаты Мæхæмæт, 
Саламты Барис, Гокъоты Хадзымурат, Мерденты Мая, Михаил 
Овдиенко, Джимиты Виктор, Верæ Байбик, Александр Бернацкий, 
Дзараты Батджери, Мецъаты Хъайсын. 
Уæд базонгæ дæн, газеттæм зæрдиагæй чи фыста, уыцы уацхæс- 
джытæй бирæтимæ. Ныртæккæ дæр ма сæ мæ зæрдыл дарын: Со- 
зæты Андрей, Хъæрджынты Темырболат, Хæбæлаты Дзамболат, 
Дзбойты Виктор, Дзигойты Виктор, Тыджыты Юри, Икъоты Юри, 
Кертанты Тъæхир, Цъебойты Алыксандр, Боциты Солтан, Акъоты 
Виктор, Тедеты Захар, Цæрукъаты Таймураз, Дзиойты Мухтар, 
Боциты Алыксандр... 
Бон цыдис æмæ фарн хаста. Республикон газетты редакцитæ 
мæм се ’ргом тынгдæр здахын райдыдтой, лæвæрдтой мын ахсджи- 
аг хæслæвæрдтæ. Фæстæдæр куыд бамбæрстон, афтæмæй уыцы хуы- 
зы аудыдтой кусæг æмæ хъæууон уацхæсджытæй алкæуыл дæр. 
Редакциты æууæнк никуы фæсайдтон. Сæ фæдзæхст сын æххæст 
кодтон, мæ бон цас амыдта, уыйас, афойнадыл æмæ, куыд домдтой, 
афтæ. Домгæ та бирæ кодтой. Уæлдай ракæ-бакæтæн дзы бынат нæ 
уыдис æппындæр. Æргом ныхас: "Фыст хорз у", "Фыст нæ фæбæз- 
зыд"... Кæй зæгъын æй хъæуы, афтæ-иу куы загътой, фыст хорз у, 
зæгъгæ, уæд-иу зæрдæ барухс. Æмæ адæймаг зæрдæрухсæй цы хъуыд- 
дагмæ февналы, уый цыфæнды бæрнон куы уа, уæддæр аивдæрæй 
фæцæуы. Уыцы рæстæг чысылгай æмбарын райдыдтон, хорзæн кæ- 
рон кæй нæй, уый. Уыцы хъуыды сси мæ царды развæндагамонæг. 
МÆХИЦÆЙ НЫББУЦ ДÆН 
Æстæм къласы уыдтæн, афтæ мæм иухатт фæдзырдта не скъолайы 
директор Хосроты Лазæр æмæ мын загъта, газет "Рæстдзинад"-ы 
409 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
редакцийы кусæг Дзугаты Савели Дур-Дурмæ кæй æрцыдис æмæ 
мæ кæй агуырдта, уый. Уыцы бон мæ уроктæй суæгъд кодта. Хо- 
сройы-фырт директоры куыстмæ æрбацыди районы газет "Сурх 
Дигорæ"-йы редакторы бынатæй. Кæд редакцийы бирæ нæ ба- 
куыста, уæддæр хорз бамбæрста мыхуыры нысан æмæ ахадындзи- 
над æхсæнадон царды. (Бафиппайын мæ фæнды, Лазæр редакторæй 
куы куыста, уыцы заман райдыдтон районы газетмæ уацхъуыдтæ 
фыссын). Ныр мын уый заммаиай æхсызгон хабар радзырдта, 
æмæ уайтагъд балæууыдтæн Сталины номыл колхозы правле- 
нийы. 
Савели бадти колхозы сæрдар ССР Цæдисы Сæйраг Советы де- 
путат Рæмонты Барисимæ æмæ цыдæртæ фыста. Уымæй размæ 
Савелиимæ къорд хатты фембæлдтæн "Рæстдзинад"-ы редакцийы 
æмæ уацхæсджыты республикон æмбырдты. Кæрæдзийыл зæрдиа- 
гæй бацин кодтам. Колхозы сæрдармæ уый диссаг фæкасти. 
Дзугайы-фырт мын уайтагъд радзырдта Дур-Дурмæ йæ фæзын- 
ды сæр: рейдон бригад сарæзта, Дыгуры районы æхсæнадон фосы 
зымæгиуат куыд æмæ цы уавæрты цыдис, уый тыххæй æрмæг ныф- 
фыссынмæ. Мæн дæр бахаста уыцы къордмæ. Уый куы базыдтон, 
уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, мæ зæрдæ барухс и. Савели сæрдарæн 
бамбарын кодта, стурвосы фермæтæм бауайын нæ кæй хъæуы, уый. 
Рæмоны-фырт нын радта йæхи машинæ. Азылдыстæм фермæтыл. 
Æз лæмбынæг кастæн æмæ хъуыстон, Савели куыд куыста, хъуг- 
дуцджытимæ, хъомгæстимæ куыд дзырдта, уымæ. Йæ блокноты 
бирæ хабæрттæ ныффыста. 
Колхозы нæ куыстытæ сихормæ фестæм. Савели мæ ракуырд- 
та, цæмæй йæ бахæццæ кодтаин автобусты станцæмæ. Фæлæ йæ 
æз афтæмæй нæ ауагътон, ахуыдтон æй нæхимæ. Мæ ныййарджы- 
тæ йыл бацин кодтой зæрдиагæй. Мæ мад арынг авæрдта, æмæ 
уайтагъд æртæ сойыфых уæлибæхы ацæттæ сты. Ноджы ма нæм 
диссаджы цæхджын къабуска æмæ сыгъдæг хорæй конд бадт арахъ 
дæр разынди. Савели æмæ мæ фыд æрбадтысты, æз та сын уыд- 
тæн дзагдар. Иу сидтæй иннæйы æхсæн дзырдтой царды хабæрт- 
тыл. Мæ фыд иу рæстæг Савелийæн ракодта зындгонд дохтыр 
Дзугаты Къолайы кой. Къола уымæй размæ цалдæр азы куыста 
Дыгуры районы рынчындоны, æмæ Алиханимæ хæларæй цардыс- 
ты. Арæх-иу нæм цыдис уазæгуаты. Ныр Савели уыдæттæ куы ба- 
зыдта, уæд йæ зæрдæ барухс. Загъта, Къолаимæ хæрз хæстæджы- 
тæ кæй сты, уый, æмæ дзы йæхæдæг дæр æппæлын райдыдта. 
Ныхас дæр нæй, Савели уымæй хуыздæр фынгæвæрдтытæ 
бирæ хæттыты кæй федта, ууыл, фæлæ, цыма нæртон куывдæй 
410 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
цыдис, уыйас арфæйы ныхæстæ фæдзырдта. Мæ ныййарджыты 
зæрдæ тынг балхæдта. Уый фæстæ дæр-иу арæх æрымысыд, уыцы 
уазал зымæгон бон нæ хæдзары куыд схъарм, уый. Нæ мады сойы- 
фыхтæ дзы нæ ферох сты бирæ-бирæ азты дæргъы. Фæлæ мæнæн 
та сæйрагдæр уый нæ уыди. Сæйрагдæрыл банымадтон, рейдон 
бригады æрмæджы авторты номхыгъды мæхи кæй федтон, уый. 
Ноджы ма ахуыргæнинæгтæ æмæ ахуыргæнджытæй чидæртæ 
"Рæстдзинад"-ы уыцы номыр скъоламæ æрбахастой æмæ мын арфæ- 
тæ кодтой. Уæды цин æмæ зæрдæйыуаг мæнæй абон дæр рох нæу. 
ФЫЦЦАГ ХАТТ РЕДАКЦИЙЫ "КЪÆБИЦЫ" 
Фарæстæм кълас каст куы фæдæн æмæ сæрды фæлладуадзæн бон- 
тæ куы ралæууыдысты, уæд мæм фæхабар чындæуыди, "Рæстдзи- 
над"-ы редактор Челæхсаты Аслæнджери дæ агуры, зæгъгæ. Æз 
æвæстиатæй горæты балæууыдтæн. Редакци уыди Сталины про- 
спекты (ныртæккæ Сабырдзинады проспект) 25 хæдзары цыппæ- 
рæм уæладзыджы, æртыккаджы дæр ахста цалдæр уаты. Редактор 
бадти цыппæрæм уæладзыджы. Уырдæм тагъд-тагъдæй куыд фæ- 
цæйуадтæн асинтыл, афтæ мыл амбæлди Гæлуаты Аким, культу- 
рæйы хайады сæргълæууæг. Иннæ хæттытау та мыл ныццин кодта, 
стæй мæ афарста: 
- Кæдæм згъорыс? 
- Уæ редактор мæ агуры, - ныфсæрмытæ дæн æз. 
Гæлуайы-фырт бахудтис æмæ афтæ: 
- Нæ редакторæн æз загътон, цæмæй дæ каникулты рæстæг ре- 
дакцимæ райса литературон кусæгæй... Цом, иумæ йæм бацæуæм... 
Уыцы ныхæстæм мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Литературон 
кусæг цы у, уымæн ницы ’мбæрстон, фæлæ уый мæн хуызæн лæп- 
пуйæн цыдæр стыр хъуыддаг кæй уыд, уый хорз банкъардтон! 
Аким бафиппайдта мæ уаг, худгæйæ мын бакаст мæ дыууæ цæст- 
мæ æмæ фæстæмæ мемæ аздæхт. 
Челæхсайы-фырт мын мæ къух райста. Сбадын нæ кодта. Ис- 
дуг ницы дзырдта. Æддаг бакастæй кæд тызмæгхуыз зындис, уæд- 
дæр фæлмæнзæрдæ æмæ цæстуарзон уыдис. Æппынæрæджиау 
райдыдта: 
- Ныртæккæ сæрд у, æмæ нæ кусджытæй бирæтæ ацыдысты сæ 
фæллад уадзынмæ. Уымæ гæсгæ нæ хъæуы рæстæгмæйы кусæг. 
Аким мын дæу бацамыдта. Тынг бæрнон хъуыддаг у, фæлæ хъуа- 
мæ сарæхсай. Нæ редакцийы кусджытæ дын дæ куыстытыл æрвæс- 
сынц. Редакцийы куы акусай, уæд дæм фæлтæрддзинад дæр фæ- 
411 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зындзæни. Искуы бон дæ журналист суæвын куы бафæнда, уæд 
дын ацы хъуыддаг дæр феххуыс уыдзæни... 
Сахаты æрдæджы бæрц фæдæн редакторы кусæн уаты, фæлæ мæ 
дзыхæй иу ныхас дæр не схаудта, цалынмæ мæ уый нæ афарста: 
- Кæм цæрай, уый дын ис? Кæд нæй, уæд мæнæ нæ тæккæ фар- 
смæ ис фысымуат, æмæ дын уым бынат скæндзыстæм. 
- Ис мын æхсæвиуатæн бынат, - дзуапп радтон æз. - Мæ хистæр 
хо уартæ Артиллеристон уынджы цæры, æмæ уыдонмæ уыдзынæн. 
Афтæмæйты фыццаг хатт бахаудтæн, фæстæдæр "æфсинтимæ" 
барджынæй кæм архайдтон, уыцы "къæбицмæ". 
Гæлуаты Акимимæ тынг æнцон кусæн уыди. Лæвæрдта мæм 
уацхæсджыты куыстытæ редакци кæнынмæ, мæхи мын æрвыста 
алырдæмты мæ фыссииæгтæн æрмæджытæ агурæг. Иумæ дæр цал- 
дæр хатты ацыдыстæм хъæутæм. Аким мын загъта, цæмæй-иу æм 
ме ’рмæг раттаин къухфыстæй, машинисткæтæм мыхуыр кæнынмæ 
дæттыны размæ. Ома, исты сраст кæнын дзы куы бахъæуа, уæд цæ- 
мæй машинисткæтæм афтæмæй ма бахауа. Хатгай-иу сæм исты 
ивддзинæдтæ бахаста, фæлæ-иу сæм арæх кæй нæ бавнæлдта, уый 
мæ разæнгард кодта. Аким бирæ зонд бацамыдта æрмæст мæнæн 
нæ, фæлæ ноджыдæр бирæ кæстæртæн. Тынг хъиамæтджынæй йæ 
зыдтой Иры дзыллæтæ. Æрыгонæй дзæвгар рæстæг бакуыста фæ- 
скомцæдисы, суанг ма обкомы дæр. Сси журналист, фыссæг. Йæ 
цардвæндаджы стыр бынат бацахста газет "Рæстдзинад". Кусгæ 
дзы куы кодта, уæд дæр æмæ уымæй размæ дæр. Иумæ цы рæстæг 
акуыстам, уым ма йæ базыдтон тæлмацгæнæгæй дæр. Уæлдай дæс- 
ныдæрæй ивта уырыссаг æвзагæй иронмæ стыр советон фыссæг 
Владимир Маяковскийы уацмыстæ. Маяковский мæ уарзон поэт 
кæй у, йæ фыстытæй бирæтæ кæй зонын æнæ чиныгмæ кæсгæйæ, 
уый куы радзырдтон Акимæн, уæд ын æхсызгон уыдис. Уый фæс- 
тæ арæх дзурын райдыдтам курдиатджын советон поэты сфæлды- 
стадыл. Аким мын цалдæр хатты касти скъуыддзæгтæ Маяков- 
скийы поэмæ "Владимир Ильич Леиин"-æй. Фæстæдæр уацмыс 
иронау мыхуыры куы фæзынд, уæд, мæ зонгæтæй поэзимæ æмхиц 
чи уыд, уыдонæн сæрыстырæй дзырдтон, тæлмацмæ фыццагдæр чи 
хъуыста, уыдонæй иу кæй уыдтæн, уый тыххæй. 
Акиммæ бирæ рухс фæндтæ уыди, фæлæ йæ низ скаст нал бау- 
агъта. Рæвдыд ныхас дзы кæй зыдтон, журналистикæйы мæ фæн- 
даджы райдианы мыл зæрдиагæй кæй аудыдта, уый мæ никуы 
ферох ис. Рынчынфæрсæг дæр-иу æм бауадтæн хæдзармæ дæр, 
рынчындонмæ дæр. Гæлуайы-фыртыл 60 азы куы сæххæст, уæд ыл 
газет "Социалистическая Осетия"-йы ныффыстон стыр уацхъуыд. 
412 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Ме ’рмæг газеты куы фæзынд, уæд мæм Аким телефонæй æрба- 
дзырдта æмæ мын дуне уæздан æмæ хъарм ныхæстæ фæкодта. 
Тыхст рынчынæй дæр, йæ царды фæстаг бонтæм сфæлдыстадон 
куыст кодта. Уый тыххæй йæ ирон Островский хуыдтой. 
Кæд культурæйы хайады куыстон, уæддæр мæ фыссæн стъол та 
æвæрд уыдис хъæууон хæдзарады хайады уæды сæргълæууæг То- 
каты Иваны кусæн уаты. (Культурæйы хайады кусæн уат уыди 
къуындæг, æмæ дзы мæнæн стъол сæвæрыны фадат нæ уыд). Фæ- 
лæ æз ууыл æппындæр нæ батыхстæн. Уымæн æмæ уый руаджы 
базонгæ дæн æвæджиауы адæймаг æмæ стыр журналист Токаты 
Иванимæ. Йæ куысты уагмæ йын мæ цæст иттæг лæмбынæг дард- 
тон. Уымæй уæлдай ма-иу æй арæх зондæй афарстон, исты æрмæг- 
иу куы фыстон, уæд. Иван-иу йæ фыссæн стъолы уæлхъус фæбад- 
тис æнафонтæм. Æз дæр-иу изæрыгæтты тагъд никуыдæм кодтон. 
Мæ фысымтæ уыдысты бирæ бинонтæ, æмæ-иу сæм бацыдтæн хуыс- 
сын афонмæ æввахс. Уый мын фадат лæвæрдта Токайы-фыртимæ 
фылдæр рæстæг æрвитынæн. Уыцы заман уый газетæн æрмæджы- 
тæ цæттæ кæнынæй уæлдай республикæйы чингуыты рауагъдады 
курдиатмæ гæсгæ уырыссаг æвзагæй иронмæ ивта В. Ленины стыр 
куыстытæй кæцыдæр (кæд нæ рæдийын, уæд "Империализм куыд 
капитализмы рæзты уæлдæр къæпхæн"). Уый мæм стыр диссаг 
касти: ацы лæджы фæрцы Ленин иронау хъуамæ сдзура! Бирæ рæс- 
тæджы фæстæ мæхæдæг республикæйы чингуыты рауагъдады кур- 
диатмæ гæсгæ Ленины уацмыстæй цалдæр ирон æвзагмæ куы ивтон, 
уæд-иу арæх мæ цæстыл ауадис, Иван куыд куыста, уый. Фæлæ 
æрмæст уый нæ бадардтон мæ зæрдыл. Исты фысгæйæ-иу хъуыды- 
ты куы ацыдтæн, уæд-иу мæм уыцы уæзданæй арæх сдзырдта: 
- Лæппу, цæуылдæр тыхсыс... 
Æз-иу ын мæ сагъæс куы загътон, уæд-иу мæ йæ цуры абадын 
кодта æмæ-иу мын бацамыдта, иу кæнæ иннæ хъуыды куыд рæ- 
сугъддæр ныффыссæн ис, уый. Иу рæстæг нæ хайады сæргълæу- 
уæг Гæлуаты Аким къуырийы æмгъуыдмæ хъуыддаджы балцы 
ацыд Æрæфы районмæ, уым скъолатæ ног ахуыры азмæ сæхи куыд 
цæттæ кодтой, уый тыххæй ныффыссынмæ. Культурæйы хайады 
баззадтæн иунæгæй. Уыцы къуыри мыл афæдзæй даргъдæр ныцци. 
Кæцырдæм æвнæлдтаин, уый нæ зыдтон. Иван мын мæ уавæр бам- 
бæрста æмæ мын загъта, цæмæй æнæ уый бакæсгæ секретариатмæ 
ма лæвæрдтаин мыхуырмæ бацæттæгонд æрмæджытæ. Æз сулæ- 
фыдтæн. Секретариатæй æмæ редакторæй мæм иунæг уайдзæф 
дæр кæй не ’рхаудта, уый уыдис Иваны фæрцы. 
413 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Редакцийы машинисткæтæ Аслæмырзаты Фатимæ, Дыгуры 
Цацка, Дарчиты Нинæ, Дегъуаты Фузæ, Гуытъиаты Замирæ дæр 
мын стыр ныфс лæвæрдтой. Мæ къухфыстытæ æнцон иртасæн кæй 
уыдысты, уымæ гæсгæ мын сæ мыхуыр кодтой тагъд. 
...Фесты сæрды каникултæ. Æз фæстæмæ хъæумæ раздæхтæн. 
Автобусы сбадыны размæ дуканитыл азылдтæн, - мæ мыздæй æмæ 
гонорарæй мæ ныййарджытæн, мæхицæн ног дзаумæттæ балхæд- 
тон. Нæхимæ мыл сæмбæлдысты зæрдæрухсæй. Мæ мад Маса æр- 
тæ чъирийы акодта, мæ фыд Алихан æрбахуыдта сыхы лæгтæй 
кæйдæрты æмæ дзæбæх фæбадтысты. Æз уыцы ныфсджынæй рай- 
дыдтон ног ахуыры аз. 
АМОНД МÆ ЙÆХÆДÆГ БАЦАГУЫРДТА 
Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл педагогон институ- 
ты студент куы сдæн, уæд редакцитæм арæхдæр цæуын райдыдтон 
мæ фыстытимæ. Редакциты кусджытæн мæм сæ фылдæр сæ хъус 
тынг лæмбынæг дардтой, раст цыма се ’мкусæг уыдтæн, афтæ. Æу- 
уæндыдысты мыл. Чидæртæ-иу мæм кусæг æмæ хъæууон уацхæс- 
джыты фыстытæ дæр авæрдтой, дæ къух сыл адар æмæ сæ мыху- 
ырмæ бацæттæ кæн, зæгъгæ. Мемæ-иу сæ хæдзармæ дæр ахастон. 
Райдайæны мæхицæй дæр, редакциты кусджытæй дæр, уацхъуыд- 
тæ ныффысджытæй дæр æфсæрмы кодтон, искæй фыстмæ куыд 
бавналон, зæгъгæ, фæлæ мæм иу хаттæй иннæмæ фылдæр ныфс 
цыдис. 
Иуахæмы та бацыдтæн "Æрыгон коммунист"-ы культурæйы 
хайады сæргълæууæг Уырымты Петкамæ. Петкаимæ базонгæ стæм 
уымæй æртæ азы раздæр. Уый - педагогон институты студент, 
æз та, æвæццæгæн, цыдтæн æстæм къласмæ, афтæ дыууæйæ дæр 
хуынд æрцыдыстæм республикæйы æрыгон фысджыты æмбырдмæ. 
Уый фыста æмдзæвгæтæ, æз та - очерктæ æмæ цыбыр радзырдтæ. 
Уæдæй фæстæмæ нæ лымæндзинад рæсугъд хаста. Институты фæ- 
стæ Петка кусын райдыдта "Æрыгон коммунист"-ы редакцийы. Æз 
уымæ цыдтæн редакцийы иннæ кусджытæй арæхдæр. Мæ фенд-иу 
ын æхсызгон уыдис. Уыцы бон мæм кæйдæр æрмæг бакусынмæ 
радта, æмæ йæ кусæн уаты афтид фыссæн стъолы уæлхъус æрба- 
дынмæ куыд хъавыдтæн, афтæ æрбацыди газеты редактор Хъа- 
ныхъуаты Валодя. Мæ къух мын райста, стæй афтæ: 
- Дæ къухдзæф нæ кусджыты зæрдæмæ цæуы. Дæ фыстытæ 
дзæбæх вæййынц. Дарддæр афтæ куы кусай, уæд дæ исты рауай- 
414 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дзæн. Кæд дæ фæнды, уæд нæм кусынмæ рацу. Ныртæккæ нæм иу 
бынат ис... Хъавджытæ йæм бирæ ис, фæлæ йæ нырма никæмæн 
дæттæм... 
Уыцы ныхæстæ мæнмæ хауынц, уый нæ бамбæрстон æмæ ницы 
сдзырдтон. Петка мæм цы гæххæттытæ радта, уыдонмæ кастæн. 
Ныртæккæ, зæгъын, редактор куы ацæуа, уæд æрбаддзынæн æмæ 
сыл кусын райдайдзынæн. Сæ иуæн йæ сæргонд мæ зæрдæмæ нæ 
цыдис, æмæ уый æндæр хуызы скæныныл дæр ахъуыды кодтон. 
Валодя бафиппайдта, йæ ныхас ын æххæст кæй нæ бамбæрстон, 
уый æмæ йæ мидбылты бахудти: 
- Дæуæй зæгъын, Ахуырбег... Цыдæр арф хъуыдыты афардæг 
дæ... Фæлтау уал, æз дын цы зæгъын, ууыл ахъуыды кæн... 
Редактор ацæуынмæ куы хъавыдис, уæд ма йæ афарстон: 
- Æмæ уæд мæ ахуыр та куыд уыдзæни? 
- Дæ ахуыр? Бавдæлдзынæ æмæ фæсаууонмæ ахуыры хайадмæ 
раивдзынæ... Ахуыр кæй фæнда, уый фæсаууонмæ дæр йæ куыст 
кæндзæни... 
- Дæ хъул сах абадти, - загъта Уырымы-фырт, редактор куы 
ацыдис, уæд. - Фæстæмæ дæр мауал фæкæс. 
Валодяйы ныхæсты фæстæ мæ æхсæвы æнафонтæм хуыссæг 
нал ахста. Мæ сæры иудадзыг зылдис иу фарст: "Цы чындæуа? 
Куыд чындæуа?" Ахуыр кæнын мæ тынг фæндыдис. Архайдтон 
зæрдæйæ. Дыууæ азы дæргъы истон иттæг хорз æмæ хорз бæрæг- 
гæнæнтæ. ("Цыппартæ" уыдысты хæрзчысыл). Уæдæ зонадон куыст- 
мæ дæр æмхиц уыдтæи. Зæгъæм, 1957 азы Цытджын Октябры соци- 
алистон революцийы 40 азы кадæн педагогон институты студентты 
æвддæсæм зонадон конференцийы скодтон дыууæ доклады: "Цæгат 
Ирыстоны фæскомцæдис Советон хицаудзинады фæуæлахизыл 
тохы" æмæ "Ирон советон прозæйы рæзт". Фыццаг ныффыстон 
æрыгон ахуыргонд Блиты Максы разамындæй, дыккаг та - доцент 
Калоты Георгийы разамындæй. Цæвиттон, мæ институт бирæ уарз- 
тон. Фæлæ ма редакторы фæндоны æмрæнхъ æндæр хабар дæр 
уыдис. Уыцы рæстæг мæ фыд райдыдта хæдзар аразын, æхцайæ не 
’ххæссыдис, æмæ уæды нымадæй редакцийы литературон кусæг 
(уыцы бынатæй мын зæрдæ бавæрдта Валодя) мæй мызд иста 8830 
сомы. (Уæды æхцайæ уый чысыл нæ уыд). Уæдæ гонорар дæр хорз 
фыстой. Æппæт уыдæттæ куы банымадтон, уæд иуизæр хæдзары 
бамбарын кодтон, фæсаууонмæ ахуыры хайадмæ раивынмæ кæй 
хъавын, уый. Мад æмæ фыд сæхи куыд нæ фæцæймардтой уыцы 
хабарыл: дæ ахуыры хъуыддаг, дам, кæн, уый, дам, махæн цы- 
фæнды хæдзарæй дæр зынаргъдæр у. Фæлæ сæ сабыргай-сабыргай 
415 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
"æрсастон". Институты дæр мæ цасдæр рæстæг ской дæр нæ уагъ- 
той. Историон-филологон факультеты декан Василий Дядькин, йæ 
коммæ куы нæ кастæн, уæд йæ хъаст бахаста институты директор 
Цегойты Уырызмæгмæ. Уый, куыд уæздан æмæ зондджын хистæр, 
бирæ фæдзырдта мемæ, фæлæ мæ ахаст куы бамбæрста, уæд мын 
мæ курдиатыл йæ къух бавæрдта. 
Цалдæр боны фæстæ кусын райдыдтон "Æрыгон коммунист"-ы 
редакцийы скъолаты хайады. Абоны хуызæн ма йæ мæ зæрдыл да- 
рын: уыцы хабар æрцыди 1958 азы 16 февралы. Уыцы бон мæ цар- 
ды стыр ахсджиаг бынат кæй бацахста, уый æмбæрстон. Æмбæр- 
стон уый дæр, æмæ мæ мæ куыст тынг бирæ кæй домдта. Мæ зонд 
æмæ мæ къух цас карстой, уыйас архайдтон. Редактор мын мæ 
бæрны бакодта ахуырады фарстатæ. Цыбыр рæстæгмæ астæуккаг 
æмæ уæлдæр скъолатæй кæцыйы къæсæрæй нæ бакастæн, ахæм 
бирæ нæ баззади. Фæскомцæдисон æмæ ногдзауты организациты 
куысты фæдыл, хуыздæр ахуыргæнинæгты æмæ æрыгон ахуыргæн- 
джыты тыххæй бирæ уацхъуыдтæ фыстон. Уæлдай стырдæр æх- 
сызгондзинад истон фæскомцæдисон оргаиизациты дзуапдæттæн- 
æвзарæн æмбырдтæй фыссынæй. Уым-иу фæсивæд æргомæй 
дзырдтой, сæ комитеттæ æмæ бюротæ иу дзуаппæй иннæмæ, иу 
æвзæрстытæй иннæмæ куыд бакуыстой, уыдæттыл. Редакцийы ку- 
сæгыл нымад куы ’рцыдтæн, уæд мæ фыццаг уацхъуыдтæ ныффы- 
стон Дзæуджыхъæуы дыккæгæм астæуккаг скъолайы ногдзауты 
ахуыры æмæ царды тыххæй, педагогон æмæ хъæууонхæдзарадон 
институтты раззагдæр студенттыл. Редакцийы кусджыты æмбырды 
сæ хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр ницы загътой. Цыбыр дзырдæй, 
рæстæмбис фыстытимæ нымад æрцыдысты. Уæд мæм уый дæр 
æгъгъæд касти. Æгайтма сыл ме ’мкусджытæ фаутæ не ’вæрдтой. 
Кæд фæсивæды газеты куыстон, уæддæр мæ зæрдæ тынгдæр 
уыди "Рæстдзинад"-ы, - нæ газеттæй уымæй фылдæр рæвдыд ни- 
кæцыйæ зыдтон. Искуыдæм-иу "Æрыгон коммунист"-æн æрмæджы 
фæдыл куы ацыдтæн, уæд-иу арæх "Рæстдзинад"-мæ дæр исты 
ныффыстон. Фылдæр - очерктæ. Хатгай-иу мæм уый тыххæй нæ- 
хи редакцийы уайдзæф, æлхыскъ ныхас дæр æрхаудта, фæлæ мæ 
уыцы уаг аивын мæ бон нæ уыди. "Рæстдзинад" мæ зæрдæмæ æгæр 
арф ныххызт, æмæ йæ мæ бон аппарын нæ уыд. Кæйдæр загъдау, 
йæ аппарын мæ фæндгæ дæр нæ кодта. Чысыл сабийæ фæстæмæ 
афтæ цы газетыл сахуыр дæн, уый мын сфæлдыстадон куысты 
стыр ныфс лæвæрдта кæддæриддæр, сидти мæм рухс фидæнмæ 
ныфсджынæй цæуынмæ. 
416 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
НОГ БЫНАТМÆ - ФАРНИМÆ 
1959 азы уалдзæджы кæрон партийы Цæгат Ирыстоны обкомы бю- 
ройы уынаффæйæ Хъаныхъуаты Валодяйы сæвæрдтой "Рæстдзи- 
над"-ы редакторæй. Иу сæрдыгон изæр фембæлдыстæм газеттæ- 
уадзæн типографийы. Чидæртæ дæр ма дзы уыдис, æмæ Валодяйы 
уыдон цур дзурын нæ фæндыди. Мæ цонгыл мын æрхæцыди, цы- 
дæр ныхасæн мæ хъæуыс, зæгъгæ, æмæ мæ иуварс ахуыдта: 
- "Рæстдзинад"-мæ куы раивис, уæд дæм куыд кæсы? Дæ бы- 
нат мах редакцийы ис. Ам дын фылдæр фадæттæ уыдзæни. 
"Рæстдзинад"-ы цас æрмæг хъæуы, уый зонгæ куы кæнис, зонгæ... 
Æз ын загътон, фæндгæ мæ бæргæ кæны, фæлæ "Æрыгон ком- 
мунист"-ы ме ’мкусджытæй худинаг у, зæгъгæ. Уыдон мæ Мæскуы- 
мæ ахуырмæ арвыстой, фæскомцæдисы Уæлдæр скъоламæ, сæ 
зæрдæ мыл дарынц, æмæ сæ куыд фæсайон. Ноджы ма дзы иу 
ахсджиаг хъуыддаг уыди: Хъаныхъуаты Валодяйы фæстæ "Æрыгон 
коммунист"-ы редакторæй кусын райдыдта Гуыриаты Мæхæмæт. 
Уый уыди тынг дæсны журналист, æцæг фидар лæппу. Æз дзы мæ 
фыццаг сфæлдыстадон фæлварæнты æфсымæры æххуыс федтон. 
Скъоламæ ма куы цыдтæн, стæй студент куы сдæн, уæд дæр Мæ- 
хæмæт бирæ хæттыты рауагъта мыхуыры мæ фыстытæ. Йæ арм 
мыл дардта, йемæ кусын куы райдыдтон, уæд дæр. Мыхуырмæ рат- 
тыны размæ-иу æм мæ къухфыст арæх авæрдтон, цæмæй йыл йæ 
цæст ахастаид, уый тыххæй. Никуы фæзивæг кодта уыцы хъуыд- 
дагмæ. Æмæ йæм ныр куыд хъуамæ бацыдаин мæ куыстæй мæ 
суагъд кæныны тыххæй курдиатимæ? 
Валодя мæм лæмбынæг байхъуыста. Бамбæрстон, ахæм дзуапп 
йæ зæрдæмæ кæй нæ фæцыд, уый. 
- Мæхæмæтимæ æз мæхæдæг баныхас кæндзынæн, - загъта Ва- 
лодя. - Мæхæмæт нæхи лæг у, æмæ нæ бамбардзæни... Стæй ма 
дзы иу хабар дæр ис: Мæскуымæ дæ фæскомцæдисы обкомæн мæ- 
хæдæг кæй арвитын кодтон, уый дæ ферох? 
Æцæгдзинадæй, цæмæй фæскомцæдисы ЦК-йы цур Уæлдæр 
скъоламæ ахуырмæ ацыдаин, уый бафæндыди Хъаныхъуаты Ва- 
лодяйы. Уый фæскомцæдисы Цæгат Ирыстоны бюройы раз мæ 
ахуыры фарста сæвæрдта хъæбæрæй. Обкомы секретарь Берозты 
Темырсолтан мæм уый тыххæй куы фæдзырдта, уæд, мидбылты 
худгæйæ, афтæ зæгъы, тагъддæр дæ арвитæм, дæ редактор нæ нæ 
хъуырмæ скодта, зæгъгæ. Ныр мæ Валодя куы бафарста, ахуырмæ 
дæ мæхæдæг кæй арвыстон, уый дæ ферох, зæгъгæ, уæд ын дзуапп 
радтон, ахæм хъуыддæгтæн рохгæнæн кæй нæй, мæхицæн та мæ 
27 Хуры зарæг 
417 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæрдыл æрбалæууыди Мæскуыйы ахуыры рæстæг. Уым, ФÆЛКЦ- 
йы ЦК-йы цур Уæлдæр скъолайы, уыдысты, суанг Камчаткæйæ 
Калининградмæ цы республикæтæ, крайтæ æмæ облæсттæ ис, уыдо- 
ны фæсивæдон мыхуыры кусджытæ, радиойы фæсивæдон бакасты- 
ты редакциты сæргълæуджытæй иу къорд. 
Фæскомцæдисон Уæлдæр скъолайы немæ куыстой уæды рæс- 
тæджы журналистикæйы тыхджындæр ахуыргæнджытæ, мыхуыры 
æмæ радиойы дæсныдæр кусджытæ. Журналистикæйы кафедрæй- 
æн разамынд лæвæрдта историон наукæты кандидат Джыккайты 
Аннæ. Уый раздæр куыста нæхимæ, газет "Æрыгон коммунист"-ы 
редакторæй. Базонгæ стæм. Хорз цæстæй мæм касти. Æмдзæрæны 
мемæ иу уаты цардысты Ростовы облæсты фæсивæдон газет "Ле- 
нинон фæлтæр"-ы хайады сæргълæууæг Витали Нестеренко æмæ 
Камчаткæйы облæсты фæсивæдон газеты литературон кусæг Вла- 
димир Воробьев. Джыккиан уыдонмæ дæр, мæнмæ гæсгæ, касти 
хорз цæстæй. Ахуыры фæстæ Витали иучысыл афæстиат Ростовы, 
стæй йæ арвыстой Германы Демократон Республикæмæ æмæ куы- 
ста, уыцы бæстæйы Советон Æфсæдты къордæн цы мыхуыры ор- 
гæнтæ цыдис, уым. Владимир та фæстæдæр сси партион журна- 
лист æмæ куыста газет "Правдæ"-йы редакцийы дæр. Бирæ азты 
дæргъы сæ дыууæимæ дæр нæ хæлардзинад нæ фехæлдис. 
Фæскомцæдисон разамынды факультеты уыцы рæстæг Ирысто- 
нæй ахуыр кодтой ФÆЛКЦ-йы Орджоникидзейы райкомы секре- 
тарь Лагкуты Рамазан æмæ Садоны æрзæткъахæнты управленийы 
фæскомцæдисон организацийы секретарь Владимир Лукьянченко. 
Нæ кæрæдзийы тынг хорз æмбæрстам. Алы сабаты дæр скъолайы 
уæрæх залы арæзт цыди кæфтыты изæр. Кæфтыты рæстæг-иу мæ 
цалдæр хатты къордтæ-къордтæй баййардтой, аккордеонæй нын 
ацæгъд, зæгъгæ. Æз-иу сын уæзданхуызæй загътон, кæй нæ зонын, 
уый. Иу ахæм изæр та мæм цалдæрæй куы бауырдыг сты, уæд ауыд- 
тон, Рамазан æмæ, йæ фарсмæ цы дыууæ рæсугъд чызджы лæууыд, 
уыдон худæгæй куыд бакъæцæл сты, уый. Хъуыддаг бамбæрстон: 
Рамазан мæм æрвиты адæмы. Уыцы хæдæфсармхуызæй загътон: 
- Æз æрмæстдæр ирон фæидырæй фæцæгъдын. Лагкуты Рама- 
зан та балалайкæйæ хорз цæгъды. Ссарут нын ирон фæндыр æмæ 
балалайкæ, æмæ уын концерт ратдзыстæм. Ирыстоны дæр иумæ 
фæцæгъдæм. Нæ концерттæ нын радиойæ дæр фæдæттынц... 
Рамазанæн уыдæттæ куы радзырдтой, уæд мæ иу ран ныу- 
уагъта. 
Фæскомцæдисон скъолайы куы ахуыр кодтон, уыцы рæстæг 
Мæскуыйы цыди Советон Цæдисы Коммунистон партийы XXI 
418 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
съезд. Съезды куысты бонты æппæт республикæты, крайты æмæ 
облæстты делегацитæ дæр æмбæлдысты, фæскомцæдисон 
скъолайы сæ минæвæрттæй чи ахуыр кодта, уыдонимæ. Махæн, 
Ирыстоны минæвæрттæн, ахæм фембæлд сарæзтой, нæ республи- 
кæйы делегаттæ кæм цардысты, уыцы фысымуаты. Фембæлд кæ- 
ронмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд съезды делегат, партийы об- 
комы фыццаг секретарь Æгкацаты Владимир загъта: 
- Ирыстоны фæсивæд кæмфæнды дæр æмæ алы хъуыддаджы 
дæр æнтыстджынæй фæархайынц. Ахуыры дæр афтæ. Сымах, лæп- 
путæ, ахуырмæ рарвыста, рагæйæ-рæгмæ дæр бæстæйы фæскомцæ- 
дисон организациты æхсæн кадджын чи у, ахæм организаци. Уый 
уæ рох макуы уæд. Хорз ахуыр кæнын æмæ æхсæнадон царды æну- 
выдæй архайын у уæ бæрнон æмæ ахсджиаг хæс. Уæ хъарутыл ма 
бацауæрдут. Уæ зонындзинæдтæ хъуамæ схъæздыг кæнат, куыд 
амал ис, афтæ. 
Æмæ архайдтам зæрдиагæй. Ирыстоны минæвæрттæ скъола 
каст фесты иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ. 
Æрмæст лекцитæ æмæ семинартæ нæ уыдысты нæ зонындзи- 
нæдтæ фылдæр æмæ арфдæр кæныны куырдадз. Хорз пайда код- 
там практикæйы фадæттæй дæр. 
Скъолайы разамынд журналистикæйы факультеты студентты 
практикæйы арвыста Мæскуыйы стырдæр газетты редакцитæм 
æмæ Æппæтцæдисон радиомæ. Мæн, Нестеренкойы, Воробьевы, 
ноджыдæр ма цалдæр лæппуйы æмæ чызджы Джыккайты Ан- 
нæйы хъæппæрисæй арвыстой "Комсомольская правда"-йы ре- 
дакцимæ. Мæхицæй куы зæгъон, уæд иу къуыри фæдæн фыстæ- 
джыты хайады, æртæ боны - фæскомцæдисон царды хайады, 
стæй мæ аивтой секретариатмæ. Бæрнон секретарь Виктор Чиви- 
лихин мæм тынг хорз цæстæй касти. Мæ куыст йæ зæрдæмæ цы- 
дис. Практикæйы кæронмæ ма æртæ боны баззад, афтæ мын рай- 
сомæй загъта: 
- Изæры фондз сахатыл ам куыд уай, афтæ. Бæрнон редактор- 
мæ цæудзыстæм. 
Æз ахъуыды кодтон, кæд, зæгъын, бæрнон редактормæ исты 
æмбырд уыдзæн, æмæ уырдæм хуынд дæн. Фæлæ амынд рæстæг 
"Комсомольская правда"-йы сæйраг редактор Алексей Аджубейы 
кусæн уатмæ куы бахызтыстæм, уæд дзы йæхицæй дарддæр никæй 
баййæфтам. Уымæй размæ йæ лæгæй-лæгмæ никуы федтон, аф- 
тæ йыл æнæнхъæлæджы тыргъты цы фембæлдтæн, уымæй дард- 
дæр. Фæлæ мæ ныр йæ уæздандзинадæй дисы бафтыдта. Куыддæр 
йæ кусæн уаты дуарæй бахызтыстæм, афтæ сыстад йæ бынатæй, 
419 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фидар къахдзæфтæй рацыди нæ размæ. Нæ къухтæ нын райста, 
стæй нæ сбадын кодта даргъ стъолы цур. 
- Ацы лæппуйæ дын загътон, - загъта Чивилихин, мæнмæ 
амонгæйæ. - Цæгат Ирыстоны газет "Æрыгон коммунист"-ы ре- 
дакцийы кусы. 
- Хорз, - райдыдта Аджубей. - Йæ редакторимæ йын зонгæ 
дæн... Æвзæр газет нæ уадзынц. - Комкоммæ мæм æрбакасти: - 
Бæрнон секретары зæрдæмæ дæ куыст цæуы. Мах арæх райсæм 
куыстмæ национ республикæты фæсивæдон газетты кусджытæй. 
Ныр та дæумæ фæкомкоммæ стæм. Цæгат Кавказ хорз зондзынæ, 
æвæццæгæн, æмæ ууыл дæр ахъуыды кодтам. Цалдæр боны фæстæ 
диплом райсдзынæ, æмæ махмæ райдай кусын. 
- Æмæ мæхи куыст та? - чи зоны, ахæм фарст бынтон аив нæ 
уыд, фæлæ, ныхæстæ мæ дзыхæй куыд схаудтой, уый мæхæдæг 
дæр нæ бамбæрстон. Аджубей, цыма мæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
афтæ йæ ныхас кодта: 
- Кæд сразы уай, уæд уал дын иу уат ратдзыстæм æмдзæрæны. 
Афæдз æмæ æрдæг - дыууæ азмæ ус куы ракурай, уæд та дын фа- 
теры амал дæр скæндзыстæм, æмæ йæ мидбылты бахудти: - Мæс- 
куыйы рæсугъд чызджытæ бирæ ис... 
Мæхинымæр ахъуыды кодтон, нæхимæ дæр рæсугъдтæ къаддæр 
нæй, зæгъгæ. Ницы дзуапп радтон, æрмæст ракуырдтон, цæмæй мын 
ахъуыды кæныны фадат раттой. Уыцы изæр Хъаныхъуаты Вало- 
дяйæн телефонæй хабар радзырдтон. Валодя радта цыбыр дзуапп: 
- Æмæ дæ уый тыххæй арвыстам ахуырмæ? Ай мæнæ нæхæдæг 
хъырды куы кæнæм... 
- Мæхи дæр нæ фæнды, æмæ дæм, мыййаг, Аджубей куы дзу- 
ра, уæд уымæн дæр ком ма ратт, - ракуырдтон æз. (Фæстæдæр 
куыд базыдтон, афтæмæй йæм Аджубей æцæгдæр дзырдта телефо- 
нæй, фæлæ йын Валодя не сразы). 
Валодяйы фæстæ телефонæй ацагуырдтон мæ хистæр æфсымæр 
Петяйы. Мæ сабийы бонтæй фæстæмæ дæр ын йæ ныхас, йæ уы- 
наффæйæн стыр аргъ кодтон. Петя мæм лæмбынæг байхъуыста, 
æмæ барæй, цыма мæ нæ бамбæрста, афтæ мын хабар дыккаг хатт 
радзурын кодта. Уый, æвæццæгæн, цæмæй дзуаппыл биноныгдæр 
ахъуыды кодтаид, уый тыххæй. 
- Дæхæдæг дæсныдæр дæ, - Петя райдыдта цадæггай. - Кæд 
дæ тынг фæнды, уæд баззай Мæскуыйы. Мæскуы хорз у, фæлæ нæ- 
химæ дæр æвзæр нæу... Ам нæ мад, нæ фыд, дæ хо, де ’фсымæртæ... 
Уæдæ дын замманай куыст дæр ис. Фæлæ, иу хатт ма дын æй 
зæгъын, дæхи куыд фæнды, афтæ бакæн... 
420 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Аджубейæн æргомæй радзырдтон, Валодя æмæ мæм Петяимæ 
цы ныхас рауад, уый. Дыууæйы уаг дæр йæ зæрдæмæ фæцыди. 
Фæлæ иу хъуыддаг бафиппайдтон бæлвырд: ме ’фсымæры 
ныхæстæ йын куы фæзмыдтон, уæд мæм цыдæр æнахуыр фæлмæн 
æмæ рæвдаугæ цæстæй касти. Мæ къух мын райста æмæ загъта: 
- О, сымахмæ хистæры дзырд тынг кадджын у, æмæ мын æх- 
сызгон у, де ’фсымæримæ кæй аныхас кодтай, уый. Мæ зæрдæ дын 
æнтыстдзинæдтæ зæгъы. Æндæр исты фæнд дæм кæд фæзына, 
уæд-иу мæнæ Чивилихинæн зæгъ... 
Ам ма мæ цыбырæй иу хъуыддаг бахынцын фæнды. Алексей 
Аджубейы сфæлдыстад стыр бынат ахсы ивгъуыд æнусы фæндзай- 
æм-æхсайæм азты партион-советон журналистикæйы рæзты. Фæ- 
лæ йæ иу хъуыддаг тынг бахъыгдардта. Уыди СЦКП-йы ЦК-йы 
Фыццаг секретарь Н. Хрущевы сиахс. Царды цалх иннæрдæм куы 
æрзылд, æмæ Хрущевы йæ куыстæй куы систой, йæ бирæ рæдыд- 
тæ йын хурмæ куьг рахастой, уæд Аджубей дæр цъысымы бахауди. 
Хрущев цыфæнды дæр фæуæд, фæлæ Аджубей та уыди стыр кур- 
диаты хицау, зындгонд публицист, мыхуыры дæсны организатор, 
æмæ йæ бынат хъуамæ уымæ гæсгæ нымад цæуа. 
Фæскомцæдисон скъолайы ахуыр кæнгæйæ, зæрдиагæй архайд- 
тон, очерк хуыздæр фыссын базонынæн мын цыдæриддæр пайда 
лæвæрдта, уыдæттæ мæ сæрмæ арфдæр райсыныл. "Комсомольская 
правда"-йы бæрнон секретарь В. Чивилихин уыд ахъаззаджы очер- 
кист, æмæ уым практикæйы куы уыдтæн, уæд ын мæ хъуыды æр- 
гомæй бамбарын кодтон. Цалдæр хатты иумæ дæр бадтыстæм, ав- 
торты очерктæ-иу мыхуырмæ куы цæттæ кодта, уæд. 
Уæвгæ та очерктæ фыссын райдыдтон Мæскуымæ ацæуынæй 
бирæ раздæр. Студент ма куы уыдтæн, уæд мын фыццаг хатт мæ 
очерк "Арæхстджын шофыр" ныммыхуыр кодта журнал "Мах дуг" 
1957 азы 7 номыры. Журналы сæйраг редакторæй куыста æрыгон 
фыссæг æмæ литературæиртасæг Мæрзойты Сергей. Афтæ куы 
зæгъон, ме сфæлдыстадон фæндаджы райдианы мын стыр æххуыс 
фæци, зæгъгæ, уæд нæ фæрæдийдзынæн. "Мах дуг"-мæ мæ фыццаг 
къухфыстимæ куы цыдтæн, уæд уый æнхъæл нæ уыдтæн, æмæ йæм 
сæйраг редактор афтæ тагъд æркæсдзæни. Фæлæ фæрæдыдтæн: 
Сергеимæ куы базонгæ стæм æмæ йын мæ бацыды сæр куы загъ- 
тон, уæд мæ сбадын кодта, мæ къухфыст мын райста æмæ йыл йæ 
цæст тагъд-тагъдæй ахаста. Цалынмæ йæм каст, уæдмæ мæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп цыди: цы зæгъдзæни ацы зындгонд фыссæг 
æмæ редактор? Йæ сæр разыйы тылд куы бакодта, уæд мын фен- 
цондæр. Уалынмæ Сергей йæ дзыппæй систа ручкæ, цыдæр 
421 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ивддзинæдтæ бахаста мæ фыстмæ. Фæдзырдта редакцийы мыхуыр- 
гæнæг Дегъуаты Сонямæ æмæ йын загъта, цæмæй йæ æвæстиатæй 
сыгъдæг рамыхуыр кодтаид. Соня йæ бынатмæ куы фæцæйцыд, 
уæд ма йæ фæстæ адзырдта: 
- Номырмæ йæ дæтдзыстæм, æмæ йæ фæтагъд кæн... 
Мæрзойы-фырт журналæн разамынд куы лæвæрдта, уыцы рæс- 
тæг дæр, республикæйы Фысджыты цæдисы сæрдар куы уыдис, 
уæд дæр бирæ кæстæртыл дардта йæ арм, фæндаг сын арæзта лите- 
ратурæмæ. Фæсивæдимæ архайдта иттæг цæстуарзонæй. Æз дæр йæ 
хорздзинадæй стыр хайджын фæдæн. Æрмæст мæ фыццаг къахдзæ- 
фы мæм нæ бадардта йæ къух, уый фæстæ дæр мын мæ очерктæ 
æмæ статьятæ мыхуыры уагъта арæх. Уый нæ, фæлæ ма-иу афтæ 
дæр рауадис, æмæ мын-иу йæхæдæг æрмæг ныффыссын кодта жур- 
налæн. Сергеимæ нæ кæрæдзийы арæх уыдтам. Бон цалдæр хатты 
дæр-иу фембæлдыстæм. Бирæ рæстæг журналы редакци куыста, 
"Рæстдзинад" кæм уыдис, уыцы агъуысты фыццаг уæладзыджы. 
Нæ газеты редакцийы Сергейæн кодтой стыр кад. Бахъуаджы 
сахат йæхицæй сæрæндæр бирæ нæ уыд нæ фысджыты æхсæн. Мæ 
зæрдыл ма лæууы, нæ редактор-иу афтæ куы бакодта: "Мæрзойты 
Сергейы ссарут - уый нын афысдзæн". Нæ курдиатыл дыууæ никуы 
загъта. Мæрзойы-фырт литературæйы, аивады æмæ æхсæнадон 
царды алыхуызон ахсджиаг фарстаты фæдыл сæрмагондæй 
"Рæстдзинад"-æн бирæ стыр уацхъуыдтæ ныффыста. Уæлдай арæх- 
дæр та фыста литературæйы фарстатыл. Афтæ дæсны фыст уы- 
дысты, æмæ сæм редакцийы кусджыты æвналын никуы бахъуыдис. 
Сергейы архайд газеты æрмæст статьятæ æмæ очерктæй нæ хи- 
цæн кодта. 60-æм азты цы литературон уацмыстæ сфæлдыста, уы- 
дон (уæлдайдæр радзырдтæ) стыр æхсызгонæй истам æмæ сæ уагъ- 
там газеты фæрстыл. 
...Фæлæ та раздæхон мæхи хабæрттæм. Нæ зонын, дыууæ редак- 
торы Хъаныхъуаты Валодя æмæ Гуыриаты Мæхæмæты æхсæн цы 
ныхас рауадис, фæлæ сæ кæрæдзийы кæй бамбæрстой, уымæн æв- 
дисæн у, 1959 азы июны "Рæстдзинад"-ы редакцимæ кæй рацыд- 
тæн, уый. 
Редактор уый фæдыл бардзырд куы бафыста, уæд редакцийы 
сфæлдыстадон кусджыты æмбырды загъта, куыстмæ мæ кæй рай- 
ста, уый тыххæй. Хуытъинаты Махарбег афарста: 
- Кæцы хайадмæ йæ æрвитыс? 
- Никæцы хайадмæ, - дзуапп радта Валодя. - Сæрмагондæй 
æххæст кæндзæни редакторы æмæ бæрнон секретары хæслæвæрд- 
тæ. Секретариаты дæр-иу абаддзæни... 
422 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Махарбег редакторæй ахæм дзуапп куы райста, уæд сыстад, мæ 
къух мын райста æмæ загъта: 
- Ног бынатмæ фарнимæ æрбацу... 
- Бузныг, - æндæр иу ныхас дæр не схаудта мæ дзыхæй. 
ИУУЫЛДÆР МÆМ СÆ ЦÆСТ ДАРДТОЙ 
Иу хатт ма йæ зæгъын, "Рæстдзинад"-ы кусджыты уымæй размæ 
дæр хорз зыдтон, æмæ мын æхсызгои уыдис, семæ æмбар, æмсæр 
кæй сдæн, уый. Иууылдæр мæнæй хистæр уыдысты. Иуæй-иутæй 
фæстæмæ се ’гас дæр уыдысты Фыдыбæстæйы Стыр хæсты архай- 
джытæ. Уыдонæн кæстæриуæг кæнын, сæ хæстон хабæрттæм хъу- 
сын бирæ уарзтон. Фæлæ уæлдай тынгдæр мæ хъус дардтон се 
сфæлдыстадон фæлтæрддзинадмæ. Абон, мæ кары куы бацыдтæн, 
уæд арæх ахъуыды кæнын, алкæмæй дæр сæ цыдæр кæй райстон, 
ууыл... Номыры-иу мын æрмæг куы фæзынд, уæд-иу райсомæй, мæ 
куыстмæ фæндагыл мæты бацыдтæн, мæ хистæр æмбæлттæ цы цæ- 
стæй ракæсдзысты мæ фыстмæ, зæгъгæ. Мæ къухы-иу сæйраг фар- 
ста кæронмæ равдисын куы нæ бафтыд, уæддæр сæ тызмæг, схуыст 
ныхас никуы никæмæй фехъуыстон. Фæстæдæр бамбæрстон, сæ 
уæздандзинадæй сын кæй тарстæн, уый... 
Мæ фыстытæм йæ цæст тынг лæмбынæг дардта дзæнæты 
бадинаг Цогойты Геор, редакцийы тæккæ бæрнондæр хайæдтæй 
иуы - пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргълæууæг. Уый - 
иу, иннæмæй та, Геор бирæ кæй зыдта, уымæ гæсгæ не ’мкусджы- 
тæ иууылдæр йæ ныхасмæ сæ хъус тынг дардтой. Йæ фæндтæм 
кæддæриддæр йе ’ргом здæхта редактор дæр. Геор райсомæй раджы 
цыдис йæ куыстмæ. Æз дæр "Рæстдзинад"-ы мæ куысты фыццаг 
бонтæй фæстæмæ сахат-сахат æмæ æрдæг раздæр цыдтæн редакци- 
мæ. Куыд базыдтон, афтæмæй-иу Геор æппæты фыццаг бакасти мæ 
фыст æрмæг, цыдæртæ-иу дзы бахæххытæ кодта. Телефонæй-иу 
мæм æрбадзырдта æмæ-иу уæзданæй загъта, кæд дæ æвдæлы, 
уæд-ма æрбауай, зæгъгæ. Куы-иу бацыдтæн, уæд мын ма сыста, 
уый никуы уыд. Æз дзы-иу тынг фефсæрмы дæн: 
- Бузныг, Геор... Бадгæ, дæ хорзæхæй, бадгæ кæн! 
Иухатт мын уыцы ныхæстæн ахæм дзуапп радта: 
~ Æз мæхицæн сыстын... Мæхицæн æгъдау кæнын... 
Фыццаг нæ бамбæрстон, уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уый. 
Фæлæ рæстæг куыд цыдис, афтæ мæм бахъардта. Цыбыр дзырдæй, 
хистæр кæстæрæн æгъдау куы нæ кæна, уæд кæстæр дæр... 
423 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Лæппу, бакастæн æй, - Геор-иу ацамыдта мæ фыстмæ. - Хорз 
у, фæлæ... 
"Фæлæ" кæм нæ хъуыди, уым æй никуы загъта, æмæ мын уый 
æхсызгонд уыди. Иуахæмы та, бирæ фæхъуыды кæныны фæстæ 
загъта: 
- Цы, уый зоныс? Дæ фыстытæ дын лæмбынæг кæсын, дæхæ- 
дæг æй уыныс. Ахæм хатдзæгмæ æрцыдтæн: ис дзы наукон иртæс- 
тытæ, архайыс алы хъуыддагмæ дæр бындуронæй æркæсыныл, алы 
фæзындæн дæр йæ уидаг ссарыс... Наукæмæ дæ хъус æрдар. Ды 
хъуамæ ныффыссай стыр иртасæн куыст, ахуыргонды ном райсы- 
ны аккаг чи уа, ахæм куыст. 
Æз, редакцийы кусгæйæ, равзæрстон кандидатон диссертацийы 
темæ: "Партион-советон мыхуыры тох Терчы бæстæйы Советон 
хицаудзинад сæвæрыныл". Цæгат Ирыстоны паддзахадон уни- 
верситеты партийы историйы кафедрæйы æмбырды йæ хорзыл 
банымадтой, æмæ йыл райдыдтон кусын. Куы йæ ныффыстон, уæд 
æй æппæты фыццаг радтон историон наукæты кандидат Моститы 
Барисмæ æмæ бирæзонаг Цогойты Геормæ. Дыууæйæ дæр æй цы- 
мыдисæй бакастысты. Сæ фиппаинæгтæ, сæ хъуыдытæ мын загътой 
æргомæй. Наукæты кандидат куы сдæн, уæд Геор тынг бацин код- 
та æмæ йæ арфæйы ныхæстæм бафтыдта: 
- Дæумæ хур нырма бирæ азты кæсдзæн æмæ докторы диссер- 
таци фыссын хъæуы. Уыцы хабарæн дардмæ æргъæвæн нæй... 
Фæлæ Цогойы-фырт уыцы хъуыддаг нал федта йæ цæстæй... 
СУЛЕЙМАН УЫДИС АДÆМЫ ЛÆГ 
Тегаты Сулейманимæ нын хæстæгдзинад уыдис мæ фыды мадыр- 
вадæлтæ Сосранты ’рдыгæй, æмæ мæм уый та бынтон хионы зæр- 
дæ дардта. Уыцы хабар мыл ноджы стырдæр хæстæ æвæрдта йæ 
разы. Кæд мæ Сулейман йæхимæ къæйных кодта, уæддæр мæ кæ- 
стæры бынат зыдтон. Мæ уарзон хистæр, редакцийы дзырддзæугæ- 
дæртæй иу, рæвдаугæ мæ куыд кодта, домгæ дæр мæ афтæ кодта. 
Æрмæст фыссыны хъуыддаджы нæ, фæлæ æрвылбоны царды дæр, 
кусæг æмæ хъæууон уацхæсджытимæ куысты, редакцийы æнæны- 
мæц уазджытимæ фембæлдтыты. Арæх-иу мын дзырдта: 
~ Газетмæ чи бахаты, уый йæм хорздзинадмæ фенхъæлмæ кæсы. 
Ды уымæн йæ тыхст куы не ’мбарай, йæ фарсмæ куы нæ балæуу- 
ай, уæд йæ зæрдæ нырхæндæг уыдзæни, нал æууæнддзæни газетыл. 
424 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Уымæ гæсгæ, редакцимæ чи цæуы, уыдонмæ хъусын хъæуы лæм- 
бынæг. Уый дæ макуы ферох уæд. 
Тегайы-фырты сфæлдыстадон арт уæлдай ирддæрæй ссыгъди, 
промышленнон хайады сæргълæууæгæй куы куыста, уæд. Æппæты 
фыццаг сарæзта уацхæсджыты пункттæ стырдæр куыстуæтты æмæ 
арæзтæдты. Уырдыгæй йæм фыстой фæллойы раззагдæртæ, бирæ 
зындгонд адæймæгтæ: разамонджытæ, инженерон-техникон кус- 
джытæ. Уæдæ партион æмæ советон разамонджыты дæр æнцад 
кæм уагътаид! Йæхæдæг иудадзыг æнæзивæгæй цыди заводты 
цехтæм, æрзæткъахæнтæм, суанг лыстæг куыстуæттæм дæр. Алкæ- 
цæй дæр-иу æрбаздæхти хорз хабæрттæй дзаг блокнотимæ. Куыс- 
ты хъуагдзинæдты иувæрсты дæр никуы ацыд. 
Адæмимæ цæрынмæ, сæ тыхстытæ бамбарынмæ Сулейманæн 
йæхицæй лæгдæр бирæ нæ федтон. Иудадзыг дæр æм цыди тынг 
бирæ уазджытæ. Кæмæндæр феххуыс хъуыди куыст ссарыны 
хъуыддаджы, кæйдæр хъуыдис йæ рынчыны рынчындоны сæ- 
вæрын, иннæмæн йæ хæдзары сæр фæкъул æмæ йын æххуысгæнæг 
нæй, аннæйæн йæ хъæбул фæлварæнтæ радта, фæлæ нæ бахауд 
институтмæ, кæйдæр расай-басай кæнынц фатерæй... Ахæмтимæ 
Сулейман бирæ куыста. Æрмæст газеты ныффыссынæй никуы 
ахицæн кодта хъуыддаг. Суанг-иу партийы обкомы æмæ республи- 
кæйы Министрты Советы бæрнон кусджытæм дæр балæууыд ис- 
кæй фарста рæстмæ алыг кæныны охыл. Хъуыддаг сарæзта, зæгъ- 
гæ, уæд-иу, сывæллон рæсугъд хъазæныл куыд цин кæна, афтæ цин 
кодта. Сулейманы фæрцы æрмæстдæр фатертæ чи райста, уыдон 
дæр зын банымайæн сты. Йæхæдæг та йæ бирæ бинонтимæ царди 
къуындæг фадæтты. Ноджы ма æнæ уазæг бирæ æхсæв нæ фесты. 
Сулейманæн йæхицæй хъæлдзæгдæр, йæхицæй зæрдæхæлар- 
дæр бирæ нæ уыди. Нæ куыстытæ-иу куы фестæм, цыдæр æнахуыр 
æхсызгон фæлладæй-иу йæ цуры куы ’рбамбырд стæм, уæд-иу ху- 
дæгæй агъуысты къултæ фæцæйтыдтой. Уыцы хъæбатыр хæстон, 
нæхи Сулейман, цыма знаджы нæмыгæй уæззау цæфтæ дæр нæ 
баййæфта, цыма дзæбæх-æнæниз уæвгæйæ царды зындзинад дæр 
нæ федта, афтæ зынди. Йæ цыргъзонд æмбисæндтæм хъусгæйæ ху- 
дæджы цæссыгтæ бирæтæ æруагътой. Хатгай-иу нæ хъæрæй худт 
æмæ хъæлæбамæ редактор Хъаныхъуаты Валодя Тегайы-фырты 
кусæн уаты дуарæй тызмæгхуызæй æрбакаст, æмæ-иу чысыл 
фæстæдæр худгæ аздæхти. 
Сулейман арæх мысыди, скъолайы ахуыры бонты йæхæдæг дæр, 
йе ’мгæрттæй дæр чидæртæ æмдзæвгæтæ фыссын куыд фæлвæрдтой, 
425 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уый. Иухатт нын радзырдта, кæддæр æй йе скъоладзау æмбæлттæй 
иу иуварс куыд ахуыдта æмæ йын куыд бакаст йæ ногфыст цып- 
паррæнхъон: 
О, мæгур кæсæлгитæ, 
Дон уæ ку фæлласуй. 
Уæ тæрегъæдæй уг дæр 
Гъæрæй ку ниууасуй. 
Æрыгон "поэт" æмдзæвгæ каст куы фæцис, уæд Сулейманы 
афарста: 
- Политикон æгъдауæй дзы исты рæдыд ис? 
Сулейман бахудтис йæ мидбылты: 
- Политикон æгъдауæй йын бæргæ ницы у... 
Иухатт та редакцимæ Сулейманмæ ’рбацыд йæ хъæуккаг, гыц- 
цыл хуыздæрхъуаг лæг. Сæ кæрæдзийæн салам куы радтой, уæд 
уазæг райдыдта: 
- Сулейман, æз Стыр Цыколайæ ардæм сæрмагондæй дæумæ 
ссыдтæн. Цæмæн, зæгъгæ, мæ фæрсдзынæ... Мæ сыхæгтæй кæимæ- 
дæрты хæснæгтæ скодтон. 
- Цæй тыххæй? - афарста Сулейман. 
- Æз сын афтæ зæгъын, Гитлер хъæрæу уыди, зæгъгæ, уыдон 
ныллæууыдысты, нæ уыди, зæгъгæ. Æццæй, нæ, Гитлер хъæрæу 
уыди? 
Сулейман, йæ худæг тыххæй уромгæйæ, дзуапп радта: 
- Уæллæгъи, хъæрæу, хъæрæу! Хъæрæу куы нæ уыдаид, уæд йæ 
фæндаг хуыздæр уыдтаид æмæ махмæ не ’рбарæдыдаид... 
Лæджы цинæн ма кæрон кæм уыдис! Уыцы разæнгардæй та йæ 
афарста: 
- Æццæй, Сталин æмæ Гитлер хъæбысæй куы рахæцыдысты, 
уæд Сталин Гитлеры абырста? 
Сулейман та дзуапмæ фæрæвдз: 
- Айгъай йæ абырста, уымæн æмæ Сталин уыди богал. 
Уазæг цинæй хæрдмæ фæхаудта: 
- Цом-ма, фæйнæ горæтаг бæгæиыйы баназæм. 
- Æмæ цæуыннæ хъуамæ баназæм? - Сулейман æнæзивæгæй 
ахуыдта йæ хъæуккаджы бæгæны нуазынмæ. 
Уый фæстæ-иу æй мах арæх баййардтам, цæмæй нын уыцы ха- 
бар радзырдтаид. Йе та-иу æй афарстам: "Сулейман, æццæй нæ, 
Гитлер хъæрæу адтæй?" 
- Уæллæгъи, бынтон хъæрæу... 
Тегаты уæздан Сулейман редакторы хæдивæг куы сси, уæд æз 
"Рæстдзинад"-ы нал куыстон, фæлæ редакцимæ арæх цыдтæн æмæ 
уыдтон, æндæрхуызон кæй нæ фæцис, уый. Адæмы куыд уарзта, 
426 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
адæм æй куыд нымадтой, уымæн æвдисæн сси йæ фæстаг бон дæр: 
йæ афæндараст кæнынмæ дуне дзыллæтæ æрæмбырд сты, канд 
сылгоймæгтæ нæ, фæлæ ма нæлгоймæгтæй дæр бирæтæ куыдтой 
хæкъуырццæй. Сулейман уыдис адæмы лæг, æмæ адæмы зæрдæты 
баззад йæ рухс ном. 
ДЗИБИС ДЗЫ КУЫ НÆ ЗАГЬТАИД... 
Никæй тæригъæд мæ хъæуы, хистæртæй ныртæккæ немæ чи нал 
ис, уыдонæй. Æз абон куыд нæ мысон Гагкайты Дзибисы, кæд æмæ 
дзы зонды хосæй уæлдай ницы зонын! Йæ уайдзæф дæр хъазгæм- 
хасæнты уыди. Дзибис махæй, йæ кæстæртæй, искуы искæй смæс- 
тæлгъæд кодта, уый ничи зæгъдзæни. Æз æй "Рæстдзинад"-ы редак- 
цийы баййæфтон тæлмацгæнæгæй. Фæлæ уымæй размæ бæрнон 
бынæттæ дæр ахста. Зæгъæм, куыста Цæгат Ирыстоны республи- 
кон чингуыты рауагъдады директорæй. Уыцы рæстæг чиныг 
джиппы рауадзыныл нæ фысджыты, иннæ авторты бирæ тухитæ 
хъуыди. Фæлæ Дзибисы фæрцы бирæтæн сæ фæллæйттæ федтой 
боны рухс. 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы уымæй размæ дæр ма куыста, æмæ 
фæстæмæ куы ’рбаздæхт, уæд уый цины хос фæцис йе ’мкусджы- 
тæн. Тынг ыл кæй цин кодтой, уый мæм диссаг касти, фæлæ хуыз- 
дæр йемæ куы базонгæ дæн, уæд бамбæрстон, ахæм цæстæй йæм 
цæмæн кастысты, уый. Уайтагъд-иу йæ тæлмацы хабæрттæ фæци 
æмæ-иу иннæты кусæн уæттыл азылди. Уымæй дæр бон цалдæр 
хатты. Алы ’рбацыды дæр-иу исты ног æмбисонд радзырдта. Уы- 
мæй дæр уыцы æнæхудгæйæ, уыцы хъуыддагхуызæй. Йæ мад За- 
лиханæй уæлдай йын ничи уыд. Мад йæ къæдзæхы йас фырты ху- 
ыдта "чысыл лæппу". Дзибисы иууылдæр тынг нымадтой. Редак- 
цийы кусджытæ йæм цы зæрдæ дардтой, уый уæлдай тынгдæр ра- 
бæрæг йæ зианы фæстæ: цалынмæ Залихан æгас уыди, уæдмæ-иу 
Дзибисы æмкусджытæ æхца æрæмбырд кодтой æмæ-иу сæ Зали- 
ханмæ бахастой. Уый, мæгуыр, афтæ ’нхъæлдта, æмæ йын уыцы 
æхца паддзахад фиды. 
Дзибис æмбисонд кæуыл æрымысыдаид, ууыл цæрæнбонтæм 
баззадаид. Уыцы хъуыддаджы йæхиуыл дæр нæ ауæрста. Иуахæмы 
та нын радзырдта, йæхи тыххæй кæй æрхъуыды кодта, ахæм æм- 
бисонд. Цæвиттон, фæдзырдтой йæм партийы обкомы бюройы æм- 
бырдмæ. Уыцы æмбырды йæ истой чингуыты рауагъдады директоры 
бынатæй. Фарста кæронмæ æрхæццæ, æмæ йæ бюройы уæнгтæй 
чидæр бафарста: 
427 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Цавæр куыст дын раттæм? 
- Мæнæ сымах, хицауады, афæдз æрмæстдæр дыууæ хатты кæм 
уынон, ахæм куыст, - дзуапп радта Дзибис. 
- Ома куыд дыууæ хатты? 
- Фыццæгæм майы æмæ æвдæм ноябры. Сымах-иу лæудзыстут 
трибунæйы, æз та-иу цæудзынæн бæрæгбоны демонстрантты 
рæнхъыты æмæ-иу уæм уыцы уæзданæй мæ къух фæтилдзынæн... 
Уый фæстæ бон райсомæй Дзибис йæхи цæттæ кодта куыстæй 
ацæуынмæ, æфснайдта йæ фыссæн стъолы лæгъзтæ. Æфснайæг, 
ацæргæ сылгоймаг, æй æфсæрмыгæнгæйæ афарста: 
- Дæ куыстæй дæ кæй систой, уый æцæг хабар у? 
Дзибис йæ гæххæттытимæ архайын нæ ныууагъта, афтæмæй 
загъта, систой, зæгъгæ. Сылгоймаг та афарста: 
- Дæ бæсты та кæй æвæрынц? 
- Цавæрдæр æррайы... 
- Хуыцау нæ куы федта, ногæй та æррайы? 
Дзибис уыдæттæ мысгæ æркодта йæхиуыл. 
Дзибис-иу йæ кусæн уатæй балкъонмæ арæх рахызт. Уынджы- 
иу йæ зонгæтæй искæй куы ауыдта, уæд ын исты хъазæн ныхас ма 
зæгъа, уымæн уæвæн нæ уыд. Иухатт балкъоны йæ фарсмæ лæу- 
уыдтæн æмæ мæхи дыууæ хъусæй фехъуыстон, иу къæсхуыр- 
тæарæзт нæлгоймагмæ куыд дзырдта: 
- Дæ дзыппы дуртæ сæвæр, æмæ дæ дымгæ ма ахæсса... 
Лæг айтæ-уыйтæ нал фæкодта æмæ йын дзуапп радта: 
- Дзибис, алкæуыл æмæ алцæуыл афтæ куы мæт кæнай, уæд дæ 
сæр бынтондæр сурс уыдзæн! 
- Дæ мæт мæ уыйбæрц бæргæ нæй, фæлæ дыл исты куы ’рцæ- 
уа, уæд нæ наци æнæхъæнæй дæр сæфы, - æцæгхуызæй загъта 
Дзибис. 
Лæг йæ къух ауыгъта æмæ ацыди. 
Редакцийы кусджытæ-иу истæуыл куы батыхстысты, уæддæр- 
иу Дзибис йæ хъазæн ныхас нæ уагъта. Иу ахæм сахат ын редак- 
тор афтæ: 
- Тæхуды, тæхуды, Дзибис, ныртæккæ дæ зæрдæйæ иу къæртт!.. 
Дзибис та уымæн дæр дзуапп ссардта: 
- Кæд мæ зæрдæ дæ зæрдæмæ цæуы, уæд дын æй æнæхъæнæй 
дæр дæттын... Æрмæст мын йæ бæсты ссар, æрыгондæр чи уа, 
ахæм... 
Цас диссæгтæ радзурæн ис Дзибисы тыххæй! 
428 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
"УАЦХÆСДЖЫТЫ ФЫД" 
Хъесаты Дафа, Мыстулаты Дзантемыр, Хуытъинаты Дæдæгка сæ- 
рæгас куы уаиккой, уæд, æвæццæгæн, абон дæр "Рæстдзинад"-æй 
нæма фæцух уыдаиккой, кæд сыл бирæ азтæ цæуид, уæддæр. Ал- 
кæй тыххæй дæр сæ цас æмæ цас фæдзурæн ис! Фæлæ æз цалдæр 
ныхасы зæгъдзынæн æрмæстдæр Хъесайы-фырты тыххæй. 
Дафа фæлтæрæй-фæлтæрмæ фæкуыста уацхæсджыты фыстæ- 
джыты хайады сæргълæууæгæй. Нæхимидæг æй хуыдтам "Уацхæс- 
джыты фыд". Кæд бынтон хæдæфсарм уыдис, уæддæр уымæй йæ 
сæр бæрзæндты хаста. Йæхæдæг стыр æрмæджытæ нæ фыста, фæ- 
лæ сыл куыста лæмбынæг. Цалдæр хатты-иу бакасти йæ къухфыст. 
Йæ зæрдæмæ-иу дзы иунæг ныхас куы нæ фæцыд, уæддæр-иу æй 
ногæй рафыста. Афтæ æртæ-цыппар хатты. Ахæм лæмбынæг фыст 
æрмæгмæ нæдæр секретариат, нæдæр редактор нал æвнæлдтой. 
Стыр æрмæджытæ чи лæвæрдта, Дафайы уыдонæй къаддæр нæ 
зыдтой Ирыстоны. Йæ куыстытæй уæлдай ахсджиагдæрыл нымад- 
та "Уацхæсджыты фыстæджытыл афæлгæст". Газет уыцы æрмæг 
мæй дыууæ хатты лæвæрдта. Уым-иу автортæй кæмæдæрты уай- 
дзæфтæ дæр æрхаудта. 
Хъесайы-фырт редакцийы царды ахста ахсджиаг бынат. Горæт- 
тæй æмæ хъæутæй цы ’рмæджытæ цыдис, уыдонмæ касти къæрц- 
хъусæй. Уацхæссæг йæ цæсты тынг кадджын уыд. Иугæр автор йæ 
къухмæ бахаудта, зæгъгæ, уæд-иу æй уæгъд нал суагъта. Се ’ппæ- 
тыл æххæсгæ куыд кодта æмæ сæ номæй-номмæ йæ зæрдыл куыд 
дардта, уый нæм диссаг касти. 
Хъесайы-фырт йæ царды фылдæр рæстæг æрвыста йæ куысты. 
Ноджы ма йæ дардмæ цæуын дæр нæ хъуыди: царди редакцийы 
тæккæ бакомкоммæ, æмæ-иу изæрæй йæ кусæн уаты фæбадти 10- 
11 сахатмæ. Фæлладуадзæн бонтæн æмæ бæрæгбæттæн дæр сæ 
фылдæр æрвыста йæ куысты. 
Дафайы зæрдæйы уаг æмæ удыхъæдыл бирæ фæдзурын æмбæ- 
лы. Уæздан, фырнымд кæй фæхонынц, ахæм адæймаг. Хъæбæр 
нозт нæ, фæлæ бæгæны дæр йæ дзыхмæ нæ хаста. Исты хъæлдзæг 
фынгыл-иу куы бадтыстæм, уæд-иу мах, йæ кæстæртæ, хатгай 
анызтам, Дафа нæ куыд нæ федтаид, афтæ. Исчи фæкъуымæлдзæф, 
зæгъгæ, уæд-иу ахæм футтытæ ныккодта, æмæ йын зæгъæн дæр 
нæй. Кæрон-иу нал уыд йæ хъуыр-хъуырæн. Ахæм заман-иу ын йæ 
зæрдæ алхæнын хъуыдис исты уæздан митæй. Тæккæ стырдæр 
зæрдæлхæнæн та йын уыдис кусæг æмæ хъæууон уацхæсджытæй 
429 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
искæмæй раппæлын. Йæ мидбылты-иу куы бахудтис, уæд-иу бам- 
бæрстам, йæ маст кæй ссыдис, уый. 
Дафа сæрдыгон тæвд рæстæг дæр дардта галифе хæлаф æмæ 
цырыхъхъытæ, ирон хæдон, къепкæ. Йæ астæу-иу балвæста фæтæн 
æфсæддон ронæй. Къæсхуыртæ арæзт кæй уыдис, уымæ гæсгæ йыл 
ахæм уæлæдарæс хорз фидыдта. 
Йæ цардæй дæр ацыди, куыд рæсугъд æмæ æнæтæригъæд уы- 
дис, афтæмæй... 
ЧЕРМЕН-ЧЕБЕДТИЙЫ ЛÆВАР 
Мæ зæрдыл хорз лæууы Хъуылаты Чермен. Стыр журналист æмæ 
диссаджы адæймаг. Раст цыма дыууæ къухæй фыста, афтæ йын 
æнтысти. Йе ставд æмæ рæсугъд дамгъæтæ абон дæр ма мæ цæс- 
тытыл уайынц. Кæд уæды рæстæджы журналисттæй исчи очерктæ 
æмæ фельетонтæ хъомысджынæй фыста, уæд Чермен уыди сæ 
фыццæгтимæ иу рæнхъы. 
Редакцийы кæстæр фæлтæр, æз мæхæдæг, Мамсыраты Мурат, 
Цæрукъаты Валодя, Уырымты Петка, Хæблиаты Сафар, стæй 
куыстмæ фæстæдæр чи ’рбацыд - Дзасохты Музафер, Цæрукъаты 
Таймураз, Бицъоты Гришæ, Малиты Васо нæ кармæ гæсгæ уымæ 
хæстæгдæр уыдыстæм æмæ йæм тынгдæр уæндыдыстæм. Æмæ æр- 
мæст уый тыххæй нæ, - хъазæн ныхас æмбæрста æмæ йын аргъ 
дæр кодта. Йемæ нын фынгыл дæр æнцондæр бадæн уыди. Мæс- 
тæй дæр-иу æй уæдæ, куыд нæ мардтам! 
Иузаман ахæм хъуыддагыл фæцалх стæм (йæ амидингæнæг чи 
уыд, уый нал хъуыды кæнын). Райсомæй-иу нæ исчи райста нæ 
газеты ног номыр, йæ хъæлæсыуаг аивгæйæ-иу сыхаг уатæй Чер- 
менмæ бадзырдта телефонæй æмæ-иу ын ног информацийы хуызы 
кæсын райдыдта, газеты ног номыры чи рацыдис, ахæм æрмæг. 
Чермен-иу лæмбынæг хъуыста, дунейы арфæтæ-иу фæкодта теле- 
фонæй дзурæгæн, тагъд-тагъд-иу афыста ног æрмæг æмæ-иу æй 
машинисткæтæм бадавта. Уыдон-иу æм куыддæр æркастысты, аф- 
тæ-иу ын загътой: 
- Чермен, дæ хорзæхæй, æппындæр нæхи газет нал кæсыс? Ацы 
æрмæг абоны номыры куы ис. 
- Странно, - загъта-иу Чермен æмæ-иу йæ фыст аскъуыдтæ 
кодта. - Неужели æвзæр уынын райдыдтон? Тыхджындæр очкиты 
хъуыддаг бакæнын хъæуы. Ацы газеты куысты лæг совсем бакуырм 
уыдзæн. Постоянно дæр адæймаг фысгæ куы кæна, уæд уый тынг 
зиан у зренийæн... 
430 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Чермен нын куыддæртæ-цыдæртæй базыдта нæ хиндзинад, фæ- 
лæ нæм не смæсты. "Цæргæ мын кæнут, цæргæ, - загъта, хъæрæй 
худгæйæ. - Уæ зæронд хынджылæггаг макуы фæуæд... Ныр та уал 
бавдæлут æмæ уæхи сраст кæнут мæ разы. Далæ проспекты замма- 
най бочковой бæгæны уæй кæнынц... Фæйнæ пъивæйы..." 
Чермен мыхуыры уагъта бирæ уацхъуыдтæ, очерктæ æмæ фель- 
етонтæ. Кæцы жанры æвдыста стырдæр арæхстдзинад, уый зын ра- 
хатæн у. Фæлæ мæхи тыххæй куы дзурон, уæд ын æз уæлдай зæр- 
диагдæрæй кастæн йæ очерктæ. Уыдон хъайтартæ, уæлдайдæр та 
хъæуты фæллойгæнджытæ, зæрдæ тынг агайдтой. Сæ фылдæры 
йæхи æвдыста æцæг нывгæнæгæй, рæсугъд литературон æвзаджы 
дæсныйæ. Уацхъуыдтæй, очерктæй æмæ фельетонтæй дарддæр 
цыргъзонд æмдзæвгæтæ æмæ цыбыр радзырдтæ фыссынмæ дæр 
хорз арæхсти. Арæх ын цыдысты "Рæстдзинад"-ы журнал "Мах 
дуджы" дæр. 
1959 азы сæрды газеты номыртæй иуы Чермен рауагъта 
æмдзæвгæ "Æгъдауджын чындз". Æз æй бакастæн мыхуыры рацæ- 
уыны размæ, къухфыстæй. Машинисткæмæ йæ мыхуыр кæнынмæ 
куы фæцæйхаста, уæд йæ фæндаг мæныл акодта æмæ мæм æй 
авæрдта. Дыууæйæ дæр бирæ фæхудтыстæм. Æмдзæвгæ газеты куы 
фæзынд, уæд æй адæм тынг æхсызгонæн кастысты. Чермен номы- 
ры иу экземплярыл бафыста: "Ме ’рдхорд Ахуырбегæн. Ус куы ку- 
рай, уæд-иу ахæм бацагур дæхицæн. Чебедти. ("Чебедти" уыд Хъуы- 
лайы-фырты фæсномыг). Ацы æрмæгыл кусгæйæ, уыцы газет мæ 
цæстыты раз фæцис, æмæ та æмдзæвгæ стыр цымыдисæй бакастæн, 
цыма йæ фыццаг хатт уыдтон, афтæ. 
Ус æмæ дын лæг сæ фыртæн иу рæсугъды ’рхастой, 
Фæлæ чындз рæстмæ нæ рауад, - магуса бынтон. 
Айдæны раз-иу æрбадти раст сæумæйæ, райсом. 
Кæс, æмæ та хи дауынтæй аивгъуыдта бон. 
Буцхаст. Дардта æмæ хордта алцыдæр цæттæйæ, 
Фынджы уæлхъус, хъазты - суцъа, кусынмæ - къуырма. 
Рæстæг цыд, мæсты йæм кодтой бинонтæ, фæлæ йæ 
Афтæ рохуаты ныууагътой: бамбардзæн нырма... 
Ницы, дзæгъæлы... Æндæр чындз фырæфсæрмæй судзид! 
Иухатт усæн загъта зæронд. - Ехх, цæсгом ын нæй!.. 
Бафæлварæм-ма йæ, не ’фсин, хиуыл кæд фæхудид. 
Æз дæ бæсты дон хæсдзынæн, ды ныффæрск у... Цæй!.. - 
Лæг дын бедратæм фæзылди. - Донмæ цæуын, - загъта 
Æмæ къæсæрмæ фæуайы... Ус дæр æм фæцырд: 
- Уанцон нæу!.. Дæу донмæ уадзын? 
431 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уæд цæмæн стæм мах та? 
~ Цæй, цы мын уыдзæнис, не ’фсин?.. - Гормон, уый та куыд! 
Нæ, æз ацæудзынæн!.. - Ма дзур!.. - Уаты дуар байгом, 
Æмæ чындз фæтъæлланг ласта: - Худинаг уын нæу?! 
Гъе ныр уал уæ иу фæуайæд, иннæ сдавдзæн райсом... 
Ахæм ницæййаг хъуыддæгтыл ма кæнут быцæу... 
Ацы æмдзæвгæ бирæтæн фæци худæджы хос. Раст зæгъын хъæ- 
уы, исчи-иу ын уый тыххæй йæхицæн исты куы загъта, уæд-иу йæ 
зæрдæ бахъæлдзæг. 
Хъуылайы-фырт йемæ цас фæндтæ æмæ бæллицтæ ахаста, уы- 
донæн зæгъæн дæр нæй. 
ХЪУЫДЫТЫ ФУРДÆЙ УÆЛДАЙ НÆ УЫД 
Не сфæлдыстадон цæхæр ноджы фæирддæр, Дзугаты Барис нæм 
редакторы хæдивæгæй куы ’рбацыд, уæд. Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты цы ордентæ æмæ майдантæ райста, уыдон йæ риуыл нæ 
цыдысты. Уæдæ ма сæм редакцийы кусгæйæ дæр бафтыдта. Стыр 
ахуыргонд лæг, бирæ фенаг, бирæ чингуытæ бакæсаг, зæххы цъа- 
рыл цы нæ зыдта, æвæццæгæн, ахæм нæй. Цыфæнды æнæвдæло- 
нæй дæр дзырдбыд йæ разы фæци, зæгъгæ, уæд-иу ын цæсты- 
фæныкъуылдмæ йæ дзуæппытæ арæвдз кодта. Дзугайы-фырты 
раздзырдтæ, очерктæ, спорты хабæрттæ, тæлмацтæ, рецензитæ, - 
кæд сæ арæх нæ фыста, уæддæр сæ æгас Ирыстон дæр касти тынг 
æхсызгонæй. Уæлдай дæсныдæрæй фыста Ирыстоны богæлтты 
æнтыстдзинæдтыл. Ууыл дзурæг у, доцент Гаджиты Сергеимæ 
иумæ, "Ирыстоны бæгъатыртæ", зæгъгæ, цы чиныг рауагътой, уый 
дæр. Чиныг кæд стыр нæ уыд, уæддæр адæмы зæрдæмæ тынг 
фæцыд. Уайтагъддæр æй спортуарзджытæ алхæдтой. 
Гæбæйы-фырт (арæх æм дзырдтам æрмæст йæ фыды номæй) - 
йæ хæдæфсармдзинадыл гадзрахатæй никуы рацыди. Цыфæнды 
уавæры дæр дæлдзинæг никуы никæй фæкодта. Кæд нæ редакцийы 
йæ куыстмæ гæсгæ дыккаг бынат ахста, уæддæр йæхи махæй уæл- 
дæр æмæ хъалдæрæй никуы равдыста. Йæ сæр кæддæриддæр дзаг 
уыдис ног хъуыдытæй, æмæ сæ никæмæн хæлæг кодта. Мæнæн-иу 
мæхицæн арæх загъта: "Уæллæгъи, æз дæуæй куы уаин, уæд ахæм 
æмæ ахæм очерк ныффыссин". Барисы хъуыдымæ гæсгæ махæй, 
редакцийы кусджытæй, дæсгай æрмæджытæ, (уыдонимæ очерктæ 
дæр) чи нæ ныффыста, ахæм нæ разындаид. Бирæ æххуыс æмæ 
амынддзинæдтæ дзы истой кусæг æмæ хъæууон уацхæсджытæ дæр. 
432 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Уæдæ-иу фарсы кæнæ æнæхъæн номыры макет аразынмæ та гæп- 
пæввонгæй бадтис. 
Редакци Мæскуыйæ цы æрмæджытæ иста уырыссагау, уыдонæн 
сæ ахсджиагдæрты ирон æвзагмæ тæлмац кодта Дзугайы-фырт. 
Тæлмац кодта нæхи республикæйы партион æмæ советон оргæнты 
уынаффæтæ дæр. Наукон статьятæ тæлмац кæнынмæ та Барисæй 
дæсныдæр редакцийы бирæ нæ зыдтон, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд- 
дæр, æвæццæгæн, нæ фæрæдийдзынæн. 
Дзугайы-фырт æгъдауы фæдыл тынг арæх цыди. Чысыл зонгæ- 
тæм дæр-иу зианы балæууыдаид. Сæрдыгон дæр йæ кусæн уаты 
рагъæныл ауыгъд уыди йæ худ. Цыфæнды тæвд бон дæр уый рай- 
ста, зæгъгæ, уæд-иу бамбæрстам, кæмдæр зианы хабар ис, уый. Йæ 
райгуырæн хъæу Елхоты та (абонæй фæстæмæ сæрæгас уæнт иу- 
уылдæр) иунæг зиан дæр нæ ивгъуыдта. Кæддæр афтæ рауадис, 
æмæ дзы фæд-фæдыл цалдæр зианы æрцыди. Барис æфсæрмы дæр 
кодта куыстæй йæхи курын, фæлæ цы гæнæн уыд. Чидæр ын аф- 
тæ дæр ма загъта: "Дæ Хуыцауы хатырæй, Барис, Змейкæ дæр сæ 
мæрдтæ ныгæнынмæ Елхотмæ ласынц?" Уый уыцы уæздан худт 
бакодта: "Дæ хъал мыл куы иæ калис". 
Дзугайы-фырт редакторы хæдивæджы бынатæй пенсимæ куы 
ацыд, уæддæр æй редакцийæ йæ къах нæ ахаста, æмæ ма дзæвгар 
рæстæг фæкуыста тæлмацгæнæгæй. 
Барисимæ-иу куы фембæлдыстæм, уæд-иу, æнæмæнг, фæдзырд- 
там нæ кæддæры иумæйаг куыстыл, "Рæстдзинад"-ы æнтыстытыл- 
иу тынг зæрдиагæй фæцин кодтам. 
НОГ БЫНАТЫ - ФЫЦЦАГ КЪАХДЗÆФТÆ 
1959 азы июнь, мæ ног куысты фыццаг мæй рауади диссаджы бæр- 
кадджын. Мæ хистæр æмбæлтты фæзмгæйæ, мæ дыстæ бафæлдæхтои 
æмæ бавнæлдтон кусынмæ. Уацхæсджыты фыстæджы цæттæ кæны- 
нæй уæлдай мæхæдæг дæр бирæ фыстон. Фыццаг мæй цы сарæзтон 
газеты хорздзинадæн, уыдæттæ мæ зæрдыл дзæбæх лæууынц. 
Мæнæн стыр ныфс лæвæрдта, редактор æмæ бæрнон секретарь 
мын газеты хицæи фæрстæн макеттæ аразыны бар кæй радтой, 
уый. Кæд сыл бирæ зонд æмæ рæстæг хардз кæнын хъуыдис, уæд- 
дæр фæллад нæ зыдтон. Фыццаг хатт макет сарæзтон мæхи æр- 
хъуыдыгонд "Фæлладуадзæн боны къуым"-æн. Ахæм "Къуым" цæ- 
уки ракдыдта къуыри иу хатт 1959 азы июны. Мыхуыр кодта би- 
рæ диссаджы хабæрттзе. Асæй - чысыл, фæлæ хъуыдыйæ - уæззау. 
28 Хуры зарæг 
433 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Цыбыр рæстæгмæ нæм уыйас адæм фыссын райдыдтой, æмæ бахъ- 
уыди "Фæлладуадзæн боны къуым"-ы бæсты "Фæлладуадзæн бо- 
ны фарс" саразын. Иуæй-иу хатт-иу "Фарс"-ы авторты нымæц 
ссæдзæй фæфылдæр. Автортæ та уыдысты хуымæтæг хъæуккаг 
уацхæссæгæй стыр ахуыргонды онг. Уыдон фыстой, адæмы стыр 
цымыдисы чи ’фтыдта, ахæм бирæ хабæрттæ. Уæлдай диссагдæр 
æрмæджытæ нæм хастой Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы 
номыл педагогон институты ахуыргæнджытæ Гуыриаты Тамерлан, 
Толасты Батраз æмæ Тахъазты Харум. 
"Рæстдзинад"-ы номæй фыццаг хатт балцы ацыдтæн Дыгуры 
районы Николаевскы станицæмæ. Легейдойы номыл колхозы хуы- 
тæдарæн фермæйы куыстой сæрæн адæм, æмæ уыдон æнтыстдзи- 
нæдты тыххæй ныффыссын хъуыдис цыбыр очерк. Мæ хæслæвæрд 
сæххæст кодтон, æмæ мын мæ ног æмкусджытæн сæ фылдæр ар- 
фæйы ныхæстæ загътой. Чидæртæ та мæ мæстæй мардтой, пысыл- 
мон лæг, дам, æндæр цæуыл ныффысса, уый не ссардта? Æз дæр 
сын хъазгæйæ дзуапп лæвæрдтон, кæд сын, зæгъын, сæ хуытæн, 
мыййаг, хъæбыстæ нæ кодтон, æз, зæгъын, ныффыстон, чи сæм 
зилы, уыдоны тыххæй. 
Чысыл куы акуыстон, уæд иу диссаджы миниуæг бафиппайдтон 
нæ редактор Хъаныхъуаты Валодямæ. Фылдæр хатт-иу кусджы- 
тæм йæхимæ нæ фæсидти, фæлæ-иу сын йæхæдæг азылдис сæ ку- 
сæн уæттыл æмæ-иу исты хæслæвæрдтæ радта журналисттæн. Иу 
хатт мæ дуар фегом, æмæ редактор, æрыгон лæппуйау, рог 
къахдзæфтæй мидæмæ æрбацыди. 
- Алæмæты фыссинаг! Республикæйы æфсæддон комиссар мæм 
æрбадзырдта телефонæй. Ныртæккæ Æрхонкæмæ куы фæцагаис, 
уæд де ’рмæг номырмæ раттиккам. Иннæ газеттæй нæ разæй куыд 
ничи фæуа, афтæ бакæнæм. (Зæгъын мæ фæнды: республикон га- 
зетты редакциты æхсæн цыдис ерыс иу кæнæ иннæ æрмæг раздæр 
рауадзыныл). 
Кæд бон изæрмæ фæхæстæгдæр, уæддæр æз уайтагъд автобусы 
абадтæн æмæ Æрхонкæйы станицæйы балæууыдтæн. Цы фарстайы 
фæдыл ацыдтæн, уый сбæрæг кодтон æмæ йæ радзырдтон газет- 
кæсджытæн. Æрцыдис ахæм хъуыддаг. 
Диссаджы сæрдыгон бон скодта. Культурæйы хæдзары арæзта- 
ды чи куыста, уыдоны зæрдæтæ радысты цинæй. Фæлæ æваст 
фенкъард сты, сæ цæсгæмттыл масты æмæ тасы фæлм ахъазыди. 
Хистæр кусджыты зæрдæтыл æрбалæууыдысты хæсты фыдбонтæ, 
сæ хъустыл ауадысты бомбæты нæрын æмæ нæмгуыты къуыззитт. 
434 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Цæвиттон, Æрхонкæйы станицæйы Культурæйы хæдзары агъуы- 
стæн къахтой фундаменты дзыхъ. Экскаваторы кæхц сæмбæлди 
цавæрдæр æфсæйнагыл. Моторы уынæр фæсабыр, аразджытæ æр- 
бамбырд сты дзыхъы алыварс. Кæсынц, æмæ, дын - згæхæрд... 
бомбæ. Æвиппайды сæ куыст баурæдтой, арæзтадмæ бацæуын 
никæйуал уагътой. Чидæр сæ азгъордта станицæйы советмæ, æмæ 
уырдыгæй телефонæй фæфæдис кодтой горæт Орджоникидземæ. 
Лейтенант Макаров, сержанттæ Потапов, Федосеев, Янбулатов, 
Мятлев æмæ Унтеров, горæтæй рараст уæвгæйæ, хорз æмбæрстой, 
зын æмæ тæссаг хъуыддагмæ кæй цыдысты, уый. Фæлæ цымæ со- 
ветон æфсæддонтæ цæмæй фæтарстаиккой, ахæм зындзинæдтæ 
дæр разындаид?! Уыдон цыбыр рæстæгмæ сбæлвырд кодтой, бом- 
бæ Фыдыбæстæйы Стыр хæстæй нырмæ, ома, æвддæс азы зæххы 
бын кæй фæлæууыди, уый. Згæ йæ афтæ бахордта, æмæ иу æна- 
рæхст бавнæлдæй дæр фехæлдаид. Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ уæд 
стыр фыдбылызтæ æмæ бæллæхтæ æрцыдаид. 500 килограммы чи 
ласта, уыцы бомбæ ныццагътаид адæмы, фехæлдтаид агъуыстытæ. 
Сапертæ æппæты разæй бадомдтой, цæмæй хæстæгдæр уынгты 
цæрджытæ ацыдаиккой сæ хæдзæрттæй. 
Макаров æмæ йе ’мбæлттæ арæхстгай бавнæлдтой сæ куыстмæ. 
Бомбæйы алфамбылай сантиметргай белтæй зæхх къахтой. Йæ 
бынмæ куы ныххæццæ сты, уæд уæзласæн машинæ сабыргай 
æрбатылд дзыхъы размæ. Бадтис ыл фæлтæрдджын шофыр Нико- 
лай Мухин. Дзыхъхъы иннæ фарс æрлæууыд уæзисæн кран. Са- 
быргай-сабыргай краны.даргъ "къух" систа мæлæтхæссæг уæзæг 
æмæ йæ æруагъта Мухины машинæйы гуыффæйы. Хъæбатыр шо- 
фыр къуыппытæ-дзыхъытæ фæндагыл арæхстджынæй тардта йæ 
машинæ. Ахæм цыдтытæ бирæ хæттыты акодта, фæлæ уæддæр йæ 
уд йæ къухы хаста. Станицæйæ куы ахызт, уæд йæ хуыз йæхимæ 
æрцыди, ныр уыйас тæссаг нал у, зæгъгæ. Ауади фондз километры 
бæрц.æмæ æрлæууыдис. Йæ фæстæ йæ бынат æрцахста уæзисæн 
кран. Уый сындæггай бомбæ гуыффæйæ систа æмæ йæ зæххыл 
æрæвæрдта. Машинæ æмæ уæзисæн кран рæвдз асхуыстой стани- 
цæмæ. Куыддæр уыдон фæаууон сты, афтæ лейтенант Макаров 
æмæ йе ’мбæлттæ бавнæлдтой тæккæ тæссагдæр æмæ ахсджиаг- 
дæр куыстмæ. Чысыл фалдæр къанауы былыл æрфидар кодтой 
гранатомет. Æрхуыссыдысты къанауы. Сержант Потапов Мухины 
бардзырдæй ныхъхъавыди бомбæмæ. Нæмыг-гранат бæргæ сæмбæлд 
йæ бынатыл, фæлæ ницы. Дыккаг æхстæй дæр та ницы рауад. 
Æртыккаг гранат барæмыгъта бомбæйы фарс, æмæ бæстæ ныцца- 
рыдта. Зæххы фæйлауæнтæ æмæ бæлæсты къалиутæ дæрдтыл 
435 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ныппырх сты. Бомбæйы схъистæ алырдæмты атахтысты 200 мет- 
рæй дарддæр. 
Æфсæддонтæ ма Æрхонкæйы уыдысты, афтæ сæм Нартыхъæу- 
æй æрбалæууыдысты фæдисæттæ: 
- Цас амал ис, уыйас тагъддæр рацæут махмæ дæр! Уе ’ххуыс 
нæ тынг æхсызгон хъæуы, - мах дæр колхозы быдыры ссардтам 
бомбæ... 
Æмбæлттæ Макаров, Потапов, Федосеев, Янбулатов, Мятлев 
æмæ Унтеров та Нартыхъæуы дæр равдыстой стыр лæгдзинад. 
Орджоникидзейы районы фæллойгæнджытæ зæрдиагæй раар- 
фæ кодтой ныфсхаст æфсæддонтæн. Æрхонкæйы станицæйы æмæ 
Нартыхъæуы цæрджытæ та сын ракодтой лæвæрттæ. 
Уыцы сгуыхтдзинады тыххæй уацхъуыд рацыд æрмæстдæр мах 
газеты. Нæ сыхæгтæ - "Социалистическая Осетия"-йы кусджытæ 
нæм куыд бахæлæг кодтой, уый нæ нæ басусæг кодтой. Сæ редак- 
торæй сæм уайдзæфтæ дæр æрхауди, рæвдздæр змæлын хъæуы, 
зæгъгæ. Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ-иу алкæддæр мах фæразæй 
стæм. Иннæ газеттæ дæр тынг къæрцхъусæй лæууыдысты царды 
алыхуызон фæзындтытæм, æмæ-иу нæ фæсте кæд фæуагътой, 
ахæм цаутæ дæр бирæ уыди, фæлæ газетты кусджыты хæлардзинад 
æмæ æмзонддзинад уыдæтты тыххæй никуы фæцудыдтой. 
ÆВДИСÆН УЫДТÆН 
СТЫР ИСТОРИОН ЦАУÆН 
Цалдæр боны фæстæ та мын Хъаныхъуаты Валодя радта ног хæс- 
лæвæрд: 
- Райсом Æрыдонæй Дыгурыхъæумæ ацæудзæни фыццаг поезд. 
Уый стыр цау у, æмæ йыл ныффыссын хъæуы. Райсом ацу Дыгу- 
рыхъæумæ. Мамонтовæн æндæр хæслæвæрд радтон, уымæ гæсгæ 
дын нывтæ сисдзæни Мозгов. 
Редакторы кусæн уатæй куыд рацæйхызтæн, афтæ ма мæ фæс- 
тæ радзырдта: 
- Уæллæгъи, Ахуырбег, амондджын дæ! Дæ хъуыддаг та ацыди! 
Диссаджы цауæн æвдисæн уыдзынæ. Уый историйы баззайдзæни. 
Бирæ азты фæстæ "Рæстдзинад"-ы де ’рмæг чи кæса, уый дæм 
хæлæг кæндзæни, ахæм хабар дæхи цæстæй кæй федтай, уый 
тыххæй... 
Евгений Мозгов уыдис арæхстджын къамисæг-журналист. Йæ- 
химæ уыди машинæ. Дыккаг бон дзы бабадтыстæм æмæ Дыгу- 
436 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
рыхъæумæ араст стæм. Уыцы бон цытæ федтон, уыдон ма ныртæк- 
кæ дæр мæ зæрдыл æрбалæууынц. 
Уыцы историон бон та... Дыгурыхъæуы рæбын бæрзонд обауы 
раз поезд æрлæууыд. Æвзисты хуызæн цæхæртæ чи калдта, уыцы 
дзыхъхъынног тепловозы фæндаг сæхгæдта цæхгæрмæ уагъд сырх 
лент. Лент алыг кæныны кад æрхаудта тæккæ кадджындæр араз- 
джытæм æмæ партийы Дыгуры райкомы фыццаг секретарь Хозиты 
Хетæгмæ. Тепловозы къуыззитт, адæмы тыхджын къухæмдзæгъд 
æмæ кадджын музыкæйы зæлтæ сиу сты сæрдыгон сыгъдæг уæл- 
дæфы æмæ аленк кодтой, дæрдтыл чи ныззылд, уыцы бæркадджын 
быдырты сæрмæ. Поезд фенкъуыст йæ бынатæй æмæ сындæггай 
араст, "Заводская", зæгъгæ, уыцы станцæмæ, ома, сæкæры заводы 
арæзтады бынатмæ. 
Уыйбæрц адæм никуыма æрæмбырд Дыгурыхъæуы кæрон. Ар- 
дæм æрцыдысты районы колхозтæй æмæ промышленнон куысту- 
æттæй, культурæйы æмæ рухсады кусæндæттæй, сыхаг районты 
фæллойгæнджыты минæвæрттæ, республикæйы столицæйæ. Сырх 
тырысатæ сабыргай фæйлауæнтæ кодтой рог дымгæмæ. Бæрæгбон- 
хуыз арæзт лæппутæ æмæ чызджытæ семæ æрбахастой лозунгтæ 
æмæ плакаттæ. Цин, стыр цин æрфысым кодта Дыгуры районы 
цæрджыты зæрдæты. Ног амонд, ног фарн сæм æрцыдис: ардæм 
Æрыдонæй цы æфсæйнаг фæндаг сарæзтой, ууыл уайын райдыд- 
той поездтæ. Гъе, æмæ уый кадæн, ууыл бацин кæнынæн уыдн 
фæллойгæнджыты æмбырд ног станцæ мЗаводскаяи-йы. 
Кадджын æмбырд гом кæнгæйæ Хозиты Хетæг загъта: 
- Абон махæн у дывæр бæрæгбон. Иуæй, йæ куыст райдыдта 
СЦКП-йы Центрон Комитеты пленум. Иннæмæй та, нæ къухы 
стыр фæллойадон уæлахиздзинад бафтыд. Мах нæхи цæстæй уыд- 
там, æфсæйнаг фæндаг аразджыты бирæ зындзинæдты сæрты ахи- 
зын кæй бахъуыдис, уый. Æхсæв, бон нæ хынцгæйæ, къæвдатæ 
æмæ хурæй нæ тæрсгæйæ, куыстуарзаг адæм 128 бонмæ Æрыдо- 
нæй Дыгуры сæкæры заводмæ сарæзтой æфсæйнаг фæндаг. 
Уæлдай хуыздæр чи куыста, уыдонæн стыр бæрæгбоны лæвæрд 
æрцыди Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы Президиумы Кады гæх- 
хæттытæ. Уый тыххæй Указ бакасти Президиумы секретарь Гапба- 
ты Иван. Уыцы рæстæг, æвæццæгæн, Агънаты Барисæй, Николай 
Андрусенкойæ, Гаглойты Верæйæ, Гуыриаты Ахтемырæй æмæ сæ 
бирæ æмбæлттæй се ’ппæт зындзинæдтæ дæр ферох сты. Сæхимæ 
стыр амондджын кастысты. Æмæ цæй зæрдæрухс уыдысты, сæ зон- 
гæтæ сын арфæтимæ сæ къухтæ куы истой, уæд! Партийы обкомы, 
рсспубликæйы Министрты Советы æмæ Сæйраг Советы номæй 
437 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
аразджытæн зæрдæбын арфæтæ æмæ æхсидгæ саламтæ радта обко- 
мы секретарь Джериаты Лидæ. 
Орденджын завод "Электроцинчы" металлургты номæй дыгу- 
рыхъæуккæгтæн стыр арфæтæ ракодта сæ хъæуккаг, куыстуаты 
парткомы секретарь Гуылчеты Афанас. Æмбырды радзырдтой 
партийы Æрыдоны райкомы секретарь Калоты Георги, æфсæнвæн- 
даджы управленийы хицауы хæдивæг Токаты Васили, арæзтадон 
æртыккæгæм хайадьт сæргълæууæг Гуытъиаты Хъамболат æмæ 
æндæртæ. 
Арæзтады раззагдæр кусджытæй иу - Сханаты Мæирбег загъта: 
- Æз рæсугъд дзурын нæ зонын. Рæсугъд дзурын ахуыр не сты 
ме ’мбæлттæ дæр. Фæлæ нæ зæрдæтæ, нæ хъуыдытæ æмæ нæ бæл- 
лицтæ куыд рæсугъд сты, уымæн та æвдисæн у нæ куыст. Цы са- 
рæзтам, уый нæм æгъгъæд нæ кæсы. Махæн абонæй фæстæмæ дæр 
парти æмæ адæм цы зæгъой, уый сæххæст кæныны сæраппонд нæ 
хъарутыл, нæ зонындзинæдтыл нæ бацауæрддзыстæм! 
Чи æрæмбырд, уыдоны зæрдæтæ цинæй радысты Цæголы-фыр- 
ты номыл колхозы зындгонд звеновод Тогъойты Георгийы ныхæс- 
тæм хъусгæйæ. Азты фæд кæуыл фæзынд, йæ сæрыхъуын кæмæн 
схалас, уый дзырдта, æртын азы размæ дæр ма йе ’мхъæуккæгтимæ 
сæ царды уавæртæ куыд уыдысты, уый тыххæй. Йæ зæрдыл ма хорз 
дардта, бæх кæмæ нæ уыдис, уыдон-иу Дзæуджыхъæумæ æмæ æн- 
дæр рæттæм фистæгæй кæнæ галуæрдæтты куыд цыдысты, уый. 
- Акæсут-ма ныр! Машинæтæ згъорынц лæгъз фæндæгтыл. Нæ 
парти æмæ хицауад нын нæ бавгъау кодтой хъаруджын поезд дæр. 
Уымæ гæсгæ ноджы хъæддыхдæрæй хъуамæ бавналæм куыстмæ. 
Æз сидын нæ районы æппæт колхозонтæм дæр, цæмæй, ам цы сæ- 
кæры завод арæзт æрцæудзæн, уымæн æрцæттæ кæнæм бирæ сæ- 
кæры цæхæра! - зæронд лæг йæ ныхас фæцис æмæ разылд, йæ фæ- 
стæ цы кæстæртæ лæууыд, уыдонмæ. Уыдонæй иу цæрдæг лæппу 
тæбæгъы æвæрдæй Георгимæ авæрдта æртæ чъирийы фысы æртæ 
фæрскимæ. 
- Саккаг кæнут фыдæлты æгъдаумæ гæсгæ, - загъта Тогъойы- 
фырт, дзаг тæбæгъ горæтаг уазджытæм бадаргæйæ. 
Дзанæгаты Владимир, Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы Прези- 
диумы сæрдар, йæ сæрæй ныллæг акуывта, райста кады нуазæн 
æмæ зæрдиаг арфæтæ ракодта адæмæн. 
Æмбырды уæвджытæ тел ныццавтой Советон Цæдисы Комму- 
нистон партийы Центрон Комитетмæ. Уым канд се ’нтыстдзинæд- 
тыл нæ дзырдтой. Районы фæллойгæнджытæ, стæй арæзтады баку- 
сынмæ чи ’рцыд, уыдон хъусын кодтой, сæкæры завод æмгъуыдæй 
438 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
фараст мæйы раздæр арæзт кæй фæуыдзысты, уый тыххæй. Телы 
фæстаг ныхæстæ нæма атадысты уæлдæфы, афтæ райхъуыстысты 
Советон Цæдисы Гимны зæлтæ. 
Æмбырд фæцис, уæддæр адæмы сæ къах нæма хаста поезды 
разæй. 
Фыццаг поезд Æрыдонæй Дыгурыхъæумæ баласта уæзæгтæ 
13 мин тоннæйы. Уынмæ агуыридур 225 мины, 180 кубометры 
хъæдæрмæг æмæ спъалытæ. Фыццаг поезды сбадыны бар райстой, 
сæкæры заводы арæзтады чи куыста, уыдон. Æз айхъуыстон сæ 
иуы хъæлдзæг ныхас: 
- Рацæудзæнис ма афæдз, æмæ ардыгæй цæуын райдайдзысты 
сæкæрæй дзаг поездтæ. Дыгуры заводы конд сæкæр цæудзæни нæ 
бæстæйы алы рæттæм... Фендзыстæм æй нæхи цæстæй! 
Раст разынди нæ редактор, уый æцæгдæр стыр историон цау 
кæй уыдис, уый тыххæй. Æз уыцы историон цауы фæдыл репор- 
таж ныффыстон иунæг изæрмæ. "Рæстдзинад"-ы фыццаг фарсыл 
Евгений Мозговы ист къамтимæ рацыди 1959 азы 26 июны. 
Фыццаг фарсыл æппæты уæле ставд дамгъæтæй ныффыстам дыу- 
уæ рæнхъы: "Республикæйы авдазоны фыццаг егъау санчъех! 
Арæзт фæцис æфсæнвæндаг Æрыдонæй Дыгурыхъæумæ". Уæд дæр 
та республикон иннæ газетты разæй фестæм. 
ЦИНЫ ДУГ, ЦИНЫ УАЦТÆ 
Ацы очерк куы фыстон, уæд мæ бафæндыди "Рæстдзинад"-ы 1959 
азы 26 июны рауагъд номыр ссарын, цымæ ма дзы, зæгъын, Дыгу- 
ры сæкæры заводы арæзтадмæ фыццаг поезды бацыды хабарæй 
уæлдай цавæр зæрдæрухсгæнæн æрмæджытæ рацыди. 
Фыццаг фарсыл ис информацион хъусынгæнинаг Советон Цæ- 
дисы Коммунистон партийы Центрон Комитеты пленумы тыххæй. 
Дыккаг фарсыл - бирæ зæрдæрухсгæнæн æрмæджытæ. Цæгат 
Ирыстоны Сæйраг Советы Президиумы Указ "Æрыдоны-Дигорайы- 
Заводская"-йы æфсæнвæндаг аразджытæн Кады гæххæттытæ ратты- 
ны тыххæй. Æдæппæт хорзæхджынгонд æрцыдис 32 адæймаджы. 
Ацы фарсыл, "Цы фыссынц районты газеттæ", зæгъгæ, ахæм иу- 
мæйаг сæргонды бынмæ рацыди дуне диссаджы хабæрттæ. Мæнæ 
сæ иуæй-иутæ. 
Хорз хъæппæрис равдыстой Дыгуры районы Культурæйы 
хæдзары совет, СЦКП-йы райкомы пропагандæ æмæ агитацийы 
хайад, стæй æхсæнад "Зонынад". Районы газет "Сурх Дигорæ" куыд 
439 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фехъусын кодта, афтæмæй Культурæйы хæдзары арæзт æрцыди 
Дыгурыхъæуы æрыгон чызджытæн тематикон изæр. 
Æрыдоны районы газет "Ленинон" куыд фыста, афтæмæй афæ- 
дзы фондз мæйы дæргъы районы колхозтæ балхæдтой бирæ хъæу- 
уонхæдзарадон машинæтæ, æдæппæт милуан æмæ 800 мин сомы 
аргъ. Уыдонимæ 12 тракторы, 3 комбайны, 2 мæнæугæрдæны, 
силосгæрдæн 10 комбайны, сæкæры цæхæра æфснайæн 10 комбай- 
ны, 302 похцийы, 55 гутоны æмæ æндæртæ. 
Алагиры районы газет "Путь к коммунизму" куыд хъусын 
кодта, афтæмæй совхоз "Коммунист"-ы правлени колхозы культ- 
фонды хардзæй балхæдта колхозонты сывæллæттæн ногдзауты ла- 
гермæ путевкæтæ. Фыццаг къорд - 20 скъоладзауы - ацыдысты 
пионерты лагермæ колхозы хардзæй. 
Мæздæджы районы газет "Ленинский путь" куыд фыста, афтæ- 
мæй Терчы станицæ мæйæ мæймæ йæ хуыз ивта, аивдæр кодта. 
Ардæм уагъд æрцыди нуазыны дон. Дон уагъд æрцыди станицæйы 
алы хæдзармæ дæр. Фæсивæдæн ракодтой хорз лæвар - стадион. 
Колхозы арæзт æрцыди кинонывтæ æвдисæн сæрдыгон фæз. 
Колхозы арæзтадон бригад æнтыстджынæй куыста станицæйы 
Культурæйы хæдзар саразыныл. 
Беслæны нартхоры комбинаты кусджыты къорд экскурсийы 
ацыдысты Кисловодскы тæвддæттæг-электрон станцæмæ. Комби- 
наты бирæтиражон газет "Пищевик" куыд фыста, афтæмæй экскур- 
санттæ базонгæ сты ТЭС-ы куыстимæ. 
Æртыккаг фарсыл - иумæйаг сæргонд: "Æрбахæццæ кæны мæ- 
нæу æфснайыны бæрнон рæстæг. Тагъддæр ахицæн кæнæм рувы- 
ны куыстытæ!" Мыхуыргонд дзы æрцыдысты алыхуызон æрмæ- 
джытæ Кæрдзынæй, Быдыры Дæргъæвсæй, Зилгæйæ, Æрыдоны 
районы колхоз "Путь Сталина"-йæ, Алагиры районы совхоз "Ком- 
мунист"-æй, Хæзныдонæй, Хъызларæй, Кировыхъæуæй. 
Газеткæсджытæ ма ацы фарсыл ноджыдæр бакастысты И. Алек- 
сандровы стыр статья "Коммунистон фæллойы уæлахиздзинад". 
Цыппæрæм фарсыл дæр, зæрдæ кæмæй барухс, бирæ ахæм ха- 
бæрттæ мыхуыргонд уыди. Æхсызгон мын уыд, мæхи уацхъуыд 
"Æрыгæтты бæрæгбон" дæр дзы кæй федтон, уый. Ам фыстон ре- 
спубликæйы ногдзауты лагерты хъæлдзæг æмæ мидисджын царды 
тыххæй. (Уыцы темæ кæддæриддæр бирæ уарзтон. Сывæллæтты 
сæрдыгон улæфты тыххæй фыссын нымадтон иттæг ахсджиагыл). 
Иннæ авторты æрмæджытæ дæр мын къаддæр æхсызгондзинад нæ 
радтой. Уый дæр бафипиайдзынæн, æмæ дзы иуæй-иу уацхъуыдтæ 
440 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ныффысджыты хорз кæй зыдтон, æмæ ма ныртæккæ дæр сæрæгас 
кæй сты, уый. 
ИУ ХЪÆУЫ УАЗДЖЫТÆ 
Иугæр "Рæстдзинад"-ы редакцийы мæ куысты фыццаг мæйы кой 
скодтон, уæд ма æрхæсдзынæн ноджыдæр иу цæвиттон. Уый æр- 
мæст мæ архайд равдисыны тыххæй нæ хъæуы: уыцы рæстæг Иры 
бæстæ куыд зæрдæрухс хаста, тынгдæр ууыл дзурæг у. Хъуыддаг 
афтæ рауади. Цыди редакцийы кусджыты сфæлдыстадон æмбырд. 
Иу рæстæг редактор йе ’ргом раздæхта мæнмæ: 
- Абон ирыстойнæгтæй нæ бæстæйы алы рæтты чи цæры æмæ 
чи кусы, ахæмтæ - бирæ. Ныртæккæ сæрд у, æмæ сæ фæллад уа- 
дзынмæ цæуынц сæхи хъæутæм, хиуæттæм. Хорз уаид, иу хъæуы 
ахæм уазджыты тыххæй куы ныффыссис, уæд. 
- Кæцы хъæу райсæм? - афарстон æз. 
Редактор загъта: 
- Стырдæр хъæутæй искæцы. Ацу-ма дæлæ уæхирдæм - Дыгу- 
рыхъæу бабæрæг кæн. Стыр хъæу у, æмæ дзы уазджытæ дæр фыл- 
дæр хъуамæ уа... Мæнмæ афтæ кæсы. 
Æз дыккаг бон райсомæй, хур йæ был нæма сдардта, афтæ фыц- 
цаг автобусы ацыдтæн Дзæуджыхъæуæй Дыгурыхъæумæ. (Уæд горæт 
нæма сси). Уыцы балцы фæстиуæг - 1959 азы 28 июны номыры 
уацхъуыд "Иу хъæуы уазджытæ". Газеткæсджыты зæрдæтæм фæцыди. 
...Солтанты Бæсиаты фырт Сафарби дыууæ азы бæрц нæ баф- 
тыд йæ райгуырæн хъæумæ. Дыууæ азы бæрц нæ федта хионты, 
хæстæджыты, зонгæты, йæ хъæуы рæсугъд цæсгом. Сывæллонæй 
йе ’мгæрттимæ цыбыр хæлафы комбайны фæстæ цы быдырты уа- 
ди, уыдон бæркадджын нывтæм сцыбæл. Куыста Кемеровы облæ- 
сты хъæды заводтæй иуы - инженерæй. Уырыссаг чызг Динæимæ 
дæр сæ цард уым баиу кодтой. Æз Дыгурыхъæумæ куы ныццыд- 
тæн, уымæй цалдæр боиы размæ æрфистæг йæ ныййарджытæм. 
Йемæ æрбацыдысты йæ бинойнаг Динæ, йæ цæрæццаг сабитæ 
Виктор, Светланæ, Любæ æмæ Сашæ. Аласта сæ Дыгургоммæ, 
Бехъанмæ, Къорайы сæрмæ, ноджыдæр кæдæмдæрты. Сæ зæрдæмæ 
тынг фæцыдис Ирыстон йæ рæсугъд æрдз æмæ æнæкæрон хъæз- 
дыгдзинæдтимæ. 
Сафарби куы базыдта, "Рæстдзинад"-ы редакцийæ кæй уыдтæн, 
уый, уæд мыл зæрдиагæй бацин кодта, стæй загъта: 
~ Æз разы дæн нæ республикæйы газеттæй. Бирæ цымыдисаг 
æрмæг мыхуыр кæнынц. Иуæй-иухатт мын арвитынц "Рæстдзинад", 
441 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
"Социалистическая Осетия", "Æрыгон коммунист". Уæдæ нæхи 
районы газет æмæ "Мах дуг" дæр бакæсын... Республикæйы рауагъ- 
дады цы чингуытæ цæуы, уыдонæй дзæвгар ис мæ хæдзары - нæ- 
хи ’взагыл дæр æмæ уырыссагау дæр. Хорз фыссут, уæ цæрæнбон- 
тæ бирæ уæнт... Иу-дыууæ боны кæсæндоны хъуамæ фæбадон æмæ 
фæфæлдахон бынæттон газеттæ... 
Сафарби исдуг ныхъхъус, стæй сæрыстыр æмæ зæрдæрухсæй 
йæ ныхас дарддæр кодта: 
- Нæ хъæуы уынгты куы фæцæйцæуын, уæд фырцинæй мæ си- 
нысæрыл æрхæцын. Цыма йæ рагæй нал федтон, афтæ мæм фæ- 
каст, афтæмæй та рацыд æрмæстдæр дыууæ азы! Алы ран дæр - 
ног бæстыхæйттæ, рæсугъд уынгтæ. Æмæ уæд адæмы тыххæй та цы 
зæгъæн ис! Фæстаг рæстæг мæ хъæуккæгтæ фæхъæздыгдæр, фæ- 
цардхуыздæр сты! Стыр ивддзинæдтæ æрцыди сæ культурон 
царды. Æндæрæбон нæхи артисттæ Культурæйы хæдзары ахæм 
концерт радтой, æмæ уый фенынмæ сæрмагондæй Кемеровойæ 
æрбацæуын æмбæлдис! 
Дæрдтыл ныззылди Дыгурыхъæу, йæ фадæттæ - бæллиццаг, 
æмæ йын йæ заманы горæты ном дæр уый тыххæй радтой. Мæ бал- 
цы рæстæг куыд бафиппайдтон, афтæмæй ардыгæй бирæтæ фæцы- 
дысты алырдæмты ахуырмæ, кусынмæ. Кæмфæнды дæр сæхи раз- 
мæ æппæрстой. Фæлæ та-иу сын фадат куы фæци, уæд-иу уайтагъд 
фæзындысты сæ райгуырæн хъæумæ. Иууылдæр, Солтанты Сафар- 
бийы хуызæн, зæрдæйæ цин кодтой се ’мбæстæгты амондыл. Æз ма 
уый ноджыдæр иу хатт бамбæрстон, булкъон Бицайы-фыртимæ 
куы фембæлдтæн, уæд. Уый та фондз азы бæрц не ’рбафтыд йæ 
хъæумæ, - æфсады службæ кодта. Куы иу ран, куы иннæ ран - 
дард балцыты, æмæ йын сæхимæ æрбацæуыны фадат нæ уыди. 
- Цалдæр къахдзæфы куы акæнын, уæд мæ блокнот мæ дзып- 
пæй сисын æмæ, раст цыма зындгонд журналист дæн, уыйау фыс- 
сын райдайын. Мæ райгуырæн хъæу йæ хуыз куыд аивта, уый 
тыххæй хъуамæ радзурон ме ’мбæлттæн, - загъта мын Бицайы- 
фырт. - Абоны онг дæр мæ бирæ хабæрттæ фехъуыстой. Уæлдай- 
дæр та, нæ Ирыстон, нæхи Чырыстонхъæу нæ райгуырæн хъæу 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг цы хъæбатырдзинæдтæ рав- 
дыста, уый тыххæй... 
Бицайы-фырты блокноты факттæй æрмæст цалдæр райс, 
уæддæр æгъгъæд уыдзысты, дыгурыхъæуккæгты царды цы ивддзи- 
нæдтæ æрцыд, уый базонынæн. Æз дзы ракуырдтон, цæмæй мын 
радтаид йæ блокноты фыстытæй иу-къорд рæнхъы нæ газеты ным- 
мыхуыр кæныны бар: "Фæтæгены цырагъы рухсмæ цы къуындæг 
442 

,МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хæдзары ахуыр кодтам, уый бынаты бæрзонд фæцыд астæуккаг 
скъолайы райдзаст агъуыст. Хурсыгъд быдыр кæм уыдис, хуыры 
цæндтæй уæлдай кæм ницы уыд, уым фæзындысты кусджытæ. Уы- 
дон аразынц сæкæры завод. Арæзтадмæ æрбауагътой æфсæйнаг 
фæндаг. Фыдæй-фыртмæ дыгурыхъæуккæгтæ цæмæ бæллыдысты, 
уый сæххæст! Тагъд хъуамæ райрæзой заводы бæстыхæйттæ æмæ 
кусджыты поселок... Бирæ, тынг бирæ дзурæн ис, мæ хъæу - Ды- 
гуры районы центр йæ хуыз куыд аивта, уый тыххæй". 
Уыцы ивддзинæдтæ уæлдай хуыздæр фиппайынц, хъæуы рагæй 
чи нæ уыди, афтæмæй сæрды йæ фæллад уадзынмæ чи ссыди, уы- 
дон. Ахæмтæ та дзы иу æмæ дыууæ нæ разынди. 
Коцкиты Владимир... Æз ацы хабæрттыл куы зылдтæн, уымæй 
цыппар азы раздæр каст фæци Цæгат Ирыстоны хъæууонхæдзара- 
дон институт. Куыддæр диплом райста, афтæ ацыди Таджикистан- 
мæ. Агрономæй кусын райдыдта. Ирыстоны кой арæх кодта йæ 
’мбæлттæн: 
- Сымах искуы Ирыстонмæ куы бафтиккат, уæд уæхи цæстæй 
фсниккат, махмæ куыд рæсугъд у, уый. Алырдыгæй бæрзонд фæ- 
цыдысты хæхтæ. Цъититы дымгæтæ рог кæнынц адæймаджы уæнг- 
тæ. Нæ дыргъдæттæн æмæ хуымзæххытæн та кæрон дæр иæй... 
Уыдонæй бирæты æрфæндыд Иры хъæутæ æмæ горæттæ фе- 
нын. Николай Рябухин æмæ Виктор Кузнецов Коцкийы-фыртимæ 
уый тыххæй æрбацыдысты. Дыгурыхъæу сæ зæрдæмæ тынг фæцы- 
дис. Æртæ ’мбалы куы кæсаг ахсынмæ цыдысты, куы колхозон 
быдыртæм, куы та хъазтизæртæм. Уырыссаг вальс, йе та ирон сим- 
ды-иу куы бацыдысты, уæд-иу сæ фæсивæд сæ цæст нал истой. 
Йæ хъæумæ уазæгуаты чи ссыди, уыдонимæ бирæ уыди сылгой- 
мæгтæ дæр. Уыдонæй иу - Цæголты Тиминæ. Йæ ныййарджыты 
зæрдæ балхæныны тыххæй бирæ зынаргъ лæвæрттæ æрбаласта йе- 
мæ. Георги æмæ Катя сæ чызджы афтæ рæсугъд æмæ хъæлдзæгæй 
куы федтой, уæд сæ зæрдæтæ ныррухс сты. Чи зоны, сæ зæрдыл 
æрлæууыд, цыппар азы размæ йæ нæузæххытæм кæй нæ уагътой, 
уый дæр. Сæ "хивæнд" чызг Казахстаны ссардта йæ амонд. Сæхи- 
мæ æртæ-цыппар бонæй фылдæр нæма фæци, афтæ йæ сæрыхица- 
уæй тел райста: "Фæцæуын. Мæ размæ рацу Орджоникидземæ". 
Бирæ хорз, фæрныг хъуыддæгтæ уыдтой Дыгурыхъæуы уаз- 
джытæ. Цас рæсугъд æнкъарæнтæ аластой семæ, уыдонæн баны- 
майæн нæй. Алчи дæр йæ зæрдæ дардта, сæ иннæ ’рбацыдмæ сæ 
уарзон хъæу ноджы рæсугъддæр кæй фæуыдзæн, ууыл. Æмæ раст 
хъуыды кодтой. 
443 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
НÆ ФЫСТЫТЫ ХЪАЙТАРТÆЙ ИУ... 
1960 азы Ногбонтæ куыддæр ахицæн сты, афтæ æрæмбырд стæм 
редакцийы сфæлдыстадон пълантыл æрныхас кæнынмæ. Фидарæй 
бауынаффæ кодтам, цæмæй ноджы парахатдæрæй æмæ арæхдæр 
фыстаиккам сгуыхт адæймæгты тыххæй. Мах Цæрукъаты Валодяи- 
мæ уыцы стыр фарстайæ нæхи иуварс нæ аластам. Январы номыр- 
тæй иуы рауагътам, зæрдиагæй кæуыл бакуыстам, ахæм уацхъуыд 
"Легендæ иу ордены тыххæй". Нæ газеткæсджытæн радзырдтам 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты хъæбатыр Беккуызарты Алыксандры 
тыххæй. Æмæ, æнæмæнг, уый аккаг уыдис. 
Ьеккуызарты Алыксандр Црауы астæуккаг скъолайы куы ахуыр 
кодта, уæд чиныгмæ тынг æмхиц уыди. Бирæ касти Советон Цæ- 
дисы стыр горæтты тыххæй. Уæлдай дисы йæ бафтыдтой Ленин- 
грады хабæрттæ. Уым урс æхсæвтæ кæй вæййы, уый куы базыдта, 
уæд бынтон сцыбæл стыр горæты фендмæ. Йæ уарзон поэт Пушки- 
ны фыстытæ бакæсыны фæстæ йæ фæндыди Невайы былгæрæтты 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн атезгъо кæнын. Фæндыди йæ нæ бæстæйы 
цæгатаг столицæмæ ахуыр кæнынмæ ацæуын. Фæлæ скъола каст 
куы фæци, уæд йæ фадат нæ амыдта дарддæр ахуырмæ ацæуын. 
Йæ хъысмæт æй Ленинградмæ ахаста æндæр хуызы: Фыдыбæс- 
тæйы Стыр хæсты рæстæг сси йæ хъæбатыр хъахъхъæнджытæй иу. 
Рыстзæрдæйæ уыдта, сыгъдæг арвы фæлурс цъæхбын риуыл-иу 
зиаджы хæдтæхджытæ арæхæй-арæхдæр куыд фæзындысты, уый. 
Уыдон хъавыдысты, Уæрæсе фыдæй-фыртмæ йæ сæр бæрзæндты 
кæмæй хаста, уыцы горæт зæххимæ сæмвæз кæнынмæГСæ базыр- 
тыл мæлæт хастой сабитæн, сылгоймæгтæн, зæронд лæгтæн. 
Уыцы тыхст сахат хистæр командир фæсидти Беккуызары- 
фыртмæ æмæ йын загъта: 
- Изæры дæ эскадрили хъуамæ хъæбæр ныхкъуырд ратта знаджы 
хæдтæхджытæн. Сымах арв кæм хъахъхъæндзыстут, ууылты хъуамæ 
иунæг "сау халон" дæр ма ’рбаирвæза Ленины горæты сæрмæ. 
Ирон лæппу хорз зыдта, цавæр зын хæслæвæрд райста, уый. Ко- 
мандиры разæй куы рацыдис, уæд йе ’мбæлттæн загъта: 
- Зын, тынг зын хъуыддаг нын нæ бæрны бакодтой: кæм хæцæм, 
ууылты хъуамæ знаджы иу хæдтæхæг дæр ма ’рбауадзæм горæтмæ. 
Иу хатт ма йæ зæгъын, тынг зын хæслæвæрд у. Уæхи бацæттæ кæ- 
нут, æмбæлттæ, æмæ æнхъæлмæ кæсут командиры бардзырдмæ. 
Уæдмæ æрбахæццæ командиры бардзырд. Хæдтæхджыты мо- 
тортæ скуыстой æмæ, рогбазыр уаритау, сæхи уæлдæфмæ систой. 
цæгатныгуылæнæй горæтмæ къордтæ-къордтæй сæ ных сарæзтой 
444 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
немыцаг хæдтæхджытæ дæр. Тынг бирæ уыдысты. Сгарджытæ куыд 
фехъусын кодтой, афтæмæй уыдонæй цалдæр хъавыдысты æфсæд- 
дон аэродром ныддæрæн кæнынмæ. "Огонь-21" (уый уыдис Беккуы- 
зарты Алыксандры хæдтæхæг) скусын кодта радио. Алырдыгæй йæ 
йе ’мбæлттæ фарстой, цы кæнын хъуыдис, уымæй. 
- Кæд æмæ дзы "Фокке-Вульф"-тæ уа, уæд арæхстгай архайут. 
Уæхи хъахъхъæнут нæмыгæй, афтæмæй сæ цæвут, - Беккуызары- 
фырт уыцы бардзырд фехъусгæйæ, эскадрили комкоммæ бауагъта 
фашистты хæдтæхджытæм. Бацайдагъ уæлдæфон хæст. Куы-иу 
махонтæ атардтой фæстæмæ немыцæгты, куы та-иу уырыссаг хъæ- 
батырты фæстæмæ ацæуын бахъуыди. Дыууæтæ дæр хъæддых 
лæууыдысты. Æваст кæцæйдæр фæзынди иу "Фокке-Вульф" æмæ 
бынтон æввахс байста йæхи советон хæдтæхджытæй иумæ. Беккуы- 
зары-фырт йæхи фæсте фæурæдта, стæй йæ хæдтæхæг уыциу скъæрд 
бакодта "Фокке-Вульф"-ыл. Йæ тых-йæ бонæй йæ скъуырдта. Не- 
мыцаг хæдтæхæг, йæ фæдыл сау фæздæджы къуыбылæйттæ 
уадзгæйæ, йæ ных зæхмæ сарæзта. Уый фæстæ Алыксандры хæд- 
тæхæг смидæг знæгты "сау халæтты" æхсæн. 
"Хенкель"-ты бадджытæ фæудаист сты. Сæ машинæтæ æддæг- 
мидæг ауадысты. Советон хæдтæхæг афтæ расай-басай кодта йæхи, 
æмæ немыцаг пулеметчикты бон йе ’рцахсын нæ уыдис, стæй йæ 
æхсын дæр нæ уæндыдысты: тарстысты, нæмгуытæ сæхи хæдтæх- 
джытыл куы сæмбæлой, уымæй. Уый хыгъд Беккуызары-фырт æн- 
цондæрæй архайдта. Кæцыфæндырдæм куы æхстаид, уæддæр йæ 
къухы исты бафтыдаид. Иу "Хенкель" сау пиллон суагъта. Куы-иу 
йæ иу базыр фæбынæй, куы иннæ, афтæмæй, сæрбихъуырæйттæ 
кæнгæ, йæ фындз зæххы атъыста. Алыксандр мидбылты бахудт 
æмæ йæ хæдтæхæг фæцарæзта йæ амæттæгтæй иумæ. Фæлæ уыцы 
рæстæг "Хенкелм-ы цыргъ фындз барæхуыста Беккуызары-фырты 
хæдтæхæджы. 
Беккуызары-фырт иу уысмы бæрц дæр дзæгъæлы фесæфта, 
зæгъгæ, уæд хъуыддаг æвзæр уыдаид. Судзгæ хæдтæхæг æрхаудта- 
ид, сæдæгай адæймæгтæ кæм царди, хъæбатыр советон æфсæддон- 
тæ бирæгæйттæй кæм хæцыдысты, горæты уыцы хаймæ. Лейтенант 
æрбамбырд кодта йе ’ппæт хъарутæ æмæ йæ дыууæ къухæй æр- 
бахæцыди здахæнтыл. Фидарæй скарста: "Хъуамæ цыфæндыйæ 
дæр мæ хæдтæхæг горæты æрхауын ма бауадзон!" 
Уæдмæ дардæй æрбазынди, Гæдыбæлæсты къох кæй хуыдтой, 
уый. Уымæй чысыл фалдæр сæхи айтыгътой митæй æмбæрзт бы- 
дыртæ. Уырдæм, æрмæстдæр уырдæм! Фæлæ йын нал бантыст: йæ 
кусынæй банцади мотор, æмæ хæдтæхæг бæласыл йæхи скъуырдта. 
445 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Алыксандр куы ’рчъицыдта, уæд йæхи æрысгæрстытæ кодта. Мæ- 
нæ стыр диссаг: иунæг цъæрæмыхст дæр ыл нæ разынд! Искæимæ 
ныхасгæнæгау, сдзырдта: "Табу дæхицæн, Уастырджи! Дæ рахиз 
базыры бын мæ бакæн!" 
Дыккаг бон ирон лейтенанты хъæбатырдзинады тыххæй дзырд- 
той Ленинграды фронты тæхджытæ. Хабар байхъуысти Кремлмæ 
дæр. Рацыди цасдæр рæстæг, æмæ ССР Цæдисы Сæйраг Советы 
Президиумы Указмæ гæсгæ Беккуызарты Алыксандрæн, знаджы 
уæлдæфон тыхтимæ тохы хъæбатырдзинад кæй равдыста, уый тых- 
хæй радтой хæстон Сырх Тырысайы орден. 
Цалынмæ гитлеронтæ Ленины горæты алфамбылайæ тард æр- 
цыдысты, уæдмæ Алыксандр хæцыдис ацы фронты. Капитаны ном 
дæр ын ам радтой. Ленинград, Каунас, Вильнюс, Кенигсберг, Бер- 
лин, чысыл фæстæдæр та - Дард Скæсæн... Ахæм уыди црайуаг 
лæппу Беккуызарты Алыксандры хæстон фæндаг. Æфсадæй куы 
сыздæхти, уæд йæ риуыл æрттывтой цыппар ордены æмæ æхсæз 
майданы - хъæбатырдзинады, лæгдзинады æмæ намысы æвдисæн- 
тæ. Уыцы миниуджытæ йæ æхсызгон хъуыдысты хæсты фæстæ 
дæр. Цал æмæ цал хатты-иу бахъуыдис Орджоникидзейы горæты 
милицæйы хайады оперативон кусæг капитан Беккуызарты Алык- 
сандры лæгдзинад равдисын! Цал æмæ цал хатты фæсыкк кодта 
фыдгæнджыты фæндтæ! Цал æмæ цал арфæйы райста нæ горæты 
цæрджытæй! 
ХИСТÆРТЫ ÆУУÆНК - ТЫХДÆТТÆГ 
Рæстæг куыд цыдис, афтæ арæхæй-арæхдæр фыссын райдыдтон 
иттæг ахсджиаг фарстаты фæдыл. 1960 азы 16 апрелы нæ республи- 
кæйы дзыллæтæ бæрæг кодтой Цæгат Ирыстоны Советон хицаудзи- 
над ныффидар кæныны 40 азы бон. Уый кадæн уыди республикæйы 
Сæйраг Советы юбилейон æмбырд. Уырдыгæй "Рæстдзинад"-æн 
æрмæг цы журналистты къорд фыста, уыдонимæ уыдтæн æз дæр. 
Фыццаг фарсмæ сæрмагонд информаци бацæттæ кæныны хæс ред- 
коллеги бабар кодта мæнæн. Кадджын æмбырд сси нæ Райгуырæн 
бæстæйы алыхуызон æвзæгтыл дзурæг адæмты хæлардзинадæн аив 
æмæ рухс бæрæггæнæн. 
Сессимæ Сæйраг Советы депутаттæй дарддæр хуынд æрцыдыс- 
ты заводты, колхозон быдырты æмæ фосы фермæты раззагдæртæ, 
культурæйы, аивады, æнæниздзинад хъахъхъæнынады, зонады, 
ахуырады хуыздæр минæвæрттæ. Æмбырд кадджын уавæры бай- 
446 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
гом кодта Сæйраг Советы сæрдар, зындгонд ахуыргонд Чъерджиа- 
ты Хазби. Адæмæн дыгай хъустæ дæр нæ фаг кодтой, докладгæнæг, 
партийы обкомы фыццаг секретарь Æгкацаты Владимир республи- 
кæйы фæллойгæнджыты æнтыстдзинæдтæ æмæ царды рæсугъд æв- 
дисæнтæ куы нымадта, уæд. Алы ирыстойнаг даер хорз æмбæрста 
Æгкацы-фырты. Уый сæрыстырæй дзырдта: 
- Парти æмæ хицауад Советон хицаудзинады фыццаг бонтæй 
фæстæмæ тынг зæрдиагæй архайынц нæ адæмы экономикæ æмæ 
культурæ алцæмæй дæр рæзын кæныныл. Ивгъуыд дыууиссæдз 
азы, Советон хицаудзинады уавæрты рæзгæйæ, дур дурыл нал баз- 
зад нæ экономикон æмæ культурон фæстæзаддзинадæй. Цæгат 
Ирыстоны фæллойгæнджыты царды конд æрцыди бынтон ног хъуыд- 
дæгтæ, æмæ ирон адæм систы райрæзгæ социалистон наци, систы 
автономон республикæ. Ис нæм тынг сырæзгæ промышленность, 
социалистон хъæууон хæдзарад, хуызæй национ, аппæй та социалис- 
тон чи у, ахæм рæзгæ культурæ. 
Сæрыстыр, зæрдæрухс æмæ буц уæвын кæмæй æмбæлд, ахæм 
дæнцæгтæ бирæ æрхаста йæ доклады Æгкацы-фырт. 
...Кæд 1913 азы Ирыстоны куыста 43 чысыл æрдæгæрмгуыста- 
дон куыстуаты, уæд 1959 азы та республикæйы уыди 770 промы- 
шленнон куыстуаты. Республикæйы промышленность продукци 
дæттын райдыдта 1913 азæй 80 хатты фылдæр. Зæгъынæн æгъгъ- 
æд у уый дæр, æмæ Цæгат Ирыстоны совнархозы куыстуæтты про- 
дукци æрвыст цыди бæстæйы 104 экономикон районмæ æмæ 14 
фæсарæйнаг паддзахадмæ. 
...Советон хицаудзинады 40 азы стыр ивддзинæдтæ æрцыд 
Ирыстоны хъæууон хæдзарады. Нæ республикæйы социалистон 
хъæууон хæдзарад сифтонг иттæг хорз техникæйæ, æмæ йæ къухы 
азæй-азмæ æфтыди ног æмæ ног æнтыстдзинæдтæ, хъæууонхæдза- 
радон продукци кодта фылдæрæй фылдæр. 
Хуымгæнды зæххытæ 1913 азы ахстой 109 мин гектары, 1959 
азы та - 210 мин гектары. 
Зынгæ фæфылдæр сты фосы нымæц, æппæт хъæууонхæдзара- 
дон культурты тыллæг, колхозты æмæ колхозонты æфтиæгтæ. 
Авдазоны фыццаг аз республикæ æмгъуыдæй раздæр сæххæст 
кодта паддзахадæн хор, дзидза, æхсыр, къуымбил, æйчытæ ауæй 
кæныны афæдзы хæслæвæрд. 
...Цæгат Ирыстон раджы ссис иууыл ахуыргонддзинады респуб- 
ликæ. Алы скъолаты æмæ институтты махмæ ахуыр кодта 100 мин 
адæймагæй фылдæр - алы цыппар адæймагæй дæр иу кодта ахуыр. 
Алы адæмыхæттытæй 16 мин студентæй фылдæр ахуыр кодтой 
447 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
республикæйы цыппар уæлдæр скъолайы. Алы дæс мин адæймад- 
жы хыгъдмæ дæр институтты ахуыр кодта 189 студенты. Уый уыд, 
Америчы Иугонд Штатты цас ахуыр кодта, уымæй 2,5 хатты фыл- 
дæр, Англисы цас ахуыр кодта, уымæй та авд хатты фылдæр. Рес- 
публикæйы куыста 550 зонадон кусæгæй фылдæр. Уыдонæй 211 - 
наукæты доктортæ æмæ кандидаттæ. 1913 азы Ирыстоны уыди 51 
дохтыры, 1959 азы та сæ нымæц схæццæ 1300. 
Ирыстоны уыцы цины хабæрттыл бацин кæнынмæ кадджын 
уазджытæ æрæмбырд сты Мæскуыйæ æмæ Украинæйæ, Гуырдзы- 
стонæй æмæ Кæсæг-Балхъарæй, Дагестанæй æмæ Хъалмыхъæй, 
Стъараполæй æмæ Цæцæн-Мæхъæлæй, Советон Цæдисы æндæр 
рæттæй. Уазджыты æхсæн бирæ уыдис, ирон адæмы минæвæрттæй 
уыцы рæстæг кадджынæй алы республикæты чи цардис, ахæмтæ. 
Æз дзы интервью райсынмæ равзæрстон мидбæстон хæсты зынг- 
зæрдæ архайæг, 1912 азæй фæстæмæ СЦКП-йы уæнг Ботъоты 
Амырханы. Уый царди Мæскуыйы. Йемæ базонгæ дæн, газет 
"Æрыгон коммунист"-ы редакцийы ма куы куыстон, уæд. Ныр, 
кадджын æмбырд куы фæцис, уæд фембæлдыстæм театры дирек- 
торы кусæн уаты. Интервьюйы бындуры сæвæрдтон, чысыл раздæр 
стыр æмбырды трибунæйæ цы ныхæстæ дзырдта, уыдон. Мæнæ 
дзы цалдæр рæнхъы: 918 азы Цæгат Кавказ лыггонд æрцыди 
центрæй. Уыцы рæстæг райгуырдысты Терчы республикæйы рево- 
люци бахъахъхъæныныл тохгæнæг тыхтæ æмæ бацыдысты карз то- 
хы урсгвардионтимæ. Цæгат Ирыстоны, куыд æгас Цæгат Кавказы 
дæр, уæд фæзынди партизанты къордтæ. Уыдои сæхимæ здæхтой 
знаджы бирæ тыхтæ æмæ афтæмæй стыр æххуыс уыдысты Сырх 
Æфсадæн. Колчак дæрæнгонд куы ’рцыд, уый фæстæ нæ партийы 
ЦК, йæ сæргъы Ленин, афтæмæй фарста сæвæрдта Деникины æф- 
садыл тагъддæр фæуæлахиз уæвыны тыххæй. Сырх Æфсад æрæл- 
хъывта Деникины, æмæ уый Орелы бынæй райдыдта хуссармæ 
цæуын. Уыцы рæстæг Цæгат Ирыстоны фæзынди сусæгæй кусæг 
ревком. Æппæт стыр хъæуты дæр архайдтой сусæгæй тохгæнæг 
гæрзифтонг къордтæ. Уæлладжыры комы æмæ Алагиры арæзт æр- 
цыди ревкомтæ. Уыдон разамынд лæвæрдтой революцион тыхтæн. 
Урсгвардионты батальон баззади састы бынаты. Афтæмæй ацы ран 
расидтысты Советон хицаудзинад. Дыгуры мах къорд фæсырдта 
Деникины салдæтты æмæ арæзта ревкомтæ. Æрыдоны нæ къорд 
ныддæрæн кодта знаджы контрразведкæйы. Уыцы заман Кæсæгæй 
фæстæмæ рацыди Бекович-Черкаскийы дивизи. Партизантæ ныб- 
бырстой уыцы дивизимæ æмæ йæ уацары райстой. 
448 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Фæллойгæнджыты комкоммæ æххуысæй Сырх Æфсад æрбацы- 
ди Терчы бæстæмæ. 
Гикалойы отряды иу хай, Мордовцев йæ сæргъы, афтæмæй, но- 
джы ма ирон бæхджынты отряд æмæ фистæг бригад цыдысты 
Владикавказмæ. Урсытæ бахаудтой зын уавæры, фæтарстысты æмæ 
хуыздæрыл банымадтой сæ сæртæ бафснайын. 
Гикалойы партизанты къорд 24 мартъийы бацахста Дзæуджы- 
хъæу. Уый хæдразмæ дзæуджыхъæуккаг кусджытæ се ’мбырды ра- 
сидтысты Советон хицаудзинад. Сырх Æфсад та ардæм æрбацыди 
31 мартъийы. Афтæмæй Цæгат Кавказы æрфидар Советты хицау- 
дзинад. 
Æппæт уыдæттæ уыдысты 40 азы размæ. Уыцы цыбыр рæстæг, 
кæд Фыдыбæстæйы Стыр хæст цыдис æмæ уый бирæ тыхтæ, фæ- 
рæзтæ бадомдта, бирæ зиантæ æрхаста, уæддæр нæ бæстæ 
ныфсджын æмæ уæидонæй цæуы размæ. 
Нæ партийы ленинон национ политикæйы фæрцы мыггагмæ 
сæфт æрцыдысты иацион æмæ дины фæдыл кæрæдзимæ æнæуы- 
нон цæстæнгас, тыхджынæй-тыхджындæр кæны адæмты лымæн- 
дзинад..." 
Æхсыст революционер æмæ мидбæстон хæсты рæстæг Ирысто- 
ны партизанты разамонджытæй иу - Ботъоты Амырханæй интер- 
вью кæй райстон, уымæй уыдтæн иттæг сæрыстыр. 
Æхсызгон уыдис Амырханæн йæхицæн дæр. Мæскуымæ 
"Рæстдзинад"-ы уыцы номырæй цалдæр экземпляры йемæ кæй 
аласта, уый цæуылдæр дзурæг уыд. 
СФÆЛДЫСТАДОН ÆМГУЫСТДЗИНАД 
Уыцы рæстæг Цæрукъаты Валодяимæ та хъуыдытæ кодтам не 
сфæлдыстадон æмгуыстдзинады дарддæры хабæрттыл. Валодяи- 
мæ уый размæ дæр хорз зыдтам нæ кæрæдзийы. Дыууæйæ дæр иу 
районæй рацыдыстæм. Ноджы ма Цæрукъатæ Хъарманы мæ мады- 
рвадæлтæ Абæгатимæ сыхæгтæ сты, æмæ-иу мæ сабийы бонтæй 
фæстæмæ уырдæм куы бафтыдтæн, уæд-иу Валодяимæ арæх фем- 
бæлдыстæм. Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл педаго- 
гон институты филологон факультет каст куы фæцис, уæд куыста 
ахуыргæнæгæй Хъарман-Сындзыхъæуы астæуккаг скъолайы. Ды- 
гуры районы хуыздæр ахуыргæнджытæй иуыл нымад уыди. Скъо- 
лайы кусгæйæ, Валодя литературон уацмыстæ фыссынмæ здæхта 
стыр æргом. Йе ’мдзæвгæтæ йын (уæлдайдæр та сывæллæттæн 
29 Хуры зарæг 
449 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фыст уацмыстæ) арæх мыхуыр кодтой газеттæ "Рæстдзинад" æмæ 
"Æрыгон коммунист", журнал "Мах дуг". Редакцитæм ноджы фæ- 
хæстæгдæр, йæ цæрæнбынат Дзæуджыхъæумæ куы аивта, уæд. Цас- 
дæр рæстæг акуыста иартийы Цæгат Ирыстоны обкомы журнал "Аги- 
таторы 6локмот"-ы редакцийы, стæй йæ аивтой "Рæстдзинад"-мæ. 
Иумæ кусын куы райдыдтам, уæд бынтон балымæн стæм. Нæ 
цæхх, нæ кæрдзын уæрст нæ уыдысты, зæгъгæ, афтæ зæгъын у мæ 
бон. Сфæлдыстадон хабæртты дæр фемцæдисон стæм. Фыццаг 
хатт иумæ ныффыстам Беккуызары-фырты тыххæй æрмæг. (Чысыл 
уæлдæр ын йæ кой ракодтон). Кæрæдзийы дзыхæй дзырдисæн код- 
там, афтæмæй нæ фыст, кæйдæр загъдау, нæхи зæрдæмæ дæр фæ- 
цыд. Уый фæстæ дæр ма цалдæр хатты иумæ куы ныффыстам, уæд 
адæм сæ цæст æрæвæрдтой нæ фæллæйттыл. Ома, иннæты куыс- 
тытæй хуыздæр уыдысты, уый тыххæй нæ, фæлæ, æвæццæгæн, 
уымæй размæ газеты ахæм ефæлдыстадон цæдис кæй никуы рай- 
гуырд, уымæ гæсгæ. Уый нæ редактор Хъаныхъуаты Валодяйы 
зæрдæмæ дæр фæцыд. Æргомæй-иу загъта уый тыххæй æмбырдты 
дæр, нæхицæн дæр. Исты ахсджиаг фарста райхалын-иу куы 
бахъуыд, уæд-иу нæм арæх фæдзырдта æмæ нын-иу бафæдзæхс- 
та, цæмæй йыл мах бакуыстаиккам. Махæн уый æхсызгон уыди. 
Редакторы хæслæвæрдтæ æххæст кæнгæйæ, стæй нæхи хъæппæ- 
рисæй мах Ирыстоны кæм нæ балæууыдыстæм, ахæм къуым би- 
рæ нæ баззад. Уæлдай арæхдæр фыстам очерктæ. "Рæстдзинад"-ы 
цы очерктæ рауагътам, уыдон адæмы, æхсæнады кæй хъуыдысты, 
уымæн æвдисæн у, хицæи чиныгæй ("Мах дæр æнæбазыр не 
стæм") кæй рацыдысты, уый дæр. Фæстæдæр æртæ хатты хицæн 
чиигуытæй рацылысты, "Рæстдзинад"-ы иунæгæй кæй фыстои, 
уыцы очерктæ дæр. 
Цæрукъайы-фыртимæ цы ныффыстам, уый нæ дыууæйы цар- 
ды дæр, "Рæстдзинад"-ы азфысты дæр ахсджиаг бынат бацахста. 
Ноджы ма дзы иу фæзилæн ис. Ирыстон хохæй, быдырæй, горæ- 
тæй, хъæуæй базыдтам иттæг хорз. Нæ хъайтартæн кастыстæм сæ 
дæргъмæ дæр, сæ уæрхмæ дæр. Фæлæ сын тынгдæр иртæстам сæ 
удыхъæд, сæ зæрдæйы уаг, сæ миддуне, сæ зондахаст. Уæдæ царды 
фæткмæ, æгъдæуттæм дæр тынг дардтам нæ цæст. Иунæг хатт дæр 
никуы радзырдтам ирон рæсугъд æгъдæутты ныхмæ. Цас гæнæн 
æмæ амал уыдис, уыйас архайдтам сæ рæзтыл, сæ фидар кæныныл. 
Редакцийы кусгæйæ, цы æгъдæуттæ базыдтам æмæ райстам, уыдон 
цæрæнбонты хъахъхъæнæм цæсты гагуыйау. 
Абон дæр ма мын сфæлдыстадон æхсызгондзинад æмæ удæн- 
цойдзинад дæттынц, Валодяимæ кæй ныффыстам, уыцы куысты- 
450 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тæй бирæтæ. "Оберлендеры а^вирхъау митæ Мæздæджы", "Азтæ 
цæуынц", "Мадам Зубкова", "Бырынцъаг фæндагыл", "Ирæттæ хæ- 
цылысты Бресты", "Хорз бæстæ у Болгари", "Уый хуымæтæг бындз 
нæу" æмæ бирæ æндæртæ газеткæсджыты зæрдæмæ фæцыдысты. 
Валодяимæ-иу арæх нæ кæрæдзийæн балæвар кодтам хицæн те- 
мæтæ дæр. Иухатт дыууæйæ бафтыдыстæм Алагирмæ. [Залодя мæ уа- 
зæгуаты бахуыдта йæ хæстæджытæ Сечъынаты Дзæрæхта.*м - зынд- 
гонд ирон фыссæг Сечъынаты Ладемыры фыды хæдза|)мæ. Уым мæ 
базонгæ кодта Нинæимæ. Иинæ царди æмæ куыста Мæскуыйы, фæ- 
лæ уыцы рæстæг ссыдис йæ фыды уæзæгмæ йæ фæллад уадзынмæ. 
Фæстæдæр æз уыдтæн Мæскуыйы æмæ йæм йæ куыстмæ бацыдтæи. 
Йæ хабæрттæ йын куы базыдтон, уæд ыл ныффыстон очерк "Хъару- 
джын адæймаг". ("Рæстдзинад"-ы рацыди 1960 азы 21 февралы). 
Медицинон куысты арæхстджын организатор Сечъынаты Дзæ- 
рæхы чызг Нииæйы-иу арæх хъуыди низ сбæлвырд кæнын æмæ йæ 
ныхмæ тохы бацæуын. Æз йемæ куы фембæлдтæн, уæд куыста 
Мæскуыйы медицинон дыккæгæм иугонды сæйраг дохты])æй. Ни- 
нæйы тыххæй столицæйы æнæниздзинад хъахъхъæнынады управ- 
лепийы разамонджытæй кæимæдæрты аныхас кодтон. Иу хъуыддаг 
бамбæрстон бæлвырдæй: хорз æй зыдтой горæты æмæ облæсты ме- 
дицинон кусджытæ. Ноджы ма куыд базыдтон, афтæмæй йæ уæл- 
дай хуыздæр та зыдтой, уæззау низты уацарæй кæй ратыдта, ахæм 
сæдæгай адæймæгтæ. 
Æма^ уæд фидарæй сфашд кодтои адæмон æнæниздзинад 
хъахъхъæнынады арæхстджын кусæг Сечъыноны тыххæй иу-дыу- 
уæ ныхасы зæгъын "Рæстдзинад"-ы. Астæуккаг скъола каст фæци 
1931 азы йæ райгуырæп горæт Алагиры. Йæ хæд-зонд фыд Дзæрæх 
æй 1932 азы арвыста ахуыр кæнынмæ Мæскуыйы фыццæгæм ме- 
дицинон институтмæ. Ахуыр кодта иттæг хорз. Активон фæском- 
цæдисон зынгæ бынат ахста институты æхсæнадон царды. Цыбыр 
рæстæгмæ рæсуп>д æмæ гуырвидауц чызгæн институты йæ хорзы 
кой айхъуыст. Уымæй дарддæр Мæскуыйы ипститутты æппæты 
раззагдæр студентты астæу аккаг бынат бацахста. 1937 азы инсти- 
тут каст фæуыны фæстæ йæ арвыстой Кировы облæстмæ. Уым ба- 
куыста æртæ азы. Рабæрæг сты йæ организаторон арæхстдзииæд- 
тæ, æмæ йæм 1940 азы фæстæмæ фæсидтысты Мæскуымæ. Уæд 
æрлæууыди Сталины номыл автозаводы медицинон иугонды 
сæргъы. Йæ бæрны - къорд медициион кусæндоны, 280 специали- 
сты кæм куыста, ахæмтæ. Нинæ сын лæвæрдта арæхстджын раза- 
мынд. Уыцы рæстæг йæ царды æрцыди ноджыдæр ма иу ахсджиаг 
цау: райстой йæ Коммунистон партийы рæнхъытæм. 
451 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст куы райдыдта, уæд Нинæйы тынг 
фæндыди тохы быдырмæ, фæлæ йын дзы ницы рауади: Цæгат 
Ирыстоны Адæмон Комиссарты Советы курдиатмæ гæсгæ йæ Уæ- 
рæсейы Федерацийы Æнæниздзинад хъахъхъæнынады министрад 
кусынмæ рарвыста нæхи республикæмæ. Ам æй сæвæрдтой иттæг 
ахсджиаг куысты: Алагиры районы æнæниздзинад хъахъхъæнына- 
ды хайады сæргълæууæгæй. 
1946 азы Нинæ фæстæмæ ацыди Мæскуымæ. Уым уайтагъд ба- 
фиппайдтой, Сечъынаты чызгмæ кæй ис æнæниздзинад хъахъхъæ- 
нынады, æхсæнадон куысты стыр фæлтæрддзинад. 1946 азæй 1953 
азмæ фæкуыста ССР Цæдисы Нефты промышленносты министра- 
ды медицинон кусæндæтты сæйраг дохтырæй. 1953 азы та æрлæу- 
уыди Мæскуыйы медицинон дыккæгæм иугонды сæргъы. Ам дæр 
та куыст рацарæзта хорзырдæм. 1956 азы дыккаг хатт райста адæ- 
мон æнæниздзинад хъахъхъæнынады иттæг хорз кусæджы иом. Ка- 
сти лекцитæ, докладтæ медицинон куыст хуыздæр аразыны тых- 
хæй. Хъомыл кодта æрыгон специалистты. Уымæй уæлдай ссис ак- 
тивон пропагандист. Къорд азы бакуыста егъау кусæндоны агит- 
коллективы разамонæгæй. Æз æм куы уыдтæн, уæд уыди СЦКП- 
йы Мæскуыйы Киевы райкомы лектор политикон, философои 
æмæ медицинон фарстаты фæдыл. Уымæй дарддæр разамынд лæ- 
вæрдта политикон æмæ наукон зонындзииæдтæ парахатгæиæг 
æхсæнады секцийæн. Арæх æм æрвыстой журнал "Советон æнæ- 
низдзинад хъахъхъæнынад"-æй наукон куыстытæ рецензи кæнын- 
мæ. Медицинои ахсджиаг фарстатæ сбæрæг кæнынмæ хуыздæр 
специалисттимæ иумæ бирæ хæггыты æрвыст цыди нæ бæстæйы 
стырдæр горæттæ Ленинградмæ, Харьковмæ, Ростовмæ, Сталинград- 
мæ æмæ æндæр рæттæм. 
Нинæ мын балæвар кодта йæ ног чиныг "Æхсæнадимæ иумæ" - 
иуæй-иу низтæ æмæ хъæдгæмттæ дзæбæх кæиыны тыххæй. Мыхуы- 
рæй рацыди нæ бæстæйы профцæдисты сæйраг рауагъдады. 
Цыбыр дзырдæй, мæскуыйæгтæ хъаруджын адæймагæй зыдтой 
не ’мбæстаг сылгоймаг, дæсны дохтыр, адæмон æнæниздзинад 
хъахъхъæнынады иузæрдион фæллойгæнæг Сечъынаты Дзæрæхы 
чызг Нинæйы. 
Мæ фыст газеты куы рацыди, уæд Цæрукъайы-фырт адзырдта 
телефонæй Мæскуымæ æмæ хабар фехъусын кодта Нинæйæн. Уый 
ракуырдта, цæмæй йын газеты номырæй иу къорд экземпляры ар- 
выстаиккам: уадз, æмæ, дам, сæ феной мæскуыйаг ирæттæ! Йæ 
фæндон ын сæххæст кодтам, æмæ мыл цыбыр рæстæгмæ сæмбæл- 
452 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ди стыр арфæтæ не ’мзæххон мæскуыйаг дохтырæй. Йæ фыстæг ма 
абон дæр æфснайд у нæ хæдзары. 
"Мæ зæрдæ куыд барухс уæ цæстуарзон ныхæстæй, афтæ рухс 
цард фæкæнæнт "Рæстдзинад"-ы кусджытæ æмæ газеткæсджытæ, - 
фыста Нинæ иронау. - Стыр аргъ мын скодтат уæ газеты фæрстыл 
æмæ уый руаджы мæ ныфс фæфылдæр. Мæ дарддæры куысты 
Ирыстон æмæ мæ уарзон адæмы никуы фæкъæмдзæстыг кæндзы- 
нæн. Ахуырбег, стыр бузныг дын зæгъын, мæн тьтххæй уыйбæрц 
цæстуарзон ныхæстæ кæй ссардтай, уый фæдыл. Мæскуыйы куы 
уай, уæд, дæ хорзæхæй, æрбацу кæнæ нæхимæ, хæдзармæ, кæнæ мæ 
куыстмæ. Уæвгæ, нæхимæ хуыздæр уьтдзæн. Æртæ чъирийы 
скувдзыстæм, ноджы ма мæ бинонтимæ дæр базоигæ уыдзынæ". 
Уæдæй фæстæмæ Нинæимæ хо æмæ æфсымæры цард кæнын 
райдыдтам, æмæ нæ дыууæ дæр нæ кæрæдзийæ уыдыстæм 
ныфсджын. 
АХСДЖИАГ ХÆСЛÆВÆРД 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Цæрукъайы-фыртимæ сæйрагдæр нæхи 
хъæппæрисæй фыстам. Фæлæ иуæй-иу æрмæджытæ райгуырдысты 
партион æмæ советон оргæнты, хицæн кусæндæтты фæдзæхстмæ 
кæнæ курдиатмæ гæсгæ. 
1960 азы июны райдианы нæ редактор æрыздæхти партийы 
обкомы бюройы æмбырдæй. Æмæ нæм Цæрукъаты Валодяимæ 
фæдзырдта: 
- Æгкацы-фырты кусæн уаты сæмбæлдтæн Паддзахадон 
Æдасдзинады комитеты сæрдар Нечитайлойыл, - уыцы мыггаг 
куы загъта, уæд цыдæр хин худт бакодта. - Афтæ мын зæгъы, ба- 
уайут, дам, æм... 
~ Хорз ранмæ нæ æрвитыс, - ноджы хиндзастдæрæй загъта Цæ- 
рукъайы-фырт. - Уырдæм барвæндæй йæхи къахæй чи цæуы? 
- Цы нæ кæны? ~ бацымыдис дæн æз дæр. 
- Бауырнæд уæ, æз дæр ын ницы зонын, - йæхи растгæиæгау 
дзуапп радта редактор. - Иу хъуыддаг зонын бæлвырд: Нечитайло 
уæм райсом аст сахатыл æнхъæлмæ кæсы... 
Мах зыдтам, кæд Æдасдзинады комитеты сæрдар иронау дзур- 
гæ дæр æмæ кæсгæ дæр нæ кодта, уæддæр нæ газеты æрмæджытæй 
уымæ чи хаудта, уьтдон ын зындгонд уыдысты тæлмацгоидæй. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, Валодяимæ кæй фыстам, уыдонæй дæр бирæты 
зыдта. 
453 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Райсомæй аст сахатмæ æввахс æз æмæ Валодя фембæлдыстæм 
Æдасдзинады комитеты дуармæ. Уæд йæ бынат уыди, ныртæккæ 
республикæйы Ахуырады министрад кæм ис, уым - Леиины æмæ 
Бутырины уынгты тигъыл. Агъуыстмæ бахизæны ныл сæмбæлд иу 
капитан. Нæ æвдисæидартæм нын лæмбынæг æркасти, стæй нæ 
ахуыдта дыккаг уæладзыгмæ. Секретаримæ нæ фæуагъта, йæхæдæг 
бацыди сæрдары кусæн уатмæ. Рацыдаид иу-фондз минуты, афтæ 
нæ рæзты сæрдары уатмæ цæрдæггомау бацыди-иу къæбæлдзыгсæр 
нæлгоймаг. Уый хæдуæлвæд дуарæй рахызти, къæсæрæй нæ чи ба- 
хуыдта, уыцы капитан æмæ нын, æнæ исты сдзургæйæ, къухæй 
мидæмæ ацамыдта. Уатмæ куы бахызтыстæм, уæд Нечитайло йæ 
бынатæй сыстад, рацыди нæ размæ, нæ къухтæ нын райста. Уыцы 
уысм дæр, уый фæстæ ныхас кæнгæйæ дæр уыди тынг хъуыддаг- 
хуыз. Фæстагмæ йæ цæсгом чысыл фæрухсдæр, æмæ нын загъта: 
- Диссаджы темæ уын дæттын, - æмæ сæры фезмæлдæй аца- 
мыдта, чысьтл раздæр нæ рæзты хъуыддагхуызæй чи баивгъуыдта, 
уымæ: - Увизаты Рамазан... Ныртæккæ уын уый радзурдзæни бæл- 
вырд хабæрттæ... 
Рамазан нæ ахуыдта йæ кусæн уатмæ. Фыццаг фембæлдæй фæ- 
стæмæ нæ кæрæдзийы зæрдæмæ фæцыдыстæм. Дæс боны дæргъы 
фæбадтыстæм æмæ фæкуыстам иумæ. Цалдæр хатты сихор кæньгн- 
мæ дæр иумæ ацыдыстæм. Хæргæ-хæрын дæр дзырдтам, цы фарста 
иртæстам, ууыл. Афтæмæй райгуырди очерк "Бырынцъаг фæн- 
дагыл". 
Нæ чысыл документалон уацауы сæйраг архайæг уыди Фыды- 
бæстæйы Стыр хæстæй ралидзæг дыгурыхъæуккаг лæг. Уый Хаса- 
вюртæй йæ райгуырæн хъæумæ фæхæццæ, йæхи рамбæхс-бамбæхс 
кæнгæйæ. Иуæхсæв йæ хойы хæдзармæ куы бахæццæ, - фæлурс 
æмæ æиæдæстытæй, уæд æй йæ хо нал базыдта. Дыккаг бон æй 
райсомæй сыхæгтæ федтой: йæ уæлæ - ног дарæс, конд, уындæй - 
æххæст. Зæрæдтæ æмæ сывæллæттæ хъус-хъус дзырдтой: 
- Циган сæхимæ и! Циган кæцæйдæр фæзынди! 
Циган ~ саулагъз Павелы (йæ мыггаг ын нæ фыссын) афтæ 
хуыдта йæ мад. Мæгуыр, хæсты размæ фæзиаи. Йæ цыппар æф- 
сымæры хæцыдысты немыцаг фашисттимæ. Циганы дæр арвыс- 
той тугдзыхты дæрæн кæнынмæ. Иннæ ’фсымæртæй хъæумæ 
хъуысти хорз хабæрттæ, уый та сæхимæ балæууыд немыцы æрба- 
цыды хæдразмæ. Усгурау рацарæзта йæхи. Скодта йе ’фсымæрты 
дзаумæтгæ: иуæн - йæ дари хæдон, иннæмæн - йæ галифе хæлаф, 
æртыккагæн - йе ’фснайд цырыхъхъытæ. 
454 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Иубон Дыгурыхъæуы фæзындысты немыцаг танкæтæ. Уынгты 
цъиуызмæлæг нал баззад. Сывæллæттæ, сылгоймæггæ, зæронд 
I лæгтæ бамбæхстысты ныккæндты. Сыхы ма æдасæй, хъæлдзæгæй 
\рацу-бацу кодтой Циган æмæ йе ’мбæлттæ иу-цалдæрæй. Иубон 
щиган ссыди иъæлицæйы хицаумæ æмæ йын фидарæй загъта: 
- Мæн фæнды пъæлицæйы службæ кæнын! 
Пъæлицæйы хицау, сæхи хъæуккаг, раздæры уæздæттæй, Дыгу- 
рыхъæумæ фæзынди немыцимæ. Æвиппайды иæ баууæндыди Па- 
велыл: 
- Уæ мыггаджы революционертæ æмæ сырх партизантæ уы- 
1дис... Куыд базыдтон, афтæмæй ацы хæсты дæр Советты фарс 
1стут... Де ’фсымæртæ æмæ де ’рвадæлтæй цалдæр хæцынц немыцы 
/ ныхмæ, уæд ды куыд хъуамæ уай мах фарс? 
\ Павел æрбатæвд: 
\ - Æз революционертæ æмæ сырх партизантæн ницы зонын! 
|Уæдæ, чи кæимæ хæцы, уый мæт дæр мæ нæй... Æз сымах фарс 
пæн... Æфсымæртæй иу зондджындæр (|)æвæййы!.. 
1 Пъæлицæйаг, æвæццæгæн, йæ немыцаг хицæутты куы бафарста, 
чæд Павелæн радта автомат, уырыссаг автомат. Павел æфсадæй 
куы лып>д, уæд иу ран мæнæуы хуымы советон мард салдаты раз 
федта раст ахæм автомат. Уæд æй йемæ рахæссын кæй нæ бауæн- 
лыд, уый тыххæй арæх фæсмон кодта. Фæлæ ныр ахæм хæцæнгарз 
иæ къухы бафтыди! Пъæлицæйы йын цы автомат радтой, уым ма 
паззад æрмæстдæр аст гилдзы. Цы фесты иннæ æртæ æмæ æртис- 
федз гилдзы? Чи сæ фехста? Кæй риуыл сæмбæлдысты судзгæ 
нæмгуытæ? Ацы автомат уыди советон салдаты къухы. Æвæццæ- 
1æн дзы немыцæгтæй цалдæры мæрдтæм барвыста. Ныр уыцы хæ- 
цæнгарз йæ къухтæм райста Райгуырæн бæстæ уæйгæиæг, цæмæй 
иæ разила йæхи адæмы ныхмæ. 
/ Циган урс хæцъил сау хæлуарæгæнгæс фашистон нысанимæ 
æрбаста йæ цонгыл. Сбадти тæлтæг бæхыл. Йæ автомат дæр, кæи 
Ьæгъын æй Х1>æуы, нæ баззад аст гилдзы æвджид. Павел диск бай- 
/дзаг кодта. Нæмгуытæ-иу куы фæкъаддæр сты, уæд-иу дзы ног ба- 
вæрдта. 
Павел пъæлицæйаг куы сси, уæд къæссавæлдæхт фæци: цыдæр 
уазал æрттывд райдыдтой йæ цæстытæ, æнæуаг-æнæрвæссонæй 
дзырдта алкæимæ дæр, суанг хæстæджытимæ дæр. Йе ’фсымæрты 
тыххæй дæр æй ницы бæлвырд хабар зонын фæндыд. Иуахæмы ма 
афтæ дæр загъта: "Æдылы къоппатæ! Цæй Советон бæстæйы мæт сæ 
ис?! Рацæуæнт ардæм, æмæ райои нæхи бакæнæм!" Циган æндæр 
цæстæй кæсын райдыдта Урсдонмæ, Сылтаныхъы бæркадджын 
455 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
быдыртæм. Хæсты размæ колхоз иПартизани-ы трактористæй куы 
куыста, уæд ам гутонæй бирæ тъæпæнтæ афæлдæхта. Ныр йæ бæл- 
лиц сси уалдзæджы ам даргъ ауæдзтæ аскъæрын - æрмæстдæр / 
йæхицæн, стыр галуантæ ауадзын - æрмæстæр йæхицæн, хорз / 
цæрын - æрмæстдæр йæхæдæг... I 
Фæлæ фыдæнхъæл фæци. Хъæбатыр сырхæфсæддонтæ Дзæу- 
джыхъæумæ хæстæг немыцы сухты цагъд ныккодтой. Знаг йæ ту- 
джы мæцыд. Ирыстоны хъæутæ сыгъдæггонд цыдысты немыцæй. 
Уынгæг бон æркодта Павелыл дæр: Дыгуры районы цы бирæ фыд- 
былызтæ сарæзта, уыдон фæстæ ма уым куыд хъуамæ баззайа! Фæ- 
лæ немыцы дæр ницæмæнуал хъуыдис, æмæ, сæ сæртæ æфснайы-1 
ныл куы систы, уæд æй хъуахъдзыхæй фæуагътой. Циган зæронд I 
уæрдоны гуыффæйы сæвæрдта йæ мулк æмæ цола галтыл арасти | 
хурныгуылæнырдæм. Немыцæгтæ машинæты лыгъдысты. Кæцæй I 
сæ баййæфтаид галуæрдоны! Фæсте йæм æрбаввахс сты советон/ 
танкæтæ, йæ сæрмæ фæзындысты сырхстъалыджын хæдтæхджытæ./ 
Фæндагыл фезмæлæн нæ уыди фашистты мæрдтæй, машинæты! 
пырхæнтæй. I 
Хоста зæронд галты хъилæй Павел-Циган. Елхотæй ма бæрга! 
ахызти, фæлæ алы ран дæр зæхх йæ къæхты бын пиллон уагъта 
Йæ автомат къудзитæм фехста, фæуагъта галтæ. Удаистæй æрхы 
уырдыгмæ йæхи аскъæрдта... Чысыл куы ауад, уæд йæ сæры фев| 
зæрд иу хъуыды: сырхæфсæддонты астæу фæмидæг уæвын! Уыя 
йæ къухы бафтыди. Фæдзырдтой йæм командирмæ. 
- Дæ мыггаг, ном æмæ фыды ном? 
Павел писырмæ хæстæг балæууыд æмæ фæсус хъæлæсæй рай| 
дыдта: 
- Мæ гæххæттытæ иууылдæр фесæфтысты. Мæ полкъæй фæхи! 
цæн дæн Налцыччы цур. - Загъта æрымысæггаг мыггаг, ном æмæ 
фыды ном. 1 
- Кæм райгуырдтæ? 1 
Уымæй дæр та Циган асайдта. 1 
Павел хæсты размæ куыста трактористæй, шофырæй. Æмæ йæ \ 
ныр йæ дæсныйад æхсызгон бахъуыдис. Павелæн радтой машинæ, I 
командиры, дам, ласдзынæ. Командир, дæлбулкъон, разынди дис- * 
саджы хуымæтæг æмæ уæздан лæг. Йæ царды хабæрттæ-иу ын 
фæкодта. Иухатт ацамыдта йæ рахиз уадулыл стыр носмæ: 
- Ацы нос Дыгурыхъæуы, Цæгат Ирыстоны бакуыстон. 
Диссаджы хъæбатыр, сæ райгуырæн бæстæйыл æнувыд адæм дзы 
цæры. Хи æфсымæртау ныл сæмбæлдысты. Дыгурыхъæуæй нæ 
фæндаг цыди Красногорыл, Елхотыл. Ирон адæм мæ зæрдæмæ 
456 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тынг фæцыдысты. Искуы, мыййаг, фехъуыстаис Плиты Иссæйы 
кой. Цæргæс у уый, цæргæс!.. 
Плийы-фырты коймæ уыйас нæ, фæлæ Дыгурыхъæуы коймæ 
Павелы зæрдæ бамæгуыр. Уым цæрынц, немыцы рæстæг æгъаты- 
рæй кæй фефхæрдта, уыцы адæм... 
Иучысыл хъæумæ хæстæг сырхæфсæддонты размæ рацыдысты 
цалдæр уырыссаг сылгоймаджы. Сæ иу йæхи хæстæг байста коман- 
диры машинæмæ: 
- Мæ хъæбул, баурæдтам дыууæ пъæлицæйаджы. Немыцæгти- 
мæ алидзын сæ къухы нал бафтыди. Хъæуы сылгоймæгтæ æмæ 
æнахъом сабиты номæй домæм: скæнут сын карз тæрхои! 
- Адæмы чи бафхæрдта, уыдонæй иу дæр иæ аирвæздзæн, - 
дзуапп радта дæлбулкъон æмæ йæ шофырмæ бакаст. - Æццæй? 
Павел æнæбары йæ мидбылты бахудт æмæ йæ сæр разыйы тылд 
бакодта. 
Сырхæфсæддонтæ бонивайæнты бахæццæ сты хъæу Гастогаев- 
мæ. Хъæуы цæрджытæ сыл æрбамбырд сты, цинтæ сыл систой. Ко- 
мандир ауыдта бæласы ставд къалиуыл дыууæ ауыгъд лæджы æмæ 
афарста: 
- Чи сты адон? 
- Пъæлицæйæгты æрцауыгътам! - дзуапп радта иу зæроид лæг. 
Лдæм пъæлицæйæгтæй сæ маст куыд истой, уый Павел федта 
Краснодары дæр. Бындз хæлуарæджы тынты куыд бахауы, афтæ 
бахауд уæззау, хъизæмайраг хъуыдыты уацары: "Пъæлицæйæгты 
æрцауыгътой!.. Хатыр сын нæй! Мæ сæр кæм бамбæхсон? Куыдæй 
фервæзон?" 
Хæст куы фæцис, уæд Павел ракуырдта, цæмæй йæ æфсады ны- 
ууадзой. Фæлæ йæ уæддæр иу бонысæр суæгъд кодтой. Айтæ-уый- 
тæ нал фæкодта æмæ ацыди Ленинградмæ. Уым дæр та йæ къухы 
бафтыди ног паспорт райсын. Ныр сси Султанов Павел Михаилы 
фырт. Йæ фыд Майрæм мæрдтæм уыцы хабар куы базыдтаид, уæд, 
æвæццæгæн, йæ ингæны къæйтæ стыдтаид. Павел бакодта бинон- 
ты хъуыддаг æмæ райдыдта Ленинграды фыццæгæм автоиарчы ку- 
сын. Сси фæзминаг автомеханик æмæ шофыр. 
...1960 азы 9 июны уыд æнтæф бон. Горæт Орджоникидзейы 
уышты сихорафон уыйбæрц бирæ змæлæг нæ зынд. Уыцы рæстæг 
Паддзахадон æдасдзинады комитеты рæзты иу рæстæмбис кары 
лæг бацыди фалæмæ, аивæй бакасти дуармæ. Чысыл фæстæдæр ра- 
зылди фæстæмæ æмæ та дуарырдæм йæ цæстытæ ныццавта. Коми- 
теты раз цы радгæс сержант лæууыди, уый бафиппайдта æнахуыр 
лæджы. Ногæй та йæ рæзты куы ’рбацыд, уæд æй афарста: 
457 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Бахатыр кæн, искæй агурыс? 
Лæг фестъæлфыди. Фыццаг йæ цæсгомыл цыдæр тасдзинад 
фæзынд, фæлæ цыбыр рæстæгмæ йе ’муд æрцыд æмæ бафарста. 
- Æдасдзинады Комитет ам ис? 
- О, ам, - дзуапп радта лейтенант. 
- Уæдæ мæн ардæм цæуын хъæуы. 
- Уæд цæмæн? 
- Уый сусæг хъуыддаг у... Зæгъдзынæн æй æрмæстдæр хица- 
уæн... Бауадз мæ мидæмæ... 
...Æдасдзинады Комитеты кусæг лæлбулкъои йæ дзых дæр нæ- 
ма байгом кодта, цы дæ хъæуы, зæгъгæ, афæрсынмæ, афтæ æрба- 
цæуæг, цикъæйау афæлурс уæвгæйæ, тагъд-тагъд райдыдта: 
- Æрцахсут мæ ныртажкæ! Æз дæн адæмы знаг... Райгуырæн 
бæстæйыл гадзрахатæйцæуæг... Æвддæс азы мæхи фембæхстон... 
- Чи дæ? - бафарста дæлбулкъон. 
- Иæдæр мын мыггаг ис, нæдæр ном. Æз дæн дунейы мидæг 
æппæты æнамонддæр адæймаг... Кæддæр уыдтæн... - æмæ запуга йе 
’цæг мыггаг, ном æмæ фыды ном. 
- Æри-ма дæ гæххæттытæ. 
- Гъа! Фæлæ се ’ппæтдæр сты мæнг гæххæттытæ. 
Дæлбулкъон гæххæттытæм куы ’ркасти, уæд бафарста: 
- Æмæ ныронг кæм уыдтæ? 
- Ленинграды... Мæхи æмбæхстои... 
...Павел-Циган кæм зæххыскъуыды ныххаудта, уый ничи зыдта. 
Фæстаг хатт ма йæ дыгурыхъæуккæггæп чидæртæ федтой 1943 азы 
1-æм январы. Ууыл рацыд æвддæс азы. 
- Ардæм куы цыдтæ, уæд дæм цы хъуыдытæ уыд? - афарста 
дæлбулкъон. 
Лæг йæ бынатæй сыстад. Фæстæмæ æрбадт. Зыр-зыргæнæг къу- 
хы æнгуылдзтæ æрбалхъывтой бапъироз. Дæлбулкъон бамбæрста 
нæлгоймаджы уавæр æмæ загъта: 
- Сдым, сдым, ма ’фсæрмы кæн. 
Уазæг йæ тамако дымд куы фæцис, уæд ын фысым фæстæмæ 
радта йæ паспорт: 
- Граждаиин Султанов, абон уал æгъгъæд у... 
Павелы сæрыхъуын арц сбадти: "Ныртæккæ фæдзурдзæн сал- 
дæттæм æмæ мæ ныккæндмæ ныппардзысты..." 
- Ацу. Æхсæвиуат кæм бакæнай, ахæм бынат дын ис, - загъта 
Комитеты кусæг, йæхæдæг къæлиндары сыфыл афыста: "Фысым- 
уат "Ирыстон", 17-æм уат". 
458 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Павел, фысымуатмæ цæугæйæ, балхæдта сæны авг. Æмæ... гæх- 
хæтт. Æхсæвы æнафонтæм фæфыста æмæ райсомæй йæ фыст æрæ- 
вæрдта дæлбулкъоны стъолыл. 
"Æз æргомæй сæттын мæ ивгъуыд бонты чъизи хъуыддæгтыл. 
1942 азы ралыгътæн хæцæг Сырх Æфсады рæнхъытæй. Дыгу- 
рыхъæуы пъæлицæйы ныллæууыдтæн. Æфхæрдтон раст адæмы, 
фашистты бардзырдтæ æххæст кодтои, иикæуыл ауæрстон. Иемыц 
Цæгат Ирыстоиæй куы лыгъдысты, уæд мæ къухы нал бафтыди се- 
мæ алидзын. Цыдæр амæлттæй фæстæмæ бафтыдтæн Сырх Æф- 
садмæ. Адæмы тæршъæд æмæ зæххы маст мæ фæдыл æфтыд куы 
фæуой, уымæй тæрсгæйæ, аивтон мæ мыггаг, ном æмæ фыды ном. 
Æвддæс азы дæргъы уыдтæн Султанов Павел Михайлович. Цæрын 
Леиинграды. 
Ныр, Советон бæстæ æппæт зæххы фидыц æмæ адæмты ныфс 
куы сси, советон наукæ, культурæ æмæ техника» размæ уæрæх 
къахдзæфтæ куы акодтой, уæд мæм мæ цард фæскъæвдайы уалло- 
ны царды хуызæн кæсын райдыдта. Мæ бон нал у мæхи ’мбæхсын. 
Курын Райгуырæн бæстæйæ, цæмæй мын ныххатыр кæна мæ 
чъизи митæ. Курын, цæмæй мын фадат ратта, цы бонтæ ма мын 
баззад, уыдон адæймаджы цардæй фæцæрынæн. Адæмы раз æну- 
выд фæллойæ ссыгъдæг кæндзынæн мæ цæсгом..." 
Раздæры лыгъд лæг, пъæлицæйы кусæг райста ног паспорт. 
Фыст дзы æрцыдысты йе ’цæг мыггаг, ном æмæ фыды ном. Мах 
Цæрукъайы-фыртимæ Павел-Цигаиы хабæрттæ ныффыссыныл 
афтæ зæрдиагæй бакуыстам, æмæ сæ адæм иттæг цымыдисæй 
кастысты. 
ГАЗЕТЫ ÆР1МÆДЖЫТÆЙ - ОЧЕРКТЫ ЧИНЫГМÆ 
1960 азы мæиæн дæр æмæ Цæрукъаты Валодяйæи дæр рауадис 
тынг амондджын. "Рæстдзинад"-ы, ресиубликæйы иннæ газетты 
æмæ журналты нæ фыстытæ мыхуыр кæнынæй уæлдай ма рауагъ- 
там очеркты æмбырдгонд "Мах дæр æнæбазыр не стæм". Йæ рау- 
адзыны хъуыды райгуырди Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъда- 
ды хистæр редактор Дзускуаты Хъамболатмæ. Ууыл-иу арæх фем- 
бæлдыстæм Сталины проспекты кæнæ культурæйы æмæ фæлладу- 
адзæн парчы райсомæй куысты размæ, йе та изæрæй фæскуыст. Иу 
ахæм фембæлды рæстæг нын афтæ зæп>ы: 
- Лæипутæ, диссаджы хъуыды мæм фæзынди... "Мах дуг" æмæ 
"Рæстдзинад"-ы цы очерктæ мыхуыр кæиут, уыдон хицæи чииыгæй 
459 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
рауадзæм. Дæгкайæн дæр загътон, æмæ мемæ сразы... Йемæ куы 
фембæликкат, уый йæ фæнды... 
Республикæйы чингуыты рауагъдады директор Зæнджиаты Ва- 
силийы фырт Дæгка уымæй размæ къорд хатты ракодта нæ очерк- 
ты кой нæхицæн дæр, нæ газеты редакторæн дæр, стæй редакцийы 
кусджытæй бирæтæн дæр. Мæнмæ дæр, Цæрукъайы-фыртмæ дæр 
дзæбæх зæрдæ дардта. Уымæн, æвæццæгæн, æвдисæн у уый дæр, 
æмæ 1963 азы сæрды "Рæстдзинад"-æй куы цыдтæн, уæд мын би- 
рæ фæдзырдта, цæмæй уыдонмæ райдыдтаин кусын. Политикон 
литературæйы хайады хистæр редакторы бынаты дæр мæ хуымæ- 
тæджы нæ сæвæрдта. Фæлæ нын Дзускуайы-фырт куы загъта, 
Дæгкайы фенут, зæгъгæ, уæд ма уыдтæн "Рæстдзинад"-ы. 
Бацыдыстæм Дæгкамæ. Уый ныл бацин кодта. Фæфæрстытæ 
нæ кодта нæ царды хабæрттæй, стæй афтæ: 
- Уæ куыстæй уæ нæ фæрсын... Журналист æмæ фыссæджы 
куыстæн бамбæхсæн нæй... Уæ куыст куыд у, уый уынын. Хорз 
цæуы, фæлæ махмæ дæр куы фæкæсиккат, уæд æвзæр нæ уаид. Уæ 
очерктæ бацæттæ кæнут, æмæ уын сæ хицæн чиныгæй рауадзæм... 
Ныртæккæ нæ очерктæ тынг æхсызгон хъæуынц. 
Уыцы ныхас рауади рагуалдзæджы, сентябры та чингуыты ду- 
канитæ райстой нæ очеркты æмбырдгонд "Мах дæр æнæбазыр не 
стæм". Бахастам æм æддæппæт аст очеркы. Редактор ын уыди Дзу- 
скуаты Хъамболат. 
Нæ чиныг мыхуырмæ куы цæттæ кодтам, уæд базоигæ дæн но- 
джыдæр ма иу диссаджы адæймагимæ. Чингуыты рауагъдады уæ- 
ды сæйраг редактор Дойаты Саханджерийæ зæгъын. Иубон йæ ку- 
сæн уаты куыд ныхас кодтам, афтæ уатмæ æрбацыд иу æрыгон 
чызг (фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй уый уыди рауагъдады 
кусджытæй æмæ фæсаууонмæ ахуыр кодта педагогон институты). 
Саханджери сыстад йæ бынатæй, райста чызджы къух æмæ йæ 
афарста: 
- Радтай фæлварæнтæ? 
- Радтон. 
- Уæдæ дæ иучысыл дæ фæллад суадзын хъæуы... Курдиат 
афысс, æмæ дын дæ фæллад уадзынмæ ацæуыны бар ис... 
Уыцы ныв цæмæдæр гæсгæ мæ зæрдыл бадардтон. 
1963 азы Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдады политикон 
хайады редакцийы хистæр редакторæй куы куыстон, уæд мæ 
"Рæстдзинад" ракуырдта, цæмæй Саханджерийы тыххæй цыбыр 
очерк ныффыстаин. Уыцы куыстмæ бавнæлдтон стыр æхсызгонæй, 
уымæн æмæ уæдмæ бирæ хабæрттæ базыдтон Саханджерийы тых- 
460 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хæй. Ирон журналистикæмæ, публицистикæмæ, литературæмæ 
æмæ чингуытæ уадзыны хъуыддагмæ аккаг æвæрæн кæй бахаста, 
уый тыххæй та ныртæккæ дæр иттæг разæнгардæй æрымысдзынæн 
йæ ном. Йæ рæсугъд фæд ныууагъта "Рæстдзинад"-ы азфысты дæр, 
æмæ мын уый та уæлдай æхсызгондæр у. 
Саханджери мын куыд радзырдта, афтæмæй нæдæр йæхæдæг, 
иæдæр йæ бинонтæ уый æнхъæл иæ уыдысты, æмæ искуы мыхуы- 
ры кусæг суыдзæн. Астæуккаг скъола каст куы фæци, уæд йæхи- 
цæн загъта: хъуамæ суон хæххон инженер. Æвзæр бæллиц нæ уыди 
Дойаты лæппуйы зæрдæйы. Афæндараст æй кодтой Ленинградмæ, 
æмæ фæлварæнтæ’ радта хæххон институтмæ. Хорз сæ радта. Стæй 
ахуыр дæр хорз кодта. Фæлæ тыхст уавæрты кæй цард, уымæ гæс- 
гæ фæрынчын: 
Кæд ын бирæтæ фервæзын æнхъæл нал уыдысты, уæддæр йæ 
хъару æмæ ныфсы руаджы йæхи нæ радта низы уацармæ, тох код- 
та йæ ныхмæ. Æмæ фæуæлахиз. Фæлæ йæ дохтыртæ нал бауагъ- 
той раздæры равзæрст фæндагыл ацæуын. Æмæ уæд равзæрста ног 
фæндаг. Зын цæуæн кæуыл уыд, ахæм. 
...1933 азы Саханджери бацыди куыстагур газет "Рæстдзинад"-ы 
редактормæ. Æфсæрмыгæнгæйæ, салам радта, стæй бамбарын код- 
та йе ’рбацыды сæр. Редактор æм хорз цæстæй ракасти. Фæфарста 
йæ йæ царды хабæрттæй. Фæдзырдта йын сæ куысты тыххæй. 
- Уæдæ дæ махмæ кусын фæнды? - бафарста фæстагмæ редак- 
тор. - Райсдзыстæм дæ. Æцæг дæ зæрдыл дар: редакцийы кусын 
бирæ хъæуы. Журналист хъуамæ иннæтæй раздæр уына царды 
ивддзинæдтæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ "Рæстдзинад"-ы куыстхъом коллективы 
фæзынди ног кусæг. Æцæгдæр æй кусын бирæ хъуыди. Фæлæ уый 
куыста, фæткмæ гæсгæ йын цас æмбæлдис, уымæй бирæ фылдæр. 
Алцыдæр куы зыдтаид, уый йæ тынг фæндыди. Арæх цыди район- 
тæм, хъæутæм, Садоны æрзæткъахджытæм, "Электроцинчы" ме- 
таллургтæм æмæ сын се ’нтыстдзинæдтимæ зонгæ кодта мингай га- 
зеткæсджыты. 
Редакцийы кусгæйæ, Саханджерийы зæрдæ æхсайын райдыдта 
стыр æмæ ахсджиаг хъуыддагмæ - уырыссаг æвзагæй иронмæ тæл- 
мац кæиынмæ. Ирон дзыллæтæ сæхи ’взагыл хъуамæ кæсой Лени- 
иы куыстытæ, Пушкины, Островскийы, Горькийы æмæ иннæты 
уацмыстæ... 
Цæмæй Саханджери йæ уыцы фæнд сæххæст кодтаид, уый тых- 
хæй тæлмацгæнæгæй кусын райдыдта Цæгат Ирыстоны паддзаха- 
дон чингуыты рауагъдады. Уыцы хъуыды йæм куы ’рцыд, уæд дæр 
461 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хорз æмбæрста, тæлмац кæнын зын хъуыддаг кæй у, уый. Фæлæ 
рауагъдады тæлмацгæнæджы бынаты куы æрбадти, уæд æм уæлдай 
тынгдæр бахъардта йæ куысты бæрнондзинад. Арæх-иу æрымысы- 
ди уыцы бонты хабæрттæ Саханджери: 
- Рагæй мæ фæидыли Ленины фæллæйттæй мæ мада^лон æв- 
загмæ исты ратæлмац кæпын. Мæ къухмæ-иу райстон йæ чингуы- 
тæ, бирæ-иу сæм фæракæс-бакæс кодтон, фæлæ, раст зæгъын хъæ- 
уы, сæ тæлмац кæнынмæ мæ ныфс иæ хастон... 
Хъуыддагыл æнувыдæй чи фæархайы, уый тыххæй арæх афтæ 
фæзатьынц: "Арвыста бирæ æиæхуыссæг æхсæвтæ, куыста, йæ 
тыхтыл æмæ иæ зонындзинæдтыл нæ ауæрдгæйæ". Æндæр гæнæн 
нæй: мæн дæр уыцы ныхæстæ зæгъын хъæуы Саханджерийы тых- 
хæй. Ленины уацмыс "Советон хицаудзинады радон хæстæ" тæл- 
мац кæнынмæ куы бавнæлдта, уæдæй фæстæмæ бирæ æнæхуыссæг 
æхса^втæ арвыста. Боныгон йæ кусæн бынаты бадтаид, изæрæй йæ 
хæдзармæ фæцамцыдаид, киномæ кастаид, - алы минут дæр йæ 
хъуыдытæ баст уыдысты уыцы тæлмацимæ. Уый тынгдæр уымæн 
афтæ уыд, æмæ Х1>уы,,г:1агмæ касти сфæлдыстадон цæста^й. Зын 
тæлмацгæнæн дзырдæн-иу агуырдта иу къорд 1зарианты, стæй-пу 
дзы ныффыста, æииæтæй 1)астдæр, рæсуп^ддæр чи фидыдта, уый. 
Бæрæг та-иу æй скодта афтæмæй: исты дзырдæи цалдæр варианты 
ссардта, зæп>гæ, уæд-иу фæрсын райдыдта æвзагзоныпады кус- 
джыты, нрон литературæйы ахуыргæнджыты, зæроид лæггы æмæ 
устыты. Фылдæр адæм-иу хуыздæр кæй схуыдтой, уьщы дзырдæн-иу 
фæидаг байгом чиныгмæ. 
Фæци бирæ мæйты фæллой. Ирои адæм сæхи мадæлои æвзагыл 
райдыдтой кæсын Ленины уацмыс "Советон хицаудзинады радон 
хæстæ". Сæ зæрдæмæ тынг фæцыд. Йæ ратæлмацгæнæгыл сæмбæл- 
ди бирæ арфæтæ æмæ цины ныхæстæ. Ирæттæй æндæр реснубли- 
кæты чи цард æмæ куыста, уыдон дæр фыстæджытæ фервыстой 
Саханджеримæ. Йæ тæлмац ын банымадтой стыр цауыл. 
Саханджери фæразæигарддæр. Бавпæлдта Владимир Ильичы 
æидæр чииыг тæлмац кæнынмæ. Рацыди цасдæр рæстæг, æмæ ирон 
адæм райстой ног лæвар: Ленины фæллой "Социал-демократийы 
дыууæ тактикæйы социалистон революцийы" сæ мадæлон æвзагыл. 
Фыццаг чиныг дæр æмæ уый дæр бахаудтой В. И. Ленины центрон 
музеймæ. Ам ма уыдис цалдæр æндæр чиныджы дæр, Цæгат Иры- 
стоны рауап>дады чи рацыд æмæ Леиины номимæ баст чи у, ахæм- 
тæ. Уый стыр кад æрхаста тæлмацгæнджытæн æмæ чингуыты ра- 
уагъдадæн. 
462 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Дойы-фырты æрфæндыд аивадон литературæйы хæзнадонмæ 
бапналын. Чысыл фæстæдæр уырыссаг классикæйы минæвар Ост- 
ровскийы уацмыстæй ратæлмац кодта "Тæрккъæвда", "Æнаххосæй 
аххосджынтæ" æмæ "Æхсидгæ зæрдæ". Фæлæ Саханджерийæн иæ 
зæрдæ ’хсайдта аивадон прозæмæ дæр: Тургеневы æмæ Чсховы 
радзырдтæ, Гайдары æмæ Гулиайы уацаута»м. Уыдон кæд алыхуы- 
зои темæтыл фыст сты, кæд дзы алыхуызон адæймæпæ архайы, 
уæддæр Саханджерийæн систы æмхуызон зынаргъ. Стыр разæн- 
гардæй бакуыста Георгий Гулнайы уацау "Уалдзæг Сакены", Гай- 
дары уацау "Скъола" ирон æвзагмæ тæлмац кæныныл. Уыцы уац- 
мыстæ иронау куы рацыдысты, уæд Саханджерпмæ фæдзырдтой 
Цæгат Ирыстоны Фысджыты цæдисмæ æмæ йын загътой: "Цæди- 
смæ дæ куы райсиккам, уый нæ фæнды". 
Æмæ чысыл фæстæдæр Саханджери йæ дзыппы сæвæрдта Фыс- 
джыты цæдисы уæнджы æвдисæндар. Куыд тæлмацгæнæг, ас|)тæ 
рæзыди профессионалон æгъдауæй. Уымæн æвдисæн у, чингуыты 
рауагъдады кусæг Саламты Алиханимæ иумæ кæй ратæлмац код- 
той, Рабиндранат Тагоры уыцы роман "Донычызг". 
Дойаты Саханджери æипынæдзух куыста йæ зонындзинæдтæ 
фылдæр кæныныл. Тæлмацгæнæджы бынатæй йæ аивтой полити- 
кон æмæ иаукон-иопулярон литературæйы хайадмæ редакторæй. 
Уыцы рæстæг, наукон-иопулярон чингуытæ æмæ брошюрæтæ чи 
фыста, уыдон бирæ нæ уыдысты. Фæлæ Саханджери йæхицæн сарæз- 
та фидар актив, æмæ уый æххуысæй фæрæвдздæр хайады куыст. 
Уый фæстæ - аивадон литературæйы хайад. Мог хæстæ фæзын- 
ди Саханджерийы размæ. Уымæн æмæ тап>ддæр рæзын райдыдта 
ирон литерату|>æ, æмæ редактор хъуамæ фиппайдтаид алы хорз 
фыст уацмыс дæр. Архайдта нæ фысджыты хуыздæр æмдзæвгæтæ, 
радзырдтæ, уацаутæ, романтæ, пьесæтæ, очерктæ хицæн чиигуытæй 
уадзыныл. Фæлæ - æрмæстдæр дуджы аккаг хæрзхъæд уацмыстæ! 
Саханджерийыл æртæ æмæ æртиссæдз азы куы рацыд, уæд æй 
йе ’мкусджытæ афæндараст кодтой йæ фæллад уадзынмæ. Фæлæ 
уый фæсгæ дæр кæддæриддæр уыдис уæнгрог, хъæлдзæг, куыст- 
мондаг. Ахæм бон бирæ нæ разындаид, æмæ раздæры сæйраг ре- 
дактор рауагъдадмæ кæд не ’рбауадаид. Куы-иу иуы афæрстытæ 
кодта истæмæйты, куы-иу иниæмæн феххуыс кодта, куы та-иу аф- 
тæ æнæуый йе ’мбæлттимæ абадынмæ ’рбацыди. Æхсæз æмæ ссæдз 
азы кæм фæкуыста, уымæн рохгæнæн уыдис?! 
Гъе, æмæ Цæрукъаты Валодяимæ нæ чииыг "Мах дæр æиæ- 
базыр не стæм" куы уагътам, уæд нæм йæ цæст тынг фæдардта. 
Мæ зæрдыл хорз лæууы, рауагъдады сæйраг нымайæгæн куыд 
463 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæдзæхста, уый: "Ацы лæппутæн-иу гонорар рæстмæ æмæ 
афоныл бафид..." Уыцы ныхæстæй, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ 
зæрдæтæ барухс сты. Ноджы стырдæр æхсызгондзинад та нын 
æрхаста, нæ очеркты æмбырдгондæн æцæгдæр гоиорар хорз кæй 
райстам, уый. 
НÆ ХЪАЙТАРТÆ - СÆРÆН АДÆМ 
Цæрукъайы-фыртимæ нæ иумæйаг чиныджы фыццаг очерк "Амон- 
ды стъалы" уымæй размæ мыхуыргонд никуы æрцыди. Сæрмагон- 
дæй йæ ныффыстам æмбырдгондæн. Йæ сæйраг архайæг - Дзæу- 
джыхъæуы вагæттæцалцæггæнæн заводы хуымæтæг кусæг Битеты 
Никъалайы чызг Евæ йæ хидвæллойæ бакуыста Социалистон 
Фæллойы Хъæбатыры Сызгъæрин Стъалы æмæ Ленины орден. 
Иннæ очеркты архайджытæн кæд сæ риутыл сызгъæрин стъа- 
лытæ не ’рттывта, уæддæр сæ фылдæр хорзæхджынгонд æрцыдыс- 
ты нæ бæстæйы алыхуызон ордентæ æмæ майдантæй. Фæлæ сæ ал- 
чидæр æппæты стырдæр хорзæхыл нымадта адæмы уарзондзинад. 
Æмæ уымæй та хайджын уыдысты уæлдайджынтæй. 
Махæн, чиныджы автортæн, очеркты хъайтартæ æфсымæрты 
æмæ хоты хуызæн садджын сты. Иæ дарддæры царды бирæ хæт- 
тыты æмбæлдыстæм: кæм куысты фæдыл, кæм - цины, кæм - зи- 
аны. Ныртæккæ дæр ма сæ искæй куы фенын, уæд æрбаймысын, 
цы йыл ныффыстам, уый. 
Кæмæй раппæлыдыстæм, уыдонæй иу у дохтыр Æфсæнты Ха- 
сан - очерк "Æхсар æмæ Æхсæртæджы фыд"-ы сæйраг архайæг. 
Мах ыл куы ныффыстам, уæдæй фæстæмæ дæр ма бирæ азты фæ- 
лæггад кодта Ирыстоны дзыллæты æнæниздзинадæн. Къорд азы 
дæргъы разамынд лæвæрдта Дзæуджыхъæуы фыццæгæм рынчын- 
донæн. Мах ын йæ царды хабæрттæ газеты фæрстыл куы радзырд- 
там, уымæй размæ дæр стыр кады аккаг уыди. Æмæ та ног мысын, 
Валодяимæ Хасаныл иттæг разæнгардæй цы фыстам, уый. 
...Бон фæци, Ацы хатт дæр та æнцонæй нæ аивгъуыдта хирург 
Æфсæнты Хасаныл. Рынчындоны дуарæй рахызт æмæ доны был- 
мæ фæуырдыг кодта. Æхснырсæг æй уæгъд нал уагъта. Къухмæр- 
зæн цæсгоммæ куы схаста, уæд фындзыл сæмбæлди хосы тæф, 
æмæ та рынчын саби йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
...Уыцы лæппу къæдзæхмæ схызти сæныччы фæдыл. Рахауд 
æмæ йæ зæнг асаст. 
464 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Уæддæр дæ сæныкк цы хуынди, загътай, цы? - фарста лæп- 
пуйы Хасан, йæхæдæг фæлмæн къухæй æрæсгæрста зæнджы цъæх- 
тæ. Стæг ныммур. "Зынтæй бандæдздзæни фæстæмæ", - хинымæр 
ахъуыды кодта хирург, лæппуйæн та афтæ: - Райсом мын радзур- 
дзынæ дæ дзегæйы хабæрттæ, къæдзæхмæ дæ куыд ссайдта йæ 
фæдыл, хинæй дыл куыд рацыд... Афонмæ дын æй уæхимæ нæ ахо- 
хо кодтой, нæ? 
- Нæ! Хохо йæ нæ хъæуы!.. Хохо йæ нæ хъæуы!.. Тæригъæд у! 
Уый аххос нæ уыди! - ризгæ хъæлæсæй дзырдта сывæллон. Иу 
цъусдуг дзы йæ къахы рыст æрбайрох, æмæ хирурджы зæрдæ фæ- 
ныфсджындæр. 
Хасан бавнæлдта гипс æвæрынмæ. Цас фыдæбон ис ууыл!.. 
Ныр, фæскуыст, рацыди сыгъдæг уæлдæфмæ. 
Ноябры хур бонтæ арæх вæййы Хохы Фæснæлы. Рынчындон 
æмæ санатори хуымæтæджы нæ сарæзтой ам: æрдзыхъæд дзы тынг 
хорз у. Цæмæй зыдтой фыдæлтæ, сæ туг цы фыдвадат хæхбæсты 
калдтой, уым уæлдæф æвдадзы хос кæй у, уæлдайдæр та рæуджы- 
ты низæн! 
Æризæр. Адæмы змæлд фæкъаддæр. Арвыл стъалытæ æрт- 
тывдтытæ кодтой, цыма дзы цæхæры кæфой акалдæуыд, уыйау. 
Комы бынæй хъуысыди доны хъæр. Хъæу цы къуыбырыл æрæн- 
цад, уый уыди кæфхъуындары сæры хуызæн. Йæ фæйнæфæрсты 
размæ тындзыдтой Сонгуыты æмæ Сарды дæттæ. Уыдон сиу сты 
"кæфхъуындары" тæккæ "фындзы бын" æмæ знæт фудтытæгæнгæ, 
згъордтой Æрæфмæ... Доны сæрмæ рагон зæппæдзтæ зындысты 
дурын бызычъитау. Зæппæдзты ма баззадысты айдагъ стæгдартæ. 
Дохтыр хъуыдыты аныгъуылд: "Цæй æнæбон уыдысты, æвæдза, нæ 
фыдæлтæ низты ныхмæ! Æнæхъæн мыггæгтæй-иу сæ ныццагъта 
рын... Уыцы дуг раджы аивгъуыдта, фæлæ ма йæ фæстæ ныууагъ- 
та сау æвдисæнтау - мæнæ ацы æгомыг зæппæдзтæ..." 
Сындæггай бахызти хидыл æмæ Сарды былтыл арф комы фæ- 
цæйцыд уæлæмæ. Цæй дзæбæх уыд, æвæдза, ам! Хасанæй æрбай- 
рох йæ фæллад. Галиуырдыгæй йæ бынмæ дон хæл-хæл кодта. Нæ- 
зы бæлæстæ сæ уæлæ æркодтой бæзджын чырс "худтæ". Фæхстыл 
ныллæг къудзитæ мæйрухсмæ бæрæг дардтой урс фысты дзуджы 
хуызæн. Донгæрæтты ихтæ æрттывтой мæйы фæлмæн тынтæм. 
Хасан дзæвгар бацыди комы. Рæстæг дæр йæ куыст кодта, уæ- 
дæ цы: хуыссын афон æрхæццæ. Сыгъдæг уæлдæфмæ атезгъо кæ- 
ныны фæстæ хорз бафынæй уыдзæни. Хидыл фæстæмæ куы ’рбаз- 
дæхт, уæд йæ хъустыл ауад æнахуыр хъæлæба. Рынчындоны раз 
30 Хуры зарæг 
465 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
алырдæм кодтой сау æндæргтæ. Хасан дзы иуы уайтагъд базыдта 
йæ хъæлæсæй. Уый йæ хо кæмæндæр дзырдта: 
~ Ма тæрсут, Хасан ын баххуыс кæндзæн... Ам хæстæг кæдæм- 
дæр ауад. 
Уыцы ныхæсты фæстæ райхъуысти сылгоймаджы цъæхахст: 
"Уæуу, мæлын!" Хасан фембæрста хъуыддаг - тыхст рынчын æр- 
баластæуыди æмæ дохтыры агурынц. 
Тынг сфæлмæцыд Аннæ. Арын нæ фæрæзта, æмæ йæ Стыр Ды- 
гурæй æрбаластой Æфсæнты Хасанмæ. Адæмыл айхъуыст æрыгон 
хирурджы арæхстдзинады кой. Æрмæст æгæр байрæджы кодтой 
Аниæйы хионтæ. Хъуыддаг къуырцдзæвæнмæ æрхæццæ. Хасан 
тагъд-тагъд акодта йæ халат æмæ бацыди рынчыны цурмæ. Къух- 
тæ æххæст нæма стæфстысты, фæлæ сæ спъирттын цырагъы ар- 
тæвзагмæ батавта, аууæрста сæ. Æркæстытæ кодта рынчынмæ. 
Диссæгтæ! Дыууæ сывæллоны йæм ис. Æвæстиатæй операцигонд 
куы нæ ’рцæуа, уæд æртæ адæймаджы цард аскъуындзæн. Хирург 
ныккасти сылгоймаджы цæсгоммæ; хиды ставд æртæхтæ æрттыв- 
той мæрдон фæлурс тæрныхыл. 
...Ахицæн уæззау операци. Хасан рынчыны цурæй иуварс ацы- 
ди. Бурбын тæнæг резинæ æрмкъухтæ раласта æмæ сæ ассистент- 
мæ радта. Йæ цæстытæй дæлæмæ йæ цæсгомыл цы урс-урсид бинт 
уыд, уый райхæлдта. Цыма рынчын исты сдзырдта, уыйау æм фæ- 
стæмæ ракасти, стæй йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз йæ ныхыл 
цæхгæрмæ рахаста. Сырх-сырхид ахуырст пъолмæ æртагъдысты 
хиды ставд æртæхтæ. Ассистент уайтагъд Аннæйы хæстæджытæн 
(уыдон æнхъæлмæ кастысты æдде) фехъусын кодта: "Фервæзти! 
Хасаи ын йæ тæнæй дыууæ лæппуйы систа..." Уыдон фырцинæй 
мидæмæ бабырстой æмæ Хасанæн хъæбыстæ кæнын байдыдтой. 
Æрмæст Аннæ ницы дзырдта: операцийы фæстæ нæма райхъал. 
Хасаны йæ хо тонæгау ракодта цингæиæг адæмы къухтæй æмæ 
йæ ахуыдта сæхимæ. Уымæй уæлдай ничи зыдта, йе ’фсымæры 
æхсæвæр раджы кæй ныууазали стъолыл, йæ уат дæр кондæй кæй 
лæууы. 
Хирург йæ сæр базыл куы æруагъта, уæд бонмæ бирæ нал баз- 
зади. Райсомæй та раджы йæ куыстмæ ацыди. Палатæйы раз хæр- 
хæмбæлд фæци рынчынтæй иуыл. 
- Куыд бафынæй дæ дысон? - бафарста йæ Хасан. 
- Хорз. Дæхæдæг та куыд арвыстай де ’хсæв? Цыдæр фæллад- 
хуыз дæ, дæ цæсты бынтæ дæр цъæх... 
~ Мæ фæллад суагътон æз дæр, - дзуапи радта хирург. 
466 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Зын фæндаг равзæрста Æфсæнты Хасан. Хъуыддаг та рауади 
афтæ, æмæ йæ хо Мария уæззау рынчын фæцис. Уæд ма Хасан 
Сырх Дыгуры скъолайы ахуыр кодта. Тынг æй фæндыд йæ рын- 
чын хойæн баххуыс кæнын, фæлæ йæ бон ницы уыд. Чызг мæлы- 
иы къахыл ныллæууыди. Сылгоймæгтæ тарстхуызæй дыууæрдæм 
кодтой. Сæ сыхы дохтыр бæргæ царди, фæлæ йæ Хуыцау кæдæм- 
дæр фæхаста. Уалынмæ районы рынчындонæй æрбахæццæ дохтыр 
Всльт. Чызгæн цыдæр хостæ авæрдта æмæ йæ дыууæ сахатмæ 
адзæбæх кодта. Дыууæ сахатмæ!.. Уыцы хъуыддаг арф ныххызти 
Хасаны зæрдæмæ. Гъе, уæд сфæид кодта дохтыр суæвын. 1949 азы 
хъæууон скъолайы фæстæ бацыди Цæгат Ирыстоны паддзахадон 
медицинон институтмæ. Ахуыр кодта, афтæмæй куыста медицинон 
тагъд æххуысы станцæйы дæр. Ацы ран хорз базыдта теоретикон 
зонындзинæдтæй куысты мидæг пайда кæнын. 1955 азы сæрды 
паддзахадон фæлварæнтæ куы радта, уæд æй къамисы уæштæй чи- 
дæр бафарста: 
- Кæдæм дæ фæнды кусынмæ ацæуын? Нæхимæ, Ирыстоны 
дæр хъæуы хирургтæ... 
- Кæд амал ис, уæд мæ Дыгургоммæ арвитут. 
Хасан нысангонд æрцыд Æрæфы райæххæсткомы æнæниздзи- 
иад хъахъхъæнынады хайады сæргълæууæгæй, фæстæдæр та куыс- 
та Фæснæлы рынчындоны сæйраг дохтырæй. Куыст цыди хорз. 
Хасан самал кодта медицинон аппараттæ, сарæзта операцитæгæ- 
нæн зал. Хирурджы хъуыди хорз ассистент, æмæ ахуыр кæнынмæ 
арвыста Арсæгты Екатеринæйы. 
Фыццаг зындзинæдтæ... Рынчындон ма бирæ цыдæртæ хъуаг 
æййæфта, иуæй-иу хатт-иу операци кæнын бахъуыд машинæйы 
цырæгъты рухсмæ. Бирæ нæ рацыд, афтæ Хасаны тухиты руаджы 
рынчындоны æппæт уæтты дæр фæзынд электрон рухс. Иу опера- 
ци иннæйы фæдыл цыди. Хасан адзалæй кæй фервæзын кодта, уы- 
дон се ’ппæты чи банымайдзæн! 
Йæ уд исыныл уыд, афтæмæй æрбаластой ногхъæуккаг æрыгон 
нæлгоймаджы. Ахсæн фæхуынкъ, афтæмæй суткæ æнæ дохтыры 
æххуысæй баззад. Мæнæ-мæнæ аскъуыйдзæн лæджы цард. Горæт- 
мæ! Рынчындонмæ! Фæлæ цы амалæй? Машинæты фæндаг ко- 
мыдымæджы æрæхгæдтой миты зæйтæ. Рынчыны хæстæджытæ 
лæууыдысты Хасаны раз æмæ йæм ныфсæнхъæлæй кастысты. Уый 
телефонæй адзырдта горæтмæ, йæ ахуыргæнæг профессор Дзылых- 
ты Гамыссæйы фырт Иванмæ. Хъуыддаг ын бамбарын кодта, æмæ 
йæ бафарста: 
467 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Цы бакæнон?.. 
- Зæрдæ дарæн ыл нал ис, зæгъыс? - бафарста Иван, стæй ма 
сагъæсгæнгæ бафтыдта йæ ныхасмæ: - Адæймаг мæлæты къахыл 
куы лæууа, уæд уымæ æнцад кæсыны бар нæй дохтырæн... 
Дыууæ сахаты фæстæ профессор йæхæдæг телефонæй бадзырд- 
та Хасаимæ. Хасаны бæсты йын дзуапп радта радгæс медицинон хо. 
- Операци нæма фæци... 
Цасдæр рæстæджы фæстæ та Дзылыхы-фырт телефоны хæтæл 
систа æмæ Фæснæлы рынчындон куы бацагуырдта, уæд айхъуыс- 
та Хасаны цинæргом хъæлæс: 
- Пульс!.. Пульс фæзындис!.. 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон медицинон институты хирур- 
гийы кафедрæйы сæргълæууæг Дзылыхты Иван телефонæй зæрди- 
аг арфæ ракодта йæ кæддæры ахуыргæнинаг, æрыгон хирург Æф- 
сæнты Хасанæн йе стыр сгуыхтдзинады тыххæй. 
Ноджыдæр ма иу цау. Машинæ былæй асхъиудта. Цыппарæй 
фæмардысты. Алыбегæн дæр мард æнхъæл уыдысты. Сæры кæхц 
батыдта дыууæ раны. Хасан бæндæныл къардиумæ йæхи ауадзын 
кодта, цæф адæймагæн медицинон æххуыс бакодта. Уый фæстæ 
йын операци скодта. Рынчын мæй æмæ æрдæгмæ сдзæбæх. 
Æрыгон хирург, Фæснæлы рынчындоны кусгæйæ, фондз азмæ 
æрмæст операцитæ скодта æртæ фондзыссæдзæй фылдæр, уыдо- 
нæй дæс æмæ дыууиссæдзы - уæззау операцитæ. Операци кæмæн 
скодта, уыдон иууылдæр фервæзтысты! Иу лæг æртæ фондзыссæдз 
адæймаджы фервæзын кодта мæлæтæй! 
Хасаны тыххæй ныхасæн кæронбæттæн скæндзынæн Цæрукъа- 
ты Валодяимæ нæ иумæйаг очеркы цалдæр рæнхъæй: "Аннæ раджы 
фæдзæбæх. Хасан лæппутæн номæвæрæг куы уыдаид, уый йæ тынг 
фæндыд. Уыцы бар æм куы ’рхаудта, уæд дыууæ фаззоны схуыдта 
Æхсар æмæ Æхсæртæг. Уæдæй нырмæ рацыд æртæ азы. Дохтыр 
сывæллæтты афтæ уарзы, стæй йыл сæхæдæг дæр афтæ æнувыд 
сты, æмæ сæ адæм йæ лæппутæ хонын байдыдтой. 
Аннæ йæ сывæллæттимæ арæх бабæрæг кæны Хасаны. Æрæ- 
джы сæ Стыр Дыгурæй æрбакодта Фæснæлмæ. Фырыхъулы хуы- 
зæн дыууял-,лæппуйы сæ тыппыр чысыл æнгуылдзтæй ныззæгæл 
сты хирурджы урс халаты фæдджитыл. Хасан дзуццæджы æрбадт, 
æрбахъæбыс сæ кодта æмæ сын рæвдауæн ныхæстæ дзырдта. 
~ Куы сдынджыр уай, уæд цы уыдзынæ? - бафарста Æхсары. 
- Дохтыл! - дзуапп радта сывæллон. 
- Ды та, Æхсæртæг? 
- Хилулг... 
468 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Сывæллæтты дзуаппытæ Хасанмæ фæкастысты стыр хæрзиуæ- 
джы хуызæн". 
УАЙДЗÆФТÆ ДÆР УЫДИС 
Нæ очеркты æмбырдгонды хъайтартæ иууылдæр уыдысты Æфсæн- 
ты Хасаны хуызæн лæджыхъæдджын. Æвæццæгæн, уымæ гæсгæ 
æмбыргонд, æмтгæй райсгæйæ, фæцыди чиныгкæсджыты зæрдæ- 
мæ. Фæлæ уайдзæфгæнджытæ дæр фæци. Республикæйы фысджыты 
æртыккæгæм съездмæ цы бирæ æрмæджытæ лæвæрдтам, уыдонæй 
иу уыди Бæдоаты Хъазыбеджы статья "Очерк аивадон уацмыс у" 
("Рæстдзинад", 1962 азы 26 декабрь). Хъазыбег йæхæдæг рагæй- 
æрæгмæ дæр очерк фыссынмæ хорз арæхстис, æмæ, кæй зæгъын 
æй хъæуы, уыцы фарстайы фæдыл уæндонæй дзырдта, стæй йæ ны- 
хас бирæ мардта. Автор йе статьяйы æркасти Бырнацты Андрейы, 
Цырыхаты Михалы, Хъуылаты Чермены, Андиаты Мæхæмæты, 
Быдтаты Барисы иуæй-иу уацтæм. Сæйрагдæр æрныхас кодта сæ 
аиппытыл. 
Æз æмæ Цæрукъайы-фыртмæ дæр дзы, нæ чиныг "Мах дæр 
æнæбазыр не стæм", зæгъгæ, уый тыххæй фаг æрхаудта. Критикæ 
та æхсызгон кæмæн вæййы?! Махæн дæр нæ хистæр æмбалы уай- 
дзæфтæ, кæй зæгъын æй хъæуы, цин не ’рхастой. Фæлæ бæстон 
куы ахъуыды кодтам, уæд бамбæрстам, Хъазыбег раст кæй фыста, 
уый. Фæстæдæр ын йæхицæн уыцы хабар куы радзырдтам, уæд, йæ 
мидбылты бахудгæйæ, нæ зæрдæтæ балхæныны охыл афтæ бакод- 
та: "Рауагъдады аххос дæр сты уæ чиныджы хъæнтæ... Уый хъуа- 
мæ лæмбынæгдæр куса авторты къухфыстытыл". Уыцы ныхæстæй 
нын цыма фенцондæр, афтæ нæм фæкасти. Бæдоайы-фырт куы 
бамбæрста, иæ зæрдæ йыл кæй нал худы, уæд дзæвгар фæхъæл- 
дзæгдæр. 
Фысджыты æртыккаг съездмæ цæттæ кæныны рæстæг æз мæ- 
хæдæг дæр радтон цалдæр æрмæджы. Газеткæсджыты зæрдæмæ 
уæлдай тынгдæр фæцыд, Фысджыты цæдисы правлени æрыгон ав- 
тортимæ куыд куыста, уый тыххæй газет "Социалистическая Осе- 
тия"-йы цы статья рауагътон, уый. Критикон уагыл фыст уыдис, 
æмæ уый нæ фæцыди правленийы сæрдар Хъайтыхъты Георы 
зæрдæмæ. Мæхицæн дæр мын загъта, Хъаныхъуаты Валодяйæн 
дæр рахъаст кодта. Фæлæ сæйрагдæр та, съезды мæ кæй фелхыскъ 
кодта, уый уыдис. 
469 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ЦÆДИС УЫРЫМТЫ ПЕТКАИМÆ 
Царды æмæ сфæлдыстадон куысты нæ кæрæдзийы хорз æмбæр- 
стам Уырымты Петкаимæ. Иумæ бирæ хæттыты арæзтам номыр- 
тæ - фыццаг рæнхъæй суанг фæстаг рæихъмæ. Петка канд хорз нæ 
фыста, фæлæ ма цард дæр хорз зыдта. Адæмæн лæггад кæнын, 
адæмæн хорздзинæдтæ аразын - уыдон уыдысты йæ бæллицты 
рæсугъддæртæ. 
Уырымы-фыртимæ бирæ хæттыты ацыдыстæм нæ уацхъуыдтæ, 
очерктæ æмæ репортажтæн æрмæг агурæг. Уæлдай фылдæр уарз- 
там хъæутæм цæуын. Иумæ ныффыстам цалдæр ахсджиаг æрмæ- 
джы Хъæдгæроны Кировы номыл колхозæй, Мæздæджы районæй, 
Хъахъхъæдурæй, Брутæй æмæ æндæр рæттæй. Хъæдгæроны колхо- 
зы сæрдар Датъриты Дзаттейы тыххæй æртæ номыры фæдфæдыл 
цы æрмæг рауагътам, уымæй раппæлыдысты æрмæст не ’мкусджы- 
тæ æмæ газеткæсджытæ нæ, фæлæ партийы обкомы бюройы æм- 
бырды дæр. 
Фыссинæгтæ æмбырд кæнгæйæ-иу Петка ахæм хъуыддæгтæ ба- 
фиппайдта, æмæ-иу нæ уацхъуыдты, репортажты, очеркты, фелье- 
тонты, сызгъæринау, сæрттывтой. 
Петка фельетон ныффыста, зæгъгæ, уæд æм къух бакæнæн нæ 
уыди. Фидар бындурыл æй амадта. Йæ фельетон "Расыггæнаг" 
куклатæ" куы рацыд, уæд æнæхъæн Культурæйы министрад æмæ 
партийы Орджоникидзейы горком базмæлыдысты. Йæ ныхас загъ- 
та партийы Цæгат Ирыстоны обком дæр. Фельетоны сæйраг фæс- 
тиуæг: ахъаззаг хуызы рацарæзтой сабиты театры куыст. Æз мæ 
зæрдыл хорз дарын, нæ республикæйы культурæйы кусджытæй 
æмæ театрдзау сывæллæтты ныййарджытæй Уырымы-фыртыл 
тынг бирæ арфæтæ кæй сæмбæлдис, уый. Фельетон "Быдыргъы 
амæттаг" та ныффыстам дыууæйæ. Уымæ дæр республикæйы æх- 
сæнад йе ’ргом тынг аздæхта. 
Уырымы-фырты куыст æрмæст газеты æрмæджытæй нæ хицæн 
кодта. Ирон адæм æй зыдтой курдиатджын поэтæй дæр. Уæлдай 
арæхстджындæрæй фыста уацмыстæ сывæллæттæн. Æрмæст нæхи 
"Рæстдзинад" нæ, фæлæ журналтæ "Мах дуг" æмæ "Фидиуæг" дæр 
ын сæ тынг арæх мыхуыр кодтой. Редакцийы кусгæйæ, Цæгат 
Ирыстоны паддзахадон чингуыты рауагъдады джиппы рауагъта йæ 
уацмысты цалдæр æмбырдгонды, æмæ сын чиныгкæсæг скодта ак- 
каг аргъ. Уымæй дарддæр йæ уацмыстæ мыхуыргонд цыдысты ин- 
нæ адæмты æвзæгтыл дæр. 
470 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы Петка разамынд лæвæрдта раздæр 
культурæйы хайадæн, уый фæстæ та - советон арæзтады хайадæн. 
Ардыгæй йæ аивтой газет "Æрыгон коммунист"-ы редакторы бы- 
натмæ. 
ЦÆХÆРЦÆСТ РАЙГУЫРДИ, 
НÆ БОНÆЙ УÆМ! 
Æнæкъæмдзæстыг æмæ æргомæй мæ бон зæгъын у: Уырымты 
Пстка, Цæрукъаты Валодя æмæ ме сфæлдыстадон æмгуыстдзинад 
газетæн фæпайда. Æрхæсдзынæн æрмæстдæр иу æвдисæн. 1959 
азы иу фæззыгон бон мах бадтыстæм иумæ æмæ тæрхæттæ кодтам 
нæ газеты критикон æрмæг фылдæр дæттыны мадзæлттыл. Уыцы 
хъуыддагыл ма уымæй размæ дæр бирæ хæттыты дзырдтам, фæлæ 
иу уынаффæмæ никуы æрцыдыстæм. 
~ Исты сатирикон хъайтар куы æрымысиккам, уæд æвзæр нæ 
уаид, - райдыдтон æз уыцы изæр. 
Ме ’мбæлттæ мæ уайтагъд бамбæрстой æмæ райдыдтам хъуы- 
дытæ кæнын. 
- Иу ном мæм бæргæ фæзынди, - цингæнгæйæ, загътон æз. 
- Цавæр? - афарста Петка. 
- Цæхæрцæст! - дзуапп радтон æз. 
- Тынг хорз у! - бацин кодта Валодя. 
- Уæллæгъи, бæззы! - загъта Петка дæр. - Фæлæ йæ фыццаг 
хатт куыд ракæнæм газеткæсджыты размæ? Рæгъмæ йæ куыдæй 
рахæссæм? 
- Уымæн дæр та исты æрымысдзыстæм, - загътон æз æмæ бав- 
нæлдтон фыссынмæ. Мæнæ, цы ныффыстон, уый. 
МÆ ИОМ - ЦÆХÆРЦÆСТ 
Иннæ хæттытау, уыцы бон дæр редакцийы куыст æхсысти. Алчи- 
дæр бадти стъолы уæлхъус æмæ фыста ног æрмæг. Иу рæстæджы 
дуар байгом, æмæ мидæмæ æрбахызт уазæг ирон дарæсы. Хъамайы 
бæсты йæ астæуыл баст уыди кърандас, къухы михы йас ручкæ, 
хъуырыл - хуызисæн аппарат. Фæлæ йын, æвæццæгæн, уыцы 
хотыхтæ фаг нæ уыдысты - йæ цухъайы бæрцыты агъудтæй зын- 
ди ручкæтæ æмæ къараидæстæ. 
471 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Бахатыр кæнут, - уыд йæ фыццаг ныхас. - Мæн фæнды сы- 
мах газетмæ уацхъуыдтæ фыссын. Гъе, æрмæстдæр, цывзыйау, 
судзгæ чи кæна, ахæмтæ. 
Махæн, кæй зæгъын æй хъæуы, æхсызгон уыди нæ уазæджы 
фенд, йæ къух ын райстам, бацин ыл кодтам. 
- Мæ ном уæм диссаг ма фæкæсæд. Адæм мæ Цæхæрцæст хо- 
нынц. Æвæццæгæн, хъоппæгцæст кæй дæн, алцы ме уæны кæсæгау 
кæй уынын, уый тыххæй, - дзырдта нын Цæхæрцæст. Æрæджиау 
загъта: - Цæмæй мæ хиппæлой ма схонат, уый тыххæй уал мын 
исты бахæс кæнут. 
Æцæгдæр Цæхæрцæст хиппæлой нæ разынди. Редакци йын ба- 
бар кодта цалдæр уацхъуыды ныффыссын. Йе ’взаг - цыргъ, зæр- 
дæмæдзæугæ. Йæ уацхъуыдтæ йын абон мыхуыр кæнæм, æмæ сæ 
уæхæдæг бакæсут. 
Нырæй фæстæмæ Цæхæрцæст кусдзæни нæ редакцийы. Уый у 
рæстзæрдæ, фæллойуарзаг æмæ хæдæфсарм адæмы æрдхорд. Фæ- 
лæ æввонгхортæ, расыггæнджытæ, зæронд царды зианхæссæг æгъ- 
дæуттæн табугæнджытæ, тонагæнджытæ, сæудæджертæ, æнæмæт 
разамонджытæ æмæ æхсæнадон æгъдаухалджытæ, цыбыр дзырдæй, 
коммунизмаразæг советон адæймаджы ном æгад чи кæны, уыдон 
сты йæ цæстысындз. 
Ахæмты ныхмæ газеткæсджыты æххуысæй карз тох кæй кæн- 
дзæн, уый тыххæй Цæхæрцæст радта фидар дзырд. 
Зынаргъ æмбæлттæ, фыссут Цæхæрцæстмæ, æнхъæлмæ кæсы 
уæ писмотæм!" 
Уайтагъд фæмидæг стæм редакторы кабинеты. Уый мын мæ 
фыст дыууæ хатты бакасти, цалдæр фарстайы ма нæм радта. Нæ 
фæнд нын хорзыл банымадта. 
- Гъе, æмæ рæстмæ уæд, - загъта редактор, æмæ йæ кусæн уа- 
тæй рацыдыстæм райгондæй. 
Афтæ райгуырди Цæхæрцæст, æмæ 1959 азы 14 ноябры рацы- 
дысты йæ фыццаг уацхъуыдтæ, сæ сæрмæ та, чысыл уæлдæр цы 
рæнхъытæ æрхастон, уыдон. 
Уырымы-фырт æмæ æз газет "Æрыгон коммунист"-ы редак- 
цийы куы куыстам, уæд зæрдиагæй архайдтам уымы сатирикон 
хъайтар Уарийы æрмæджытæ цæттæ кæныныл, уымæ гæсгæ нæм 
иучысыл фæлтæрддзинад уыдис. Уый нын тынг сбæззыдис. 
Цæхæрцæст рауади диссаджы цæрæццаг, бирæ азты фæлæггад 
кодта иРæстдзинад"-æн. Газет иудадзыг чи касти, уый уыдта, адæм 
æм цас фыстой, стæй йæхæдæг дæр цас æрмæджыты автор уыдис, 
уый. Цæхæрцæсты пост, йæ фыстытæ афтæ хорз уадысты, æмæ йæ 
472 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
иуæй-иутæ нымадтой удæгас адæймагыл. Критикон уацты фæстæ- 
иу редакцимæ Цæхæрцæстмæ чи балæбурдта, ахæмтæ дæр уыдис. 
Иухатт Æрыдоны районы хъæусоветтæй иуы сæрдар уыцы мæ- 
стыйæ зылди редакцийы кусæн уæттыл. 
- Цæхæрцæсты агурын. Уыцы дамдумгæнæджы! Цытæ фыссы, 
уымæн йæхæдæг исты æмбары? - бадзырдта-иу къæсæрæй. 
Гагкайты Дзибисмæ куы бацыди, уæд ын уый афтæ: 
- Абон ын улæфты бон у, æмæ кæсаг ахсынмæ ацыди. 
Хъæусоветы сæрдар афарста: 
- Кæдæм? 
Дзибис цыма уыцы фарст нæ фехъуыста, уыйау бафарста: 
- Ды кæцы районæй дæ? 
- Æрыдоны районæй, - дзуапп радта æрбацæуæг. 
Дзибис уазæджы къух райста: 
- Уæдæ иу районæй стæм... Хъæдгæройнаг дæн æз... Мæ райо- 
нæй кæй дæ, уымæ гæсгæ дын æй сусæгæй зæгъын: Бехъанмæ ацы- 
ди Цæхæрцæст... Уым æй æрцагур... 
- Æмæ йæ куыдæй базондзынæн? - батыхсти уазæг. 
- Куыдæй, зæгъыс? - Дзибис æцæгхуызæй дзурыныл архайд- 
та. - Мæлæты бирæ адæм уыдзæни Бехъаны! Цæхæрцæст бухар- 
худ дары. Æвæццæгæи æй хуыссæны дæр нæ исы. Йæ фындз 
сынкъ рæхойæны хуызæн... 
Уазæг фæфæлмæндæр: 
- Бузныг, стыр бузныг. Æвæдза, алы хъуыддаджы дæр хион 
куыд хорз у! Ссардзынæн уыцы ницæййаг фыссæджы!.. 
Иннæ хатт та æз Цæхæрцæсты номæй фельетон ныффыстои, 
чызг чи аскъæфта, ахæм лæппуйыл. Нывгæнæг Анатолий Петров 
ын скодта зæрдæмæдзæугæ ныв: нæлгоймаг йæ дæларм чызджы 
фæхæссы уæзласæн машинæмæ. Газеты иомыр куы рацыд, уымæй 
цалдæр боны фæстæ редакцийы фæзынди фельетоны хъайтар. Мæ- 
стæй сыгъди. Фыццаджыдæр загъта, чызгæн йæхи кæй фæндыдис, 
уый. Дыккагæй та загъд-замана сарæзта... Цæуыл? 
- Цæмæн мæ бафтыдтат адæмы цæсты: æз æй уæзласæн маши- 
нæйы нæ аскъæфтон, фæлæ нæ колхозы сæрдары "Победæи-йы. Цæ- 
хæрцæст кæд йæхæдæг ахæм раст æмæ сыгъдæг у, уæд-ма мын мæ 
дыууæ цæстмæ æрбакæсæд. Æви йæ гонорар бакусын фæндыдис?! 
Кæд æхцайы тыххæй фыста, уæд ын æз мæ мæйы мызд раттаин... 
- Æхца бирæ уарзы, - загътон æз. - Нæ газеты гонорар нын 
мæйæ-мæймæ ныкъкъуыввитт кæны. Исты хуызы дзы куы фервæ- 
зиккам, фæлæ атæрын чи бакома, ахæмы каст нæ кæны... Тæрхон- 
донмæ йыл бадæтт... Йе та йæ хъуыды дæр ма кæн... 
473 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Æмæ уымæй дæр цы мæнг зæгъыс?! Æз ын лæджы фырт фе- 
нын кæндзынæн! - бахъæлдзæг нæ зæрдæхудт уазæг. 
Уыцы ныхасы рæстæг нæ разы уыди Тегаты Сулейман дæр. 
Уый ма ногусджыны зæрдæ фæфæлмæндæр кæныны охыл баф- 
тыдта: 
~ Цæхæрцæст ахæм лæг у, æмæ йæ сæр æмæ бæрзæймæ куы ба- 
хуыдтаис, уæд дыл фельетоны бæсты дзæбæх очерк ныффыстаид... 
Æрцыдис ахæм хъуыддаг дæр. Ирыхъæуккаг ус арахъ уагъта 
уæй кæнынмæ, æмæ йыл Цæхæрцæст ныффыста. Ус æрбалæбурд- 
та рсдакцимæ: 
-Йæ дыууæ цæсты схауæнт уыцы Цæхæрцæстæн! Нæ лæг цæ- 
уинаг уыдис ардæм, фæлæ йæ нæ рауагътон. Уый йын фенын код- 
таид, цы хъæуы, уый!.. 
Цæхæрцæсты номæй Джыккайты Федя ныффыста фельетон, иу 
колхозы сæрдар æмæ иннæ разамонджытæ стурты фермæ заууат- 
мæ куыд æртардтой, уый фæдыл. Уыйас ахсджиаг фарстатæ дзы 
систа, æмæ йæ партийы обкомы дыккаг секретарь Васили Черны- 
йæн (дыккаг секретарь-иу разамынд лæвæрдта хъæууон хæдзара- 
дæн) ирои æвзагæй уырыссагмæ куы ратæлмац кодтой, уæд мæс- 
тæй цæхæртæ акалдта. Уыцы рæстæг, колхоз кæм уыдис, уыцы 
районы разамонæг, ома партийы райкомы фыццаг секретарь, нæма 
зыдта, хабар Черныймæ кæй бахæццæ, уый. Райоиы хицау алы 
æгъдауæй дæр сæ тыхджынтæй иæ фæци. Цæхæрцæст цардæгас 
адæймаг кæй нæу, уый дæр нæ зыдта. Уыцы хъуыддагхуызæй тсле- 
фонæй æрбадзырдта Хъаныхъуаты Валодямæ: 
- Фельетоны рæстытæ дæр ис, фæлæ фылдæр та сты гæды ны- 
хæстæ... Цæхæрцæст кæцытæй у? Партийы иыхмæ рацæуынвæнд 
скодта? Ау, фельетон ныффыссыны размæ мемæ аныхас кæиын не 
’мбæлдис? Æз иыртæккæ обкоммæ цæуын... Æгкацы-фыртыл куы 
нæ фæхæст уон, уæддæр ссардзынæн Хъæбæлойы-фырты (Хъæбæ- 
лоты Билармæ хаудтой иропагандæ æмæ агитацийы фарстатæ, уы- 
имæ мыхуыр дæр) æмæ уыцы Цæхæрцæстæн, цы хъæуы, уый ба- 
кæнын кæндзынæн! Партийы рæнхъытæй йæ аппарын хъæуы! 
Валодя йæ худæг тыххæй урæдта, афтæмæй байхъуыста райко- 
мы секретармæ, стæй йын загъта: 
- Мæ бон дын цы у? Афтæ дæр дын куыд зæгъон, Билармæ ма 
бацу, зæгъгæ... Фæлæ кæд Цæхæрцæст рæстытæ нæ фæфыста, уæд 
ын æз йæ хъуыддагмæ ’ркæсдзынæн... 
Уый фæстæ нын æмбырды Валодя радзырдта уыцы хабар. Фæ- 
лæ нæм уæлдай худæг фæкаст йæ кæрон. Райкомы секретарь Хъæ- 
бæлойы-фыртмæ куыд фæцæйцыд, афтæ йыл обкомы агъуысты 
474 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тыргъты амбæлди Васили Черный. Йæ цонгыл ын фæхæцыд æмæ 
йæ бахуыдта йæ кусæн уатмæ. Бадын дæр æй не скодта, афтæмæй 
йæ, фельетоны тæлмац цы гæххæтты сыфтыл уыдис, уыдон тил- 
гæйæ, йæ хъæлæсы ахаста. 
Валодя йæ ныхас куы фæцис, уæд æй редакцийы кусджытæй 
чидæр афарста: 
- Æмæ ма Хъæбæлойы-фыртмæ бацыдис? 
- Уый нæ зоиын, Билар мын ницы загъта... 
Редакторы кусæн уаты чи уыдис, уыдон афтæ хъæрæй ныххуд- 
тысты, æмæ сæ худын, æвæццæгæн, уынгмæ дæр фехъуысти. 
Фæлæ Цæхæрцæсты уарзгæ чи кодта, уыдон бирæ фылдæр уы- 
дысты. Уымæн æвдисæн, редакци цы фыстæджытæ иста, уыдон. 
Уымæй дарддæр: тынг ыл æрвæссыдысты бирæ партион организа- 
цитæ, сыгъдæгзæрдæ разамонæг кусджытæ. 
Цæхæрцæсты æрмæджытæ цæттæ кæныныл тынгдæр куыстам 
цалдæрæй: Бæдоаты Алисолтан, Хъуылаты Чермен, Джыккайты 
Федя, Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя æмæ æз. Арæх, 
"Рæстдзинади-æи æрмæг фысгæйæ, йæ номæй пайда кодтой фыс- 
джытæ, районты æмæ республикои иннæ газетты журналисттæ 
дæр. Уæдæ йæм хуымæтæг газеткæсджытæ та цъæпæрагай æрвыс- 
той сæ фыстæджытæ. Иухатт Гагкайты Дзибис, Цæхæрцæсты ра- 
дон пост куы бакаст, уæд афтæ бакодта: "Йæ ус кæмæи алидзы, кæ- 
нæ йæ хъуг хуыскъæй кæмæн баззайы, уый дæр йæ хъаст Цæхæр- 
цæстмæ хæссы..." Æцæгæйдæр æй Иры дзыллæтæ нымадтой æппæ- 
ты растдæр адæймагыл. Йе ’рмæджытæ рацæуынмæ-иу ын æрхъ- 
æцмæ нал хъæцыдысты. 
Фæлæ рæстæг цыди. Цæхæрцæсты чи ’рхъуыды кодта, уыцы 
фæлтæрæй ничиуал баззади редакцийы. Ног кусджытæ йæм уый- 
ас тынг нал здæхтой се ’ргом. Æвæццæгæн сæм ног дуджы аккаг 
нал касти. Цадæггай-цадæггай йæ хъæлæс бамынæг. Раст куы 
зæгъон, уæд мын уый хъыг у. Абоны цардыл даф йæ бон бирæ цы- 
дæртæ фыссын у, æмæ...Уæвгæ мæн редакцийæн уынаффæтæ кæ- 
нынмæ ницы хъуыддаг ис. Фæлæ искуы фидиуæджы хъæрау куы 
ранхъуысид, Цæхæрцæст ногæй райгуырди, зæгъгæ, уæд мæ цин 
кæуылты анхъæвзид! 
ÆВДАДЗЫ ХОС 
Афтæ макæмæ фæкæсæд, цыма мах, "Рæстдзинад"-ы кусджытæ, 
Цæхæрцæсты æрмæджытæ уадзынмæ нæ былыцъæрттæ хордтам. 
475 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Махæн æвдадзыхос уыдысты республикæйы хорз хъуыддæгтæ. 
Уыдоныл нæ алчидæр фыста разæнгардæй, цинимæ. Мæнæн мæхи 
къух дæр тынгдæр тасыди зæрдæрухсгæнæг æрмæджытæ фыссын- 
мæ, уымæн æмæ мын уыдон бирæ тыхтæ лæвæрдтой. Республи- 
кæйы хайыр хабæрттыл цы репортажтæ ныффыстон, уыдонæй 
иу - "Дæ райсом хорз, мæ уарзон Ирыстон!" - рацыди 1960 азы 
15 февралы. 
Зымæгон хуры тынтæ сæмбæлдысты Хъазыбеджы митæмбæрзт 
цъуппытыл. Сабыргай-сабыргай сæхи æруагътой бынмæ, дæлвæз- 
тæм, апырх сты Иры хъæутыл æмæ горæтгыл. Бæстæ райхъал, 
цины суадон фестади. Æз æмæ къамисæг Федор Мамонтов нæ 
фæндаг адардтам, хуры тынтæ кæуыл сæмбæлдысты, уыцы горæт- 
тæм æмæ хъæутæм. Фæндыди нæ, æрмæст иу бон нæ адæм куыд 
фæллой кæндзысты, сæ фæллад куыд уадздзысты, уый бæлвырд 
фенын. Рог машинæ тахти лæгъз фæндагыл. Фæсте аззад Китайаг 
фæз. Дардæй дæр ма машинæйы фæстаг рудзынгæй зынди Китай- 
аг бархионты цырт. 
- Кæцы хъæумæ цæуæм? - афарста шофыр, горæтæй Беслæ- 
нырдæм дзæвгар куы ауадыстæм, уæд. 
Дзуапп зын раттæн уыди. Уымæн æмæ редакцийы нæ балцæн 
бæлвырд фæтк нæ сарæзтам. Æрмæст бауынаффæ кодтам: нæ рæ- 
стæг цас амона, уыйас æрзилдзыстæм горæт æмæ хъæутыл. Про- 
мышленносты куыстуæтты, колхозты, совхозты, скъолаты, библио- 
текæты - иу ныхасæй, республикæйы царды иу бонмæ цытæ ’рцæ- 
уа, уыдонæн сæ иу хай уæддæр равдисдзыстæм. 
Ныхас - фæндаг цыбыргæнæг. Цалынмæ уыдæттыл дзырдтам, 
уæдмæ æрбазынди Беслæны горæт. 
Алы республикæйæн дæр бæстæйы иннæ районтимæ цы 
бастдзинæдтæ уа, уыдон æппæтæй хуыздæр фæзынынц æфсæнвæн- 
даджы станцæты æмæ посты хайæдты. Цæгат Кавказы æфсæивæн- 
даджы Беслæны станцæмæ куы бахæстæг стæм, уæд нæм фæзынди 
иу фарста: цымæ абон ардæм кæцæй цы æрбацæудзæн æмæ арды- 
гæй кæдæм цы арвитдзысты? 
- Хъулаты Владимир, сменæйы сæргълæууæг, - загъта станцæйы 
хицауы хæдивæг Дзампайы-фырт, йæхæдæг хæрзконд лæппумæ 
ацамыдта. - Владимиры сменæйы уæнгтæ сты станцæйы æппæты 
раззагдæртæ. Райстой коммунистон фæллойы сменæйы ном. 
Хорз куыстой, мах сæ куы бабæрæг кодтам, уыцы бои дæр, тынг 
хорз. Райсомæй аст сахатыл æфсæнвæндаджы кусджытæ сæ цыбыр 
æмбырды æрдзырдтой сменæты хæстыл. Хъулаты лæппу йæ блок- 
476 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ноты уæд цы нымæцтæ ныффыста, уыдон ахахх кæнын бахъуыдис 
изæрæй. Уымæн æмæ æппæт хæслæвæрдтæ дæр æххæстгонд æрцы- 
дысты фылдæртæй. 
Райсомæй изæрмæ Беслæны станцæйæ фондз поезды арвыстой 
Грознамæ æмæ Прохладнæмæ. 180 вагоны сæвгæдтой хуыр æмæ 
змис. Æхсæрдæс цистернæйы байдзаг кодтой патокæйæ. Дыууæ ва- 
гоны дзаг арвыстой крахмал, иу уый бæрц та - холлæгтæ. Уæдæ 
дзы гæны мыггæгтæ æмæ декстрин дæр къаддæр нæ араст. Уыцы 
уæзæгтæ ацыдыдысты нæ Райгуырæн бæстæйы алы рæттæм. Фæ- 
лæ алы рæттæй дæр бæркадджын хуынтæ æрбарвыстой Беслæны 
станцæмæ. Иу ранæй æрбахæццæ уæзæгтæ ласæн поезд хъæууон- 
хæдзарадон техникæимæ, иннæ горæтæй æрбарвыстой арæзтадон 
æрмæг, артаджы цистернæтæ æмæ нартхорæй дзаг вагæттæ. 
- Хуыздæр кусджыты базонын уæ фæнды? - афарста нæ Хъу- 
лы-фырт. - Тынг бирæ сты...Алы сменæйы дæр кусынц. Фæлæ уæ 
кæд ныртæккæ, ацы минутты чи фæллой кæны, ахæмтæ хъæуы, 
уæд, табуафси! Поездтæ аразджытæ Дзарасаты Осмæн æмæ Алек- 
сандр Онищенко. Стыр фæразондзинад, арæхстдзинад æвдисынц. 
Аллæ Брис, Махъоты Ирæ, Кодзырты Джабраил, Фриаты Хазби, 
Верæ Ефремова, Дзгойты Адыбе æмæ иннæтæй алчидæр сменæйы 
хæслæвæрдтæ сæххæст кæны 130-140 процентæй. 
Станцæйæ ацыдыстæм Беслæны нартхоры комбинатмæ. Йæ ди- 
ректор Петр Поспелов мæскуыйаг уазджытимæ арæзта цавæрдæр 
пълантæ. Нæ фæзынды хабар нын куы базыдта, уæд загъта: 
- Хорз бон нæм æрбацыдыстут. Тынг бирæ ивддзинæдтæ нæм 
æрцыдис. Уæвгæ сæ уæхæдæг дæр фендзыстут. 
Цалдæрæй нæ къах бавæрдтам комбинаты сæкæры заводы ног 
цехмæ. Ныр бамбæрстам, мæскуыйæгтæ ам цæмæн сты, уый: уы- 
дон хойраджы промышленносты Æппæтцæдисон зонадон-иртасæг 
институтæй ссыдысты ног цех фæлварынмæ. 
Стыр агрегатты цур æрæмбырд бирæ адæм. Уыдон куы сæ са- 
хæттæм кастысты, куы - сæ кæрæдзимæ. Иуæндæс сахаты куыддæр 
сси, афтæ сæ иу скусын кодта тыхджын агрегаттæ. Миты хуызæн 
урс-урсид ссад кæлын райдыдта асыччытæм. Комбинаты директор 
разæнгардæй дзырдта: 
- Уый у хус глюкозæ. Нырмæ йæ зæронд мадзалæй истам. Уæд 
дæр æвзæр нæ уади, фæлæ чысыл цæххы ад кодта. Дыккаг хатт ку- 
сынмæ йæ æрвыстам бæстæйы хойраджы промышленносты иннæ 
куыстуæттæм. Ныр сæкæры хуызæн адджын у. 
Раст загъта Петр Алексеевич. Диссаджы хорз бон сæм бацыды- 
стæм! Нæхи цæстæй федтам, хойраджы промышленносты гигант 
477 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ноджы уæрæхдæр кæй айтыгъта йæ бæстыхæйттæ, уый. Ног цех 
фыццаг продукци радта мах цур. 
Беслæны маисои комбинаты ма федтам ноджыдæр иу ногдзи- 
над: арæзтой 10 мин сæры фаг хуытæхæссæн бынат. 
Иу бон Беслæны нартхоры комбинаты... Зын уыд æппæт дис- 
сæгтыл æрдзурын. Уæд хицæнæй фыссын бахъуыдаид, кусæг 
фæсивæды ахуыр фæхуыздæр кæныны тыххæй цы æмбырд сарæз- 
той, ууыл... Уæд сæрмагондæй радзурын бахъуыдаид Цæгат Ирыс- 
тоны фысджыты æмæ комбинаты фæллойгæнджыты фембæлды 
тыххæй... 
Цæугæ куы кодтам, уæд Поспелов загъта: 
- Абон цы бакусæм, уый уын фехъусын кæндзынæн телефонæй. 
Дыккаг бон райсомæй телефоиæй ныдздзырдтон Беслæнмæ. 
Петр Алексеевич мын радзырдта: 
- Дæ бон ныффыссын у: "Иунæг бонмæ Беслæны маисон ком- 
бинат нартхор иста æртæ ранæй: Стъараполы æмæ Краснодары 
крайтæй, стæй Цæгат Ирыстонæй. Равдæлон кодтам 1300 тон- 
нæйы. Уый райста нæ куыстуат. Фæлæ нæхæдæг та паддзахадæн 
радтам 60 тоннæйы хус крахмал, 225 тоннæйы патокæ, 12 тониæйы 
глюкозæ, бирæ экстракт, декстрин, нартхоры зети. Уымæй уæлдай 
ардыгæй республикæйы колхозтæ фосæн æнтыд аластой 250 тон- 
нæйы. 
Беслæнæй ацыдыстæм Къостайыхъæумæ. Сси фæссихор. Карл 
Марксы номыл колхозы правленийы сæрдар Хъесайы-фырт йæ ка- 
бинеты бадтис иунæгæй. Лæмбынæг касти, хъацæнтæ ласыны гра- 
фикмæ, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу цыдæртæ афыста. 
Ныхас нын бацайдагъ. Æз бафарстон колхозы сæрдары: 
- Абоны куыстытæн сæ ахсджиагдæртыл цы нымайыс? 
Радта мын ахæм дзуапп: 
- Фыццаджыдæр, цалдæр колхозоны арвыстам Науырмæ. 
Дыккаг. Æрыдонæй æрбаластам нартхоры мыггаг. 
Æртыккаг. Хъæуæй дæрддзæф быдыртæм райдыдтам бынæттон 
хъацæнтæ ласын. 
Уый фæстæ нын Хъесайы-фырт бæлвырд бамбарын кодта алы 
фарста дæр хицæнæй. Куыд радзырдта, афтæмæй Бырнацты Али- 
ханы аразджыты бригадæн хъæуы мидæг ахæм тагъд кусинагæй 
ницы уыди, æмæ уæд фæллойуарзаг колхозонтæ сæ хъарутæн 
ссардтой æндæр бынат. Цавæр? Колхозы фысты зайын афонмæ би- 
рæ нал баззад. Ахæм сахат фыййæуттæ нал феххæссынц сæ куыс- 
тыл. Уый хынцгæйæ, Бырнацы-фырты бригады уæнгтæ Гуыбаты 
Состик, Калоты Дзамболат, Отараты Георги, Еналдыты Хазби æмæ 
478 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
иннæтæ бацыдысты правленимæ æмæ ракуырдтой, цæмæй сæ ар- 
выстаиккой Науырмæ, фыййæуттæн æххуыс кæнынмæ. Уый æх- 
сызгон уыди æпиæт колхозонтæн дæр. 
Партион организацийы секретарь Добаты Сæрæби та немæ канд 
уалдзæгмæ цæттæ кæныны æмæ фосдарыны куыстыл нæ дзырдта. 
Нæ дзы ферох, æвзæрстытæм куыд цæттæ кодтой, уый дæр. 
Сæрыстырæй нын радзырдта, колхозонтæ æмæ хъæуы интелли- 
генци бынæттон Советты депутаттæм аккаг кæндидаттæ снысан 
кæныны тыххæй сæ иумæйаг æмбырд куыд рæсугъдæй арвыстой, 
уый тыххæй. Æмбырды иу иинæйы фæдыл дзырдтой хуыздæрты 
нæмттæ. Дзалаты Карлик, звенойы сæргълæууæг, Дзоцъиты Дауыт, 
Цæгат Ирыстоны хъуыстгонд фыййау, Еналдыты Асинæт, быды- 
рон бригады уæнг, Баситы Азæ, хъугдуцæг...Гъе, ахæмты снысан 
кодтой æмбырды уæвджытæ Кировыхъæуы советы депутаттæм 
кандидаттæй. Зындгонд механизатор Козаты Хетæджы ном та 
иыффыстой райсоветы депутаттæм кандидатты номхыгъды. 
Къостайыхъæуæй ацыдыстæм Æрыдонмæ. Æпиæты разæй ба- 
бæрæг кодтам райоиы библиотекæ. Библиотекæйы кусæг Уазиты 
Раяйы æмæ цалдæр чиныгкæсæджы баййæфтам фотомонтажыл 
зæрдиагæй архайгæйæ. Кæд кæронмæ конд нæма фæцис, уæддæр 
дзы рафыстон цалдæр рæнхъы: "Нæ районы зындгонд хуыгæс 
Иван Ерманчук йæхимæ стыр хæстæ райста СЦКП-йы ЦК-йы ян- 
вары Пленумы кадæн. Партийы хуыздæр минæвæрттæ Мæскуыйы 
куы æрæмбырд сты, уыцы бонмæ Ерманчук йæ хæслæвæрдтæ сæх- 
хæст кодта уæлдайджынтæй". 
Уæдмæ дуарæй æрбахызти дæсæм къласы ахуыргæнинаг Цогой- 
ты Ирæ æмæ бацагуырдта Максим Горькийы уацмысты æмбырд- 
гонды фыццаг том. Юрий Дурнопьяиов æмæ Николай Лазурко та 
ацы хатт дæр райстой техникон чингуытæ. Автомашинæты ивæн 
хæйтты заводы кусæг Дыдарты Людмилæ касти советон поэтты 
ног чингуытæм. 
Уæдмæ уынгæй æрбайхъуысти рæсугъд уырыссаг зарæг. Библи- 
отекæйы уæвджытæй чидæр уыцы хъæлдзæгæй бафиппайдта: 
- Чындз фæласынц! 
- Амондджын бон! - бафтыдта иннæ. 
Уыцы ныхæстæм мах дæр бахъæлдзæг стæм, афтæмæй рацыды- 
стæм чындзхонты размæ. Тынг ныл бацин кодтой, уæлдайдæр та - 
усгур æмæ чындзы ныййарджытæ. Базыдтам, сæ цард чи баиу 
кодта, уыдон: дыууæ сыхаджы Любовь Волохова æмæ Николай 
Сошников, - Æрыдоны фæсивæдæн сæ сæрæндæртæй. Лæппу - 
автомашинæты ивæн хæйтты заводы раззагдæртæй иу. Бирæ йæ 
479 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уарзтой йе ’мбæлттæ, кад ын кодтой. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, 
лæг æмæ ус фæрæты хъæдæй барст сты, зæгъгæ. Ног чындз дæр ра- 
зынди Николайы хуызæн фæллойуарзаг. Уый куыста районы рын- 
чындоны хæринаггæнæгæй. 
Æрыдойнæгтæ канд Николай æмæ Любæйы амондыл нæ цин 
кодтой. Уыцы бон хъæуы ноджыдæр ма скодтой æртæ чындзæхсæ- 
вы: дыууæ - уæлæсыхы, иу та - хъæуы астæу. Рæсугъдæй, хъæл- 
дзæгæй арвыстой Æрыдоны хистæртæ æмæ фæсивæд чындзæхсæв- 
тæ. Се ’ппæт дæр зæрдæбынæй бацин кодтой æрыгæтты амондыл. 
Æрыдонæй Дзæуджыхъæумæ фæндаджы рахизфарс федтам, сæ 
фæстæ стыр дзоныгътæ чи ласта, ахæм цалдæр тракторы. Бацыды- 
стæм сæм. Базонгæ стæм, чи сыл куыста, уыдонимæ: Владимир 
Зайцев, Пагæты Максим, Чехойты Лев, Михаил Кузьмин æмæ 
Джелыты Георги. Æрыдоны районы Ленины номыл колхозы уæнг- 
тæ. Тракторист Владимир Зайцев нын загъта: 
- Æрмæст абон нæ быдыртæм хъацæнтæ аластам 115 тоннæйы. 
Фæлæ айдагъ уый нæу нæ цины сæр...Уæ хæдразмæ нæм ныхас ра- 
уади механизацигонд звено саразыны тыххæй. Ау, мах бон нæ бауы- 
дзæни нартхоры хъæздыг тыллæг æрзайын кæнын? Бауыдзæни!.. 
Дарддæр та - Æрхонкæйы станицæ. Адæм се ’ппæт дæр мæ- 
лæты хъæлдзæг уыдысты. Сæ цины бындур: уыцы бон скуыста 
Культурæйы галуан. Изæрырдæм уæрæх байгом сты ног агъуысты 
дуæрттæ. Хъугдуцджытæ, механизатортæ, зæхкуыстгæнджытæ, 
ахуыргæнджытæ, скъоладзаутæ, дохтыртæ сæрыстырæй æрбадтыс- 
ты галуаны уæрæх залы. Культурæйы артдзæст гом кæнынмæ 
æрхонкæйæгтæм уазæгуаты æрцыдысты республикæйы уырыссаг 
драмон театры артисттæ. Колхозонтæн, интеллигенцийæн, фæси- 
вæдæн зæрдиаг арфæйы иыхæстæ загътой Уæрæсейы Федерацийы 
сгуыхт артист Леонид Кондырев æмæ УСФСР-йы сгуыхт артист- 
кæ Хуыгаты Валерия. Колхозы Культурæйы галуаны сценæйы 
фыццаг изæр профессионалон артистты æмрæнхъ сæ арæхстдзи- 
нæдтæ равдыстой станицæйы аивадон хихъæппæрисады къордты 
архайджытæ дæр. 
Æрхонкæйæ ахызтыстæм Ногирмæ. Стыр цау æрцыд амы фæл- 
лойгæнджыты царды дæр. Сæ хъæуы кусын райдыдта хъæууон- 
хæдзарадон зонындзинæдтæ парахатгæнæг университет. 
Хъæуккаг адæмы царды культурæйы тыххæй ма базыдтам но- 
джыдæр бирæ бæрæггæнæнтæ. Районты клубты уыцы изæр равды- 
стой 63 кинонывы. Мæздæджы адæмон театры артисттæ фембæл- 
дысты сæ районы фæллойгæнджытимæ. Дыгуры, Хуымæллæджы, 
Цыколайы æмæ Црауы Культурæйы хæдзæртты уыди концерттæ. 
480 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Хъæуты, станицæты æмæ кусджыты поселокты библиотекæтæм 
чингуытæ райсынмæ, газеттæ æмæ журналтæ бакæсынмæ бацыди 
930 адæймаджы. 
Изæрдалынгты здæхтыстæм фæстæмæ горæтмæ. 
Республикæйы столицæ изæрыгон тынг рæсугъд фидыдта. Фæ- 
лæ уæддæр уæлдай тынгдæр фидыдта йæ адæмæй, уыцы бон дæр 
та фæллойадон вахтæйы чи лæууыд, уыдонæй. "Электроцинчы" 
металлургтæ сæ боны хæслæвæрд сæххæст кодтой 103 процентæй. 
Тынг фесгуыхтысты здыйы æмæ цинчы туагады цехтæ. Кировы 
номыл хуыйæн фабричы коллектив хæслæвæрдæй уæлæмæ ба- 
хуыдта 150 пъалтойы. Орджоникидзейы вагæттæцалцæггæнæн за- 
воды товарон цехы кусджытæй алчидæр йæ хæслæвæрд сæххæст 
кодта 145 процентæй. Стыр æнтыстдзинад та равдыстой нæ араз- 
джытæ дæр: сæдæгай метртæ самадтой цæрæн хæдзæртты къултæ. 
Æппæт уыдæттæ кæй фæллойуарзаг къухтæй арæзт æрцыдысты, 
уыдон изæррухсæй раивылдысты горæты сæйраг уынгтæ æмæ 
фæзтæм. Ам нæ зонгæтæй бирæтыл сæмбæлдыстæм. Сæ иутæ цы- 
дысты кинотеатртæм æмæ клубтæм, иннæтæ та тезгъо кодтой 
изæрон сыгъдæг уæлдæфмæ. Фæлæ сæ фылдæр цыдысты ирон 
музыкалон-драмон театрмæ. Грознайы М. Ю. Лермонтовы номыл 
театр равдыста спектакль Тамлет". Артисттæй уыцы спектаклы чи 
иæ архайдта, уыдон та ацыдысты куыстуæттæм æмæ уым фембæл- 
дысты театруарзджытимæ. 
Райсом раджыйæ изæры авд сахатмæ...Æрмæстдæр уыцы рæс- 
тæджы дæргъы райстам нæ республикæйы столицæйы æмæ цалдæр 
хъæуы цард. Уæддæр æппæт цаутæ нæ равдыстам: æгæр бирæ фыс- 
сын бахъуыдаид. Фæлæ цы иугай хъуыддæгтыл æрдзырдтам, æр- 
мæст уыдон дæр бæлвырд æвдыстой, республикæ ныфсджынæй, 
зæрдæрухсæй кæй цардис, уый. 
Æмæ ныр мæ бон фидарæй зæгъын у: цы рæстæгыл дзурын, 
уым ахæм аивæй йæхи æвдыста Ирыстон кæддæриддæр. Йæ бон- 
тæй алкæцыйы тыххæй дæр дзурын æмбæлди сæрыстырæй æмæ 
разæнгардæй. Уый махæн, "Рæстдзинад"-ы журналисттæн, лæвæрд- 
та сфæлдыстадон ныфс. Нæ редакцийы кусджытæн æмæ уацхæс- 
джытæн ахæм хъуыддæгтыл фыссынæй сæ къух нæ фæллад. 
ИРОН ФЫСДЖЫТÆ - РЕДАКЦИЙЫ НЫФС 
"Рæстдзинад"-ы кусджыты кæстæр фæлтæры руаджы редакцийы ду- 
æрттæ уæрæхдæр байгом сты, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд, æвæццæгæн, 
31 Хуры зарæг 
481 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
раст уыдзынæн. Арæх хуыдтам нæхимæ (бирæты та хонæг дæр нæ 
хъуыди) фысджыты, артистты, нывгæнджыты, композиторты, 
спортсменты, республикæйы зындгонд адæймæггы. Уыдонæй чи- 
дæртæ редакцимæ хæстæг цардысты, æмæ-иу, сæ куыстытæм цæу- 
гæйæ, сæ фæндаг акодтой махыл. 
Токаты Асæх, Брытъиаты Созырыхъо, Плиты Хадо æмæ Грис, 
Мамсыраты Дæбе, Мæрзойты Сергей, Мыртазты Барис, Хъайтта- 
ты Сергей, Богазты Умар, Бесаты Тазе, Баситы Михал æмæ Мы- 
сост, Бæдоаты Хъазыбег, Цæгæраты Максим æмæ Гиго, Хъазы- 
бегты Хъазыбег, Хъайтыхъты Геор, Гаджиты Георги, Дзаттиаты 
Тотырбег, Дарчиты Дауыт, Туаты Дауыт...Уыцы аив æмæ æхсæст 
адæм куыд зыдтой царды фæндæгты рæстдзинад, куыд лæггад код- 
той сæ адæмæн, Ирыстонæн, кадджын Цæдисæн! Кæд сæ чидæртæ 
бирæ зынтæ бавзæрстой, уæддæр сæ маст никæуыл калдтой, никæй 
æфхæрдтой. Мах сын æхсызгонæй истам сæ фыстытæ, уагътам сæ 
газеты. Скъолайы ахуыры бонтæй фæстæмæ мæм бæрзонд хохы 
хуызæн чи касти, уыдоны фыстытæ мыхуырмæ цæттæ кæныны кад 
мæм куы ’рхаудта, уæд цыма тыхджындæр фæдæн, афтæ кæсын 
мæм райдыдта. Ахæм кадджын хистæртæн се ’ппæты чи базыдта, 
бирæтимæ сæ кæстæры бынаты фынджы уæлхъус чи бадти, - мæ- 
хицæй зæгъын, - уый цæуыннæ хъуамæ уа базырджын! Уыдонæн 
æрмæстдæр фæйнæ иу хатт сæ къухтæ райстон, йе та сын фæйиæ 
сыкъайы рауагътон, зæгъгæ, уый дæр хицæй раппæлыны бæрц у. 
Адонæй бирæтæ кæддæр сæхæдæг дæр куыстой "Рæстдзинад"-ы 
æмæ иннæ газетты редакциты, уымæ гæсгæ хорз зыдтой газеты 
ахадындзинад æхсæнадон царды. 
Уыцы рæстæг æз æрцыдтæн фидар хатдзæгмæ: нæ газеттæи сæ- 
хицæн дæр, уæлдайдæр та "Рæстдзинад"-æн, сæ ахадындзинад стыр 
у ирон фысджыты сфæлдыстадон царды. 
Фыссæг, æцæг фыссæг, кæддæриддæр вæййы æхсæнадон хъуыд- 
дæгты зæрдæбынæй архайæг. Уыцы архайдæн бирæ хуызтæ ис. 
Иугæр адæмæн исты пайда куы уой, уæд се ’ппæт дæр хорз сты. 
Тынг ахсджиаг у фыссæджы архайд газеты куысты. Уыцы хъуыд- 
даг рагæй-æрæгмæ дæр ирон фысджытæ хорз æмбæрстой æмæ 
мыхуырмæ стыр æргом здæхтой. 
1906 азы фыццаг ирон газет саразыныл прогрессивон интелли- 
генциимæ иумæ куыстой фысджытæ дæр. Уый кæд иу мæйæ фыл- 
дæр нæ фæцыди, уæддæр йæ номыртæ æвдисæн сты, фысджытæ 
дзы тынг кæй архайдтой, уымæн. Арæх-иу фæзындысты "Ирон га- 
зет"-ы Гæдиаты Секъайы æмæ Цомахъы æмдзæвгæтæ. Цомахъ дзы, 
Секъайæ хъауджыдæр, æрмæст æмдзæвгæтæ нæ мыхуыр кодта. Ам 
482 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тæмæнтæ скалдта йæ революцион публицистикæ. Абоны фæлтæр- 
мæ æрхæццæ "Ирон газет"-æй æрмæстдæр цалдæр номыры, фæлæ 
Цомахъæп айдагъ уым цы æрмæг ис, уый дæр æвдисы, нæ номдзыд 
фыссæг æмæ æхсæнадон архайæг мыхуырæн стыр аргъ кæй кодта, 
уый. Йæ уацхъуыдтæ сидтысты ирон адæммæ революцион тохмæ. 
"Ирон газет"-ы дыккаг номыры рацыди Цомахъы фыст раздзырд. 
Кæд фыццаг уырыссаг революцийы фæкъуыхцыйы фæстæ мыхуы- 
ры фæрстæй сæрибармæ сидын тæссаг уыдис, уæддæр автор æрго- 
мæй равдыста рæстæджы æцæг цæсгом. Цомахъ уыцы раздзырды 
фыста: "Лзтæ цæуынц, рæстæг ивы. Цард тындзы размæ...Æмæ 
адæм æвналынц æндæр хъуыддæгтæм, тырнынц ног æгъдæуттæм, 
ног амондмæ. Цас дарддæр, уыйас цард кæны зындæр æмæ уæз- 
заудæр...Адæм базмæлыдысты: дарддæр ныры онгау цæрæн нал ис. 
Нæ бон нал у уыцы зынтæн æмæ хъизæмæрттæн. Мастæй нæ 
хъуырмæ стæм...Адæм бамбæрстой, хицаудзинад Хуыцауæй лæ- 
вæрд кæй нæу, уый æмæ райдыдтой тох: чи ныхасæй, чи пъеройæ, 
чи та хъуыддагæй". 
Цомахъ, "Ирон газет"-ы кусгæйæ, цы фæлтæрддзинад райста, 
уый йын фæстæдæр иу æмæ дыууæ хатты не сбæззыдис. Уæлдай- 
дæр та, ног дуг куы ралæууыдис, уæд. Зындгонд куыд у, афтæмæй 
1920 азы уалдзæджы Цæгат Ирыстон ссæрибар урсгвардион æр- 
доштæй. Уыцы историон бонты Дзæуджыхъæуы цæуын райдыдта 
цыппар иог газеты. Уыдонимæ - ирон большевикты къорды газет 
"Кермен" дæр. Мадæлон æвзагыл сæрибар мыхуыры оргæн! Уый 
цас циндзинад æрхаста фæллойгæнджытæн, уымæн цыбырæй 
зæгъæн нæй. Стæй мæ ныхасы сæр дæр уый нæу. "Кермен"-ы фæ- 
зындыл тынг бацин кодта æмæ йын зæрдиагæй йе ’ххуысы хай лæ- 
вæрдта Цомахъ. Фыццаг номырæй фæстæмæ дзы мыхуыр кодта 
бирæ æрмæг, йæ фыстыты сæрибар цард аразæг адæммæ сидтис 
æппæт хъарутæ дæр сæ ног Фыдыбæстæйæн дыттынмæ. 
"Ксрмен"-ы фæстæ та - "Рæстдзинад". Уымæн йæ фыццаг но- 
мыр рацыди 1923 азы 14 мартъийы. Газет сæрмагонд бынат бацах- 
ста Ирыстоны идеологои куысты æмæ культурæйы рæзты. Хъыс- 
мæт ын саккаг кодта даргъ æмæ амондджын цард. Æмæ цæмæй аф- 
тæ уыдаид, ууыл бирæ бакуыста йæ фыццаг редактор Гæдиаты Цо- 
махъ. Уыцы бонты йæ фарсмæ уыдысты ирон литературæйы зынд- 
гонд архайджытæ Гулуты Андрей æмæ Брытъиаты Созырыхъо. 
Тынг рапарахат кодтой газетмæ уацхъуыдтæ фыссыны æмæ йын 
йæ алыварс уацхæсджыты æнгом актив саразыны куыст. Гулуты 
Андрей, куыд "Рæстдзинад"-ы фыццаг бæрнон секретарь, афтæ, би- 
рæ хъарутæ лæвæрдта, цæмæй газеты хъуыды æмæ æддаг бакаст 
483 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæрæдзиимæ æнгом баст уыдаиккой, уымæн. Фыццаг номырæн 
ныффыста æмдзæвгæ: 
Фæндараст, "Рæстдзинад"! Фæцæуыс иыр махæй, 
Фæхæссыс нæ хъæутæм нæ фæндтæ, нæ мæт. 
Нæ ирои дзыллæйæн - фæллойы дзыллæйæн - 
Кæронæй-кæронмæ йæ бæстыл æрхæт. 
Æркæс ын йæ цардмæ, æркæс ын йæ тыхтæм, 
Æркæс æм бæстоиæй, хæрзарæхст лæгау. 
Йæ рагон фыдбонтæ, йæ рагон рыстытæ 
Нæ бæстæй дæ кастæй фæлидзæнт фæлтау. 
Андрей фыста бирæ. Арæх-иу æхсæв фæкуыста макеттæ кæны- 
ныл, фæкасти æндæр авторты фыстытæ, цæмæй йæ дыккаг бон 
равдæлдаид хъæутæм абалц кæнынмæ. Уый йæ зæрдыл дардта, 
мидбынат бадгæйæ, цардæн базонæн æмæ газеты æрмæгæн зæрдæ- 
мæ хъаргæ фыссæн кæй нæй. Фæлæ фысджытæ - "Рæстдзинад"-ы 
фыццаг кусджытæ æмæ автортæ Цомахъ, Андрей æмæ Созырыхъо 
хызт уыдысты уыцы аиппæй. Фыццаг рæнхъæй фæстаджы онг 
газеты цыдæриддæр ныммыхуыр кодтой, - иууылдæр сæ истой 
цардæй. Уацхæсджыты разæнгард кæныныл дæр зæрдиагæй ар- 
хайдтой. Фыццаг номыртæй иуы раздзырды Гулуйы-фырт фыста: 
"Газет адæмы газет у, æмæ уый æцæг хъаруйы хицау уæд уыдзæ- 
ни, адæм æм сæхæдæг куы фыссой. Нæ Иры цард бонæй-бонмæ 
йæхи куыд ивы, уый хъуамæ иудадзыг æвæллайгæйæ æвдисæм нæ 
газеты. Æрмæстдæр афтæмæй уыдзæни тыхджын æмæ рæсугъд, 
сæххæст кæндзæни йæ ахсджиаг хæстæ". 
Андрейæн йæхицæй уæздандæр нæлгоймаг бирæ нæ федтон мæ 
царды мидæг. Уый-иу "Рæстдзинад"-мæ куы æрбацыд, уæд-иу мах, 
æфсæддонтау, æмраст слæууыдыстæм. Мадзура Андрей-иу мах 
курдитæй лæмбынæг дзырдта, газетæн бындур куыд æвæрдтой, йæ 
фыццаг номыртæ йын куыд уагътой, уыцы хабæрттæ. 
Ивгъуыд æнусы дыууынæм æмæ æртынæм азты советон царда- 
рæзт бонæй-бонмæ æвдыста ног æмæ ног уæлахиздзинæдтæ. Иры- 
стоиы алы рæтты фæллойгæиджытæ сæ зонд, сæ хъару лæвæрдтой 
социалистон æхсæнадон ахастдзинæдтæ æвæрынæн. Адæмы хъæп- 
пæрис æхсысти æвидигæ суадонау. Уыцы бонты ахсджиаг цаутæ 
бадомдтой нæ фысджытæй рæстæджы ныв саразын. Ома, канд егъау 
литературон уацмыстæй нæ, фæлæ æвæстиатæй газетты кæй мыху- 
ыр кодтаиккой, ахæм алыхуызон æрмæгæй дæр. Ирон фысджытæ 
се ’ргом тынгдæр аздæхтой публицистикæмæ. Ирыстоны газеттæй кæ- 
цыфæнды рафæлдах, æмæ дзы ссардзынæ нæ фысджытæй бирæты 
484 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
æрмæджытæ. Фысгæ та сæ кодтой сæ рæстæджы æхсызгондæр 
лыггæнинаг фарстатыл. 
Фысджыты тæккæ сæрæндæртæй иу уыди Хъамбердиаты Мы- 
сост - нæ поэзийы æрттиваг стъалы. 1929 азы, Мæскуыйы аивадон 
рабфачы литературон хайад каст фæуыны фæстæ, уый кусын рай- 
дыдта газет "Власть труда"-йы редакцийы литературон хайады 
сæргълæууæгæй. Газетыл уайтагъд йе ’рмдзæф фæбæрæг. Фыцца- 
джыдæр зæгъын хъæуы уый, æмæ йæ хъæппæрисæй ам стырдæр 
æргом здæхт æрцыдис ирон литературæ пропагандæ кæнынмæ. Га- 
зеты арæхæй-арæхдæр мыхуыргонд цыдысты ирон литературон 
уацмыстæ уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй. Литературæйы 
ахсджиагдæр фарстаты фæдыл дзы Мысост йæхæдæг дæр бирæ 
фыстытæ рауагъта. Фæлæ йæ куыст æрмæст уымæй нæ хицæн код- 
та. Поэт арæх цыдис Ирыстоны алы хъæутæм æмæ йæ уацхæссæ- 
джы блокноты кæддæриддæр уыди бирæ æрмæг царды алыхуызон 
фарстаты фæдыл. Уæлдай зæрдæмæдзæугæдæр фыста зæронд цар- 
дæй баззайгæ ницæйаг æгъдæуттæ сафыны фæдыл æмæ дины ных- 
мæ. Диссаджы дæсны ныффыста туг исыны тыххæй. Йæ бон баци 
уыцы æлгъыстаг æгъдауы цъаммар миниуджытæ равдисын. 
Хистæр фæлтæры фысджытæй газетты куысты тынг зæрдиагæй 
архайдта Хъуытъинаты Цыппу. Йæ фыццаг æмдзæвгæ "Цæдис" 
1927 азы мыхуыргонд æрцыди "Рæстдзинад"-ы, æмæ уæдæй фæс- 
тæмæ йæхи æнгом сбаста газетимæ. Хъæдгæроны цæргæйæ, арæх 
фыста уацхъуыдтæ. 1927 азы газет "Æвзонг тых"-ы редакцийы ку- 
сын куы райдыта, уæд фæныфсджындæр. Мыхуыры кусæджы кад- 
джын хæстæ æххæст кæнынмæ æвнæлдта æнахуыр сæрыстырæй. 
Ахста редакцийы бæрнон секретары бынат, фæстæдæр та сси редак- 
торы хæдивæг. 1933 азы партийы Цæгат Ирыстоны обком Цып- 
пуйы арвыста Уæлладжыр-Æрыдоны районы газет "Раздзог"-ы ре- 
дакцимæ: фыццаг редакторы хæдивæгæй акуыста, стæй 1934 азы 
æмбисæй 1935 азы июлмæ та - редакторæй. Æмæ Цыппу фæнды 
редакциты куыстаид, фæнды æндæр бæрнон хъуыддæгты лæуд уы- 
даид, газетæй никуы фæиппæрд. Коллективизацийы, фæллоймæ 
социалистон цæстæнгасы æмæ ерысы тыххæй æрмæст "Рæстдзи- 
над"-ы æмæ "Æрыгон большевик"-ы ныммыхуыр кодта æртиссæдз 
очеркæй æмæ статьяйæ фылдæр. 
Советон дуджы ирои фысджытæй газеттимæ сæхи сбастой Ба- 
рахъты Гино, Бæдоаты Хъазыбег, Дзесты Куыдзæг, Къосирати Сæр- 
мæт æмæ æндæртæ. Уыдонæй алчидæр литературæмæ æрбацыдис 
йæхи сæрмагонд фæндагыл. Фæлæ се ’ппæт дæр бирæ уарзтой газе- 
ты куыст æмæ сæ сæ хъысмæт бахуыдта редакцитæм. Гино куыста 
485 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
"Кермен"-ы редакторæй дæр. Хъазыбег æмæ Куыдзæг та æнгом 
баст уыдысты "Рæстдзинадп-имæ. Хъазыбег тынгдæр фыста зæронд 
цардæй баззайгæ æгъдæуттæ сафыныл, Куыдзæг та арæхдæр агуырд- 
та хæдзарадон æмæ культурон царды ногдзинæдтæ, фыста аивады 
æмæ литературæйы фарстатыл. 
Сæрмагоидæй æнæ зæгъгæ нæй, ирон мыхуыры рæзтæн Къоси- 
рати Сæрмæт цы бирæ хæрзтæ сарæзта, уыдоны тыххæй. Хæрз 
æрыгон ма уыди, афтæмæй фæзындысты йæ фыстытæ алыхуызон 
фарстаты фæдыл. Фæлæ рагæй-æрæгмæ дæр сæйрагдæр фыста 
адæмон ахуырад æмæ ног культурæ хæхбæсты цæрджыты æхсæн 
фидар кæныны фарстатыл. Сæрмæт "Рæстдзииад"-ы фæрстыл би- 
рæ æрмæг ныммыхуыр кодта скъолатæ дины тæвагæй хъахъхъæ- 
иыны тыххæй. Иудадзыг аудыдта мыхуыр æмæ уый полиграфиои 
авналæнты рæзтыл. 1931 азы Ирыстоны хицауад Дыгуры зылды 
рауагъдад саразыны тыххæй уынаффæ куы рахаста, уæд уыцы хъуыд- 
даг царды рауадзын партийы обком бабар кодта Сæрмæтæн. 
Ахсджиаг хæслæвæрды фæдыл бирæ хæттыты абалц кодта Мæску- 
ымæ æмæ нæ бæстæйы æндæр горæттæм. Дыгуры районы газет 
"Тох"-ы фыццаг номыртæ уагъд цыдысты Сæрмæты разамындæй. 
Фæстæдæр ирон театры директорæй кусын куы райдыдта, уæддæр 
фидар бастдзинад дардта мыхуыримæ. Газеттæ "Социалистическая 
Осетия", "Рæстдзинад" æмæ "Æрыгон большевик" арæх мыхуыр 
кодтой йæ уацмыстæ. 
Нæ фысджыты хистæр фæлтæрæй бирæтæ сæ заманы цæхæр- 
цæст лæппутæй бахызтысты редакциты къæсæртæй. Фыдыбæс- 
тæйы Стыр хæсты агъоммæ дæр сæ нæмттæ хъуыстгонд кæмæн 
уыдысты, уыдонæй газет кæмæн нæ феххуыс, стæй газетæн чи нæ 
феххуыс, ахæм дзы зын ссарæн у. Æрыгон фыссæг Бесаты Тазейы 
литературон фæндаджы райдиан уымæн у бæлвырд æвдисæн. Уый 
ном уайтагъд кæй айхъуыст æмæ йæ къух боиæй-бонмæ фидар- 
дæр кæй кодта, уым тынг сахадыдта газет "Æрыгон болшевик". 
Дыууынæм азты кæрои Тазе каст фæци Цæгат Ирыстоиы педаго- 
гон техникум. Уыцы рæстæг æм фæдзырдтой фæсивæды газеты ре- 
дакцимæ æмæ йын загътой, куыстмæ йæ кæй исынц, уый. Ахæм 
диссаджы рæсугъд хъуыддагыл уайтагъд сразы æмæ райдыдта ре- 
дакцийы кусын. Йæ литературон уацмыстæ æмæ цыргъзонд уацхъ- 
уыдтæ газеткæсджыты зæрдæтæм арф хъардтой. 
Уыцы рæстæг ирон кæсджытæ хорз зыдтой поэт æмæ прозаик 
Боциты Бароны ном дæр. Йæ бирæ литературон уацмыстыл кус- 
гæйæ дæр иудадзыг рæстæг ардта газеттæн уацхъуыдтæ, статьятæ 
фыссынæн. 1931 азы кусын райдыдта "Рæстдзинад"-ы редакцийы. 
486 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Сси "Æрыгон болыневик"-ы редактор. Дыууæ раны кусгæйæ дæр 
бирæ рæстæг лæвæрдта фæсивæды æхсæн литературæйы теори па- 
рахат кæнынæн. Æмдзæвгæтæ, радзырдтæ фæссыныл йæ хъарутæ 
чи фæлвæрдта, уыдонæн кодта ахадгæ æххуыс. Кусæг æмæ хъæу- 
уон уацхæсджыты змæлд цырен кæнынæн арæзта стыр мадзæлттæ. 
Газетты æрмæджытæ куыд дзурынц, афтæмæй Барон арæх æмбырд 
кодта уыдон, лæвæрдта сын алыхуызои бæлвырд хæстæ. 
Ирон советон литературæйы зынгæ архайæг, курдиатджын по- 
эт, прозаик æмæ драматург Мамсыраты Дæбе дæр йæ фыццаг 
сфæлдыстадон къахдзæфтæ кодта газетты. Уыдон ын æххуыс уы- 
дысты æрмæст йæ дæсныдзинад бæрзонд кæныны хъуыддаджы нæ, 
фæлæ йæ тематикæ дæр сæ руаджы хъæздыгæй-хъæздыгдæр кодта. 
Райдианы республикæйы газеттæн се ’ппæтæн дæр уыди сæ иузæр- 
диои уацхæссæг. Фæлæ рæстæг куыд цыдис æмæ йæ хъæлæс куыд 
фидардæр кодта, афтæ сси редакциты кусæг. 1935 азы йæ сæвæрд- 
той "Рæстдзинад"-ы редакцийы литературон хайады сæргълæууæ- 
гæй. Хорз æмбæрста, газетæн литературæйы рæзты стыр 
ахадындзинад кæй ис, уый. Фидар бастдзинад сарæзта фысджыти- 
мæ. Дæбейы хъæппæрисæй уыдон балцы цыдысты колхозтæм æмæ 
промышленнон куыстуæттæм, фыстой фондзазоны раззагдæрты 
æнтыстджын фæллойыл, стыр æхсызгондзинадимæ хъусын кодтой, 
Ирыстоны хъæуты культурæ куыд рæзыдис, уый тыххæй. Дæбе ре- 
спубликæйы мыхуыры рæзтæн бирæ хъарутæ лæвæрдта, 
1940-1942 азты фæсивæды газет "Æрыгон большевик"-ы редакто- 
рæй куы куыста, уæд дæр. 
Уыцы азты ноджы сфидардæр Гулуты Андрейы сфæлдыстадон 
æмгуыстад республикæйы мыхуыры оргæнтимæ. Газеттæ йын арæ- 
хæй-арæхдæр уагътой йæ фыстытæ алыхуызон фарстаты фæдыл. 
Уæлдай ахадгæдæр уадысты йæ литературон-критикон статьятæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ фыста ирон литературæйы уавæр æмæ хæсты 
тыххæй. Уый нæ фысджыты кадджын хæсыл нымадта иудадзыг 
тырнындзинад партийы фæдзæхстытæ æххæст кæнынмæ, æнæзи- 
вæгæй сæ адæмæн лæггад кæнынмæ. 1934 азы газет "Власть тру- 
да"-йы рауагъта стыр статья, дæс азы дæргъы ирон литературæйы 
ногæй цы фæзындис, уый тыххæй. Фыссæг принципиалон уагыл 
равзæрста йе ’мбæлттæй бирæты уацмыстæ. Хорзæй хорз загъта, 
аиппытæ та уæзданæй цæстмæ бадардта. 
Куыд зонæм, афтæмæй Туаты Дауыт йæ фыццаг пьесæ ныффы- 
ста 1940 азы. Фæлæ газеттимæ уымæй дзæвгар раздæр сбаста йæ 
хъысмæт. Æнæнцой зæрдæйы хицау, 1933 азы Садоны æрзæткъа- 
хæнты управлеиийы сæйраг энергетикæй кусын куы райдыдта, 
487 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уæдæй фæстæмæ йæ хъуыдытæ æмбæхстæй никуы дардта. Исты 
ахсджиаг фарста-иу æм куы сæвзæрдис, уæд-иу æвæстиатæй ныф- 
фыста газеттæм. Йæ уацхъуыдтæ æмæ статьятæ уыдысты актуалон 
фарстатыл, аив арæзт. 1935 азы газет "Пролетарий Осетии"-йы ра- 
уагъта статья "Спайда кæнæм æппæт фадæттæй". Уым бæлвырд 
ныхас цыди, Садоны æрзæткъахæнты раззагдæр техникæмæ цæс- 
тæнгасы тыххæй. Хорздзинæдты æмрæнхъ автор равдыста хъуаг- 
дзинæдтæ, бацамыдта сæ аиуварс кæныны мадзæлттæ. Дауыт, 
æрзæткъахæнты кусгæйæ, райдыдта очерктæ фыссын. 1936 азы Са- 
доны шахтерты делегаци уазæгуаты ацыдис æгас дунейыл хъуыст- 
гонд шахтер Алексей Стахановмæ. Къордимæ уыди Дауыт дæр. 
Донбассаг шахтер цинимæ сæмбæлдис йæ ирыстойнаг хæлæрттыл, 
нæ сын бахæлæг кодта йæ фæлтæрддзинад. Фæстæмæ куы ’рбаз- 
дæхтысты, уæд Туайы-фырт газет "Пролетарий Осетии"-йы рауагъ- 
та егъау æмæ арфхъуыдыджын очерк сæ балцы æмæ сæ хъæбатыр 
фысымы тыххæй. 
Ирон фысджытæ æмæ мыхуыры оргæнты æнгом хæлардзинад 
нæ фæцудыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæсты бонты дæр. Сау знаг 
нæ Райгуырæн бæстæмæ йæ къух куы систа, уæд нæ фысджытæй 
бирæтæ райстой хæцæнгарз æмæ ацыдысты немыцаг-фашистон 
лæбурджыты дæрæн кæнынмæ. Токаты Асæх, Плиты Грис, Хъазы- 
бегты Хъазыбег, Богазты Умар, Баситы Михал, Хъайтыхъты Геор, 
Калоты Хазби, Кочысаты Мухарбег, Елехъоты Мурат, Цæгæраты 
Максим, Мыртазты Барис, Цæгæраты Гиго, Дзаттиаты Тотырбег 
æмæ бирæ æндæртæ ацыдысты хæцæг æфсады рæнхъытæм. Алкæй 
сфæлдыстады дæр сæ стыр бынат бацахста хæстон тематикæ. Хæ- 
стон фысджытæ арæх æрвыстой сæ фыстæджытæ республикæйы 
газеттæм. Канд æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ нæ. "Рæстдзинад" 
æмæ "Социалистическая Осетия" сын мыхуыр кодтой сæ уацхъуыд- 
тæ æмæ очерктæ дæр. Адоны фæрцы Ирыстоны фæллойгæнджытæ 
бирæ хæттыты базыдтой не ’мбæстæгты хæстон сгуыхтдзииæдтæ. 
Хæсты фæстæ фысджытæ ноджы зæрдиагдæрæй архайын рай- 
дыдтой мыхуыры хъуыддæгты. Газеткæсджытæн ноджы зындгонд- 
дæр систы уыдонæй бирæты нæмттæ. Алы рæстæг газетты редак- 
циты куыстой Токаты Асæх, Дзаттиаты Тотырбег, Дзанайты Сер- 
гей, Цæгæраты Гиго æмæ æндæртæ. Фæлæ, æвæццæгæн, фыссæгæн 
йæ хъысмæт ахæм у, - фæнды газеты кусæд, фæнды нæ, уæддæр 
дзы йæ зæрдæ фæхицæн нæ комы. Зæгъæм, зындгонд прозаик, 
очеркист æмæ публицист Дзаттиаты Тотырбег газетты редакциты 
куы нал куыста, уæддæр, раздæрау, цыди цардæн йæ æрфыты, йæ 
бирæ уынаг цæст ын хорз ахста йæ ивддзинæдтæ. Тотырбеджы 
488 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
очерктæ æмæ публицистикон статьятæ кæддæриддæр уыдысты 
зæрдæмæхъаргæ, сæ темæтæ - алыхуызæттæ. 
Æз "Рæстдзинад"-ы кусгæйæ, æрцыдтæн, абон дæр ма мæ зон- 
ды арф æвæрд чи у, иу ахæм бæлвырд хъуыдымæ: хистæрты фæз- 
минаг традицитыл фидар лæууыдысты, дыууынæм æнусы æхсайæм 
азты ма кæстæртыл нымад чи цыдис, уыцы фысджытæ. Нæ лите- 
ратурон фæсивæды æмдзæвгæтæй, радзырдтæй, очерктæй æмæ хуы- 
мæтæг уацхъуыдтæй-иу сфидыдтой нæ республикæйы газеттæ 
"Рæстдзииад", "Социалистическая Осетия" æмæ "Æрыгон комму- 
иист". Æрыгон фысджытæ иудадзыг газетты кæй архайдтой, уый 
сын æххуыс лæвæрдта цард хуыздæр зонынæн, сæ профессионалон 
дæсныдзииад бæрзонддæр кæнынæн. Зæгъæм, Цæрукъаты Валодя 
бирæ азты дæргъы йæ очерктæ æмæ публицистикон статьятæ мы- 
хуыр кодта газет "Рæстдзинад"-ы. Фæстæдæр цы литературон уац- 
мыстæ ныффыста, уыдоныл тынг фæбæрæг газеты кусæджы 
къæрцхъусдзинад. Валодяйы уацау "Боныцъæхтыл зындзынæн", 
зæгъгæ, уым цы дезертиры сурæт ис, уый ныффыссынæн ын тынг 
феххуыс йæ журналисты куыст. Зæгъæм, 1960 азы "Рæстдзинад"-ы 
Валодя æмæ æз, "Бырынцъаг фæндагыл", зæгъгæ, цы документалон 
уацау ныммыхуыр кодтам, уый. 
Фыссæг у æхсæнадон кусæг. Газет та уыди партион æмæ æхсæ- 
надон куысты ахсджиагдæр къабæзтæй иу. Уый зæрдыл даргæйæ, 
Иры фысджытæ хистæрæй, кæстæрæй стыр æргом здæхтой газеты 
куыстмæ. 
"Рæстдзинад"-ы редактор Хъаныхъуаты Валодя йæхæдæг дæр 
фыста æмдзæвгæтæ, очерктæ, фельетонтæ. Редакцийы кусджытæ 
Цырыхаты Михал, Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя уыдысты 
Фысджыты цæдисы уæнгтæ, Хъуылаты Чермен - ирон литерату- 
рæйы зындгонд архайæг. Нæ иннæ кусджытæй дæр иуæй-иутæ хат- 
гай мыхуыры уагътой алыхуызон аивадон уацмыстæ. Мæнмæ гæс- 
гæ, æппæт уыдæтты руаджы ирон фысджытимæ нæ бастдзинæдтæ 
кодтой æнгомæй-æнгомдæр. 
МАХ СЫН УЫДЫСТÆМ ФИДИУÆГ 
Ахсджиаг цауыл нымайын, нæ литераторты стыр уацмыстæй скъуыд- 
дзæгтæ æппæты разæй "Рæстдзинад"-ы кæй рацыдысты, уый. 
Зæгъæм, Мамсыраты иомдзыд Дæбе йæ ног роман "Адæм адæм 
сты"-йы хицæн сæргæндтæ фыццаджы-фыццаг рауагъта "Рæстдзи- 
над" 1960 азы январы. Уый баиу номдзыд фыссæджы райгуырдыл 
489 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
50 азы сæххæсты бонимæ. Сæрмагонд фарсыл ацы скъуыддзагимæ 
иумæ рацыдысты Ардасенты Хадзыбатыры статья "Ирон зынгæ 
фыссæг", фысджытæ Гулуты Андрейы, Токаты Асæхы æмæ фило- 
логон наукæты кандидат Калоты Георгийы арфæтæ, чиныгкæс- 
джыты къорды ныхæстæ стыр фыссæджы сфæлдыстады тыххæй. 
"Хъæбатырты кадæг" у Дæбейы ахсджиагдæр литературон куысты- 
тæй иу. Æхсызгонæй бафиппайдзынæн, романы æртыккаг чиныгæй 
хицæн хæйттæ рауадзынмæ дæр "Рæстдзинад" кæй фæразæй, уый. 
Афтæ рауади курдиатджын прозаик Бицъоты Гришæйы уамыс- 
тæй дæр иуæй-иуты хъысмæт. Гришæ бакасти дыууæ уæлдæр скъо- 
лайы: Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогон инсти- 
тут æмæ Мæскуыйы М. Горькийы номыл дунеон литературæйы 
институт. Уый фæстæ цасдæр рæстæг акуыста "Рæстдзинад"-ы ре- 
дакцийы, уырдыгæй ацыди республикæйы чингуыты рауагъдадмæ 
аивадон литературæйы редакцийы редакторы бынатмæ. Махмæ ма 
куы куыста, уæд ныффыста уацау "Зарæг сæрибардзинад уарзы". 
1960 азы ноябры æрбахаста редакцимæ уый къухфыст. Редакцийы 
ахæм уаг уыдис: стыр уацмысты къухфыстытæ кастысты æрмæст 
культурæйы хайады кусджытæ нæ, фæлæ редколлегийы уæнгтæ 
иууылдæр, стæй, редакцийы журналисттæй литературои куыст чи 
кодта, уыдон. Гъе, æмæ Гришæйы уацау куы бакастыстæм æмæ æм- 
хуызонæй иæ хъуыды куы загътам редакторæи, уæд ыл уый дæр 
йæ цæст ахаста æмæ радта йæ мыхуыр кæныны бар. 
Уацау "Зарæг сæрибардзинад уарзы" райдыдтам мыхуыр кæнын 
1960 азы декабры райдианы, æмæ ма дзы 1961 азы январы дæр 
цалдæр скъуыддзаджы рацыди. Газеткæсджыты зæрдæтæм фæцыд. 
Уацмысы æвдыст цæуынц уæды рæстæджы хъæууои адæмы цард, 
бæллицтæ æмæ тырнындзинæдтæ. Йæ архайджытæ сты дыууæ 
къорды. Иуырдыгæй лæууынц куыстуарзаг, хæдæфсарм, цардбæл- 
лон æрыгон фæлтæры минæвæрттæ, иниæрдыгæй та - рагон, мæ- 
линаг æгъдæуттыл йæ къух чи нæма систа, ахæм адæймæгтæ. Дзи- 
го, Мысылмæт, Елхъан, Афæхъо, Лексо, Уæздинцæ æмæ уацауы 
иннæ архайджытæ сæхимæ здæхтой газеткæсджыты æргом. 
Нæ фысджытæй литературæмæ егъау уацмыстимæ чи ’рбацы- 
дис, уыдонæй у Æгъуызарты Æхсарбег дæр. Йæ фыццаг роман 
"Хурхæтæиы" адæмы зæрдæмæ тынг фæцыдис, алыхуызои хъуы- 
дытыл сæ бафтыдта йæ цауты æцæгдзинадæй æмæ йæ архайджы- 
ты тыхджын миниуджытæй. Ирон чиныгкæсæг зоны Æхсарбеджы 
дыккаг роман "Куырды фырт" дæр. Ам дæр та автор йæхи æвдисы, 
цард иттæг бæлвырдæй чи зоны, ахæм фыссæгæй. Æгъуызары- 
фырты радзырдты æмæ романты æнæфæхицæнгæнгæ æнгом хай у 
490 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
публицистикæ. Уый йын æххуыс кодта царды хорздзинæдтæ рæ- 
сугъдæй æвдисынæн, æвзæрдзинæдты ныхмæ хъæддыхæй дзуры- 
пæн. Афтæ куы зæгъон æмæ ирон литературæмæ Æхсарбег æрба- 
цыди журиалистикæйæ, зæгъгæ, уæд нæ фæрæдийдзынæн. Алаги- 
ры районы газеты, стæй "Рæстдзииад"-ы цы фæлтæрддзинад рай- 
ста, уый йын стыр æххуыс уыдис йæ литературон куысты. Йæ 
кæддæры уацхъуыдтæ, очерктæ æмæ фельетонтæ цы цаутыл фыс- 
та, уыдон ахсджиагдæртæ-иу исты хуызы бацыдысты уацмыстæм. 
Нæ, уыдон-иу газеты куыд уыдысты, афтæмæй-иу нæ баззадысты, 
фæлæ-иу сæ снывæста аив ныхæстæй, фæарфдæр-иу сæ кодта. 
Бицъойы-фырты уацауæй хицæн сæргæндтæ мыхуыргонд нæма 
фестæм, афтæ редакцийы фæзындис Æгъуызарты Æхсарбег. "Фæзын- 
дис", зæпэгæ, цæмæ гæсгæ зæгъын? Æхсарбег "Рæстдзинад"-ы рагæй- 
æрæгмæ дæр хиуоныл нымад уыдис. Алагиры цæргæйæ æмæ кус- 
гæпæ, "Рæстдзинад"-мæ йæ ных сарæзта. Челæхсаты Аслæнджерийы 
партийы обком редакторы хæстæй куы ссæрибар кодта, уæд уый 
быпатмæ бацæуыны бар лæвæрд æрцыд Æхсарбегæн. Редакторæй 
ацыди партийы Цæгат Ирыстоны обкомы пропагандæ æмæ агита- 
цийы хайадмæ, мыхуыры секторы разамонæгæй. Цыбыр рæстæджы 
фæстæ та сси хайады сæргълæууæджы хæдивæг. Бирæ архайын 
кæм хъуыдис, уыцы бæрнон бынæтты кусгæйæ дæр нæ уагъта пуб- 
лицисты æмæ журналисты куыст. Йе статьятæ, литературон уац- 
мыстæ йын æхсызгонæй уагътой газеттæ æмæ журналтæ, уæлдай- 
дæр та "Рæстдзинад" æмæ "Мах дуг". Æхсарбег цас стырдæр уац- 
мыстæм æвнæлдта, уыйас тынгдæр æнкъарын райдыдта, йæ лите- 
ратурон ахуыргонддзинад фæуæлдæр, фæарфдæр кæнын кæй хъу- 
ыдис, уый. "Хорз уаид Мæскуыйы Горькийы номыл литературон 
институтмæ уæлдæр литературон курсытæм ацæуын", - скарста 
иуахæмы. Кæд ын бинонтæ дарииаг уыдис, уæддæр уыцы хъуы- 
дыйы с|)æдыл ацыди. Ракуырдта обкомы разамындæй, цæмæй йын 
Мæскуымæ ахуыр кæнынмæ ацæуыны бар раттаиккой. Гъе, афтæ 
Æп>уызарты Æхсарбег ас лæгæй сси студент. Фæстæдæр, респуб- 
ликæйы телеуынынады æмæ радиойы иумæ кусгæйæ, мæнæн дæр, 
иннæ зонгæтæн дæр арæх дзырдта йæ ахуыры бонты тыххæй, стыр 
советон фысджытæ йын цы æххуыс фесты, уый тыххæй. 
Мæскуыйы ахуыр кæигæйæ, йæ литературон куыст фæбæл- 
вырддæр, фæдиссагдæр. Уым фыст фæцис йæ роман "Тулдзбыны" 
дыккаг хай. Уæд, 1961 азы зымæджы, Ирыстонмæ йæ фæллад су- 
адзынмæ ссæугæйæ, романы хицæн сæргæидтæ æрбахаста 
"Рæстдзинад"-мæ. Февралы æмæ мартъийы дзы мах радтам æхсæз 
скъуыддзаджы. 
491 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
1961 азы июлы æмæ августы нæ газеты фараст номыры рауагъ- 
там Цæгæраты Максимы уацау мМæ сæфт хуры хай". Максим би- 
рæ бæрнон бынæтты фæкуыста: уыди ирон драмтеатры директор, 
Цæгат Ирыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар, Республикæйы куль- 
турæйы министр, журнал "Мах дуг"-ы сæйраг редактор. Уыди нæ 
республикæйы Сæйраг Советы депутат. Алы бынаты дæр фæллой 
кодта сыгъдæгзæрдæйæ. Фæлæ йæ сæйрагдæр - йæ литературон 
сфæлдыстад. Уацаутæ, радзырдтæ, нæ аивады æмæ литературæйы 
тыххæй арф хъуыдыджын статьятæ, кинонывты сценаритæ фыста 
æмæ хаста рæгъмæ. Цыдысты адæмы зæрдæмæ. "Мæ сæфт хуры 
хай" куы ныффыста, уæд йæ къухфыст бакæсынмæ радта Мамсы- 
раты Дæбемæ, республикæйы чингуыты рауагъдады сæйраг редак- 
тор Богазты Умармæ æмæ Хъаныхъуаты Валодямæ. Валодяйæ 
рæвдздæр æй иичи бакаст, - афтæ домдта редакцийы куыст. Уаца- 
уы къухфыст мæнмæ дæтгæйæ, тынг разыйæ загъта: 
- Хорз фыст у...Бацæттæ йæ кæн мыхуырмæ. Редакци кæныны 
уагыл æм исты ивддзинæдтæ куы хæссай, уæд-иу сæ, æнæмæнг, 
Максимæн йæхицæн фенын кæн... 
Фыццаг скъуыддзаг уайтагъд арæвдз. Æз Максиммæ бауадтæн 
æмæ йæ æркæсын кодтон, къухфысты цы бынæттæм бавнæлдтои, 
уыдоимæ. Æмткæй райсгæйæ, мемæ сразы, фæлæ иуæй-иу бынæт- 
тæ ныууадзын кодта, йæхæдæг сæ куыд ныффыста, афтæмæй. Ацæ- 
уынмæ куыд хъавыдтæн, афтæ Максим загъта: 
- Мæ къухфыст Дæбе æмæ Богазты Умармæ дæр радтон, æмæ 
уæд та уыдонмæ банхъæлмæ кæсиккам, цымæ цы зæгъдзысты... 
Кæд Дæбеимæ хорз цардыстæм, уæддæр æм афтæ кæм уæндыд- 
тæн, фæлæ Умармæ телефонæй бадзырдтон æмæ йын хабар бамба- 
рын кодтон. 
- Абон мæ сымах редакцимæ бауайын хъæуы, æмæ нæ кæрæ- 
дзийы фендзыстæм, - загъта Умар. - Максимы фыстæй ма мын 
фондз фарсы баззад, уæдмæ сæ каст фæуыдзынæн. 
Умар фæзынд изæрырдæм. Æрбахаста Максимы къухфыст. Би- 
рæ йыл фæдзырдтам æмæ æрцыдыстæм иу хатдзæгмæ: хорз уацау 
у. Рацыдаид ма æртæ-цыппар боны, æмæ мæм Максим уыцы 
хъæлдзæгæй æрбадзырдта: 
- Умар цы зæгъдзæн, уый иæ зонын, фæлæ Дæбе хорз аргъ кæ- 
ны мæ къухфыстæн... 
Æз ын загътон, Богазы-фырты хъуыдытæ мын зындгонд кæй 
сты, уый. 
Ацы хабар афтæ лæмбынæг уый тыххæй радзырдтон, цæмæй 
æрымысæм, нæ фысджытæ сæ кæрæдзийы сфæлдыстадмæ сæ хъус 
куыд дардтой, кæрæдзийæн куыд аргъ кодтой, уый. 
492 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Зæрдæрухсгæнæг уацмыстæ нæм хаста Хъайттаты Сергей. Æх- 
сызгон нын уыдис, уыдон, мах-иу дзы скъуыддзæгтæ куы радтам, 
уый фæстæ хицæн чингуытæй кæй цыдысты, уый. Йæ уацау 
"Фырт" (зæгъæн ис, æнæхъæнæй) фыццаг хатт адæммæ фæхæццæ 
"Рæстдзинад"-ы руаджы. Мыхуырмæ йæ бацæттæ кодта Уырымты 
Петка. Уæдæ Сергейæн йæ пьесæ "Мады зæрдæ"-йæ дæр скъу- 
ыддзæгтæ æппæты фыццаг махмæ рацыдысты. Уыдои та мæхæдæг 
цæттæ кодтон газетмæ. 
Уыцы рæстæг газеты фæрстыл аккаг бынат бацахста поэзи дæр. 
Сæ ног фыст æмдзæвгæтæ нæм хастой Цæрукъаты Алыксандр, 
Мыртазты Барис, Плиты Грис æмæ Хадо, Айларты Чермен æмæ 
бирæ æндæртæ. 
ÆЛБЕДЖЫ-ФЫРТ ÆМÆ УÆЗДАН 
АЛЫКСАНДРЫ КЪУХДЗÆФ 
Цæрукъаты Алыксандрæй мын иу хабар æнæ зæгъгæ нæй. Уый 
нывтæ кæнынмæ уыйас тынг арæхстис, æмæ-иу ын сæ газеты дæр 
радтам. Иуахæмы Алыксандр мæ курдиатмæ гæсгæ хуымæтæг сау 
кърандасæй сарæзта хуымæллæггаг хъуыстгонд хорыкуыстгæнæг, 
Социалистон Фæллойы Хъæбатыр Æлбегаты Харитоны ныв. Мах 
æй тынг æхсызгонæй радтам газеты 1961 азы 22 мартъийы номы- 
ры фыццаг фарсыл. 
Нывимæ рацыдис Алыксандры кæстæр æфсымæр Валодяйы 
фыст "Зарæг Æлбегаты Харитоныл". 
Уæй, уæртæ, зæгъы, циигуывдтæ кæнынц 
Хуымæллæджы, 
Ой, Хуымæллæджы! 
Уый, дам, куы нæ у, куы нæ, мæ хуртæ, 
Ой, хуымæтæджы! 
Уый нын Æлбегаты сæрæн Харитон 
Куы басгуыхти! 
Ой, куы басгуыхти! 
Йæ къухвæллойæ Цæлыччы быдыр 
Тугыл аскъуыди, 
Ой, тугыл аскъуыди! 
Нæртон диссагау, æрзайын кодта 
Сыгъдæг сызгъæрин, 
Ой, сыгъдæг сызгъæрин! 
Фæхсдæндаг нартхор, бакæсут-ма йæм, 
493 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æцæг æрмæрин, 
Ой, æцæг æрмæрим! 
Алы бæстæтæй уый куы агурынц 
Æвзаргæ лæгтæ, 
Ой, куы агурынц! 
Æмæ Харитонæй куы ракурынц 
Зынаргъ мыггæгтæ, 
Ой, куы ракурынц! 
Налхъуыт мыггæгтæ бирæ бæстæты 
Куы пыссадздзысты, 
Ой, куы ныссадздзысты! 
Æгас дунейыл дæр хæлар æвзартæ 
Уæд куы суадздзысты, 
Уæд куы суадздзысты! 
Æлбегаты Харитоны ныв æмæ зарæг куы фæзындысты нæ газе- 
ты, уымæй цалдæр боиы раздæр Ростовы цыди Цæгат Кавказы 
хъæууон хæдзарады раззагдæрты æмбырд. Архайдта дзы СЦКП-йы 
Центрон Комитеты Фыццаг секретарь Н. Хрущев. Æмбырды хуы- 
мæллæггаг хортауæг базонгæ паддзахады разамонæгимæ. Цы нарт- 
хор æрзайын кодта, уымæй йын радта цалдæр дынджыр æфсиры. 
Хрущев ныхасмæ рацæуыны размæ йæ лæггадгæнджытæн загъта, 
цæмæй дзы иу сæвæрдтаиккой трибунæйыл. Хъæууон-хæдзарадон 
культуртæй нартхорæй æнувыддæр ницæуыл уыди. Уый кой-иу 
куы кодта, уæд-иу йæ цæстытæ цæхæртæ калдтой. Афтæ уыцы хатт 
дæр. Харитоны кой куы райдыдта, уæд бæрзоид систа, чысыл раз- 
дæр ын Æлбеджы-фырт цы æфсиртæ радта, уыдонæй иу, æмæ хъæ- 
рæй загъта: 
~ Æмбæлттæ! Кæсут-ма, цавæр æфсиртæ сты, уымæ, раст æртæ- 
дюймон сармадзаны нæмгуыты хуызæн. Адæймаг æрзайын кодта 
сызгъæрии! 
Харитон уыди хæдæфсарм кусæг лæг. Йæ хуызистытæ арæх цы- 
дысты æнæхъæн Советон Цæдисы мыхуыры дæр. Æрмæст нæхи 
редакцийы къамисæг Федор Мамонтов æй цал хатты систа, уыдо- 
нæн дæр банымайæн нæй. Федяйы ма-иу мæстæй дæр мардтам, дæ 
аппаратыл къæхтæ куы фестид, æмæ йын редакцийы куы зæгъик- 
кой, ацу, дæхи кæй фæнды, уый сис, зæгъгæ, уæд кæнæ Æлбегаты 
дуармæ балæууид, кæнæ Харитонæн йæ хуымты. Цыбыр дзырдæй, 
Æлбеджы-фырт сахуыр стыр зæрдæлхæнæнтыл. Фæлæ Алык- 
сандры конд ныв куы федта, уæд тынг бацин кодта. Нæ редактор- 
мæ æрбадзырдта телефонæй æмæ дзы ракуырдта, цæмæй йæм ныв 
494 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
саразæг Цæрукъаты Алыксандры нылластаид. Уыцы курдиат æх- 
хæстгонд кæй не ’рцыд, уый зоиын: куы-иу Валодяйы нæ равдæл- 
ди, куы - Цæрукъайы-фырты. 
Алыксандры бирæвæрсыг сфæлдыстады тыххæй фыссын нæ га- 
зет йæхицæн нымадта кады хъуыддагыл. Иухатт æз дæр бафæл- 
вæрдтон мæ тыхтæ. 1960 азы 9 августы "Рæстдзинад"-ы рацыд мæ 
очерк Алыксандры тыххæй, "Адæмæй - адæммæ", зæгъгæ, ахæм 
сæргондимæ. Йæ ныффыссыны хъуыды мæм фидарæй фæзынд, 
Алыксандры райгуырæн хъæуы хъуыддаджы балцы куы уыдтæн 
æмæ уым йе ’мбæстæгтимæ йе сфæлдыстады иуæй-иу хабæрттыл 
куы фæдзырдтам, уый фæстæ. 
...Нæ машинæ зпюрдта хуымгæрæтты над фæндагыл. Гуыф- 
фæйы бадтыстæм цалдæрæй. Фæззыгон бæркадджын быдыртæм 
кæсынæй не ’фсæстыстæм. Фæндаджы алыварс ставд хъæллæгъ- 
тыл æрзæбултæ сты æрмæрины йас нартхæрттæ. 
Нæ фæндаг дардтам Цæрукъайы-фырты райгуырæн хъæу Хъар- 
манæй Сылтаныхъы уæрæх тъæпæнтæм. Дыгуры къанауыл куыд- 
дæр бахызтыстæм, афтæ мæм иу ацæргæ лæг йæ ’ргом раздæхта 
æмæ афтæ зæгъы: 
- Нæ хъæуккаг поэт Алыксандр тынг аивæй равдыста ацы бы- 
дырты ныв. Ардæм куыддæр рацæуын, цæугæ та йæм арæх кæнын, 
афтæ æмдзæвгæ мæ зæрдыл æрбалæууы...Æмдзæвгæ куы бакæсын, 
уæд та Сылтаныхъы уæрæх быдыртæ ауайынц мæ цæстыл... 
Хохы рæгътæ, мигъдзæст арыхъ... 
Къутæртæ - лæзæрд. 
Хъулон-мулон стыр Сылтаиыхъ, - 
Ног мæнæу - æвзæрд... 
Фæззыгон быдыр уæ цæстытыл нæ ауади? Уæдæ, мæнмæ гæс- 
гæ, уыцы æмдзæвгæ дæсны артист курдиатджын нывгæнæгæн куы 
бакæса, уæд уый æрфæнддзæни йæ ахорæнтæм бавналын. "Фæззы- 
гои Урсдоны" Цæрукъаты Алыксандрæн йæ хуыздæр æмдзæвгæ 
кæд нæу, уæддæр мæ ныхас уымæй райдыдтон. Зæгъын хъæуы æр- 
мæстдæр иу хъуыддаг: дзырды дæсны зæрингуырд кæддæриддæр 
фæндаг ссары адæмы зæрдæтæм. Мæ ныхас цы лæгæй райдыдтон, 
уый раздæр куыста ахуыргæнæгæй. Бирæ æмдзæвгæтæ бакасти, 
фæлæ йын уæлдай адджын уыдысты Цæрукъайы-фырты фыстытæ. 
Æмæ та фæззыгон быдыр - бæркадджын къæбиц, куы федта, уæд 
æрбаймысыди сæ хъæуккаг поэты. 
Мæ ног зонгæ, нæ хъæуккаг поэт, нæ хъæуккаг поэт, зæгъгæ, 
кæй кодта, уый мæм бынтон раст нæ фæкаст: Алыксандр рагæй 
дæр нал уыд сæ хъæуккаг поэт, растдæр зæгъгæйæ та, æрмæст 
495 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
урсдоныхъæуккаг поэт. Урсдонæй дард хъæуты дæр байхъус æмæ 
чындздзон чызджыты фæндыртæ цæгъдынц Гуызмайы дыууæ фаз- 
зоныл, лæппутæ зарынц, Цæрукъайы-фырты зæрдæйы чи райгуырд, 
уыцы зарджытæ. Гъе, уæдæ афтæ - Алыксандр кæддæр уыдис Урс- 
доны поэт. Йæ фыццаг æмдзæвгæтæ скъолайы æмæ колхозы къу- 
лыгазетты куы мыхуыр кодта, уæд. Фæлæ йын бирæ азты размæ 
йæ фыстытæ кæсын райдыдтой Иры æппæт хъæуты дæр. Стæй 
канд республикæйы нæ. Поэты æмдзæвгæтæ рацыдысты Мæскуыйы 
æмæ бирæ æндæр горæтты дæр. 
"Алыксандр у оригиналон поэт", - уыцы ныхæстæ арæх фæ- 
зæгъынц чиныгкæсджытæ æмæ критиктæ. Фæлæ оригиналон дæр 
алкæд иухуызон нæ вæййы. Чи ног рифмæтæ æрхъуыды кæны, чи 
ног ритмикæ саразы. Уыдон дыууæ дæр хорз сты. Фæлæ ногарæзт 
рифмæтæ æмæ ритмикæ куы сиу вæййынц, бирæ хæттыты кæй 
фехъуыстам, ахæм хъуыдытимæ, уæд цæсты нæ сахадынц. Фесæ- 
фы оригиналондзинад. Ног хъуыды (нырма кæй никуыма бакасты- 
стæм, ахæм), ног рифмæтæ, ног ритмикæ - гъе, уый у æцæг ори- 
гиналондзинад. Уый бафтыдис Алыксандры къухы. 
Цæрукъайы-фырт искæй фæндагыл нæ цыдис. Уый афтæ нæ 
амоны, æмæ йæхицæн нарæг къахвæндаг сарæзта æмæ йыл иунæ- 
гæй цæуынтæ систа. Уый цыдис уæрæх фæндагыл йæ адæмимæ. 
Кæддæр афтæ фыста: 
Цард дæу у: фыдæбон уарз, 
Кæи фæллой зæрдиаг... 
О, поэт æрмæстдæр фæллойы уыдта царды ад, царды рæ- 
сугъддзинад, царды хъæздыгдзинад. 
Зæххы хъулæттыл мæ цæст 
Аудгæ æрхастон. 
Быдыр - афойнадыл хъæст, 
Фаджыс æм фæластон. 
Ех, цы адджын вæййы, цы, 
Гутон, ифтоиг бæхтæ! 
Трактор астымты тындзгæ 
Зæхх гæрзæй фæлдæхта. 
Рувынафон - хур рæстæг, 
Æрдз узæлы райгæ. 
Зонут, фидæны тыллæг 
У рывдæй æрзайгæ. 
Дыууадæс рæнхъы. Æрмæстдæр дыууадæс. Зæгъы сæ колхозон 
бригадир Газакк. Раст хъуыды кæны уый фидæны тыллæгыл. Раст 
афтæ хъуыды кодта иудадзыгдæр йе сфæлдыстады фидæны тыл- 
496 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
лæгыл Цæрукъаты Алыксандр. Чи зоны, æмæ-иу æмдзæвгæ фыс- 
сыны размæ йæхицæн загъта: "Фидæны тыллæг у рывдæй æрзай- 
гæ". Алы рæнхъмæ, алы строфамæ дæр-иу базылди хицæнæй. 
Арæх-иу æй бахъуыдис йе ’мдзæвгæтæ цалдæргай хæттытæ "ба- 
рувын". Иухатт Цæрукъайы-фырт нæ редакцимæ радта æртæ 
æмдзæвгæйы сывæллæттæн. Автор нæм цалдæр цыды æрбакодта 
æмæ-иу алы хатт дæр йæ уацмыстæм исты ивддзинæдтæ бахаста. 
Мах дис кодтам, хорз куы сты, уæд сæ цæмæн ивыс, зæгъгæ. 
Алыксандр хъуыдыты аныгъуылди, стæй афтæ: 
- Дон бирæ цы зайæгой уарзы, ууыл дон цас фылдæр кæнай, 
уыйас рæз хуыздæр хæссы, хъæддыхдæр у... Афтæ æмдзæвгæ дæр: 
цас тынгдæр æм зилай, уыйбæрц аивдæр у... Уымæ гæсгæ мæ алы 
рæихъыл дæр дæн æнувыд... Адæмæн сæ кæй фыссын, уый мæ хæс- 
джын кæны. Адæм цы хæс сæвæрой, уымæн аргъ кæнын хъæуы. 
Адæм!..Адæм сты Цæрукъайы-фырты сфæлдыстады сæйраг ар- 
хайæг. Адæмыл йæ зарджытæ чи фысса, уыцы нывгæнæджы къу- 
хы та фыссæн сис коммæгæс вæййы. Райсæм дыууæ чиныджы - 
"Сæууон зарджытæ" æмæ "Арвæрдын". Цы уацмыстæ дзы ис, уы- 
дон иууылдæр сты адæмы тыххæй, адæмы фарныл. 
Адæмæй - адæммæ... Поэт касти цардмæ. Æппынæдзух йæ цæ- 
стытыл уадис йæ дзыллæ. Дзыллæйы цард хъæздыг уыдис алыхуы- 
зон нывтæй, алыхуызон цаутæй. Алыксандр-иу бахъавыд æмæ-иу 
цардæй райста, йæ зæрдæйыл тынгдæр чи амбæлдис, ахæм къæртт. 
Бирæ рæстæг-иу æй фæхаста йæ зæрдæйы, фæтавта-иу æй, æмæ-иу 
бахызти йæ зондмæ. Уыцы цардæй ист къæртт-иу куы бахсысти 
йæ туджы, уæд-иу поэт бавнæлдта йæ нывгæнæджы ахорæнтæм. 
Æмæ-иу уæд райгуырди зæрдæйы зарæг. Фæлæ-иу æй поэт хъæ- 
рæй нæма ныззарыди, нæма-иу йæ рахаста рæгъмæ. Цал æмæ цал 
хатты ма-иу ыл бакуыста! Алы дзырд, алы уæнг дæр сæ бынаты 
сбадтысты, зæгъгæ, уæд-иу сулæфыди: мæнæ дын, мæ уарзон адæм, 
мæ лæвар - ног æмдзæвгæ! Айс мæ фæллой! Гъе, уый хонын "Адæ- 
мæй - адæммæ". Алыксандр адæмæй цы иста, уый сын фæстæмæ 
лæвæрдта æртывæрæй, рæсугъдæй. 
Цæрукъайы-фырт иудадзыг йæ зæрдыл дардта, ирон чиныгкæ- 
сæджы эстетикон домæнтæ тынг кæй сырæзыдысты, уый. Уымæн 
æвдисæнæн æрхæсдзынæн "Быдырон комулæфт". Ам поэты къухы 
бафтыди нæ дарæг зæххы сурæт саразын: 
О быдыр, быдыр, рагæй нал федтон æз дæу, 
Дæ хъулæтты, дæ тарты ’мæ дæ цъæхты! 
Зыны мæм, худгæ, астымæй мæ хъæу, 
Йæ фале та - æвзист рæдзæгъдтау хæхтæ... 
32 Хуры зарæг 
497 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ацы æмдзæвгæ адæймаг кæрæй-кæронмæ куы бакæсы, уæд æм 
афтæ фæкæсы, цыма ныртæккæ поэт дард фæхæсдзæн йе уæнгтæ 
æмæ йæ хъæбысы ныккæндзæни, рагæй кæй нал федта, уыцы бы- 
дыртæ æмæ хъæу. Ныттыхсдзæн йæ уарзон зæххыл. О, рæсугъд у 
æрдз. Фæлæ адæймаг у æппæтæй уæлдæр æмæ рæсугъддæр. Уый 
хорз зыдта Цæрукъайы-фырт. Æмæ цæйфæнды тыххæй куы фыс- 
та, уæддæр йæ цæстыты раз лæууыдис адæймаг. Нæ рæсугъд æрдз, 
нæ хæхтæ æмæ быдыртæ - уыдон æххуыс кодтой поэтæн адæйма- 
джы æнкъарæнтæ æмæ хъуыдытæ хуыздæр равдисынæн. 
Цæрукъаты Алыксандр йæ уд хъардта Райгуырæн бæстæйæн 
лæггад кæныныл. Уый сыгъдæг лирик нæ уыд. Лыстæг фарстатæ 
йæ иæ сайдтой сæ фæдыл. Йæ фæндтæ æмæ йæ хъуыдытæ баста 
Фыдыбæстæимæ. "Æз Ленины федтон", "Гъеуæдæй куы зонын, 
Фыдыбæстæ дæу", "Сæууон зарæг", "Сырддонцъиу дард нæ фæра- 
зы тæхын" æмæ бирæ æндæр æмдзæвгæтæ бакæсгæйæ, уæлдай 
тынгдæр разыны поэты сурæт. Нæ разы слæууы сыгъдæгцæсгом, 
æфсармджын адæймаг. Ахæм уыди Цæрукъаты Алыксандр. 
"Рæстдзинад" Алыксандрæй иста стыр æххуыс. Мах æм арæх лæ- 
вæрдтам æрыгои поэтты æмдзæвгæтæ, цæмæй сæ лыстæг сасирæй 
"луæрстаид". Ныммыхуыр кæнын сæ кæмæн æмбæлдис, уыдоны-иу 
равзæрста, иниæтыл-иу ныффыста афæлгæст, бирæ хæттыты та-иу 
йæхи æмæ редакцийы номæй автортæм арвыста фыстæджытæ. Цы- 
фæнды æдзæллаг уацмысы авторы дæр никуы бафхæрдта, алкæмæн 
дæр ардта лæгъз ныхас. 
ГЕОР ÆМÆ ЧЕРМЕНЫ НЫХАС 
Редакци-иу тынг базмæлыди, Хъайтыхъты Геор-иу нæм куы фæзын- 
ди, уæд. Бирæ йæ уарзтам иууылдæр. Уый хорз æмбæрста йæхæдæг 
дæр æмæ кæддæриддæр нæ алкæмæн дæр рæвдауæн ныхас ардта. 
Дуарæй æххæст нæма ’рбахызтаид, афтæ-иу йæ хæлар зæрдæйæ 
арæзт цыргъзонд цыппаррæнхъонтæ æхсæрдзæнау ныккалдысты. 
Мах æхсæн дæр поэттæ уыдис, æмæ-иу уыдон Георæн йæхиуыл дæр 
истытæ афыстой. Ахæм рæстæджытæ-иу акодта, æмæ-иу Хъай- 
тыхъы-фырт æмæ редакцийы поэттæй искæй æхсæн рауадис æцæг 
поэтикон быцæу: чи кæй рамбула рифмæгонд рæнхъытæй? Геор кæд 
уым тынг амалджын уыдис, уæддæр-иу хатгай йæ къухтæ сдардта. 
Фæлæ, раст зæгъын хъæуы, арæхдæр уый уæлахиз кодта. 
Хъайтыхъы-фырты зæрдæ-иу уæлдай тынгдæр барухс, йæхи 
æмдзæвгæтæй-иу истытæ куы дзырдтам, уæд. Зæгъæм, æз ыл мæ- 
хæдæг йæ иу æрбацыды сæмбæлдтæн йæ рæнхъытимæ: 
498 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Ныр бахсæв, фæлæ ма æрттывтой нæ хæхтæ, 
Рæсугъд фынтæ се ’ппæт уыдтой. 
Тыбар-тыбур кодтой Ильичы цырæгътæ, 
Æппæт зæххы талынг сырдтой... 
Дарддæр мын Геор мæ ныхас айста: 
Фæллад уагътой адæм стырæй, чысылæй 
Фæскуыст æмæ ноджы фæсхæст... 
Геор нæ республикæйы Фысджыты цæдисы сæрдарæй куы куы- 
ста, уæд-иу æй редакцийы кусджыты æмбырдтæм дæр æрбахуыд- 
там. Нæ литературæйы уавæрыл-иу дзырдтам лæмбынæгæй, зæр- 
диагæй. Иу æмбырды та дзырдта, Фысджыты цæдисы правлени нæ 
литераторты фæллæйттæ хицæн чингуытæй мыхуыры уадзыныл 
куыд архайы, уый тыххæй. Бафæндыдис æй нæ зæрдæ алхæнын, 
æмæ афтæ: 
- Мæнæ сымах редакцийы кусджытæй Хъуылаты Чермены чи- 
ныг уадзæм. 
Чермен ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
- Хæрæджы дымæг уадзут... 
Геор кæд карзæй дзырдта, уæддæр уыцы ныхæстæ йæ хъус 
ацахста, æмæ дын куы зæгъид: 
- О, о, хæрæджы дымæг уадзæм! 
Иууылдæр хъæрæй куы ныххудтыстæм, уæд Фысджыты цæди- 
сы хицау фембæрста, цы уавæры бахаудта, уый, фæлæ та къу- 
ырцдзæвæнæй рацæуынмæ фæцарæхсти: 
- Хъуылайы-фырт йæ чиныг афтæ схуыдта. 
- Уæдæ, уæдæ! - загъта Чермен. - Хæрæджы дымæг æй схуыд- 
тон... 
Геор уыцы хъуыддагхуызæй куы фæкæнид: 
- Фехъуыстат, йæ чиныгæн цы ном æрхъуыды кодта? 
Уалынмæ Геор райдыдта нымайын, нæ редакцийы кусджытæй 
сæ къухфыстытæ мыхуырмæ чи бацæттæ кодта æмæ Цæдисы прав- 
лени рауагъдадмæ курдиат кæй тыххæй барвыста, уыдон: Цырыха- 
ты Михал, Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя. Чермены кой куы 
нал рауад, уæд Бутаты Тотырбег йæ ныхас баппæрста: 
- Æмæ уæд Хъуылайы-фырты "Хæрæджы дымæг" у æви цæй 
дымæг у, - уый та? 
- Æппæты разæй уый нæ загътон? - Геор йæхи дисгæнæг 
скодта. 
Хæларзæрдæ Чермен йæ сæр бæрзонд систа, йе ’мбæлттыл йæ 
цæст ахаста æмæ хъæрæй загъта: 
~ Лæппутæ, æхсгæ! 
499 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Замманай æхсинаг та уын ссардтон! - сдзырдта Геор, йæхæ- 
дæг йæ гæххæттыты æхсæнæй иу сыф фелвæста: - Мæ ног æм- 
дзæвгæ уын бакæсон... 
ФЫСДЖЫТЫ БАЛЦ КИРОВЫХЪÆУМÆ 
Фысджыты сæр-иу нæ уæлдай тынгдæр бахъуыди газеты бæрæг- 
бæтты номыртæ аразгæйæ. Иу ног азæй иннæмæ алы бæрæгбоны 
кадæн уагъд номыртæй алкæм дæр мыхуыргонд уыдысты нæ фыс- 
джыты уацмыстæ. Уымæй уæлæмæ алы аз дæр дыууæ-æртæ хатты 
фысджыты стыр къордтæй æрвыстам хъæутæм, колхозтæм, совхоз- 
тæм, æрзæткъахæнтæм, куыстуæттæм æмæ-иу нын уырдыгæйты 
æрбаластой æнæхъæн номыры фаг æрмæг. Ахæм авторты фысты- 
тæ стыр æхсызгонæн кастысты дзыллæтæ. 
Æз ныр, ацы уацмысыл кусгæйæ, ногæй мæ цæст ахастон фыс- 
джыты арæзт номыртæй иуæй-иутыл. Уыдонæй равзæрстон æр- 
мæстдæр иу. Рацыди 1962 азы 6 июны. Куы йæ кастæн, уæд мæ 
зæрдыл æрлæууыд, куыд ыл куыстам, уый. Культурæйы хайады 
сæргълæууæг Цырыхаты Михалимæ æрбадтыстæм æмæ йын са- 
рæзтам бæлвырд фæтк. Уайтагъд ын ацарæзтон йæ макет æмæ йæ 
сфидар кодтам редколлегийы æмбырды. Номыры райдианы радтам 
ахæм ныхæстæ: "Цæгат Ирыстоны фысджыты стыр къорд ацыди 
Кировыхъæумæ. Дыууæ боны дæргъы уыдон зонгæ кодтой Хетæг- 
каты Къостайы номыл колхозы ивгъуыд рæстæджы æмæ иыртæк- 
кæйы уавæримæ, йæ фидæны пълантимæ æмæ нысантимæ. Фæ- 
зылдысты быдырты, фосдарæн фермæты, зæрдиаг ныхас кодтой 
колхозы разамонджытимæ, раззагдæр адæмтимæ. Фыццаг бон 
изæрæй хъæуы клубы фембæлдысты хъæуы цæрджытимæ æмæ 
лæмбынæг фæдзырдтой ирон литературæйы хъуыддæгтыл, бакас- 
тысты сæ ногфыст уацмыстæ. 
Сæ балцæй фæстæмæ куы сыздæхтысты, уæд цы æрмæг ныф- 
фыстой, уымæй арæзт цæуы нæ газеты абоны номыр. Уый тыххæй 
сын зæрдиаг арфæтæ кæны газеты редакци". 
Æцæгдæр стыр арфæйаг хъуыддаг сарæзтой нæ фысджытæ. Дис- 
саджы зæрдæмæдзæугæ рауади Мæрзойты Сергейы очерк "Адæмæн 
зæхх у сæ дарæг". Радтам æй фыццаг фарсыл. Уыцы фарсыл райдыд- 
та æмæ цыппæрæмыл фæци Цырыхаты Михалы публицистикон ста- 
тья "Кæддæр æмæ ныр". Номырмæ аккаг æвæрæн бахастой Цæгæра- 
ты дыууæ æфсымæры. Гиго ныффыста уацхъуыд "Колхозы дзугтæ, 
зæрдæ уæ райы". Максим та йæ зæрдæйы иу къæртт бавæрдта йæ 
500 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
очерк "Нæ хæлæрттæ"-йы. Дарчиты Дауыт стыр уарзондзинадимæ 
радзырдта колхозон фæсивæды фæллойыл æмæ цардыл. Зындгонд 
фысджытæ Плиты Грис æмæ Гаджиты Георги (йæхæдæг Киро- 
выхъæуæй рацыд) "Æрвылбоны хъуыддæгтæ" афтæ саив кодтой æмæ 
хуымæтæг статья литературон уацмысау æнцон кæсæн рауад. Уы- 
рымты Петка адæмы стыр æхсызгонæй базонгæ кодта дæс сывæлло- 
ны мад Баситы Динæимæ. Уæдæ Плиты Хадо колхозы сывæллæтты 
рæвдауæндоны тыххæй цы уацхъуыд бацæттæ кодта, уымæ дæр æнæ 
бакæсгæ чи фæлæууыдаид!? Диссаг рауадис Ардасенты Хадзыбаты- 
ры статья "Иу хъæуы поэттæ". Уым нæ фыссæг æмæ литературæ- 
иртасæг сæрыстырæй радзырдта Хозиты Яков æмæ Гаджиты Геор- 
гийы тыххæй. Ноджы ма скодта Туаты Сергейы æмæ Гаджиты 
Ильяйы кой. (Ацы дыууæ литераторы дæр рацыдысты Кировыхъæ- 
уæй). Аивадон æгъдауæй ноджы хуыздæр рауадысты Туайы-фырты 
æмдзæвгæтæ "Хистæр кæстæрæн фæдзæхста" æмæ "Буройнæгтæм" 
кæй радтам, уый. Фысджыты бригадимæ балцы ацыди Хъайтыхъты 
Геор дæр. Уый йе ’нкъарæитæ райхæлдта æмдзæвгæ "Кировыхъæуы"- 
йы. Систон дзы цалдæр рæнхъы: 
Рацу нæм, рахиз нæм мидæмæ, 
Ма лæуу! - ныхас мын чынди... 
Кастæи æз хъæуæн йæ фидæнмæ: 
Аив, рæсугъдæй зынди. 
Хъуысти ма зарын хъæууынгæй, - 
Фæсивæд сарæзтой хъазт. 
Худти мæм арвæй нæ тымбыл мæй, 
Хæхтæн сæ сæрты фæраст. 
Загътон æз бузныг нæ хорæрзадæн, 
Фыштыл уыдзæни бæркад! - 
Цас и, цас ацы ран хорз адæм - 
Не ’фсымæр, буц хо, нæ мад!.. 
"РАЦУ МИДÆМÆ, ФÆСИВÆД!" 
Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя æмæ æз не ’ргом тынг здæх- 
там æрыгæтты редакцимæ æрбаввахс кæныны фарстамæ. Зæрдæ- 
хæларæй сын дзырдтам: "Рацæут мидæмæ, фæсивæд!" Ирыстоны 
фæсивæдæй литературон куыстмæ, уацхъуыдтæ фыссынмæ йæ 
хъус чи дардта, ахæмтæ агуырдтам иудадзыгдæр, куыд фæзæгъынц, 
боныгон цырагъы рухсæй. 
Нæ зæрдæмæ цыди Джыккайты Шамилы, Чеджемты Æхсары 
æмæ Георы, Мурасты Эльбрусы, Тепсыхъоты Зояйы, Æгъуызарты 
501 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Саукуыдзы, Малиты Васойы æрмдзæф. Уыдон арæх хуыдтам ре- 
дакцимæ. Ахæм уавæры сæ сæвæрдтам, раст цыма не ’мкусджытæ 
уыдысты. Уый нæ редакторы зæрдæмæ тынг цыдис, æмæ-иу кæстæр- 
тимæ йæхæдæг дæр арæх фембæлд. Абон мын æхсызгон у, кæй ра- 
нымадтон, уыдонæй алчидæр царды йæ бынат кæй бацахста, уый. 
Шамиль сси стыр фыссæг, литературæиртасæг, профессор. Йе 
сфæлдыстадон хуымгæнд тынг бæркадджын у. Ирон литературæйы 
цы фидар бынат ахсы, уый алкæмæндæр зындгонд у, æмæ йыл 
дæрдтыл дзурыны сæр ницæмæн хъæуы. Джыккайы-фырты æм- 
дзæвгæты æмбырдгæндтæ арвы хъугæй бæрæгдæр сты, рæвдауынц 
æмæ разæнгард кæнынц чиныгкæсджыты. Йæ пьесæтæ "Хъоды- 
гонд зæд" æмæ "Цомахъ" ирон театры репертуары кадджын бынат 
кæй бацахстой, уый мын циндзинад хæссы. Йæ фыст чингуытæ 
стыр пайда дæттынц Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы 
номыл ирон филологийы факультеты æмæ астæуккаг скъолаты 
ахуыргæнджытæн æмæ ахуырдзаутæн. Уæд та... Райдайгæ фыссæг 
Джыккайы-фырт кæд нæ редакцимæ арæхдæр хаста æмдзæвгæтæ 
æмæ литературæйы фарстаты фæдыл фыстытæ, уæддæр куыд 
уацхæссæг, афтæ тынг фидар зонды хицау уыди. Газеты курдиат- 
мæ æмæ фæдзæхстмæ гæсгæ бирæ зын фæндæгтыл ауади. Цыбыр 
рæстæгмæ афтæ фæцарæхст, æмæ йын йæ фыст æрмæджытыл ре- 
дакцийы журналистты æппындæр кусын нал хъуыдис. 
Нæ литературæйы, журналистикæйы æмæ аивады сæхи сæрма- 
гонд бынат ис Чеджемты Зæкæриайы дыууæ фыртæн. Уыдон аф- 
тидармæй никуы цыдысты редакцимæ. Æмдзæвгæтæ, культурон- 
рухсадон кусæндæтты архайд, радзырдтæ хорз адæймæгты тых- 
хæй ~ уыдои уыдысты сæ сæйраг æрмæджытæ. Уымæй уæлдай 
кæстæр æфсымæр Геор нывтæ кæнынмæ дæр хорз арæхстис, 
æмæ-иу уыдон дæр рæстæгæй-рæстæгмæ фæзындысты нæ газеты. 
Чи зоны, æмæ Чеджемты лæппутæн мах цæстæнгас æмæ аудынд- 
зинад исты феххуыс сты се сфæлдыстадон куысты, æмæ æз уæл- 
дай æхсызгонæй уымæ гæсгæ кæсын æфсымæрты сфæлдыстадмæ. 
Æхсары ирон зарджытæ æмæ аив радиобакастытæ, йæ бирæ зæр- 
дæрухсгæнæг чингуытæ, Георы сывæллæттæн фыст чингуытæ, йæ 
комедитæ "Цола", "Цолайы чындзæхсæв" æмæ "Чери" стыр бавæ- 
рæн сты нæ культурæмæ. Уымæй дарддæр хистæр Æхсар у курди- 
атджын журналист дæр. Хæдæфсарм дыууæ æфсымæры сæ фыццаг 
сфæлдыстадон къахдзæфтæ "Рæстдзинад"-ы кæй райдыдтой, уый 
тыххæй сæхæдæг дæр арæх фæдзурынц. 
Тепсыхъон, Эльбрус æмæ Саукуыдз сты профессионалон жур- 
налисттæ. Уыцы рæстæг та уыдысты газет "Рæстдзинад"-ы фидар 
502 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ныфс. Цыфæнды афон сæм куы бадзырдтаиккам, уæддæр æнæзи- 
вæгæй æрбалæууыдаиккой нæ цуры. 
Мурасты Эльбрус хорз арæхст туризмы, ахуырдзау фæсивæды, 
уæлдайдæр та студентты цард рæсугъдæй æвдисынмæ. Махмæ 
стыр диссаг касти, куыд тагъд фыста, уый. Редакцийы кусæг-иу ын 
хæслæвæрд нæма радта, афтæ-иу балæууыди, кæм хъуыдис, уым. 
Йæ фыстытæ бæрæг дардтой иннæ уацхæсджыты куыстыты æх- 
сæн. Критикæ кæнынмæ дæр йæ ныфс хаста. Фæлæ цъыф никуы 
никæуыл бакалдта. Бæрц зыдта, æмæ журналистикæйы уый тынг 
ахсджиаг у. Эльбрус Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл 
паддзахадон университет каст куы фæцис, уæд бирæ рæстæджы 
дæргъы куыста туризмы ахсджиаг бынæтты. Фæлæ уæддæр йæ 
хъысмæт афтæ рауадис, æмæ йæ фæллойы фæндаг комкоммæ ба- 
цыди дзыллон информацийы фæрæзтæм. Абон стыр дисы æфтау- 
æг телевизион бакастытæ аразынмæ афтæ дæсны у, æмæ йæм ба- 
хæлæг кæнын æмбæлы. Йæ бирæ сфæлдыстадон фæлтæрæнтæ кæ- 
стæр кары журналисттæн бафæзмынæн бæззынц. 
Эльбрус уымæй дарддæр у хорз бинонты къорды хистæр. Йæ ус 
Белæцкæ, йæ фырт Марик æмæ йæ чызг Оланнæ сты йæхи хуы- 
зæн цардбæллон æмæ цард рæсугъддæр кæныныл архайджытæ. 
Тепсыхъоты Зоя царди Хъарман-Сындзыхъæуы, уыди Дыгуры 
районы фæскомцæдисонты æвзыгъддæртæй, æмæ уый тæваг бæрæг 
дардта йæ фыстытыл дæр. Æз ма хорз хъуыды кæнын, сæ хъæуы 
колхоз "Лениион тырысаи-йы фæскомцæдисон-фæсивæдон механи- 
зацигонд звенойы тыххæй æвæджиауы очерк куы ныффыста, уый. 
Мыхуырмæ йæ æз бацæттæ кодтон. 
Редакцийы бындурон кусæг суæвыны размæ Зоя бирæ æхсæна- 
дон куыстытæ фæкодта. Уæлдай кадджынæй, æгъдауджынæй, 
адæмыл æнувыдæй йæхи равдыста фæскомцæдисон-фæсивæдон 
царды. Уыцы хорз миниуджытæ йын куыд тынг сбæззыдысты, 
журналистикæмæ йе ’ргом куы аздæхта, уæд! Йæ арфхъуыдыджын, 
хъарм фыстытæ сæрмагонд бынат ахсынц нырыккон ирон журна- 
листикæйы. Уæдæ уацхæсджытимæ куыд æнувыдæй кусы, уый 
дæр мын зындгоид у. Ныр ма йын бирæтæ кæй бантысдзæн, ууыл 
зæрдæ дарæн ис. 
Уæлдай цымыдисдæрæй мæ цæст дардтон мæ хъæуккаг скъо- 
ладзау Æгъуызарты Саукуыдзы сфæлдыстадмæ. Исты хорз уац- 
хъуыд-иу куы æрбарвыста редакцимæ (æрвитгæ та сæ арæх кодта), 
уæд-иу ме ’мбæлтты иу ран нал уагътон, уæдæ ма сымах хъæук- 
кæгтæ афтæ фыссын базонæнт, зæгъгæ. Саукуыдзы фыстытæ цы- 
дысты нæ кусджыты зæрдæмæ. Иухатт нæ республикæмæ ссыди 
503 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æппæтцæдисон журнал "Хъæууон уацхæссæг"-ы журналистты 
къорд. Уыдон æрбахуыдтам нæ редакцимæ. Æз æмæ Хъесаты Да- 
фа сын лæмбынæг радзырдтам Саукуыдзы тыххæй. Уæд ма Сау- 
куыдз ахуыр кодта Дур-Дуры астæуккаг скъолайы. Мæскуыйаг 
уазджытæ йæм сæрмагондæй ацыдысты уырдæм æмæ йыл ныф- 
фыстой стыр очерк. Очерк журналы кæй рацыд, уый нæ редак- 
цийы кусджытæн стыр цин æрхаста. 
Уæд ма æрыгон фыссæг æмæ журналист уыди Малиты Васо. 
Бирæ стыр æмæ цыбыр уацхъуыдтæ хаста редакцимæ. Кæддæрид- 
дæр-иу æвдыста нæ царды иттæг вазыгджын фарстатæ. Йæ фысты- 
тæн никæй куыстытимæ уыди фæивддзаг кæнæн. 1962 азы йын 
"Рæстдзинад"-ы хæрз цыбыр рæстæгмæ рацыди конкурсмæ фыст 
радзырд "Къахвæдтæ" æмæ дыууæ стыр уацхъуыды, сæ кæрæдзи- 
мæ дард чи у, ахæм дыууæ районæй - Мæздæгæй - "Уарзон хæ- 
лар", æмæ Сырх Дыгурæй - "Чи - фæдисмæ, чи - къæбицмæ". Ма- 
лийы-фырт уыцы рæстæг ныфсджын къахдзæфтæ кодта поэзийы 
æмæ прозæйы фæндагыл. Йæ радзырдтæ æмæ æмдзæвгæтæ афтæ 
диссаг уадысты, æмæ-иу арæх редакцийы кусджыты æмбырдты 
расайдтой сæрмагонд ныхас. Фæлæ хъуыддаг æрмæст мах цæстæн- 
гасæй нæ хицæн кодта. Васойы уацмыстæй кæй лæвæрдтам, уы- 
донæй-иу бирæтæй раппæлыдысты фысджытæ æмæ литературæ- 
итасджытæ дæр. Ахæм уавæрты йæхиуыл кæй нæ фервæссыди, 
фæлæ ирон литературæйы æнæсгæрст фæндæгтыл ноджы 
ныфсджындæрæй кæй цыдис, уый фидар æвдисæн у Васойы сæ- 
рæндзинадæн æмæ хæдæфсарм куыстæн. "Рæстдзинад"-ы кусгæйæ, 
фыссын райдыдта йæ романтæ дæр. Уыцы æвæлмæцгæ архайгæйæ, 
уыди хъæлдзæг æмæ хъазæн ныхас уарзаг. 
Малийы-фырт "Рæстдзинад"-ы фæрстыл цы стыр фæлтæрддзинад 
райста, уый йын тынг сбæззыд йæ дарддæры хъысмæты. Уый фæстæ 
телеуынынады, республикæйы чингуыты рауагъдады кусын куы рай- 
дыдта, уæдмæ хорз базыдта мыхуыры ныхасы ахадындзинад æмæ уæз. 
Кæй ранымадтон, уыдои иууылдæр сты сæрæгас, æмæ сæ, мæнмæ 
гæсгæ, алчидæр зæгъдзæн, мах-иу сын цы комкоммæ хæслæвæрдтæ 
радтам, уыдон сын тынг кæй феххуыс сты сфæлдыстадон куысты 
фæндæгтыл. Нæхицæй уæлдай ма нæ кæстæртæй дæр кæйдæрты ба- 
зырджын кæй скодтам, уый, æвæдза, стыр амондыл нымайын. 
Стыр литературæмæ "Рæстдзинад" рухс фæндаг кæмæн байгом 
кодта, уыдонæн сæ тæккæ номдзыддæртæй уыди Дзаболаты Хазби. 
1959 азы 26 августы номыры йыл ныффыстон цæстуарзон рæн- 
хъытæ. Цæмæй та йæ фæлгонцæй чысыл цыдæртæ йæ зонгæты цæ- 
стытыл ауайой, уый тыххæй уыцы фыст (бирæ нæу) æрхæсдзы- 
504 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
иæн. Ноджы ма Хазбийæн мæ уыцы фыстимæ цы дыууæ æмдзæв- 
гæйы рауагътам газеты, уыдон дæр бакæсæм ногæй. 
...Мæнæ та Садонгом. Нæ кæмтты рæсугъддæртæй иу. Сæ тæк- 
кæ хъæздыгдæр. Ацы хатт дæр та дзы базыдтон иу ногдзинад æмæ 
тагъд кæнын йæ радзурынмæ. Райдыдта æхсæвы сменæ. Уæнг- 
джын, куыстуарзаг лæппутæ та, хъазæн ныхæстæ кæнгæйæ, бацы- 
дысты тъунелы. Алцæуылты дзырдтой. Уалынмæ сæ иу хъæрæй 
райдыдта: 
Урс дидинæджы сыфтæ-иу тыдтои, 
Уарзы-иæ уарзы, мæхицæи дзырдтон. 
Уарзыйы сыфыл-иу ме ’нгуылдз фæхæст, 
Æмæ йыл хатгай æууæидыттæн æз... 
- Цыдæр æнахуыр рæсугъд ныхæстыл куы схæцыдтæ! - бад- 
зырдта йæм, йæ фарсмæ чи цыдис, уый. 
- Поэт дæ куы рауадис, - загъта иннæ. 
Лæппуты зæрдæмæ фæцыд æмдзæвгæ æмæ та йæ ног радзурын 
кодтой. Æрмæст сæ иу куыддæр фæджих, йæ цæстытæ карбид- 
кæйы рухсмæ ферттывтой, æмæ афарста: 
- Уыцы æмдзæвгæ та кæм фехъуыстай? 
Æмдзæвгæ радзурæг йæ дзыппæй систа газеты лыггаг æмæ йæ 
ныллæггомау тымбылдзæсгом лæппумæ радта, йе ’мбæлттæн та афтæ: 
- Ай нæхи Дзаболаты Хазби афыста...Лæвар ын æй кæнын... 
Хазби, йæ мидбылты бахудгæйæ, загъта: 
- "Афыста" нæ, фæлæ "ныффыста"... Афыссын æнцон у, ныф- 
фыссын та - иттæг зын...Дæ лæвары тыххæй та стыр бузныг... 
Лæппутæ иууылдæр се ’ргом аздæхтой æрыгон поэтмæ. Хазби 
æмдзæвгæтæ кæй фыста, уый сæ фылдæр зыдтой, фæлæ йын ис- 
куы газеты фæзындзысты, уымæн цы æнхъæл уыдысты. Ныр йæ- 
хæдæг дæр йæ ном æмæ йæ мыггаг газеты фыстæй куы федта, уæд 
фефсæрмы. Йæ мидбынат сагъдауæй баззад æмæ хинымæры цалдæр 
хатты бакаст йæ фыст. Фыццаг хатт ыл æрцыд ахæм цины хабар. 
Уæдæй фæстæмæ Буроны шахтертæ æфсæрмыгæнаг лæппуйы 
хонын байдыдтой "Поэт-шахтёр". Æмæ нæ фæрæдыдысты. 
Дзаболаты Хазби Буроны æрзæткъахæнтæм æрбацыди 1956 
азы, Советон Æфсадæй куы сыздæхт, уæд. Уайтагъддæр йæхи ба- 
уарзын кодта хохыкуыстгæнджытæн. Æмгаруарзаг, куысты æнæзи- 
вæг, æнтыстджын - ахæмæй базыдтой Хазбийы йæ ног æмбæлттæ. 
Хицауад ын йæ арæхстдзинæдтæм куы ’ркаст, уæд ын рæхджы лæ- 
вæрд æрцыди тæккæ уæлдæр къæпхæн. Хæслæвæрдтæ кæддæрид- 
дæр æххæст кодта уæлдайджынтæй. Ссис дæсны æмæ бæрнон 
агитатор, хихъæппæрисадон къордты архайæг. 
505 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æрыгон кусæгæн кæд йæ ном уайтагъд бирæтæ базыдтой, уæл- 
дайдæр та йе ’мгæрттæ, уæддæр йæ ныфс нæ хаста, фæскуыст æнæ- 
хуыссæг æхсæвты кæй фæфыста, уыцы æмдзæвгæтæ искæмæ рав- 
дисынмæ. 
Фæлæ фарн диссаг у, - адæймаджы куы рæвдауа, уæд æй йæ- 
хæдæг ссардзæни. Æвæццæгæн, уый амондæн бафтыдтæн Буронмæ 
æмæ базонгæ стæм. Хазби мæнæй цалдæр азы хистæр уыди, фæлæ 
мемæ чысыл лæппуйы хуызæн дардта йæхи. Æфсæрмытæ... Уæздан 
ныхас... Афтæмæй та стыр курдиаты хицау. Гъе, ахæм лæгæн кæй 
сбæззыдтæн царды, уый мын иттæг æхсызгон у. Æз афтæ нæ зæ- 
гъын, æмæ йæ бæсты æмдзæвгæтæ фыстон, йе та йын йæ къухыл 
ныххæцыдтæн æмæ йæ сфæлдыстадон фæндæгтыл хуыдтон. Афтæ 
рауадис æмæ иуахæмы, нæ фембæлдæй раздæр, йæ зонгæ студент- 
тæй кæмæдæр бафтыдысты йæ къухфыстытæ. Уый бавдæлд æмæ 
сæ "Рæстдзинад"-ы редакцимæ бахаста. Редактор сæ мыхуырмæ ба- 
цæттæ кæнынмæ радта мæнмæ, æмæ æз уыцы хъуыддаг сæххæст 
кодтон стыр æхсызгонæй. Дыууæ боны фæстæ газеткæсджытæ ба- 
зонгæ сты ног поэты уацмыстимæ. 
Уæдæй фæстæмæ Хазбийæн йæ къух бирæ фæрогдæр, арæхдæр 
фыссын райдыдта. Хорз арæхсти шахтерты царды тыххæй аив ра- 
дзурынмæ, сæрыстыр уыд йæ кадджын куыстæй: 
Тæссаг у къæдзæхты бын кусын, - 
Фæдзурынц бирæтæ мæнæн. 
Æмæ сæм алкæддæр фæхъусын, 
Мæ мидбыл худгæйæ, фæлмæн... 
Автор нæ тæрсы, йæ рæуджыты рыг ныббаддзæн, уымæй æмæ 
"зондамонджытæн" дзуапп дæтты: 
Æз та шахтер дæн, æмæ ’мгæрттæй 
Мæ цардмæ ничи ’рхæсдзæн фау. 
Куы тæрсæм иууылдæр зын рæттæй, 
Уæд махæн чи скæндзæн æгъдау? 
Тынг фæцыдысты адæмы зæрдæмæ "Геолог", "Садойнаг рай- 
сом", "Рæмудзæг", "Куы судза стъалы", "Æрзæты къæртт" æмæ Хаз- 
бийы бирæ æндæр æмдзæвгæтæ. Фысджыты æмбырдты, хгазетты 
фæрстыл арæх райдыдтой Хазбийы фыстыты хорзы кой, фæлæ 
уæддæр йæхи поэт нæма хуыдта. Йæ бæллиц уыди Мæскуыйы 
Максим Горькийы номыл литературон институт каст фæуын. Фæ- 
стæдæр уый йæ къухы бафтыд, æмæ сси æцæг стыр поэт. 
Уæд та Садонгомæй бирæ хорз хабæрттимæ æз раластон Дзабо- 
латы Хазбийы дыууæ æмдзæвгæйы. Сæ иу хуыйны "Дæтты быцæу". 
506 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Арф Æрыдонмæ Мызуры 
Фабричы бынæй лæбуры 
Лакъон дон чысыл уылæнтæй. 
Фæлæ хъал, сыгъдæг Æрыдон 
Химæ ’ввахс иæ уадзы уыдон, 
Дуртыл сæ ныццæвы знæтæй; 
Згъоры, абухы: "Куыд уæнды 
Чъизи дон мæ ирд уылæнты 
Ныр йæхи найын æдасæй?!" 
Фæлæ лакъон дон нæ лæууы, 
Дзуры: "Мæн дæ цыт нæ хъæуы, 
Ма у хъал дæ ирд, дæ асæй: 
Æз уæгъд уылæнтæ нæ хæссын, 
Æз дæсгай тонтæ æрæхсын, 
Зон, æрвылсахат хæзнатæ. 
Уæд дæ цæсгом загъд куыд хъæцы? 
Ды вæййыс куыстхуыз мæ фæрцы 
Æмæ хайджын дæ мæ кадæй!" 
Дыккаг уацмыс та поэт схуыдта "Бабыз". Уый дæр дзурæг у, 
Дзаболаты Хазби поэзимæ йæ ных фидарæй кæй сарæзта, ууыл. 
Хъуыдыты ныгъуылдтæн: 
"Ам хæзнатæ къахдзынæн!"- 
Фарон сæрды шахтæмæ 
Кусынмæ куы ’рцыдтæн, 
Зæрдæ цинæй рад, æмæ 
Уалынмæ мын загътой: 
Бабызыл, дам, ласдзынæ 
Тзæт нырма уал шахтæй. 
"Ма кæнут хынджылæг!.." 
Шахтертæ мæ бамбæрстой, 
Æз фæдæн уæд бустырдæм, 
Ме стыр цин фæмынæг... 
"Цæй, - зæгъын, - цы кусдзынæн?" 
Æмæ худынц, хъазынц! 
Махæн, дам, нæ "бабызтæ" 
Тонтæ дæр фæразынц. 
Уæдæй фæстæмæ Дзаболаты Хазби сси нæ редакцийы æцæг 
æмбал. Йæ фыстытæ арæхæй-арæхдæр цыдысты "Рæстдзинад"-ы. 
Ам ракодтон цалдæр поэты æмæ фыссæджы кой, фæлæ мах, 
редакцийы æрыгон фæлтæр, не ’мгæрттæй æмæ нæ кæстæртæй 
507 

Мæхæмæггы Ахуырбег 
журналистикæ æмæ литературæмæ бахизæн къæсæрыл æфсымæ- 
рон æххуыс кæмæн бакодтам, уыдон бирæ фылдæр сты. 
БАЛОЙЫ УЫНДÆЙ-ИУ ЗÆРДÆ НЫРРУХС 
Нæ редакцимæ цæуын уарзтой аивады кусджытæй бирæтæ. Абон 
дæр ма мæ цæстытыл уайы, культурæйы хайады ма куы куыстон, 
уæд-иу, Уырымты Петкаимæ иумæ кæм бадтыстæм, уыцы кусæн 
уаты дуар уæрæх куыд байгом æмæ-иу къæсæрыл куыд фæзынди, 
бæрзонд тулдз бæласы хуызæн фидæрттæарæзт Бало. Тæбæхсæуы- 
фырт бирæ уарзта газет "Рæстдзинад", иудадзыг дæр æй касти. 
Раст зæгъын хъæуы, йæхиуыл ын куы фыстаиккам, уый дæр æй 
фæндыдис. Ахæм хъуыддæгты сывæллонæй хъауджыдæр нæ уыд, 
рæвдауæн ныхас бирæ уарзта. Æмæ махæй алчи дæр йæхицæн 
стыр кадыл нымадта ахæм æгæрон курдиаты хицауыл фыссын. 
Фæлæ не ’ппæты бон кæм уыдаид уыцы стыр лæджы кой кæнын. 
Балоимæ хæстæгдæр базонгæ дæн, Ленинграды киностуди ам, 
нæхимæ, киноныв "Ирыстоны хъæбул" куы иста, уæд. Сфæлдыста- 
дон къорды тыххæй мæ "Рæстдзинад"-æн ныффыссын хъуыдис 
æрмæг, уымæ гæсгæ мын киноныв аразджытимæ лæгæй-лæгмæ 
бæлвырд ныхас кæныны фадат фæци. Ленинградæй æмæ æндæр 
рæттæй æрæмбырд уæвæг къордæй-иу исчи куы базыдта, журна- 
лист дæн, уый, уæд-иу сæ фылдæр уайтагъд Тæбæхсæуты Балойы 
кой кæнынмæ февнæлдтой. 
Иухатт та æнæхъæн бон арвыстон хæхбæсты, киноныв "Ирыс- 
тоны хъæбул" чи арæзта, уыдонимæ. 
...Мигъ арф комы æнгом ныббадтис. Комы сæрмæ та, раст цы- 
ма урс-урсид бæмбæгæй сæхи сдардтой, уыйау арвы цъæхы сфар- 
дæг сты хæхты цъуппытæ. Бæстæ ныссабыр. Æрдзы сабырдзинад 
хæлдта æрмæст æрра дон. Уый комы арфæй, æвзист æндахау 
æрттывдта, сæдæгай хъæлæстæй кодта йæ тызмæг зарджытæ. Фæ- 
лæ æваст æгомыг къæдзæхты астæу фæдисы хъæр ныццарыдта: 
- Баххуыс кæнут! О, мардзæ, исчи...Сæфын! 
Фæзилæиæй æрбазынди барæг. Хъæр фехъусгæйæ, йæ бæх æр- 
цæфтæ кодта æмæ цыппæрвадыгæй айнæг дурты æхсæнты æрба- 
тахти. 
~ Хорз, иттæг хорз! - сдзырдта режиссер Владимир Чеботарев, 
йæ разы чи лæууыдис, уыдонмæ. Рацыди ма иу минут, æмæ 
режиссæр Баломæ фæзылд: 
508 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Къоста, бæх галиуырдæм фездах. Фæуром æй, æргæпп кæн 
æмæ, зæй кæй аласта, уымæ фистæгæй тæхгæ! 
Тæбæхсæуты Владимир, УСФСР-йы адæмон артист, æргæпп 
кодта бæхæй æмæ лæсæнты агурын райдыдта, чысыл раздæр æм 
кæй удаист хъæр æрбайхъуыст, уый. Дуртæ алырдæм æппæрста. 
Архайдта рæвдз. Фæлæ уæдмæ райхъуыст оператор Эдуард Разо- 
вскийы хъæр: 
- Иицы уал дзы рауайдзæни! Фехæлди кадр! - йæхæдæг 
къæмдзæстыгхуызæй, хатыр курæгау, бакасти Тæбæхсæуы-фырты 
цæстытæм, цымæ артист тынг æрбамæсты, зæгъгæ. Фæлæ Балойы 
йæ мидбылты худгæ куы ауыдта, уæд сулæфыд. 
Артисттæ æмæ иннæ кусджытæ бакастысты оператормæ: ома, 
куыст цæмæн бауромын кодта. Эдуард, æнæдзургæйæ, йæ сæрæй 
ацамыдта арвмæ. Мигъты фæстæйæ сындæггай разынди хур. Цы- 
ма оператор хуры тынтæй цæмæн фæтарсти? 
Цæвиттон, "Ирыстоны хъæбул"-æй цы нывы кой ракодтон, уый 
хъуамæ уыдаид æнтъыснæг æрдзон уавæрты ист. Мæгуыр Зауыр- 
бег æмæ йæ фырт Таймураз уыдысты цуаны. Хæхты æвадат цæ- 
уæнты сæ кæрæдзийæ фæхицæн сты. Зауырбег сырды фæцæйсырд- 
та. Йæ къæхты бын фезмæлыдис иу дур, дыккаг, æртыккаг. Рай- 
хъуысти зæйы гыбар-гыбур. Уæззау дуртæ семæ рахастой мæгуыр 
цуаноны. Гъе, æмæ, уыцы сценæ исгæйæ, куыд загътон, афтæмæй 
рæстæг хъуамæ уыдаид тар. Киноныв аразджытæ комы "мигъ" 
бæргæ скодтой, фæлæ сæ хур бахъыгдардта. 
Уалынмæ та хур фæаууон. Дзыхъхъынногæй исын бахъуыди, 
цы сценæ баурæдтой, уый. Артисттæ, уæлдайдæр та Тæбæхсæуы- 
фырт, сæхи афтæ дардтой, цыма æппындæр ницы æрцыди. Зауыр- 
беджы ролы хъазæг артист Мустафа Гаджиев та ногæй "фæмард". 
Уыцы рæстæг Къоста-Бало бæхыл фæцæйцыди Нармæ. Ногæй та 
агурын райдыдта, сæрсæфæнæй чи рахауд, уыцы лæджы. Куы йæ 
ссардта, уæд йæ зæрдæйы тугтæ ныккалдысты, йæ худ систа æмæ, 
йæ цæссыгтæ згъалгæйæ, æдзæмæй аззад. Оператор камерæ куы 
баурæдта æмæ йæ мидбынат кафæгау куы æрзылдис, уæд режиссер 
Чеботарев базгъордта Тæбæхсæуы-фыртмæ æмæ йæ фырцинæй 
ныхъхъæбыс кодта. 
- Бузныг! Бузныг! Стыр бузныг! 
Бало уыцы фæлмæст æмæ фæлладæй йæхи ’руагъта стыр дурыл 
æмæ хъуыдыты аныгъуылди. Чеботарев бамбæрста, ныртæккæ йæ 
хъыгдарын кæй нæ хъæуы, уый, æмæ фæстæмæ махмæ æрбаздæхт. 
Уыцы комкоммæ мæнмæ разылд: 
509 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Курын дæ, æмбал уацхæссæг, æмæ-иу газеткæсджытæн но- 
джыдæр иу хатт радзур, артист Тæбæхсæуы-фырт цас æгæрон кур- 
диаты хицау у, уый тыххæй. Уадз, æмæ дзы ноджы сæрыстырдæр 
æмæ ныфсджындæр уой. 
Киноиыв "Ирыстоны хъæбул"-ы Таймуразы ролы хъазыди Хъа- 
лæгаты цæхæрцæст Федя. Тынг хорз зыдтам нæ кæрæдзийы. Бирæ 
хæттыты йæ федтон ирон театры сценæйы. Фæлæ йæ кинонывы 
хъазгæ фыццаг хатт уæд федтон. Хъалæджы-фырты тыххæй ре- 
жиссер Чеботарев афтæ загъта: 
~ Федяимæ режиссерæн æппындæр ницы куыстаг ис. Уайтагъд 
ацахсы, йæ размæ цы хæс вæййы, уый. Дарддæр афтæ куы ахæсса, 
уæд дзы рауайдзæн кинойы стыр артист. 
Фехъуыстон, оператор Эдуард Разовский Федяйæн куыд арфæ- 
тæ кодта, уый: 
- Дæ цæрæнбон бирæ, Федя...Демæ кусын мын тынг æнцон у. 
Дæ руаджы сценæтæ бирæ фæхъæздыгдæр вæййынц... 
Уыцы бон бирæ зын исæн кадртæ уыди Дайраны комы: уацмы- 
сы архайд цыди куы хæхты цъуппытыл, куы лæгъз быдыры, куы 
нарæг комы. Иухатт та операторы æххуысгæнджытæ Анатолий Су- 
ховы, Валентин Елисеевы æмæ Виктор Ивановы кинокамерæ æмæ 
прожектортæ схæссын бахъуыдис, йæ бæрзæнд 700 метры кæмæн 
уыдис, ахæм къæдзæхы сæрмæ. Уым Чеботарев æмæ Разовский ис- 
той фыййауы. 
Сæрдыгон изæр йæхи ’руагъта Дайраны комыл. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу хæхтæй рацыди сатæг уæлдæф. Автобусы Бало æмæ Фе- 
дя бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Сæ бакаст афтæ амыдта, цыма 
райсомæй изæрмæ удуæлдайæ нæ фæкуыстой, фæлæ кæмдæр хæх- 
ты хъæбысы сæ фæллад уагътой. 
Æз бадтæн мæ ног зонгæ Темыраты Миронимæ. Уымæй размæ 
йын хъуыстон æрмæстдæр йæ кой. Мирон у алæмæты киноныв 
"Человек амфибия"-йы оператор. Йæ ном аихъуысти аидагъ нæхи 
бæстæйы нæ, фæлæ æппæт дунейы дæр. Бирæ хорз кинонывтæ са- 
разыны хъуыддаджы архайдта уый фæстæ дæр, фæлæ йæ фыццаг 
сфæлдыстадон æнтыстдзинад рох нæу ныртæккæ дæр. Уыцы сæр- 
дыгон бон киноныв аразджытимæ ацыди къамтæ исынмæ æмæ си- 
ста арфхъуыдыджын рæсугъд къамтæ. Уыдонæй æртæ рацыдысты 
мæ фыст репортажимæ "Рæстдзинад"-ы 1959 азы 12 июлы номы- 
ры. Мирон уыцы бон цы къамтæ систа, уыдонæй абон дæр ма мæ 
хæдзары ис иу къорд. 
510 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ТЕАТРТЫ АРТИСТТÆ - НÆ ХÆЛÆРТТÆ 
Ирон театры артисттæй нæм арæх цыдис æмæ газетмæ арф хъуы- 
дыджын уацхъуыдтæ æмæ спектаклтыл рецензитæ фыста Саламты 
Къола. Уæд ма æйттæй лæппуйы каст кодта. Фыдыбæстæйы Стыр 
хæстæн йæ тæккæ карзы архайдта, уый æнхъæл никуы уыдтæн. 
Бæллæхы зын цæуæн фæндæгтыл уый бæрц кæй фæцыдис, афтæ 
бирæ хæстон хæрзиуджытæ йæм кæй ис, уыдæттæ базыдтон фæс- 
тæдæр. Къолайы сфæлдыстадон фидар къухдзæф уæд райдыдта 
бæрæг дарын "Рæстдзинадм-ы йæ бирæ фыстытыл. 
1960 азы декабры кæрон Ирыстон бæрæг кодта, йæ уарзон ар- 
тисткæ Икъаты Серафин ирон театры 25 азы кæй бакуыста, уыцы 
амондджын цау. Уый фæдыл нæ газеты рацыди цалдæр æрмæджы. 
Уыдонæн, мæнмæ гæсгæ, сæ тæккæ ахсджиагдæр рауади, Саламы- 
фырт мæ курдиатмæ гæсгæ кæй ныффыста, уыцы очерк "Адæмон 
артисткæ". Рацыди 1960 азы 20 декабры. Бирæ зæрдæйы арфæй 
цæуæг хъарм æмæ фæлмæн рæнхъытæ ис æрмæджы. Цалдæр абза- 
цы дзы æрхæссын аипп нæ уыдзæн: 
"Æрыгон фæлтæрæй иу ахæм сфæлдыстадон кусæг нæй, хорз 
æгъдау, хорз зонд кæмæн нæ бацамыдта, ролыл кусгæйæ, кæмæн 
нæ баххуыс кодта. Уыдонæн сæ фылдæр ныр сты зындгонд артист- 
тæ: Сланты Къоста, Цæрукъаты Алыксандр, Туменаты Еленæ, Га- 
лазты Виктор, Калоты Барис, Кочысаты Зоя, Дзапарты Сергей, 
Ходы Барис, Беккуызарты Аслæнбег æмæ иннæтæ. 
- Раст цыма дæхи хъæбултæ сты, афтæ сыл тыхсыс, - бафип- 
пайдта иухатт, Мæскуыйæ чи ссыд, ахæм зынгæ театралон кусæг 
И. М. Раевский. 
- Кæстæртыл афтæ тыхсы нæ хистæртæй алчидæр, - дзуапп 
радта Серафин. - Уыдон сты нæ цин, нæ сомбон, нæ театралон аи- 
вады тырысахæсджытæ. 
Знон Ирыстоны фæллойгæнджытæ сбæрæг кодтой, сæ уарзон 
артисткæ Икъаты Серафин фыццаг хатт сценæмæ куы рацыд, ууыл 
25 азы сæххæсты бон. Йе стыр зæрдæйæ, стыр курдиатæй, йæ рæ- 
сугъд фæндыры цагъдæй уый циидзинад хæссы фæллойгæнджытæн. 
- Ме ’ппæт тыхтæ дæр ратдзынæн, цæмæй ме сфæлдыстадæй 
ноджы егъаудæр циндзинад хæссон мæ уарзон сценæмæкæсджы- 
тæн, - зæгъы Серафин. 
Мах уырнынц уыцы ныхæстæ. Уымæн æмæ Серафин у æцæг 
адæймаг, æцæг артисткæ зондæй, зæрдæйæ, хъаруйæ". 
Фæстæдæр ССР Цæдисы адæмон артист Саламты Къолайæн 
йæ пьесæтæ "Дыууæ чындзæхсæвы" (Брытъиаты Зариффæимæ 
фыст), "Сæрмæт æмæ йæ фырттæ" æмæ æндæртæ тынг цæрæццаг 
511 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
куы рауадысты, уæд нæм афтæ кастис, цыма йæ фыссæн сис æх- 
сысти мах газеты фæрстыл. 
Газетмæ фыссыныл хорз фæцалхи курдиатджын артист Икъаты 
Мæирбег дæр. Йе ’мкусджыты тыххæй дзырдта цæстуарзонæй 
æмæ хæдæфсармæй. Мæ зæрдыл лæууы, иухатт Калоты Барисы 
тыххæй очерк куы æрбахаста редакцимæ, уæд куыд разæнгардæй 
дзырдта, уый: 
- Ирон театр амондджын у, курдиатджын актертæ дзы бирæ 
кæй ис, уымæй. Ахæм у, мæнæ очерк кæуыл ныффыстон, уый дæр. 
Калоты Бæбийæ зæгъын. 
Бæлвырд нал хъуыды кæнын, Икъайы-фырты фыст Уырымты 
Петкайæ Цæрукъаты Валодяйæ мыхуырмæ чи бацæттæ кодта, фæ- 
лæ боны рухс цыбыр рæстæгмæ кæй федта, уый мæ зæрдыл хорз 
лæууы. Очеркы иттæг лæмбынæг ныхас цыдис, ирон театры сце- 
нæйы Калоты Барис цы фæлгонцтæ сарæзта, уыдонæн сæ ахсджи- 
агдæртыл: Дзодзæбе Уруймæгты Езетханы "Знæгтæ"-йы, Борис 
Борисович Ц. Солодары пьесæ "Цады был"-ы, Сенæ В. Гусевы пье- 
сæ "Иван Рыбаков"-ы, Мальволио В. Шекспиры "Дыууадæсæм æх- 
сæв"-ы æмæ æндæртыл. 
Æрыгон актер Икъайы-фырт цæмæй йе сфæлдыстадон фæнда- 
гыл ныфсджындæрæй цыдаид, цæмæй йæ адæм хуыздæр базыдта- 
иккой, уымæн стыр æххуыс фæци "Рæстдзинад". Цы спекталты 
хъазыдис, уыдоныл лæвæрдтам рецензитæ æмæ-иу дзы иннæ ар- 
тисттимæ æхсызгонæй ссардтам уый ном дæр. Газеты рубрикæ 
"Актертæ æмæ ролтæ" куы байгом, уæд дзы фыццæгтимæ радзырд- 
там Мæирбеджы тыххæй. 
Редакцийы хæдфарсмæ уыди Цæгат Ирыстоны уырыссаг театр. 
Уым куыста Маринæ Кучерская. Зындгонд артисткæ. Фыссынмæ 
дæр хорз арæхсти. Мах фæдзæхстмæ гæсгæ арæх фыста аивады 
кусджытыл, хихъæппæрисадон къордты куыстыл. Гъе, æмæ, уый 
зæрдыл даргæйæ, Маринæйæ ракуырдтам, цæмæй ныффыстаид 
очерк Икъайы-фырты тыххæй. Хъуыддаг афтæ рауадис, æмæ уы- 
цы рæстæг ирон театры цыди Туаты Дауыты "Къоста"-йы премье- 
рæ. Кучерская редакцийы хæслæвæрд куы райста, ууыл дыууæ-æр- 
тæ боны рацыдаид, афтæ нæм æрбауад æмæ афарста: 
~ Икъаты Мæирбег Къостайы роль куыд хъазы, æрмæст уый 
тыххæй куы ныффыссин, уæд та цымæ куыд уаид? 
Редакцийы культурæйы хайады хорзыл банымадтой уыцы фæн- 
дон. Афтæ райгуырд очерк "Рæстдзинад". Уырыссаг æвзагæй ирон- 
мæ йæ раивтон æз. Æхсызгон мын у, мæ къух дæр æм кæй фæхæи- 
цæ, уый. Мыхуыры рацыди 1959 азы декабры номыртæй иуь; 
512 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Æрхæсдзынæн дзы цалдæр рæнхъы: "Театры коллектив райдыдта 
Туаты Дауыты уацмыс "Къоста"-йыл кусын. Режиссурæ бирæ 
фæхъуыды кодта, сæйраг хъайтары роль кæмæн бафæдзæхстаик- 
кой, ууыл. Уыцы амонд æрхаудта Икъайы-фыртмæ. Æрыгон акте- 
рæн бабар кодтой ирон литературæйы бындурæвæрæджы, курдиат- 
джын нывгæнæджы, публицисты, революционер-демократы роль! 
Раст зæгъын хъæуы, райдианы иуæй-иутæ фæдызæрдыг сты. Мæир- 
бег йæхæдæг дæр йæ ныфс нæ хаста. Бирæ литературон уацмыстæ, 
мысинæгтæ æмæ документтæ бакасти Къостайы тыххæй. Ноджы 
ма йын хорз æххуыс кодтой иннæ артисттæ æмæ режиссер дæр. 
Артист лæмбынæг базонгæ, сценæйы дæсны мастер Таутиаты 
Солæман йæ заманы зынгзæрдæ поэты сурæтыл куыд куыста æмæ 
йæ куыд сарæзта, уыдæттимæ. 
Хетæджы-фырт - Икъаты М. у зондджын, хæрзæгъдау, фæл- 
мæизæрдæ, хуымæтæг, адæймагуарзаг. Актер цы ахорæнтæй спай- 
да кодта, уыдонæн се ’ппæтыл зын фæдзурæн у..." 
Уырыссаг театры кусджытæй иттæг арæхстджынæй фыста га- 
зетмæ зындгонд æмæ курдиатджын актрисæ Хуыгаты Валерия. 
Куыддæр-иу æм махæй исчи бахатыдта, афтæ-иу цыбыр рæстæгмæ 
нæ фæндон æххæстгонд æрцыд. Афтæ куы зæгъон, æмæ æрмæст- 
дæр мах хъæппæрисæй фыста, зæгъгæ, уæд уый раст нæ уыдзæн. 
Иухатт нæм Валерия æрбахаста очерк "Адæмон артист". Уырыссаг 
æвзагæй иронмæ йæ раивта культурæйы хайады кусæг Хацъæты 
Валодя. Очеркы сæйраг архайæг уыди Тæбæхсæуты Бало. Автор 
нæ дзырдта курдиатджын актеры куыстытæн се ’ппæтыл. Йе сфæл- 
дыстадон цардвæндагыл дзургæйæ бæлвырддæр æрныхас кодта: 
Чермен, Отелло æмæ къарол Лирыл. Газеткæсджытæй мингæйттæ 
кæд уыцы хъайтартимæ зонгæ уыдысты, уæддæр Валерия йæ очер- 
кы раргом кодта Балойы куысты сусæгдзинæдтæй бирæ. 
Уыцы очеркы фæзындыл бирæ рæстæг нæ рацыд, уæд редакци- 
мæ ныффыстæуыди Хуыгаты Валерияйæн йæхи тыххæй. Хуындис 
"Аивады бæрзæндтæм". Ацы уацмысы кой кæнын мæ бон у 
ныфсджынæй: уырыссаг æвзагæй иронмæ йæ æз раивтон. Газеты 
рацыди 1960 азы августы. Маринæ Скворцова - очеркы автор, 
хорз раиртæста уырыссаг театры сæрæндæр артисттæй иуы сфæл- 
дыстад. Ныхас райдыдта, Хуыгаты чындз æнæмæлгæ Къостайы ка- 
дæг "Фатимæ"-мæ гæсгæ арæзт спектаклы сæйраг роль куыд ахъа- 
зыдис, уымæй. Валерия "ныххызти" Фатимæйы зæрдæмæ, йæхи 
сæвæрдта уый бынаты æмæ уавæрты æмæ йæ бон бацис, адæйма- 
гæй чи никуы ферох уыдзæн, ахæм тыхджын сурæт саразын. 
Скворцова куыд бафиппайдта, афтæмæй, уыцы сурæтыл кусгæйæ, 
33 Хуры зарæг 
513 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ноджы ирддæрæй æмæ æххæстдæрæй райхæлди дæсны актрисæйы 
стыр курдиат. 
Дарддæр автор цыбыр æмæ æнцон æмбарæн уагыл фыссы Ва- 
лерияйы бирæ куыстытыл. Нæ цæстыты раз нын æрлæууын код- 
та А. Островскийы Кручиняйы ("Æнаххосæй аххосджынтæ"), 
М. Горькийы ныфсджын революционеркæйы ("Вассæ Железнова"), 
А. Корнейчукы Оксанæйы ("Эскадрæйы сæфт"), К. Симоновы Ка- 
тяйы ("Иу уарзондзинады истори"), В. Арбузовы Ольгæйы ("Бал- 
цы азтæ") æмæ Хуыгаты Валерияйы иннæ сарæзт фæлгонцтæ. 
Уыцы очеркы фæзынды фæстæ Хуыгаты Валериæйы ном но- 
джы фæбæрзонддæр, фæкадджындæр. 
Зæгъын хъæуы, мах, журналисттæ, нæхæдæг дæр арæх фыстам 
республикæйы театрты артисттыл. Хъуыды кæнын, Хъæрджынты 
Варварæйы, Уыртаты Верæйы, Кочысаты Зояйы æмæ Хъалæгаты 
Федяйы тыххæй цы цыбыр очерктæ ныффыстон, уыдон. Варва- 
рæйыл мæ очерк, къамтæй ивтонггондæй рацыд æппæтцæдисон 
журнал "Театралон цард"-ы дæр. Уыцы æвæджиауы артисткæйы 
сфæлдыстадон портрет ноджыдæр ма сарæзтон мæ очерк "На- 
найы". Уый "Рæстдзинад"-ы рацыди 1960 азы августы. 
Хъæрджынты Савелийы чызг Варварæ бирæ хорздзинæдтæ са- 
рæзта нæ театрæн. Уый канд курдиатджын актрисæ нæ уыди, 
фæлæ ма уыди хорз æмбал дæр. Театры астæуккаг æмæ кæстæр 
фæлтæртæй бирæтыл сæмбæлд йе ’ххуысы хай. Ноджы ма йæм иу 
диссаджы миниуæг дæр уыдис: æппынæдзух йæ цæст дардта хи- 
хъæппæрисадон къордты куыстмæ. Уыцы рæстæг ирон музыкалон- 
драмон театр йæхи цæттæ кодта Мæскуыйы ирон аивады æмæ 
литературæйы декадæмæ. Уым Варварæ хъуамæ ахъазыдаид æртæ 
ролы: Гонерилья ("Къарол Лир"), Нана ("Чермен") æмæ Дзыллæ 
Токаты Асæхы комеди "Базырджынтæ"-йы. 
Мæ очерк "Адæмы уарзон"-ы сæйраг архайæг уыди ирон теат- 
ры сылгоймæгты сæрæндæртæй иу - Кочысаты Зоя. Йе сфæлдыс- 
тадон фæндаджы иуæй-иу цаутыл ын æрлæууыдтæн бæлвырдæй. 
Цыдис 1943 аз. Фыдыбæстæйы Стыр хæст уыдис йæ тæмæны. 
Цъаммар знаджы ныхмæ тох кодтой æрмæст хæстонтæ нæ, фæлæ 
æппæт рæстзæрдæ æмæ рæстмæ зонд адæмтæ дæр. Уыцы хъуыдда- 
джы стыр ныфс æмæ лæгдзинад равдыста ирон театры коллектив 
дæр. Театры артисттæ æфсæддон хæйтты æмæ рынчындæтты æв- 
дыстой спектаклтæ, лæвæрдтой концерттæ. Гъе, уыцы тыхст рæс- 
тæг Зоя, театралон студи каст фæуæвгæйæ, æрлæууыди сфæлдыс- 
тадон фæндагыл. Фæлæ бынтон раст нæу, йе сфæлдыстадон фæн- 
даг уæд райдыдта, зæгъгæ, зæгъын. Уый ма Дзæуджыхъæуы фынд- 
514 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дæсæм астæуккаг скъолайы куы ахуыр кодта, уæд æй йе ’мбæлттæ 
хуымæтæджы нæ хуыдтой "Артисткæ". Антон Чеховы "Балты 
дыргъдон", Къостайы "Дуня" æмæ æндæр спектаклтæ уый хъæппæ- 
рисæй æвдыст æрцыдысты скъолайы сценæйы. 
Æрыгон чызгмæ уайтæккæ дæр се ’ргом аздæхтой йæ хистæртæ 
Хъæрджынты Варварæ, Икъаты Серафин æмæ Цæлыккаты Мæир- 
бег. Уыдон ын стыр æххуыс кодтой йæ фыццаг ролтыл кусыны 
рæстæг. Режиссертæ дæр, артисттæ дæр ыл кæй баууæндыдысты, 
уый банкъардта, Туаты Дауыты пьесæ "Аргъау"-ы йын Къулбадæг 
усы роль куы радтой, уæд. Фыццаг стыр ролимæ йæм æрцыди 
фыццаг стыр æнтыстдзинад. 
Уый фæстæ рольтæ сбирæ сты: Кладинæ (Мольеры комеди 
’Жорж Данден"), Бианкæ (Шекспиры трагеди "Отелло"), Шурочкæ 
(М. Горькийы "Егор Булычев æмæ иннæтæ"), Хамробиби ("Ног 
зæххыл"), Ксеня ("Уады уылæнтæ"), Броневик ("Цады был"), Сос- 
лаи ("Мастисджытæ") æмæ бирæ æндæртæ. 
Хъалæгаты Федяйы тыххæй фыссын мын уыди уæлдай æхсыз- 
гондæр. Уымæн æмæ нæ кæрæдзийы хуыздæр зыдтам, арæх-иу ны- 
хас кодтам аивад æмæ царды фарстатыл. Уæдæ нæ кæрæдзийы 
хæдзæртты дæр цалдæр хатты сæмбæлдыстæм. 
Æз Федяйыл очерк куы фыстон, уæд спектакль "Мухтар" афæ- 
дзæй фылдæр цыди музыкалон-драмон театры сценæйыл. 1958 азы 
сæрды Мæскуыйæ Ирыстоимæ сыздæхтысты, аивад зæрдиагæй чи 
уарзта æмæ Щукины номыл театралон скъолайы ирон студи каст 
чи фæцис, уыцы лæппутæ æмæ чызджытæ. Уыдонимæ Хъалæгаты 
Федя дæр. Æрыгон артисттæ фыццаг бон театрмæ кусынмæ куы 
рацыдысты, уæд фембæлдысты республикæйы аивады кусджыти- 
мæ æмæ фæсивæдимæ. Æцæг бæрæгбон дзы рауад. Уыцы сахат 
сын арфæйы ныхæстæ загътой цалдæрæй. Æз дæр ФÆЛЦК-йы 
Цæгат Ирыстоны обкомы æмæ Орджоникидзейы горкомы фæдзæхст- 
мæ гæсгæ, куыд фæсивæдон газеты кусæг, афтæ уыдтæн арфæ- 
гæнджыты номхыгъды. Мæ бон цас амыдта, уыйас радзырдтон. 
У1 лцы бонæй фæстæмæ зоигæ кæнын райдыдтон, Мæскуыйы скъо- 
ла каст чи фæцис, уыдонимæ. Цихиты Мæирбег, Икъаты Мæирбег, 
Хуырымты Уырызмæг, Торчынты Эммæ, Сланты Зоя, Беккуызарты 
Орзетæ, Тыбылаты Чермен, Томайты Къоста, Дзбойты Батырбег 
(Бабле), Дзуццаты Рая, Дауыраты Харитон, Цæгæраты Глеб, Тæ- 
бæхсæуты Зæирæ... 
Редакцийы арæх уыдтам хистæр æмæ астæуккаг фæлтæртæй 
Тотраты Бесæйы, Магкæты Арсены, Цæрукъаты Алыксандры, 
515 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Сланты Къостайы, Дзапарты Сергейы, Калоты Барисы, Мæхъиты 
Лаверы, Галазты Викторы, кæстæр фæлтæрæй - Дауыраты Ха- 
ритоны, Хуырымты Уырызмæджы, Хъалæгаты Федяйы, Цæгæраты 
Глебы. Иуæй-иутæ сæ сæ хъуыдытæ рæгъмæ хастой "Рæстдзинад"-ы 
фæрстыл, иннæтæ та-иу редакцимæ æрбауадысты журналисттимæ 
аныхæстæ кæнынмæ. Чидæртæ сæ Хъаныхъуаты Валодяимæ бын- 
тон хæларæй цардысты æмæ-иу уыдон та комкоммæ уымæ бацы- 
дысты. Нæ редакторимæ уæлдай лымæн хаста Галазты Виктор. 
Спектаклы нæ архайы, стæй Валодя дæр æвдæлон у, зæгъгæ, уæд-иу 
арæх изæрыгæтты æхсæвæр хæрынмæ иумæ ацыдысты. 
ÆРТТИВГÆ КУРДИАТ 
Цæвиттон, фидæны артистты Щукины номыл театралон скъолайæ 
рацæуынмæ бирæ нал хъуыд, афтæ мæты бахаудтой, хæдзармæ аф- 
тидармæй куыд раздæхæм, зæгъгæ. Æмæ уæд фидарæй скарстой: 
сæвæрын хъæуы сæ ахуыргæнæг Темыраты Давиды пьесæ "Мухтар". 
Сæйраг хъайтары фæлгонц саразын баргонд æрцыди Хъалæгаты 
Федяйæн. Музыкалон-драмон театры спектакль "Мухтар" цыбыр 
рæстæгмæ федтой мингæйттæ. Ахæм ахадгæ кæй рауад, уый, кæй 
зæгъын æй хъæуы, уыд æппæты æнтыстдзинад, фæлæ дзы уæлдай 
ирддæрæй сахадыдта Федяйы фæллой. 
Мухтар æмæ Федя...Мухтар, фыццаг уырыссаг революцийы 
карз тохты размæ чи схъомыл, ахæм лæппу. Федя та - советон фæ- 
сивæды минæвар. "Цы ис иумæйагæй уыцы дыууæйæн?" - фар- 
стон мæхи, æрыгон артисты тыххæй фыссынмæ куы бавнæлдтон, 
уæд. Иуахæмы уыцы фарст Федяйæн куы радтон, уæд радта цы- 
быр дзуапп: "Ницы. Æппындæр ницы!" 
Федяйæн æнцон нæ уыди кæддæры тыхст заманы цæрæг æры- 
гон лæппуйы сурæт саразын. Ирон фысджытæм нæ разынд уыцы 
рæстæг æвдисæг уацмыстæ. Æз хорз базыдтон, артисты кæй ба- 
хъуыдис бирæ историон документтæ, зæронд революционерты 
мысинæгтæ, газетты уацхъуыдтæ бакæсын, Цæгат Кавказы рево- 
люцион змæлды историимæ зонгæ чи уыд, уыдонæн сæ дзырд- 
дзæугæтимæ фембæлын. Уыдæттæ йын стыр æххуыс фесты æры- 
гон "змæнтæджы" сурæтыл кусгæйæ. 
...Æхсæрдæсаздзыд лæппу у лæджы бындзæфхад. Фындзы бын 
фæмил вæййы, уæнгты тых райдайы æхсидын, зæрдæ фæтындзы 
размæ, æрмæстдæр размæ. Адæймаджы кæдæм нæ ахæссынц йæ 
516 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
сæнттæ, кæм нæ балæууынц йæ хъуыдытæ! Фæлæ Мухтар æгæр 
раджы фæхицæн йæ сæнттæй, æгæр раджы загъта хæрзбон йæ са- 
бийы сонт бонтæн. Чысылæй бахаудта уæззау куыстыты уацары, 
зындзинæдтæ æмдзу кодтой йемæ. 
О, фæлæ сæрибардзинад! Уымæ бæллыд æппынæдзух Мухтар. 
Æмæ сценæйы фыццаг куы фæзынд, уæд спектаклмæкæсджытæ 
уайтагъд бамбæрстой æрыгон лæппуйы цардбæллондзинад. Йæ къах 
æххæстдæр нæма бавæрдта кæртмæ, уæд, йæ зынаргъ Нанайы æн- 
цъылдтæ цæсгоммæ кæсгæйæ, йæ хъæлæсы дзаг зарæг ныццæлхъ 
ласта. Уадз, æмæ хъæубæстæ зоной, уыдон хæдзары дæр фыййау- 
хъом лæппу кæй рахъомыл! Уадз, æмæ сыхаг буцхаст æмæ хуыскъ- 
астæу лæгшутæ зоной, Мухтар фæлладæй дæр кæй нæ кæны æнкъард! 
Мухтар рæзыдис иу фæзындæй иннæмæ, иу актæй иннæмæ. 
Райдианы уыди фæлмæнзæрдæ, æргомныхас хохаг лæппу, хъазы- 
нæй æмæ худынæй бафсис нæ зыдта. Уый уымæн, æмæ нæма фед- 
та царды бирæ цæхгæр фæзилæнтæ æмæ галиудзинæдтæ, сусæгæй 
йын йæ цæхæр зæрдæйы кард нытътъыссынмæ чи хъавыд, уыдон 
иæма ’мбæрста. Лæг амарыны кой-иу куы фехъуыста, уæд-иу йæ 
буар ныррызти, йæ хъаруджын къухтæ-иу нал баурæдтой хæцæн- 
гарз. Фæлæ йын, хистæр æмбæлттæй революцион зондыл хæст чи 
уыдис, уыдонимæ фембæлдтытæ æмæ царды æцæгдзинад аивтой 
йæ ахаст, йæ зæрдæйы уаг. Æмæ цыбыр рæстæгмæ æндæр цæстæй 
кæсын райдыдта дунемæ. 
"Цард цæрынæн у! Цард тох у, æмæ уыцы тохы хъуамæ уæ- 
лахиз кæна рæстдзинад!" - уыцы хъуыды ныффидар Мухтары 
сæрымагъзы. Гъе, æмæ уæззау тохы вазыгджын фæндæгтыл Хъа- 
лæгаты Федя ныфсджынæй хуыдта йæ хъайтары. 
Зæрдæмæдзæугæ ахорæнтæй сфæлыста æрыгон актер, æнæн- 
хъæлæджы революцион уылæнты чи бахаудта, уыцы лæппуйы су- 
рæт. Артисты къухы бафтыди хъайтары æмæ царды æцæг нывтæ 
иумæ æнгом сбæттын. Мадзура Мухтарæн хатгай æрмæст йæ цæс- 
ты кастæй дæр бæрæг дардта, адæмы зæрдæтæ цъæх арвау сыгъдæг 
цæмæй уыдаиккой, уый йæ куыд тынг фæндыди. Суанг ыл уæззау 
хъадамантæ куы бакодтой, уæддæр æй уырныдта, стыр æмæ хъару- 
джын уырыссаг адæмы æххуысæй Ирыстон кæй ссæрибар уыдзæ- 
ни цагъайраджы къæлæтæй. 
1958 азы фæззæджы фæскомцæдисы цыппор азы кадæн драмон 
æмæ музыкалон театрты æппæтцæдисон конкурсы стыр аргъ рай- 
ста "Мухтар". Стыр аргъгонд æрцыди сæйраг роль ахъазæгæн: Хъа- 
лæгаты Федяйæн радтой ФÆЛКЦ-йы ЦК-йы Кады гæххæтт. 
517 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæстæдæр Хъалæгаты Федяйы Æфхæрдты Хæсанæйы, Сæрмæ- 
ты хъæбытыр фырты æмæ æндæр рольты хъазгæ куы федтон, уæд 
бамбæрстон, цæй æвидигæ æмæ бирæвæрсыг курдиат æм уыдис, 
уый. Уыцы лæппу йæ лæджы кармæ куы бахæццæ уыдаид, уæд 
ирон театралон аивадæн цас хæрзты бацыдаид, уый зын зæгъæн у. 
КАЛМАНТЫ БАТЫР: "МАСАЙЫ НЫВ МЫН 
ÆНÆ СКÆНГÆ НÆЙ" 
Ирыстоны зындгонд нывгæнджытæй редакциимæ фидар бастдзи- 
над æмæ сфæлдыстадон æмгуыстдзинад уыди бирæтæн. Калманты 
Батыр, Дзантиаты Юри, Навел Зарон, Дзанайты Азанбег, Санахъо- 
ты Сергей, Дзанæгаты Сергей, Хайты Валодя... Цасдæр рæстæг-иу 
редакцимæ не ’рбацыдысты, зæгъгæ, уæд-иу сæм нæхæдæг бауады- 
стæм се сфæлдыстадон æрмадзтæм. Ацы разагъды лæгтæ кæд кад 
хъуаг не ’ййæфтой, уæддæр сæхицæн стыр кадыл нымадтой 
"Рæстдзинад"-ы сæ конд нывтæ æмæ сæ фыстытæ уадзын. Калман- 
ты Батыр кæд тынгдæр нæ редактормæ цыдис, уæддæр-иу мах ку- 
сæн уæттыл азилынмæ дæр рæстæг ссардта. Арæх-иу райста гæх- 
хæтт æмæ кърандас æмæ-иу цæстыфæныкъуылдмæ махæй искæй 
ныв акодта. 
Нæ нывгæнджытыл фыссын бирæ уарзтам. Æз мæхæдæг цыбыр 
очерктæ ныффыстон Дзантиаты Юрийыл æмæ Хайты Валодяйыл. 
Мах сын нæхæдæг дæр арæх цыдыстæм се ’рмадзтæм. Адæймаг буц 
куыд нæ уыдаид, йæ цæстыты раз нывгæнæджы ног уацмыс куы 
райгуырдаид, уæд! 
Иу изæр Дзугаты Барис, Калманты Батыр æмæ æз бадтыстæм 
Дзугайы-фырты кусæн уаты. Дзырдтам бирæ цæуылдæрты. Иурæ- 
стæг цыдæр хуызы ныхас рауади нартхоры кæрдзыны тыххæй. 
- Искуы ма æцæг нартхоры кæрдзын бахæр, - сдзырдта Батыр. 
- Дзæбæх цыхтимæ! - бафтыдта Барис. 
Æз фæрæвдз дæн: 
- Мæ мад арæх фæкæны нартхоры кæрдзынтæ. Барис, дæхæдæг 
дæр æй зоныс.Тæккæ райсом хуыцаубон у, кусгæ нæ кæндзыстæм, 
æмæ уæ хонын нæхимæ. 
Ме ’мныхасгæнджытæн уый æхсызгон уыдис. 
Æцæгдæр мæ мад Маса нартхоры кæрдзынтæ арæх кодта. База- 
ры æлхæд ссадыл не ’рвæссыдис, æмæ-иу мæ фыд сæрмагондæй 
ацыди Дур-Дурмæ урс нартхоры ссадмæ. Кæнæ-иу не ’рвадæлтæй, 
кæнæ та йæ хо Бериты Таузианæй замманай урс-урсид ссадимæ 
518 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
фездæхти. Бирæ зонгæтæ нæм цыдысты нартхоры кæрдзын 
акомдзаг кæнынмæ. Афтæ рауади уыцы хатт дæр. Дзугайы-фырт 
æмæ Калманы-фырт хуыцаубоны сихормæ фæзындысты нæ хæдза- 
ры. Дзидзайы кой скæнын дæр нæ бауагътой. Барис нæм уымæй 
размæ дæр фембæлдтытæ кодта æмæ хионау загъта: 
- Маса, кæд гæнæн ис, уæд - тæвд кæрдзынимæ цыхт æмæ нæ- 
химæ сыгъд арахъ... 
Маса йæ мидбыл бахудти: 
- Æмбæлы, æмбæлы, Барис.Фæлæ мын мæ арахъ сыгъд кæй 
схуыдтай, уый тыххæй дæ фæивар кæнын хъæуы... 
- Мæгъа, рагæй дзы нал фæхъæстæ дæн. Фæчъынды дæ, фæ- 
чъынды. 
Уыцы иыхæстæ дын мæ фыд Алихан айхъуса: 
- Ды чъынды кæй схуыдтай? Не ’фсин дын нуазæн дæттинаг у, 
æз та дæ ивар кæндзынæн, чъынды дзы кæй загътай, уый тыххæй. 
Иууылдæр бирæ фæхудтыстæм. Батыр мæ ракуырдта гæххæтт, 
йæ пинжаччы мидæггаг дзыппæй ручкæ фелвæста: 
- Масайы ныв мын æнæ скæнгæ нæй. 
Алихан, хъазгæйæ, йæ къухтæ сцагъта: 
- Йæхицæй йын стыхстæн, ды та ма йын йæ ныв дæр сараз 
æмæ мын æй мæ сынтæджы сæрмæ æрцауындз... 
Гъе, афтæ хъæлдзæгæй арвыстам уыцы бон. Æмæ ма ныртæккæ 
дæр цыдæр æхсызгондзинад цæры мæ зæрдæйы арфы... 
ИРОН АИВАДЫ ÆМÆ ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ДЕКАДÆ 
Республикæйы сфæлдыстадон цæдистимæ нæ бастдзинæдтæ уæл- 
дай фидардæр систы, Ирыстон йæхи аивады æмæ литературæйы 
декадæмæ куы цæттæ кодта, уæд. Уыцы куыст райдыдта 1958 азы 
фыццаг боиты æмæ ахаста 1960 азы фæззæгмæ. Уыцы рæстæгмæ 
ирон аивады æмæ литературæйы тыххæй "Рæстдзинад"-ы рацыди 
бирæ ахсджиаг æрмæджытæ. Адæм сæ цымыдисæй кастысты æмæ 
сын æхсызгон уыди, ахæм курдиатджын сфæлдыстадон кусджытæ 
нæм кæй ис, уый. 
1960 азы сæрды кæрон нæ Райгуырæн бæстæйы сæйраг горæт 
Мæскуыйы райдыдта ирон аивады æмæ литературæйы декадæ. Æз 
уым уыдтæн газет "Рæстдзинад"-ы номæй. 
Абоны хуызæн ма мæ цæстытыл уайы, сæрмагонд поезд декадæйы 
архайджыты Мæскуымæ куыд скъæфта, уый. Нæ зындгонд артисттæ, 
519 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фысджытæ, нывгæнджытæ, композитортæ, аивадон хихъæппæрисады 
архайджытæ Мæскуымæ ластой сæ хуыздæр куыстытæ. Поезды иу 
купейы цыдтæн Цæгæраты Максим æмæ Хъайтыхъты Георимæ, цып- 
пæрæймаджы нал хъуыды кæнын. Арæх-иу нæм æрбауадысты Мак- 
сим æмæ Георы æмкусджытæй бирæтæ, мæ зонгæтæ. Иууылдæр тынг 
мæт кодтам, уæдæ декадæ куыд рауайдзæни, зæгъгæ. 
Ирон культурæйы архайджытæм уыди, стыр горæты цæрджы- 
тæн æмæ уазджытæн цы равдыстаиккой, уый. Бауырнæд уæ, уæд 
не сфæлдыстадон кусджытæ абонæй бирæ зæрдæрухсдæр уыдысты. 
Хъыгагæн, ныртæккæ бирæтæ ног уацмыстæ фыссыны бæсты поли- 
тикæмæ ныццавтой, уырзæй сгарæгау, агурынц ивгъуыд рæстæджы 
аиппытæ æмæ сæ ахæм æлхыскъ ныхасæй дзурынц, цыма сын сæ 
ивгъуыд цард бынтондæр æнæуынон сси. Фæлæ уæд нæ литерату- 
рæйы æмæ аивады кусджытæ æххæст кодтой сæ сæйраг хæс: фыс- 
той чингуытæ, зарджытæ, нывтæ кодтой, æвдыстой ног спектаклтæ. 
Кæд бирæтæ ивгъуыд бонтæ цъыфимæ змæнтынц, дзурынц, 
зæгъгæ, дам, нымæцæй чысыл адæмтæ цъысымы уыдысты, уæддæр 
1960 азы августы фæстаг бонты æмæ сентябры райдианы Мæску- 
ыйы ирон аивады æмæ литературæйы декадæ та æндæр хъуыдда- 
гыл дзурæг уыди. Курскы вагзалмæ ирыстойнаг уазджыты размæ 
рацыдысты СЦКП-йы Центрон Комитеты, ССР Цæдисы Ми- 
нистрты Советы, нæ бæстæйы æмæ Уæрæсейы Федерацийы Куль- 
турæйы министрадты бæрнон кусджытæ, нæ номдзыд фысджытæ 
Николай Тихонов, Константин Симонов, Яков Смеляков, ССР 
Цæдисы Композиторты цæдисы правленийы сæрдар Тихон Хрен- 
ников, театралон аивады кадджын архайджытæ Юри Завадский, 
Александр Раевский æмæ бирæ æндæртæ. 
Декадæйы бонты нæ фысджытæй бирæты уацмыстыл цыди 
бæстон ныхас. Токаты Асæхы "Базырджынтæ", Мамсыраты Дæ- 
бейы "Хъæбатырты кадæг", Бесаты Тазейы радзырдтæ, Цæгæраты 
Максимы уацаутæ, Уруймæгты Езетханы "Царды размæ", Плиты 
Хадойы "Уæлахизы кадæг", Цæрукъаты Алыксандры, Гаджиты Ге- 
оргийы, Мыртазты Барисы, Хъайтыхъты Георы, Дарчиты Дауыты 
æмдзæвгæтæ бирæты æрыхъусын кодтой сæхимæ. Цыппарыссæдз 
мæскуыйаг зындгонд фыссæджы дзырдтой сæ хъуыдытæ ирон ав- 
торты уацмысты фæдыл. Декадæйы хъуыддæгты æнæзивæгæй ар- 
хайдтой Николай Тихонов, Ярослав Смеляков, Степан Щипачев, 
Леонид Соболев, Семен Бабаевский, Александр Жаров æмæ æн- 
дæртæ. 
Уыцы историон цауы тыххæй мæнмæ цы зынаргъ æрмæджытæ 
ис, ахæмтæ никæмæ ис. Декадæйы цытæ федтон, цытæ фехъуыс- 
520 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тон, уыдон абон дæр ма нымайын рæгъмæ рахæссыны аккагыл. 
Мæнмæ гæсгæ, хицæн чиныгæй рауадзынмæ дæр бæззыдысты, фæ- 
лæ йæ заманы уый конд не ’рцыди. Ныртæккæ дæр ма чиныгкæс- 
джыты зæрдæтæ кæй фæцагайдзысты æмæ сæ рæстæджы сæрты 
базырджын азтæм кæй ахæсдзысты, уый гуырысхойаг нæу. 
Мæ журналисты блокнот фæлдахын æмæ алæмæты рæнхъытæ 
кæсын. Се ’ппæтæн бирæ бынат хъæуы, фæлæ, нæ декадæйы тых- 
хæй Мæскуыйы цытæ дзырдтой, уыдонæй цыдæртæ æрхæсдзынæн. 
Хореографийы аивады рагондæр кусæг, ССР Цæдисы адæмон 
артисткæ Е. Гельцер: 
- Мæ хъуыдытæ цыбырæй радзурын мын æнцон нæу. "Эрми- 
таж"-ы эстрадон театры цы федтон, уый мæ, æвæццæгæн, цæрæн- 
бонты никуал ферох уыдзæн. Цæгат Ирыстоны зарджыты æмæ 
кафджыты ансамбль у арвæрдынау рæсугъд, хæххон донау - цæр- 
дæг. Артистты аивад стыр диссаг у. Мæнмæ гæсгæ, уый у нæ бæс- 
тæйы фолклорон-этнографион хуыздæр коллективтæй иу. Ансамб- 
лы аивадон разамонæг Гуырдзыбегты Г., балетмейстертæ Р. Чохо- 
нелидзе, Сопойты Б., Торчынты Б., С. Корней æмæ А. Хазановы 
æххуысæй артисттæ равдыстой стыр æнтыстдзинад. 
Ирыстоны куы уыдтæн, уæдæй нырмæ бирæ рæстæг рацыди. 
Фæлæ ма абон дæр хъуыды кæнын ирон адæмы фæрнæйдзаг куль- 
турæйы хицæн нывтæ. Иуахæмы мæ ахуындæуыд Æрыдонмæ ирон 
чындзæхсæвмæ. Дзаг фынджы уæлхъус бадтысты уæздан адæм. 
Цалдæр сидты куы рацыдис, уæд уазæгуарзон фысымтæ хъазты 
фæзмæ рахуыдтой музыкантты. Æз æхсызгонæй хъуыстон музы- 
кæйы рæвдауæг зæлтæм. Кафыны рад-иу цы лæппутæ æмæ чыз- 
джытæм æрхауд, уыдон-иу хуымæтæджы буц æмæ сæрыстыр уыды- 
сты сæхицæй! Уыдон мæм кастысты, дардæй сæ урс сæртæ кæмæн 
зындысты, уыцы хæхты хуызæн бæрзонд æмæ фидар. Лæппутæ-иу 
сæ къухтæ бæрзæндты куы ныздыхтой æмæ-иу сæ къахфындзтыл 
куы слæууыдысты, уæд мæм афтæ касти, цыма ныртæккæ уыцы 
хæхтæм стæхынмæ хъавынц. Уайтæккæ дæр банкъардтон нымæ- 
цæй чысыл, фæлæ зæрдæйæ фидар æмæ уазæгуарзон адæмы мид- 
дунейы рæсугъддзинад æмæ сыгъдæгдзинад... 
Æмæ мæнæ ныр, фæндзай азы фæстæ ногæй сæмбæлдтæн уыцы 
адæмы курдиатджын минæвæрттимæ. Уадз æмæ æрттивæнт Цæгат 
Ирыстоны аивад æмæ литературæ, цæмæй не ’ппæтæн дæр хæссой 
ноджы стырдæр циндзинад. 
Ленинон премийы лауреат, курдиатджын авиаконструктор ака- 
демик А. Туполев: 
- Æз адæмон сфæлдыстад бирæ уарзын. Мæскуыйы сценæты на- 
цион республикæты сфæлдыстадон коллективтимæ фембæлдтытæ 
521 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
нымайын стыр амондыл. Сæ концерттæм сын арæх фæцæуын. 
Æмæ та мæнæ ног фембæлд. Ацы хатт - Цæгат Ирыстоны АССР- 
йы зарджыты æмæ кафджыты ансамблимæ. Бауырнæд уæ, сæ дис- 
саджы аивадæй мын мæ зæрдæйыл базыртæ ныссагътой. Алцыдæр - 
хорз, фæлæ мæм уæлдай диссагдæр фæкастис артистты уæлæда- 
рæс. Ахæм уæлæдарæс куы скæнон мæхиуыл, уæд, æвæццæгæн, æз 
дæр ирон кафт рогæй акæндзынæн. Ирæттæ амондджын сты, ахæм 
ансамбль сæм кæй ис, уымæй. Уый у сæ рухс цæсгом æмæ æнкъа- 
раг зæрдæйы хорз æвдисæн. 
Мæскуыйы заводтæй иуы инженер, Сталинон премийы лауреат 
Г. Шелковников: 
~ Кавказы хæхтæй, рæсугъд Ирыстонæй чи ’рбацыд, уыцы ирон 
æфсымæртæ æмæ хотæ нын сæ диссаджы аивадæй нæ зæрдæтæ ба- 
тавтой, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд нæ фæрæдийдзынæн. Утæппæт 
курдиатджын адæм цы бæстæйы ис, уый амондджын у. Кæд ирон 
аивады æмæ литературæйы кусджытæй иу-цалдæрæй уæлдай ни- 
кæй зыдтон, уæд ныр та федтон бирæ курдиæттæ. Зæгъæм, Хаха- 
ны-фырты уацмыстæ абоны оиг никуы фехъуыстон. Ныр ын иттæг 
æхсызгонæй байхъуыстон йæ симфонимæ. Авторæн зæгъдзынæн 
æрмæстдæр афтæ: "Мæ зынаргъ æрдхорд æмæ æмбал, мæ сæрæй 
дын ныллæг кувын. Ды сфæлдыстай адæймаджы уд рæвдауæг му- 
зыкæ. Æнхъæлмæ кæсдзынæн дæ ног æнтыстдзинæдтæм". 
Æппæтдунеон музыкалон конкурсты лауреат пианисткæ Т. Гу- 
сева: 
- Цæгат Ирыстоны паддзахадон симфонион оркестры концерт- 
мæ куы цыдтæн, уæд ницыма зыдтон, цавæр у, уымæн. Куыд 
цæгъддзæни? Цавæр уацмыстæ ис йæ репертуары? Уыцы хъуыды- 
тимæ сбадтæн мæ бынаты. Æхсызгон мын у, кæй нæ фæфыдæн- 
хъæл дæн, уый. Курдиатджын артистты коллективимæ кæй базон- 
гæ дæн, уымæй æрцардтæн. Дарддæр сæхиуыл афтæ æнувыдæй 
куы кусой, уæд бæстæйы хуыздæр симфонион оркестрты ’хсæн 
бацахсдзысты аккаг бынат. 
ССР Цæдисы адæмон артист, композитор, Ленинон æмæ Ста- 
линон премиты лауреат профессор А. Хачатурян: 
- Æз бирæ уарзын Цæгат Ирыстон, бирæ уарзын горæт Орджо- 
никидзе! Бирæ уын уарзын уæ хурæнгæс бæстæ, уæ хъæздыг æрдз, 
хæхтæ, арв, дыргътæ, дидинджытæ! Цæгат Ирыстоны æппæт музы- 
канттæн дæр æрвитын мæ зæрдæйы уарзт. Уыдон тынг бирæ баку- 
ыстой сæ культурæйыл æмæ уымæй стыр æвæрæн бахастой æппæ- 
тадæмон культурæмæ. 
Ирыстоны музыкалон аивад размæ акодта егъау санчъехтæ. Ба- 
фиппайын мæ фæнды, Цæгат Ирыстоны хистæрты æмрæнхъ æм- 
522 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
зондæй кæй фæллой кæны астæуккаг кары æмæ æрыгон компози- 
торты стыр къорд. Æнтыстджынæй сыл аивгъуыдта иацион музы- 
калон скъолайы бындур аразыны рæстæг, æмæ ныртæккæ æнувы- 
дæй архайынц уый дарддæр рæзын кæныны историон процессы. 
Композитортæ Гуырдзыбегты Г., Плиты X., Н. Карницкая, Е. Ко- 
лесников, Хаханты Д., Гæбæраты И., Кокойты æфсымæртæ Тæ- 
тæрхъан æмæ Аслан, А. Поляниченко, Къуыллыты Л. æмæ æндæр- 
тæ бирæ аразынц национ музыкалон культурæйы рæзтæн. 
Цас жанртæ сæм ис! Ссæдз азы размæ дæр ма ирон професси- 
оналон музыкæ сæйрагдæр уыди цалдæр вокалон уацмысæй. Ныр- 
тæккæ, зæгъæн ис, иунæг жанр дæр ахæм нæй, ирон композитортæ 
сæ уацмыстæ кæдæм нæ бахастой. 
Уæлдай тынгдæр мæ фæнды бафиппайын Н. Карницкаяйы 
стыр бавæрæн симфонион музыкæйы рæзтмæ. Цæгат Ирыстоны 
композитортæ уыцы жанры курдиатджын уацмыстæ кæй ныффы- 
стой, уымæ гæсгæ афон у ирон симфонизмы тыххæй сæрмагондæй 
зæгъынæн. 
Ирон симфонион музыкæйы тыххæй дзурын тынг ахсджиаг 
хъуыддаг у, æмæ æппæт хабæрттæн зæгъæн нæй цыбыр интер- 
выойы. Ацы фарстамæ критиктæ æмæ ахуыргæндтæ се ’ргом куы 
аздахой, уæд уый уыдзæн æвæджиауы хъæугæ хъуыддаг. 
Абон мæ сæрмагондæй зæгъын фæнды дыууæ стыр музыканты 
тыххæй - уыдон сты композитор Плиты Христофор æмæ дирижер 
Дудараты Вероникæ. Христофоры бирæ уарзын, йе сфæлдыстад 
мын у тынг адджын. Уæлдай хæстæгдæр мын сты, национ компо- 
зиторы æцæг миниуджытæ кæм æвдисы, йæ уыцы уацмыстæ. 
Плийы-фырт фыццаг ирон музыкалон комеди "Уалдзыгон зарæг" 
æмæ фыццаг национ оперæ иКъоста"-йы автор кæй у, уый йын му- 
зыкалон аивады йæ ном уæлдæй кадджындæр æмæ бæрзонддæр 
кæны. Бæрзонд мидкультурæ, стыр профессионалон арæхстдзинад, 
хи сæрмагонд æрмдзæф æй хицæн кæнынц бирæ нырыккон компо- 
зитортæй. Зæгъæм, "Ромео æмæ Джульеттæ", "Манфред", "Франче- 
ска да Римини"-йы сфæлдисæг П. Чайковский уыцы уацмыстæ 
ныффыста куыд уырыссаг композитор. Плийы-фырт та йе ’ппæт 
сфæлдыстадæй дæр у ирон композитор. 
Æз мæ размæ не ’вæрын стыр нывгæнæджы уацмыстæ про- 
фессионалон уагыл равзарыны хæс. Æрмæстдæр ма мæ иу хатт зæ- 
гъын фæнды, Плиты Христофор кæй у нырыккон ирон музы- 
кæйы сæрхъуызой, æмæ йыл уый стыр бæрнондзинад кæй æвæры. 
Мæ зæрдæ йын зæгъы, цæмæй йæ курдиат ноджы тынгдæр цæхæр 
кала. 
523 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Зæгъын ма мæ фæнды советон курдиатджын дирижер Дуда- 
раты Вероникæйы тыххæй дæр. Ныр æм дæс азы бæрц мæ цæст 
дарын. Искуы йæ профессионалон рæзты фæндагыл иу ран ныл- 
лæууыди, зæгъгæ, ахæм рæстæг нæ зонын. Вероникæ у иудадзыг 
ногдзинæдтæ агурæг нывгæнæг, йе ’нтыстдзинæдтæ йæм фаг никуы 
фæкæсынц, ныфсджынæй размæ цæуы. Уый у стыр темперамен- 
ты хицау, ис ын хъæздыг миддуне, æххæст у стыр нывгæнæджы 
миниуджытæй. Йæ разамындæй цы концерттæ цыди декадæйы, 
уыдон мын æрхастой стыр цин æмæ æхсызгондзинад. Удæнцой- 
дзинад мын дæтты, афтæ æрмæст æз кæй нæ хъуыды кæнын, 
фæлæ мæскуыйаг музыканттæ иууылдæр, уый. Дудараты Веро- 
никæйæн йе сфæлдыстадон рæзты мæ зæрдæ зæгъы ног стыр 
æнтыстдзинæдтæ. 
Фыссæг М. Шагиняк 
- Ирыстоны уыдтæн бирæ хæттыты, зæрдæрухсæй цыдтæн уы- 
цы аргъæутты бæстæйы фæндæгтыл. Ирыстоны æрмæст иунæг 
хатт чи фæуа, уый дæр æй бауарздзæни. Мæ зæрдыл уæлдай арæх- 
дæр æрбалæууынц æртынæм азтæ. Уый уыди Цæгат Кавказы аива- 
ды рæзты бæрнон æмæ рæсугъд рæстæг. Ирыстоны нывгæнджытæ 
уæд райдыдтой сфæлдыстадон фæндæгтыл фидар санчъехтæ кæ- 
нын. Уыцы фæндæгтæ сын рухс кæны се ’рттиваг стъалы - Хетæг- 
каты Къоста, курдиатджын нывгæнæг. Хъуамæ алчидæр зона, Хе- 
тæджы-фырт æрмæст фыссæг æмæ æхсæнадон архайæг кæй нæ уы- 
ди, фæлæ нывкæнынадмæ дæр стыр бавæрæн кæй бахаста, уый. 
Мæ зæрдыл хорз дарын, Александр Фадеев æй ирон адæмы Лео- 
нардо да Винчи куыд схуыдта, уый. Æмæ та ацы декадæйы рæстæг 
уыцы хъуыддаг ногæй сбæрæг. Уырны мæ: Къостайы нывкæнына- 
ды фарн кæддæриддæр разæнгард кæндзæн йæ фæдонты - ирон 
нывгæнджыты. Равдысты зæрдæ райы æрмæст нывгæнджыты æмæ 
скульпторты арæхстдзинадæй нæ, фæлæ адæмон сфæлдыстадæй 
дæр. 
Мæскуыйы М. В. Ломоносовы номыл паддзахадон университе- 
ты ректор академик Г. Петровский: 
- Нæ бирæнацион культурæйы алы сгуыхтдзинадыл дæр нын 
иумæ цин кæныны фадат кæй ис, уый у стыр амонд. Ирон аивад 
у нæ бирæнацион культурæйы иу хай. Хъыгагæн, раздæр зонгæ нæ 
уыдтæн сымах нывкæнынадимæ. Фыццаг хатт йемæ базонгæ дæн 
ацы бонты, æмæ мæм тынг арф бахъардта. Æз стыр арфæтæ кæ- 
нын, ахæм рæсугъд æмæ мидисджын уацмыстæ чи сарæзта, уыцы 
нывгæнджытæн æмæ скульптортæн. Равдысты цы куыстытæ æв- 
дыст цæуы, уыдои иууылдæр сты оригиналон. Ирыстойнаг ныв- 
524 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
гæнджыты уацмысты стыр бынат ис гуманизмы хъуыдытæн æмæ 
æнкъарæнтæн. Æнæхъуаджы уæлтæмæнады тæвагæй дард сты. 
Бузныг, Ирыстоны нывгæнджытæ, уæ зæрдæрухсгæнæг курдиаты 
тыххæй! Уæ дарддæры сфæлдыстадон куысты уын мæ зæрдæ 
зæгъы бирæ стыр æнтыстдзинæдтæ! Иннæ фембæлдтытæм уæ рæ- 
сугъд аивад хуызæр базоныныл бацархайдзынæн. Мæнмæ гæсгæ, 
ахæм аивад хорз чи зона, уый цард фылдæр бауарздзæн æмæ йæ 
фæнддзæн йæ фæрæсугъддæр кæныныл архайын. Кæддæриддæр 
рæсугъддзинад æмæ цард аивдæргæнджытæ ут, Цæгат Ирыстоны 
нывгæнджытæ. Ахæм фарн уæм ис, æмæ уын рæзæд! 
Албайнаг скулыггор Тренчи Мулли: 
- Æз кастæн, Хетæгкаты Къоста ирон литературæйы бындурæ- 
вæг кæй у, уый тыххæй. Йæ фыстытæй дæр ын дзæвгар бакастæн. 
Советон Цæдисы бирæнацион литературæмæ йæ цæст лæмбынæг 
чи дары, ахæмтæ бирæ ис Албанийы. Уыдон дæр зонгæ сты Хетæ- 
джы-фырты уацмыстæй иуæй-иутимæ. Фæлæ стыр нывгæнæг дæр 
кæй уыдис, уый нæ зыдтон. Ныр Нывкæнынады академийы уæрæх 
залты федтон йæ курдиатджын уацмыстæ. Цыма Къоста йæхæдæг 
дæр ам ис, ахæм æнкъарæнтæ мæм райгуырди. Нæхимæ куы аздæ- 
хон, уæд мæ бон зæгъын уыдзæн: "Æз федтон кадджын фыссæджы 
æмæ нывгæнæджы, йемæ ныхас кодтон". 
Латвийы адæмон фыссæг, ССР Цæдисы Сæйраг Советы депу- 
тат В. Лацис: 
~ Цæгат Ирыстоны аивады æмæ литературæйы декадæмæ зæр- 
диагæй æнхъæлмæ кастæн. Ныр дзы цытæ федтон, уыдонæй мæ 
зæрдæмæ уæлдай тынгдæр фæцыди цардхæссæг хъæлдзæг спек- 
такль "Уалдзыгон зарæг". Цæгат Ирыстоны музыкалон-драмон 
театр барухс кодта адæмы зæрдæтæ. Тынг диссаг рауади Плиты 
Христофоры зæрдæмæхъаргæ музыкæ. Зæрдиаг арфæтæ кæнын 
æфсымæрон Ирыстоны курдиатджын артисттæн. Абонæй фæстæ- 
мæ тырндзынæн уыдонимæ арæхдæр æмбæлынмæ. Хорз адæмимæ 
æмбæлдтытæ адæймагæн сты ныфсы æмæ зæрдæйы сыгъдæгдзина- 
ды хос. 
Моссоветы номыл театры сæйраг режиссер, ССР Цæдисы адæ- 
мон артист, Сталинон премийы лауреат Ю. Завадский: 
- Цæгат Ирыстоны театр рагæй дæр мæ цæсты тынг кадджын 
у. Ис ын хъæздыг истори. Йæ фидæн ноджы хъæздыгдæр кæй уы- 
дзæн, уый дызæрдыггаг нæу, уымæн æмæ дзы ис бирæ курдиат- 
джын артисттæ, дæсны режиссертæ. Декадæйы рæстæг мæ зонгæти- 
мæ федтон сыгъдæг, рухсхæссæг, ныфсдæттæг спектакль "Уалдзыгон 
зарæг". Нымайын æй стыр сфæлдыстадон æнтыстдзинадыл. Ахæм 
525 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уацмыс саразын цас ахсджиаг хъуыддаг у, уый æмбары алы артист 
æмæ режиссер дæр. Æнтыстдзинад кæй къухы бафтыд, уыдонæн се 
’ппæтæи дæр зæрдиаг арфæтæ кæнын. 
Зындгонд шахтер, ССР Цæдисы Сæйраг Советы депутат, Соци- 
алистон Фæллойы Хъæбатыр Н. Мамай: 
- Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театр спек- 
такль "Райгуырæн хæхты" кæй равдыста, уымæй тынг балхæдта мæ 
зæрдæ. Шахтерты цард æмæ фæллой æвдисæг уацмыстæ арæх не 
сты, æмæ автор Хуыбецты Раисæ, режиссертæ, артисттæ, нывгæн- 
джытæ, музыканттæ хорз хъуыддаг сарæзтой. Ирыстойнаг шахтер- 
ты цардимæ базонгæ дæн, сæ хъæбатырдзинадæй мæ зæрдæ барухс. 
Мæ цæст сын уарзы стыр æнтыстдзинæдтæ æмæ æнæниздзинад. 
Уадз æмæ уой рæсугъд уацмысты æвдисыны аккаг. Ирон драма- 
тургтæ, артисттæ æмæ режиссертæ та ууыл тынгдæр архайæнт. 
Уадз æмæ театрмæкæсджытæ уыной, шахтертæ куыд хъæддых 
сты, уый. 
Зындгонд литературæиртасæг академик Д. Благой: 
- Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры 
спектакль "Къарол Лир" рауадис æнаипп. Тæбæхсæуты Владимир 
Лиры ролы йæхи равдыста иттæг курдиатджынæй. Куыддæр сце- 
нæйы фæзыны, афтæ йæ хъару æмæ ныфсы уылæнтæ фæйлагæ 
ацауынц æнæхъæн залы æмæ адæмы сæ ахæсты бакæнынц. Ирон 
курдиатджын актер цы бирæ ахорæнтæ æмæ гæнæнтæ ссардта, уы- 
дон æвдисынц, йе сфæлдыстадон фæндаг нырма даргъ кæй у. 
Амæй размæ къарол Лиры ролы цы артистты федтон, уыдонæй 
уæлдæр йæдтæмæ дæлдæр никæмæй лæууы. Тæбæхсæуы-фырты 
сфæлдыстад у стыр иртасæн куысты аккаг. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат кино- 
режиссер Г. Александров: 
- Дыккаг хатт æмбæлын Тæбæхсæуты Владимиримæ, æмæ мын 
уый тынг æхсызгон у. Æз æй федтон Отелло æмæ Лиры ролтæ 
хъазгæйæ. Мæнмæ гæсгæ, Тæбæхсæуы-фырты курдиатæн абарæн 
ис Шекспиры курдиатимæ. Ноджы ма йын абарæн ис Остужеви- 
мæ, Михоэлсимæ æмæ нæ аивады æндæр æрттивгæ стъалытимæ. 
Тæбæхсæуы-фырты хуызæттæ кæй ис, уый у нæ театралон аива- 
дæн йæ амонд. Уыцы амонд цæмæй немæ уа, уый тыххæй стыр ак- 
тертæн раст аргъ æмæ кад кæнын хъæуы. Арæхдæр сæ хонын хъæ- 
уы Мæскуыйы театрты сценæтæм, цæмæй сæ фылдæр адæм уыной 
æмæ зоной. Уæвгæ, ныхас æрмæст иунæг адæймаджы тыххæй нæ 
цæуы: Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры 
коллектив, æмткæй райсгæйæ, у тынг курдиатджын. 
526 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ССР Цæдисы адæмон нывгæнæг, Ленинон премийы лауреат 
скульптор С. Коненков: 
- Хорз у, Цæгат Ирыстоны уырыссаг театры коллективимæ 
кæй базонгæ дæн, уый. Федтон Максим Горькийы фыст "Зæронд 
лæг". Рагæй мæ фæнды егъау скульптурæ "Зæронд лæг" саразын. 
Бирæ артистты арæзт фæлгонцтæ федтон. Раст зæгъын хъæуы, ис 
дзы, мæ зæрдæмæ чи фæцыд, ахæмтæ. Алы сурæты дæр ардтон цы- 
дæр сфæлдыстадон фæзилæнтæ. Ирыстойнаг актер Леонид Конды- 
ревы амæйразмæ никуы федтон сценæйы, фæлæ йæм ныр куы ба- 
кастæн, уæд бамбæрстон, аивады стыр архайæг кæй у, уый. Артист 
Кондырев зæронд лæджы хъазы иттæг дæсныйæ. Сæ дæсны хъаз- 
тæй мæ дисы бафтыдтой П. Лукина, Л. Шапошникова, Б. Федоров, 
Н. Шуров. Тынг ахадгæ рауадысты Еленæ Марковайы режиссурæ, 
нывгæнджытæ Н. Медовщиковы æмæ А. Кривошеины фæллæйттæ. 
Япойнаг фыссæг æмæ критик Туцудзо Исикива: 
- Японы стыр аргъ ис Горькийы уацмыстæн. Бирæты дзы ит- 
тæг æхсызгонæн кæсæм нæхи ’взагмæ тæлмацгондæй. Цæгат Иры- 
стоны АССР-йы уырыссаг театры куыст "Зæронд лæг" у, Мæску- 
ыйы кæй федтон, ахæм фыццаг спектакль. Ирыстойнаг артисттæ 
сты æцæг мастертæ. Мæнмæ гæсгæ, артист Кондырев у нæ рæстæ- 
джы стыр нывгæнæг. 
Ленинграды А. С. Пушкины номыл паддзахадон академион дра- 
мæйы театры артист, ССР Цæдисы адæмон артист, Ленинон æмæ 
Сталинон премиты лауреат Ю. Толубеев: 
- Æз хорз зонгæ дæн Хетæгкаты Къостайы сфæлдыстадимæ. 
Йæ ахуыры æмæ сфæлдыстадон царды Ленинград стыр бынат кæй 
ахста, уый мын тынг æхсызгон у. Йæ уацмыстæ дзаг сты арф хъуы- 
дытæй, граждайнаг уæлтæмæнадæй, гуманизмæй. Кастæн ын йæ 
поэмæ "Фатимæ". Ныр та йæ федтон сценæйы. Режиссер-æвæрæг 
Е. Маркова бирæ тых æмæ зонд бавæрдта спектаклы. Актертæ сты 
иттæг курдиатджын. Уæлдай тынгдæр мæ бафиппайын фæнды С. 
Рабиновы, Хуыгаты В., Мерденты Ю., Т. Петровы, Б. Федоровы 
хъазт. Цæсты ахадынц Плиты Х.-йы фыст музыкæ æмæ Гаглойты 
Т.-йы конд декорацитæ. Цыбыр дзырдæй, спектакль "Фатимæ" у 
нæ бæстæйы театралон царды стыр ахсджиаг фæзынд. 
Мæскуыйы В. Маяковскийы номыл театры сæйраг режиссер, 
ССР Цæдисы адæмон артист Н. Охлопков: 
- Цытджын Хетæгкаты Къостайы "Фатимæ" у эпикон уацмыс. 
Уый сценæмæ иттæг арæхстджынæй рахастой Цæгат Ирыстоны 
уырыссаг театры режиссертæ, актертæ, нывгæнджытæ æмæ музы- 
канттæ. Ацы куыстмæ лæмбынæг чи бакæса, уый æрцæудзæн ахæм 
527 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хатдзæгмæ: ирыстойнаг уырыссаг театр лæууы нæ бæстæйы хуыз- 
дæр театрты æмрæнхъ. Джамбулаты ролы хорз фидауы Уæрæсейы 
Федерацийы æмæ Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист Мер- 
денты Юри. Уæдæ Фатимæйы ныв та диссаджы аивæй сарæзта 
Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артисткæ Хуыгаты Валерия. 
ССР Цæдисы Сæйраг Советы депутат, Советон Цæдисы Дыу- 
уæ хатты Хъæбатыр, Социалистон Фæллойы Дыууæ хатты Хъæба- 
тыр, Белорусийы ССР-ы колхоз "Рассвет"-ы сæрдар Н. Россий- 
ский: 
- Цæгат Ирыстоны уырыссаг театры федтон бразилиаг дра- 
матург Г. Фигейредойы героикон комеди "Рувас æмæ сæнæфсир". 
Æз арфæгонд дæн артисттæ С. Рабинова, Л. Шапошникова, В. Бирю- 
ков, М. Беленькая, Æгъуызары-фыртæй. Нывгæнæг Д. Афанасьев 
æмæ композитор А. Поляниченко бакуыстой иттæг хорз. Театры 
коллективы зæрдиагæй хонын нæхимæ, Белорусимæ, цæмæй йыл 
ме ’мбæстæгтæ дæр бацин кæной. 
Уæрæсейы Федерацийы адæмон артист Э. Кио: 
- Ирон аивад мæнæн æцæгæлон никуы уыдис æмæ нæу. Ацы 
декадæ уыдзæнис, уый куы базыдтон, уæдæй нырмæ бирæ хæтты- 
ты ахъуыды кодтон: "Хорз куы рауаид!" Абон мæ бон зæгъын у: 
"Иттæг хорз рауади!" Цытæ федтон, уыдон се ’ппæт фæдзурынæн 
бирæ рæстæг хъæуы, фæлæ зæгъдзынæн æрмæст иу фарстайы 
тыххæй. Цирчы артисттæ цы номыртæ равдыстой, уыдон сты æцæг 
бæрæгбоны аккаг. Бæрзонд у сæ профессионалон æмвæзад. Цæй 
диссаджы цæрдæг сты Хъантемыраты номдзыд артисттæ! Тугъанты 
Дзерассæ æмæ Денисов дæр адæмы барæвдауыны охыл сæхиуыл 
нæ ауæрдынц. Бæхылбадджытæ æмæ иннæ жанрты архайджытæ 
кæмфæнды дæр равдисынмæ бæззынц. Се ’хсæн æрыгæттæ, уынмæ 
сывæллæттæ дæр бирæ кæй ис, уый зæрдæйы æрмæст цин нæ гу- 
ырын кæны, фæлæ ма дæтты стыр ныфс дæр. Цыбыр дзырдæй, 
ирон циркæн ис фидар бындур, æмæ йæ дарддæры рæзтыл баку- 
сын хъæуы. 
Советон Цæдисы Æртæ хатты Хъæбатыр А. Покрышкин: 
- Сывæллоны бонты цирк бирæ бауарзтон. Абон дæр мæ зæр- 
дæйы уыцы уарзондзинад нæ фæкъаддæр, уымæн æмæ цирчы ар- 
тисттæ дæр сты мах хуызæн, ома, тæхджыты хуызæн. Сты хъæба- 
тыр, кусынц бирæ, сæ зындзинæдтæ æмбæхсын зонынц. Æмæ уый 
хуымæтæджы нæу: ирон адæм кæддæриддæр уыдысты хъæбатыр. 
Уымæн бæлвырд æвдисæн сты Фыдыбæстæйы Стыр хæсты азтæ 
дæр. Цас ирыстойнæгтæ равдыстой сæхи хъæбатырæй, уый зын ба- 
хынцæн у. Æз дзы бирæты хорз зонын. Плиты Иссæ, Хетæгкаты 
528 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Георги æмæ Дзусаты Ибрагим сты æцæг æфсæддон разамонджы- 
тæ. Ацы декадæйы æнтыстдзинæдты фæдыл зæрдиаг арфæтæ кæ- 
нын, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг сæхи хъæбатырæй чи 
равдыста, уыцы ирыстойнæгтæн. Арфæтæ кæнын аивады æмæ ли- 
тературæйы кусджытæн. 
Японы Социалистон партийы разамонджытæй иу - М. Судзуки: 
- Абон фыццаг хатт федтон скъуыддзæгтæ ирон национ опе- 
рæйæ. Диссаджы хуызджын æмæ бæрзонд у курдиатджын компо- 
зитор Плиты Христофоры музыкæ. Мæ зæрдæмæ фæцыд Иоаким 
Шароевы режиссурæ. Либретто ныффыссæг Цæгæраты Максим 
стыр арæхстджын литератор кæй у, уый гуырысхойаг нæу. Фыц- 
цаг хатт фембæлдтæн сылгоймаг дирижер Дудараты Вероникæи- 
мæ. Уый æмæ оркестр сæ кæрæдзийы хорз æмбарынц. Оперæ 
"Къоста" æвæрд у сфæлдыстадон æгъдауæй тынг фидар уагыл. 
Кæфтытæ сты иттæг аив, балеринæтæ æмæ нæлгоймаг кафджытæ 
архайынц зæрдиагæй. Сценæйы сæ æрмæстдæр цалдæр минуты чи 
фæвæййы, уый дæр адæмы зæрдæты йæхицæн скæны сæрмагонд 
бынат. 
Фысджытæ Л. Толстойы æмæ М. Горькийы хорз зонгæ, советон 
музьпсалон культурæйы зæронддæр архайджытæй иу, Мæскуыйы 
падцзахадон консерваторийы профессор А. Гольденвейзер: 
- Раст куы зæгъон, уæд театрмæ тыххæйты ’рбацыдтæн, - азтæ 
сæ кæнон кæнынц: мæныл та цæуы цыппарыссæдз азмæ хæстæг. 
Фæлæ ирон национ оперæйы райгуырды тыххæй бирæ хорз ныхæ- 
стæ хъусын, æмæ мæ бафæндыди мæхи цæстæй истытæ фенын. 
Сæрæн разындысты ирон фæсивæд, тынг курдиатджын! Сæ аивад 
у цæхæркалгæ, курдиатджын, базырджын. Æнæ ахæм стыр аивад 
зынтæй ауайдзæн цæстыл ирон адæм, - уый историйы иу æмæ 
дыууæ хатты нæ равдыста, царды хæрзтæ иууылдæр фæллойæ 
кæй цæуынц, уый. Æмæ ирон адæм фæллойуарзаг кæй сты, уый та 
зындгонд у нæ бæстæйы. Ирон аивады æмæ литературæйы кус- 
джытæн мæ зæрдæ зæгъы стыр æнтыстдзинæдтæ. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат про- 
фессор С. Герасимов: 
- Афтæ куы зæгъон, мæ царды бирæ федтон, зæгъгæ, уæд раст 
уыдзынæн. Уынмæ федтон, ССР Цæдисы æппæт республикæты 
аивæдты æмæ литературæты декадæтæ куыд цыдысты, уый дæр. 
Фæлæ мæ царды ацы боитæ нымайын амондджыныл, уымæн æмæ 
мæ ирон аивады æмæ литературæйы архайджытæ скодтой стыр 
æмæ рæсугъд бæрæгбоны архайæг. Уæ декадæйæн æндæр хуызы 
схонæн нæй: бæрæгбон! Ирыстойнæгтæ декадæмæ æрбаластой 
34 Хуры зарæг 529 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
замманай хореографион номыртæ, - æз сæ цыбыр новеллæтæ 
схонин. Алы новеллæ дæр дзуры исты бæлвырд хабарыл кæнæ 
ивгъуыд цардыл, кæнæ абоны боныл, йе та фидæныл. Уæ культурæ 
уымæй адæмы тынг æлвасы йæхимæ. 
Сабырдзинад хъахъхъæныны Æппæтдунеон Советы уæнг, 
адæмты æхсæн хæлардзинад фидар кæныны Ленинон премийы ла- 
уреат, зындгонд полыпæйаг фыссæг Л. Кручковский: 
- Цыбырæй зæгъдзынæн мæ зæгъинæгтæ Плиты Христофоры 
оперæ "Къоста"-йы тыххæй. Уый, мæнмæ гæсгæ, у эпикон оперæ. 
Тынг хъæугæ уацмыс у. Хъæугæ та кæны æрмæст ирон адæмы нæ, 
фæлæ, уæ бæстæйы бирæнацион культурæмæ, дунейы удварны 
хæзнатæм йæ хъус чи дары, уыдоны се ’ппæты дæр. Ирон фыццаг 
оперæйы райгуырд у национ музыкæйы рæзты историон фæзынд, 
революцион къахдзæф. Оперæ у мидисджын, арф æнкъарæнтæ гуы- 
рын кæны. Æз æм хъуыстон иттæг цымыдисæй. Мæ зынаргъ æм- 
бæлттæ, зæрдиаг арфæтæ уын кæнын. Фыццаг ныфсджын 
къахдзæф акодтат, æмæ нæ зæрдæ дардзыстæм, уæ композитортæ 
æмæ либреттисттæ ног, ахъаззагдæр къахдзæфтæ кæй акæндзысты, 
ууыл. 
Туркаг фыссæг, Адæмты æхсæн хæлардзинад фидар кæныны 
Ленинон премийы лауреат Н. Хикмет: 
- Куыд бафиппайдтон, афтæмæй ирон аивады æмæ литерату- 
рæйы декадæ сси æнæхъæн советон культурæйы цытджын бæрæг- 
бон. Æз тынг æхсызгонæн кастæн "Къарол Лир"-мæ, æмдзæгъд 
кодтон "Чермен"-æн. Цытæ федтон, уый фæстæ Тæбæхсæуты Вла- 
димиры нымайын дунейы стырдæр артисттæй иуыл. Ирон театры 
æппæт коллектив та у ахъаззаджы ансамбль. Мæ бон фидарæй 
зæгъын у, цалдæр сахаты дæргъы æз кастæн, ирон музыкалон-дра- 
мон театры коллектив цы мидисджын чиныг ныффыста, уый, 
зæгъгæ. Цы дыууæ спектаклы федтон, уыдон зæрдæ ’нкъуысын кæ- 
нынц, уадзынц дзы рæсугъд æнкъарæнтæ, егъау цин хæссынц. Мæ- 
скуы у стыр театралон горæт, æмæ кæд уыцы спектаклтæ мæску- 
ыйæгты æмæ горæты уазджыты афтæ батавтой, уæд театр у 
цардхъом, ис ын ноджы хуыздæр сфæлдыстадон фидæн. Ирон те- 
атр амæй размæ мæ фыст пьесæ "Æдылы" кæй равдыста, уый мæ- 
нæн у стыр кад. Ноджыдæр ма ахæм хъуыддаг куы ’рцæуа, уæд мæ- 
хи амондджыныл нымайдзынæн. 
Мæскуыйы Чысыл театры директор, ССР Цæдисы адæмон ар- 
тист, Сталинон премийы лауреат М. Царев: 
- Цæгат Ирыстоны театралон цард тынг хъæздыг æмæ тæхуди- 
аг кæй у, уый мын зындгонд у. Хорз зонын ирон театр. Мæ бон æй 
530 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
абарын у дунейы æмæ Советон Цæдисы бирæ театртимæ. Амæй 
размæ æз федтон, "Къарол Лир" бирæ театртæ куыд æвдисынц, 
уый. Кæй зæгъын æй хъæуы, къарол Лиры æппæт артисттæ æмхуы- 
зон нæ фæхъазынц. Вæййы тыхджын артисттæ, вæййы ахæмтæ 
дæр, æмæ Шекспиры хъуыдытæ æххæст чи нæ бамбæрста. Фæлæ 
Уæрæсейы Федерацийы адæмон артист Тæбæхсæуты Владимиры 
Отелло бирæ рæстæг цæрдзæни мæ зæрдæйы арфы. Уый йæхирды- 
гонау, мæнмæ гæсгæ, иттæг раст райхæлдта йæ хъайтары миддуне. 
Йæ Лир у удæгас адæймаг. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыд Е. Марко- 
вайы режиссурæ. Уый хуызæн режиссерæй сæрыстыр уæвын йæ 
бон уаид цыфæнды театрæн дæр. 
Америкаг журналист Р. Паркер: 
- Æз базонгæ дæн ирон адæмы аивадимæ. Бауырнæд уæ, ирон 
аивады æмæ литературæйы декадæ мын сси цины бæрæгбон. Æз 
декадæйы тыххæй æрмæг ныффыстон, Америкæйы Коммунистон 
парти цы журнал уадзы, уырдæм. Хъуамæ а дыууæ боны рацæуа 
мыхуыры. Ноджыдæр ма фысдзынæн. Фæнды мæ, цæмæй амери- 
кæгтæ зоной, дард хæххон чысыл бæстæйы цы фидар культурæ- 
джын адæм цæры, уый. Рæстдзинадæй хъæугæдæр æмæ хуыздæр 
ницы ис. Мæ зæрдæмæ фæцыдысты симфонион оркестр, Тæбæхсæ- 
уы-фырт - къарол Лир, Зæронд лæг æмæ Чермен. Ирон компози- 
торты тыххæй куы дзурæм, уæд иттæг разыйæ баззадтæн Гуырдзы- 
бегты Георгийы уацмыстæй. Уыдон зæрдæмæ хъарынц, уырыссаг 
зарæг "Подмосковные вечера" куыд хъары, афтæ. Гуырдзыбеджы- 
фырт, мæнмæ гæсгæ, у лирикон музыкæйы æцæг мастер. 
Советон Цэедисы адæмон артист, Ленинон премийы лауреат, 
Мæскуыйы консерваторийы профессор Д. Ойстрах: 
- Ирон адæмы аивад мæскуыйæгты зæрдæмæ фæцыди. Æз нæ 
зонын, иннæ республикæты декадæтæй йæ бæрзонд аивад æмæ йæ 
фидар курдиатæй ирон декадæйы хуызæн чи фесгуыхт. Ау, æз хуы- 
мæтæг ныхæстæй куыд хъуамæ дзурон артисттæ Тæбæхсæуы-фыр- 
ты, Кондыревы, Хуыгаты Валерияйы, режиссер Еленæ Марковайы, 
дирижер Дудараты Вероникæйы, композитортæ Плийы-фырты 
æмæ Гуырдзыбеджы-фырты тыххæй!? Уыдон схызтысты аивады 
бæрзæндтæм. Хицæн уацмысты тыххæй дзургæйæ, мæн зæгъын 
фæнды афтæ: оперæ "Къоста" æмæ трагеди "Чермен" хъуамæ аккаг 
бынат бацахсой советон театрты репертуары. Мæнмæ афтæ кæсы, 
æмæ цыфæнды кадджын сценæйы аккаг дæр сты. 
Бузныг, ноджыдæр ма иу хатт бузныг, мæ зынаргъ æмбæлттæ! 
Дзæбæх, æнæниз ут, рæзæд æмæ фидардæр кæнæд уæ культурæ! 
531 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Китайаг журналист Фэй и-Минь: 
- Мæхи стыр амондджыныл нымайын, Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон музыкалон-драмон театры спектакль "Чермен" кæй 
федтон, уымæй. Сæ разæй Тæбæхсæуы-фырт, афтæмæй ирон ар- 
тистты къорд сты курдиатджын, стыр нывгæнджытæ. Мах, китай- 
аг туристтæ, арфæ кæнæм сымахæн, ирыстойнаг аивады кусджытæ, 
бузныг уын зæгъæм. Декадæйы æппæт архайджытæн дæр нæ зæр- 
дæ зæгъы æнæниздзинад æмæ амонд, ног сфæлдыстадон æн- 
тыстдзинæдтæ. Сымах мах бæстæйы куы сæмбæликкат, уæд китай- 
аг адæм уый банымаиккой амонды нысаныл. 
Индийаг фыссæг Мульк Радж Ананд: 
~ Ирон хæлæртты декадæ зæрдæты уадзы арф фæд. Цæгат 
Ирыстоны зæрдæрухсгæнæг аивадимæ базонгæ уæвын мæнæн сси 
стыр бæрæгбон. Кремлы зындгонд театры байхъуыстон оперæ 
"Чермен"-мæ. Уыцы адæмон уацмысы, - æз æй афтæ хонын, - мæ 
зæрдæмæ фæцыдис алцыдæр. Уæлдай æхсызгондзинады æмæ ныф- 
сы хос та мын уый фæцис, æмæ оперæйы автор нырма æрыгон кæй 
у. Уый диссаджы хорз зоны мелодикæ æмæ уый рæзт. Аивæй азæ- 
лынц хортæ. 
Æз бирæ бæстæты уыдтæн æмæ федтон бирæ спектаклтæ, бирæ 
оперæтæ, æмбæлдтæн дирижертимæ, артисттимæ, нывгæнджыти- 
мæ. Ныр байхъуыстон оперæ "Къостаи-мæ. Тынг арæхстджын æмæ 
сæрæн дирижер у Дудараты Вероникæ. Йæ разамындæй оркестр 
цæгъды иттæг дæсныйæ. Артист Харебаты Сергей сарæзта сæриба- 
руарзаг, ныфсджын хъæбатыры сурæт. Цы йæ хъæлæс, цы йæ алы 
фезмæлд, цы йæ фæкаст, - алцы дæр зæрдæмæдзæугæ. 
"Къарол Лир" мын цыдæр æнахуыр ныфс бауагъта мæ зæр- 
дæйы, мæ буары, ме уæнгты. Режиссурæ, Тæбæхсæуты Владимир, 
декорацитæ, музыкæ æмæ хорз спектаклы иннæ æппæт компонент- 
тæ сты бæрзонд æмвæзадыл. 
Бауырнæд уæ, спектаклы фæстæ фысымуатмæ куы ’рбаздæх- 
тæн, уæд мæ фырдисæй суанг æнафонтæм хуыссæг не ’рцахста. 
Ирыстоны аивады æмæ литературæйы æппæт кусджытæн дæр 
мæ зæрдæ зæгъы ног æнтыстдзинæдтæ æмæ амонд. 
Иракаг режиссер, драматург, театр æмæ кинойы артист Юсеф 
Аль-Ани: 
~ Советон Цæдисы дæн æртыккаг хатт. Фæсивæды æмæ сту- 
дентты Æппæтдунеон æхсæзæм фестивалы нæ бæстæйы делега- 
цийы сæргъы лæууыдтæн. Уыдтæн Советон Фысджыты цæдисы 
уазæг. Ныр мæ балцы рæстæг æрхаудта ирон аивады æмæ лите- 
ратурæйы декадæмæ. Федтон ирон кинонывтæ "Ирыстоны хъæбул", 
532 

М/Е БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
"Фатимæ" æмæ "Цæгат Ирыстоны аивад". Уырыссагау зонын æр- 
мæстдæр дыууæ дзырды: "бузныг" æмæ "хорз". Фæлæ ирон кино- 
нывты хъуыды бамбæрстон æнæ тæлмацгæнæджы æххуысæй. Ки- 
нонывтæ конд сты кинематографы хуыздæр домæнты бындурыл. 
Актерты хъазт мæ зæрдæмæ тынг фæцыд. Уæлдай райгондæй баз- 
задтæн Тæбæхсæуы-фыртæй. Ноджы ма бафиппайдтон режиссер- 
ты арæхстдзинад. 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры куыс- 
тытæй федтон адæмон спектакль "Чермен". Ирон адæм кадджын 
æмæ курдиатджын кæй сты, уымæн бæлвырд æвдисæн у! Ахæм 
уацмысæн райгуырæн ис æрмæстдæр Советон Цæдисы хуызæн сæ- 
рибар бæстæйы, Ирыстоны хуызæн амондджын зæххыл. 
Сабырдзинады Æппæтдунеон Советы уæнг, немыцаг фыссæг А. 
Зегерс: 
- Æз бæрзонд аивадыл нымайын адæмон сфæлдыстад. Ирысто- 
ны аивад та у адæмон, æмæ йын афтæ бирæ стыр аргъгæнджытæ 
уый руаджы ис. Уыцы ныхæстæн аккаг бындур у республикæйы 
аивады æмæ литературæйы декадæ. 
Иннæбон уыдзынæн нæхимæ æмæ немыцаг журналтæ æмæ га- 
зетты ныффысдзынæн, мæ зæрдæйы арфмæ чи бахъардта, уыцы 
аивады стыр бæрæгбоны тыххæй. Æз радзурдзынæн æппæт немы- 
цæгтæн дæр, Цæгат Кавказы адæмтæ куыд курдиатджын æмæ рæ- 
сугъд сты, уый тыххæй. Фысдзынæн номдзыд Ирыстоны кæфты- 
ты, зарджыты, артистты, нывгæнджыты æмæ скульпторты тыххæй. 
Мæ зæрдæ тынг барухс и курдиатджын композитортæ Гуырдзыбе- 
джы-фырты, Плийы-фырты, Карницкаяйы уацмыстæй. Уыдоны 
тыххæй æнæмæнг радзурдзынæн немыцаг газеткæсджытæн. 
ССР Цæдисы Радиоинформацийы æмæ телеуынынады хъуыд- 
дæггы комитеты сæрдар Ф. Кафтанов: 
- Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон æмæ уы- 
рыссаг театрты спектаклтæ, Хъантемыраты æмæ Тугъанты цирчы 
аивады архайджытæ, курдиатджын ирон адæмы аивады кæронбæт- 
тæн концерт мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. 
Фæстаг рæстæг Ирыстоны аивад размæ куыд цæуы, уый цины 
аккаг у. Мæ зæрдæ уын зæгъы, декадæйы зынаргъ архайджытæ, 
æнæниздзинад, амонд æмæ сфæлдыстадон егъау æнтыстдзинæдтæ. 
Социалистон Фæллойы Дыууæ хатты Хъæбатыр, авиаконструк- 
тор И. Микоян: 
- Бирæ хæттыты федтон, национ республикæты декадæты рæс- 
тæг артисттæ куыд фæкусынц, уый. Æнæ гæдыныхасæй зæгъдзы- 
нæн: ирæттæ фæуæлахиз сты сфæлдыстадон ерысы æмæ уацары 
533 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
райстой мæскуыйæгты æмæ мæскуыйаг уазджыты. Декадæйы ирон 
аивад куыд уæрæх æмæ парахатæй æвдыст æрцыд, ахæм цау нæ 
хъуыды кæнын. 
УСФСР-йы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат Т. 
Хренников: 
- Ирон музыкалон культурæйы рæзтæн бирæ æвдисæнтæ ис де- 
кадæйы бонты. Композитортæ мæскуыйæгты зæрдæтæ барухс код- 
той бирæ ног уацмыстæй. Уыдонæй иу у курдиатджын Плиты 
Христофор. Уый та ногæй равдыста йæ лæджыхъæд æмæ йæ зæр- 
дæйы сфæлдыстадон цæхæр. Зарджыты къорд æмæ симфонион ор- 
кестр ын разæнгардæй акодтой йæ зарæг "Размæ нæ хон, парти!" 
Ме ’рдхорд æмæ ме ’мбал Плийы-фыртæн мæ зæрдæ зæгъы, цæ- 
мæй ма ’рлæууа æрдæгфæндагыл, цæмæй цæуа размæ, æрмæстдæр 
размæ. Зарджыты репертуарæй мæ зæрдæмæ фæцыдысты Гуырдзы- 
бегты Георгийы уацмыстæ. Уыдон сты тынг лирикон, фыст сты 
æцæг профессионалон уагыл. Адæймаджы зæрдæйæн æхсызгондзи- 
над хæссынц Кокойты дыууæ æфсымæры зарджытæ. 
УСФСР-йы аивæдты сгуыхт архайæг, Сталинон премийы лау- 
реат, кинорежиссер А. Столпер: 
- Абон ирыстойнаг артистты тыххæй дзурын у иттæг æнцон 
æмæ æхсызгон, уымæн æмæ се ’хсæн ис бирæ курдиатджынтæ. Уы- 
дон æрмæст спектаклты хъазынмæ нæ арæхсынц, фæлæ сæм ис но- 
джыдæр бирæ хорз миниуджытæ. Ирон æмæ советон фысджыты 
æмдзæвгæтæ куы фæкæсынц, уæд сæм адæймаг хъусынæй нæ феф- 
сæды. Зæгъдзынæн дзы æрмæстдæр иуы тыххæй. Уый у Цæгат 
Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры артист Икъаты 
Мæирбег. Икъайы-фырт иттæг аив бакасти Хъайтыхъты Георгийы 
æмдзæвгæ "Æрттив, мæ Ирыстон". Артисты руаджы курдиатджын 
поэты уацмыс æгас бæстæйыл айхъуыст Ирыстоны амонды зарæ- 
джы хуызæн. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат Н. Ми- 
хайлов: 
- Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артисткæ Тогъойты Таи- 
сия зæрдæбынæй азарыди композитор Гуырдзыбегты Георгийы 
уацмыс "Зæрдæйы зарæг". Ирон аивады æмæ литературæйы дека- 
дæйæн æнæхъæнæй дæр мæ бон схонын у зæрдæйы зарæг. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат А. Бо- 
рисов: 
- Фырцинæй мæ зæрдæ сынкъуысти, ногдзауты ансамбль сюи- 
тæ куы акафыд, уæд. Бацæттæ йæ кодтой курдиатджын балетмей- 
стертæ Л. Грикурова æмæ Р. Чохонолидзе. Ирыстоны ногдзауты 
534 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ансамбль хъуамæ фена нæ Цæдис æнæхъæнæй дæр. Декадæйы фæ- 
стæ уымæн дзæбæх балц арæзт куы ’рцæуид бæстæйыл, уæд уый 
уаид æвæджиауы хорз. Сывæллæттыл ис иттæг рæсугъд уæлæда- 
рæс. Лæппутæ æмæ чызджытæ сценæйы сæхи афтæ дарынц, æмæ 
сæ зæрдæ рухс кæны. Цыбыр ныхасæй, амондджын сабитæ зарынц 
сæхи æмæ се ’мгæртты амондыл. Уадз æмæ уыцы зарæгмæ байхъу- 
сой æппæт Советон Цæдисы сабитæ, бацин ыл кæной сæ хистæр- 
тæ, сæ мадæлтæ æмæ фыдæлтæ. Ахæм зарæг мах не ’ппæты дæр 
тынг æхсызгон хъæуы! Цæрут æмæ рæзут, мæ чысыл хæлæрттæ! 
ССР Цæдисы адæмон артисткæ, Сталинон премийы лауреат М. 
Плисецкая: 
- Утæппæт арфхъуыдыджын æмæ вазыгджын кæфтытæ кæмæ 
ис, кафыны культурæ афтæ бæрзонд æвæрд кæмæ у, уыцы ирон 
адæмæн балет ис йæ туджы. Ууыл дзурæг у ныры декадæйы репер- 
туар. Уæлдай диссагдæр у, балеты солисттæ Адырхаты Светланæ 
æмæ Гиоты Тузар Хаханты Дудары "Адажио" куыд акафыдысты, 
уый. Светланæйы нымайын ССР Цæдисы курдиатджындæр бале- 
ринæтæй иуыл. Артисты миниуджытæй тынг æххæст у. Цыфæнды 
куы хъаза, уæддæр обрæзы бацæуы. Мах, Стыр театры артисттæ, 
стыр цымыдисæй æнхъæлмæ кæсæм 11-æм сентябры йæ дебютмæ: 
Чайковскийы æнæмæлгæ балет "Лебединое озеро"-йы кафдзæн 
Одеттæ-Одиллийы. Мæ зæрдæ дарын, Адырхаты Светланæ уыцы 
фæлварæн иттæг хорз бæрæггæнæныл кæй ратдзæн, ууыл. Уæд ын 
уæрæх фæндаг байгом уыдзæни стыр аивады бæрзæндтæм. О, 
Светланæ, æнæмæнг, хъуамæ схиза балетон аивады цæхæркалгæ 
бæрзæндмæ! 
Социалистон Фæллойы Хъæбатыр В. Гаганова: 
- Ирон декадæ мын цас æхсызгондзинад æрхаста, уымæн ны- 
хæстæй зæгъын мæ бон нæу: æз дæн хуымæтæг кусæг сылгоймаг, 
æмæ дзурынмæ уыйас нæ арæхсын. Мæ зæрдæмæ тынгдæр цы фæ- 
цыдис? Алцыдæр - тынг хорз, фæлæ зæгъдзынæн иунæг хъуыдда- 
джы тыххæй. Зарыны æмæ кафыны ансамблы зарджыты къорд 
тынг арæхстджынæй акодта Гуырдзыбегты Георгийы уацмыс "Рай- 
гуырæн Ирыстоны зарæг". Уыцы композиторы зарджытæй цы 
фехъуыстон, уыдон иууылдæр мæ зæрдæйы ныххаудтой. Ансамбль 
иттæг хорз азарыди М. Глинкæйы "Венециаг æхсæв". Уæлдай 
тынгдæр мæ зæрдæмæ фæцыди, тынг зынзарæн вокалон уацмыс, 
Орландо Лассойы фыст "Дыдзыхъæр". Фæстаг уацмыс ма уый раз- 
мæ дæр фехъуыстон, фæлæ мæм ныртæккæйæ тынгдæр никуы 
бахъардта. 
535 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Е. Вахтанговы номыл паддзахадон театры режиссер Е. Симонов: 
- Ссæдзæм æнусы дæрдтыл хъуыстгонд артист Тæбæхсæуы- 
фырты тыххæй æз фыстон газет "Советон культурæ"-йы фæрстыл. 
Æз æй федтон "Къарол Лир"-ы æмæ "Отелло"-йы хъазгæ. Мæнмæ 
гæсгæ, Тæбæхсæуы-фырт Отеллойы сурæт сарæзта йæхирдыгонау: 
уыцы роль цы дæсны актертæ ахъазыдысты æмæ хъазынц, уыдо- 
нæй никæй бафæзмыдта. Артист сфæлдыста хуымæтæг, æнцонæм- 
барæн, сыгъдæгзæрдæ адæймаджы сурæт. 
Отелло-Тæбæхсæуы-фырт у фæлмæн, алкæуыл дæр æууæнды 
сывæллонау. Йæхæдæг куыд æууæнды адæмыл, театрдзаутæ та 
йын йæхиуыл афтæ ’ууæндынц. Бахъуаджы сахат йæ фарн, намыс 
æмæ кад рæсугъдæй бахъахъхъæныны охыл йæ уд раттынмæ дæр 
цæттæ у. 
Тæбæхсæуы-фырт ахъазыди цыбыр скъуыддзаг иронау, фæлæ 
йæ хъазт зæрдæмæ уыйас хъардта, æмæ, йæ цæргæцæрæнбонты 
иронау иунæг ныхас чи никуы фехъуыста, уыдон дæр æмбæрстой. 
Ахæм хъуамæ уа æцæг аивад! Ахæм у стыр курдиаты тых! 
Курдиатджын артист Тæбæхсæуты Владимиры сценикон аивад 
мæхи цæстæй кæй федтон, уый нымайын мæ царды амондджын ца- 
уыл. 
Ирыстоны музыкалон-драмон театры ис бирæ курдиаттæ: Слан- 
ты Константин, Саламты Николай, Цæрукъаты Алыксандр, Уыр- 
таты Верæ, Туменаты Еленæ, Дзукъаты Аннæ, Калоты Барис, Тот- 
раты Бесæ, Икъаты Серафимæ... Нымад сæ чи фæуыдзæн! Уымæ 
гæсгæ, къорды бон у уырыссаг æмæ дунеон драматургийы тæккæ 
æвзаргæдæр уацмыстæ æвдисын. Тынг мæ фæнды, цæмæй нæ Рай- 
гуырæн бæстæйы фылдæр уа ирон театры хуызæттæ! 
УСФСР-йы адæмон артист, Ленинон премийы лауреат Б. Ба- 
бочкин: 
- Æз дæн театры æмæ кинойы артист. Зын бамбарæн нæу, цы- 
фæндыйæ дæр мæм аивады уыцы дыууæ хуызы хæстæгдæр кæй 
сты, фылдæр сæ кæй уарзын. Фæлæ ирон аивады æмæ литерату- 
рæйы декадæйы кæронбæттæн концерты та федтон, стыр дисы мæ 
чи бафтыдта, кафыны ахæм аивад. Сопойы-фырт æмæ Торчыны- 
фырт "Дыууæ æрдхорды кафт" куы акодтой, уæд мæм фæсмон æр- 
цыди, кафæг кæй нæ дæн, ууыл. Мæ бынаты æнцад бадын нæ уы- 
ди мæ бон. Ахæм уавæры фиппайдтон, мæ фарсмæ чи бадтис, уы- 
донæй бирæты. Концерты фæстæ мæм æрцыди бæлвырд æмæ фи- 
дар хъуыды: ирон адæмы аивад у алцæмæй æххæст, бирæвæрсыг, 
æмæ, Кавказы хæхтау, æнæфæцудгæ. Æндæр цæстæй йæм чи ракæ- 
са кæнæ кæсы, уый, мæнмæ гæсгæ, раст нæу. 
536 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ССР Цæдисы адæмон артисткæ, Сталинон премийы лауреат 
Л. Орлова: 
- Кæддæриддæр мæ йæхимæ æлвæста адæмон сфæлдыстад. 
Æмæ ныр, ирон аивады æмæ литературæйы декадæйы кæронбæт- 
тæн концерты рæстæг, зæрдиагæй æмдзæгъд кодтон Цæгат Ирыс- 
тоны паддзахадон ансамблы зарæггæнджытæн: уыдон стыр разæн- 
гардæй азарыдысты курдиатджын композитор Плийы-фырты алæ- 
мæты зарæг "Колхозон фæсивæд". Дисы мæ бафтыдта, чысыл рес- 
публикæйы цас курдиатджын композитортæ ис, уый. Ирыстойнаг 
композиторты зарджытæ бæлвырд æвдисæн сты, ирон зæхх курди- 
атджын адæмæй хъæздыг кæй у, уымæн. Фæнды мæ, цæмæй Æп- 
пæтцæдисон радио сараза къорд сæрмагонд программæйы ирон му- 
зыкалон аивады райрæзты тыххæй. Ирон композиторты фыстытæ 
ноджы скадджындæр уыдзысты, мæскуыйаг зындгонд артисттæй 
сæ исчитæ куы азара, уæд. Уымæ гæсгæ ууыл дæр ахъуыды хъæ- 
уы. Æнтыстджын ут, мæ зынаргъ æмбæлттæ, ирон аивады æмæ ли- 
тературæйы декадæйы архайджытæ æмæ Ирыстоны фæллойуарзаг 
дзыллæтæ! 
УСФСР-йы адæмон артисткæ М. Мордасова: 
- Мах, Воронежы уырыссаг адæмон зарджыты къорды уæнгтæ, 
сæрмагондæй æрбацыдыстæм Мæскуымæ ирон аивады æмæ лите- 
ратурæйы декадæйы кæронбæттæн концерт фенынмæ. Мæ зæрдæ 
мын тынг балхæдта хихъæппæрисады архайæг Зоя Шевченко йæ 
зарæг, "Я на горку шла", зæгъгæ, уымæй. Æрыгон артисткæйæн ис 
фæлмæн, рæсугъд хъæлæс. Шевченкойæн мæ зæрдæ зæгъы, цæмæй 
ноджы тынгдæр бауарза уырыссаг зарæг æмæ архайа йæ пропаган- 
дæ кæныныл. Дæ царды фæндæгтæ рухс уæнт, Зоя! Кæд дæ фæн- 
ды, уæд дæ нæхи номдзыд ансамблмæ кусынмæ хонæм. Уадз æмæ 
Воронежы райхъуыса ирыстойнаг чызджы зæлланггæнаг хъæлæс! 
УСФСР-йы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат Д. Ка- 
балевский: 
- Ирыстоны симфонион оркестр, йæ сæргъы Павел Ядых, аф- 
тæмæй, сси мæскуыйæгты тæккæ уарзондæр музыкалон коллектив- 
тæй иу. Мах уый бауарзтам йæ аивадон дæсныдзинады тыххæй. 
Оркестры дирижер æмæ артисттæ кусынц зæрингуырдты хуызæн 
лæмбынæг. Дмитрий Шостаковичы "Бæрæгбоны увертюрæ" дæр, 
Кокойы-фырты "Симды фæз" дæр курдиатджын коллектив ацагъ- 
та бæрзонд профессионалон æмвæзадыл. Ирыстоны симфонион 
оркестры хуызæттæ нæм цас фылдæр уа, уыйас хъæздыгдæр уы- 
дзæни нæ Советон Цæдисы бирæнацион музыкалон культурæ. 
537 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ССР Цæдисы адæмон артисткæ, Сталинон премийы лауреат 
В. Барсовæ 
- Байхъуыстон ирон артистты зарджытæм. Сæ фылдæры хъæ- 
лæстæ сты тынг бæллиццаг. Бæлвырддæр зæгъдзынæн Котолиты 
Марияйы тыххæй. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыди, куыд зары, уый. 
Ис ын диссаджы хъæлæс. Уæлдай дæсны зары Чайковскийы фыст 
кантатæ "МæскуьГ-йæ хæстоны ариозо. Котолиты Мария уырыс- 
саг æмæ дунеон классикæйы уацмыстæй бирæтæм кæй са- 
рæхсдзæн, уый дызæрдыггаг нæу. Уырны мæ, артисткæйы бон 
кæй бауыдзæни нæ бæстæйы хуыздæр зарæггæнджыты æмрæнхъ 
æрлæууын. 
Мæскуыйы А. С. Пушкины номыл театры сæйраг режиссер, 
Сталинон премийы лауреат Б. Равенских: 
- Композитор Хаханы-фырт ныффыста, зæрдæмæ арф чи хъа- 
ры, ахæм уацмыс - "Ирон вальс". Æмæ йæ ныр декадæйы рæстæг 
иттæг арæхстджынæй акафыдысты балеты солисттæ Закаты 3. 
æмæ Гиоты Т. Адоны дæсны архайд мæ дисы бафтыдта. Æвæджи- 
ауы артисттæ сты! 
Мæскуыйы опереттæйы паддзахадон театры сæйраг режиссер, 
Сталинон премийы лауреат В. Канделаки: 
- Æз стыр цымыдисæй бакастæн Плиты Христофоры музыка- 
лон комеди "Уалдзыгон зарæг"-мæ. Бирæ театрдзауты хуызæн æз 
дæр æмдзæгъд кодтон диссаджы комедион артисттæ Калманты 
Земфирæйæн æмæ Суанты Федорæн. Сæ хъайтартæ Афассæ æмæ 
Хъазыбег тынг цардæгас рауадысты. Нæ зæххыл уыдоны хуызæт- 
тæ кæй ис, уымæй махæн не ’рвылбоны цард у хъæлдзæгдæр æмæ 
рæсугъддæр. Цыбыр дзырдæй, сымахæн уæ бон у сæрыстыр уæвын 
уæ аивадæй. Уый у тыхджын æмæ бирæвæрсыг. 
Швецийы Æххæстбарджын минæвар ССР Цæдисы Сульман: 
^- Стыр дисы мæ бафтыдта ирон аивады æмæ литературæйы де- 
кадæйы кæронбæттæн концерт. Диссаджы кæфтытæ, рæсугъд зар- 
джытæ, национ аив уæлæдарæс, декорацитæ!.. Уæлдай тынгдæр мæ 
зæрдæмæ фæцыди "Хонгæ кафт". Иттæг арæхстджынæй йæ ка- 
фынц зарджыты æмæ кæфтыты ансамблы артисттæ. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат Б. Дво- 
рионас: 
- Цы ма уыдзæнис адæмон зарджытæй хуыздæр! Æмæ дека- 
дæйы рæстæг бамбæрстон, уыдонæй Ирыстон куыд хъæздыг у, 
уый. Фыццаг хатт федтон садойнаг шахтерты хихъæппæрисадон 
ансамбль. Садойнаг шахтерты зарæгæн æмæ шахтерты кафтæн схо- 
нæн ис "Амонды сюитæ". Ахæм рæсугъд аивад фенын стыр амонд- 
538 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
джын хъуыддаг у. Æз фырцинæй мæхицæн бынат нал ардтон, шах- 
терты ансамблы концертмæ куы кастæн, уæд. Уыдон уæлвонг ны- 
хæстæ не сты, мæ зæрдæйы арфæй цæуынц. 
* * * 
Кæй фæнымадтон, уыцы æмæ ноджыдæр бирæ æндæр зындгонд 
адæймæгтæ утæппæт аив ныхæстæ мæн æмæ газеткæсджыты зæр- 
дæтæ балхæныны тыххæй нæ дзырдтой, фæлæ бæлвырдæй æвдыс- 
той сæ цæстæнгас ирон аивадмæ æмæ литературæмæ. 
СТЫР БÆРÆГБОН 
Æз сæрыстырæй ныффыстон декадæйы кæронбæттæн концерты 
тыххæй. Уый сси æппæтадæмон стыр бæрæгбон. Уыдысты дзы 
Коммунистон партийы æмæ Советон паддзахады разамонæг кус- 
джытæй бирæтæ: Н. Хрущев, К. Ворошилов, А. Микоян, М. Сус- 
лов, П. Поспелов, Д. Полянский, Н. Игнатов æмæ æндæртæ. Уы- 
донимæ ирон культурæйы хъæздыгдзинæдтæ фенынмæ Кремлы 
театрмæ æрбацыдысты Францы Коммунистон партийы Центрон 
Комитеты секретарь М. Торез æмæ Манголы адæмон-революцион 
партийы Центрон Комитеты секретарь Ю. Цеденбал. 
Кремлы театры стыр залы адæмæй къух бакæнæн нæ уыди. Де- 
кадæйы кæронбæттæн концертмæ бацæуын кæй фæндыди, фæлæ 
йæм чи нæ бахаудта, уыдон та уыдысты бирæ мингæйттæ. 
Æрхуыссыдысты цырæгътæ. Дардæй зындысты, сæ сæртыл 
æнусон урс худтæ чи дары, уыцы хæхтæ. Айнæджы тигътыл слæу- 
уыдысты ныфсджын фæсивæд, фæллойы дæр, зарыны дæр, кафы- 
ны дæр ерыс чи кæны, уыдон. Се ’ппæтыл дæр - аив ирон дарæс. 
Хæрзконд, фæтæнуæхск ирон лæппу фæзынди сæ сæрмæ. Йæ зæр- 
дæйы æнкъарæнтæ нал уромы æмæ сæ дзурын райдыдта, егъау за- 
лы чи ’рæмбырд, уыцы адæмæн. Уый Цæгат Ирыстоны паддзаха- 
дон музыкалон-драмон театры артист Икъаты Мæирбег кæсы 
Хъайтыхъты Георы æмдзæвгæ "Дидинæг калы Ирыстон". 
Залы бадджытæ хъуыстой лæмбынæг, сæ цæстытæ нал истой 
сценæйæ. Уым рæсугъд фидыдтой Цæгат Ирыстоны зарджытæ æмæ 
кæфтыты ансамблы гуырвидауц, аиварæзт лæппутæ æмæ чызджытæ. 
Концерты конферансье нæ уыди. Иу кафт иннæйы ивта, иу за- 
рæг иннæйы фæдыл цыди. Сценæйы республикæйы профтехскъо- 
латы ахуыргæнинæгтæ куы фæзындысты æмæ зарæджы фыццаг 
539 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæлтæ куы райхъуыстысты, уæд залы бадджытæ æвиппайды нæ 
бамбæрстой, сæ арæхстдзинад фидæны аразджытæ, æфсæнвæнда- 
джы æмæ бастдзинады кусджытæ кæй æвдыстой, уый. Фæсивæды 
ансамбль иттæг арæхстджынæй кафыди. Адæмы зæрдæмæ уæлдай 
тынгдæр фæцыди кæсгон кафт "Учхез". 
Уалынмæ сценæмæ рацыди Отелло. Бахаудта уæззау хъуыды- 
ты, гуырысхоты уацары. Ягойы фыдæвзаг ын йæ зæрдæйы маст ба- 
уагъта. Йæ сыгъдæг æмæ рæстзæрдæ бинойнаг Дездемонæйыл ын 
алы цъаммар ныхæстæ фæмысыди. Отелло дывыдон арты судзы: 
иуæй, æууæнды йæ усы рæстдзинадыл, иннæмæй Ягойы чъизи 
дзыхы аххосæй гуырысхоты амæттаг фæци... 
Отелло - Тæбæхсæуты Бало æмæ Яго - Цæлыккаты Мæирбег 
адæмы хъуыдытæ ахастой дардмæ, ивгъуыд æнустæм, Шекспиры 
дугмæ. Чысыл раздæр ирон къæрццæмдзæгъд хъазт кæм уыд, уым 
сау марой кæны Отелло... 
Æмбæрзæн æруагътой. Райхъуыст зонгæ зарæг. Уый у постхæс- 
сæг Хъазыбег æмæ Софяйы мад Афассæйы дуэт Плиты Христофо- 
ры опереттæ "Уалдзыгон зарæг"-æй. Заргæ та йæ кодтой Суанты 
Федор æмæ Калманты Земфирæ. 
Уæдæ Гуырдзыбегты Георгийы, Нинæ Карницкаяйы, Кокойты 
Тæтæрхъаны, Хаханты Дудары, Плиты Христофоры, Александр 
Поляниченкойы, Кокойты Асланы æмæ иннæ композиторты музы- 
кæ куыд хорз фидыдта Кремлы театры, уымæн æвдисæн уыдис 
адæмы тыхджын къухæмдзæгъд... 
"Нæртон кафт" (кафыдысты йæ нæ паддзахадон ансамблы лæп- 
путæ иу-дыууиссæдзæй) дисы бафтыдта мæскуыйæгты. Афтæ 
"Джигитты кафт", "Хонгæ кафт" æмæ "Симд" дæр... 
Сценæйы чысыл лæппутæ æмæ чызджытæ куы фæзындысты, 
уæд залы бадджытæ базмæлыдысты. Мæскуыйæгтæ бирæ бауарз- 
той ирыстойнаг ногдзауты. Кæронбæттæн концерты сын нæ рес- 
публикæйы чысыл хуртæ сæ зæрдæтæ балхæдтой "Ирон ногдзауты 
сюитæ"-йæ... 
ТОРЕЗЫ ФЫРТÆН РАДЗЫРДТОН, ЙÆ ФЫДИМÆ КУЫД 
ФЕМБÆЛДТÆН, УЫЙ 
Кæронбæттæн концерт куы фæцис, уæд фембæлдтæн Морис Торе- 
зимæ. Загътон ын, Цæгат Ирыстоны республикон газеты редак- 
цийæ кæй дæн, уый. Мæхи йын куы бацамыдтон, уæд мын дыккаг 
хатт райста мæ къух. Уыцы стыр лæг разынди бынтон хуымæтæг. 
540 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Куыддæр базонгæ стæм, афтæ йæ мидбылты худгæйæ, райдыдта: 
- Æз журналисттимæ кусын бирæ уарзын. Æрмæг райсынмæ 
сæ хъæддых чи фæлæууы, уыдонæн мæ цæсты стырдæр аргъ ис. 
Ма ’фсæрмытæ кæн... Æппæты фыццаг мæ зæгъын фæнды: ирон 
аивады æмæ литературæйы декадæмæ кæй бахаудтæн, уымæй мыл 
стыр цины бæрæгбон скодта. Ме ’рдхорд фыссæг Анри Барбюс ра- 
джы кæддæр фыццаг хатт Советон Цæдисмæ балцæй Францмæ 
куы ’рбаздæхт, уæд мын бирæ диссæгтæ фæдзырдта. Кæд ма исты 
хъуыды кæнын, уæд мын Цæгат Ирыстоны кой дæр кодта. Уæдæ 
уæ адæм Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг фашизмы ныхмæ то- 
хы цы стыр сгуыхтдзинæдтæ равдыстой, уый та алчидæр зоны. 
Мæнæ ныртæккæ Ирыстоны минæвæрттæ мæскуыйæгтæн æмæ 
столицæйы уазджытæн цы аивад равдыстой, уымæй дæр бæрæг у, 
Советон паддзахад æппæт адæмты культурон рæзтыл куыд ауды, 
уый. Диссаг ма ноджы уый у, æмæ сымах бæстæйы цы адæмтæ 
цæры, уыдон нымæцæй фæнды бирæ уой, фæнды чысыл, уæддæр сæ 
культурон рæзт сæ нымæцæй аразгæ нæу. Куыд профессионалон 
артисттæ, афтæ хихъæппæрисады архайджытæ дæр хорз æвдисынц 
ирон адæмы удыхъæд, æмæ ныр мæхи цæстæй федтон, сæ удыхъ- 
æд куыд хорз у, уый. Ирыстонæн йæ бон сæрыстыр уæвын у, йæ 
уидæгтæ незаманты кæмæн сты, уыцы аивадæй. Цæгат Ирыстоны 
хуызæн хъæздыг республикæимæ кæй базонгæ дæн, уый мын цас 
цин æмæ æхсызгондзинад радта, уый ныхæстæй зын зæгъæн у. 
Æвæдза, цард диссаг æмæ вазыгджын у. 1994 азы декабры фыц- 
цаг хатт уыдтæн Францы. Куыд Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къо- 
стайы номыл паддзахадон университеты ректор, афтæ бацыдтæн 
горæт Гавры университетмæ дыууæ уæлдæр скъолайы æхсæн æм- 
гуыстады тыххæй бадзырд саразынмæ. Уым ахуыргæнджытимæ 
куы зонгæ кодтон, уæд мæм иу рæстæмбис кары нæлгоймаджы 
цæсгом цыдæр зонгæйы хуызæн фæкасти. Нæ кæрæдзийы къухтæ 
куы райстам æмæ йæ мыггаг куы загъта, уæд мæ сæрыхъуын арц 
сбадти. Пьер Торез - Морисы фырт! Йæ фыды цæрмæстыгъд ба- 
кодта! Кадджын æмæ нымад Пьер бирæ сарæзта нæ дыууæ универ- 
ситеты æхсæн бастдзинæдтæ фидар кæныны фарстайы. Профес- 
сортимæ, ахуыргæнджытимæ, студенттимæ, горæты цæрджытимæ 
мæ фембæлдтыты рæстæг П. Торез рухсзæрдæ æмæ разæнгардæй 
дзырдта Кавказы, уæлдайдæр та Цæгат Ирыстоны тыххæй. Дисса- 
джы ахорæнтæй сныв кодта йæ балц Тбилисийæ Дзæуджыхъæумæ. 
Нæ фыццаг фембæлды рæстæг Пьерæн радзырдтон, 1960 азы 
Мæскуыйы ирон аивады æмæ литературæйы декадæйы рæстæг йæ 
541 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фыдимæ кæй базонгæ дæн æмæ дзы газет "Рæстдзинад"-æн интер- 
вью кæй истон, уый. Ахæм хабарæй йæ зæрдæ барухс: 
- О, мæ фыд бирæ уарзта Советон Цæдис... Уым-иу цы рæстæг 
арвыста, уый стыр амондыл нымадта. Цæдисы-иу искуыдæм бал- 
цы куы цыдис, уæд-иу мæн дæр арæх айста йемæ. Кавказмæ дæр 
мæ аласта. Уый тыххæй дзы абон дæр ма уæлдай бузныг дæн. 
1995 азы нæ университет сарæзта дунеон конференци. Францы 
ахуыргæндты къордимæ дзы архайдта Пьер Торез дæр. Ирыстоны 
фæцис æртæ боны æмæ йæ уындæй нæ бафсæсти. 
1996 азы июны ме ’мкусджытæ Хацъæты Олег, Созанаты Вале- 
ри, Гуыбаты Азæ, Хъамболты Тамерланимæ уыдыстæм Гавры уни- 
верситеты, цы иумæйаг дунеон проекты архайæм, ууыл бæлвырдæй 
æрныхас кæныны тыххæй. Ам нын уыди бирæ æнæферохгæнгæ 
фембæлдтытæ. Иу изæр нæ Пьер ахуыдта сæхимæ. Йæ бинойнаг 
Катрин, лицейы географийы ахуыргæнæг, ныл хиуæттау бацин 
кодта. Пьер, йæ цин хæлбурцъытæ кодта, афтæмæй та ног æмæ ног 
дзырдта, Советон бæстæ йын куыд адджын уыдис, ууыл. Уæлдай 
разæнгарддæрæй дзырдта Кавказы тыххæй. Æмæ, æцæгдæр, Кавказ 
йæ царды стыр ахсджиаг бынат бацахста. Йæ докторон диссертаци 
дæр хуымæтæджы фыст не ’рцыди Кавказы географийы ахсджиаг 
фарстаты фæдыл. Йæ зæрдыл æрлæууыд, йæ фыд ын ирон аива- 
ды æмæ литературæйы декадæйы кой кæй ракодта, уый дæр... 
ÆМÆ МА ДЕКАДÆЙЫ ТЫХХÆЙ ЦАЛДÆР НЫХАСЫ 
Декадæйы фæстæ Ирыстоныл паддзахадон хорзæхтæ ныккалдыс- 
ты. 1960 азы октябры райдианы республикæйыл сæмбæлди цины 
хабар: аивады æмæ литературæйы рæзты стыр æнтыстдзинæдтæ 
кæй равдыстой, стæй нæ Райгуырæн бæстæйы столицæ Мæскуыйы 
декадæ кæй ацыдис, уый фæдыл сфæлдыстадон кусджыты стыр 
къордæн лæвæрд æрцыди кадджын нæмттæ æмæ хицауадон хæрзиу- 
джытæ. 
Октябры æвдæм бон иРæстдзинад"-ы рацыди ССР Цæдисы 
Сæйраг Советы Президиумы Указ Цæгат Ирыстоны аивады æмæ 
литературæйы кусджытæн ордентæ æмæ майдантæ раттыны тых- 
хæй. Номырæн раздзырд "Хæрзиуджытæ уæ хæсджын кæнынц" 
ныффыссын редколлегийы фæндæй баргонд æрцыди мæнæн. Уы- 
цы кад мæм, æвæццæгæн, æрхаудта, декадæйы рæстæг Мæскуыйы 
сæрмагонд уацхæссæг кæй уыдтæн æмæ йын, редакцийы иннæ кус- 
джытæй хъауджыдæр, йе стыр æнтыстдзинæдтæ мæхи цæстæй кæй 
542 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
федтон, уый тыххæй. Бирæ зæгъинæгтæ, бирæ рæсугъд хъуыдытæ 
æмæ æнкъарæнтæ мæм сæмбырди, фæлæ се ’ппæт зæгъыны фадат 
нæ уыди. Мæ фыст раздзырды уыдис ахæм рæнхъытæ: "Декадæйы 
рæстæг ирон адæмы, республикæйы фæллойгæнджыты зæрдæтæ 
уыдысты Мæскуыйы, се ’ппæтмæ дæр уыдис иу хъуыды - амонд- 
джын æмæ хæдбар, цытджын советон бинонты æхсæн сæрибар 
цардæй чи цæры, уыцы адæмы сфæлдыстады цыдæриддæр рæсугъ- 
дæй ис, уыдон мæскуыйæгтæн хорзæй æмæ арæхстджынæй равди- 
сын. Мæскуыйæгты зæрдæмæ фæцæуын, нæ республикæйы кад 
дæлæмæ не ’руадзын - ууыл хъуыды кодтой Иры дзыллæтæ. 
Æмæ нæ артисттæ, фысджытæ, кафджытæ, зарæггæнджытæ, 
композитортæ, нывгæнджытæ разындысты нæ республикæйы фæл- 
лойгæнджыты æууæнчы аккаг, бафæрæзтой зын фæлварæнæн. 
Ирыстоны минæвæрттæ аивады æмæ литературæйы уацмысты мæ- 
скуыйæгтæн равдыстой ирон адæмы царды фæндаг, йæ ивгъуыд 
гæвзыкк рæстæг æмæ абоны амондджын сурæт. 
Декадæйы фæстæ нæ республикæйы аивады æмæ литературæйы 
алы кусæгыл дæр ис ног хæстæ, ноджы стырдæр бæрнондзинад. 
Бæрзонд, тынг бæрзонд хæстæ сæвзæрд уæ размæ хицауадон 
хæрзиуджыты, кадджын нæмтты фæстæ, Ирыстоны фысджытæ, ар- 
тисттæ, композитортæ æмæ нывгæнджытæ! Нæ зæрдæ уын зæгъы 
ноджы стырдæр æнтыстдзинæдтæ, йæ хуызмæ гæсгæ национ чи у, 
йæ мидисмæ гæсгæ - социалистон, уыцы аивады æмæ литерату- 
рæйы кад Кавказы цъитиджын хæхтæй бæрзонддæр сисын". 
Нæ фысджытæй, артисттæй, нывгæнджытæй, композитортæй, 
хихъæппæрисадон къордты хуыздæр архайджытæй 91 адæймагæн 
лæвæрд æрцыд ордентæ æмæ майдантæ. Æппæты стырдæр хæрзи- 
уæг - Ленины орден райстой Цæгат Ирыстоны АССР-йы адæмон 
артист, УСФСР-йы сгуыхт артист Леонид Кондырев æмæ фыссæг 
Мамсыраты Дæбе; Фæллойы Сырх Тырысайы орден - Цæгат 
Ирыстоны АССР-йы аивæдты сгуыхт архайæг, УСФСР-йы аи- 
вæдты сгуыхт архайæг, Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон- 
драмон театры сæйраг режиссер Брытъиаты Зариффæ; Цæгат 
Ирыстоны АССР-йы аивæдты сгуыхт архайæг, Цæгат Ирыстоны 
зарджыты æмæ кæфтыты паддзахадон ансамблы аивадон разамо- 
нæг Гуырдзыбегты Георги; Цæгат Ирыстоны АССР-йы аивæдты 
сгуыхт архайæг, УСФСР-йы сгуыхт артист, паддзахадон циркты 
иугонды артист Хъантемыраты Али-Бек; Цæгат Ирыстоны АССР-йы 
сгуыхт артисткæ, УСФСР-йы сгуыхт артисткæ, Цæгат Ирыстоны 
зарджыты æмæ кæфтыты ансамблы артисткæ Къесаты (Битуты) 
543 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Маринæ; Цæгат Ирыстоны АССР-йы аивæдты сгуыхт архайæг, 
композитор Александр Поляниченко; Цæгат Ирыстоны АССР-йы 
аивæдты сгуыхт архайæг, Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыка- 
лон-драмон театры артист Тотраты Бесæ; фысджытæ Гулуты 
Андрей, Дзаттиаты Тотырбег, Хъайтыхъты Георги, Плиты Гриш, 
Цæгæраты Максим. Уыцы хæрзиуæг ма ноджыдæр райста дека- 
дæйы аивадон разамонæг УСФСР-йы адæмон артист хъуыстгонд 
композитор Вано Мурадели. Орден "Кады нысан" æмæ майдан 
"Фæллойадон хъæбатырдзинады тыххæй" лæвæрд кæмæн æрцыды- 
сты, уыдоны номхыгъды уыдысты: Токаты Асæх, Адырхаты Свет- 
ланæ, Ардасенты Хадзыбатыр, Брытъиаты Созырыхъо, Дарчиты 
Дауыт, Дзанæгаты Чермен, Калманты Батыр, Нинæ Карницкая, 
Мерденты Юри, Плиты Харитон, Баллаты Владимир, Байаты Аль- 
бинæ, Тотойты Хъазыбег, Кокайты Исай, Уарзиаты Хадзысмел, 
Дзукъаты Аннæ, Павел Ядых, Абайты Хаджумар æмæ æндæртæ. 
Хæрзиуджытыл цин кодтой, чи сæ райста, æрмæст уыдон æмæ 
сæ хиуæттæ нæ, фæлæ республикæйы æппæт цæрджытæ дæр. Раст 
цыма алы хæдзары дæр исты стыр хорздзинад æрцыд, афтæ бæрæг- 
бонхуыз сси Ирыстон. Уæдæ бæстæйы алы рæттæй дæр цыдысты 
æмæ цыдысты арфæйы телтæ æмæ фыстæджытæ. 
Газеты уыцы номыры ма рацыд иу историон документ: 
"ССР ЦÆДИСЫ СÆЙРАГ СОВЕТЫ ПРЕЗИДИУМЫ 
У КАЗ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ПАДДЗАХАДОН 
МУЗЫКАЛОН-ДРАМОН ТЕАТРЫ АРТИСТ 
ТÆБÆХСÆУТЫ В. ССР ЦÆДИСЫ АДÆМОН АРТИСТЫ 
КАДДЖЫН НОМ РАТТЫНЫ ТЫХХÆЙ 
Советон аивад рæзын кæныны стыр æнтыстдзинæдтæ кæй рав- 
дыста æмæ Мæскуыйы ирон аивады æмæ литературæйы декадæйы 
фæдыл Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры 
артист Тæбæхсæуты Василийы фырт Владимирæн лæвæрд æрцæ- 
уæд ССР Цæдисы адæмон артисты кадджын ном. 
ССР Цæдисы Сæйраг Советы Президиумы сæрдар Л. Брежнев. 
ССР Цæдисы Сæйраг Советы Президиумы секретарь М. Геор- 
гадзе. 
Мæскуы, Кремль, 1960 азы 5 октябрь". 
Ахæм бæркад æрхаста ирон аивады æмæ литературæйы декадæ. 
Стыр ныфс бауагъта Иры дзыллæйы зæрдæты, сразæнгард сæ код- 
та ног рæсугъд хъуыддæгтæм. 
544 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
КЪАХВÆНДÆГТÆ 
Журналист куы уыдтæн, уæлдайдæр та "Рæстдзинад"-ы редакцийы 
куы куыстон, уæд очеркты æмрæнхъ фыстон аивадон уацмыстæ 
дæр. Уымæн æвдисæн сты, 1960 азы кæй ныммыхуыр кодтон, уы- 
цы радзырдтæ. 
1960 азы майы рацыд асæй чысыл, фæлæ цалдæр прозаикæн 
ахсджиагыл банымайын кæмæн æмбæлы, ахæм чиныг - "Къахвæн- 
дæгтæ". Бицъоты Гришы, Гаджиты Георгийы, Томайты Мисурха- 
ны, Хуыгаты Сергейы, Хъуылаты Чермены, Сотаты Юрийы æмæ 
мæ радзырдтæ баиу сты æмбырдгонды. Йæ редактор Мыртазты Ба- 
рис, алы рæнхъ дæр цалынмæ йæ гаччы сбадтис, уæдмæ нæ кусын 
кодта нæ уацмыстыл. Мæхицæй хуымæтæг буц уыдтæн, чиныджы 
ме ’ртæ радзырды куы федтон, уæд! Мæ циныл мын цин æфтыдта, 
чиныгмæ чи бахауд, мæ уыцы радзырдтæ уымæй размæ "Рæстдзи- 
над"-ы кæй рацыдысты, уый. Ме ’мкусджытæй мыл сæмбæлди 
бирæ арфæтæ. Мыхуыры фæзындысты, чиныгæн хорз аргъ чи 
скодта, ахæм рецензитæ æмæ чиныгкæсджыты фиппаинæгтæ. 
НАУКÆЙЫ ÆМÆ АХУЫРАДЫ КУСДЖЫТÆ - 
НЕ ’МЦÆДИСОНТÆ 
Газеты сфæлдыстадон æмцæдисонтæ уыдысты стыр ахуыргæнд- 
тæ Цуциты Барис, Тотойты Михал æмæ Виктор, Цыбырты Хри- 
стофор, Саламты Алыбег, Мæхæмæтты Æхсарбег, Гуытъиаты 
Хъазыбег, Хъазыбегты Гадзо, Гиоты Михал, Блиты Макс, Салæ- 
гаты Зоя, Сотаты Науырыз, Гуыриаты Тамерлан, Цогойты Алык- 
сандр, Хæдарцаты Азæ, Тахъазты Харум, Дзанайты Аким æмæ 
бирæ æндæртæ. Сæ наукон статьятæ тынг цыдысты газеткæс- 
джыты зæрдæмæ. Иуæй-иутæй фæстæмæ фыстой уырыссагау. 
Иронау-иу сæ нæхæдæг, редакцийы кусджытæ, арæзтам. Мæнæн 
æнцондæр кусæн уыдысты историйы æмæ политикæйы фæдыл 
фыстытæ. Тотойты Михал, Цыбырты Христофор æмæ Мæхæмæт- 
ты Æхсарбегæн цалгай статьятæ бацæттæ кодтон мыхуырмæ, 
уый зын банымайæн у. 
Иумæйаг ахуырады кусæндæтты хъазуат фæллойгæнджытæ Ха- 
даты Валодя, Абайты Мурат, Дегъуаты Валодя, Сохты Махарбег, 
Моститы Барис, Адаты Мæхæмæт, Æлхъацаты Валодя немæ фи- 
дар баст уыдысты. Адон иууылдæр кæстæрты ахуырады æмæ хъо- 
мыл кæныны фарстаты фæдыл фыстой диссаджы курдиатджын 
35 Хуры зарæг 
545 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрмæджытæ. Мах та сын сæхи хъазуат фæллойы тыххæй фыстам. 
Сæхæдæг, стæй сæ разамындæй кусæг скъолаты ахыргæнджытæ 
æмæ ахуырдзаутæ иу æмæ дыууæ хатты нæ уыдысты нæ фыстыты 
хъайтартæ. Æз мæхæдæг стыр æхсызгонæй фыстон, Моститы Ба- 
рисы (Хъахъхъæдуры астæуккаг скъола), Дегъуаты Валодяйы 
(Дзæуджыхъæуы 1-æм скъола-интернат), Адаты Мæхæмæты 
(Хъæдгæроны астæуккаг скъола) разамындæй цы ахуыргæнæндæт- 
тæ куыстой, уыдоныл. Зæгъæм, Мостийы-фырты курдиатмæ гæсгæ 
иттæг зæрдиагæй очерк ныффыстон хъахъхъæдуйраг ахуыргæнæг 
Нигколты Барисы тыххæй. Газеткæсджытæн ма радзырдтон ацы 
скъолайы ахуырдзауты бригады æнтыстдзинæдты тыххæй дæр. 
СКЪОЛАДЗАУТИМÆ ДАРД БАЛЦЫ 
1962 азы иу сæрдыгон изæр мæм редакцимæ ’рбацыди Дегъуаты 
Валодя æмæ мын радзырдта, интернаты ахуырдзауты стыр къорд 
Волгæйыл Мæскуыйы онг науы балцы кæй æрвиты, уый. Ноджы 
ма мын загъта, цæмæй æз дæр семæ ацыдаин æмæ сын сæ балцы 
тыххæй ныффыстаин. Ахæм фæндоныл куыд хъуамæ не сразы уы- 
даин! Дегъуайы-фыртимæ бацыдыстæм редактормæ æмæ йын ра- 
дзырдтам нæ хъуыды. Дыууæ Валодяйы цардысты хæларæй, уымæ 
гæсгæ редактор Валодя уайтагъд сразы йе ’мномы хъæппæрисыл. 
Ахуыры аз куыддæр ахицæн, афтæ араст стæм балцы ахæм 
ф^ндагыл: Дзæуджыхъæу - Ростов - Мæскуы - Ростов - Дзæу- 
джыхъæу. 
Уый хæрз цыбырæй афтæ у. Лæмбынæг дзургæйæ та уыд дис- 
саджы балц. Волгоград, Саратов, Казань, Кострома, Углич, Яро- 
славль, Горький, Ульяновск, Куйбышев. Ноджыдæр бирæ горæттæ 
æмæ хъæутæ, станицæтæ, кусджыты поселоктæ. Дыууæ æмæ ссæдз 
боны фæдæн фæндагыл æрыгон туристтимæ. Алы бон дæр хъæз- 
дыг уыдис алыхуызон цаутæй æмæ фембæлдтытæй. 
"Уарз æмæ ахуыр кæн дæ райгуырæн бæстæ!" - ахæм уыдис 
ахуыргæнинæгты балцы сæйраг нысан. Цымæ куыд уыдзæн? Цæ- 
мæй мын уыцы фарстæн дзуапп раттын æнцондæр уыдаид, уый 
тыххæй балцы хабæрттæ лæмбынæг фыстон мæ боныджы. 
Ростовмæ куы нæма ацыдыстæм, уый размæ бон бадтæн Де- 
гъуаты Валодяйы кабинеты. Уый кæд йе скъоладзаутæй æппæлаг 
нæ уыд, уæддæр сæ ацы хатт бирæ дзæбæх ныхæстæ фæкодта. 
- Бирæты фæндыд ацы фæндагыл ацæуын, - загъта Валодя. - 
Фæлæ уый тыххæй стыр домæнтæ æвæрд цыди сæ размæ. Æппæ- 
546 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ты фыццагдæр - хорз ахуыр, хорз æгъдау. Скъолайы æхсæнадон 
царды зæрдиагæй архайын. Фæллоймæ хорз цæстæй кæсын. Æмæ 
ныр сбæрæг сты, афæдзы дæргъы уыцы домæнтæн хуыздæр дзуапп 
чи лæвæрдта, уыдон. Æдæппæт фынддæс лæппуйы æмæ чызджы - 
Хъодзаты Сослан, Реуазты Зоя, Дмитриева Верæ, Лохаты Валодя, 
Кожемякина Ленæ, Гаджиты Уырызмæг... 
Поезды куы бадтыстæм, уæддæр ма директор иу хатт раппæлыд 
йæ сывæллæттæй, не ’ппæты къухтæ дæр райста, афтæмæй нæ 
афæндараст кодта. 
Райсомæй раджы æрфистæг стæм Ростовы зæххыл. Æфсæнвæн- 
даджы вагзалæй доны вагзалмæ бахæццæ стæм фыццаг трамвайы. 
Сывæллæттæ кæд æнæхъæн æхсæв фырцинæй хуыссæджы хъæстæ 
нæ фесты, уæддæр уыдысты хъæлдзæг æмæ уæнгрог. Фыццаг хатт 
уыдтой Ростовы хуызæн стыр горæт. Фыццаг хатт уыдтой наулæу- 
уæн. Фыццаг хатт уыдтой дыгай-æртыгай палубæджын "удæгас" 
наутæ. 
Сабыргай æрбаленк кодта былгæронмæ нау "Алдан" æмæ иннæ 
науты æхсæн бацахста йæ бынат. Скъоладзаутæ палубæмæ куы 
схызтысты, уæд сæм уырдæм рацыдысты науы капитан Иван Алек- 
сеенко æмæ капитаны хистæр æххуысгæнæг Борис Гадаров. Бацай- 
дагъ сын зæрдиаг ныхас. 
Амынд рæстæгыл "Алдан" фенкъуысыд йæ бынатæй. Хуры тын- 
тæ хъазыдысты доны уæлцъарыл. Уылæнтæ сырдтой уылæнты, 
фæлæ не ’ййæфтой сæ кæрæдзийы. Былгæрæттæ афтæ дард уыды- 
сты æмæ сæ цæст нæ ахста. Нæ алфамблай доны уылæнтæй дард- 
дæр ницы уыди. Рæстæгæй-рæстæгмæ ныл æмбæлдысты алыхуы- 
зон чысыл æмæ стыр наутæ. Уæлдай диссагдæр нæм касти, дæлдон 
базырты æххуысæй чи цæуы, уыцы нау "Ракетæ". Ахæмтæ дзы би- 
рæ уыди. Нæ фæрсты-иу асыффыт ластой, рог автомашинæтау. 
Уайтагъд-иу фæаууон сты. Сæ фæстæ ма Æрфæныфæдау задысты 
фынчытæ. Иузаман кæцæйдæр фæзындысты денджызы фидыц - 
чайкæтæ æмæ нæ фæстæ ныххал сты. Донмæ-иу сын къæбæртæ 
æмæ дзидзайы муртæ исчи куы аппæрста, уæд-иу спæр-пæр код- 
той, стæй-иу сыл сæхи ныццавтой. "Ацы маргъ æрмæстдæр ден- 
джызы вæййы", - хъуыдытæ кодтам. Фæлæ уæдмæ райхъуысти 
науы дикторы хъæлæс: "Æмбæлттæ туристтæ! Ныртæккæ нæ нау 
ис Цимлянскы денджызы. Ацы ран цалдæр азы размæ уыди хус 
быдыр. Фæлæ Коммунистон партийы зондæй, советон адæмы хъа- 
руйæ райгуырдис æцæг денджыз..." 
Адæймаг зынтæй æууæндыд йæ цæстытыл: ау, ацы денджыз 
цалдæр азы размæ ам нæма уыди? Фæлæ цас дарддæр цыдыстæм 
547 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Волгæйы, уыйас уыцы гуырысхотæ къаддæрæй-къаддæр кодтой. 
Волгæ-Доны къанау, Волгограды СЦКП-йы XXII съезды номыл, 
Волгæйы В.И. Ленины номыл, Горькийы æмæ иннæ гидроэлекто- 
ростанцæтæ чи сарæзта, уыдоны бои куыд нæ бауыдаид хус быды- 
ры денджыз саразын дæр! 
Фæндаг хæстæгæй-хæстæгдæр кодта Волгоградмæ. Волгоград! 
Цас æмæ цас æнкъарæнтæ сæвзæрд экспедицийы уæнгтæй алкæмæ 
дæр, нæ райгуырæн зæххы ацы гæппæлыл куы æрлæууыд, уæд! 
Ногдзаутæ Волгограды цы рæстæг хъуамæ фæуыдаиккой, уымæн 
сарæзтой бæлвырд фæтк. Уыдон уымæй размæ иу æмæ дыууæ хат- 
ты нæ фехъуыстой 62-æм Æфсады хъæбатырдзинæдты тыххæй. 
Ныр сфæнд кодтой уый тохы фæндæгтыл æрзилын. 
Горæты сæйраг фæз. 1942 азы сентябры ам сыгъдис æгъатыр 
хæсты пиллон арт. Æрлæууыдыстæм Павловы хæдзары раз. Æр- 
тындæсæм гвардиои дивизийы æфсæддонты къорд сержант Павло- 
вы разамындæй хъахъхъæдта иу хæдзар сентябрæй ноябрмæ. Уый 
кæд иннæ хæдзæрттæй ницæмæй хицæн кодта йæ хуызмæ гæсгæ, 
уæддæр йæ ахадындзинад стыр уыд. Павловы хæдзар уыди фрон- 
ты раззаг хайы ахсджиагдæр фидар. Уымæ гæсгæ алы салдат дæр 
æмбæрста, уырдыгæй ацæуын æмæ йæм немыцаг лæг-сырдты бау- 
адзын цас тæссаг у, уый. 
Бирæ диссаг хабæрттæ базыдтой ирыстойнаг сывæллæттæ. Мæ- 
нæ сæ иу. Хæстонтæ нал фæрæзтой æнæ донæй. Салдæттæй иу йæ 
гуыбыныцъарыл бабырыди Волгæмæ. Фæстæмæ донæй дзаг мигæ- 
нæнимæ куы здæхт, уæд бахауд зиаджы къухмæ. Немыцæгтæ йæ 
Павловы хæдзармæ хæстæг батардтой æмæ домдтой, цæмæй сын 
бацамыдтаид æдасдæр бацæуæн. Æмæ сын бацамыдта "æдасдæр" 
æмæ "æнцондæр" бацæуæн. Хæдзарæй чи каст, уыдон федтой, æф- 
сæдтæ æппæты тыхджындæр кæм уыдысты, дондзау знæгты уыр- 
дæм кæй сарæзта, уый. Немыцæгтæн уыцы операци куы нæ фæ- 
рæстмæ, уæд фехстой хъæбатыры. Чи уыд, уый не сбæрæг. 
Бирæ хъæбатырдзинæдтæ равдыстой намысджын горæт хъахъ- 
хъæнджытæ. Орджоникидзейаг скъоладзаутæ сæрыстырæй дзырд- 
той, Волгæйы фидары знаджы ныхмæ удуæлдай тох кæй кодтой 
бирæ ирыстойнæгтæ дæр. Сæ ног хæлæрттæн зæрдæ бавæрдтой, 
куыддæр сæхимæ ’рбаздæхой, афтæ сын зынгхуыст хæстонты бæл- 
вырд номхыгъд æмæ хуызистытæ æрбарвитдзысты. (Сæ дзырд кæй 
нæ фæсайдтой, уый мын зындгонд у). 
Уый фæстæ скъоладзаутæ æмæ сæ ахуыргæнæг араст сты Цари- 
цын-Сталинграды хъахъхъæнджыты цыртдзæвæнмæ æмæ йыл сæ- 
вæрдтой дидинджытæ. 
548 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Цыдысты æмæ цыдысты адæм ацы цыртдзæвæнмæ. Цыдысты 
уырыссæгтæ, немыцæгтæ, украинæгтæ, кубæйæгтæ, ирæттæ, англи- 
сæгтæ, узбекæгтæ, болгайрæгтæ... Цыдысты æмæ цыдысты. Фы- 
сымтæ куыд радзырдтой, афтæмæй сæрдæй-зымæгæй, æхсæвæй-бо- 
нæй кæддæриддæр цыртдзæвæныл вæййы бирæ дидинджытæ - 
сырхытæ æмæ урсытæ, буртæ æмæ æрвхуызтæ. Ацы хабар ууыл 
дзурæг у, æмæ адæм нæ рох кæнынц сæ зынгхуыст хъæбатырты, 
адæмы нæ фæиды, искуы та хæст рацæуа, уый. 
Волгоградмæ кæсгæйæ, зын бауырнæн уыди, ссæдз азы размæ 
уым бомбæтæ, гранаттæ æмæ сармадзанты нæмгуытæ их уарæгау 
кæй кодтой, уый. Æрмæстдæр ма ранæй-рæтты, æбуалгъ хъуыддæг- 
ты æвдисæнтау, лæууыдысты хæдзæртты хæлддзæгтæ. Хъæбатыр 
горæты фæллойгæнджытæ уыдонмæ барæй не ’внæлдтой: уадз æмæ 
æрбацæуджытæ уыной, хæст цас зиантæ æрхаста, йæ фæстæ цы сау 
фæдтæ ныууагъта, уыдон. 
Схызтыстæм Мамайы обаумæ æмæ уырдыгæй æдзынæг касты- 
стæм Волгоградмæ. Æмраст уынгтæ, бæрзонд бæстыхæйттæ, ног за- 
водтæ, фабриктæ, рæсугъд фæзтæ рæвдыдтой цæст. 
Базонгæ стæм горæтимæ. Æрбаздæхтыстæм "Алдан"-мæ. (Уый 
нын райдыдта хи хæдзары ад кæнын). Уæллаг палубæйæ нæм дзæ- 
бæх зынди Мамайы обау. Йæ тæккæ цъуппыл арæзт цыди Волго- 
град бахъахъхъæныны музей. Музейы алыварс арæзтой æхсæз 
скульптурон композицийы. Æппæты бæрзонддæр цъуппыл хъуамæ 
слæууыдаид, йæ риумæ сывæллон чи ’рбалвæста, ахæм сылгоймаг- 
ныййарæджы фæлгонц. 
Ирыстойнаг æвзонг туристтæ сæхи цæстæй федтой, æрмæст 
чингуытæ æмæ кинонывтæм гæсгæ кæй зыдтой, советон адæмæн 
стыр кад чи скодта, уыцы хъæбатыр горæт, уыдысты йæ историон 
бынæтты, паркты æмæ уынгты. Æхсæвæры фæстæ фæлладуадзæн 
уатмæ куы бацыдтæн, уæд федтон, орджоникидзейаг сывæллæттæ 
сæ хæдзæрттæм æмæ се ’мбæлттæм фыстæджытæ куыд фыстой, 
уый. Фыстой, Волгоград фенгæйæ сæм цавæр æикъарæнтæ æмæ 
хъуыдытæ сæвзæрд, уый тыххæй. 
Дарддæр нæ фæндаг адардтам Ярославлмæ. Ацы горæты 21-æм 
астæуккаг скъолайы 8-æм V къласы ахуыргæнинæгтæ æмæ горæт 
Орджоникидзейы фыццæгæм интернат-скъолайы Плиты Иссæйы 
номыл ногдзауты къорд уымæй размæ хæстæгмæ никуы фембæл- 
дысты, лæгæй-лæгмæ никуы федтой сæ кæрæдзийы. Фæлæ фыстæ- 
джытæм гæсгæ рагæй уыдысты зонгæ. Фæстаг хатт ма ярославлаг 
скъоладзаутæ мах горæтæй райстой ахæм фыстæг: "Нæ зынаргъ хæ- 
лæрттæ! Ахуыры бонтæ кæронмæ фæхæццæ кæнынц. Ныртæккæ 
549 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæр нæ бон зæгъын у, ахуыры аз æвзæр кæй нæ рауади, уый. Нæ 
къласы иу ахуыргæнинаг дæр фæсте нæ баззад, "дыууæтæн" бын- 
тондæр сæ хурхыл бахæцыдыстæм. Уымæй уæлдай хорз æнтыст- 
дзинæдтæ равдыстам фæллойы дæр. Нæ кълас се ’ппæтæй хуыздæр 
бакуыста совхозы быдырты. Уый тыххæй нын хадзарады дирекци 
зæрдиагæй раарфæ кодта, стæй нын радта æхцайы преми. Æфсæй- 
наджы сæстæгтæ æмбырд кæнынæй дæр бацахстам фыццаг бынат. 
Æппæт уыдæтты тыххæй нын абон скъолайы директор Дегъуа- 
ты Владимир Михаилы фырт æмæ нæ къласы сæргълæууæг Бе- 
джызты Алыксандры чызг Наталья фехъусын кодтой цины хабар: 
махмæ æрхаудта Волгæйыл балцы ацæуыны бар. Куыддæр ахуыры 
аз фæуа, афтæ араст уыдзыстæм. Стыр æхсызгон нын у, сымахимæ 
кæй фембæлдзыстæм, уый..." 
Уыцы фембæлдмæ рагæй æнхъæлмæ кастысты Ярославлы. Ин- 
нæ туристтæ горæт уынынмæ куы ацыдысты, уæд ирыстойнаг сы- 
вæллæттæм наумæ фæзындысты сæ хæлæрттæ. Ярославлаг ахуыр- 
гæнæг Дмитрий Тимрот æмæ Беджызты Наталья лæппуты æмæ 
чызджыты базонгæ кодтой. Æмæ цæмæй нæ фарстой сывæллæттæ 
сæ кæрæдзийы: "Горæт Орджоникидзейæ кæсгæйæ, Хъазыбеджы 
митæмбæрзт цъуппытæ зынынц? Ярославлы цал скъолайы ис? 
Терк Волгæйæ бирæ тагъддæр цæуы?" Уыцы фарстатæн алчидæр 
дзуапп лæвæрдта сæрыстырæй. Æз федтон, сæ кæрæдзийы 
къухтыл хæцгæйæ, стыр Волгæйы был дыууæ лæппуйы, Ярослав- 
лаг уырыссаг Валерий Ракитин æмæ дзæуджыхъæуккаг Лохаты 
Валодя куыд лæууыдысты æмæ, уарзон æфсымæртау, сæ кæрæ- 
дзийæн сæ хабæрттæ куыд дзырдтой, уый. Чысыл æддæдæр лæу- 
уыдысты Ритæ Бондаренко æмæ Верæ Дмитриева. Кæрæдзийæн 
радтой сæ адристæ. 
Хъодзаты Сослан æмæ Николай Зотов цалдæр хатты ныффыс- 
той сæ кæрæдзимæ фыстæджытæ. Алы хатт дæр бирæ æмæ сæрыс- 
тырæй дзырдтой сæ уарзон горæтты историон бынæтты тыххæй. 
Ныр куы фембæлдысты, уæд Сослан æппæлын райдыдта нæ горæтæй. 
Фысымтæ æмæ уазджытæ раздæр бацыдысты Советон фæзмæ. 
Бирæ азты размæ фæзынд горæты астæу ацы фæз. Йæ асмæ гæсгæ 
стыр нæу. Фæлæ у тынг рæсугъд. Фæзы бæрзонд фæцыди Зонын- 
джын Ильяйы аргъуаны цыргъ цъупп. Кæд æй афтæ хонынц, 
уæддæр дзы аргъуан рагæй нал ис. Уый у, 1650 азæй чи баззад, 
архитектурæйы ахæм цыртдзæвæн. Йæ рæсугъддзинад æмæ фи- 
дардзинадмæ гæсгæ у ивгъуыд æнусты уырыссаг архитектурæйы 
хуыздæр æвдисæнтæй иу. 
550 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Фæзы иннæ кæрæтты уыдысты Ярославлы облæсты фæллой- 
гæнджыты депутатты Советы æххæсткомы агъуыст, наукон-ирта- 
сæг институт, совнархоз. Фæзæй алырдæм фæцыдысты æхсæз уын- 
джы. Сæ иу иннæмæй рæсугъддæр, аивдæр. Кæуылфæнды сæ куы 
ацæуай, уæддæр фендзынæ стыр заводтæ æмæ фабриктæ, уæрæх 
хæдзæрттæ æмæ рынчындæттæ, скъолатæ æмæ сывæллæтты рæвда- 
уæндæттæ. 
Зæронд горæт у Ярославль - мах дзы куы уыдыстæм, уæд ыл 
950 азæй фылдæр цыди. Фæлæ нын бынæттон цæрджытæ куыд 
дзырдтой, афтæмæй сæ горæт æвзонгæй-æвзонгдæр кæны. Йæ 
уынгтæ - цъæх-цъæхид æмæ сыгъдæг. Сыгъдæгдзинады тыххæй 
зæгъын хъæуы бæлвырддæр. Уынгты никуы федтаис гæххæтты 
гæбæзтæ, бырæттæ. Алы адæймаг дæр йæ ахсджиаг хæсыл нымад- 
та сыгъдæгдзинадмæ йæ цæст дарын. Бон цалдæр хатты сæрмагонд 
машинæтæй марзтой уынгтæ, донæй сæ пырх кодтой. Уыцы хъуыд- 
даджы хистæртæн æххуыс кодтой ногдзаутæ, ахуыргæнинæгтæ. 
Горæт дихгонд æрцыди хицæн районтыл, æмæ сæм сæ цæст дард- 
той сывæллæттæ. Уый тыххæй та нын скъоладзаутæ сæхæдæг 
радзырдтой: 
- Зæгъæм, искæй куы фенæм зæхмæ тамако, трамвайы билет, 
спичкæ кæнæ æндæр исты аппаргæ, уæд æм бацæудзыстæм æмæ 
йын аивæй бауайдзæф кæндзыстæм. Кæй зæгъын æй хъæуы, адæй- 
маг дыккаг хатт афтæ нал бакæндзæн... 
Ярославлаг скъоладзаутæ сæ дардбæстаг хæлæрттæн сæрысты- 
рæй радзырдтой уыдæтты тыххæй. Горæтыл зылд куы фестæм, уæд 
рацыдыстæм Волгæйы былмæ æмæ сусхъæд бæлæсты бын æрбад- 
тыстæм. Райдыдта лæмбынæг ныхас ахуыры æмæ фæллойы тых- 
хæй. Дзырдтой сывæллæттæ, дзырдтой ирыстойнаг æмæ ярослав- 
лаг ахуыргæнджытæ... 
Фæссихор æрбацыдыстæм наулæууæнмæ. Ирыстойнаг лæппутæ 
æмæ чызджытæ "Алдан"-мæ бахуыдтой се ’мбæлтты. Фенын сын 
кодтой каютæтæ, ресторан, фæлладуадзæн уат, стæй иумæ схызты- 
сты уæллаг палубæмæ. Уырдæм æрбацыдысты массовик Виктор 
Дмитриев æмæ маршруты хицау Михаил Смоленский. 
- Кæд гæнæн ис, уæд сын "Садоны шахтерты зарæг" акæнут, - 
загъта Дмитриев мах скъоладзаутæн. 
Волгæйы сæрмæ райхъуыст ирон музыкæ. Ирыстоны хъæуты 
æмæ горæтты сæрмæ-иу арæх чи азæлыд, уыцы зарæг тынг фæцыд 
Ярославлы 21-æм астæуккаг скъолайы ахуыргæнинæгты зæрдæмæ. 
Уый тынг æхсызгон уыди Дмитриевæн æмæ фæдзырдта Лохаты 
Валодямæ: 
551 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- "Ирон лезгинкæ" дæр ма сын куы акафис... 
Афтæ зæгъæн нæй, æмæ Валодя тынг дæсны кафыди. Фæлæ 
уæд нæ бацауæрста йæхиуыл. Иннæтæ куы æрæмдзæгъд кодтой, 
уæд Валодя сабыргай сиргæ рацыд йæ къахфындзтыл. Цалдæр 
зылды æркодта, стæй йæ къæхты змæлдыл цæст нал хæцыд. Яро- 
славлаг скъоладзаутæй чидæртæ афæлвæрдтой уыцы кафт акæнын, 
фæлæ сæм тынг зын фæкасти. 
Хорз хæлæрттæ цасфæнды рæстæг куы уой иумæ, уæддæр не 
сфæлмæцдзысты, уæддæр ссардзысты дзуринæгтæ. Афтæ уыд уæд 
дæр. Гъе, æцæг рæстæг дæр йæ куыст кодта. Науы диктор фехъу- 
сын кодта: "Æмбæлттæ туристтæ, фынддæс минуты фæстæ араст 
уыдзыстæм дарддæр!" 
Уыцы ныхæстæ сывæллæттæн хъыг уыдысты, фæлæ цы гæнæн 
уыд? Скъоладзаутæ ма иумæ азарыдысты, акафыдысты. Хъæбыс- 
тæ, батæ, дидинджытæ... 
- Иннæ аз уæм мах дæр ацæудзыстæм уазæгуаты, - загъта сы- 
вæллæтты къухтæ исгæйæ, Дмитрий Тимрот. 
- Зæрдиагæй уæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм! - дзуапп радта Бе- 
джызты Наталья. - Мах уæ базонгæ кæндзыстæм не скъолаимæ. 
Фендзыстут нæ горæты рæсугъддзинæдтæ, нæ цъитиджын хæхтæ. 
Ныфс нæ ис, ирон адæмы культурæ æмæ уазæгуарзондзинад уæ 
зæрдæтæм кæй фæцæудзысты, уымæй. 
- Хæрзбон! Фенынмæ уал! 
- Фæндараст! Фенынмæ уал! 
Нау сабыргай фезмæлыдис йæ бынатæй... 
Дзæуджыхъæуккаг сывæллæтты балцы фæдыл ацы æмæ ноджы 
æндæр бирæ хабæрттæ куыд æхсызгонæй фыстон "Рæстдзинад"-ы, 
уый мæ абон дæр рох нæу. 
НÆ КÆСТÆРТÆ - НÆ ЦИН 
Скъоладзауты ахуыр æмæ фæллой æнгом бæттынæн стыр æххуыс 
чи уыдис, ахæм æрмæджытæ арæх лæвæрдтам. 1960 азы январы 
райдианы горæт Орджоникидзейы Советты хæдзары уыди респуб- 
ликæйы скъолаты ахуыргæнинæгты куыстадон бригæдты æмбырд. 
Æмбырды хабæрттæй газеты æнæхъæн фарс бацæттæ кодтам 
Уырымты Петкаимæ. 
1959 азы республикæйы ахуыргæнинæгты бригæдтæ куыд ба- 
куыстой, уый тыххæй æмбырды доклад скодта СЦКП-йы Цæгат 
Ирыстоны обкомы секретарь Василий Черный. Газет ын йæ раны- 
552 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хас парахатæй радта. Стыр хицау бирæ æппæлæн ныхæстæ загъта 
Хъæдгæроны астæуккаг скъолайы ахуырдзауты быдырон бригады 
тыххæй, æмæ сæ "Рæстдзинад" фехъусын кодта иттæг æхсызгонæй. 
150 скъоладзауы, 9 звенойæ кусгæйæ, зылдысты колхозы зæххы- 
тæй 190 гектармæ. Нартхор, гæн, халсартæ, æхсынæн æмæ хохаг 
хъæдур тугыл аскъуыдысты. Хъæдгæройнæгтæ республикæйы ба- 
цахстой фыццаг бынат. Лæвæрд сын æрцыди СЦКП-йы Цæгат 
Ирыстоны обкомы, Министрты Советы, облсовпрофы æмæ 
ФÆЛКЦ-йы обкомы Цæугæ Сырх тырыса æмæ æхцайы преми. 
Уый размæ сæм арфæйы тел ныццавта Коммунистон партийы æмæ 
Советон Хицауады сæргълæууæг Н. Хрущев. 
Æмбырды архайджытæн уæздан ныхасæй сæ зæрдæтæ балхæд- 
той республикæйы Министрты Советы сæрдары хæдивæг Хетæгка- 
ты Тамарæ æмæ рухсады министр Тотраты Абхаз. 
"Рæстдзинад" æмцег кодта республикæйы скъолаты куыстадон 
бригæдтæй цалдæрыл. Уыдонимæ уыдысты Олгинскæйы астæук- 
каг скъолайы ахуыргæнинæгтæ дæр. Ам йæ раздæры директор, 
рухсады зынгæ кусæг Тогъуызты Æхсарбеджы хъæппæрисæй 
арæзт æрцыди республикæйы скъоладзауты куыстадон фыццагдæр 
бригæдтæй иу. Уыцы хъуыддаг дарддæр рæсугъдæй ахаста скъо- 
лайы директор Дзгойты Бекызæ. 
1961 азы сызгъæрин фæззæг олгинскæйаг лæппутæн æмæ чыз- 
джытæн уыд амондджын фæззæг. Сæ куысты æнтыстдзинæдтыл 
фыссын нæ редактор бафæдзæхста Джыккайты Федяйæн æмæ мæ- 
нæн. Иу бон та хъæумæ куы ныццыдыстæм, уæд нæм скъолайы ди- 
ректор равдыста, Мæскуымæ, партийы XXII съездмæ арвитынмæ 
цы фыстæг æрцæттæ кодтой, уый. Бакастыстæм æй, стæй йæ Фе- 
дя рафыста йæ блокнотмæ: "Мах нæ зынаргъ партийæ стæм буз- 
ныг, ахуыры æмæ фæллойы нын нæ зонындзинæдтæ равдисыны 
фадæттæ кæй сарæзта, уый тыххæй. Мах канд кусын нæ сахуыр 
стæм, фæлæ сахуыр стæм нæ дарæг зæхх æмбарын дæр. Мах сахуыр 
стæм нæ Фыдыбæстæйы сæраппонд, æппæт дунейы сабырдзинады 
сæраппонд культурон уагыл фæллой кæнын". 
Уыцы фыстæгимæ олгиискæйаг сæрæн фæсивæд Мæскуымæ 
арвыстой нартхоры дыууадæс æфсиры. Нартхæрттæ цы асыччы 
нывæрдтой, ууыл ныффыстой: "Мæскуы, Кремль, СЦКП-йы 
XXII съезды президиуммæ. СЦКП-йы Фыццаг секретарь æмб. 
Н. С. Хрущевмæ". 
17 октябры Мæскуыйы Кремлы Съездты галуаны йæ куыст рай- 
дыдта съезд. Уый байхъуыста партийы ЦК-йы дзуаппон доклад- 
мæ æмæ бирæ æндæр фарстатæм. Иубон æнæхъæн Советон Цæдисы 
553 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
газетты дæр съезды куысты тыххæй æрмæджы фæзындис ахæм 
рæнхъытæ: "Цæгат Ирыстоны автономон республикæйы Олгин- 
скæйы астæуккаг скъолайы ахуыргæнинæгтæ СЦКП-йы Центрон 
Комитетмæ сæ фыстæджы хъусын кæнынц, 1961 азы сæ бригад 50 
гектары хуымы алы гектарæй дæр нартхор кæй райста 120 центне- 
ры згъæлдæй. (Н. С. Хрущев делегаттæн равдыста нартхоры цал- 
дæр æфсиры. Дæргъвæтин къухæмдзæгъд.) Уыдон æрзайын кодтой 
ахуыргæнинæгтæ, коммунизм аразджыты сывæллæттæ. Ныртæккæ 
уыдон æххуыс кæнынц коммунизм аразынæн, куы рахъомыл уой, 
уæд та цæрдзысты коммунизмы. Кад æмæ намыс фæсивæдæн! 
(Тыхджын, дæргъвæтин къухæмдзæгъд)". 
Уыцы амондджын хабар, кæй зæгъын æй хъæуы, сæмбæлд Иры- 
стоныл дæр. Нæ редакцийы кусджытæ сæ кæрæдзимæ хæрзæггу- 
рæггаг уадысты. Мах - Джыккайты Федя, Федор Мамонтов æмæ 
æз уайтагъд абæлццон стæм Олгинскæмæ. Хъæу ныййæфтам бæ- 
рæгбон арæзтæй. Хæдзæртты къултыл дæргъæй-дæргъмæ сырх 
хъуымацы уадздзæгтыл æрттывтой алыхуызон лозунгтæ. Уæлдай 
тынгдæр йæхи сфæлыста астæуккаг скъолайы агъуыст. Алы ран дæр 
хъæлдзæг адæм. Фæлæ нæдæр скъолайы директор, нæдæр ахуыр- 
дзауты бригады уæнгтæй бынаты ничи разынд. Ахуыргæнджытæ 
нын нæ фæзынды сæр куы базыдтой, уæд нын загътой, ахуыргæ- 
нинæгты бригад ма фæстаг цалдæр гектары нартхор кæй æфснайд- 
та, уый. Сæ хуымы хай сын хорз зыдтам æмæ уырдæм фесхуыстам. 
Дзгойы-фырт, нæ рагон хорз зонгæ, мах куы ауыдта, уæд афтæ 
бакодта: 
- Ам та куы стут сымах дæр! Гъемæ нæм алы бон æгас цæут! 
Джыккайты Федя хъæрæй ныххудтис: 
- Омæ дын кæд нæ фенд хъыг у, уæд фæстæмæ дæр ацæудзыстæм. 
Бекызæ Федяйы йæ хъæбысы æрбакодта, махæн Мамонтовимæ 
нæ къухтæ райста æмæ афтæ: 
- Нæ... Ныр уæ афтæмæй нал ауадздзыстæм! Куыд уæм кæсы, 
æгæр нæ ныхъхъуыдатт кодтам æнæхъæн бæстæйыл? Бауырнæд 
уæ, афтæ ныддиссаг уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдыстæм. Уый куы 
зыдтаиккам, уæд сабырдæр уыдаиккам. 
Уый фæстæ нын директоримæ бацайдагъ зæрдиаг æмæ биноныг 
ныхас. Нæ фысым уыцы райгондæй дзырдта, скъоладзаутæ куыд 
куыстой, уый тыххæй. Кæд мах бригады фæллойы æмæ царды ха- 
бæрттæ хорз зыдтам, уæддæр æм хъусынæй не ’фсæстыстæм. Уы- 
мæй размæ цы нæ фехъуыстам, цы нæ федтам, ахæмæй-иу исты 
куы загъта Бекызæ, уæд-иу æй мах Джыккайы-фыртимæ афыстам 
нæхимæ. Иурæстæг Мамонтов ацыди, фæсивæд кæм куыстой, уыр- 
554 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дæм къамтæ исынмæ. Гæздæнты Зæирæйы къам систа, нартхорæй 
цъуппдзаг чыргъæд машинæйы гуыффæмæ куыд слæвæрдта, аф- 
тæмæй. Звеновод Кънататы Неля къамисæн куы федта, уæд йæ 
рæсугъд æрыгон цæсгом фæхудæндзаст. Тынг æнæвдæлон уыди 
бригадир Токаты Сослан: Мамонтов аппаратимæ йæ цуры куы 
’рлæууыд, уæд фыста квитанцæ, колхозы мусмæ цы нартхоры ма- 
шинæ æрвыста, уымæн, æмæ къамисæн дæр нæ бафиппайдта. 
Уалынмæ Бекызæ фæдзырдта скъоладзаутæм. Иугай-дыгай нæ 
размæ æрбацыдысты: Гæздæнты Булат, Токаты Сергей, Кънататы 
Неля, Кокайты Сослан, Касаты Зæирæ, Гæздæнты Зæирæ æмæ ма 
ноджыдæр бирæтæ. Нæ фембæлд, мыййаг, фыццаг хатт нæ уыди, 
фæлæ сæ уыцы диссаджы фæззыгон бон куыд хъæлдзæгæй, куыд 
зæрдæрухсæй федтам, афтæ никуы. Дзурынмæ дæр рæвдздæр уы- 
дысты, сæ хъæлæстæ дæр нæм зæлланггæнагдæр фæкастысты. 
Бекызæ сын сæ зæрдæты рухсдзинад хорз æмбæрста æмæ сын 
афтæ: 
- Цин кæнут, цин, мæ кæстæртæ... Цины бон уыл скодта!.. Пар- 
тийы съезды трибунæйæ уæ раппæлыди паддзахады сæргълæууæг! 
"Рæстдзинад"-ы журналисттæн радзурут уæ хъуыдытæ. 
Фæсивæд сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас истой, афтæмæй дзырд- 
той сæ рухс зæрдæты монцтæ. 
Хорз хабæрттимæ ссыдыстæм Олгинскæйæ горæтмæ. Мамон- 
тов-иу къамтæ йæ хæдзары кодта, æмæ æвæстиатæй ацыди сæхи- 
мæ. Мах Федяимæ æрмæг фыссыныл æрбадтыстæм изæры фондз 
сахатыл, æмæ æмбисæхсæвмæ сцæттæ газеты æнæхъæн фарс. Рай- 
сомæй раджы йæ рамыхуыр кодтой нæ машинисткæтæ. Æрмæджы 
сæргондыл бирæ фæхъуыды кодтам. Æппынфæстаг æй схуыдтам 
"Базырджынтæ". Рацыди 1961 азы 26 октябры. Уыцы бон редакци- 
мæ бирæ хъæууон скъолатæй дзырдтой телефонæй æмæ арфæтæ 
кодтой олгинскæйæгтæн. Арфæйы ныхæстæ дзырдтой махæн дæр, 
ахæм æрмæг кæй рауагътам, уый тыххæй. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
уымæй нæ зæрдæтæ барухс сты. 
УÆЙГУЫТИМÆ ФЕМБÆЛДТЫТÆ 
Махмæ, редакцимæ, хорз хиуæттау, цыдысты нæ фæйнæгфарс бо- 
гæлттæ Хъуылаты Бадзи, Дзарасаты Саукуыдз, Бекмæрзты Михал, 
Дзахсораты Тæуызбег, Гиоты Хасан æмæ иннæтæ. Алчидæр-иу 
сæ спорты тыххæй бирæ ног хабæрттæ радзырдта. Нæ номдзыд бо- 
гæлтты сгуыхтдзинæдтыл фыссын журналисттæ нымадтой сæ 
555 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хæсыл. Уыдонимæ интервьютæ æмæ уацхъуыдтæ кæддæриддæр 
æхсызгонæй кастысты газеткæсджытæ. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды зындгонд хъæбысæйхæцæг 
æмæ курдиатджын тренер Дзгойты Аслæмбеджы тыххæй. Уый 
фыссынмæ хорз арæхстис. Арæх ын-иу бахæс кодтам спорты хæ- 
бæрттыл, уæлдайдæр та уæгъдибар хъæбысхæстыл, ныффыссын. 
Тынг æнæзивæгæй нын æххæст кодта нæ курдиæттæ. Бафиппайын 
хъæуы, арæх йæхи хъæппæрисæй кæй архайдта, уый дæр. Фысгæ 
та афтæ диссаджы фыст кодта, раст цыма спортивон журналистæй 
фæкуыста йæ цæрæнбонты. 
1959 азы иу сæрдыгон райсом, редакцийы кусджытæ сæ бынæт- 
ты дæр нæма ’рбадтысты, афтæ та нæм æнахуыр хъæлдзæгæй фæ- 
зынди Дзгойы-фырт. Салам раттыны фæстæ загъта: 
- Мæскуыйæ ныртæккæ схæццæ дæн... Хæдзары мæ дзаумæттæ 
феппæрстон æмæ уæм цины хабар æрбахæццæ кодтон уыцы тæв- 
дæй... Æриут-ма мын гæххæтт æмæ ручкæ... 
Кусæн уаты уæгъд стъолы уæлхъус æрбадти. Рацыди чысыл рæ- 
стæг, афтæ йæ уацхъуыд "Ног уæлахиздзинад. Цыппар сызгъæрин 
æмæ иу æвзист майдан"-ы цæттæ уыд. 
Цæуыл афтæ цин кодта нæ хъæбатыр богал-тренер æмæ 
"Рæстдзинад"-ы иузæрдион уацхæссæг Дзгойты Аслæмбег? Куыд 
рабæрæг, афтæмæй Мæскуыйы уыди ССР Цæдисы адæмты дыккаг 
спартакиадæ. Уым иттæг хорз арæхстдзинад æмæ æгæрон тых рав- 
дыстой нæ республикæйы богæлттæ уæгъдибар хъæбысхæстæй. 
Спартакиадæйы чемпионтæ систы æмæ сызгъæрин майдантæ рай- 
стой Дзарасаты Саукуыдз, Хъуылаты Барис, Дзахсораты Тауызбег 
æмæ Бекмæрзты Михал. Баллаты Амырхан йæхи уæзы бацахста 
дыккаг бынат, æмæ йын радтой æвзист майдан. Ацы фæйнæгфарс 
лæппуты тыххæй Дзгойы-фырт ныффыста цымыдисаг уац. 
Ахæм цины уацтæ, Ирыстонæн кадгæнæг хабæрттæ цас фæфы- 
ста Дзгойы-фырт, уымæн банымайæн нæй. 
ХЪАНТЕМЫРАТЫ БАРДЖЫТÆ - РЕДАКЦИЙЫ 
Редакцийы кусджытæ арæх æмбæлдысты кадджын уазджытимæ. 
Иуахæмы нын райсомæй нæ редактор Хъаныхъуаты Валодя загъта: 
- Абон нæм фæссихор æрбацæудзысты Хъантемыраты Али-Бек 
æмæ йæ фырттæ. 
Мах цымыдисæй æнхъæлмæ кастыстæм уыцы диссаджы 
номдзыд адæмимæ фембæлынмæ. Уыдоны фæзынд редакцийæн 
556 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
сси стыр бæрæгбон. Редакторы уаты уыцы бон фыццаг хатт фед- 
тон æртæ чъирийы, æртæ фæрсчы, гогыз, стæй, æргомæй тынг 
кæмæй "тарстыстæм", уыцы хъæбæр нозт. (Сусæгæй, дуарæхгæ- 
дæй-иу дзы изæрыгæтты хатгай анызтам). Али-Бек фынг куы фед- 
та, уæд йæ кæстæртæм сдзырдта: 
- Уынут, нæ зæххыл цы ’гъдауджын адæм цæры?! 
Али-Бекмæ афтæ тынг кæм уæндыдтæн, фæлæ фырттимæ хорз 
базонгæ дæн. Уæлдай тынгдæр Ирбегимæ балымæн стæм. Цалдæр 
хатты йыл газеты дæр фыстон. Ирбегимæ нæ бастдзинад ахаста су- 
анг йæ царды фæстаг бонты онг. Æз-иу Мæскуыйы куы уыдтæн, 
уæд-иу фембæлдыстæм. Уый къухы нæ бафтыд, зæгъгæ, уæд та-иу 
телефонæй аныхас кодтам. Ирбег Ирыстонмæ ссыди, зæгъгæ, уæд- 
иу нæ кæрæдзийы ссардтам æмæ-иу бирæ хабæрттæ фæдзырдтам. 
Уыцы бон "Рæстдзинад"-ы редакцийы Ирбегæй интервью рай- 
стон, Мамонтов та йын йæ къам систа. Адæм ахæм лæджы тыххæй 
цымыдисæй кæй кæсдзысты, уый зыдтон. Уыцы фембæлды размæ 
сæ хорз хъуыддæгтыл дзургæйæ, Ирбег ракодта бирæ æхсызгон ха- 
бæрттæ. Куыд загъта, афтæмæй сæ барджыты къорд уымæй чысыл 
раздæр Молдавийы архайдта киноныв "Атаман Кодр"-ы. Уым бæх- 
тыл алыхуызон трюктæ кодтой, кæддæр кинонывтæ "Ныфсджын 
адæм" æмæ "Лæгæй-лæгмæ зындгонд", зæгъгæ, уым чи архайдта, 
уыцы барджытæ. 
Хъантемыраты къорды уыцы рæстæг уыди фараст барæджы. 
Сæхи мыггагæй - Али-Бек, Ирбег æмæ Мухтарбег, ноджыдæр ма - 
Мамиаты Махарбег, Зæнджиаты Ким, Мерденты Юри. Ирбег уæл- 
дай æхсызгонæй дзырдта Карсанаты Алхас æмæ Доцойты Юрийы 
тыххæй. Ацы лæппуты йæхæдæг равзæрста Садоны æмæ сæ йемæ 
аласта Мæскуымæ. 
Нæ интервьюйы кæрон Ирбеджы афарстон: 
- Газет "Рæстдзинад" кæсджытæн цы зæгъдзынæ? 
Уый йæ мидбылты бахудтис: 
- Курын, æмæ сын ирон барджыты къорды номæй ратт æхсид- 
гæ салам. Мах кæддæриддæр иæ зæрдыл дарæм, кæцæй стæм, уый, - 
намысджын Ирæй! Уымæй стæм сæрыстыр æмæ разæнгард. Архай- 
дзыстæм, цæмæй бæрзæндты хæссæм советон æмæ ирон аивады 
тырыса. Фембæлынмæ, нæ зынаргъ æмбæлттæ! 
1960 азы сæрды Хъантемыратæ ссыдысты Ирыстонмæ, сæ аива- 
димæ дзыллæты хуыздæр æмæ хæстæгдæр базонгæ кæныны охыл. 
Мах Цæрукъаты Валодяимæ ныффыстам æмæ "Рæстдзинад"-ы ра- 
уагътам стыр очерк "Базырджын æфсургътыл - ирон барджытæ". 
557 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Раст куы зæгъон, уæд редакцийы кусджыты сфæлдыстадон æм- 
бырды нæ куыстæй раппæлыдысты. Нæ очеркы бирæ цымыдисаг 
хабæрттæ ракодтам Хъантемыраты номдзыд бинонты царды æмæ 
сфæлдыстадон æнтыстдзинæдты тыххæй. Мæнмæ гæсгæ, хорз ра- 
уадис, Ирбег киноныв "Ныфсджын адæм"-ы куыд хъазыд, уый 
тыххæй ныхас. Ирбег очерк куы бакаст, уæд нын хъæлдзæгæй загъта: 
- Раст мæм цыма кæсгæ кодтат, афтæ бæлвырд рауад уæ ныхас. 
Уыцы бонты нывтæ ногæй мæ цæстыл ауадысты. Мæ уарзон бæх 
Буян!.. Бузныг уын зæгъын, афтæ рæсугъд ын кæй сарæзтат йæ 
ныв, уый тыххæй... 
Уымæй фæстæмæ дæр нæ газет рохуаты нæ уагъта Хъантемы- 
раты барджыты. Сæ хистæры сын уæлдай тынгдæр барæвдыдтам 
1962 азы 14 июлы номыры. Уæд Али-Бекыл сæххæст 80 азы. Уы- 
цы бон газет рацыди сырх æмæ сау ахорæнтæй. (Афтæ-иу уыдис 
æрмæстдæр стыр бæрæгбæтты, уымæн æмæ нæ полиграфон фадæт- 
тæ фылдæр нæ амыдтой). Фыццаг фарсыл радтам, редакцийы 
курдиатмæ гæсгæ зындгонд нывгæнæг Алыккаты Сергей Али-Бе- 
чы кадæн цы плакат сарæзта, уый. Æртыккаг фарс та, "Цирчы аи- 
вады бæрзæндтæм", зæгъгæ, ахæм сæргондимæ æнæхъæнæй дæр 
уыд Али-Бечы кадæн: Æгъуызарты Георгийы очерк "Æнцон уыди, 
цымæ, цытмæ фæндаг?", Ирыстонæй, Советон Цæдисы алы рæт- 
тæй, дунейы бирæ бæстæтæй арфæйы ныхæстæ... Уыцы кадджын 
бонмæ нæ редакцийы курдиатмæ гæсгæ Мыртазты Барис æмæ 
Къуыллыты Леонид ныффыстой "Барджыты зарæг" æмæ йæ рад- 
там ацы номырмæ. Кадджын изæры фыццаг хатт куы ныййазæлыд, 
уæд мах сæрыстыр куыд нæ уыдаиккам! 
Бирæ ис дунейыл зарджытæ, - 
Зарджытæ бирæ нæй барджытыл. 
Барджыты намысыл иннæтæй 
Тынгдæр куыд нæ кæнæм иллæлæй?! 
Иры бæрзонд хæхтæй дард балцы 
Уадæвзыгъд барджытæ цас рацыд! 
Уайынц Али-Бечы барджытæ, 
Сагсуртæ, бæстæты уарзджытæ. 
Кады зарæджы аккаг адæймæгтыл зарынмæ хорз арæхстыстæм. 
Уый банкъардтой Хъантемыраты сагсур барджытæ дæр. Сæ хистæ- 
ры райгуырæн бон дæр, уымæй фæстæмæ дæр ууыл дзырдтой тынг 
разæнгардæй. Дзырдтой йыл æрмæст редакцийы кусджытæн нæ, 
фæлæ сæ бирæ зонгæтæн дæр. 
558 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
НÆ ЦАРД РÆСУГЪД УЫДИС АЛИСОЛТАНЫ ХУЫЗÆТТÆЙ 
...Алцы дæр - хорз, фæлæ та ногæй редакцийы цард æмæ хицæн 
кусджыты тыххæй биноныгдæр ныхасмæ раздæхæм. 
Абон дæр ма мæ зæрдæйы рæсугъд бынат ис Бæдоаты Али- 
солтанæн. Ахæм тыхджын, ахæм фидар адæймагыл искуы низ 
фæуæлахиз уыдзæн, уый æнхъæл никуы уыдыстæм. Æнусон тулдз 
бæласы хуызæн нæм касти. Редакцимæ куы бацыдтæн, уæд Али- 
солтаны баййæфтон литературон кусæгæй, стæй сси советон арæз- 
тады хайады сæргълæууæг. Уырдæм Уырымты Петка куы бацыд, 
уæд та ногæй бацахста йæ раздæры бынат. Æмæ дыууæ раны дæр 
стыр бæрнондзинад иста йæхимæ. Бынæттон советты, æнæниздзи- 
над хъахъхъæнынады, базарады, барады оргæнты куысты тыххæй 
цы æрмæджытæ фыста, кæнæ цæттæ кодта мыхуырмæ, уыдон би- 
рæ хæттыты стыр æххуыс уыдысты республикæйы æхсæнадон 
царды ахсджиаг фарстатæ лыг кæнынæн. 
Алисолтан кæд махæй бирæ хистæр уыд, уæддæр йæхи не 
’мгары хуызæн дардта. Арæх-иу æй фарстам йæ царды хабæрттæй. 
Афтæ зæрдиагæй сæ дзырдта, афтæ, æмæ нæм диссаг цы нæ касти, 
уымæ дæр хъуыстам цымыдисæй. Уый нæй, зæгъгæ, уæд нын æнæ- 
мæнг бауайдзæф кодтаид, фæтæргай уыдаид. Куыд фæзæгъынц, 
Алисолтаны цур нæ аууонæй дæр тарстыстæм. 
Уыцы заман редакцийы уагътам хъæлдзæг къулы газет. Нæ кус- 
джыты цард рæсугъддæр кæныны, уыдоны кæрæдзийыл бæттыны 
хъуыддаджы стыр бынат ахста. Уым уæлдай æнувыддæрæй ар- 
хайдтой кæстæртæ. Йæ редколлегийы уæнгтæ йын фидар кодтой 
партион бюройы æмбырды. Уырдæм бахауыны рад-иу кæмæ æр- 
хауд, уый йæ нымадта стыр кадыл. Бирæ рæстæджы дæргъы æз 
уыдтæн йæ редактор, редколлегийы уæнгтæ та уыдысты Уырымты 
Петка, Цæрукъаты Валодя, Дзасохты Музафер æмæ зындгонд ныв- 
гæнæг Анатолий Петров. Къулы газетмæ æрмæджытæ фыстой нæ 
кусджытæй бирæтæ: Цырыхаты Михал, Хацъæты Валодя, Тегаты 
Сулейман, Томайты Дзантемыр... Дзæвгар уыдысты нæ уацхæс- 
джытæ. Уыдонимæ - "Рæстдзинад"-ы редактор Хъаныхъуаты Вало- 
дя дæр. Исты уацхъуыд ныффыссыны тыххæй уый нæ курдиатæн 
аргъ кæд не скодта, ахæм цау нæ зонын. Редакцийы кусджытæ сæ 
кæрæдзийы тыххæй арæх фыстой. Æфхæрæн ныхас дзы никуы ни- 
чи ссардтаид, фæлæ дзы кæрæдзийы арæх æлхысчъытæ кодтам. 
Бахъуаджы сахат-иу дзы суанг редактормæ дæр æрхаудта. 
Нæ зади рохуаты нæхи куыстуарзаг Алисолтан дæр. Иуахæмы 
йын æз йæ цалдæр уацхъуыды сæргæндтæй сарæзтон "æмдзæвгæ": 
559 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
" Цалхремоитгæнджытæ", 
"Рассыггæнаг шофыр", 
"Цардæнадгæнджытæ", 
"Бафæзминаг пъовыр"... 
Алисолтан базыдта, уый мæ куыст кæй уыдис, æмæ иу райсом 
мæ кусæн уаты дуар уæрæх байгом кодта, къæсæрыл æрлæууыди, 
йæ дынджыр тымбыл къух æртхъирæнгæнæгау батылдта: 
- Мæиæ Алиханы фенон, стæй йын, цы хъæуа, уый зæгъдзынæн. 
Цыдæр къулбадæг митыл куы схæцыдтæ! - йæ худæг нал баурæд- 
та æмæ ныппыррыкк кодта. 
Алисолтан мæ фыд Алиханимæ хорз царди, æмæ-иу мæ арæх 
ууыл сардауынæй "тæрсын кодта". Уæвгæ, Алисолтан æвзæр никæ- 
имæ царди. Алкæмæн дæр хай кодта йæ цæхх, йæ кæрдзынæй. Йе 
’мкусджыты арæх хуыдта сæхимæ, Цæкулон замманай фыдджын- 
тæ скодта, зæгъгæ. 
Цæкулаты Марияйæн стыр кад кодтам не ’ппæт дæр. Редак- 
цийы кусджытæ-иу исты хорздзинады фæдыл куы ’рбамбырд сты 
(афтæ та-иу арæх уыдис), æмæ-иу Мария дæр Алисолтанимæ уыр- 
дæм куы ’рбацыд, уæд-иу ын хорз æгъдау радтам. Уæдæ йыл къорд 
хатты фысгæ дæр кодтам нæ газеты. Иухатт та йыл журналист, ра- 
диойы хистæр редактор Гаппуаты Зирæ ныффыста мæнæн мæхи 
курдиатмæ гæсгæ. Цæмæй йын йæ царды хабæрттæ хуыздæр базыд- 
таиккой радиомæхъусджытæ æмæ нæ газеткæсджытæ уый тыххæй 
Зирæ зæрдиагæй бакуыста æрмæгыл. Рауади тынг аив, æмæ 1962 азы 
12 октябры номыры цыппæрæм фарсыл æппæты уæле парахатæй 
æвæрд æрцыд. Уымæй 26 азы раздæр фыццаг хатт райхъуысти ра- 
диойæ Цæкулаты Марияйы ныллæг æмæ æнахуыр рæвдаугæ хъæ- 
лæс æмæ йæ, чи фехъуыста, уыдоны зæрдæтæм тынг фæцыди. 
Цæвиттон, 1932 азы радиойæн хъуыдис, иронау æмæ уырысса- 
гау чи кастаид, ахæм æрыгон сылгоймаг диктор. Хъæугæ бæргæ 
кодта, фæлæ йе ссарын къухы не ’фтыдис. Уæд Цæкулаты Мария 
ахуыр кодта Цæгат Ирыстоны педагогон институты филологон фа- 
культеты. нМæ амонд бавзарон", - загъта чызг æмæ бацыди радио- 
комитеты хицауадмæ. Уыцы фæдыл æм радтой уырыссаг æмæ 
ирон газеттæ, æмдзæвгæтæ æмæ цалдæр уацхъуыды. Уыдон куы 
бакастис, уæд радиокомитеты айхъуыст цины уац: рагæй кæй 
агуырдтой, ахæм диктор ссардтой. 
Бирæ æнæферохгæнгæ хабæрттæ ’рцыди Марияйы царды. Æп- 
пæт уыдæттæ нæ газеты куы рацыдысты, уæд Алисолтаныл хур ра- 
касти, фæлæ йæхи афтæ дардта, цыма йæ хъуыды дæр не ’ркодта. 
560 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Номыр куы рацыдис, уæд хистæртæй чидæр Алисолтанæн хъаз- 
гæйæ афтæ бакодта: "Марияйæн, диктор кæй у, æрмæст уый тых- 
хæй нæ, фæлæ дæуæн кæй фæразы, уый тыххæй дæр орден раттын 
æмбæлы". Алисолтан йæ къухтæ йæ синысæртыл бæрзондгомау 
авæрдта: "Уæдæ, уæдæ, нæлгоймаг æрмæст худæй нæлгоймаг нæу... 
Хæдзары хъуамæ иу уа хицау", - йæхæдæг йæ мидбылты бахудти, 
æмæ йæ цæсгомыл бæрæг дардта, йæ цардæй тынг разы кæй у, уый. 
ЗÆРДÆТЫ ХЪАРМ 
Нæ хорз хистæр Бутаты Тотырбеджы зæрдæмæ тынг цыди, æр- 
мæст бирæ кæй куыстам, уый нæ, фæлæ кæрæдзийы рæвдауын кæй 
зыдтам, уый дæр. Тотырбегимæ базонгæ дæн, редакторы хæдивæ- 
гæй ма куы куыста, уæд. Уый фæстæ сси партион царды хайады 
сæргълæууæг. Абон ын йе сфæлдыстады кой нæ кæндзынæн, кæд 
ыл бирæ фæдзурæн ис, уæддæр. Зæгъдзынæн ын йæ иуæй-иу ми- 
ниуджыты тыххæй. Кусгæ боны кæронмæ редакци "сабыр" у, зæгъ- 
гæ, уæд-иу скатай. Кæнæ-иу йæ кусæн уаты æрбамбырд кодтаид 
адæмы, кæнæ æндæр искæй уаты. Æппын ницы, зæгъгæ, уæддæр 
искæй цонгыл фæхæцыдаид, цом-ма, æз дын иу мат авæрон, зæгъ- 
гæ. Афтæмæй шахмæттæй хъазынмæ уыйас рæвдз нæ уыд. Адæмы 
æрбамбырд кæныны тыххæй, рæстæг иумæ арвитыны охыл æй 
хъуыдысты тынгдæр уыцы хъуыддæгтæ. 
Тотырбег шахмæттæй уæлдай арæхдæр хъазыди Цырыхаты Ми- 
халимæ. Михалы бирæвæрсыг сфæлдыстады тыххæй цæйбæрц рæ- 
сугъд ныхæстæ зæгъæн ис! Редакцийы кусгæйæ, ныффыста йæ по- 
эмæты æмæ æмдзæвгæты ахсджиагдæртæ. Нæхимæ дæр цыдысты, 
стæй йын сæ иудадзыг мыхуыр кодта журнал "Мах дуг", уагъта сæ 
республикæйы чингуыты рауагъдад. Хуссар Ирыстоны дæр арæх 
цыдысты йæ уацмыстæ. Фæлæ, куыд газеты кусæг, афтæ йæ сæй- 
раг мæт уыди нæхи газетыл. Михал арæх фыста очерктæ æмæ егъау 
статьятæ. Сæ фылдæр баст уыдысты ирон литературæйы хъыс- 
мæтимæ, нæ аивады номдзыд кусджыты сфæлдыстадимæ. Кæд 
культурæйы хайады сæргълæууæгæй куыста, уæддæр бирæ уарзта 
хъæуккаг фæллойгæнджыты цардыл фыссын. Фыййæутты, хоры- 
куыстгæнджыты æхсæн ын цас зонгæтæ уыдис æмæ уыдонæй йæ 
очеркты хъайтартæ цал систы, уый зын банымайæн у. 
Тотырбег æмæ Михалы куыст ирон журналистикæйыл, уæлдай- 
дæр та "Рæстдзинад"-ыл куыд фæзынди, ууыл бирæ дзурæн ис, 
36 Хуры зарæг 
561 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæлæ ацы цыбыр уацы уыйбæрц фадат нæй, стæй сæ дыууæйы 
дæр æнæ мæ ныхасæй дæр адæм хорз зонынц. 
Шахмæттæй хъазгæйæ, уыдонмæ бакæсын! Хъазгæ-хъазын Ми- 
хал иу тамако иннæйы фæдыл дымдта. Фæздæг-иу арф сулæфыди, 
стæй-иу æй сабыргай цæггай уадзын райдыдта куы фындзыхуын- 
чъытæй, куы - дзыхæй. Тотырбег-иу арæх фæхæрд æмæ-иу уæд йæ 
къухтæ сцагъта: 
- Йæ тамакойы фæздæгæй мын мæ цæстытæ æмæ мæ тæрттæ 
басыгъта... 
Афтæ нæ загъта, зæгъгæ, уæд-иу махæй исчи, уæлдай арæхдæр 
та - Мамсыраты Мурат, къахæн ныхас баппæрста: 
- Михал, кæй зæгъын æй хъæуы, рамбылдта... Тотырбегыл ба- 
рæй йæ тамакойы фæздæг фæкалдта... Уыцы хъылмайы тæфгæнаг 
тамакотæй пыл куы афæлдæхдзæн, уæд Тотырбегыл цы фидар 
фæрстæ ис! Ахæм тамакотæ аргæ кæм кæны, аргæ... 
Тотырбег-иу уадидæгæн хъазæн ныхас фембæрста æмæ-иу хъæ- 
рæй ныххудти. 
Мамсыраты Муратæн хуыздæр мацы ракæн, æрмæстдæр ын уы- 
цы дыууæ шахматисты кæрæдзийыл "бацардауыны" фадат фæуæд. 
Михал æмбæрста, Мурат йæ ныхæстæ зæрдæхæларæй кæй кодта, 
уый, æмæ, Мурат ницы дзуры, уæд-иу æм йæ цæстæй ацамыдта 
Тотырбеджы ’рдæм. 
Муратæн йæ фыстытæ куыд цыргъзонд сты, царды дæр йе ’взаг 
афтæ у. Фæлæ йæ хъазæи ныхас æмæ митæ масты хос никуы ни- 
кæмæн фесты. 
- Кæмæ куыд кæсы, уый нæ зонын, - райдыдта иу изæр Му- 
рат, - фæлæ, мæнмæ гæсгæ, шахмæттæй хъазынмæ Бутаты Тотыр- 
беджы хуызæн курдиат алкæмæ нæй. Гъе, æрмæст нæ зонын... Ацы 
Михал ын кæнæ хинтæ æмæ кæлæнтæ скодта, кæнæ йын æцæгдæр 
тамакойы фæздæгæй йæ цæстытæ æмæ йæ улæфæнтæ ахгæиы. Уы- 
цы фæздæгæй афонмæ æндæр исчи... Хуыцау хорз, æмæ Тотырбег 
афтæ фидар æмæ æнæниз адæймаг у. Советон Æфсады кадджын 
дæлбулкъон! Михалæн цастæ быхсы!.. 
Тотырбеджы зæрдæ барухс, йæ кæстæр йæ сæрыл кæй сдзырдта, 
уымæй æмæ уыцы сæрыстырæй загъта: 
- Михал, æри-ма, æз дæр дзы иу бадымон... Кæд уыцы хъыл- 
майы тæфгæнаг тамако мæн дæр нæ амарид... Михал, бавдæл, æмæ 
редакторæн зæгъ, цæмæй тамако дымынæй редакцийы кусджыты 
чемпионат сараза, кæддæра уæ фыццаг бынат чи райсид: ды æви 
Джыккайты Федя... 
Æххæст уал мæ ныхас Мамсырыты Мураты тыххæй фæуон, 
стæй Джыккайты Федяйы тыххæй дæр зæгъдзынæн. Мамсыраты 
562 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
лæппу æнæнхъæлæджы фæзынд иттæг дæсны æнæштатон уацхæс- 
сæджы хуызы. Куыста Беслæны. Цалдæр æрмæджы рауагъта мах- 
мæ, йæ фыстытæ аккаг бынат бацахстой газеты фæрстыл. Адæм сæ 
æхсызгонæй кастысты. Уый хынцгæйæ йæ Хъаныхъуаты Валодя 
куыстмæ райста "Рæстдзинад"-мæ. Фыццаг бонтæй фæстæмæ бирæ 
фыста. Уæлдай хуыздæр уадысты йæ фельетонтæ. Фельетонты 
сæргæидтæ æмæ сæ хъайтартæй бирæты нæмттæ адæм дæнцæгæн 
хастой. Уæдæ цыбыр рæстæгмæ очерктæ фыссынмæ дæр хорз 
арæхсын райдыдта. Уымæй уæлдай ма уыди диссаджы курдиат- 
джын къамисæг. Арæх-иу йæхи ист къамтæй саив кодта æрмæст 
йæхи фыстытæ нæ, фæлæ ма-иу махмæ дæр фæкасти. 
Муратимæ фæстæдæр не сфæлдыстадон фæндæгтæ ногæй баиу 
сты республикон телеуынынады. Уым дæр нæ бирæ æмбæлтты 
хуызæн æнцой нæ зыдтам. Цалдæр хатты иумæ сарæзтам телеви- 
зион равдыстытæ, æмæ куыд дзырдтой, афтæмæй адæмы зæрдæмæ 
цыдысты. Уæлдай зæрдиагдæрæй-иу бакуыстам, хъæуккаг дзыл- 
лæты фæллойыл æмæ цардыл чи дзырдта, уыцы телевизион рав- 
дьтстытыл, уымæн æмæ хъæуккаг адæм кæддæриддæр сты стыр 
кады аккаг. 
ДЖЫККАЙТЫ ФЕДЯ КУЫД РÆВДЗ УЫДИС! 
Æцæгдæр, Бутаты Тотырбеджы загъдау, Джыккайы-фырт тамако 
бнрæ дымдта, фæлæ фысгæ та ноджы фылдæр кодта. Уыди респуб- 
ликæйы тæккæ нымаддæр æмæ курдиатджындæр журналисттæй 
иу. Йе сфæлдыстадон рæзты йын тынг феххуыс и Саратовы уæл- 
дæр партион скъола. Фæлæ бирæ рæстæджы дæргъы йæ царды уа- 
вæртæ æгуыдзæггомау хастой. Æгæр-мæгуыр ын горæты фатер дæр 
нæ уыд, æмæ куыстмæ цыди Ногирæй - йæ райгуырæн хъæуæй. 
Шмулевичы уынджы иу чысыл къуым куы райста, уæд афтæ цин 
кодта, цыма æнæхъæн бæстæ дæр уый бацис. 
Федяйы хæрзхъæд фыстытæ æрмæст "Рæстдзинад" нæ уагъта, 
фæлæ мæскуыйаг газеттæ "Хъæууон цард", "Советон Уæрæсе" æмæ 
æндæртæ дæр. Хорз æй нал хъуыды кæнын, фæлæ мæм афтæ кæ- 
сы, цыма йын "Правдæ"-йы дæр рацыди цыбыр уацхъуыдтæ. Арæх 
фыста республикæйы телеуынынадæн æмæ радиойæн. Уæлдай 
стырдæр сфæлдыстадон арæхстдзинад æвдыста хъæуты фæллой- 
гæнджытыл фысгæйæ. Федяйы руаджы Ирыстоныл, æгас Советон 
Цæдисыл сæ кад кæмæн ныннæрыд, ахæм фосдарджытæ, зæхкус- 
джытæ, механизатортæ бирæ уыдис нæ республикæйы. Хъæууон 
563 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хæдзарады ахсджиаг фарстаты тыххæй æрмæджытæ ныффыссын- 
иу ын арæх бабар кодтой нæ республикæйы разамонджытæ. Джык- 
кайы-фырт кæд фельетонтæ дæр фыста, уæддæр æм хæрам зæрдæ 
ничи дардта. Афтæ дæр-иу рауадис, æмæ йæ фельетонты архайджы- 
тæй чидæртæ йемæ балымæн сты. Алы хъæуы дæр ын уыди хорз 
фысымтæ, сæ цæхх æмæ сæ кæрдзын ын хæларæй чи лæвæрдта, 
ахæмтæ. Йæхæдæг дæр-иу, йæ хъæуккаг зонгæтæй горæты кæуыл 
сæмбæлд, уыдон хæрæндоны æнæ хорз фенгæ никуы ауагъта. 
Федямæ иу диссаджы миниуæг уыдис. Йæ фарсмæ-иу фынджы 
уæлхъус чи бадтис, уыдоны цур-иу хуыздæр хæйттæ авæрдта, 
æмæ-иу, иннæтæ йæ куыд нæ фехъуыстаиккой, афтæ-иу сæ ал- 
кæйы хъусы дæр бадзырдта: "Ды мын ахæрай". Уыцы миниуæг ын 
фыццаг хатт бафиппайдтон Тарскæйы хъæуы Икъоты Христофор- 
тæм. Христофоры хорз зыдта æнæхъæн Ирыстон дæр, - Социали- 
стон Фæллойы Хъæбатыр. Уыцы цытджын ном райста, цалдæр азы 
фæд-фæдыл нартхоры хъæздыг тыллæг кæй æрзайын кодта æмæ 
бафснайдта, уый тыххæй. Йе сгуыхтдзинæдты фæдыл ын Федя би- 
рæ фæфыста. 
Христофоры фырт Юри куыста немæ, æмæ Федяимæ сæ хъæу- 
мæ цæуæм, уый куы базыдта, уæд нын загъта, цæмæй сæм æнæ- 
мæнг бауадаиккам. Æз сæм уымæй размæ никуы уыдтæн, фæлæ 
сæм Джыккайы-фырт цалдæр хатты сæмбæлди, хорз зыдта хæдза- 
ры хицауы æмæ йæ бинойнаг Сопийы. Икъотæ ныл тынг бацин 
кодтой. Сопи уайтагъд февнæлдта хæринаг кæнынмæ. Фынгыл 
цъыс-цъысгæнгæ физонæгæй йæ тæккæ дзагæй стыр тебæ куы фæ- 
зынд, уæд мын Федя мæ хъусы бадзырдта: "Ды кæй нæ фæхæрыс, 
ахæм дзидза у, фæлæ дæ æз æххормагæй нæ ныууадздзынæн..." Уа- 
лынмæ Сопи фæзынд арахъы графинимæ. 
- Цы, уый зоныс, Сопи? - сдзырдта Федя. - Дæ арахъ сойджын 
цыхтимæ хорз фæцæуы... Ахуырбег цыхтæй фылдæр ницы уарзы... 
- Дæ низтæ, - загъта Сопи æмæ тагъд-тагъд ауади къæбицмæ. - 
Мæ цыхт мын Юрик дæр бирæ уарзы, æмæ йын дзы иу уемæ куы 
аласиккат... Уæхæдæг дæр йемæ абаддзыстут... 
Æфсин куы ацыдис, уæд Федя хъæрæй ныххудтис æмæ мын 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
- Адонмæ диссаджы цыхт вæййы, Сопийæн йæхи ахст... 
Уалынмæ уатмæ ’рбацыди Христофор æмæ нын хистæрæн æр- 
бадтис. 
Редакцийы кусджыты æхсæн Джыккайы-фыртæн уыди стыр 
кад. Коммунисттæ йæ цалдæр хатты сæ къорды разамонæгæй кæй 
равзæрстой, уый дæр истæуыл дзурæг у. Хорз, куыстхъом партион 
564 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
организаци нæм уыди. Партийы Ленинон райком, Дзæуджыхъæ- 
уы горком æмæ Цæгат Ирыстоны обком мах нымадтой сæ фидар 
цæджындзыл, дзыллæты разæнгардгæнæг политикон тыхыл. Нæ 
коммунисттæй чидæртæ æвзæрст цыдысты республикæйы, горæт 
Орджоникидзейы æмæ Ленинон районы (уый зæххыл уыди нæ ре- 
дакци) партион комитетты æмæ суанг бюроты уæнгтæй дæр. (Ре- 
дактор арæх æвзæрст цыди партийы обкомы бюройы уæнгæй, йæ 
хæдивæг - горкомы бюройы уæнгæй, хайæдты сæргълæуджытæ - 
райкомы бюройы уæнгтæй). Уымæй нæ кад уæлдæр кодта. Нæ 
партион æмбырдты иртæстам ахсджиаг фарстатæ, æвзæрстам, ре- 
спубликæйы цæрджыты раз дзыллæты æнувыд фæллой æмæ бирæ- 
вæрсыг цард куыд хуыздæр æвдисын хъæуы, уыдæттæ. Æркастыс- 
тæм-иу хицæн коммунистты сфæлдыстадон куысты уавæрмæ. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды, партион организаци æмæ йæ 
бюро кæй никуы никæй бафхæрдтой, фæлæ сæ нысан кæй уыди 
махæн не сфæлдыстад тынгдæр райрæзын кæнын. Уый нын ныфс 
лæвæрдта, разæнгард нæ кодта ног къæпхæнтæм хизынмæ. 
Партион организаци æмæ йæ бюро афтæ кæй фидыдтой редак- 
цийы куысты æмæ царды, уымæ стыр æвæрæн хаста бирæфыссаг, 
бирæзоиаг Федя, ногираг Джыккайты Захары фырт. 
"УÆЛЛÆГАТЫ ЦÆСТÆНГАС" 
Редакцийы партион æмбырдтæм арæх цыдысты райкомæй, гор- 
комæй, обкомæй. Партийы Центрон Комитеты минæвæрттæ-иу 
Ирыстоны куы уыдысты, уæд-иу нæм æнæмæнг уыдон дæр фæ- 
зындысты. Обкомы пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргълæ- 
ууæг Цыбырты Христофор, уый фæстæ та Тотраты Абхаз (уымæй 
размæ куыста республикæйы рухсады министрæй) редакцийы 
журналистты нымадтой партийы хæслæвæрдтæ æххæст кæныныл 
тохгæнджыты раззагдæр къордыл. Обкомы хайæдты кусджыты æм- 
бырдтæм иудадзыг хуыдтой нæ минæвæртты, уымæ гæсгæ зыдтам, 
партион оргæнтæ цавæр ахсджиагдæр фарстатæ лыг кодтой, стæй 
лыг кæндзысты хæстæгдæр рæстæг, уыдæттæ. 
Мах-иу уæлдай цымыдисдæрæй хъуыстам Хъæбæлоты Билар- 
мæ. Уый раздæр куыста идеологон фарстаты фæдыл секретарæй, 
фæстæдæр та сси Фыццаг секретарь. Мæ зæрдыл хорз бадардтон, 
Билар кæм архайдта, уыцы партион æмбырдтæй иу. Æмбырды нæ 
куысты радон хæсты тыххæй доклад скодта Хъаныхъуаты Валодя. 
Редакцийы коммунисттæ радзырдтой æхсæзæй. Бæлвырд хъуыды 
565 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæнын Цогойты Георы, Цырыхаты Михалы æмæ Хъесаты Да- 
файы... 
Цыбыр дзырдæй, фæци доклад, фесты доклады фæдыл ныхæстæ. 
Уæд дзырды бар райста Хъæбæлойы-фырт. Йæ ныхас уыди рæсугъд 
æмæ мидисджын. Лæмбынæг дзырдта партион мыхуыры хæстыл, 
бæлвырд цæвиттоитæ хаста "Рæстдзинад"-ы фыстытæй. Уымæй 
размæ дæр зыдтам, нæ газет нын кæй кастис, уый, фæлæ ма уæд 
ноджыдæр иу хатт бафиппайдтам, куыд лыстæг уыдта æмæ зыдта 
нæ куысты бирæ фæзилæнтæ. 
Кæд æмбырд иунæг мах газеты редакцийы коммунистты æм- 
бырд уыдис, уæддæр обкомы Фыццаг секретарь дзырдта республи- 
кæйы мыхуыры иниæ оргæнты тыххæй дæр, цалдæр хатты скодта 
телевизион равдыстыты æмæ радиобакастыты кой дæр. "Рæст- 
дзинад"-æй рахизгæйæ, уæлдай стырдæр æргом аздæхта газет "Со- 
циалистическая Осетия"-йы куыстмæ. Хъуыддаг афтæ æрæййæфта 
æмæ уымæй цалдæр боны раздæр "Социалистическая Осетия" ра- 
уагъта стыр æрмæг ирон чындзæхсæвы уаджы тыххæй. Статьяйы 
автор тынг карзæй дзырдта, чындзæхсæвы заман усгур йæхи кæй 
бафæсвæд кæны, ног чындз та къуымы кæй фæлæууы, уыдæтты 
ныхмæ. Уый фæдыл Билар цы загъта, уый ма абоны хуызæи мæ 
зæрдыл лæууы. 
- Цымæ усгур йæхи кæй бафæсвæд кæны, уым уайдзæфагæй 
исты ис? - бафарста уый æмæ, махæй, æмбырды архайджытæй, 
куы ничи ницы дзырдта, уæд йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп радта: - 
Æппындæр ницы. Ирон адæммæ уыцы фæтк баззад, æмæ йæ ныр 
газет фехалынмæ хъавы? Уый раст нæу. Уæдæ чындзы тыххæй 
дæр бынтон аив нæ рауади газеты иыхас. Чи загъта, чындз æртæ 
боны къуымы фæлæууы, зæгъгæ? Уый слæууын кæиынц хæдзары 
æппæты рæбинагдæр къуымы. Фæлæ дзы æртæ боны нæ фæлæу- 
уы. Фæбады баидоныл кæнæ диваныл йæ хæстæгдæр æмбал чыз- 
джытимæ, иннæ æрыгон сылгоймæгтимæ, фæкæнынц хъæлдзæг 
ныхæстæ, фæхудынц, фæлæ уатмæ хистæртæй исчи куы бахизы, 
уæд сысты, йæ цæсгом бааууон кæны. Уый дæр мæм тынг рæсугъд 
æгъдау кæсы. "Рæстдзинад"-ы журналисттæ тынг раст сты, сæ 
фыстыты ирон æгъдæутты рæсугъддæрты фидар кæныныл зæрди- 
агæй кæй аудынц, уымæй... 
Билар дзырдта æндæр фарстатыл дæр. Карзæй радзырдта нозт 
æмæ расыг кæныны ныхмæ, стæй æвиппайды афарста: 
- Æвæццæгæн, ресторантæм сымах дæр цæут? 
Райхъуыстысты кæйдæрты иыхæстæ, ницы цæуæм, зæгъгæ. Уæд 
сын уый афтæ: 
566 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Раст нæ кæнут уымæй. Сымах хъуамæ цæуат ресторантæм 
дæр. Мах ресторантæ арæзтам æмæ ныртæккæ дæр аразæм нæ ин- 
теллигенцийæн, фæллойгæнджытæн... Фыдгæиджытæи, давджы- 
тæн æмæ къупритæн сæ нæ аразæм... 
Уыцы æмбырды ма ноджыдæр бирæ хорз ныхæстæ фехъуыстам 
нæ республикæйы хистæр разамонæгæй. Зæгъæм, уый растыл ба- 
нымадта, газеты редакцийы æрвылбоны куысты аккаг бынат кæй 
ис ирои адæмон сфæлдыстады зынгæ куырыхонты тыххæй æрмæ- 
гæн. Æмæ уый æцæгдæр афтæ уыдис. 
РАГОН ХАБÆРТТÆ ФÆЛХАТ КÆНГÆЙÆ 
Газеты фæрстыл куырыхон кадæггæнджыты æмæ аргъæуттæ дзур- 
джыты тыххæй редакцийы хъæппæрисæй цæуын райдыдта бирæ 
æрмæг. Уымæй размæ уыцы фарста, æргомæй зæгъæн ис, кадава- 
рæй æвдыста. Ныр ахуыргæндтæ, фысджытæ, журналисттæ уæн- 
доидæрæй дзурын райдыдтой сæ ныхас. Уыцы темæйыл фыстытæ 
мыхуырмæ чи цæттæ кодта, уыдонæй уыдтæн æз дæр. Мæ зæрдыл 
бирæ фыстытæ бадардтон. Мæ зæрдыл дарын уый дæр, æмæ сæ ре- 
дакци кæныныл куыд биноныгæй куыстой нæ журналисттæ, уæл- 
дайдæр - культурæйы хайады кусджытæ. 
Адæмон сфæлдыстадыл дзурæг æрмæджытæн уæрæх фæндаг 
куы радтам, уæд нæм фыццæгтимæ йе ’рмæг æрбахаста курдиат- 
джын ахуыргонд, ме ’рвад Мæхæмæтты Æхсарбег. "Кадæггæнæг 
куырм Бибо" ~ афтæ хуындис йæ уацхъуыд. Æхсарбег фыста: 
"Адæмæй никуы ферох уыдзысты сæ курдиатджын кадæггæнджы- 
тæ. Уыдонæй иу уыди Зыгъуытаты Бибо, адæм æй хуыдтой Куырм 
Бибо. Бирæ азтæ рацыди, Бибойы диссаджы хъæлæс куы бамынæг, 
уæдæй нырмæ, уæддæр æй адæм нæ рох кæнынц". 
Газеткæсджытæ федтой Бибойы рухс сурæт: уæнгджын, зæрдæ- 
мæдзæугæ, йæ риумæ хæццæ кæнынц урс зачъетæ. Кæд боны рухс 
нæ уыдта кадæггæиæг, уæддæр уыд хъæлдзæг, цардхуыз æмæ дзырд- 
арæхст. Алы ныхасæн дæр лæвæрдта цыргъ дзуапп. Йе фæндыримæ 
кæм нæ балæууыд, Ирыстоны ахæм хъæу бирæ нæ разындаид. 
Кæм-иу фæзынд, уым-иу ыл адæм æмбырдтæ кодтой, зæрдиагæй- 
иу æнхъæлмæ кастысты йæ рæсугъд зарджытæм, цæгъдтытæм, йæ 
диссаджы таурæгътæм. Нæ фæлладысты Бибойы къухтæ кафыны 
цæгъдтытæ кæнынæй. Йæ рæсугъд цæгъдтытæм-иу фæсивæдæн ба- 
цайдагъ тымбыл кафт, кæсгон кафт, нæртон симд. 
567 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Адæмон сфæлдыстад æмбырд æмæ парахат кæныныл цы хис- 
тæртæ бакуыстой æмæ нæ газеты кæуыл фыстам, уыдонæй мæхæ- 
дæг лæгæй-лæгмæ кæй федтон æмæ хорз кæй базыдтон, ахæмтæ 
уыдис. Зæгъæм, Дзампаты Хасæхъо. 1959 азы сæрды мæ йемæ ба- 
зонгæ кодта ирон театры артист Дауыраты Харитон. Хасæхъоимæ 
фембæлдыстæм Хъобаны, Харитоны райгуырæн хъæуы. Харитон 
кæд Хъобанæй раджы ацыд, уæддæр йæ хъæу бирæ уарзта æмæ 
йын чысыл дæр гæнæн фæцис, зæгъгæ, уæд-иу уым балæууыд. Йæ 
цардæмбал Зояимæ (Сланонимæ) иумæ каст фесты Мæскуыйы теат- 
ралон скъола. Иумæ куыстой ирои театры сценæйы. Бирæ рæсугъд 
фæлгонцтæ дзы сарæзтой. Цардысты Дзанайы-фырты уынджы. 
Кæд сæ фадæттæ уадиссаг нæ уыдысты, уæддæр сæм иудадзыгдæр 
цыди бирæ уазджытæ, æмæ-иу сæ Дауыратæ тынг сбуц кодтой. 
Харитон мæ Дзампаты цыппарыссæдзаздзыд Хасæхъоимæ куы 
базонгæ кодта, уæд мæхиуыл нæ баууæндыдтæн: уыцы кары лæг 
ма афтæ сæрæн æмæ сыгъдæг зонды хицау куыд уыдзæни! 
Хасæхъо мæ бамбæрста æмæ фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
- Мæ цыппарыссæдз азы мæ куырæты дзыппы сты. Арф æфс- 
найд... Мæхи сты, мæхи, æмæ сæм хъуамæ мачи бавнала. Мæ ха- 
бæрттæ, мæ хур, нырма кæронмæ конд нæ фесты... 
Хъобанæй горæтмæ куы здæхтыстæм, уæд Харитонæн загътон, 
цæмæй Хасæхъойыл ныффыстаид очерк. Цалдæр боны фæстæ мæм 
фæзынд йæ фыстимæ. Фæрсæй-фæрстæм æрбадтыстæм мæ фыс- 
сæн стъолы раз. Харитонæй бар райсгæйæ, мæ фиппаинæгтæ ба- 
хастон очеркмæ. Æрмæг газеты куы рацыд, уæд бирæ хорз ны- 
хæстæ фехъуыстам очеркы тыххæй. 
Æз æмæ Цæрукъаты Валодя та ныффыстам æмæ 1960 азы 10 
январы "Рæстдзинад"-ы рауагътам очерк Санаты Уарийы тыххæй - 
"Цæстджынтæй уынагдæр". Уарийы руаджы чиныгкæсджытæ ба- 
зыдтой Тлаттаты Чермены æмæ Бæтæйы фыртты таурæгътæ. Уæ- 
дæ йæ уацаутæ "Партизантæ" æмæ "Тугвæндаг" дæр сæхи бынат 
æрцахстой ирон литературæйы хæзнадоны. Йæ фæллæйттæн ын 
Райгуырæн бæстæ скодта стыр кад: лæвæрд ын æрцыд орден. Уа- 
римæ, Хъобаиы ма куы цардис, уæд дæр, стæй горæты куы æр- 
бынæттон, уæд дæр цыди бирæ уазджытæ: фысджытæ, ахуыр- 
гæндтæ, ахуыргæнджытæ, скъоладзаутæ, партион æмæ советон 
разамонæг кусджытæ. Алкæимæ дæр дзы ардта иумæйаг æвзаг, 
кодта зæрдиаг ныхас. 
Очерк ныффыссыны размæ дæр Саиайы-фыртимæ хорз фæныхæ- 
стæ кодтам, фæлæ ма-иу æм уæддæр арæх бауадыстæм, кæд ма нын 
исты цымыдисаг хабæрттæ радзурид, зæгъгæ. Æмæ-иу нæ алы бацы- 
568 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
ды дæр цæстæй куырм, зæрдæйæ уынаг фыссæгæй исты ног хабæрт- 
тæ базыдтам. Уæд ыл цыди фынддæс æмæ ’ртиссæдз азы, фæлæ ма 
уыди ныфсджын, хъаруджын æмæ царбæллон. Нæ очерк куы рацыд, 
æмæ йын æй йæ бинонтæ куы бакастысты, уæд йæ зæрдæ барухс: 
- Хъуамæ ма истытæ ныффыссон. Уæдæ мын орден цæй тых- 
хæй радтой?! Мæ хæрзиуæг канд ивгъуыд цардыл нæ дзуры... 
Ирон адæмон сфæлдыстад æмбырд æмæ парахат кæныныл чи 
куыста, уыдоныл иу æмæ дыууæ хатты нæ ныффыста профессор 
Æлборты Барысби. Педагогон институты мын Барысби уыдис 
ахуыргæнæг. Хуыздæр цæст кæмæ дардта, уыцы студенттæй иу 
уыдтæн. Уыцы уаг сфидар ноджы тынгдæр, "Рæстдзинад"-ы куы 
куыстон, уæд. Барысби редакцимæ хæстæг цардис. Истæмæн нæ 
йæ сæр бахъуыди, зæгъгæ, уæд-иу æм хæдзармæ дæр бауадтæн. 
Ирон æвзаджы æмæ литературæйы, адæмон сфæлдыстады зын 
иртасæн фарстаты фæдыл бындурон æрмæг мыхуырмæ цæттæ 
кæнгæйæ-иу исты фарстатæ сæвзæрди, зæгъгæ, уæд-иу редакци æп- 
пæты разæй зондæй кæй фарста, уыдонæй иу - Æлборы-фырт. 
1960 азы августы Мæскуыйы уыди скæсæйнаг адæмты цард ир- 
тасджыты дыууын фæндзæм дунеон конгресс. Уым архайдтой Цæ- 
гат æмæ Хуссар Ирыстоны ахуыргæндтæ дæр. Æлборты Барысби 
уырдыгæй куы ссыд, уæд "Рæстдзинад"-æн мæ курдиатмæ гæсгæ 
ныффыста уацхъуыд "Ирон нарты кадæггæнджытæ - Мæскуыйы". 
Ахуыргонд куыд фыста, афтæмæй конгрессы делегаттæн радтой 
дыууæ концерты. Дыккаджы (уый уыдис этнографион) скрипкæ 
æмæ хъисфæндырæй цагътой ирыстойнаг кадæггæнджытæ: хъахъ- 
хъæдуйраг Таутиаты Дрис æмæ беслæныхъæуккаг Баликъоты 
Слангери. Таутиаты Дрис ралыгъди Тменыхъæуæй. Нарты тау- 
рæгътæ фехъуыста Зæронд Санибайы цæрæг Дзусаты Рæмонæй. 
Баликъоты Слангери та рацыди Фæснæлæй. Нарты таурæгътæ фе- 
хъуыста номдзыд кадæггæнæг Саулаты Дзæрæхæй. Мæскуыйаг кон- 
церты Дрис акодта "Нарты Уырызмæг æмæ иуцæстон уæйыджы 
кадæг", Слангери та - "Нарты Сосланы мæлæт Уæйноны цалхæй". 
Æлборы-фырт, цингæнгæйæ, фехъусын кодта газеткæсджытæн, 
ирон кадджытæ дунейы ахуыргæндты зæрдæмæ тынг кæй фæцыдыс- 
ты, уый. Æмæ газеткæсджытæн дæр уыцы хъуыддаг æхсызгон уыдис. 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ГЕОРГИ - НÆ ХОРЗ ХИСТÆР 
Ирон адæмон сфæлдыстад рæгъмæ чи хаста, уыдоны тыххæй арæх 
фыста не ’мкусæг Æгъуызарты Георги, журналист æмæ фыссæг. 
569 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Георимæ хорз цардыстæм, фæлæ йæ уæлдай хуыздæр базыдтои, 
партион бюройы фæдзæхстмæ гæсгæ характеристикæ куы фыстон, 
уæд. Раст зæгъын хъæуы, йæхæдæг мын уыйас диссагæй ницы рад- 
зырдта, фæлæ журналисттæй æмæ фысджытæй бирæ фехъуыстон 
йæ царды æмæ сфæлдыстады тыххæй. 
Æгъуызары-фырт райгуырди 1909 азы Алагиры рæстæмбисцæ- 
рæг зæхкусæджы хæдзары. Каст фæци фондзкъласон скъола. 
1926-1928 азты куыста Ростовы: хъæууонхæдзарадон машинæтæ- 
аразæн æмæ консервгæнæн заводты, телефонты станцæйы арæзта- 
ды. Ахуырмæ йæ зæрдæ тынг æхсайдта, æмæ йæ Ростовæй арвыс- 
той Севастогюлы наутæаразæн заводы кусджыты факультетмæ, 
уырдыгæй та - Мæскуыйы Г. В. Плехановы номыл институты ин- 
жснерон хайадмæ. 1933 азы сæрды ссыд йæ райгуырæи Алагирмæ 
йæ фæллад суадзынмæ. Фæстæмæ Мæскуымæ аздæхыны фадат 
ын нал фæцис: фæсидтысты йæм Сырх Æфсады рæнхъытæм. Уыр- 
дыгæй кадджынæй сыздæхти 1935 азы, фæлæ та йын уæддæр 
Мæскуымæ ацæуыны фадат нал радтой: сæвæрдтой йæ Алагиры- 
Æрыдоны райæххæсткомы бæрнон секретарæй. 
1937 азы февралы Георги йæ хъысмæт сбаста газет "Рæстдзи- 
над"-имæ. Корректорæй, культурæйы æмæ аивады, хъæууон хæдза- 
рады æмæ промышленнон хайæдты сæргълæууæгæй, бæрнон сек- 
ретарæй дзы фæкуыста нудæс азæй фылдæр. Бакуыста Рахизфар- 
сы æмæ Орджоникидзейы районты газетты редакторæй, стæй та 
фæстæмæ æрбаздæхти "Рæстдзинад"-мæ. Уыцы хабарыл зæрдиа- 
гæй бацин кодтой, редакцийы кусджытæй йæ уымæй размæ чи 
зыдта, уыдон иууылдæр. Æз дæр йемæ базонгæ дæн стыр æхсызго- 
нæй, æмæ нæ хæлардзинад ныффидар куысты æмæ царды фæзи- 
лæнты. 
Георгийæн ма йæ сæрыл къæбутырдыгæй цы хъуынтæ баззад, 
уыдон даргъ рауагъта æмæ-иу сæ размæ æрбафаста, гæмæхтæ 
æрæмбæрзыны тыххæй. Иухатт ын редакцийы лæппутæй чидæр 
советон мыхуыры бæрæгбонмæ балæвар кодта ставддæндагджын 
сæрвасæн. Уый уыцы æцæгхуызæй, цыма стыр хæзна райста, уый- 
ау бирæ фæкасти йæ ног сæрвасæнмæ, йæ дзыппы йæ нывæрдта 
æмæ дуне арфæтæ фæкодта. 
Æрыгонæй, куыд загътон, афтæмæй бирæ фæкуыста алыхуызон 
промышленион куыстуæтты. Хорз зыдта цард, æмæ, æвæццæгæн, 
уымæ гæсгæ, арæх фыста кусæг къласы минæвæрттыл дæр. Уыдон 
стыр кадджын уыдысты йæ цæсты. Сæ хъæнтæ сын никуы агуырд- 
та сæрмагондæй. Иудадзыг - сæ хорзы, се ’нтыстыты кой. Кусæг 
лæджы сæрыл сдзурын кæм хъуыдис, уым-иу йæ фыстыты стыр 
570 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
уайдзæфтæ бакодта заводты, фабрикæты, шахтæты, арæзтадон ор- 
ганизациты разамонджытæн. 
Изæрыгæтты-иу куысты фæстæ Георги редакцийы фæбадт æна- 
фоимæ. Иу изæр æм бацыдтæн, æмæ бирæ куы фæныхæстæ код- 
там, уæд ын загътон, Садонгомы хъæбатыртыл очеркты æмбырд- 
гонд цæттæ кæнын, зæгъгæ. Нырмæ сыл, зæгъын, нæхи газеты цы 
æрмæджытæ фæуагътон, уыдон мæ сразæнгард кодтой ахæм бæр- 
пон къахдзæфмæ. 
- Уый дæ къухы куы бафта, уæд стыр хъуыддаг сараздзынæ, - 
загъта Георги. - Кæддæр ахæм фæнд уыди мæнæн мæхимæ дæр, 
суанг ма чингуыты рауагъдадимæ бадзырд дæр сарæзтон, фæлæ 
бон æддæдæртæ фæкодтон... Ныр мын фæзынгомау... Кæд дæ ме 
’ххуыс бахъæуа уыцы куысты, уæд - табуафси... 
Георги æрмæст журналист нæ уыди, фæлæ фыссæг дæр. Бирæ 
хорз радзырдтæ ныффыста: уыдон сæ заманы рацыдысты дыууæ 
æмбырдгондæй: "Хораны фæстаг балц" æмæ "Фæскъæвда - хур 
бон". Уырыссаг æвзагæй иронмæ раивта А. Чеховы "Æрхæндæг", 
М. Горькийы радзырдты æмбырдгонд "Амырычы". Фæлæ йæ тæл- 
мацтæй чиныгкæсджытæн уæлдай адджындæр фæци Вениамин Ка- 
верины роман "Дыууæ капитаны". Ирон адæмы къорд фæлтæры 
уыцы æвæджиауы уацмыс сæ мадæлон æвзагыл кæй бакастысты, 
айдагъ уый дæр Æгъуызары-фырты ном кады цыртдзæвæныл ныф- 
фыссыны аккаг у. 
Георгийы хуызæтты фæзмыдтой редакцийы кæстæртæ, кусæг 
æмæ хъæууон уацхæсджытæ. 
ХÆХТÆ КÆЙ БАУАРЗТОЙ, УЫЦЫ ХЪÆБАТЫРТÆ 
1962 азы рацыди мæ чиныг "Хæхтæ хъæбатырты уарзынц". Æппæ- 
ты фыццаг дзы иу балæвар кодтон Æгъуызары-фыртæн. Иунæг 
изæрмæ йæ бакаст. Æмткæй райсгæйæ, чиныг йæ зæрдæмæ кæй 
фæцыд, уый мын æхсызгон уыд. Уынмæ мын фиппаинæгтæ дæр 
скодта. Фæстагмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
~ Цыфæндыйæ дæр хорз бакодтай. Очерктæ кæуыл ньтффыс- 
тай, уыдонæн гæххæтты сыфыл æрмæстдæр сæ номхыгъд куы са- 
рæзтаис æмæ йæ адæм куы федтаиккой, уæддæр арфæйаг уыдаис. 
Шахтертæ æцæг хъæбатыртæ сты, кады аккаг. Иунæг бон хохы 
бын бакусынæн цас лæгдзинад хъæуы, уый мæнæй хуыздæр зоныс. 
Æмæ, æцæгдæр, мæ очеркты хъайтартæ уыдысты хъæбатыр адæм. 
Уый размæ дзы кæйдæрты тыххæй "Рæстдзинад"-ы дæр фыстон 
571 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ семæ хорз зонгæ уыдтæн. Фæлæ сыл чиныг куы рауагътон, уæд 
бынтондæр хиуæтты хуызæн систæм. Царды фæзилæнты бирæ хæт- 
тыты сæмбæлдыстæм, кæрæдзийæн сбæззыдыстæм хъуыддаджы. 
Мæ къухфыст чингуыты рауагъдадмæ куы бахауд, уæд ын ре- 
дактор ныллæууыди рауагъдады сæйраг редактор Богазты Умар. 
Кæд тынг æнæвдæлон уыдис, уæддæр фадат æмæ рæстæг ссардта, 
цæмæй шахтертимæ мæ очерктыл æрныхас кæнынмæ Садонгоммæ 
ацыдаиккам иумæ. Мæ зæрдæмæ уыцы хъуыддаг тынг фæцыд, уы- 
мæн æмæ мæ базонын фæндыд, хохыкуыстгæнджытæ се ’мбæлттæй - 
мæ очеркты сæйраг архайджытæй - цы загътаиккой æмæ, æмткæй 
райсгæйæ, мæ къухфыстæн цы аргъ скодтаиккой, уый. 
Уалдзæг йæ барты бацыди. Кæд ма мит æрттывдтытæ калдта 
канд къæдзæхты сæртыл нæ, фæлæ суанг хæстæггомау лæнчыты 
дæр, уæддæр уæлдæф байдзаг уалдзæджы цинæй. 
Мах Умаримæ Уæллаг Зджыдмæ бахæццæ стæм дыууæизæрас- 
тæу. Поселок нæм фæзилæнæй æнæнхъæлæджы разынди. Цыма ис- 
чи сызгъæрины къæрттытæ ныррæдзæгъта æмæ уыдон уалдзыгон 
хуры рухсмæ сæрттывтой, афтæ цæхæртæ калдтой Уæллаг Зджыды 
электрон цырæгътæ. Кæд уыцы ныв фыццаг хатт нæ уыдтам, уæд- 
дæр нæм афтæ касти, цыма аргъæутты бæстæйы балæууыдыстæм. 
Райсомæй раджы фестадыстæм æмæ æхсызгонæй кастыстæм 
хæхты рæсугъддзинадмæ. Нæ разы амфитеатры хуызæн ахæлиу 
шахтерты поселок. Йæ сæрмæ бæрзонд, раст арвы цъæх-цъæхид 
цатыры бынмæ, урсбарц къæдзæхты рухсмæ дуне йæ мидбылты 
худти. Уыдон бынмæ рæгътæ сæ "риуты дзаг" улæфыдысты, сæ 
хуссарвæрстæ сæ хуыз скалдтой. Хуры тынтæ згъордтой кæрдæ- 
джы халæй кæрдæджы халмæ, къуыппæй - рагъмæ, стæй сæхи 
бакалдтой поселокыл. 
Мах хорз зыдтам, Зджыд рагæй Зджыд кæй у, уый. Рæсугъд 
бæстæ! Фæлæ уый дæр зыдтам, æнкъардтам, йæ рæсугъд æрдзы 
тыххæй кæй нæ айхъуыстысты йæ ном æмæ йæ кад. Зджыды адæй- 
маг скадджын, сномджын кодта. Уый дзы ссардта хæзнатæ æмæ сæ 
æнæвгъауæй дæттын райдыдта Райгуырæн бæстæйæн. Æмæ, гъе 
уымæн райгуырди чысыл хæххон хъæу Зджыды сæрмæ ног стыр 
поселок - Уæллаг Зджыд! Дисгæнгæйæ кастыстæм уыцы дыууæ 
хъæумæ. Зæронд æрæнцади иу фахсыл, цыма уадтымыгътæй фæ- 
тарст, уыйау нытътъæпæн хæхтыл. Ног Зджыд та бæрзонддæр ран 
æрæнцади хурджын хæхты хъæбысы æмæ ныфсджынæй фæлгæсы 
йæ амондджын фидæнмæ. 
Гъе, уыцы æвæджиауы поселочы райдзаст Культурæйы хæдза- 
ры фембæлдыстæм шахтертимæ мæ фидæны чиныджы къухфыс- 
572 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
тыл æрдзурынмæ. Раныхасгæнджытæм хъуыстам лæмбынæг. 
Умар-иу рæстæгæй-рæстæгмæ къухфысты сыфтыл цыдæртæ фæ- 
нысан кодта. Æз, куыд автор, афтæ иттæг арфæйагæй баззадтæн нæ 
фысымтæй. Мæ къухфысты тыххæй мыл уайдзæфтæ кæмæй сæм- 
бæлд, суанг уыдонæй дæр. 
Шахтертимæ уый фæстæ фембæлдыстæм Мызуры, Садоны, 
Буроны. Æхсызгон мын уыди, мæ фидæны чиныджы сæйраг ар- 
хайджыты тыххæй утæппæт хорз ныхæстæ кæй рауад, уый. Æмæ 
уæдæ куыд хъуамæ уыдаид, кæд æмæ уыдон уыдысты æцæг хъæ- 
батыртæ, мæнæ уæйгуытæ кæй фæхонынц, ахæмтæ. 
Садонгоммæ балц нын фæпайда ноджыдæр ма уымæн æмæ 
Умаримæ ныффыстам æмæ "Рæстдзинад"-ы рауагътам, "Уалдзæг 
Зджыды", зæгъгæ, ахæм иумæйаг сæргонды бын дыууæ очеркы: 
"Уæле - исгæ, бынæй - ахадгæ" æмæ "Дыууæ æмбалы". 
Фæлæ мын цыфæндыйæ дæр æппæты стырдæр цин æрхаста мæ 
чиныг "Хæхтæ хъæбатырты уарзынц"-ы рацыд. 
Фыццаг очерк "Уый дæхи зæрдæ куы зары"-йы бацархайдтон 
ногираг лæппу Кæсойты Хъасболаты фырт Владимиры æмæ йæ 
бригады уæнгты фæллой æмæ цард равдисыныл. 
Очерк "Æмбалы уæхск"-ы сæйраг архайæг уыдис æгас бæстæ- 
йыл хъуыстгонд шахтер Клим Мартинайтис. 
"Царды нысан"-ы, Хъуыссæты Барис йæ размæ цы бæллиццаг 
нысантæ сæвæрдта æмæ сæм ныфсджынæй куыд цыдис, уый тых- 
хæй бæлвырд æрныхас кодтон. 
Мæ домбай æрдхорд Дзугкойты Валодяйы хъысмæтыл фыст у 
иннæ очерк "Иу къæбицæй иниæмæ". 
"Хæхтæ хъæбатырты уарзынц", зæгъгæ, ацы очеркæн та (чины- 
джы ном дæр афтæ рахуыдтон) сæйраг архайæг сси æнæхъæн Иры 
кусæг кълассæн кад хæссæг Георги Евтушенко. 
Очерк "Дурæй сой ратæдздзæн" фыст у Икъаты Валодяйыл. 
Уый диссаджы сагсур лæппу разынд, æмæ йыл фыстон, раст цыма 
зарæг уыдис, уыйау. 
"Сæйраг миниуæг"-ы сæйраг архайæг Насхъидаты Васили мын 
йæ диссаджы æгъдау æмæ рæстуд куыстæй мæ зæрдæ афтæ бал- 
хæдта, æмæ йыл æнæ ныффысгæ нæ уыд. 
Стыр цин мын æрхаста, 1962 азы декабры номыртæй иуы мæ 
чиныгыл нæхи газеты рецензи кæй рацыд, уый. Уым лæмбынæг 
ныхас рауад очерктæн сæ алкæцыйыл дæр. 
Уæлдæр ма йæ загътон, мæ хистæр æмкусæг Æгъуызары-фыр- 
тæн балæвар кодтон чиныг. Уый фæстæ куы фембæлдыстæм, уæд 
мæм стыр диссаг фæкасти, мæ очеркты сæйраг архайджытæн сæ 
573 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
мыггæгтæ æмæ нæмттæ дæр ма кæй бадардта йæ зæрдыл, уый. Йæ- 
хæдæг дæр бирæ уарзта Садонгомы цардыл фыссын. 1959 азы сæр- 
ды "Рæстдзинад"-ы рауагъта хохæгты рæсугъд царды тыххæй очерк 
"Ахæм нал у Уæлладжыр". Уым автор равдыста, йæ райгуырæн 
зæхх цы æгæрон уарзтæй уарзта, уый. "Рæсугъд у Мызуры кус- 
джыты поселок. Фæлæ цауддæр не сты Садоны, Галоны, Зджыды 
кусджыты поселоктæ дæр. Уæд Бурон та? Уæд Холыст та? Уæд 
Нузал та? Ам алы ран дæр фенæн ис, алы стыргорæтаг адæймаг 
дæр кæмæ бахæлæг кæндзæн, ахæм рæсугъд, аив, цæрынæн æппæт 
фадæттæ кæм ис, ахæм хæдзæрттæ". Редакцийы кусджыты æмбыр- 
ды дзы тынг раппæлыдысты. 
АРДЫГÆЙ РАЙДЫДТА МУЗАФЕРЫ БАЛЦ 
Фæлтæрдджын журналист æмæ абон Ирыстоны хорз кæй зонынц, 
уыцы курдиатджын фыссæг Дзасохты Музафер Цæгат Ирыстоны 
Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогон институты ис- 
торион-филологон факультет каст фæуыны фæстæ райдыдта ку- 
сын "Рæстдзинад"-ы. (Институты ахуыр кæнгæйæ, нæ газеты тынг 
арæх цыдысты йæ фыстытæ, уымæ гæсгæ йæ хорз зыдтой редак- 
цийы). Фыццаг бонтæй фæстæмæ æрыгон лæппу архайдта йæ хи- 
стæрты фæзмыныл, цы йын-иу бахæс кодтой, уымæ сфæлдыстадон 
цæстæй кæсыныл. Музафер алцæмæ дæр арæхсти æмхуызон хорз. 
Йæ бирæ æмдзæвгæтæ, очерктæ, критикон статьятæ, ног чингуы- 
тыл рецензитæ уайтагъд систы "Рæстдзинад"-ы фидыц, æмæ сæм 
газеткæсджытæ цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты. 
Музаферимæ иумæ цы рæстæг бакуыстам, уым газеты бирæ но- 
мырты уыди йæ къухвæд. Уæдæ къулы газет хуыздæр саразыныл 
дæр йæ удæй арт цагъта. Уым алкæй аккаг ныхас дæр ардта. Иу 
хатт советон мыхуыры боны кадæн номыры ахæм цыппаррæнхъон 
ныффыста: 
Мæхæмæтты Ах., 
Цæрукъаты Вл., 
Уацхъуыдтæ сымах 
Афыссут нывыл. 
Нал æй хъуыды кæнын, чи уыди, уый, фæлæ чидæр афтæ ба- 
кодта: 
- Иу хатт сæ фыстыты бын разæй Ахуырбеджы ном вæййы, ин- 
нæ хатт - Валодяйы. 
- Уыцы аипп æнцон аиуварсгæнæн у, - загъта Музафер: 
574 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Цæрукъаты Вл., 
Мæхæмæтты Ах., 
Афыссут нывыл 
Уацхъуыдтæ сымах. 
Музаферæн цы бирæ прозаикон æмæ поэтикон чингуытæ ра- 
цыд, уыдонæн сæ дзæвгар хай фыссын райдыдта "Рæстдзинад"-ы 
кусгæйæ. Уæдæ сæ лæмбынæг чи бакаст, уый æнæ бафиппайгæй 
нæ фæуыдаид, "Рæстдзинад"-ы уæды рæстæджы хабæрттæ, редак- 
цийы журналисттæй бирæты фæлгонцтæ дзы цæстыахадгæйæ кæй 
æвдисы, уый. Æз сæ куы фæкæсын, уæд цыма уыцы диссаджы ба- 
зырджын бонты балæууын, афтæ мæм фæкæсы, мæ цæстытыл фæ- 
уайынц мæ бирæ æмбæлтты фæлгонцтæ, царды цаутæ. 
Дзасохы-фырт "Рæстдзинад"-ы стыр скъола каст кæй фæцис, 
уымæн йæ дарддæры царды æмæ хъысмæты стыр ахадындзинад ис. 
Фæстæдæр, газет "Æрыгон коммунист" æмæ Цæгат Ирыстоны ра- 
диойæн разамынд дæтгæйæ, уымæн бирæ пайда фæци "Рæстдзи- 
над"-ы редакцийы кусгæйæ цы хъæздыг фæлтæрддзинад райста, 
уый. Кæй зæгъын æй хъæуы, тынг ын фæпайда, Мæскуыйы 
СЦКП-йы ЦК-йы цур уæлдæр партион скъола дæр. Уый каст фæ- 
цис иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ. Фæлæ уæддæр "Рæстдзинад"-ы 
редакцийы фарн нымайы йæ тæккæ зынаргъдæр хæзнайыл. Уый 
бæрæг у йæ бирæ кадджын хъуыддæгтæй. 
Абон мын стыр æхсызгондзинад хæссынц Музаферы сфæлдыс- 
тадон æнтыстдзинæдтæ. Йæхи фыстытæ æмæ бирæ фысджыты 
уацмысты тæлмацтæ стыр бавæрæн сты нæ культурæмæ. Ахсджи- 
аг цауыл банымайын æмбæлы, Омар Хайямы цыппаррæнхъонтæ 
(рубаитæ) ирон æвзагмæ кæй раивта, уый. Аккаг аргъ сын скодтой 
поэзиуарзджытæ, уымæн хорз æвдисæн у, Хетæгкаты Къостайы но- 
мыл Паддзахадон преми йын кæй саккаг кодтой, уый дæр. Муза- 
феры царды уыцы ахсджиаг цауы фæстæ æз уыдтæн Ираны. Уым 
Иран æмæ Ирыстоны хиондзинадыл, ирон ахуыргæндты æмæ фыс- 
джыты тыххæй дзургæйæ, бирæ хæттыты скодтон Музаферы кой. 
Хайямы чиныгæй ирои æвзагыл цалдæр экземпляры аластон мемæ. 
Кæмæн сæ балæвар кодтон, уыдон сæ банымадтой стыр хæзнайыл. 
Уыцы балцы фæдыл мæ хъуыдытæ бæлвырддæрæй ныффыстон га- 
зет "Северная Осетия"-йы. 
Ныр къорд азы дæргъы Дзасохы-фырт республикæйы сывæллæт- 
ты ирон журналæн разамынд кæй дæтты, уый нымайын стыр 
ахсджиаг хъуыддагыл, уымæн æмæ уый хуызæттæ хъуамæ амоной 
зонд нæ рæзгæ фæлтæрæн, ирон культурæйы фидæны архайджытæн. 
575 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ИСКÆМÆЙ ЗОНД ИСЫН ЗЫДТАМ 
Нæ редакцийы журналисттæ, хистæрæй-кæстæрæй, æнувыдæй 
куыстам нæ иумæйаг зонындзинæдтæ æмæ профессионалон 
арæхстдзинæдтæ фылдæр кæныныл. Чи нæ фæсаууонмæ ахуыр 
кодта уæлдæр скъолайы, кæй арвыстой партион-советон ахуыргæ- 
нæндæттæм. Уымæй дарддæр нæм уыдис иудадзыг кусæг сфæлды- 
стадон семинар. Уым редакцийы дæсныдæр журналисттæ, Мæскуы- 
йæ хуынд уазджытæ, амыдтой мыхуыры куысты хуыздæр мадзæлт- 
тæ. Уæдæ нæ æппæтцæдисон æмæ æппæтуæрæсеон сфæлдыстадон 
æмбырдты архайынмæ дæр зивæг ничи кодта. Ахæм рæттæм-иу 
куы ацыдыстæм, уæд-иу уый фæстиуджытæ æххуыс уыдысты æр- 
мæст нæ зонындзииæдтæ фæбæрзонддæр кæнынæн нæ, фæлæ нæ 
бæстæйы иннæ адæмты минæвæрттимæ базонгæ уæвыны хъуыд- 
даджы дæр. Уый уыдис иттæг ахсджиаг, уымæн æмæ нæ зонгæты 
руаджы мах райдыдтам æрмæджытæ мыхуыр кæнын, уыдон кæм 
цардысты, бæстæйы уыцы районтæй. Уæдæ уыдон дæр æхсызго- 
нæй уагътой сæ газетты нæ фыстытæ Ирыстоны царды тыххæй. 
Журналистты æппæтцæдисон æмæ æппæтуæрæсеон сфæлдыста- 
дон æмбырдты архайыны бар мæнмæ дæр æрхаудта цалдæр хатты. 
Мæ зæрдæмæ тынгдæр фæцыдысты Мæскуыйы A960 аз) æмæ 
Краснодары A961 аз) æмбырдтæ. 
1961 азы Краснодармæ журналистты æппæтцæдисон семинар- 
мæ ардыгæй, Ирыстонæй, ацыдыстæм ахæм къордæй: Гокъоты 
Хадзы-Мурат, Евгения Ротова ("Социалистическая Осетия"), Дзац- 
цеты Тамарæ ("Æрыгон коммунист"), "Рæстдзинад"-æй та - æз 
æмæ Цæрукъаты Валодя. 
Газет "Кубанская правда"-йы редакцимæ сæйраг редакторимæ 
аныхас кæнынмæ бацыдыстæм изæрæй, автобусæй куыд рахызты- 
стæм, афтæ æмбырдæй. Редакторы секретарь Электрæ Павловнæ, 
кæцæй стæм, уый куы базыдта, уæд ныл тынг бацин кодта. Куыд 
рабæрæг, афтæмæй йæ фырт ахуыр кодта нæ горæты С. М. Киро- 
вы номыл æфсæддон скъолайы. Электрæ Павловнæ къорд хатты 
уыдис Орджоникидзейы æмæ зыдта, нæ адæм иттæг уазæгуарзон 
кæй уыдысты, уый. 
Раст зæгъын хъæуы, кубайнæгтæ сæхæдæг дæр тынг уазæгуар- 
зон адæм разындысты. Уый федтам, крайы сæйраг партион газеты 
редакторы кусæн уаты дуарæй куы бахызтыстæм, уæд дæр. Уый 
бафиппайдтам, æмбырд саразджытæ нæ цалдæр ранмæ куы алас- 
той, уæд дæр. 
576 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Мæ зæрдыл бадардтон иу ахæм ныв: æмбырды агъоммæ журна- 
листтæ лæууыдысты къордтæ-къордтæй. Бацайдагъ сын хъæлдзæг 
иыхас. Бирæтæ дзы сæ кæрæдзийы лæгæй-лæгмæ зыдтой, иннæтæ 
та - фæсаууонмæ. Ныхас фылдæр уырыссагау кодтой, фæлæ-иу 
хатгай дзырдтой æндæр æвзæгтыл дæр. Иу ран уæлдай тынгдæр 
багуппар сты цæгаткавказаг журналисттæ. Се ’хсæн цыдæр ахсджи- 
аг фарстайыл быцæу кæй цыдис, уый иуварсæй бакæсгæйæ дæр 
зынди. Мах сæм хæстæгдæр нæхи байстам. 
- Æз уын тынг фидарæй зæгъын, быдырты паддзах кæсгон хо- 
ры мыггаг у, ~ дзырдта нæ сыхаг республикæйы минæвар. - Аф- 
тæ йæ хонынц махмæ - "нартыху" - ома, дам, сæрæн хор! 
Кæсгон журналисты ныхæстæ æхсызгон уыдысты йе ’мбæлт- 
тæн, фæлæ хъæрæсейаг журналист не сразы йемæ: 
- Сымах дæр æй махæй базыдтат. Хъæрæсейаг дзырд "нартюх" 
цас зын рацаразæн у "нартиху"-мæ! 
Сæ дыууæйы ныхмæ дæр радзырдта адыгейаг уазæг: 
- Мах æвзагыл бæркадджын хор хонынц "нартыф". Нæ фыдæл- 
тæ рагæй дæр ацы хор тауынц æмæ йæ, æвæццæгæн, иннæ адæмтæ 
дæр уыдонæй базыдтой. 
Фæлæ быцæу ууыл нæ ахицæн. Нæхи Дзаццеты рæсугъд Тама- 
рæ дзурын куы райдыдта, уæд æм иууылдæр хæлиудзыхæй кæсгæ 
аззадысты. 
- Дзæгъæлы тыхсын кæнут уæхи, - дзырдта уый. - Йæ ном дæр 
йæ уæлæ куы ис: "Нарты хор"! Нæ рагфыдæлтæ - нарт - уымæй 
куы цардысты. Нæ зындгонд нартхорыкуыстгæнджытæ Æлбегаты 
Харитон æмæ Алæгаты Темырби уын уæ ныхас куы фехъусиккой, 
уæд уыл сæ зæрдæ фæхудид... 
Кæсгон журналист фæрæвдз: 
- Цæмæн дæм афтæ кæсы? Нæхи Тарчоков Хъамболат раза- 
мынд цы колхозæн дæтты, уым нартхорæн ныккæнæн дæр нæй. 
Махæн æхсызгон уыди, мæскуыйаг бæрнон партион кусджытæ 
(ЦК-йы минæвæрттæ дæр уыдысты не ’мбырды) æмæ номдзыд 
журналисттæ не ’мзæххон Æлбеджы-фырты кой бирæ хæттыты 
кæй ракодтой, уый. Сгуыхт лæджы нæ Цæдисы алы къуымты кæй 
базыдтой, уым газетты ахадындзинад стыр уыди. 
Семинары куысты бонты журналистты аластой зетиджын куль- 
турты Æппæтцæдисон наукон-иртасæг институтмæ. Базонгæ стæм 
стыр ахуыргонд, академик, Ленинон æмæ Сталинон премиты лау- 
реат Васили Пустовойтимæ, федтам ын йæ фæллæйттæ. Зетиджын 
культурты ног хуызтæ исыныл кæд райдыдта кусын, уый йæхицæй 
дæр ферох. Диссæгтæ бафтыд йæ къухы. Цы ног хуызтæ æрхъуыды 
37 Хуры зарæг 
577 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кодта, уыдонæй алы аз дæр паддзахадмæ цыдис уæды æхцатæй 
миллиардгай сомтæ. Уыцы рæстæг уый фæлвæрдта ссæдз культу- 
ры бæрц: æхсынæн, сойæ, кориандр, арахис, зыр-зыраг, розæ æмæ 
æндæртæ. Фæндзайæм азты нæ бæстæ цы зети райста, уымæн йæ 
65 проценты радта æхсынæн. Уымæ гæсгæ академик Пустовойт 
æхсынæнмæ тынгдæр сарæзта йæ цæстæнгас. Бантыст ын, йæ апп 
ставддæр кæмæн у, йæ тыллæг - бæркадджындæр, зети иу æмæ 
æрдæг хатты фылдæр кæм ис, уынмæ ма æнцонгуыст чи у, ахæм 
æхсынæн "схъомыл" кæнын. Мах Пустовойты бафарстам, Ирысто- 
ны цавæр мыггæгтæ хуыздæр æмæ пайдадæр сты, уымæй. Уайтагъд 
нымайын райдыдта уыцы мыггæгтæ. Фæстæмæ куы ’рбаздæх- 
тыстæм, уæд диссаджы тыххæй бафарстам республикæйы Хъæууон 
хæдзарады Министрады кусджыты, æмæ базыдтам, стыр ахуыргон- 
ды ныхæстæ раст кæй уыдысты, уый. 
Краснодары цы федтам, цы фехъустам, уый тыххæй зæрдæмæ- 
дзæугæ æрмæджытæ рауагътам газеттæ "Рæстдзинад"-ы, "Социалис- 
тическая Осетия"-йы æмæ "Æрыгон коммунист"-ы. Куыд бамбæрс- 
там, афтæмæй адæмы зæрдæмæ фæцыдысты. Журналистæн та йæ 
тæккæ стырдæр цин у, йæ фыстытæ адæмы зæрдæмæ куы цæуой, 
уый. 
ДЗАТТИАТЫ ТОТЫРБЕДЖЫ РÆВДЫД 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды 1959 азы тыххæй. "Рæстдзинад"- 
æн уый рауади тынг вазыгджын æмæ ахсджиаг. Фæззæджы сæдæ 
азы æххæст кодта ирон литературæйы бындурæвæрæг Хетæгкаты 
Леуаны фырт Къостайы райгуырдыл. Редактор Хъаныхъуаты Ва- 
лодяйы хъуыдымæ гæсгæ арæзт æрцыди бæрæгбонмæ цæттæ кæ- 
ныны æмæ йæ арвитыны тыххæй æрмæджытæ цæттæгæнæг сæрма- 
гонд къорд. Уыцы бæрнон æмæ кадджын хъуыддаг баргонд æрцыд 
æртæ кусæгæн: Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя æмæ мæнæн. 
Махæй алчидæр хорз æмбæрста, цас бæрнондзинад æрæнцад не 
уæхсчытыл, уый. Æртæ боны фæбадтыстæм æмæ бирæ фæхъуыды 
кæныны фæстæ сарæзтам, Къостайы æнусы юбилеймæ цавæр æр- 
мæджытæ хъуамæ бацæттæ кодтаиккам, уымæн бæлвырд пълан. 
Ууыл кусгæйæ, зондæй фарстам нæхи кусджыты; лæгæй-лæгмæ 
кæнæ телефонæй дзырдтам фысджытимæ, нывгæнджытимæ, музы- 
канттимæ, партион æмæ советон организациты разамонæг кусджы- 
тимæ æмæ сын сæ хъуыдытæ бæлвырд кодтам. Пълан куы сцæттæ, 
уæд æй радтам нæ редактормæ. Уый йæм æркасти, стæй фæдзырд- 
та Уырымы-фыртмæ, Цæрукъайы-фыртмæ æмæ мæнмæ. 
578 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Хорз пълан сарæзтат, - загъта Валодя. - Фæлæ-ма бавдæлæм 
æмæ редакцимæ æрбахонæм фысджыты, нывгæнджыты, музыкантты, 
культурæйы кусæндæтты разамонджыты, газетмæ чи фыссы, уыдо- 
ны æмæ йæм иумæ æркæсæм. Уый фæстæ та æрбахондзыстæм, 
Къостайы тыххæй чи фыссы, уыцы ахуыргæндты æмæ сын бафæ- 
дзæхсдзыстæм, цæмæй бæлвырд фарстатыл ныффыссой. 
Къостайы юбилеймæ цæттæ кæныны пъланмæ æркæсынмæ ре- 
дакцимæ æрбацыдысты фысджытæ Цæгæраты Максим, Дзаттиаты 
Тотырбег, Брытъиаты Созырыхъо, Мæрзойты Сергей, Гаджиты Ге- 
орги, иывгæнджытæ æмæ скульптортæ Калманты Батыр, Санахъо- 
ты Сергей, Дзанæгаты Чермен, Дзантиаты Юри, Павел Зарон, ком- 
позитортæ Гуырдзыбегты Зауырбег, Кокойты Тæтæрхъан, Алек- 
сандр Поляниченко, Нинæ Карницкая. Уый фæстæ та нæ пълан 
радтам Цæгат Ирыстоны педагогон институты историон-филоло- 
гон факультеты ахуыргæнджытæм æмæ республикæйы наукон-ир- 
тасæг институты ахуыргæндтæм. Уыдон дæр сразы сты немæ æмæ 
нын зæрдæ бавæрдтой æрмæджытæ ныффыссынæй. Гъе, афтæ рай- 
дыдта "Рæстдзинад"-ы фæрстыл Хетæгкаты Къостайы юбилеймæ 
цæттæ кæныны куыст. Раст куы зæгъон, уæд редакцийы журна- 
листты коллектив сæрыстыр уыдис, уыцы хъуыддаджы йæ къухы 
бирæ хорздзинæдтæ кæй бафтыд, уымæй. 
Июны райдианы редакцимæ æрбацыди Дзаттиаты Тотырбег. 
Æдзухдæр-иу куыд уыдис, афтæ худæндзаст, хъæлдзæг. Йæ дæ- 
ларм - гæххæттыты папкæ. 
- Базон-базон, ам цы ис? - афарста, папкæ Уырымты Петкайы 
стъолыл æрæвæргæйæ. 
- Уацмысы къухфыст, - фæрæвдз и Петка. 
~ Дæ хæдзармæ дæ рардæуа! - хъæрæй ныххудти Тотырбег. - 
Базыдтай йæ. Цавæр у, уый дæр ма куы базонай, уæд уæ ныртæккæ 
"Интурист"-мæ хонын. 
- Куы йæм æркæсон, уæд æй базондзынæн, - Петка папкæ бай- 
гом кодта æмæ бакасти: "Хæххон стъалы"... Роман"... 
Кусгæ боны кæрон æрхæстæг, æмæ нæ Тотырбег æцæгæйдæр 
ахуыдта ресторанмæ. Нæ хистæр цæхх æмæ къæбæрыл тынг рæдау 
рахаста рагæй дæр, æмæ та ацы хатт дæр фынг тынг бæркадджын 
рауад. Хъуыддаг æхца фидынмæ куы ’рхæццæ, уæд Петкаимæ нæ- 
хи фæразæй кæнынмæ хъавыдыстæм, фæлæ нæ Дзаттиайы-фырт 
нæ бауагъта нæ дзыппытæм нывналын. 
~ Кæстæртæ стут æмæ уæ кæстæры бынат зонут, - загъта То- 
тырбег худгæйæ. 
Дыккаг бон мæм Петка радта Тотырбеджы къухфыст. Æз æй цы- 
быр рæстæгмæ мыхуырмæ бацæттæ кодтон. Романæй скъуыддзаг 
579 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
рацыди 1959 азы 12 июны. Йæ сæрмæ йын ныффыстон ахæм 
рæнхъытæ: "Ацы аз октябры сæххæст уыдзæн сæдæ азы Хетæгка- 
ты Къостайы райгуырдыл. Адæмон стыр бæрæгбонмæ цæттæ кæн- 
гæйæ, республикæйы фысджытæ кусынц ног уацмыстыл. 
Нæ газеты мыхуыр кæнæм Дзаттиаты Тотырбеджы ногфыст ро- 
ман "Хæххон стъалы"-йæ хицæн сæргæндтæ. Фыссæг йæ уацмысы 
æвдисы Къостайы цард æмæ тох". 
Фыццаг скъуыддзаг хуынди "Скъола сæхгæныны фæстæ". Дык- 
каг - "Къоста ахæстоны" - рацыдысты 16 æмæ 17 июны номырты. 
Тотырбег редакцимæ гонорар исынмæ куы ’рбацыд, уæд афтæ: 
- Адонæй æз иу капекк дæр мæ хæдзармæ нæ ахæсдзынæн. 
Хъуамæ дзы Къостайы ном ссарæм. 
Хæстæгдæр хуыцаубоны редакцийы кусджытæй цалдæры: 
Хъаныхъуаты Валодя, Уырымты Петка, Хуытъинаты Махарбег, 
Гагкайты Дзибис, Джыккайты Федя, Цæрукъаты Валодя æмæ 
мæн ахуыдта Камбилеевкæйы доны былмæ. Уырдæм махæй раз- 
дæр ацыдысты Тотырбег йæхæдæг, Дзесты Куыдзæг æмæ Икъо- 
ты Юри. (Юри ма уæд ахуыр кодта педагогон институты æмæ 
кæд æрыгон лæппу уыдис, уæддæр æм Тотырбег ас лæджы цæс- 
тæй касти). Бынатмæ куы бахæццæ стæм, уæд Тотырбеджы 
баййæфтам, цуайнагæй басы фынчытæ куыд иста, афтæмæй. Кæд 
хъæдбынæй сатæг дымгæ кодта, уæддæр Тотырбеджы фæтæн ны- 
хыл хиды лæсæнтæ зындис. Рæстæггай-иу сæ асæрфта йæ чы- 
рынтæ хæдоны дысæй. Куыдзæг бадти дурыл æмæ хъæдындзтæ 
сыгъдæг кодта. Йæ фенд нын æхсызгон куыд нæ уыдаид, кæд 
æмæ йæ нæ редакцийы хуыздæр хæлæрттыл нымадтам! Куыдзæг 
нæм æрмæст литературон уацмыстæ нæ хаста, фæлæ хуымæтæг 
æрмæджытæ дæр. Æрыгон лæппуйау-иу æнæзивæгæй ацыди 
редакцийы хæслæвæрдмæ гæсгæ очерк кæнæ суанг хуымæтæг 
уацхъуыд фыссынмæ дæр. Иухатт мæхи дыууæ хъусæй фехъуыс- 
тон, Тегаты Сулейман ын, хуымæтæг уацхæссæгимæ дзурæгау, 
куыд дзырдта: 
~ Куыдзæг, иу хъуыддаг мæ зæрды ис, æмæ йæ ды куы саразис, 
уæд хорз уаид... 
- Хайыр хъуыддаг уæд, - бахудти Куыдзæг. 
- Цалдæр адæймаджы тыххæй, - иу хъæуæй дæр уæнт, - дзæ- 
бæх миниатюрæтæ куы рауадзиккам иу сæргонды бын, уый бæргæ 
хорз уаид. 
Куыдзæг йæ сæр батылдта æмæ, æнæ исты сдзургæйæ, ацыд. 
Æртæ бонæй фылдæр нæ рацыдаид, афтæ Сулейманмæ æрбахаста 
стыр æрмæг, "Хæдæфсарм кусджытæ", зæгъгæ. Йæ уарзон хъæу 
580 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Ногирæй постхæссæг Джиоты Аннæ, колхозон звеновод Засеты 
Миха æмæ ахуыргæнæг Къæбысты Андрейы равзæрста йæ фысты 
хъайтартæн. 
Ныр Куыдзæджы нæ бацыдмæ хъæдындзтæ сыгъдæггæнгæ куы 
баййæфтам, уæд нæм диссаг дæр фæкасти, æхсызгон дæр нын уы- 
ди. Икъоты лæппу та уыцы рæстæг цæугæдоны халсартæ æмæ 
дыргътæ æхсадта. Тотырбег йæ куыст фæуагъта, нæ къухтæ нын 
райста æмæ Юримæ фæдзырдта: 
- Дæ хæдзармæ дæ рардæуа, уыцы булчъытæ нал ныууадздзы- 
нæ? Уазджытæм уал æмбæлæггæгтæ авæр! 
Юри уайтагъд кæстæриуæг кæнынмæ фæци. 
Фынджы хистæрæн бадти Куыдзæг, дыккагæн - Тотырбег йæ- 
хæдæг, æртыккагæн - Хъаныхъуаты Валодя. Уый уыдис æрмæст 
минас кæныны фæдыл фембæлд нæ, фæлæ царды ахсджиаг фарс- 
татыл фæдзурыны фадат дæр. Куыдзæг æртæ сидты куы рауагъта, 
уый фæстæ цыдæр хуызы рахызти "Рæстдзинад"-ы тыххæй ныхасмæ. 
- "Рæстдзинад", - райдыдта уый, - ирон адæмæн цы лæггæдтæ 
фæкодта æмæ кæны, уыдон стыр кады æмæ арфæйы аккаг сты. 
Мах дзы куы куыстам, уæд уавæртæ æндæр уыдысты, æндæр уы- 
дысты газеты хæстæ дæр. Ног царды уаг ныффидар кæнынæн би- 
рæ тыхтæ радта. Ныр та уыцы цард ноджы рæсугъддæр кæныныл 
æмæ æвдисыныл архайы зæрдиагæй... 
Уыцы ныхас нæма фæцис, афтæ нæ разы æрлæууыди машинæ, 
æмæ дзы рахызти партийы Горæтгæрон райкомы фыццаг секретарь 
Баситы Ислам. Ислам хорз царди Тотырбег æмæ Куыдзæгимæ, 
фæлæ уæлдай хæлардæрæй та - нæ редакторимæ. Æмбæлæггаг ис- 
гæйæ загъта: 
~ Хæрзæмбæлджытæ уæм цæуæд... Хæддзуйыл мæ мачи баны- 
майæд: Хъаныхъуайы-фырт мæ ’рбахуыдта... Ирон лæг, дам, цинмæ 
хуынд куы вæййы, уæд, дам, ын ис йемæ æмбæлттæ хоныны бар... 
Уыцы ныхæстæм Тотырбег йæхи къухæй нуазæн рауагъта æмæ 
йæ радта Валодямæ: 
- Исламы ма мын кæй фенын кодтай, уый тыххæй дын арфæ 
кæнын... 
Валодя сыстад йæ бынатæй æмæ нуазæн райста. 
- Федя, - Куыдзæг бахатыд Джыккайы-фыртмæ, - ды та сын 
æртыккаг æмбал... Дыгай нуазæнтæй нæ Хуыцау бахизæд... 
Дарддæр та ныхас бацайдагъ "Рæстдзинад"-ы тыххæй. Чи загъ- 
та, æмæ йæ хицауад нæ кастысты, зæгъгæ? Партийы райкомы фыц- 
цаг секретарь нæ газеты тыххæй ахæм лæмбынæг хабæрттæ дзырд- 
та, æмæ йæм хæлиудзыхæй хъуыстам. Ислам "Рæстдзинад"-ыл 
581 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
тынг æнувыд кæй уыдис, уый хорз зыдтам. Газеттæ рафыссыны 
рæстæг-иу районы дзыллæты æхсæн "Рæстдзинад" рафыссыны 
фарста районы иннæ бæрнон кусджытæй никæмæн бафæдзæхста, 
йæхæдæг-иу æм дардта йæ цæст. Фынджы уæлхъус ноджыдæр ма 
иу хатт рабæрæг йæ уарзондзинад нæ газетмæ. Суанг ма иуæй-иу 
æрмæджытæн сæ сæргæндтæ дæр дардта йæ зæрдыл. Цалдæр фе- 
льетоны æрымысыди, дзырдта, ирон фысджыты уацмыстæй газеты 
кæй бакаст, уыдон тыххæй. Иузаман Басийы-фырт загъта: 
- Тотырбеджы романы хицæн сæргæндтæ кæй рацыдысты, уый 
тынг хорз у. Уæлдай æхсызгон мын уый у, æмæ дзы Къостайы 
цард æмæ уæззау тохы бирæ цаутæ цыдæр ног хуызы æвдыст кæй 
цæуынц. Æз комкоммæ мæхи тыххæй куы зæгъон, уæд нырмæ ахæ- 
мæй ницы бакастæн Къостайы тыххæй... 
- Фыццаг сæ "Рæстдзинад"-мæ барæй радтон, - сæрыстырæй 
загъта Тотырбег. - Нæ газеттæй уымæй цымыдисдæрæй никæ- 
цыйы кæсынц дзыллæтæ. Йæ кусджыты цæрæнбонтæ бирæ уæнт. 
Мах иууылдæр хъуамæ аудæм нæ газетыл, фидæм ын йæ бирæ 
хæрзтæ æрмæст ныхæстæй нæ, фæлæ хъуыддагæй, æцæг хъуыдда- 
гæй! 
Хъаныхъуаты Валодя, уыйбæрц хорз ныхæстæ фехъусгæйæ, йæ 
фæтæн уæхсчытæ базмæлын кодта æмæ махмæ, йе ’мкусджытæй 
алкæмæ дæр, райдзастæй бакаст. 
Афтæ, хионы ныхæстæ кæнгæйæ, суанг изæрдалынгтæм фæ- 
бадтыстæм æрдзы хъæбысы. 
Ирон адæмы, советон бæстæйы адæмты бирæнацион литера- 
турæйы бæрæгбонмæ, - Къостайы сæдæ азы юбилейæн æндæр хуы- 
зы схонæн дæр нæй, - цы бирæ æрмæджытæ лæвæрдтам, уыдон 
рауадысты иттæг ахсджиаг æмæ цæсты ахадгæ. Се ’ппæтыл фæдзу- 
рыны хæс не ’вæрын мæ размæ, фæлæ дзы иуæй-иуты тыххæй 
зæгъын æвзæр нæ уаид. 
КЪОСТАЙЫ КАДÆН 
Редакцийы куысты пъланмæ гæсгæ фыссæг Бесаты Тазе ныффыста 
статья "Тохы æмæ гуманизмы мотивтæ Къостайы сфæлдыстады". 
Фысджытæй ма бæрæгбоны размæ "Рæстдзинад"-ы сæ уацхъуыдтæ 
рауагътой Бекмæрзты Афон ("Къоста Лабæйы"), Ардасенты Хадзы- 
батыр ("Къостайы иуæй-иу æмдзæвгæты тыххæй"), Кæсæг-Балхъа- 
рæй - Адам Шогенцуков ("Æнæмæлгæ Къоста") æмæ бирæ æндæртæ. 
582 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Мæнмæ гæсгæ, тынг зæрдæмæдзæугæ рауади газеты 1959 азы 
сентябры номыртæй иуы сæрмагонд фарс "Сæрибармæ сидти 
номдзыд поэт". Чи йæ бацæттæ кодта, уыдонимæ уыдтæн æз дæр. 
Фарс байгом стыр советон фыссæг Александр Фадеевы ныхæстæй: 
"Мах, уырыссаг фысджытæ, уæлдай сæрыстыр стæм Хетæгкаты 
Къостайæ. Уый, йæ адæмы рæстзæрдæ хъæбул уæвгæйæ, йæ сагъ- 
æстæ æмæ йын йæ бæллицтæ æвдисгæйæ, йæ формæтæм гæсгæ 
арф национ уæвгæйæ, не суыдаид, мах æй куыд зонæм, ахæм фыс- 
сæг, поэт, ивгъуыд æнусы дыккаг æмбисы революцион демократ- 
тæм, уырыссаг тæккæ зындгонддæр адæймæгты идейон-аивадон 
хъуыдытæм йæ хъус куы нæ дардтаид, уæд. 
Мах, уырыссаг фысджытæ, сæрыстыр стæм, Къоста Чернышев- 
скийы, Добролюбовы, Некрасовы идеятыл кæй схъомыл, уымæй, 
фæлæ уый ууыл дзурæг нæу, æмæ сæ фæзмгæ кодта, нæ, куыд загъ- 
тон, афтæ уый уыд арф национ йæ формæтæм гæсгæ". 
Цæгат Ирыстоны педагогон институты студент Владимир Паль- 
чиков (фæстæдæр сси зындгонд советон поэт) æрбахаста редакци- 
мæ æмдзæвгæ "Къостайы цырты раз". Редакцийы йæм æркастыс- 
ты, æмæ се ’ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд. Ирон æвзагмæ йæ ратæл- 
мац кодта Цæрукъаты Таймураз. Мыхуыргонд æрцыд, цы сæрма- 
гонд фарсы тыххæй дзурын, уым. Диссаджы тыххæй архивы ссард- 
тон газеты номыр æмæ та ногæй бакастæн мæ кæддæры æмкурсон 
Пальчиковы æмдзæвгæ. Куыд зæрдæбынæй фыст æрцыд, уымæн 
æвдисæн сты мæнæ ацы цалдæр рæнхъы дæр: 
Æмæ поэт кæд не ’хсæн нал ис абон, 
Уæддæр нæу рох, нæ зæрдæты у фыст. 
Цы лæг бæллыди, фена дуджы амонд, 
Цы лæг æмбæрста уыдоны мæт, тыхст, 
Нæй уымæн никуы амæлæн æнусмæ, 
Йæ зарæг алкæд арвнæрдау нæрдзæн. 
Сызгъæрин хуры амондхæссæг рухсмæ 
Къоста - поэт - хæххон цæргæс цæрдзæн. 
Кæсгон поэт Бетал Куашевы æмдзæвгæ "Сæ хъæбул дæ хонынц 
нæ адæм" дæр рацыд ацы фарсыл: 
Уарзонæй, фарнæй, хæларæй 
Мах нæ фыдгултæй хызтай. 
Кæсгæттæй, зæгъай, балхъарæй, - 
Дæу сæ фырт хонынц, Къоста! 
Адæм цымыдисæй бакастысты республикон библиотекæйы ме- 
тодист Тамарæ Греймы уацхъуыд "Чидæр, дам, арсы уыдта æмæ ма 
583 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
йын йæ фæд агуырдта". Кæддæр Ирыхъæуы цæрæг Хетæгкаты 
Къоста (фыссæг нæ, фæлæ æндæр Къоста) фæнадта пъæлицæйаджы. 
Уыцы рæстæг пъæлицæйы фæндыди фыссæджы æрцахсын, æмæ, 
кæд ныхас ууыл нæ, фæлæ йе ’мномыл цыдис, уæддæр аххос сæ- 
вæрдтой Леуаны фыртыл. 
Бирæ рухс ныхæстæ ныффыста Уырымты Петка йæ репортаж, 
"Нывгæнджыты цæстæй", зæгъгæ, уым. Автор равдыста, Шанаты 
Барис, Луциан Макаревич, Калманты Батыр æмæ иннæ нывгæн- 
джытæ æмæ скульптортæ Къостайы сурæт саразыныл куыд куыс- 
той, уый. 
Ахуыргонд Салæгаты Зоя ныффыста статья "Къоста æмæ уы- 
рыссаг литературæ". Автор газеткæсджыты цæстытыл ауайын код- 
та, Къостайы сфæлдыстады рæзтыл уырыссаг литературæ куыд 
фæзынд, уый. Махæн æхсызгон уыди, Зояйы статьяйæ бирæ 
рæстæджы дæргъы скъолаты ахуыргæнджытæ æмæ ахуырдзаутæ 
кæй пайда кодтой, уый. 
Къостайы бæрæгбоны кадæн "Рæстдзинад" расидти конкурс хуыз- 
дæр радзырд ныффыссыныл. Уый тынг фæахъаз фысджыты сфæл- 
дыстадон тыхтæ базмæлын кæнынæн. Конкурсмæ сæ уацмыстæ 
æрбарвыстой Хъазыбегты Хъазыбег, Дзесты Куыдзæг, Токаты 
Асæх, Бесаты Тазе, Фæрниаты Дзибус æмæ æндæртæ. Жюрийы 
уынаффæмæ гæсгæ фыццаг бынат æмæ æхцайы фыццаг преми лæ- 
вæрд не ’рцыдысты, фæлæ дыккаг бынат æмæ дыккаг преми райс- 
та Асæхы радзырд "Æнгуз бæлас". Хорзыл нымад æрцыди Фæрниа- 
ты Дзибусы радзырд "Цъæхилы хъуыдытæ" дæр. 
Тынг зæрдæмæдзæугæ рауадис юбилейон номыр. Куыстам ыл 
цалдæрæй: Уырымты Петка, Хъуылаты Чермен, Цæрукъаты Вало- 
дя æмæ æз. Бирæ радзуринæгтæ ссардтам, фæлæ се ’ппæтæн газе- 
ты рауадзыны фадат нæ уыди, бынат кæй нæ фаг кодта, уый тых- 
хæй. Бацархайдтам æрмæджытæн сæ сæйрагдæртæ рауадзыныл. 
Наукон кусджытæй æмæ фысджытæй нын консультанттæ уыдыс- 
ты Хæдарцаты Азæ, Гуытъиаты Хъазыбег, Дзаттиаты Тотырбег 
æмæ Мæрзойты Сергей. Архивты, зæронд газетты æмæ журналты 
ссардтам, зындгонд адæм А. Фадеев, П. Павленко, В. Немирович- 
Данченко, Н. Тихонов, М. Шагинян, А. Свирский, И. Уткин алы 
рæстæджыты Къостайы тыххæй цы ныхæстæ загътой, уыдон. Тынг 
сфидыдта уыдонæй газеты бæрæгбоны номыры фыццаг фарс. Раз- 
дзырд "Сæрибары зарæггæнæг" редакцийы курдиатмæ гæсгæ ныф- 
фыста Цæгæраты Максим. Уый бынмæ цас æхсызгон хабæрттæ 
нысангонд æрцыд! "Ленфильм"-ы срæвдз киноныв "Ирыстоны 
хъæбул". Юбилеймæ Къостайы уацмыстæй бирæтæ рацыдысты уы- 
584 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
рыссаг, узбекаг, кæсгон, удмуртаг, мæхъæлон, авайраг, белорусаг, 
гуырдзиаг, сомихаг, чувашаг æмæ нæ бирæнацион бæстæйы æндæр 
адæмты æвзæгтыл. Цæгат Ирыстонмæ уазæгуаты ’рбацыдысты 
зындгонд фысджытæ Р. Гамзатов, В. Друзин, П. Хузангай, М. Ма- 
макаев, X. Гашоков, О. Хубиев. 
Бæрæгбоны номыры мыхуыргонд æрцыдысты Шалва Рехвиаш- 
вилийы, Габоты Зояйы, Гæлуаты Акимы, Мыртазты Барисы, Лео- 
нид Клишы æмдзæвгæтæ. Къостайы гуырæнбон сси Æцæг Стыр 
Бæрæгбон. Юбилейон æмбырды æрмæджытæ цы номыры рацыды- 
сты, уым фыццаг репортаж мæ фыст кæй уыдис, уымæй ма абон 
дæр сæрыстыр дæн. 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры стыр 
залы бæрæгбоны фæлыстæй ныррухс мæ зæрдæ. Поэты райгуыр- 
дыл 100 азы кæй сæххæст, уый кадджын уавæры сбæрæг кæнын- 
мæ ам æрæмбырд сты республикæйы æхсæнады, бæстæйы æфсы- 
мæрон республикæты, крайты æмæ облæстты минæвæрттæ. 
Сценæйы - ирон адæмы кадджын хъæбул Хетæгкаты Къостайы 
портрет. Юбилейон кадджын æмбырд байгом кодта Цæгат Ирыс- 
тоны Фысджыты цæдисы сæрдар Хъайтыхъты Геор. Хетæгкаты 
Къостайы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй доклад скодта СЦКП-йы 
Цæгат Ирыстоны обкомы Фыццаг секретарь Æгкацаты Владимир. 
Доклады фæстæ сæрдариуæггæнæг ныхасы бар радта уазджы- 
тæн. ССР Цæдисы æмæ УСФСР-йы фысджыты цæдисты номæй 
арфæ ракодта Всеволод Кочетов. Уый фæстæ трибунæйæ бирæ ар- 
фæйы ныхæстæ фæдзырдтой украинаг поэт Петро Дорошко, Гуыр- 
дзыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар Ираклий Абашидзе, туркменаг 
фыссæг Берды Кербабаев, сомихаг поэт Корюн Мкртич, азербай- 
джанаг поэт Зейнал Джабаров, Цæцæн-Мæхъæлы АССР-йы Ми- 
нистрты Советы сæрдары хæдивæг А. Бузуртанов, СЦКП-йы 
Дагестаны обкомы секретарь Р. Эльдарова, СЦКП-йы Кæсæг-Бал- 
хъары обкомы секретарь X. Хутуев, Чувашы адæмон поэт Петр Ху- 
зангай, Куйбышевы облæсты фысджыты минæвар Евгений Кенс, 
Хъæрæсе-Черкесы фысджыты минæвар Осмæн Хубиев æмæ ады- 
гейаг поэт Аскер Гадагатль. 
Республикæйы культурæйы министр Цæгæраты Максим бакас- 
ти, бæрæгбоны фæдыл партийы Цæгат Ирыстоны обкомы, Сæйраг 
Советы æмæ Министрты Советы номыл цы арфæйы телтæ æрба- 
цыд, уыдон. 
Юбилейы бæрæгбоны архайдтой СЦКП-йы Цæцæн-Мæхъæ- 
лы обкомы фыццаг секретарь А. Трофимов, партийы Кæсæг-Балхъа- 
ры обкомы фыццаг секретарь К. Мальбахов, СЦКП-йы Центрон 
585 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Комитеты инструктор А. Жильцова, УСФСР-йы Фысджыты цæ- 
дисы сæрдары хæдивæг В. Друзин, академик В. Ахвельдиани, про- 
фессортæ Абайты Васо, Хетæгкаты Фатимæ, Цæголты Николай, 
зæронд болыыевиктæ Ботъоты Амырхан, Тауаситы Ага, Дагестаны 
адæмон поэттæ Расул Гамзатов æмæ Абуталиб Гафуров, Кæсæг- 
Балхъары Фысджыты цæдисы сæрдар Алим Кешоков, балхъайраг 
поэт Хъайсын Кулиев, Цæцæн-Мæхъæлы поэттæ Джамалдин Ян- 
диев, Магомет Мамакаев, Хуссар Ирыстоны фысджытæ Дзаттиаты 
Георги æмæ Дзугаты Георги. 
Æмбырды архайджытæн раарфæ кодтой горæт Орджоникидзейы 
ногдзаутæ. 
Æмбырды фæстæ стыр концерт равдыстой республикæйы кур- 
диатджындæр аивадон коллективтæ, Ногдзауты хæдзары кафджы- 
ты ансамбль. Концерты архайдтой Одессæйы оперæйы æмæ бале- 
ты Академион театры солисттæ, театрты Æппæтцæдисон фестива- 
лы лауреаттæ Адырхаты Светланæ æмæ Анатолий Середа. 
Кадджын æмбырды архайджытæ, тыхджын къухæмдзæгъд кæн- 
гæ, сыстадысты, докладгæнæг Æгкацаты Владимир мæнæ ацы ны- 
хæстæ куы загъта, уæд: "Ирон адæмы историйы, ирон аивадон ли- 
тературæйы, литературон æвзаг æмæ культурæйы иннæ къабæзтæ 
сырæзын кæныны хъуыддаджы иттæг стыр у Къостайы сфæлдыс- 
тадон æмæ æхсæнадон-политикон архайды ахадындзинад. Сæ арф 
æмæ стыр хъуыдытæм гæсгæ, адæмы тырнындзинæдтæ куыд бæл- 
вырд æмæ тыхджынæй æвдыста, аивадон дæсныдзинад куыд хорз 
зыдта, уымæ гæсгæ Къостайы уацмыстæ лæууынц дунеон литера- 
турæйы хуыздæр уацмысты æмрæнхъ". 
Æз уыцы диссаджы бон райстон цалдæр интервыойы. 
Всеволод Кочетов: "Нæ Райгуырæн бæстæйы алыхуызон, алы æв- 
зæгтыл бирæнацион литературæйы, цавæрфæнды хæххон æфцæгыл 
куыд вæййы, афтæ ис йæхи бæрзæндтæ; уыдон зынынц дардмæ, æмæ 
сæ алчидæр уыны. Æмæ уыцы æрттивгæ бæрзæндтæй иу у ирон адæ- 
мы цытджын фырт, цытджын адæмон поэт Хетæгкаты Къоста". 
Украинаг поэт Петр Дорошко: "Уæ бæрæгбон у нæ иумæйаг бæ- 
рæгбон, советон литературæйы иумæйаг бæрæгбон, советон куль- 
турæйы бæрæгбон. 
Украинæ зоны æмæ уарзы цытджын ирон поэты. Махмæ мыхуыр 
кæнынц, амæй фæстæмæ дæр мыхуыр кæндзысты Къостайы чин- 
гуытæ украинаг æвзагыл. Къостайы ном æвæрд ис Украинæйы бирæ 
горæтты уынгтыл. 
Днепры стыр доныл цы наутæ цæуы, уыдон æхсæн ис, Шевчен- 
койы, Довженкойы, Остап Вишняйы нæмттæ чи хæссы, ахæмтæ. 
586 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Ныртæккæ арæзт цæуы ног нау, æмæ тагъд рæстæг уый дæр ленк 
кæнын байдайдзæн иннæ науты хуызæн. Уыцы нау хæсдзæни цыт- 
джын поэт Хетæгкаты Къостайы ном. Къоста ис махимæ". 
Гуырдзыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар Ираклий Абашидзе: 
"Нудæсæм æнусы дæргъы Цæгат Кавказы адæмты æфсымæрдзина- 
ды æмæ хæлардзинады идеятæ равдисыны тыххæй тæккæ стырдæр 
трибуи уыд ирон адæмы цытджын поэт Хетæгкаты Къоста. Къос- 
та йæ уацмысты адæммæ цы стыр уарзæгой зæрдæ дардта, уый ир- 
дæй зынди йæ уацмысты дæр. Уый тынг мæстджынæй æмæ зæр- 
диагæй дзырдта куыд ирон адæмы, афтæ Кавказы иннæ адæмты 
сæрыл дæр". 
Къостайы райгуырдыл сæдæ азы сæххæсты боны фæдыл кад- 
джын æмбырды æрмæджытæ нæ газеты рацыдысты 1959 азы 17 ок- 
тябры. 
"РÆСТДЗИНАД", НÆХИ "РÆСТДЗИНАД"! 
Уьтцы бон ма Ирыстоны дзыллæтæн уыди ноджыдæр иу бæрæг- 
бон. Рацыди газет "Рæстдзинад"-ы дæсæмминон номыр. Мах уый 
фæдыл рауагътам æрмæг. Газеты фыццаг номыры фыццаг фарсыл 
радтам цыбыр афæлгæст: "Цы фыста "Рæстдзинад" йæ фыццаг но- 
мыры". Адæм цымыдисæй кастысты, 1923 азы 14 мартъийы 
"Рæстдзинад" йæ райгуырæн бон, "Фæндараст", зæгъгæ, цы ’мдзæв- 
гæ ныммыхуыр кодта, уый. 
Нæ бæрæгбоны фæдыл рауагътам сæрмагонд номыр. Æрыгон по- 
эт Чеджемты Æхсар ныффыста æмдзæвгæ "Газет "Рæстдзинад"-æн". 
Ды дæ ирон лæгæн йæ цинад, 
Йæ урсриу уацхæссæг бæлон. 
Дæ рæсугъд хабæрттæ, "Рæстдзинад", 
Фæкæсын алкæддæр бæстон. 
Дæ фæрстыл фенын æз æдзухдæр 
Нæ хъæутæн, горæттæн сæ рæзт. 
Куыд кæнынц партийы хъæбултæ 
Цытджын авдазон фондзмæ ’ххæст. 
Цæуын уæндон къахдзæфтæй рухсмæ, 
Мæ тых нæ уромдзæи цæлхдур. 
Мæн тавдзæи хъарм тынтæй æнусмæ 
Советон амондхæссæг хур. 
"Рæстдзинад" æхсæнадон царды æмæ хицæн адæймæгты хъыс- 
мæты цы бынат ахста, уый фæдыл сæ хъуыдытæ загътой редак- 
цийы кусджытæ: Цæрукъаты Валодя - æхсæнадон уацхæссæг - 
587 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Орджоникидзейы завод "Магнит"-ы зырнæйзилæг Ногъаты Федоры 
тыххæй ("Уацхæссæг йæ блокнот систа"), Бæдоаты Алисолтан - ре- 
спубликæйы газеттæ æмæ журналтæ уадзæн типографийы хъуыд- 
дæгтыл ("Горæт фынæй куы вæййы, уæд") æмæ Хъесаты Дафа - 
1930 азæй фæстæмæ "Рæстдзинад"-ы æнувыд уацхæссæг Хуыгиста- 
ты Цæрайы куыстыл ("Стыр хъуыддаджы архайæг"). Бирæ зæрдæ- 
лхæнæн ныхæстæ ныффыстой Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт 
ахуыргæнæг Габысаты Аким, Лескены астæуккаг скъолайы ахуыр- 
гæнæг Хæтæгты Агуыбе, Хуссар Ирыстонæй Бендерыхъæуæй Къу- 
духты Дмитрий, Горæтгæрон районы Ленины номыл колхозы сæр- 
дары хæдивæг Тотыккаты Зелимхан, æрыдойнаг дохтыр Уазиты 
Аслæмбег. Зæрдæмæдзæугæ рауади Дзесты Куыдзæджы радзырд 
"Нанайы газет". 
Уый фæстæ номырты ныххал сты, редакци цы арфæйы телтæ 
райста, уыдон. СЦКП-йы Цæгат Ирыстоны обком, республикæйы 
Сæйраг Советы Президиум партийы Орджоникидзейы горкомимæ 
æмæ горæты фæллойгæнджыты депутатты советимæ иумæ стыр 
арфæтæ ракодтой махæн. Бирæ арфæйы ныхæстæ загътой сæ тел- 
ты газеттæ "Советская Россия" (Мæскуы), "Социалистическая 
Осетия", "Советон Ирыстон" (Хуссар Ирыстон), "Дагестанская 
правда" (Дагестан), "Ставропольская правда" (Стъараполы край), 
"Заря Востока" (Гуырдзыстон), "Грозненский рабочий" (Цæцæн- 
Мæхъæл), "Бакинский рабочий" (Баку), журналтæ "Мах дуг" æмæ 
"Фидиуæг". Хъæлдзæг разæнгардгæнæн арфæтæ нæм æрбарвыстой 
нæ хорз хæлæрттæ, Цæгат Ирыстоны Радиохъусынады æмæ теле- 
уынынады комитеты кусджытæ: 
"Правда"-йы домбай фæдон - "Рæстдзинад", 
Мах сæрыстыр стæм дæуæй æдзух. 
Ды хæссыс нæ дзыллæтæм рæстдзинад, 
У фæрнджын, æвæлмæцгæ дæ къух. 
Здесь многословия не надо. 
Давно известен младший брат 
Московской большевистской "Правды" - 
Наш осетинский "Рæстдзинад". 
Неси же через все преграды, 
Сквозь гул веков и толщу лет 
За "Искрой" вслед и вслед за "Правдой" 
Неугасимой правды свет. 
Æмæ ма ноджыдæр бирæ арфæтæ. Партийы Æрыдоны райком, 
Совнархозы арæзтадон тресты партком, завод "Электроцинк", Са- 
588 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
доны æзæткъахæнтæ, Ногиры Калинины номыл колхозы разамон- 
джытæ... 
Редакцийыл сæмбæлд ахъаззаджы лæвар: Цæгат Ирыстош- 
АССР-йы Сæйраг Советы Президиумы Кады гæххæтт. Ахæм хæрзи- 
уæг ма райстой газеты раздæры редактор Челæхсаты Аслæнджери, 
фыццаг бæрнон секретарь Гулуты Андрей, редакцийы кусджытæ 
Хъесаты Дафа, Мыстулаты Дзантемыр, Саукуйты Иссæ, Цъæхил- 
ты Евгения, газеттæуадзæн типографийы раззагдæр кусæг Туаты Ва- 
лодя, æхсæнадон уацхæсджытæ Бæзаты Ботаз, Бичилты Азæ, Но- 
гъаты Федор æмæ Петр Поспелов. 
Нæ газет йæ райгуырды бонтæй фæстæмæ æхсæнадон царды цы 
бынат ахста, уый тыххæй ма уымæй фæстæмæ дæр бирæ æрмæ- 
джытæ мыхуыргонд æрцыд йæ фæрстыл. Уыдон-иу уæлдай ахад- 
гæдæр рауадысты советон мыхуыры иумæйаг бæрæгбæтты, стæй мы- 
хуыры хицæн оргæнты цытгæнæнты. 1962 азы 5 майы сæххæст 50 азы 
газет "Правда"-йыл. Уый стыр бæрæгбон сси "Рæстдзинад"-æн дæр. 
Ам дæр та æнæзæгъгæ нæй, номырæн макет æз мæхæдæг кæй 
сарæзтон, уый. Иугæр мæхи кой скодтон, уæд бафиппайдзынæн, но- 
мыры цыппæрæм фарсыл кæй рацыди мæ радзырд "Адæм базыдтой". 
Раздзырд "Социалистон революцийы тырысахæссæг" ныффыс- 
та Хъаныхъуаты Валодя. 
Поэт Тедеты Ефим - нæ газеты иузæрдион автор - радта аив 
фыст æмдзæвгæ "Правда"-йæн. Ис дзы ахæм рæнхъытæ: 
Махæн ды нæ хотых дæ, нæ ныфс дæ, 
Хæст куы сдыма, пиллонкалгæ, уадау, 
Уæд дæуæн дæ дамгъæтæ, дæ дзырдтæ 
Базмæлдзысты хотыхджын æфсадау. 
Абоны чиныгкæсæгмæ уый худæг ма фæкæсæд: ахæм стыр аргъ 
уыди газеттæн, уæлдайдæр та "Правда"-йæн. 
Нæхи историйы ахсджиаг цаутæ равдисыны хъуыддаджы спай- 
да кодтам "Правда"-йы 50 азы юбилейæ. Хуссар Ирыстонæй нæм 
фыссæг Асаты Реуаз æрбарвыста балладæ "Правда"-йы корректор". 
Цæвиттон, ирон зындгонд фыссæг Коцойты Арсен 1912 азы, 
"Правда" цæуын куы райдыдта, уæд уый редакцийы бакуыста æх- 
сæз мæйы. Дыууæ радзырды дæр дзы рауагъта. Уый фæдыл ныф- 
фыста йæ балладæ Асайы-фырт. 
РАФÆЛДÆХТАМ ТА ИСТОРИЙЫ СЫФТÆ 
Бæрæгбонæй спайда кæнгæйæ та рафæлдæхтам нæхи газеты исто- 
рийы сыфтæ дæр. Цымыдисаг рауад, "Журналисттæ-хæстонтæ", 
589 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæгъгæ, уыцы æрмæг. Ныхас дзы цыди, "Рæстдзинад"-ы кусджы- 
тæй Фыдыбæстæйы Стыр хæсты йæ цард кæмæн аскъуыд, уыдоныл. 
Æлборты Саукуыдз... Фæлмæндзырд, хæдæфсарм, цыфæнды уа- 
вæры дæр адæймагæн стыр аргъ кæнын чи зыдта, иронау куыд фæ- 
зæгъынц, маст ныхъуырын чи фæрæзта, кæддæриддæр сабырæй, 
хæд-зондæй фарста лыг кæнынмæ чи арæхсти, ахæм адæймагæй йæ 
равдыста "Рæстдзинад". Саукуыдз стыр аргъ кодта мыхуыры 
дзырдæн. Йемæ чи куыста, уыдон æмæ газеткæсджыты хистæр 
фæлтæр хорз зыдтой Æлборты Саукуыдзы фыст дунеон афæлгæс- 
тытæ, хъуыдыйæ хъæздыг, дзырдæй аив уацхъуыдтæ. 
"Мах хъуамæ цардæн йæ æрфыты, йæ зындæр цæуæн фæндæгтыл 
цæуæм..." Æлборы-фырты уыцы ныхæстæ ма сæ зæрдыл дардтой, йе- 
мæ зонгæ чи уыд æмæ ма мах рæстæджы "Рæстдзинад"-ы чи куыста, 
уыдон. Нæ хистæр журналисттæ нын куыд дзырдтой, афтæмæй хæс- 
ты быдыры дæр знаджы ныхмæ хæцыди уыцы рæсугъд хъуыдытимæ. 
Уæззау бон ыл куы скодта, уæддæр нæ фæцудыдта. Уæззауæй та 
тынг уæззау рæстæг скодта, цы батальоны хæцыд, ууыл. Цалдæр хæ- 
стоны ма дзы баззад. Уыцы зын уавæры Саукуыдз пулеметæй гага- 
дзагъд бæргæ кодта знæгтæн, фæлæ йæхи цард дæр аскъуыд... 
Хъуылаты Ладемыр... Газеткæсджыты хистæр фæлтæры минæ- 
вæрттæ йын йæ фыстытæ, уæлдайдæр йæ фельетонтæ куыд кастысты, 
уый, дам, стыр диссаг уыд. Рафауинаг хъуыддæгтæ, æхсæнадон ис- 
бонмæ ныхилджытæ, тонагæнджытæ æнæуынон уыдысты фыссæг 
æмæ журналист Хъуылайы-фыртæн. Стыр æргом здæхта аивады, 
литературæйы æмæ культурæйы фарстатæм. Бирæ æрмæг лæвæрд- 
та "Рæстдзинад"-ы газеткæсджытæм Райгуырæн бæстæмæ уарзои- 
дзинад æмæ патриотон æнкъарæнтæ хъомыл кæныны фæдыл. Мах 
бæрæгбоны номыры сæрыстыр æмæ ныфсджынæй радзырдтам, 
Ладемыр йæхæдæг æцæг патриот кæй уыд, уый тыххæй. Йæ цард 
æй Райгуырæи бæстæйæн раттын куы бахъуыдис, уæд равдыста 
советон адæймаджы хуыздæр миниуджытæ. 
Бокоты Антъон... Хæсты размæ "Рæстдзинад"-ы чи куыста, уы- 
донæн сæ тæккæ курдиатджындæртæй иу. Редакторы хæдивæджы 
бынат дæр æм хуымæтæджы не ’рхаудта! Фæлæ тохы бон куы ра- 
лæууыд, уæд йæ кусæн уаты дуæрттæ сæхгæдта, хæрзбон загъта йæ 
бинонтæн, йе ’мкусджытæн, мингай газеткæсджытæн. Райгуырæн 
бæстæ хъахъхъæнынмæ ацыди бархийæ. Йе сгуыхтдзинады ха- 
бæрттæ тахтысты Ирмæ. Нæ Райгуырæн столицæ хъахъхъæныны 
кад æм куы ’рхаудта, уæд йæ тыхтæ фæдывæр сты, йæ ныфс фæфыл- 
дæр æмæ тохы цæхæрмæ аппæрста йæхи. Йе ’мкусджытæ йæм тынг 
æнхъæлмæ кастысты, фæлæ фæфыдæнхъæл сты: Антъон, Бокоты 
номдзыд журналист, хъæбатырæй фæмарди Мæскуыйы бынмæ. 
590 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Моргуаты Агыса... "Рæстдзинад" кæсджытæ йæ фыстытæм мон- 
дагæй баззадысты. Хъæбатырæй фæмард. 
Хъамбердиаты Хъасболат... Йæ зарæг æххæст нæма систа, афтæ 
йын знаджы нæмыг йæ цард æрдæгыл аскъуыдта. 
Едзиты Цини... Хиуæттæ, бирæ зонгæтæ, редакцийы кусджытæ 
нæ бафсæстысты йæ уындæй, йæ хъæлдзæг фыстытæ кæсынæй. 
Хæстмæ куы цыдис, уæд, дам, къæсæрæй фæхъæр кодта: "Дзæбæх 
мын ут!.. Æз дæр та уæм зындзынæн!" Фæлæ нал фæзындис. 
Æвæццæгæн, йæ амонд афтæ уыди... 
Фидараты Георги... Фыстытæ бирæ нæ баззад йæ фæстæ, фæлæ 
цы баззад, уыдон - хæрзхъæд, цымыдисаг. Агайдтой газеткæсджы- 
ты зæрдæтæ, ныфсджын сæ кодтой æхсæнадон царды æнтыстдзи- 
нæдтæм. 
Фæрниаты Зауырбег... "Рæстдзинад"-ы уарзон хъæбул, арæхст- 
джын журналист хæстмæ цæугæйæ тынг батыхсти: "Фыссыны фа- 
дат мын куы нæ уа, мыййаг!" 
"Рæстдзинад"-ы кусджытæй æстдæс баззадысты хæсты быдыры. 
Иунæг дæр сæ æгаддзинад не ’рхаста йæ сæрмæ. Иууылдæр сæ фæ- 
стаг сулæфты онг знаджы æфсæдтæн аккаг ныхкъуырд лæвæрдтой. 
Гъе, уымæ гæсгæ сæ нæмттæ рох не сты Иры дзыллæйæ. Уæлдай 
кад та сын кæнынц "Рæстдзинад"-ы кусджытæ. 
КАДДЖЫН ÆМБЫРД КРЕМЛЫ ТЕАТРЫ 
Ирыстоны "Рæстдзинад"-ы бæрæгбон куы бæрæг кодтой, уыцы бон 
Мæскуыйы Кремлы театры та уыди Къостайы райгуырды 100 азы 
сæххæсты фæдыл кадджын æмбырд. Мæнмæ æрхаудта æмбырды 
уæвыны æмæ уый тыххæй "Рæстдзинад"-ы кæсджытæн радзурыны 
бар. Номдзыд фысджытæ Николай Тихонов, Сергей Смирнов, 
Берды Кербабаев, Степан Щипачев, Сергей Баруздин, СЦКП-йы 
ЦК-йы сектортæй иуы сæргълæууæг 3. Туманова, УСФСР-йы 
культурæйы министр А. Попов, Цæгат Ирыстоны Министрты Со- 
веты сæрдар Зæнджиаты Б., партийы Цæгат Ирыстоны обкомы 
секретарь Хъæбæлоты Б. æмæ иннæтæ президиумы куы фæзынды- 
сты, уæд сын адæм сарæзтой тыхджын къухæмдзæгъд. 
Къостайы тыххæй доклад скодта Николай Тихонов. Уый фæс- 
тæ поэт Хъайтыхъты Геор зæрдиаг салам радта мæскуыйæгтæн 
Ирыстоны фæллойгæнджыты номæй, цыбырæй радзырдта, нæхи- 
мæ Къостайы гуырæнбон куыд бæрæггонд æрцыд, уый тыххæй. 
Иронау бакасти Къостайы æмдзæвгæ "Ныстуан". Иу иннæйы фæдыл 
раныхас кодтой литвайаг поэт В. Лукс, кæсгон поэт А. Кешоков, 
591 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
балхъайраг поэт Хъ. Кулиев, туркменаг поэт Б. Кербабаев. Алчи- 
дæр сæ йæхи тæлмацгондæй бакасти Къостайы æмдзæвгæ. 
УСФСР-йы сгуыхт артист, Сталинон премийы лауреат В. Аксе- 
нов иттæг аив бакаст юбиляры уацмыстæ. Уæдæ сæрдариуæггæнæг 
С. Смирнов та ирон литературæйы бындурæвæрæджы ном ссардта 
ног æмдзæвгæйæ. Уый фæцис ахæм ныхæстæй: "Æгас цæуæд Къо- 
стайы поэзи!" 
Æмбырды фæстæ уыди стыр концерт. Концерт куы фæцис, уæд- 
дæр адæм апырх уæвынмæ нæ тагъд кодтой, къордтæ-къордтæй 
лæууыдысты æмæ сæ ныхасы сæр уыди бæрæгбоны изæр. Æз ауыд- 
тон, Николай Тихонов, Зæнджиаты Барис, Цæгæраты Максим, 
Хъайтыхъты Геор æмæ ма цалдæр адæймаджы иумæ куыд лæу- 
уыдысты æмæ хъæлдзæгæй цæуылдæр куыд дзырдтой, уый. Тихо- 
новæй мæ интервью райсын тынг фæндыди, фæлæ ахæм стыр 
къордмæ бацæуынмæ мæ ныфс нæ хастон. Чысыл рæстæджы фæс- 
тæ мæхиуыл фæхæцыдтæн æмæ бацыдтæн ныхасгæнджытæм. Салам 
сын радтон. Уыдонæй дæр мын чидæртæ дзуапп радтой мæ сала- 
мæн. Хæстæгдæр балæууыдтæн Геормæ æмæ йын загътон, Тихоновæй 
мæ интервыо райсын фæнды, зæгъгæ. Геор йæхи байста Тихоновмæ 
æмæ йын йæ хъусы цыдæртæ адзырдта. Тихонов хатыр ракуырдта, 
кæимæ лæууыдис, уыдонæй, æрхæцыди Геор æмæ мæн цæнгтыл 
æмæ нæ иуварс ахуыдта. 
- Æз дæн газет "Рæстдзинад"-ы редакцийæ, - райдыдтон къуых- 
цытæ кæнгæйæ. - Уый ирон газет у... 
Тихонов йæ мидбылты бахудти: 
- Зонын æй, кæд ын йæ ном раст зæгъын мæ бон нæ бауыдзæн, 
уæддæр. Мæхи æмдзæвгæтæ æмæ статьятæ дæр дзы рацыдысты. 
Мæ фыстытæ иннæ ’взæгтыл цы журналты æмæ газетты рацæу- 
ынц, уыдон мæ хæдзары сты иууылдæр. Ды цы газетæй зæгъыс, 
уымæй дæр мæм иукъорд номыры ис... 
Уыцы ныхæстæй, стæй, ахæм стыр лæг афтæ хуымæтæг кæй ра- 
зынд, уымæй фæныфсджын дæн: 
- Нæ газетæн интервью куы раттис, уæд иттæг хорз уаид. 
Уыцы рæстæг Тихонов йæ сæрæй ацамыдта, рудзынджы цур цы 
тæнтъихæг бæрзондгомау лæппу лæууыдис, уымæ, рацу-ма, зæгъ- 
гæ. (Куыд бамбæрстон, афтæмæй уый уыдис йе ’ххуысгæнæг). 
- Интервью раттынмæ дæр зивæг нæ кæнын, фæлæ ис æндæр 
фадат, - загъта Тихонов, йæхæдæг лæппуйы къухæй райста гæх- 
хæттыты папкæ æмæ дзы систа, чысыл раздæр цы доклад бакаст, 
уый. - Æз дын ратдзынæн мæ доклад, æмæ уымæй спайда кæн. 
Интервыойы дæр уымæй уæлдай ницы зæгъдзынæн. 
592 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Раст куы зæгъон, уæд мæ зæрдæ барухс. Тихоновæн бузныг 
загътон, Георæй хатыр ракуырдтон. Уыдон сабыргай фæстæмæ 
бацыдысты, раздæр цы къордимæ лæууыдысты, уырдæм. Гъе, ныр 
ацæуон, зæгъгæ, афтæ ауыдтон, иу къамисæг сын сæ къам куыд 
иста, уый. Нæ йæ зыдтон, фæлæ йæм уæддæр мæхи батардтон. Ба- 
зоигæ стæм. Уый разынди СЦТА-йы (Советон Цæдисы Телеграфон 
агентад) зындгонд къамисæг В. Соболев. Йæ куыстытæ иу æмæ 
дыууæ хатты нæ рацыдысты нæхи газеты дæр. Æз дзы ракуырдтон, 
цæмæй мын скодтаид уыцы къам. Соболев гæххæтты гæбазыл 
афыста йæ телефон: 
- Райсом дæс сахатыл æрбадзур, æмæ дын зæгъдзынæн, нæ 
хъуыддаг куыд у, уый. 
Æз дыккаг бон афтæ бакодтон. Мæ хъуыддаг ацыди: поезды 
ацæуыны агъоммæ замманай къам уыди мæ дзыппы. 
Уыцы изæр та тагъд-тагъд ацыдтæн фысымуатмæ, æхсæвæр 
ахордтон æмæ æрбадтæн Тихоновы доклад ирон æвзагмæ тæлмац 
кæныныл. Нæхимæ куы ссыдтæн, уæд "Рæстдзинад"-ы рацыди, 
Мæскуыйæ цæттæйæ цы репортаж сластон, уый: "Йæ ном цæры 
æнустæм. Къостайы райгуырды 100 азы сæххæсты фæдыл кад- 
джын æмбырд Кремлы театры". Бахастон æм Николай Тихоновы 
ныхæстæ дæр: "Хетæгкаты Къоста йæ заманы уыд тæккæ стырдæр, 
тæккæ зынгæдæр курдиатджын адæймаг, æмæ уый бирæ хъуыддæг- 
тæ бакодта, йæ райгуырæн Ирыстон цæмæй сырæзыдаид, уый тых- 
хæй. Раст у, ирон литературæйы бындур сæвæрæг, ирон литерату- 
рон æвзаг саразæг æй кæй схуыдтой, уый. Уый йæ царды дæргъы 
баййæфта тынг бирæ зындзинæдтæ, тыхстытæ æмæ æфхæрдтытæ, 
тох кодта йæ райгуырæн бæстæйы æфхæрджыты ныхмæ. Æмæ уый 
цард мах цас бæлвырддæр уынæм, уыйас тынгдæр кад кæнæм Къо- 
стайы сыгъдæгзæрдæ æмæ арфæйаг сгуыхтдзинадæн. 
Хетæгкаты Къостайы сфæлдыстадон миниуæг иугонд у æвæл- 
мæцгæ æхсæнадон архайды характеримæ, цыма, ирон адæм цыдæ- 
риддæр хорзæй сарæзтой, уыдæттæ уыцы стыр адæймагæн бахай 
кодтой, уый хуызæн, æмæ ирон адæм сæхæдæг дæр дис кæнын бай- 
дыдтой, цы сарæзтой, ууыл - Къостайыл æмæ йæ бауарзтой адæ- 
мон уарзтæй. 
Къоста канд ирон фыссæг нæ уыд, фæлæ уыд æппæт адæмты 
поэзийы минæвар, йæ рæстæджы раззагдæр рухстауджытæй иу, йæ 
тох æмæ йæ архайдæй дунейы номдзыддæр адæймæгты æмæ гу- 
манистты интернацион бинонты æхсæн йæхи сæрмагонд бынат 
кæмæн ис, ахæм лæг. 
38 Хуры зарæг 593 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хетæгкаты Къоста уырыссаг æвзаг, уырыссаг аивадон ныхас 
куыд уарзта, уымæн бæлвырд æвдисæн сты, уырыссагау цы 
æмдзæвгæтæ, статьятæ, очерктæ æмæ пьесæтæ ныффыста, уыдон. 
Уырыссаг æвзагыл цы уацмыстæ ныффыста, уыдонæй бæрæг у, 
Къоста канд ирон фыссæг нæ, фæлæ уырыссаг фыссæг дæр кæй 
уыди, уый. Къоста йæ зæрдæмæ хæстæг райста Белинскийы æмæ 
Чернышевскийы идеятæ, Лермонтовы æмæ Некрасовы сфæлдыс- 
тад. Уырыссаг æвзаг йæхицæн дыккаг мадæлон æвзагыл ны- 
майгæйæ, Къоста уырыссагау чысыл нæ ныффыста æмдзæвгæтæ 
æмæ поэмæтæ, публицистикон статьятæ. 
Абон адæмон поэт Хетæгкаты Къостайы ныхæстæ хъуысынц 
ноджы бæлвырддæрæй. Ацы изæр нæ Райгуырæн бæстæйы столи- 
цæ Мæскуыйы, рагон Кремлы мах зæрдæбынæй мысæм æмæ кад 
кæнæм Ирыстоны цытджын адæмон поэт Хетæгкаты Къостайæн". 
Мæ фыст "Рæстдзинад"-ы куы рацыд, уымæй дыууæ боны фæс- 
тæдæр радтам газеты фыццаг фарсыл В. Соболевы ист къам дæр. 
Тынг зæрдæмæдзæугæ рауад. Газеты куы рацыд, уæд ын йæ ориги- 
нал сæхимæ ахаста Федор Мамонтов. (Уыдис æм къамты хъæздыг 
архив айдагъ йæхи куыстытæй нæ, фæлæ æндæр хуызисджыты 
къамтæй дæр). 
Николай Тихоновы доклад мæм фæци цалдæр азы. Цырыхаты 
Михал Цæгат Ирыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар куы уыдис, 
уæд куыста цавæрдæр ахсджиаг æрмæгыл. Куыд бафиппайдтои, 
афтæмæй йæ æхсызгон хъуыди уыцы доклад, æмæ йын æй радтон. 
Тынг ыл бацин кодта. Систа дзы, цы йæ хъуыдис, уый. Æз ма йæ 
фæстæмæ райсыныл ацархайдтон, фæлæ мæ къухы нал бафтыд. 
ÆППÆТ ХАБÆРТТЫЛ ÆХХÆСГÆ ТА КУЫД КОДТАМ! 
Абон мæ стыр дисы æфтауы, нæ газет рæсугъд æмæ вазыгджын 
царды хабæрттæн се ’ппæтыл æххæсгæ куыд кодта, уый. Партион 
газет уæвгæйæ, партион, советон æмæ профцæдисон организациты 
куысты фарстаты æмрæнхъ бирæ фыста фæскомцæдисонты æмæ 
фæсивæды тыххæй. Суанг ма ногдзауты æмæ ноджы кæстæр сабиты 
цард дæр рохуаты никуы зади. Скъолаты фæлварæнтæ цæуынц, та- 
буафси, газеткæсæг, æркæс цыппæрæм фарсмæ æмæ бакæс уыдоны 
тыххæй æрмæг. Ногдзаутæ сæрдыгон бонты лагертæм цæуынц - 
газет та дæтты бирæ æрмæджытæ уый фæдыл. Уæлдæр æмæ сæр- 
магонд ахуырады скъолатæ бацæттæ кодтой рауагъдонты ног фæл- 
тæр - ам дæр та "Рæстдзинад" аккаг ныхæстæ ссардта. 
594 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Фыццаг хатт ахæм æхсызгон цауы тыххæй æнæхъæн фарс 
"Фæндараст, нæ фæсивæд, царды фæндæгтыл!", зæгъгæ, ахæм иу- 
мæйаг сæргондимæ бацæттæ кодтон 1959 азы 15 июны. Ууыл кус- 
гæйæ, бирæ зондджын ныхæстæ фехъуыстон куыд хистæр кары 
адæмæй, афтæ кæстæртæн сæхицæй дæр, дипломтæ чи райста, уы- 
донæй. Советон базарады техникумы директор Хуыцъистаты Му- 
харбег, Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон 
педагогон институты директоры хæдивæг Михаил Кустов, Цæгат 
Ирыстоны хъæууонхæдзарадон институты директоры хæдивæг Ан- 
тоиинæ Мешкова ныффыстой, фæстаг рæстæг сæ кæстæртæ куыд 
ахуыр кодтой, уый тыххæй. Ахуыргæнæндæттæ кастфæуæвджытæ 
Тæгъзиаты Бэлæ (музыкалон училище), Иван Остапенко (æфсæн- 
вæндаджы техникум), Петр Попандопуло (Цæгат Кавказы арæзта- 
дон техникум), Надгериты Вячеслав (Цæгат Ирыстоны паддзаха- 
дон медицинон институт) сæ уацхъуыдты радзырдтой уыцы аз 
уæлдæр æмæ сæрмагонд ахуыргонддзинад райсæг фæлтæры хъуы- 
дытæ æмæ бæллицты тыххæй. 
Уыцы æрмæджытыл куы куыстон, уæд Уырымты Петкайæн, 
хъазгæйæ, афтæ зæгъын: 
- Æмдзæвгæ-ма мын ныффысс ацы темæйыл. Гъеныр Хъай- 
тыхъты Георæн куы балæгъстæ кæнин, уæд мын райсом æрбахæс- 
сид ахæм æмдзæвгæ... 
Петка кæд хъазгæ кодта, уæддæр уыцы хъуыддагхуызæй дзуапп 
радта: 
- Æмæ дæм цæмæн афтæ кæсы, æмæ æз не ’рбахæсдзынæн 
ахæм æмдзæвгæ? Тæккæ райсом де стъолыл уыдзæни! 
Дыккаг бон мæм радта, цыппар строфайы кæм уыд, ахæм 
æмдзæвгæ "Фæндараст". Æз æй æхсызгонæн сæвæрдтон уацхæс- 
джыты æрмæджытæ барæсугъд кæнынæн. Æмдзæвгæ фæцис мæнæ 
ацы рæнхъытæй. 
Рæствæндаг ут, нæ авдазоны ’мгæрттæ: 
Фылдæр кæиут Фыдыбæстæйы кад. 
Уæ размæ гом - нæ рухс фидæны дуæрттæ, 
Сымахмæ худы, хурзæринау, цард. 
Иугæр уæлдæр скъолайы кой скодтон, уæд ма иу хъуыддаджы 
тыххæй æнæ зæгъгæ нæй. Нæ газет зæрдиагæй йæ хъус дардта, 
ирон фæсивæдæй Мæскуыйы, Ленинграды, Киевы, Ташкенты æмæ 
æндæр дард рæтты уæлдæр скъолаты чи ахуыр кодта, уыдонмæ. 
Уый тыххæй мæм бирæ мысинæгтæ ис, фæлæ ныр се ’ппæтыл чи 
аххæсдзæн? Уæддæр дзы иуцалдæры кой ракæнæм. 
595 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæскомцæдисон уæлдæр скъолайы куы ахуыр кодтон, уæд 6а- 
зонгæ дæн, Мæскуыйы М. Горькийы номыл аивадон театры Хус- 
сар Ирыстонæн цы студи уыдис, уый ахуыргæнинæгтимæ. Уым об- 
лæсты алы хъæутæй актеры дæсныйад истой ссæдз лæппуйы æмæ 
чызджы. Æз сын федтон сæ ахуыры æмæ царды фадæттæ. Хорз 
ахуырæн, сценæйы арæхстджын кусджытæ суæвынæн сæ цыдæрид- 
дæр хъуыдис: ахуыргæнæн рухс уæттæ, репитицигæнæн зал, 
æмдзæрæн, - алцæмæй дæр æххæст. Фæлæ æппæты сæйрагдæр та, 
Мæскуыйы театрты курдиатджын актертæ сын сæ дæсныйады 
сусæгдзинæдтæ кæй амыдтой, уый. Уыдон сæ зонындзинæдтæй ни- 
цы æвгъау кодтой ирон фæсивæдæн. Æз федтон, фæсивæд "Ныфс- 
дæттæг трагеди" æмæ Н. Виртайы драмæ "Зæхх" куыд репетици 
кодтой, уый. Уæд базоигæ дæн студенттæй бирæтимæ: Годжыцаты 
Исахъимæ, Цхуырбаты Светланæимæ, Тыбылты Сæлимæтимæ, 
Плиты Бекызæимæ, Джыккайты Ваноимæ... 
Хуссар Ирыстоны студийы тыххæй фыццаг ныффыстон "Æры- 
гон коммунист"-ы. (Уæд ма уым куыстон). 1959 азы сентябры та, 
Мæскуыйæ мемæ цы къамтæ сластон, уыдонимæ - "Рæстдзинад"-мæ. 
Годжыцаты Исахъимæ Мæскуыйы куы базонгæ стæм, уæдæй 
фæстæмæ нын бацайдагъ хæлар ахастдзинæдтæ. Æгъдау нæ афтæ 
æрцахста, æмæ Исахъы каис Дзбойты Баблеимæ куыстам теле- 
уынынады. Бирæ равдыстытæ сарæзтам иумæ. Мæ зæрдыл арæх 
æрлæууы, сатирикон журнал "Уæхсти æмæ Уæфти" Дзбойы-фыр- 
тимæ иумæ куыд арæзтам, уый. Театры бирæ сæйраг ролтæ хъаз- 
гæйæ, пьесæтæ фысгæйæ, Годжыцайы-фырт тынг æнæвдæлон уыди, 
фæлæ йæ æз æмæ Бабле разæнгард кодтам телеуынынады куыст- 
мæ. Уæлдай разæнгарддæрæй куыста "Уæхсти æмæ Уæфти" бацæт- 
тæ кæныныл. Иу номырæй иннæмæ, зæгъæн ис, æвдыста Царциа- 
ты диссæгтæ. Цалынмæ телеуынынады куыстон, уæдмæ журналы 
сценаритæ фылдæр фыстон мæхæдæг. Æвæрæг-режиссер ын иу- 
дадзыгдæр уыди Дзбойы-фырт, сæйраг ролты та хъазыдысты 
Исахъ, Сланты Кърста æмæ Икъаты Мæирбег. 
Æз, Исахъ, Бабле æмæ Дзбойты Зоя (Исахъы бинойнаг, Баблейы 
хо) арæх æмбæлдыстæм иумæ: театры, нæ кæрæдзийы хæдзæртты, 
фæлладуадзæн бынæтты. Нæ кæрæдзийыл нæ ныхас хорз бадти. 
Мæскуыйы цы фæсивæд ахуыр кодта, уыдоны сæрæндæртæй 
æмæ дзырддзæугæдæртæй иу уыди ныртæккæйы зындгонд журна- 
лист, филологон наукæты кандидат, Хетæгкаты Къостайы номыл 
премийы лауреат Цæллагты Владимир. Уый, Мæскуыйы паддза- 
хадон университеты журналистикæйы факультеты студенты, æртæ 
хатты практикæмæ сæрвыстой "Рæстдзинад"-мæ. Валодя уайтагъд 
596 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
сси коллективы уæнг. (Йæ практикæ-иу куы фæцис, уæд ын æртæ 
хатты дæр характеристикæ мæхæдæг фыстон). Валодя хорз æм- 
бæрста нæ зæрдиаг ныхас дæр, нæ хъазæн митæ дæр. Фæлæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, фылдæр дзырдтам газеты тыххæй, мидисæй 
дæр, аивадон æгъдау дæр цæмæй хуыздæр кæна, ууыл. 
Цæллагты Никъалайы фырт Владимир райгуырдис æмæ схъо- 
мыл Лабæйы, хорз бинонты æхсæн. Астæуккаг скъола каст фæци 
майданимæ. Кæд нæ бæстæйы æппæты стырдæр æмæ кадджындæр 
ахуыргæнæндонмæ - Мæскуыйы Ломоносовы номыл паддзахадон 
университетмæ - зын бацæуæн уыдис, уæддæр ын бантысти. Фыц- 
цаг хатт нæм практикæйы куы ссыдис, уæд ын цыбыр рæстæгмæ 
рахатыдтам йæ лæджыхъæд. Йæ ном-иу газеты фæрстыл арæх 
фæзындис. Йæ уарзон темæтæй иу уыдис йæ райгуырæн хъæуы 
цард. Валодяйы фæрцы Лабæ фæхæстæгдæр Цæгат Ирыстоны 
цæрджытæм. 
Уыцы заман нæ горæты фæсивæд бирæ уарзтой изæрыгæтты 
просиекты тезгъо кæнын, хи ирхæфсын. Нæ лабæйаг уазæджы зæр- 
дæмæ дæр тынг фæцыд уыцы хъуыддаг. Фæскуыст-иу арæх рацы- 
дыстæм мах, редакцийы журналистты къорд, проспектмæ. Цæллаг- 
ты хæрзконд лæппу немæ куы фæзынд, уæд рæсугъд чызджытæ 
тынгдæр кæсын райдыдтой махырдæм. Йæ практикæ куы фæцис 
æмæ Мæскуымæ куы ацыд, уæд нæм афтæ нал кастысты. Бамбæр- 
стам, сæ каст Валодямæ кæй уыдис, уый. 
Иу изæр та рацыдыстæм редакцийæ æмæ уырыссаг театры раз 
фæзы фембæлдыстæм фысджытæй кæуылдæрты. Валодяимæ сæ 
куы зонгæ кодтон, уæд сын хъазгæйæ афтæ зæгъын, ай у Борис 
Полевойы сиахс. Валодя хорз сарæхсти "сиахсы" ролы ахъазынмæ. 
Уыцы рæстæг зындгонд фыссæг куыста мæскуыйаг стыр журналы 
сæйраг редакторæй, ССР Цæдисы Фысджыты цæдисы правленийы 
секретарæй. 
- Валодя, дæ каисæн куы балæгъстæ кæнис, уæд нæ фысджы- 
ты уацмыстæ нæ рауадзид йæ журналы? - афарстон Цæлладжы- 
фырты. 
- Лæгъстæ? - æцæгхуызæй райдыдта Валодя. - Уанцон лæгъс- 
тæ нæу! Уæдæ-ма бафæлварæд æмæ сæ ма рауадзæд! Йæ чызджы 
йын^ феддæдуар кæндзынæн, æмæ фæцис! 
Йæ ном ын барæй нæ зæгъын, фæлæ нæ фысджытæй иу йæхи 
сцагъта, афтæ ма бакæ, нæ фысджытæн хорз нæ уыдзæни, зæгъгæ... 
Иуахæмы нæм фæзынди, Мæскуыйы цы ирон фæсивæд ахуыр 
кодта, уыдоны тыххæй "Рæстдзинад"-ы æнæхъæн фарс рауадзыны 
хъуыды. Цæлладжы-фырт хорз кæй арæхстис алы хуыЗы жанрты 
597 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрмæджытæ фыссынмæ, уый хынцгæйæ, уымæн бабар кодтам уы- 
цы хъуыддаг. 
Валодя ма цæдисон æмбæлттæн бацагуырдта Бæциаты Агуыдзы 
(Театралон аивады паддзахадон институты студент) æмæ Сæбаны- 
фырты (хуызисæг), æмæ 1960 азы майы номыртæй иуы фæзынди 
сæрмагонд фарс: "Ленины хæхтæй Хъазыбеджы хохмæ". (Кæд ма 
исты зонын, уæд уыцы сæргонд æрхъуыды кодта Уырымты Петка). 
Цы æрмæджытæ рауагътам, уыдон тынг фæцыдысты газеткæсджы- 
ты зæрдæмæ. 
ФÆСИВÆДЫ КАДДЖЫН ХЪУЫДЫТÆ 
Фæсивæды царды, куысты æмæ ахуыры фарстатæ æвдисыны хъуыд- 
даджы нын æнæзивæгæй æххуыс кодтой ФÆЛКЦ-йы обкомы сек- 
ретартæ Айдарты Георги (Гло), Есиаты Фаризæт, Булацаты Хазби. 
Гло кадджын æмæ нымад лæппу уыдис æрмæст Ирыстоны фæ- 
сивæды æхсæн нæ, фæлæ суанг ФÆЛКЦ-йы Центрон Комитеты 
дæр. Куыстæй æфсис æмæ фæллад нæ зыдта. Нæ фæрæзта кабине- 
ты бадын. Иудадзыг цыди промышленнон куыстуæттæм, горæты 
ахуыргæнæндæттæм, хъæутæм. Уым дæр комитетты секретартимæ 
нæ, фæлæ цард чи арæзта, уыцы лæппутимæ æмæ чызджытимæ 
æрвыста фылдæр рæстæг. Иу хатт ацыдтæн Елхотмæ колхозы 
æрыгон механизатортыл æрмæг фыссынмæ. Быдырон станмæ баф- 
тыдтæн сихорафон. Кæсын, æмæ, дын, станы раз цъæх нæудзармыл 
тымбылзылдæй бадынц лæппутæ. Зылды астæу дыууæйæ хъæбы- 
сæй хæцынц. Лæмбынæг сæм æркастæн. Мæ дис кæуылты уыдис, 
сæ иу Айдары-фырт куы разындис, уæд. Цæвиттон, Гло уыцы бон 
абалц кодта Елхотмæ, æмæ æрыгон механизаторты быдырон стан- 
мæ куы бацыд, уæд æм йæ зонгæтæй иу хъæбысæй рахæцынмæ 
фæсидти. (Куыд базыдтон, афтæмæй-иу арæх уыдис ахæм ерыстæ). 
Обкомы секретарь айтæ-уыйтæ нал фæкодта, йæ пинжак феппæр- 
ста æмæ лæппуйы астæу ацахста. Бацайдагъ хъæбысхæст. Гло мæ 
куы ауыдта, уæд мын цæстыфæныкъуылдæй æмæ сæры фезмæлдæй 
салам радта. Уалынмæ йæ ныхмæлæууæджы рон ацахста, уый ма 
бæргæ ацархайдта йæхи ратоныныл, фæлæ уайтагъд зæххыл йæ 
тъæпп фæцыд. Обкомы секретары ног хæлаф цъæх кæрдæгæй хъу- 
лæттæ адардта. Ацархайдта ма йæ ссыгъдæг кæныныл, фæлæ сой- 
джын кæрдæджы бæзджын фæд афтæ æнцонтæй кæм ссыдаид!.. 
Иу хъуыддаджы тыххæй мæ сæрмагондæй зæгъын фæнды: Ай- 
дары-фырт тынг æнæзивæгæй æххæст кодта нæ редакцийы хæслæ- 
598 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
вæрдтæ. Фыста фæскомцæдисонты æмæ æнæцæдисон фæсивæды 
хъуыддæгтыл. Уыдоныл дзырдта йæ интервьюты дæр. 
Айдары-фырт фæскомцæдисон куыстæй ацыди республикæйы 
спортивон æхсæнæдты æмæ организациты Цæдисы сæрдары бы- 
натмæ. Уæддæр зæрдиагæй архайдта фæсивæдимæ. Фæскомцæди- 
сон хъуыддæгтæй дард нæ ацыд. Арæх дзырдта ФÆЛКЦ-йы облæс- 
тон конференциты æмæ фæскомцæдисы обкомы бюройы æмбырдты. 
Айдары-фырты фæстæ ФÆЛКЦ-йы обкомы фыццаг секретарæй 
кусын райдыдта Есиаты Фаризæ. Хæдæфсарм æмæ æгъдауджын 
чызг, куысты арт у, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм. Республи- 
кæйы фæскомцæдисонтæм иунæг хатт дæр фæсмон не ’рцыди, сæ- 
хицæн æй разамонæгæй кæй равзæрстой, уый тыххæй. Фаризæйæн 
хæлар ахастдзинæдтæ уыди "Рæстдзинад"-имæ. ФÆЛКЦ-йы обкомы 
фыццаг секретарь уæвгæйæ, хорз æмбæрста, мах газет ирон фæси- 
вæдимæ сæ мадæлон æвзагыл кæй дзуры, уымæй раст пайда кæнын 
кæй хъæуы, уый. Ахæм цау нæ зонын, æмæ Фаризæ искуы йæхи 
атигъ кодта нæ редакцийы курдиатыл. Уæлдай арæхстджындæрæй 
фыста сылгоймаг фæсивæды куыстыл, ахуырыл æмæ æрвылбоны 
цардыл. Фаризæ бирæ ахсджиаг фарстатыл дзырдта республикон 
партион æмæ фæскомцæдисон конференциты, партийы æмæ фæс- 
комцæдисы обкомты пленумты. Уыцы раныхæстæ-иу афтæ æлвæст 
æмæ рæсугъд рауадысты, æмæ сæ газеты рауадзынмæ журналист- 
ты бирæ кусын нæ хъуыди. 
1959 азы ноябры кæрон уыди ФÆЛЦК-йы Цæгат Ирыстоны 
облæстон конференци. Нæ редакцийæ уым уыдыстæм партион 
царды хайады сæргълæууæг Бутаты Тотырбег æмæ æз. Конферен- 
цийы куысты тыххæй иæ дзурдзынæн, фæлæ зæгъдзынæн, Фаризæ 
йæ дзуаппои доклады æхсæнадон царды æмæ хъомыладон куысты 
мыхуыры ахадындзинадыл куыд бæлвырд æмæ æнувыдæй дзырд- 
та, уый. Республикон газетты, уыдонимæ "Рæстдзинад"-ы æрмæ- 
джытæй дæр иукъорды кой скодта. 
1960 азы февралы уыдтæн ФÆЛКЦ-йы обкомы пленумы. Уым 
Фаризæ республикæйы хъæууон фæсивæды хъуыддæгтыл æмæ 
дарддæры хæстыл афтæ биноныг дзырдта, цыма уымæй размæ йæ- 
хæдæг колхозы фæкуыста бирæ рæстæг. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
мах ын йæ доклад (цыбыртæгондæй) рауагътам нæ газеты. 
Уыцы аз 5 мартъийы уыди сылгоймæгты республикон съезд. Йæ 
куысты тыххæй газетмæ фыстам цалдæр журналистæй: Цогойты 
Георги, Бæдоаты Алисолтан, Цæрукъаты Валодя æмæ æз. Ирысто- 
нæн кадгæнæг сылгоймæгты æмрæнхъ уым радзырдта Есиаты Фа- 
ризæ дæр. Иттæг разæнгардæй кодта чызджыты намысы хабæрттæ. 
599 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
"Фæсивæд, сæ цæнгтæ бафистæг кодтой, афтæмæй фæллой кæ- 
нынц авдазоны арæзтадты, совхозты, колхозон быдырты, - загъта 
фæскомцæдисонты раздзог. - Сæ хъарутыл нæ ауæрдынц нæ бæс- 
тæйы коммунизм саразыны сæраппонд. Бирæ нæм ис сгуыхт сыл- 
гоймæгтæ, фæллойы хъæбатыртæ". Æмæ дарддæр фæнымадта, хи- 
стæрты æмрæнхъ фæллойы бæрзæндтæм цы æрыгон сылгоймæгтæ 
схызт, уыдоны нæмттæ. 
Уыцы уагыл уыд Фаризæйы ныхас апрелы республикæйы ком- 
мунистон фæллойы коллективты æмæ хъазуатонты æмбырды дæр. 
Райдианы ФÆЛКЦ-йы обкомы номæй зæрдиаг саламтæ радта æм- 
бырды архайджытæн, стæй бæлвырд радзырдта ног змæлды егъау 
ахадындзинады тыххæй. Ам дæр та бирæ цæвиттонтæ æрхаста, фæ- 
сивæд уыцы змæлды сæхимæ цас хай æмæ уæз истой, уый тыххæй. 
Æз уыдтæн уыцы æмбырды, мæхи цæстæй уыдтон, разагъды лæп- 
путæ æмæ чызджытæ сæ разамонæгæй куыд сæрыстыр æмæ бузныг 
уыдысты, уый. 
Есиаты Фаризæ Мæскуымæ бæрнон бынатмæ ивд куы ’рцыд, 
уæддæр Ирыстоны фæсивæдимæ йæ бастдзинад нæ фехæлд. Нæ 
республикæйы фæскомцæдисон активы уæнгтæй-иу Мæскуымæ чи 
афтыд, уыдон-иу арæх фембæлдысты йемæ. 
Фаризæ - удæй рæсугъд, бакастæй - аив, йæ царды фæндагыл 
сæмбæлди хорз адæймагыл æмæ ссардта йæ амонд. Йæ цард баиу 
кодта Иры сæрæнгуырд фырт Дзасохты Алыксандримæ. Абоны онг 
дæр рæсугъдæй цæуы йæ фарсмæ. Йæ худ ын фæкъул кæнын ни- 
куы бауагъта, йæ кадыл æмæ хъаруйыл ын ноджыдæр æфтауы. 
Есиаты чызгæн диссаджы фæдон рауади Булацаты Сергейы 
фырт Хазби. Ленинграды паддзахадон университеты журналисти- 
кæйы факультет кастфæуæвæг, профессионалон журналист, цас- 
дæр рæстæг акуыста газет "Æрыгон коммунист"-ы редакцийы 
фæскомцæдисон царды хайады сæргълæууæгæй. "Æрыгон комму- 
нист"-мæ йæ куыстмæ райста Хъаныхъуаты Валодя, хорз цардыс- 
ты. Уæдæ мах дæр йемæ фæкуыстам аст мæйæ чысыл фылдæр. 
Фæсивæды газеты кусгæйæ, не ’хсæн сæвзæрди хæлардзинад. Аф- 
тæ фæлымæн Уырымты Петкаимæ дæр. Хазби фæскомцæдисы об- 
комы секретарь куы сси, мах та Уырымы-фыртимæ "Рæстдзинад"-ы 
кусын куы райдыдтам, уæддæр нæ кæрæдзийæ нæ адард стæм: 
уыдис нын Хазбиимæ арæх æмбæлыны фадат. Мах руаджы хорз 
базонгæ нæ редакцийы кусджытæй бирæтимæ. Уыцы хæрзконд 
æмæ зондджын лæппу тынг цыди "Рæстдзинад"-ы кусджыты зæр- 
дæмæ. Йæ фыстытæ-иу стыр æхсызгондзинад æрхастой редакцийы 
журналисттæн æмæ газеткæсджытæн. 
600 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Мæскуыйы фæсивæды æмæ студентты Æппæтдунеон фестива- 
лы Ирыстоны делегацийы сæргъы лæууыди Хазби. Уырдыгæй сыз- 
дæхти рухс зæрдæйæ. Уый фæстæ йæ æрбахуыдтам редакцимæ, 
цæмæй нын фестивалы хабæрттæ радзырдтаид биноныгдæр. Була- 
цы-фыртæн уый æхсызгон уыди. 
- Фыццаджыдæр, арфæ кæнын, ардæм мæ кæй æрбахуыдтат, уый 
тыххæй, - загъта Хазби. - Дыккагæй та уын арфæ кæнын, фестивал- 
мæ цæттæ кæиыны рæстæг "Рæстдзинад" зæрдиагæй кæй бакуыста 
æмæ фæсивæды тыххæй бирæ æрмæджытæ кæй лæвæрдта, уый фæ- 
дыл. Фæскомцæдисы обком иудадзыгдæр æикъары уе стыр æххуыс. 
Хазби афтæ бæлвырд æмæ рæсугъд радзырдта, æмæ йæ ныха- 
сæй рауади цæттæ уац: æфтаугæ дæр æм мацуал бакæи, æппаргæ 
дæр дзы мацы акæн. 
1960 азы майы СЦКП-йы Цæгат Ирыстоны обкомы рады пле- 
нумы "Ныртæккæйы уавæрты партион пропагандæйы хæсты тых- 
хæй" доклад скодта Хъæбæлоты Билар. Æмбырды архайдтой нæ 
редакцийы кусджытæ иууылдæр. (Коммунисттæ цы фарстамæ 
кастысты, цы уынаффæтæ хъуамæ рахастаиккой, уыдон махмæ, 
журиалисттæм, дæр хаудтой). Стыр залмæ бацæуæны хæрхæмбæлд 
фæдæн фæскомцæдисы обкомы фыццаг секретарь Булацы-фыр- 
тыл. Иннæ хæттытау, нæ кæрæдзийыл зæрдиагæй бацин кодтам. 
Фæлæ мæм Хазби цыдæр тыхстхуыз фæкасти. Афарстон æй: 
- Цыдæр мæт дæ бацыдис, Хазби?.. 
- Пленумы радзурынмæ хъавын, - дзуапп радта Хазби. - Знон 
мæ раныхас ныффыстон, фæлæ ма йæм абон ногæй æркастæн. Иу- 
æй-иу фарстатæ дзы цыма æгæр карзæй æвæрын, æмæ, мыййаг, нæ 
хистæрты зæрдæмæ уый куынæ фæцæуа. - Исдуг хъусæй алæууыд, 
стæй, загъта: - Цæй, цы уа, уый уæд. 
Пленумы Хазби йæ ныхас райдыдта уыцы уæзданæй: "Ныртæк- 
кæйы уавæрты тæккæ ахсджиагдæр хæстæй иу у ног, моралон æгъ- 
дауæй фидар, хорз миниуджытæ кæмæ уа, ахæм адæймаг хъомыл 
кæнын...Уыцы хæс сæххæст кæныны хъуыддаджы парти стыр ны- 
саитæ æвæры фæскомцæдисыл... Уый иудадзыг архайы коммуниз- 
мы æрыгон активон аразджытæ хъомыл кæныныл..." 
Ахæм фæлмæи иыхæсты фæстæ Булацы-фырт карз уайдзæф- 
тæм рахиздзæн, уый æнхъæл ничи уыди. Райкомы фыццаг секре- 
тартæй цалдæр тынг смæсты сты, фæскомцæдисы æрыгон разамо- 
нæг сæ æлхыскъ кæнын куы райдыдта, уæд. Хазбимæ зулдзæстæй 
бакасти партийы обкомы фыццаг секретарь Æгкацы-фырт дæр. 
Хуымæтæг коммунисттæ та йын къухæмдзæгъдæй арфæ кодтой, 
фæлæ Æгкацы-фырты цæстæнгас куы бафиппайдтой, уæд уыдон 
дæр сæхиуыл фæхæцыдысты. 
601 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хазбиимæ нæ ахастдзинæдтæ тынг хорз уыдысты, фæлæ ма нæ 
хæлардзинадæн ноджыдæр иу æфсон уыдис. Йæ цардæмбал Зем- 
фирæ, зындгонд ахуыргонд-историк Тедтойты Аслæмбеджы чызг, 
Цæгат Ирыстоны телеуынынады фыццаг сылгоймаг-диктор æмæ 
æз педагогон институтмæ бацыдыстæм иумæ, хо æмæ ’фсымæры 
цард кодтам. 
Хазби Ирыстонæй ацыди Ленинграды паддзахадон университе- 
ты аспирантурæмæ. Æнтыстджынæй, æмгъуыдæй бирæ раздæр 
бахъахъхъæдта кандидатон диссертаци Дзасохты Гигойы сфæлдыс- 
тад иртасыны куыстæй. Сси наукæты доктор. Бирæ азты куыста 
Ленинграды университеты журналистикæйы факультеты деканæй 
æмæ кафедрæйы разамонæгæй. Уыцы бынæттæ ахсгæйæ, Булацы- 
фырт уæрæх фæндаг сарæзта Ирыстоны фæсивæды сæрæндæртæн 
Ленинграды университетмæ, уæлдайдæр та аспирантурæмæ. Кæд 
цардæй аивгъуыдта, уæддæр йæ ном сæфт нæу. Абон дæр ма уыцы 
университеты журналистикæйы факультеты разамонджытæй æмæ 
профессортæй искæуыл куы амбæлын (уыдонимæ мах университе- 
тæн ис фидар сфæлдыстадон æмгуыстдзинад), уæд нæм Булацы- 
фырты кой рауайы æнæмæнг. Фынджы уæлхъус бадгæйæ та ма 
йын йæ ном дæр ссарæм. 
Редакци хорз бастдзинæдтæ дардта горæты æмæ хъæууон рай- 
онты фæсивæдимæ, сæ раздзæуджытимæ. 
ФÆЛКЦ-йы горком æмæ "Рæстдзинад"-ы редакци уыдысты иу 
хæдзары. Уымæ гæсгæ нæ журналисттæ æмæ горкомы кусджытæ 
алы бон дæр уыдтой сæ кæрæдзийы. Нæ ахастдзинæдтæ уæлдай 
ахъаззаг систы, горæты фæскомцæдисонтæ сæхицæн секретарæй 
Сергей Плахтийы куы равзæрстой, уæд. Сергеимæ иу рæстæг ахуыр 
кодтам педагогон институты: уый æрдззонынады-географион фа- 
культеты географийы хайады, æз та - историон-филологон фа- 
культеты. Дыууæйæ дæр æрмæст ахуыры нæ тырныдтам размæ, 
фæлæ æхсæнадон царды дæр уыдыстæм фыццæгтимæ. Уый руа- 
джы нæ кæрæдзийы хорз зыдтам æмæ æмбæрстам. Институты 
фæскомцæдисонтæ Сергейы равзæрстой разамонæгæй. Уырдыгæй 
ацыд уæлдæр къæпхæнмæ: сси горæты фæскомцæдисон организа- 
цийы секретарь. Уæд уый уыди кадджын æмæ бæрнон куыст. 
Стыр хъару æмæ фидар зонды хицау уæвгæйæ цыбыр рæстæг- 
мæ йæхи бауарзын кодта канд фæсивæдæн нæ, фæлæ хистæртæн 
дæр. Сергей æнцад бадын йæ сæрмæ нæ хаста, æмæ уый руаджы 
горкомы кусджытæ дæр иудадзыг сæхицæн исты куыстытæ ард- 
той. Сергей ныртæккæ дæр, стыр ахуыргонд, профессор куы сси, 
уæддæр хъæрæй дзураг у. Уыцы заман та йæ хъæлæс нæргæ код- 
602 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
та. Арæх-иу æхсгæуадæй фæмидæг мæ кусæн уаты æмæ-иу фев- 
нæлдта дзурынмæ: гъе уым æмæ гъе уым фæсивæд иу кæнæ иннæ 
хорздзинад сарæзтой, кæнæ та архайынц йæ саразыныл, æмæ хорз 
уаид уый тыххæй газеты радзурын. Йæхæдæг дæр фыссынмæ 
æнæзивæг уыдис. Цалдæр хатты Плахтий æмæ йе ’мкусджытæ, 
кæй зæгъын æй хъæуы, мах æххуысæй, "Рæстдзинади-æн бацæттæ 
кодтой горæты фæскомцæдисонтæ æмæ æнæцæдисон фæсивæды 
цардыл æнæхъæи фæрстæ æмæ номыртæ. Горкомы секретары 
хъæппæрисæй мах къорд хатты газеты фæрстыл æрныхас кодтам 
заводтæ "Электроцинчы", "Победит"-ы, "Электроконтактор"-ы, 
арæзтадон организациты раззагдæр лæппуты æмæ чызджыты 
фæллойы тыххæй, бархи æхсæнадон дружинæтæ æмæ милицæйы 
æрыгон кусджыты архайдыл. Сергеймæ фыссыны курдиат æмæ 
ныфс кæй ис, уый ныртæккæ дæр бæрæг у. Фæстаг рæстæг рауагъ- 
та цалдæр чиныджы, уыдонимæ Цæгат Ирыстоны паддзахадон ме- 
дицинон академийы истори дæр. 
Хъæууон районты фæскомцæдисон разамонджытæй "Рæстдзи- 
иад"-мæ фыстой Азиаты Арсен (Рахизфарсы районæй), Æгъуызар- 
ты Мурат (Æрæфы районæй), Цæболты Ханджери (Горæтгæрон 
районæй), Бицъоты Таймураз (Æрыдоны районæй), Цæголты Ирæ 
(Дыгуры районæй), Хæтæгты Валодя (Мæздæджы районæй) æмæ 
бирæ æндæртæ. Уыдон æрмæст сæхæдæг нæ фыстой, фæлæ ма ин- 
нæ фæсивæды дæр амидин кодтой уыцы хъуыддагмæ. Партийы 
райкомты æмрæнхъ фæскомцæдисы райкомтæ махæн, редакцийы 
кусджытæн, стыр æххуыс кодтой газет афоныл рафыссыны хъуыд- 
даджы. Уымæй дарддæр арæх архайдтой кусæг æмæ хъæууон уац- 
хæсджыты республикон æмбырдты. 
Цард афтæ рахаста, æмæ, кæй ранымадтон, уыдонæй бирæтимæ 
абон дæр ма фидар у нæ лымæндзинад; иумæ фембæлгæйæ, арæх 
æрымысæм уыцы рæстæджы зæрдæрухсгæнæг хабæрттæ. Зæгъæм, 
Азиаты Арсеиимæ, фæскомцæдисы Рахизфарсы райкомы уæды се- 
кретаримæ, ФÆЛКЦ-йы Цæгат Ирыстоны обкомы бюройы уæнги- 
мæ, 1982 азæй нырмæ кусæм иумæ - Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты 
Къостайы номыл паддзахадон университеты. Дыууиссæдз азæй 
фылдæры размæ нæ зæрды кæрон дæр нæ уыдис, искуы Арсены 
райгуырдыл дæс æмæ æртиссæдз азы фæдыл бæркадджын куывды 
æз баддзынæи хистæрæн æмæ мæ рагон фæскомцæдисон æмбалы 
æмæ йæ бинонты тыххæй сидтытæ уадздзынæн. Стыр куывды Ар- 
сены тыххæй адæмæн хорзæй цы дзырдтаин, уый уыдис. 
Фæскомцæдисон куысты фæстæ Азийы-фырт бацыдис аспиранту- 
рæмæ, каст æй фæцис æнтыстджынæй, сси физикон-математикон 
603 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
наукæты кандидат. Райдыдта ахуыргæнæгæй кусын педагогон ин- 
ституты, ныр цалдæр азы та у университеты профессор. 2000 азы 
Ирыстоны æхсæнад Уæрæсейы алы рæттæй æрцæуæг зынаргъ уаз- 
джытимæ иумæ нæ ахуыргæнæндоны 80 азы бон куы бæрæг код- 
та, уæд куысты раззагдæртимæ Арсен дæр райста орден. Уыцы 
æмæ бирæ æндæр хæрзиуджытæ уый райста йæ бирæ фæллæйтты 
фæрцы. Суанг ма фæсарæнты дæр уыдис: Алжиры зонд амыдта 
кæстæртæн. Уырдыгæй куы ’рбаздæхт, уæд та бирæ азты дæргъы 
бакуыста физикон-математикон æмæ математикон факультетты 
деканæй, кафедрæйы сæргълæууæгæй. 
Арсенæн ис хорз кæстæртæ: дыууæ фырты æмæ дыууæ чызджы. 
Уыдон дæр сты сæ кадджын ныййарджытау фæллойуарзаг æмæ 
æгъдауджын. Райстой уæлдæр ахуыргоиддзинад. Ахуыры куыд 
фæзминаг уыдысты, афтæ сты куысты дæр. Сæ ныййарджыты 
фæндиаг лæггад кæнынц се схъомылгæнæг адæмæн. 
Гъе, афтæ у цард. Фæлтæр фæлтæры ивы. Фæлæ та раздæхæм 
иæ газеты хабæрттæм. Газет йæ заманы ахъаззаджы хъомыладон 
куыст кодта, Советон Æфсады рæнхъытæм цæуын афон кæмæн 
æрхæстæг, уыцы фæсивæды æхсæн. Уыцы фарстайы фæдыл арæх 
мыхуыры уагътам Фыдыбæстæйы Стыр хæсты ветеранты, партион, 
советон, профцæдисон æмæ фæскомцæдисон организациты бæрнон 
кусджыты, стæй фæсивæдæн сæхи æрмæджытæ. Уæлдай зынаргъ- 
дæр уыдысты Советон Цæдисы Хъæбатырты, стæй, Намысы æрты- 
гай ордентæй хорзæхджын чи уыд, уыцы хистæрты фыстытæ. 
Хорз ма хъуыды кæнын, 1959 азы иу фæззыгон изæр Намысы 
ордены æртæ къæпхæны кавалер Виктор Коняевимæ куыд фем- 
бæлдтæн, уый. Редакцийы бауынаффæ кодтам уыцы хъæздыг æмæ 
парахат зæрдæйы хицау лæджы иыхас рæгъмæ рахæссыныл. Æрмæг 
бацæттæ кæнын баргонд æрцыди мæнæн. Коняевмæ телефонæй ба- 
дзырдтон æмæ йæм изæрæй куысты фæстæ бацыдтæн сæ хæдзармæ. 
- Фыссынмæ уадиссаг нæ дæн, - райдыдта Виктор. - Кæд мæм 
фæкæсдзынæ, уæд уæ газеты фæрстыл аныхас кæндзынæн æфсадмæ- 
цæуæг лæппутимæ. Уæ газет чи кæсы, уыдон ыл тынг æрвæссынц. 
Бæргæ мæ фæнды, æз дæр æй куы кæсин... Уæ газеты мæ ныхас 
куы "райхъуысы", уæд мын æхсызгон вæййы. 
Дыууæ сахатæй фылдæр фæбадтæн хъæбатыр гуырдимæ. Бирæ 
диссæгтæ мын фæдзырдта. Арæх-иу Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
хабæрттыл фæци, фæлæ-иу дзы æз хатыр ракуырдтон æмæ-иу ын 
аивæй йæ зæрдыл æрлæууын кодтон нæ фембæлды нысан. Фæс- 
тагмæ загъта: 
604 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Ныффысс мæ номæй, цæмæй Ирыстоны лæппутæ æнæзивæ- 
гæй цæуой Æфсадмæ. Уый у алы нæлгоймагæн дæр стыр кады 
хъуыддаг. Райгуырæн бæстæ хъахъхъæнæг уæвынæй хуыздæр ма 
цы уа! 
Хорз арæзтам, Советон Æфсады æмæ Уæлахизы бæрæгбæттæм 
цы номыртæ уагътам, уыдон. "Рæстдзинад"-ы уыцы номыртæн 
цæттæ кæнгæйæ æз се ’ппæты дæр архайдтон. Авторты уацтыл-иу 
биноныг бакуыстон, фæлæ уый уæлæмхасæн фыстон мæхæдæг 
дæр. Арæх мæ æрмæджыты хъайтартæ уыдысты, Райгуырæн бæс- 
тæ хъахъхъæнгæйæ йæ цард чи радта, уыцы сæрæн адæймæгтæ. 
Зæрдиагæй бакуыстон мæхи хъæуккæгтæ хъæбатыр хæстон Дзотты 
Лазæры æмæ æвзонг лæппу Гамосты Бордзеуы тыххæй очерктыл. 
"ÆЗ ДÆН СОВЕТОН ЦÆДИСЫ ГРАЖДАНИН!.." 
1962 азы фыццаг номыртæй иу A4 яиварь) йæ раздзырд, стæй 
мидæггаг дыууæ фарсы, нæ республикæйы фæсивæды цард равди- 
сынæн кæй радта, уый бирæ цæуылдæрты дзуры. Раздзырд "Ком- 
мунизмы аккаг фæлтæр" ныффыстон æз. Абоны цæстæй йæм чи 
кæса, уыдонæй, чи зоны, исчитæ бахуддзысты, фæлæ уæд мах фи- 
дарæй æууæндыстæм нæ бæстæйы коммунистон фидæныл, æмæ сæ 
раныхæсты сæйрагдæр уый уыди, дыккаг æмæ æртыккаг фæрстыл 
чи радзырдта, уыдонæн. Дыууæ фарсы æрмæг бацæттæ кодтам 
мах, редакцийы фæсивæд: Уырымты Петка, Цæрукъаты Таймураз, 
Дзасохты Музафер æмæ æз. Разæнгардæй йыл архайдтам, æмæ нæ 
уымæ гæсгæ бирæ рæстæг дæр нæ бахъуыди. 
Номыры сæ хъуыдытæ дзырдтой Ирыстоны фæсивæды сæрæн- 
дæр минæвæрттæ: С. М. Кировы номыл хуыйæн фабричы кусæг 
Мæхъиты Эммæ, спорты мастер Константин Цамалаидзе, уырыс- 
саг драмон театры режиссеры æххуысгæнæг Маргаритæ Борисова, 
æфсæддон Леонид Резник, Дзæуджыхъæуы 11-æм астæуккаг скъо- 
лайы ахуыргæнинаг Мæзлуаты Витали, ФÆЛКЦ-йы Дзæуджы- 
хъæуы горкомы инструктор Яков Некрасов, педагогон училищейы 
ахуыргæнинаг Хъуыргъосты Сергей, Цæгат Ирыстоны АССР-йы 
Сæйраг тæрхондоны уæнг Бæдоаты Лидæ, Цæгат Ирыстоны Ми- 
нистрты Советы сæрмагонд тресты инженер Геннади Тепляков æмæ 
медицинон институты фæскомцæдисон организацийы секретарь 
Дзобаты Эдуард. 
Ууыл рацыди дыууадæс боны, афтæ та газеты раздзырд "Кæд- 
дæриддæр - цæттæ", стæй дыккаг æмæ æртыккаг фæрстæ ногæй 
605 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
радтам фæсивæды хъуыддæгтыл æрныхас кæнынæн. Номырæн макет 
сарæзтон æз. Раздзырд ныффыста Хъаныхъуаты Валодя. Раздзыр- 
ды фарсмæ - Федор Мамонтовы æмæ Александр Бернацкийы ист 
къамтæ рæсугъд æвæрдæй. Иннæ æрмæджытæ бацæттæ кодтам, 
уæлдæр кæй ранымадтон, уыдон, Цæрукъаты Валодя ма ныл бафтыд, 
афтæмæй. Ныхасы бар радтам Æрхонкæйы астæуккаг скъолайы 
ахуыргæнæг, ФÆЛКЦ-йы Орджоникидзейы райкомы æнæштатон 
секретарь Хъуылаты Хъазыбегæн, ФÆЛКЦ-йы Орджоникидзейы 
горкомы инструктор Георги Рязановæн, завод "Электроконтактор"-ы 
фæскомцæдисы комитеты секретарь Виктор Миславскийæн, фæс- 
комцæдисы Æрыдоны райкомы секретарь Ардасенты Георгийæн, 
Джызæлы Кировы номыл совхозы парткомы секретарь Дойаты 
Хъазыбегæн, хуымæтæг кусджытæн æмæ колхозонтæн. 
Цы номыры кой кæнын, уый рацæуынæй чысыл раздæр æз уыд- 
тæн Садоны æрзæткъахæнты, æмæ мæ блокнот йæ тæккæ дзаг уы- 
дис садойнаг хъæбатырты хабæрттæй. Æркæстытæ сæм кодтон. Мæ 
зæрдæмæ уæлдай тынгдæр фæцыди шахтер, фæскомцæдисон, крас- 
ногойраг Икъаты Валодяйы тыххæй æрмæг. Æмæ сæрмагондæй 
ацы номырæн ныффыстон очерк "Дурæй сой ратæдздзæн!" 
Красногойраг Икъайы-фырт æнæмæнг уыдис канд очерк нæ, 
фæлæ йыл чингуытæ ныффыссыны аккаг дæр. Хæрз сабийæ базза- 
ди сидзæрæй. Хæстæджытæ æмæ сыхæгтæ Икъаты хæдзар нæ 
бауагътой фæцудын. Сидзæр сабиты æвæрдтой ахуыр æмæ фæл- 
лойы фæндагыл. Уæвгæ, афтæ зæгъæн нæй, Икъаты Валодя чысы- 
лæй фæстæмæ шахтер суæвынмæ бæллыди. 
...Уæд ма Садоиы æрзæткъахæнты уыди ФЗУ. Алы рæттæй йæм 
цыдысты лæппутæ æмæ чызджытæ. (Хæсты фæстæйы азты шах- 
тæйы сылгоймæгтæ дæр бирæ куыста). Валодя бацыди ФЗУ-мæ. 
Зонгæтæ йын дзы нæ разынд, æмæ æнкъард кæнын райдыдта. Су- 
анг ма йæм фæсмоны хъуыдытæ дæр фæзынди. Фæлæ йын уалын- 
мæ диссаджы рæсугъд уæлæдарæс - урсцæппæрджын дзыхъынног 
цинел, къепкæ, ботинкæтæ куы радтой, уæд йæ зæрдæ фæхъæл- 
дзæгдæр. Иухатт, дын, шахтæмæ куы ныххизид æмæ куы фенид, 
иу æрыгон чызг æрзæт куыд къахта, уый. "Цымæ æз ацы чызгæй 
лæмæгъдæр дæн? Абонæй фæстæмæ ардыгæй ацæуыны кой - нал!" - 
скарста Валодя. 
Æз мæ очерк куы фыстон, уæдмæ кæддæры красногойраг сидзæр 
лæппу адæмы ’хсæн нымад уыди сæрæн шахтерыл. Бирæ азты 
дæргъы йæ хорз фæллойы æмæ æгъдауы фæрцы сси арæхстджын, 
бирæзонаг кусæг, æмæ-иу, йæ сæр æхсызгондæр кæм хъуыдис, 
уырдæм зивæг нæ кодта. 
606 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Геологты-сгарджыты партимæ арвитын хъуыди сæрæндæр кус- 
джытæй искæй. Хицауад загъта: 
- Ды ацу, Валодя. Дæу хуызæн ничи сарæхсдзæн. 
Ацыдис. 
Зæххы бын транспорты куыст цасдæр федзæллаг. Уырдæм куыст 
фæрæвдз кæнынмæ арвитын хъуыди фæразон адæймаджы. Хицауа- 
ды бафæндыд: 
- Ды ацу, Валодя. 
Ацыдис. 
Арæзт æрцыди хохкъæртгæнджыты ног бригад. Уый сæргъы сæ- 
вæрын хъуыди, шахтертæ бирæ кæй уарзтой, кад кæмæн кодтой, 
ахæм адæймаджы. Хицауад загъта йæ фæндон: 
- Ды ацу, Валодя. 
Ацыдис. 
Ноджыдæр æмæ ноджыдæр: 
- Ды ацу, Валодя. 
Ацыдис... 
"Рæстдзинад" Иры фæсивæды раст хъомыл кæныныл куыд зæр- 
диагæй архайдта, уымæн иттæг бæлвырд æвдисæн у, 1962 азы 15 
апрелы цы номыр рауагъта, уый дæр. Номырæн макет сарæзтон 
мæхæдæг, фæлæ ма йыл ме ’мбæлттæй чидæртæ акуыста, чи - уый 
нал хъуыды кæнын. Дыууæ фарсыл - иумæйаг сæргонд "Фидæн- 
мæ ныфсджынæй хиз, ленинон фæскомцæдис", зæгъгæ, уый бын- 
мæ сæ хъуыдытæ, сæ бæллицтæ радзырдтой нæ лæппуты æмæ чыз- 
джыты сæрæндæртæ. Дыккаг фарсыл радтам ФÆЛКЦ-йы обкомы 
секретарь Битарты Русланы статья "Партийы иузæрдион хъæбул". 
Хæххон-металлургон институты фæскомцæдисон организацийы 
секретарь Плиты Алан, цæлыккаг зындгонд механизатор Николай 
Блазнов, совхоз "Лескен"-ы хъугдуцæг Дзоблаты Таисæ, æфсæддон 
Виталий Ващенко, Мæздæджы рудзынгæмбæрзæнтæуафæн фабри- 
чы кусæг Таисия Вакуленко, Садоны æрзæткъахæнты хайады 
сæргълæууæг Цæболты Цæрай æмæ Олгинскæйы астæуккаг скъо- 
лайы ахуыргæнинæгты бригады бригадир Гæздæнты Зæирæ загъ- 
той бирæ рæсугъд хъуыдытæ. 
Æхсызгонæй та бафиппайдзынæн, ацы номыры дыккаг æмæ 
цыпиæрæм фæрстыл æз æмæ Цæрукъаты Валодяйы очерк "Цæмæй 
конд у зæрдæ?" кæй рацыд, уый. Ныр очерк бакастæн ногæй æмæ 
ахъуыды кодтон: "Æвæдза, 1962 азимæ абаргæйæ куыд тынг аивта 
Черменыхъæу!" 
Гъе, афтæ редакцийы кусджытæ фæсивæды зæрдæты фидар 
кодтой ахуыр, фæллой æмæ патриотизмы æнкъарæнтæ. Лæппутæ 
607 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ чызджытæ сæрыстыр уыдысты сæ уарзон Райгуырæн бæс- 
тæйæ. Суанг ма-иу паспорт райсыны бон дæр фæсивæдæн стыр 
бæрæгбон сси. Иухатт цыдæр хъуыддаджы фæдыл бафтыдтæн го- 
рæт Орджоникидзейы милицæйы хайадмæ. Уым федтон, зæрдæйы 
цин чи уагъта, ахæм ныв. Паспорттæ дæттæн егъау уаты фæсивæ- 
дæй къух бакæнæн нæ уыд. Афтæмæй ма паспорттæ дæттыны 
афонмæ (фæссихоры 2 сахатмæ) баззади бирæ рæстæг. Фæлæ би- 
рæтæ, бæрæгбонмæ цæуæгау, дидинджытимæ æрбацыдысты. Пас- 
портты стъолы сæргълæууæг Александр Мамченковы кабинетмæ 
иу æмæ дыууæ адæймаджы нæ бакаст, уæдæ уыцы цины минуттæ 
кæд ралæудзысты, зæгъгæ. 
Цæвиттон, 1959 азы уалдзæгæй фæстæмæ горæты милицæйы 
хайады æвæрд æрцыд ноджыдæр ма иу хорз æгъдау. Æхсæрдæсаз- 
дзыд лæппутæн æмæ чызджытæн паспорттæ дæттын райдыдтой 
къордгæйттæй, кадджын уавæры. Уыцы бон дæр та уый фæдыл 
æрæмбырд сты ардæм лæппутæ æмæ чызджытæ. Куыддæр фæс- 
сихор дыууæ сахаты сси, афтæ сырх хъуымацæй æмбæрзт стъолы 
дыууæ фарс рæнхъ рабадтысты нæ горæты 25 æрыгон цæрæджы. 
Паспортты стъолы сæргълæууæгимæ сæм æрбацыдысты мили- 
цæйы хайады хицау Ситохаты Хъамболат æмæ паспорттæ фыссæг 
Тезиаты Гæлинæ. 
- Цин кæнут, нæ зынаргъ кæстæртæ, - загъта Мамченков. - 
Абон не ’ппæтæн дæр у бæрæгбон. Сымах абон фæндараст зæгъут 
уæ сабийы бонтæн æмæ цæут ног цардмæ: исут советон граждан- 
ты æвæджиауы бартæ. Уæрæх фæндæгтæ байгом ис уæ размæ. 
Фæндараст сыл фæут! Цыфæнды хъуыддаджы дæр бæрзæндты 
хæссут советон паспорты кад. 
Уый фæстæ милицæйы хайады хицау фæдзырдта Орджони- 
кидзейы фыццæгæм астæуккаг скъолайы дæсæм къласы ахуырдзау 
Джериаты Беллæмæ. Чызг бацыди стъолы размæ æмæ, цин кæн- 
гæйæ, райста паспорт. 
- Ацы амондджын сахатмæ рагæй бæллыдтæн, - загъта мын 
Беллæ. - Мæ хистæртæм-иу хæлæг кодтон. Мæ ныййарджыты-иу 
арæх афарстон, паспорт кæд райсдзынæн, зæгъгæ. Æмæ ныр æрцыд 
уыцы бон. - Беллæ мын мидбылхудгæйæ загъта йæ бæллиц: фæн- 
ды йæ дохтыр суæвын. Æз уый фæстæ Беллæйы никуыуал федтон, 
фæлæ йæ фæндаг рæсугъд кæй рауадаид, уый мæ уырны. 
Уырыссаг Галинæ Пучкова, ирон Цæлыккаты Терезæ, сомихаг 
Роберт Плевасов цыдысты сæ кæрæдзийы фæстæ æмæ истой пас- 
порттæ, сæ зæрдæтæ цинæй радысты. Уынгмæ куы рахызтысты, 
уæддæр ма æркæс-æркæс кодтой сæ паспорттæм. Уыцы цин уын- 
608 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
гæйæ зæрдыл æрбалæууыдысты мæ уарзон поэт Владимир Мая- 
ковскийы ныхæстæ: "...Æз дæн Советон Цæдисы гражданин!" 
КÆМ УЫДИС УЫДОНЫ ФАГ НЫХÆСТÆ! 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты тымыгъты йæ цард кæмæн аскъуыд, 
уыцы патриоттæй æмæ сæ хæстæджытæй бирæтæ систы нæ газеты 
æрмæджыты хъæбатыртæ. Мæ зæрдыл ма хорз лæууы Джыккайты 
Федяйы очерк "Фондз æфсымæры цырт". Ныммыхуыр æй кодтам 
1960 азы уалдзæджы. Æвæццæгæн æй уæлдай тынгдæр уымæн 
бахъуыды кодтон, æмæ нæм йæ фæзынды фæдыл тынг бирæ арфæйы 
фыстæджытæ æрбацыди. Кæй зæгъын æй хъæуы, очеркы хабæрт- 
тæ уыйбæрц азты фæзтæ мæ зæрдыл хорз нал лæууынц, уымæ гæс- 
гæ райстон 6 мартъийы номыр. Ногæй та кæсын, дыууиссæдз азæй 
фылдæры размæ кæй кастæн, уыцы рæнхъытæ: 
"Хъæдгæронмæ фæзилæны фæндаггæронæй дардмæ зыны бæр- 
зонд цырт. Йæ алфамбылай - аив решеткæ фондз ставд цæджын- 
дзыл. Уыдонæй алкæуыл дæр фæйлауы саутæлм сырх тырыса. 
Кæй цырт у уый? Кæй номыл у? 
Мæнæ фæндаггæттæ баурæдтой сæ машинæ. Æрхызтысты зæх- 
мæ. Сабыргай бацыдысты цырты размæ. Систой сæ худтæ, æруагъ- 
той сæ сæртæ æмæ æдзынæг кæсынц цыртмæ. 
Ацы цырт æвæрд у, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фронтты чи 
фæмард, уыдонæн - Хъалæгаты Тæтæрийы фондз фыртæн. 
Дзамболат - 1913 азы гуырд, 
Мæцыхъо - 1917 азы гуырд, 
Хъазантемыр - 1919 азы гуырд, 
Тæтæрхъан - 1921 азы гуырд, 
Мысост - 1924 азы гуырд. 
Фондз æфсымæрæн хæсты быдыры æдзардæй ахуыссыди сæ 
зынг. Фондз æфсымæры сæ туг ныккалдтой адæмы, Райгуырæн 
бæстæйы сæраппонд. Фондз фырты нал сыздæхтысты сæ райгуы- 
рæн хъæу Хъæдгæронмæ. Нал ахъæбыс кодтой, сæ уындмæ йæ бы- 
лыцъæрттæ чи хордта, уыцы ныййарæг мады. Нал ын асæрфтой йæ 
цæстысыгтæ сæ дæрзæг къухтæй. Дзамболат нал федта, æхсæз- 
мæйдзыдæй цы чысыл Азæйы ныууагъта, фæлæ ныр чындздзон 
чызг чи сси, уый. Йæ кæстæр цыппар æфсымæры нал сæмбæлды- 
сты сæ уарзон чызджытыл, нал абадтысты семæ мæйрухс æхсæвты 
бæрзонд бæлæсты бын..." 
39 Хуры зарæг 609 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Федя, дæсны нывгæнæгау аразы, Хъалæгаты фондз æфсымæры 
мад Хангуассæйы сурæт, æвдисы йын йæ зæрдæйыуаг, йæ зæр- 
дæйы катай. 
"Мад, ныййарæг мад, фæцис фыдæнхъæл: цыппар чындзæхсæ- 
вы бæсты йæ фондз фыртæн сарæзта иу цырт. 
Арæх æрбацæуы зæронд Хангуассæ йæ хъæбулты цыртмæ, арæх 
фæкалы судзгæ цæссыгтæ йæ зынгхуыст фырттыл. Зын бауромæн 
у ныййарæг мадæн йæ цоты зиан: æнгуылдз куы алыг вæййы, уæд 
ма уый дæр куы фæриссы! 
Æртæ тугкалæн хæсты бавзæрста Хангуассæ. Æртæ хатты фед- 
та адæмы зындзинад. Фæлæ нырма фидар у йæ цæстæнгас, йæ 
зонд. Хангуассæ стъолыл æрæвæрдта фондз хуызисты. Æдзынæг 
сæм ныккасти. Мæнæ райста хистæр лæппу Дзамболаты хуызист. 
Йæ цæсгомыл ын хъавгæ æрхаста йæ уырзтæ. Къух базыр-зыр код- 
та. Ставд цæстысыг æртылди рустыл æмæ æрхауди хуызистыл"... 
Хæсты быдыры цалдæргæйттæ кæмæй фесæфт, Ирыстоны ахæм 
бинонтæ бирæ ис. Фыст дæр сыл дзæвгар æрцыди. Фæлæ ахæм те- 
мæйыл фыст уацмыстæн Джыккайы-фырты очерк уыди сæ фыц- 
цæгтæй. Плиты Грис Гæздæнты авд æфсымæры тыххæй йæ поэмæ 
уымæй фæстæдæр ныффыста. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ ацы дыу- 
уæ уацмысы зæрдæмæ куыд хъарынц, уый нымайгæйæ, фæрсæй- 
фæрстæм æрæвæрынмæ бæззынц. 
Хъалæгаты æфсымæрты хо Настя, Тменаты Хуысинæйы биной- 
наг, мах сыхы царди, Ватутины æмæ Сомихаг уынгтæ кæм æмбæ- 
лынц, уыцы тигъыл. Арæх-иу сластой сиахс æмæ чызг Хангуас- 
сæйы Хъæдгæронæй сæхимæ. Бирæ рæстæг-иу фæцис уыдонмæ. 
Хъæуккаг зæронд ус-иу райсомæй раджы сыстад, рацыдис-иу 
уынгмæ æмæ-иу уым бадтис аходæны онг. Изæрæй та - хуыссын 
афонтæм. Æз кæддæриддæр уарзтон фистæгæй цæуын, æмæ-иу 
куыстмæ цæугæйæ, кæнæ хæдзармæ здæхгæйæ, Хангуассæйы цур 
алæууыдтæн, афæрстытæ-иу æй кодтон йæ цардæй, йе ’нæниздзи- 
надæй. Тыхст ныхас дзы никуы фехъуыстон. Бауырныдтой мæ 
Джыккайы-фырты ныхæстæ: "Хангуассæйы никуы ничи федта 
адæмы æхсæн æнкъардæй. Уарзынц æй сæхи мадау, кæнынц ын 
кад, дæттынц ын æгъдау. Уый уынгты куы рацæйцæуы, уæд урс- 
зачъе зæрæдтæ сыстынц сæ бынæттæй, раттынц ын фæндаг, скъо- 
ладзау сывæллæттæ фæуромынц сæ хъазт, сæ худын..." 
Хангуассæ-иу мах сыхы куы уыдис, уæд æм уым дæр кастысты 
ахæм цæстæй. Хистæр сылгоймæгтæ уарзтой йемæ абадын, аныхæ- 
стæ кæнын. Комгæ дæр-иу нæ кодта, фæлæ-иу æй уæддæр куы - 
иу, куы - иннæ ахуыдта сæхимæ. Махæн нæхи хæдзары дæр уыди 
610 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
цалдæр хатты. Хангуассæйы зæрдæмæ тынг цыди мæ мад æмæ мæ 
фыдимæ сæрдыгон æнтæф бон пæлæхсар сæнæфсир бæласы бын 
сатæджы абадын. 
Иу бон та нæхимæ æрбацыдтæн сихор кæнынмæ. Кæрты дуа- 
рæй куыддæр бахызтæн, афтæ сæнæфсиры бын бадгæ ауыдтон 
Хангуассæ æмæ мæ мады. Уазæгыл бацин кодтон. Фæстæмæ фæ- 
зылдтæн, æмæ, нæ дæле тигъыл, Сомихаг уынджы, Тменаты баком- 
коммæ дуканийæ къаффеттæ сдавтон. Хангуассæмæ сæ куы рад- 
тон, уæд, йæ мидбылты худгæйæ, фæлмæн æмæ уæзданæй загъта: 
- Адджын цард фæкæн, мæ хур... 
Чысыл алæууыдтæн дыууæ сылгоймаджы цур, стæй мидæмæ 
фæраст дæн. Хангуассæ мæ баурæдта: 
- Ахуырбег, æз уæ газетæй тынг рæвдыд дæн... Æгас Ирыл мын 
мæ хъæбулты ном айхъуысын кодтат... Джыккайты лæппуйы ма иу 
хатт куы фенин, уæд... Уымæн цы дыууæ къухы ис! Мæ бæсты 
йын-иу арфæ ракæн! 
Хангуассæ хъазæн ныхас æмбæрста, æмæ афтæ бакодтон: 
- Мах куыст айдагъ арæхстджын къухтæй аразгæ нæу. Сæр дæр 
ма дзы хъæуы, сæр... 
- Гъе, æмæ уæ сæртæй макуы бхъæрзут, - Хангуассæ цадæггай 
сыстад йæ бынатæй. - Иу ^ъуыддаг дæ курын, мæ хур. Хъæуæй 
цыдæртæ сластон, гъеныр æй хуын куыд схонон, фæлæ йыл куыд 
барвæссат, афтæ... Æртæ чъирийы уæлхъус, куыд æмбæлы, афтæ- 
иу абадут. Бамбæрстай: æртæ чъирийы!.. 
- Абаддзысты, абаддзысты, Хангуассæ, - мæ бæсты дзуапп рад- 
та мæ мад. 
Æз ма йæм бафтыдтон: 
- Мæ мад куыд зæгъы, афтæ уыдзæни. 
Хангуассæ хъæрæй ныххудти: 
- Дæ шелсавет Маса у? 
Æз, мæ мидбылты бахудгæйæ, дзуапп радтон: 
- Маса мæ сельсовет нæу, фæлæ мæ сæйраг совет у... 
~ Уый та ноджы хуыздæр, - загъта Хангуассæ. 
Сихор бахордтон æмæ тагъд-тагъдæй бауадтæн Тменатæм, Хан- 
гуассæйы фысымтæм. Уырдыгæй редакцимæ мемæ ахастон Хъæд- 
гæронæй ласт хуын: æртæ чъирийы, гогыз, ногтынд джитъритæ, 
æртæлитруат балоны дзаг арахъ. Изæрæй цалдæрæй бамбырд стæм 
Джыккайы-фырты кусæн уаты. Æрбахуыдтам нæ редакторы дæр. 
Уый фынг æвæрдæй куы ауыдта, уæд чысыл фæтызмæг, фæлæ 
йын хъуыддаг куы бамбарын кодтам, уæд йæ сæр разыйы тылд ба- 
кодта. Хистæрæн нын бадти Бæдоаты Алисолтан. Бирæ рæсугъд« 
611 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сидтытæ рауагътам. Хъалæгаты æдзард æфсымæрты ном ссардтам, 
Хангуассæйы цæрæнбоны тыххæй банызтам. 
- Уый диссаджы сылгоймаг у, - загъта Хъаныхъуаты Валодя. - 
Æз зонгæ дæн йемæ. Сæ хæдзары сæмбæлдтæн. Хангуассæйы ном 
у кадæджы аккаг... 
Ныр уыцы ныхæстыл хъуыды кæнгæйæ мæ зæрдыл æрбалæу- 
уыди ноджыдæр ма иу номдзыд ирон сылгоймаг - Богъаты Сырмæ. 
Ууыл та æз æмæ Цæрукъаты Валодя ныффыстам очерк, "Азтæ цæ- 
уынц", зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. Рацыди 1960 азы 26 æмæ 27 
мартъийы номырты. Сæргонды бынмæ ставд дамгъæтæй ис ахæм 
ныхæстæ: "Арæм дзы, Октябры революцийы æмæ мидхæсты чи ар- 
хайдта, уыцы ирон сылгоймæгты ном". 
Ирыстоны историйы хабæрттæ чи каст, уыдонæн æнæ зонгæ 
нæу, хæххон сылгоймæгтæй бирæтæ ног царды сæраппонд куыд 
удуæлдай тох кодтой, уый. 
Ногхъæуккаг сылгоймаг Сырмæимæ нæ базонгæ кодта Цæгат 
Ирыстоны АССР-йы Министрты Советы бæрнон кусæг, "Рæстдзи- 
над"-ы æнувыд уацхæссæг Богъаты Таймураз. Йæ уацхъуыдтæ йын 
арæх мыхуыр кодтам. Уымæй уæлдай фыста æмдзæвгæтæ дæр. 
Таймураз арæх цыди редакцимæ. Иу бон мæнæн æмæ Цæрукъаты 
Валодяйæн афтæ зæгъы: 
- Иу диссаджы адæймаджы тыххæй куы ныффыссиккат, - æмæ 
нын цыбырæй цыдæртæ радзырдта Богъаты Сырмæйы тыххæй. 
Иуцасдæры фæстæ мах ацыдыстæм Ногхъæумæ. Уым нын уай- 
тагъд бацамыдтой Богъаты Налыхъы хæдзар. Хæдзары æфсин - 
Сырмæ - хуымæтæг, парахат зонды, ирон зæрдæйы хицау сылгой- 
маг. Фæлæ куыд диссаг рауад йæ хъысмæт!.. 
...1917 азы фæззæг. Фæуæлахиз революци. Æгас Уæрæсейы 
фæллойгæнæг дзыллæтау, цагъары къæлæтæй фервæзтысты нæ 
хæхбæсты мæгуыр адæм. Фæлæ цыбыр рæстæгмæ арвыл фæзын- 
дысты сау мигътæ. Фæсарæйнаг лæбурджытæ æмæ мидбæстон 
знæгтæ сдардтой сæ сæртæ. Бацайдагъ хæст, граждайнаг хæст. Зын 
уавæрты бахаудта Цæгат Кавказ. Терчы зылдыл æртыхстысты 
Шкуройы абырджытæ. Уыцы рæстæг Богъаты Налыхъ - Сыр- 
мæйы лæг, революцийы æнувыд архайæг, уæззау низæй фæрын- 
чын, йæ бон нал уыди знаджы ныхмæ гæрзифтонгæй æрлæууын, 
æмæ йæ цардæмбалæн бафæдзæхста, цæмæй æххуыс кæна парти- 
зантæн. Сырмæ сæ хъæуы сæрæндæртимæ æрцагуырдта Ирыстоны 
партизанты разамонджыты æмæ райдыдта уыдоны хæслæвæрдтæ 
æххæст кæнын. Бирæ тохы цæхæртæ федта, бирæ æнæферохгæнгæ 
цаутæ бадардта йæ зæрдыл мидхæсты рæстæгæй. Уæлдай хъæлдзæг- 
612 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
дæрæй æмæ сæрыстырæй нын дзырдта, иухатт революцийы хъæба- 
тыр разамонджытæ Серго Орджоникидзе æмæ Сергей Киров Ирыс- 
тоны партизанты разамонджытæй иу-цалдæримæ сæ хæдзары куыд 
сæмбæлдысты æмæ йæ конд ирон хæринæгтæ куыд адджынæн 
хордтой, уый тыххæй. 
Æхсызгон мысинагау нын дзырдта йæ дарддæры царды хабæрт- 
тæ дæр. 
...1928 аз. Фæззæг. Изæрдалынгтæ. Ногхъæуæй Хъæдгæронмæ 
фæндаг. Сырмæ цыди сыхаг хъæумæ. Горæтаг хицæутты курдиат- 
мæ гæсгæ уым хъуамæ аныхас кæна сылгоймаг фæсивæдимæ. 
Фæндаджы фæйнæфарс бæрзонд фæцыдысты нартхæрттæ. Фæззы- 
гон дымгæ сын хаста сæ хус сыфты къæс-къæс. Уый Сырмæйы 
зæрдæйы цыдæр æбæрæг тас уагъта. Уый размæ йын милицæйы 
цы дамбаца балæвар кодтой, уый йæ хуымпъырæй сласта. Фидар 
ыл æрхæцыди. Хъуыдытæ, сагъæстæ... "Куыд уыдзæн? Цы уыдзæн? 
Æвæццæгæн, иу-фондз чызгæй фылдæр не ’рцæудзæн æмбырдмæ. 
Хистæртæ та сæ нæ рауадздзысты..." Æваст хъуыдыты хал фескъуы- 
ди. Хъус ацахста кæйдæр æмыр хуыфын. Стæй фæндагыл февзæр- 
дис æртæ нæлгоймаджы. Сæ сæртæ басылыхъыты тыхт, цæстытæй 
йеддæмæ дзы ницы зынди. 
- Хорз ус, нæ чызджыты сæртæ нын цæмæн зилын кæныс?! 
Ирон чызджыты къæнсæмол ницæмæн хъæуы! - иу дзы хæстæг- 
дæр балæууыди сылгоймагмæ, йæ фындзмæ йын йæ тымбылкъух 
схаста. Иннæ дыууæ лæууыдысты хъилæргъæвдæй. 
Сырмæ цалдæр рог къахдзæфæй йæхи фæиуварс кодта æмæ 
дамбаца фæцарæзта нæлгоймæгтæм: 
- Фесæфут мæ фæндагæй! Кæннод æндæр хуызы ныхас кæнын 
дæр базондзынæн!.. 
Æртæ иæлгоймаджы гыццыл раздæр æвиппайды йæ размæ куыд 
февзæрдысты, афтæ æнæнхъæлæджы æрбайсæфтысты нартхæртты 
хус хæтæлты астæу... 
...1929 аз. Май. Ирыстоны номæй равзарын хъуыдис Æппæтцæ- 
дисон Центрон Æххæстгæнæг Комитеты уæнг. Сæдæгай сылгой- 
мæгтæ фидарæй сæ хъуыды загътой: "Мах номæй Мæскуымæ ацæ- 
уæд Богъаты Сырмæ!" 
Сырмæ бирæ азты дæргъы йæ хæдзары æфснайдæй дары æвди- 
сæндæр. Уым бакастыстæм ахæм фыст: "Богъаты Дæхийы чызг 
Сырмæ æвзæрст æрцыди кусджыты, зæхкусджыты æмæ сырхæф- 
сæддонты Æппæтцæдисон Æххæстгæнæг Комитеты 14-æм равзæр- 
сты уæнгтæм кандидатæй. Æвдисæндары хицауæн барлæвæрд ис 
æппæт советон кусæндæттæм æмæ организацитæм цæуынæн". 
613 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Гæххæттыл сæ къухтæ бавæрдтой Æппæтцæдисон Центрон Æх- 
хæстгæнæг Комитеты разамонджытæ: сæрдар М. Калинин æмæ се- 
кретарь В. Киселев. 
Сырмæ бахауди суанг Кремлмæ дæр. Йæхимæ йæм фæсидти 
Сталин. Паддзахады сæргълæууæг сыстад йæ бынатæй, уæззау 
къахдзæфтæй рацыд йæ размæ, йæ къух ын райста æмæ йæ бандон- 
мæ бахуыдта. Сылгоймаджы бон фырдиссагæй сдзурын нал баци. 
- Цы хабæрттæ ис Цæгат Кавказы? - бафарста Сталин. 
- Тынг хорз хабæрттæ, æмбал Сталин, - дзуапп радта Сырмæ. - 
Гъе, æрмæст иу хъуыддаг ис: нырма бирæ сылгоймæгтæ æхсæнадон 
цардмæ æнгом нæма æрбалæууыдысты. 
Сталин йæ лулæ сдымдта, хъуыдытæ кæнгæйæ, арацу-бацу 
кодта: 
- Сымах, Кавказы сылгоймæгтæ, хъуамæ æххуыс кæнат парти- 
йæн. Æппæт мадзæлттæй дæр афтæ бакæиын хъæуы, цæмæй хæх- 
хон сылгоймаг ныфсджынæй æрлæууа царды раст фæндагыл. Дæу 
хуызæттæ тынг æхсызгон хъæуынц не ’хсæнады... 
1942 аз. Ноябрь. Немыцæгтæ æмæ бынæттон пъæлицæйæгтæ 
Богъаты дуар ныххостой: 
~ Рус, аткрывайт! - æрбайхъуысти немыцаг афицеры хъæр. 
~ Дуар бакæнут дзæбæхæй, хуыздæр уын уыдзæн, - фехъуыс- 
тысты райгуырæн бæстæ уæйгæнæг, сæхи хъæуккаг лæджы ныхæ- 
стæ. - Уазджытæ къæсæрмæ æгæр бирæ лæууынц! 
Немыцæгтæ æмæ пъæлицæйæгтæ сæ сæрыл бахастой дуæрттæ. 
Агъуыст сдзолгъо-молгъо. Рынчын Налыхъæн ма йæ уд æрдуйыл 
хæцыд, йæ цæстытæ ма дыдзы æрттывд кодтой. Чындз сывæллæт- 
тимæ йæхи къуыммæ балхъывта, йæ кæуындзæг былалгъмæ схæц- 
цæ, фæлæ фыртæссæй кæуын нæ уæндыди. Цъиуджын карк йæ 
цъиуты бахъахъхъæнынмæ цъиусуры ныхмæ куыд æрлæууа, афтæ 
æрлæууыд тыхгæнджыты ныхмæ Сырмæ йæ хæдзары астæу. Не- 
мыцæгтæ куыддæр фæуыргъыйау сты, стæй афицер фæхъæр ласта 
салдæттыл: 
- Райдайут! 
Иу салдат базгъордта рынчыны размæ, йæ хъæццул ын рассывта. 
- Никс партизан? 
Налыхъы æнцъылдтæ буар æмæ цола цæнгтæ куы ауыдта, уæд 
уыцы æнæрвæссонхуызæй йæхи иннæрдæм азылдта. 
Æнæхуынд "уазджытæ" цæсты фæныкъуылдмæ арвистон аца- 
рæзтой хæдзарæй. Джигулгæнджытæ ницы ссардтой гуырысхойа- 
гæй. Афицер, чындзмæ амонгæйæ, бафарста: 
- Йæхи цæуыннæ рæвдз кæны? 
614 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Уый нæу... Уартæ уыцы зæронд хъебре у! - дзуапп радта пъæ- 
лицæйаг, Сырмæмæ ацамонгæйæ. 
Фашисттæ дисгæнгæ бакастысты зæронд усмæ. Цалынмæ джи- 
гул кодтой, уæдмæ Сырмæ лæууыд æнцад, æрмæст-иу рæстæгæй- 
рæстæгмæ сдзырдта: 
- Цы дзы агурут? Уæ сæртæ дзы баззадысты? 
Пъæлицæйаг Сырмæйæн бамбарын кодта, ахст кæй цæуы æмæ 
йæ йемæ дыууæ къуырийы фаг хæринаг ахæссын кæй хъæуы, уый. 
Ахст адæмы иугай-дыгай тардтой Беккуызарты хæдзармæ æмæ 
сæ уым фарстой. Адæймаджы цæстысыг æмæ тугæй цас федтой 
уыцы хæдзары къултæ! 
Сырмæйы дæр бамидæг кодтой Беккуызарты хæдзары. Йæ ба- 
цыдмæ гестапойы офицер биноныг æрбадти стъолы раз, йæ фарс- 
мæ - тæлмацгæнæг. Мидæгæй ма уыди салдæттæ æмæ пъæлицæй- 
æггæ, дуармæ - автоматджын хъахъхъæнджытæ. Сырмæйы куы 
баипæрстой уатмæ, уæд дзы æппæты фыццаг йæ цæст æрхæцыди 
дынджыр куыдзыл. Уый хуыссыд афицеры къæхты цур, йæ хъуы- 
рыл цавæрдæр æрттиваг мæскуы-гæрз стыр цæгимæ. Раст цыма 
Сырмæмæ æнхъæлмæ каст, уыйау æваст йæ хъустæ фæхъил кодта 
æмæ срæйдта. 
- Уæ сæртæ уын бахæрæд, уæ сæртæ! - загъта зæронд ус. - 
Куыйты власт æрæвæрынмæ нæм æрбацыдыстут?! 
Уыцы рæстæг ирæттæ нæ, фæлæ ма немыцæгтæ дæр бамбæр- 
стой, Сырмæ цыдæр æвзæртæ кæй загъта, уый. Фæлæ цыма ницы 
æрцыди, сæхи афтæ дардтой. Офицер бафарста: 
- Афтæ фехъуыстам, цыма ды Сталииимæ фембæлдтæ... Уый 
æцæг хабар у? 
Уыцы ныхæстæй Сырмæ фæныфсджын: 
- Раст у уый. 
- О, уæдæ ды стыр адæймаг куы дæ! - хъæлдзæгхуызæй 
сдзырдта немыцаг. - Ды ныртæккæйæ фæстæмæ ахст нал дæ. Хъу- 
амæ райдайай махæн æххуыс кæнын. Дæ ныхас ацæудзæн уæ хъæ- 
уы цæрджыты æхсæн. Куы бахъæуа, уæд дæ машинæйæ æндæр 
хъæутæм дæр ласдзыстæм. Æрмæстдæр дæ иунæг хъуыддаг домæм. 
Ды хъуамæ адæмæн дзурай, советтæн цы фæллæйттæ фæкодтай, 
уыдоныл фæсмон кæй кæныс, уый. Алы ран дæр. Кæстæр фæлтæр- 
мæ сид, цæмæй се ’ргом аздахой немыцмæ æмæ нын лæггад кæ- 
ной... Дзур сын, дзур сын иудадзыгдæр æмæ алкæмдæр, мах сыма- 
хæн амондджын цард кæй аразæм... 
Сырмæ фырмæстæй артау ссыгъди, фæлæ йæхинымæр ахъуы- 
ды кодта: "Æрра цæмæн дæн? О, зæгъгæ, сын зæгъон, æмæ мæ 
ауадздзысты ардыгæй... Æмæ мæхи куыд фæнда, афтæ кæндзынæн..." 
615 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Сырмæ хæдзармæ куы ’рбаздæхт, уæд ыл бинонтæ æмæ сыхæг- 
тæ æрбамбырд сты, æмæ сын хъæрæй загъта: 
~ Немыцы цæхджын сайд акодтон!.. 
Уымæй фæстæмæ ноджы хъæддыхдæрæй сидтис йæ хъæуккæг- 
тæм, цæмæй знаджы ныхмæ фидардæр лæууыдаиккой æмæ архайд- 
таиккой. 
Мах, очеркæн æрмæг æмбырд кæнгæйæ, ацы æмæ бирæ æндæр 
хабæрттæ Сырмæйæн айдагъ йæхицæй нæ фехъуыстам. Дзырдтой 
нын сæ, рагæй нырмæ йæ хорз чи зыдта, уыдон. Уæдæ алыхуызон 
архивты æмæ мыхуыры æрмæджытæ дæр æвдисæн уыдысты хъæ- 
батыр сылгоймаджы кады фæндагæн... 
Газеткæсджыты, уæлдайдæр та фæсивæды патриотон хъомыла- 
ды охыл арæх мыхуыр кодтам, нæ бирæнацион Советон Цæдисы 
адæмты минæвæрттæй Райгуырæн бæстæ немыцаг фашисттæй 
бахъахъхъæныл йæ цард чи радта, царды рухс фæд чи ныууагъта, 
уыцы хъæбатырты тыххæй. Æрхæсдзынæн æрмæстдæр иунæг дæн- 
цæг. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг йæ ном айхъуыст намыс- 
джын разведчик Николай Кузнецовæн. Бирæ азты дæргъы йын ни- 
чи зыдта йæ ингæны бынат. Фæлæ йæ 1959 азы кæрон ссардæуы- 
ди Львовы облæсты хъæу Боротинмæ хæстæг. Уыцы цауы тыххæй 
СЦТА-йы цыбыр хъусынгæнинаг куы райстам, уæд æй радтам 
æвæстиатæй, уымæн æмæ хъæбатыры ном хорз зонгæ уыд Ирыс- 
тоны адæмæн. 
Немыц горæт Ровно куы бацахстой, уæд Кузнецов баззадис уым 
æмæ нæ командæгæнынадæн хъусын кодта иттæг ахсджиаг хабæрт- 
тæ. Æппæты разæй Кузнецов базыдта æмæ фехъусын кодта, кæдæм 
хъуыдис, уырдæм, гитлеронтæ Тегераны Советон Цæдисы, Америчы 
Иугонд Штатты, Англисы хицауадты сæргълæуджыты амарынмæ 
кæй хъавыдысты, уый. Йæ хæстон æмбæлттимæ хъæбатыр сгарæг 
аскъæфта гитлерон инæлар Фон Ильгены. Багæрах кодта, чехаг 
æмæ украинаг адæмæй тынг бирæты чи ныццагъта, уыцы СС-аг 
оберфюрер сæркъуыр Альфред Функы, амардта Галицийы фашис- 
тон вице-губернатор Отто Бауэры. Равдыста ноджыдæр бирæ сгуыхт- 
дзинæдтæ. 
Кузнецовы хæстон æмбал Николай Струтинский ныффыста до- 
кументалон уацау "Фæстаг улæфт дæр - Райгуырæн бæстæйæи". 
Уацау сæмбæлди мах редакцийыл дæр. Редактор Хъаныхъуаты Ва- 
лодяйы фæндæй ирон æвзагмæ ратæлмац кæныны тыххæй лæвæрд 
æрцыди Цæрукъаты Валодямæ æмæ мæнмæ. Уыцы куыст нын лæ- 
вæрдта стыр æхсызгондзинад, уыдыстæм дзы сæрыстыр. Уацауы 
фыццаг скъуыддзаг рацыди 1960 азы 21 февралы, фæстаг та - 6 
616 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
мартъийы. Газеткæсджытæ тынг разыйæ баззадысты, Советон Цæ- 
дисы Хъæбатыр Николай Кузнецовы тыххæй бирæ ногдзинæдтæ 
кæй базыдтой, уымæй. 
Æмæ ныртæккæ зын банымайæн у, нæ газеты ахæм патриотиз- 
мы хъуыдытæй сæ тæккæ дзаг æрмæджытæ цас фæлæвæрдтам, уый. 
БÆРНОН СЕКРЕТАРЬ - БÆРНОН КУЫСТ 
Арæх ахъуыды кæнын, афтæ æрыгонæй мæм редакцийы бæрнон 
секретары кадджын бынат куыд æрхауд, ууыл. Уый уыди 1961 азы 
10 октябры. Уæд мæ 25 азы мæхирдыгæй æххæст нæма фесты. (Ре- 
дакцийы кусджытæн уыдтæн сæ тæккæ кæстæр). Уымæй цалдæр 
боны раздæр та мæм райсомæй æрбауади редакторы секретарь 
Дзампаты Нинæ æмæ мын загъта, Хъаныхъуайы-фырт дæ æвæсти- 
атæй агуры, зæгъгæ. Мæ фыссын фæуагътон æмæ фæраст дæн ре- 
дакторы кусæн уатмæ. Уым нæ хицауимæ баййæфтон партбюройы 
секретарь Цогойты Георы æмæ профцæдисон разамонæг Хуытъи- 
наты Махарбеджы. Уайтагъд мæхинымæр ахъуыды кодтон: "Редак- 
тор... Партион бюро... Профцæдис... Цымæ цы хабар уа?" 
Раздæр дæр ма йæ куы загътон: редакцийы кусджытæ мæм иу- 
уылдæр сæ цæст лæмбынæг дардтой. Хъæуккаг лæппу ма куы уыд- 
тæн æмæ ма чысыл цыдæртæ куы фыстон, уæдæй фæстæмæ мæ ра- 
зæнгард чи кодта, уыдонимæ - Хуытъинаты Махарбег дæр. Мæ 
фыстытæ уымæй арæхдæр никæмæ хаудтой, - хъæууон хæдзарады 
хайады литературон кусæг, фæстæдæр та - йæ сæргълæууæг, хъæу- 
уон уацхæсджытимæ дардта фидар бастдзинад. 
Махарбег уыди парахат зæрдæйы хицау. Бæрзонд æмæ фæтæн- 
уæхск. Бакастæй - аив, хæрзарæзт. Йæ бинойнаг Тамарæимæ-иу 
(Хъантемырон) куы фæцæйцыдысты, уæд-иу сыл адæм сæ цæст 
æрæвæрдтой. Хъазæн ныхасмæ дæр хорз арæхст. Нымадтой йæ 
канд редакцийы куысджытæ нæ, фæлæ, зонгæ кæимæ уыд, уыдон 
иууылдæр. Нæ хъæууон уацхæсджытæ та йæ нымадтой сæ уарзон 
æмбалыл. Æмæ уый раст уыдис. 
Уыцы рæстæг республикæйы быдырты цы хъæздыг тыллæг за- 
ди, æмæ ууыл цы бирæ фæллойуарзаг адæм куыстой, уыдæтты 
тыххæй Махарбег фыста лæмбынæг, зæрдиагæй, цæстуарзонæй. 
Æлбегаты Харитоны, Уырымты Марияйы, Алæгаты Темырбийы, 
Кочынаты Марияйы, Гагулаты Къостаны, Дзгойты Ерусланы 
æмæ æндæр сæдæгай адæймæгты нæмттæ Хуытъинайы-фырты 
фæрцы дæрдтыл айхъуыстысты. Ныртæккæ бирæтæ цъыфкалæн 
617 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цы рæстæгыл кæнынц, уый, æвæдза, рæсугъд æмæ бæркадджын 
хъуыддæгты заман уыди! Махарбеджы кусæн уат-иу фæззыгон бы- 
дырты æмæ дыргъдæтты лæвæрттæй байдзаг: къултыл - æрмæри- 
ны йас нартхоры æфсиртæ ауыгъд, стъолтыл æмæ рудзгуыты тар- 
вазтыл - сырхфарс ставд фæткъуытæ æмæ фиуы хуызæн бур-бу- 
рид кæрдотæ, сæ бынмæ пъолыл - рæсугъд чыргъæд картофæй 
цъупдзагæй. Йæ уат-иу фæззыгон дыргъы хæрздæф кодта... 
О, æмæ уый дзырдтон. Хъаныхъуаты Валодя, Цогойты Геор 
æмæ Хуытъииаты Махарбег мын сæ хъуыды бамбарын кодтой, ре- 
дакцийы бæрнон секретары куыстмæ кæй сарæхсдзынæ, ууыл нæ 
зæрдæ дарæм, зæгъгæ. Раст зæгъгæйæ, мæ ныфс нæ хастон уыцы 
куыстмæ, æмæ нæ ныхас адаргъ. Не ’мкусджытæй чидæртæ дис 
дæр ма кодтой, уыйас цæуыл дзырдтат, зæгъгæ. Иугæр фарста куы 
алыг, уæд Валодя загъта: 
- Обкомы пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргълæууæг 
Тотраты Абхаз нæ дыууæмæ æнхъæлмæ кæсы иуæндæс сахатыл. 
Æнæуæздан иыхас дæр ма скæн, æгуыдзæгæй дæр ма равдис дæхи. 
Цогойты Геор, мæ цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ, сдзырдта: 
- Æмæ йын хи дарын амонын хъæуы? Мæнмæ гæсгæ, са- 
рæхсдзæни... 
Тотры-фыртимæ нæ фембæлд рауади хорз, кæрæдзийы бамбæр- 
стам. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ мæм фæдзырдтой партийы обко- 
мы бюройы æмбырдмæ. Бюройы уæнгтæ рæнхъ рабадтысты. Даргъ 
стъолæн йæ тæккæ бæрæгастæу - фыццаг секретарь Хъæбæлоты 
Билар. Пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргълæууæг Тотраты 
Абхаз мæ хабæрттæ куы касти, уæд фæфиппайдтон, дыккаг секре- 
тарь Дьячук Билары хъусы сусæгæй цыдæр кæй бадзырдта, уый. 
Зæрдæ æмбараг у: бæлвырдæй мæн тыххæй цыдæр загъта. Фæстæ- 
дæр хъуыддаг раргом, æмæ æцæгдæр, æз куыд ахъуыды кодтон, 
афтæ рауади. Хъæбæлойы-фырт, дыккаг серетармæ бакæсгæйæ, 
йæ мидбылты бахудти æмæ афтæ: 
- Чидæртæ зæгъынц, ныр ма, дам, æмбал Мæхæмæты-фырт 
æгæр æрыгон у... Æрыгондзинад ахæм "аипп" у, æмæ йæ ие ’пиæ- 
тæн дæр Хуыцау куы раттид. Æрыгæттæн, уынмæ æрыгон журна- 
листтæн дæр, размæ фæндаг дæттын хъæуы. Уый у алкæцы парти- 
он разамонæджы хæс. Æз æмбал Мæхæмæты-фырты фыстытæй 
бирæ бакастæн, æмæ мæ зæрдæмæ цæуынц. Уырны мæ, бæрнон се- 
кретарь куы суа, уæд уый фæпайда уыдзæни газетæн. Ноджы ма 
мæ уый дæр уырны, æмæ уыцы бынатмæ куы бацæуа, уæддæр йæ 
фыссын кæй нæ ныууадздзæни. Æцæг журналист цыфæнды бы- 
618 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
наты дæр куы куса, уæддæр хъуамæ сфæлдыстадон куыст ма рох 
кæна. 
Уыцы цæстуарзон ныхæсты фæстæ бюройы уæнгтæ æмхуызо- 
нæй схъæлæс кодтой мæн газет "Рæстдзинад"-ы бæрнон секрета- 
рæй снысан кæныныл. Мæ ацæуыны размæ ма мын Билар загъта 
цалдæр ныхасы: 
- Мах хорз æмбарæм, республикон газеты редакцийы бæрнон 
секретарь цы у, уый. Нæ йæ сусæг кæнын, Тотры-фырт мын куыд 
дзырдта, афтæмæй уыцы бынатмæ цалдæр адæймаджы фæндыдис, 
обкоммæ дæр цыдысты. Фæлæ Хъаныхъуаты Валодя æмæ пропа- 
гандæ æмæ агитацийы хайад зæгъынц, ды фаг зонындзинæдтæ, фаг 
тыхтæ кæй ссардзынæ, уый. Уыцы æууæнк макуы фæсай. 
"Рæстдзинад" у партийы обкомы оргæн, æмæ партийы хъуыдытæ 
æмæ фæндтæ дзыллæтæм хæссыныл зæрдиагæй кус... Цыбыр дзыр- 
дæй, ды сдæ партион кусæг. 
Хъаныхъуаты Валодяимæ обкомæй редакцимæ æрцыдыстæм 
фистæгæй. Редактор мын фæндагыл æрмæст арфæйы ныхæстæ нæ 
кодта, фæлæ мын уайтагъд мæ размæ авæрдта хæстæгдæр бонты 
хæстæ. Редакцийы къæсæрæй куыддæр нæ къах бавæрдтам, афтæ 
мæм ме ’мкусджытæ арфæтæм цæуын райдыдтой. Æппæты разæй 
мын мæ къух райста Саукуйты Иссæ. Нырмæ уый куыста бæрнон 
секретарæй. Мах цалынмæ обкомæй здæхтыстæм, уæдмæ Иссæ 
йæ гæххæттытæ рахаста йæ ног бынатмæ, информацийы хайадмæ. 
Куыддæр дзы къæмдзæстыг кæй уыдтæн, уый бафиппайдта æмæ 
фæлмæнæй загъта: 
- Ахуырбег, хайыр бынат дын уæд. Кæстæртæ хъуамæ рæзгæ 
кæной, рæзгæ. Æндæр хуызы цы хистæр хъуыды кæна, уый раст 
нæу... Разæнгардæй бавнал дæ ног куыстмæ. Æнцон нæу бæрнон 
секретары куыст... Гъе, æмæ архай! Мæ сæр дæ кæм бахъæуа, уым 
дæ цуры уыдзынæн. 
Иссæ пенсимæ ацæуыны онг фæкуыста "Растдзинад"-ы редак- 
цийы, уынмæ стыр бынæтты дæр - редакторы хæдивæгæй, бæрнон 
секретарæй. (Фыссын та райдыдта, Лескены скъолайы ма куы аху- 
ыр кодта, уæд). Газеты сæрвæлтау фæллад нæ зыдта. Уыцы хуызы 
куыст домдта алкæмæй дæр. Журналист дæр удæгас адæймаг у, 
æмæ искуы рæдыд дæр æруадзы. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, Иссæ ни- 
куы фæрæдыд. Йæ фысты алы мыггаг, алы ном, алы нымæц, алы 
фæзилæн дæр-иу цалынмæ цалдæр хатты сбæлвырд кодтаид, 
уæдмæ йæ мыхуыры нæ рауагътаид. Лæмбынæг касти иннæ кус- 
джыты фыстытæ дæр. Хорзæй хорз дзырдта, æвзæрæй та - æвзæр. 
Цалынмæ-иу æрмæджы тыххæй йæ хъуыды загътаид, уæдмæ-иу 
619 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
адæймагыл катай бахæцыд. Хатгай-иу фæмæсты æмæ-иу æрмæгыл 
ставд дамгъæтæй бафыста: "Халтурæ". Уыцы ныхасы бынмæ-иу 
дыууæ хаххы бакодта æмæ-иу ыл йæ къух бафыста. Æмæ йæ ных- 
мæ зæгъæн ницы уыди. Чидæртæ-иу куы афæлвæрдтой, редакто- 
рæн мæ хъаст ракæнон, зæгъгæ, уæд-иу сын уый хъазгæмхасæнты 
загъта: "Иссæйы фæндоны ныхмæ лæууæн нæй..." 
Саукуйы-фырт редакцийæ пенсимæ ацыди барвæндæй. Иу сы- 
хы цардыстæм, æмæ арæх æмбæлдыстæм. Уыдтон, йæ царды фæс- 
таг бонтæм дæр уыцы уæздан æмæ бирæ домагæй кæй баззад, уый. 
Ахæм лæджы бынаты сбадын стыр бæрнондзинад кæй домдта, 
уый хорз æмбæрстон. Бахъуаджы сахат æй арæх фарстон, куыд 
хуыздæр бачындæуа, зæгъгæ. Уæлдайдæр та - ахсджиаг номыртыл 
кусгæйæ. Йæхи никуы аласта иуварс. 
Бæрнон секретары бынатмæ куы цыдтæн, уæд, кæй зæгъын æй 
хъæуы, хорз æмбæрстон, раздæрау мын бирæ фыссыны фадат кæй 
нал уыдзæн, уый. Фæлæ уæддæр редакторæй ракуырдтон, цæмæй 
мæ хаттæй-хатт уагътаид æрмæг æмбырд кæнынмæ куыстуæттæм 
цæуын. Валодя мын мæ курдиатыл сразы. Æмæ йæ дзырдæн хицау 
разынди. Куыддæр-иу фыссынмæ смондаг дæн, (стæй-иу, цы йæ 
сусæг кæнон, гонорар бакусын дæр хъуыдис), афтæ-иу ацыдтæн 
республикæйы хъæутæм, промышленнон куыстуæттæм, арæзтæд- 
тæм, культурæйы артдзæстытæм, ахуыргæнæндæттæм. Æмæ та-иу 
раздæрау мæ фыстытæ фæзындысты нæ газеты фæрстыл. 
НÆ ИУМÆЙАГ ФÆЛЛОЙ 
Раздæрау, Уырымты Петкаимæ æмæ Цæрукъаты Валодяимæ иумæ 
арæх фыстам. Æрхæсдзыцæн цалдæр цæвиттоны. 
1962 азы мартъийы нæ бæстæ йæхи цæттæ кодта СЦКП-йы 
ЦК-йы радон Пленуммæ. Ахæм ахсджиаг заман-иу нæ газет но- 
джы тынгдæр æмæ æнувыддæрæй фыста æхсæнадон царды 
ахсджиагдæр фарстатыл. Пленумы байгоммæ ма баззади цалдæр 
боны, афтæ Петка, Валодя, Мамонтов æмæ æз абалц кодтам Змей- 
кæмæ. Уым цы диссаджы хъуыддæгтæ федтам, уыдон тыххæй 
ныффыстам æрмæг æмæ йæ къамтимæ рауагътам 4-æм мартъийы 
номыры 2-аг æмæ 3-аг фæрстыл. Нывтæ æвдыстой раззагдæр кол- 
хозон Магкæты Ильяйы бинонты фæрныг цард, Ленины номыл 
колхозы цыппæрæм бригады разамонæг Валентин Лепехины, дука- 
нигæс Къодоты Динæйы, маргъдарæн фермæйы æмæ скъолайы ног 
агъуыстытæ, ахуыргæнджыты цæрæн хæдзар. Æрмæст уыдон куы 
620 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
рауагътаид нæ газет сæ бынмæ цалдæргай рæнхъытимæ, уæддæр 
хатдзæг скæнæн уыдаид, змейкæйæгтæ амондджын æмæ зæрдæ- 
рухс цард кæй кæнынц, уый тыххæй. 
Фæлæ дыууæ фарсы дзаг æрмæг ноджы рæсугъддæрæй равды- 
ста рагон станицæйы ног цард. Радтам сæ æхсæз сæргондæй: "Пар- 
тийы ныфсæй, партийы зондæй", "Бацæуæм хæдзæрттæм", "Сомбо- 
ны фидиуæгтæ", "Фæллой æмæ цин", "Машинæтæ - адæймаджы 
æнцой", "Ноджы бæллиццагдæр". 
Мæнæ алы уацæй дæр цалдæр рæнхъы. 
"...Стыр змæлд ис Змейкæйы. Амæй размæ афтæ никуыма уы- 
ди. Рухс сты адæмы зæрдæтæ. Уæнгрогдæрæй æвналынц сæ куыст- 
мæ. Фылдæр сын æнтысы. Ныфсджындæрæй лыг кæнынц хæдза- 
радæн разамынд дæттыны фарстатæ". 
"...Мæнæ колхозон Магкæты Ильяйы хæдзар. Агуыридурæй 
амад къултæ, авгæй æхгæд къæлидор. Хæдзары бакаст, кæрты фæл- 
гонцтæ - алцыдæр дзуры фæрныгдзинадыл. 
Бахизæм мидæмæ. Абон кусынæн бæзгæ бон нæу. Сæхимæ сты 
Илья, йæ бинойнаг Валя, йæ хо Дуня æмæ иннæтæ. Æхсызгонæй 
ныл æмбæлынц. Уазæгджын адæм сты, æмæ мах бацыдыл дæр дис 
нæ кæнынц. 
Цалдæр уаты иууылдæр - хæрзæфснайд. Къултыл гауызтæ, 
нывтæ. Кæройнаг агъуыст: рæсугъд стъол ноджы аивдæр кæнынц 
дидинджытæ æмæ рæсугъд сахат..." 
"...Змейкæйæгтæй бирæтæ хорз хъуыды кæнынц раздæры цард. 
Уæддæр къаддæр нæ куыстой, фæлæ ныры хуызæн бæркадджын 
никуы уыди сæ фæллой. Фылдæр æнтыстдзинæдтæ, фылдæр пай- 
да, хуыздæр цард". 
"...Адæм уалдзæджы къæсæрыл æрлæууыдысты куыстифтонгæй. 
Хъæуыл фæбæрæг уалдзæджы комулæфт, трактортæ адардтой 
даргъ ауæдзтæ..." 
"...Ленины номыл колхозмæ ис 62 тракторы, мæнæугæрдæн - 
12, силосæфснайæн 8 æмæ нартхорæфснайæн 8 комбайны, 44 авто- 
машинæйы". 
"...Ныфсджын сты змейкæйæгтæ, уæндонæй кæсынц сæ фидæн- 
мæ. Хъазуатонæй, дысвæлдæхтæй кусынц сæ уæрæх быдырты, сæ 
фосдарæн фермæты. Арт уадзынц фæллойгæнджытæ..." 
1962 азы В. И. Ленины гуырæнбонмæ цæттæ кæнгæйæ та Цæ- 
рукъаты Валодяимæ æртæ боны дæргъы фæзылдыстæм Куыртта- 
ты комыл. Иу къуым дзы æнæ басгаргæ нал ныууагътам. Æрæм- 
бырд нæм тынг бирæ æрмæг. Бацæттæ кодтам æнæхъæн фарс 
цалдæр сæргондимæ: "Куырттаты ком - хæлардзинады ком", 
621 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
"Фыййагдоны фидæн", "Адæм æмхуызонæй зæгъиккой...", "Рæсугъд 
бынат - Хъæдæргъæвæн". Афтæ куы зæгъон, ацы æрмæг, разæн- 
гарддæрæй кæй ныффыстам, уыдоиæй иу у, зæгъгæ, уæд мæ ныхас 
мæнг нæ уыдзæн. 
ХÆЛЛР/ЕЙ ЦЫДИ НÆ КУЫСТ 
Секретариаты мæ хæдивæг уыди Хæблиаты Сафар, литературон 
кусæг та - Томайты Дзантемыр. 
Дзантемыр хистæр уыдис, æмæ уал уый тыххæй цалдæр ныха- 
сы зæгъон. Райгуырд æмæ схъомыл Æрыдоны. Йæ бирæ зонын- 
дзинæдтæ æмæ рæсугъд хъуыдытæй бæрæг уыди, йæ рагбонтæй 
фæстæмæ чингуытæ бирæ кæй касти, уый. Ахуырмæ - разæнгард, 
æхсæнадон царды - æнæзивæг. Фæндзæм къласмæ куы цыдис, 
уæд æй республикæйы хуыздæр ногдзауты къордимæ арвыстой 
Мæскуымæ ногдзауты Æппæтцæдисон æмбырдмæ. Цалдæр йæхи 
хуызæн сæрæн ногдзауимæ фембæлди Советон Цæдисы рухсады 
зындгонд архайæг, Ленины бинойнаг Н. Крупскаяимæ. Сæ къам 
систой иумæ. Дзантемыр-иу нæм арæх æвдыста уыцы къам иттæг 
сæрыстырæй. Уæвгæ йæ царды бирæ зæрдылдаринаг цаутæ уыди. 
Мах-иу Сафаримæ бонсауизæрмæ куы фæкуыстам, уæд-иу, 
Дзантемырмæ хъусгæйæ, нæ фæллад фесæфт. Уæлдай арæхдæр 
дзырдта Фыдыбæстæйы Стыр хæсты хабæрттæ. Æрыдоны фæси- 
вæд æзфæраздæронæй сæхи хæсты цæхæрмæ куыд æппæрстой, уый 
тыххæй-иу куы дзырдта, уæд-иу йæ удæй бацыди. Ахæм заман-иу 
йæ рустæ сырх адардтой, æмæ уæлдай сæрыстырæй дзырдта, бар- 
хийæ хæсты тымыгъы куыд смидæг, ууыл. (Тынг æнад ын уыдыс- 
ты, хæсты заман тохæй йæхи чи бамбæхста, уыдон. Йæ тæккæ 
стырдæр фидис уыди: "Дезертир"). Тохы быдыры фæсвæд бынæттæ 
никуы агуырдта. Ууыл дзырдтой йæ паддзахадон бирæ хæрзиуджы- 
тæ. Кæд хæсты быдырæй йæ иу къах пырхытæй схаста, уæддæр 
уыди цардбæллон, æнкъард никуы кодта. Искуы-иу циндзинадмæ 
куы бахаудыстæм æмæ-иу чысыл аназыны фæстæ ирон фæндыры 
зæлтæ куы айхъуыста, уæд-иу йæ лæдзæг кæнæ искæмæ авæрдта, 
кæнæ-иу æй къулæнцой фæуагъта, æмæ - кафгæ! Афтæ аив кафы- 
дис, æмæ къуылых у, уый йыл зынгæ дæр нæ кодта. Исчи-иу нæ аф- 
тæ куы бакодта, уагæр ма дын дыууæ къахы куы уаид, уæд, æвæц- 
цæгæн, уæлæрвты тæхис, зæгъгæ, уæд та-иу ыл базыртæ базади. 
Изæрыгæтты секретариатмæ, Дзантемыры ныхæстæм байхъу- 
сынмæ, истæмæйты йæ афæрсынмæ арæх цыдысты не ’мкусджытæ. 
622 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Хъазæн ныхæстæ дæр нæм-иу рауади. Иухатт ын Мамсыраты Му- 
рат уыцы уæзданæй афтæ зæгъы: 
- Уæллæгъи, Дзантемыр, дæуæн Советон Цæдисы Хъæбатыры 
Стъалы цæуыннæ раттой, уымæн ницы æмбарын. Дæ хъæуккаг 
Тогъызты Хъауырбегмæ нæ кæсыс? 
Мурат уыцы ныхæстæ ахæм æцæгхуызæй дзырдта, цыма æп- 
пындæр худын нæ зыдта. Уыцы заман дæр Дзантемыр равдыста йæ 
сыгъдæг зæрдæ: 
- Цытæ дзурыс, Мурат? Хъауырбег кæуылты лæг у! Уый немы- 
цæн цытæ бавзарын кодта, уый мæнæй æвзæрдæр нæ зоныс. Хъа- 
уырбеджы баййафынмæ ма мæ бирæ хъæуы, фæлæ ма йæ ныр мæ 
иунæг къахимæ кæдæм сурон? Хъауырбеджы хуызæттæ, мæ ху- 
ры чысыл, сызгъæринау, сты стæм æмæ зынаргъ... Æз дын йæ ха- 
бæрттæ куы фæкæнин, уæд уымæн та æртæ хатты раттис хъæбаты- 
ры ном!.. 
- Цæй, бынтон хæдæфсарм дæр хорз нæу, - Мурат йæхи стых- 
сæг кодта. - Ды махæн дæ Советон Цæдисы Хъæбатыр... 
- Кæд афтæ зæгъыс, уæд ма æххæст указ дæр ныффысс, æмæ 
йæ нæхи газеты рауадзæм, - Мураты хъазæн ныхасæн хъазæн ны- 
хасæй дзуапп лæвæрдта Дзантемыр. - Кæд "Рæстдзинад"-ы нæ, 
уæд та - къулы газеты... Указыл Калинины бæсты дæхæдæг дæ 
къух бавæр... Дæ къухæвæрд дæр уымæй цауддæр нæу... 
- Хицæн чиныггондæй дæр ын рауадзын æмбæлы, - йæ ныхас 
баппæрста мадзура Сафар. - Ахæм чиныг уайтагъд аскъæфиккой 
кæсджытæ... 
Дзантемыр йæ худын нал баурæдта: 
- Бакæс-ма адонмæ... Мæ кæстæртæ мæм цытæ уæндынц... 
~ Дзантемыр, нæ буц хистæр, дæ кæстæрты уарзон хъазæн ны- 
хас дæ зæрдæйæн адджын куыд уа, ахæм амонд дæ уæд. - уæзда- 
нæй загъта Мурат. - Абон нын æрыгон лæппуйы хуызæн дæ, æмæ 
уыцы зæрдæйыуагимæ бирæ азты куыд уарзай, ахæм амонд уæд не 
’ппæты дæр... Дæу хуызæи хорз адæймæгты фæзмæм, нымайæм сæ 
нæхицæн фæндагамонджытыл... 
Дзантемыр исдуг ницыуал сдзырдта, стæй стыр хъуыддагхуы- 
зæй загъта: 
- Мурат, уыдæттæ иууылдæр хорз сты, фæлæ мæ иу ахсджиаг 
хъуыддаджы дæ сæр хъæуы. 
- Табуафси, - дзуапп радта Мурат. 
- Инвалиды коляскæ мын радтой, æмæ уалæ зæрæдты хæдзары 
кæрты лæууы, - райдыдта Дзантемыр. - Ды Беслæны фæскомцæ- 
дисы райкомы куы куыстай, уæд мотоциклетыл цыдтæ... Хорз, дам, 
623 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æм арæхсыс, зæгъгæ, фехъуыстон де ’мбæлттæй. Уæл-лæгъи, афтæ 
дæр ма мын дзырдæуыди, цыма-иу дæ фæсарц авæрдтай рæсугъд 
чызджыты... Райсом куы бавдæлис æмæ мемæ куы ацæуис уыцы 
коляскæ исынмæ... Æрыдонмæ йæ атæриккам, мæ хомæ. Ам мын 
горæты гараж нæма ис, æмæ... 
- О, Дзантемыр, дзæбæх уæрæх æмæ фидар гараж ын саразын 
хъæудзæн... Æдас ран æй куыд дарай, афтæ... Зæххы гæбаз ссар, 
нæхи кусджытæй зиу ракæ, æмæ дын æй мах арæвдз кæндзыстæм... 
Уый фæстæ-иу Мамсыры-фырт арæх æрымысыди, дыккаг бон 
Дзантемыримæ уыцы коляскæйы куыд бабадтысты æмæ сæ фæн- 
даг Æрыдонмæ куыд адардтой, уый. 
- Раст танкистты хуызæн уыдыстæм, - загъта-иу Мурат. - Цы- 
ма исты æфсæддон хæслæвæрд æххæст кæнынмæ цыдыстæм, дыу- 
уæйæ дæр нæхи афтæ дардтам. Æвæццæгæн, нæ кæрæдзийы цæст- 
мæ... Дзантемыр йæ хойы хæдзары дуармæ рахызти тынг сæрысты- 
рæй, йæ лæдзæгæй дуар бахоста æмæ мидæмæ бахъæр кодта: "Кул- 
дуар бакæнут... Мæнæ замманай хæдтулгæ!" 
Дзантемыр бирæ уарзта, СЦТА нæм цы æнæмæнг мыхуыр кæ- 
нинаг æрмæджытæ æрвыста, уыдон уырыссаг æвзагæй иронмæ 
тæлмац кæнын. Уыцы куыстмæ хорз арæхст. Фæлæ хатгай редак- 
цийы куыст афтæ талф-тулфæй цыдис, æмæ-иу дзы исты рæдыд 
дæр аирвæзти. Уыдис ахæм хабар. Иу изæр СЦТА телетайпæй æр- 
балæвæрдта СЦКП-йы ЦК-йы æмæ ССР Цæдисы Министрты Со- 
веты уынаффæ иумæйаг ахуырады уавæр æмæ йæ фæхуыздæр кæ- 
ныны мадзæлтты тыххæй. Дзантемыр машинисткæйы раз бандон 
авæрдта æмæ райдыдта тæлмац кæнын. Иу ран дзы ныхас цыдис 
астазон скъолаты тыххæй. Уым уыдис ахæм бынат: "8-летняя 
школа". Уымæй нымæц "8"-æй фæцис иу рæнхъ, иннæ рæнхъ та 
райдыдта "летняя школа"-йæ, зæгъгæ. Дзантемыр æй тагъд-тагъд 
ратæлмац кодта "Астазон сæрдыгон скъолатæ" Хуыцау хорз, æмæ 
тæлмацгонд æрмæгмæ фæкомкоммæ Хæблиаты Сафар. Ницы йын 
æмбæрста, куы-иу гæххæтмæ ныссæццæ, куы-иу йе уæхсчытæ æр- 
балхъывта: 
- Йарæби, Дзаитемыр, цыдæр ног скъолаты хабар кæныс, æмæ 
сын ницы ’мбарын... 
Дзантемыр тамако уыцы адджын пъæртт скодта, афтæмæй Са- 
фары уæлхъус алæууыди: 
- Цы дзы дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
Уалынмæ Хæблийы-фырт райста æрмæджы оригинал æмæ, 
хъуыддаг куы бамбæрста, уæд худын райдыдта. Дзантемырæн йæ- 
хиуыл дæр худæг бахæцыди. Редакцийы куысты ахæм цаутæ дæр 
624 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
цыдис, æмæ-иу Дзантемырыл хæларзæрдæйæ ахудтыстæм. Уыцы 
хабар цалынмæ Дзантемыр йæхæдæг радзырдта, уæдмæ йæ æз æмæ 
Сафар никæмæн загътам не ’мбæлттæй. Редакцийы кусджытæ-иу 
сæ хорз зæрдæйыл куы уыдысты, уæд-иу хъазæн ныхæсты æхсæн 
Дзантемырмæ дæр исчи йæ дзырд баппæрста: "Уыцы астазон сæр- 
дыгон скъолатæ куыд сты?" Фылдæр хатт-иу уый дзуапп радта: 
"Сæ куыст кæнынц, æндæр куыд хъуамæ уой!" 
Афтæ, гъе, Сафары лæмбынæг куысты фæрцы уыцы рæдыд нæ 
аирвæзт нæ газеты. Уæвгæ, Сафар редакцийы кусгæйæ алцыдæр 
арæзта биноныг æмæ хæдзардзинæй. "Рæстдзинад"-ы размæ куыс- 
та республикон радиойы сæрмагонд уацхæссæгæй, цасдæр рæстæг 
та - хистæр редакторæй. Фæлæ уайтагъд бамбæрста, радиойы куыст 
уый аккаг куыст кæй нæу, уый. Нæ уарзта репортеримæ ратæх-ба- 
тæх кæнын æмæ микрофон искæй дзыхмæ дарын. Мыхуыры куыст 
æй тынгдæр æндæвта. Махмæ куы ’рбацыд, уæд уайтагъд сси 
"Рæстдзинад"-ы сæрæндæр кусджытæй иу. Акуыста иу хайады, 
иннæйы, фæлæ æз бæрнон секретарь куы сдæн, уæд редакторæй 
ракуырдтон, цæмæй йæ мæ хæдивæгæй сæвæрдтаид. 
- Афтæ дæ фæнды? - афарста Хъаныхъуаты Валодя. - Мæн 
зæрдæмæ дæр цæуы Сафары лæмбынæг куыст. Цы ’рмæджытæ ба- 
цæттæ кæны, уыдон вæййынц биноныг арæзт. Алы ныхас æмæ 
хъуыдыйад нæ, фæлæ алы стъæлф æмæ къæдзыг дæр вæййынц сæ 
бынаты. 
Валодяимæ нæм уыцы ныхас рауадис изæрæй. Дыккаг бон 
райсомæй та фæдзырдта мæнмæ æмæ Сафармæ. Æвиппайды рай- 
дыдта: 
- Сафар, хайыр бынат дын уæд... 
Сафар исдуг ницы сдзырдта, стæй афарста: 
- Цавæр бынат? 
- Мæнæ Ахуырбеджы бафæндыди, цæмæй райдайай йæ хæди- 
вæгæй кусын, - дзуапп радта Валодя. - Тæккæ абон дæ хайадæн 
хæрзбон зæгъ æмæ раив секретариатмæ. Тынг бирæ куыст дзы ис. - 
Уый фæстæ та мæнмæ бахатыд: - Ды та Гагуыдзæн зæгъ, æмæ йын 
ног стъол æмæ бандон ссарæд. 
Адырхаты Гагуыдз бирæ азты дæргъы уыди "Рæстдзинад"-ы 
хæдзарадон кусæг. "Ацы бынатмæ кæд æрбацыдтæн, уый мæхæ- 
дæг дæр нал хъуыды кæнын", - арæх-иу дзырдта хъазгæмхасæнты. 
Гагуыдз уыди диссаджы хорз адæймаг, "нæ" никуы ницæмæй загъта. 
Райсомæй йын афтæ куы загътаис, амæй изæрмæ мæ иу пут æппæ- 
ты хуыздæр сызгъæрин хъæуы, зæгъгæ, уæддæр дын зæрдæ бавæрд- 
таид. Фæлæ... Æз Гагуыдзæн радзырдтон, редакторы бардзырдæй 
40 Хуры зарæг 
625 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хæблиаты Сафар бæрнон секретары хæдивæг кæй сси æмæ йын 
ног стъол æмæ бандон кæй хъæуы, уый. Гагуыдз айтæ-уыйтæ нал 
фæкодта, фæлæ секретариатмæ æрбахаста зæронд стъол æмæ бандон. 
Йæ хид асæрфта æмæ афтæ: "Адон уал уын хайыр уæнт. Фирмæ 
"Хъазыбеджы" б&ныхас кодтон, æмæ иу-дæс бонмæ ногтæ цæттæ 
уыдзысты..." Хуыцау йæ зонæг, цал дæсгай бонтæ аивгъуыдта, фæ- 
лæ уæддæр Сафары ног бандон æмæ стъол никæцæй разындысты. 
Куысты аныгъуылдыстæм, æмæ нæ уыдæттæ рох дæр ма фесты. 
Сафар ног бандоныл кæй нæ бадти, ног стъолыл кæй нæ куыс- 
та, уый йæ æппындæр ницы бахъыгдардта. Куыста бирæ. Ноджы 
ма редакцимæ хæстæг фатер куы райста, уæд та-иу хатгай æмби- 
сæхсæвæй бирæ фæстæдæрмæ дæр фæбадти. Балцы арæх нæ цыди, 
фæлæ иугæр искуыдæм ацыди, зæгъгæ, уæд-иу йæ блокнот 
цъупдзаг бацис алыхуызон æрмæджытæй. Фысгæ кодта сабырго- 
мау, фæлæ, цы фыста, уымæ фау никуы ничи хаста. Уый хыгъд-иу 
дзы арæх раппæлыдысты редакцийы кусджыты æмбырдты. Хæб- 
лийы-фырт уайтагъд фæцалх и газеты радон номырты макеттæ 
аразыныл. Иу хаттæй иннæмæ йын уадысты мидисджындæр, æд- 
даг бакастæй та - аивдæр. Макетæй-иу йæхи зæрдæ куы барухс, 
уæд-иу æй мæ цуры авæрдта. Иумæ-иу æм æркастыстæм æмæ-иу 
нæ зæрдæмæ куы фæцыди, уæд-иу ын фæндаг радтам. 
Секретариаты кæд цыфæнды бирæ куыстам, уæддæр нæхи 
сфæлдыстад дæр иуварс нæ аззади. Сафар сабыргай-сабыргай æв- 
налын райдыдта стырдæр хъуыддæгтæм, йе ’ргом аздæхта аив ли- 
тературæмæ, уынмæ радзырдтæ фыссынмæ дæр. Йæ ном уайтагъд 
айхъуысти газеткæсджыты æхсæн. Фысджытæ йæм се ’ргом аздæх- 
той. Йæ фыццаг радзырдтæй иуæн йæ сæргонд æмæ йæ хъуыды 
мæ зæрдыл бадардтон: "Зыдукъ". Сабийы бонтæй фæстæмæ дæр 
зыд æмæ чъынды рахаста радзырды сæйраг архайæг Ахтемыр. Ра- 
джы кæддæр, кæсагахсгæйæ, синаджы æфсон йæ къурткæйы дзып- 
пы калмы мард афсæрста, æмæ йæ уæдæй нырмæ Зыдукъ йеддæ- 
мæ ницыуал хуыдтой. 
Исты ауæй кæнын, искæйы асайын, иудзырдæй, сæудæджеры 
куыстæй йын хуыздæр мацы ратт. Стъараполы ’рдыгæй ласта фос, 
Уæлладжырæй - дыргътæ, суанг ма-иу Оренбургмæ дæр ахæццæ 
тинтычъи гарузтæ ласынмæ. Афтæ йын куы загъдæуыдаид, иннæ 
хуыцаубоны базар нæ уыдзæни, уæд сабаты йæ зæрдæ аскъуыдаид. 
Уæдæ базары та Зыдукъы хъæппæрисæй дарддæр ницы хъуысти... 
Сафарæн уыцы радзырд куы рацыди газеты, уæд секретариат- 
мæ телефонæй æрбадзырдта зындгонд прозаик, кæстæртыл зæр- 
диагæй аудæг Дзаттиаты Тотырбег æмæ хынцфарст райдыдта ав- 
626 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
торы тыххæй. Æз Тотырбеджы комкоммæ афарстон, цæмæн дæ 
бахъуыди, зæгъгæ. 
- Уыцы Хæблиаты лæппуйæ æцæг прозаик рауайдзæни, - 
дзуапп радта Тотырбег. - Афтæ мæм кæсы. Уырны мæ... Ныр ын 
дыууæ радзырды бакастæн, æмæ дзы цыдæр æнахуыр нывтæ, дис- 
саджы лыстæг фæзилæнтæ ис. Мæ царды бонты, кæйдæр загъдау, 
прозæйæ цыдæртæ бакастæн, æмæ сæ Хæблийы-фырты фыст ни- 
кæй хуызæн у. Æрмæстдæр йæхи хуызæн. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы цæстуарзон ныхæстæ мæнæн дæр 
æхсызгон уыдысты, æмæ Сафар куыддæр йæ куыстмæ фæзынд, 
афтæ йын сæ радзырдтон. Сафар, йæ къухтыкæлмæрзæнæй йæ кæ- 
сæнцæстыты бæзджын æвгтæ сæрфгæйæ, афарста: 
- Уый Дзаттиаты Тотырбеджы кой кæныс? Ахæм ныхæстæ 
загъта? Уæдæ йæ зæрдæмæ фæцыди? 
Хæблиаты Сафар кæд царды хæдæфсарм уыдис æмæ ныртæккæ 
дæр у, уæддæр цыфæнды хъуыддаджы дæр æргомæй йæ хъуыдытæ 
кæм нæ загъта, ахæм нæ уыди. Суанг редакторимæ исты стыр фар- 
стайы фæдыл хъуыддаджы быцæу бахъуыди, зæгъгæ, уæддæр йæ 
фæнд кæронмæ тардта. Уыцы миниуæг абоны онг дæр йæ зæр- 
дæйы арф æвæрд у. Ныр кæд зноны лæппу нал у, уæддæр йæ зæр- 
дæ, йæ зонд сты æрыгон, æмæ йе ’мбæлтты кæм бахъæуынц, уым 
сæ дæтты рæсугъдæй. 
Ацы чиныджы къухфыст мыхуырмæ куы сцæттæ, уæд Ирысто- 
ныл айхъуысти сау хабар: уæззау низæй фæрынчыны фæстæ йæ 
цардæй ахицæн Хæблиаты Сафарбег. Йæ хиуæтты, йæ бирæ æрд- 
хæрдты æмæ зонгæты зæрдæтæ ныккæрзыдтой, сæ цæстысыг донау 
мызти. Рухсаг уæд. Дзæнæты йæ бынат. Мысдзыстæм æй. 
УЫДИС АХÆМ ХАБАР 
Редакцийы цард бынтон æнæмаст æмæ лæгъзæй цыди, зæгъгæ, куы 
зæгъон, уæд раст нæ уыдзынæн. Хатгай-иу мигътæ æрбамбырд сты 
нæ сæрмæ. Уый-иу арæхдæр уыди, газеты-иу фельетон кæнæ карз 
критикон æрмæг куы рауагътам, уæд. 
Иу хабар дзы радзурдзынæн бæлвырддæр. Мыртазты Барисы 
сфæлдыстад уарзджытæ æнæмæнг зонынц, бирæ цыргъзонд уац- 
мыстæ кæй фыста, уый. 1959 азы ноябры æмбисы нæм æрбахаста 
литературон чысыл фельетонтæ ахæм иумæйаг сæргондимæ: "Ку- 
ыд сæйы стихнизæй Къæлæу". Фыццаг æмбырдгонд рауагътам 22 
ноябры: "Телефонæй - декламаци", "Рифмæтæй лæг", "Къæлæу 
627 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
мæрдджынтæм йе стихтæ куыд каст", "Йе стихтæ дын кæсы - дæ 
цонгыл дын ныххæцдзæн". 
Мах уый æнхъæл цæмæй уыдыстæм, æмæ Барис бæлвырд кæй- 
дæр фæлгонц кæй сарæзта. Цæвиттон, Къæлæу йæхи хуыдта 
номдзыд поэт. Куыддæр-иу райсомæй йæ куыстмæ ’рбацыдис, аф- 
тæ-иу телефонæй искæмæ бадзырдта æмæ-иу ын райдыдта йæ фы- 
стытæ кæсын. Иу бон схаудта Хъæрæсейы хал. 
- Алло! Байрай, Къостайы фæдон. Фæлæ дæ æз ирон Твардов- 
ский кæй хонын, уый зоныс? И?.. Уæдæ йæ амæй фæстæмæ зон. 
Ныр байхъус цардæгас классичы æмдзæвгæтæм. Дысон сæ экс- 
промтæй афыстон. 
Хъæрæсемæ нæ цыдис æмдзæвгæтæм хъусын æмæ телефоны 
трубкæ гæххæттытæй æрæмбæрзта. Фæлæ гæххæттыты бынæй дæр 
Къæлæуы хъæлæс нæрыдис... 
Иу изæр та Собыкъаты хуынды Къæлæу суртæгæнаджы хъæр 
фæкодта: 
Махæн Уасил Баситы 
Стыр сыкъайæ басиды... 
Уыцы рæстæг фынджы хистæр зæронд Мысост рæгъ рауадзын- 
мæ куы хъавыд, уæд Къæлæу йæ бынатæй фестад æмæ йын афтæ: 
Кæфтæрты Мысост, 
Ды ма кæн фыднозт!.. 
Æппæтæй худæгдæр та рауад, Къæлæу йæ усы мады мардмæ ку- 
ыд бацыд, уый. Зианы лæууæг адæмæн загъта: 
Салам сымахæн, хъæлдзæг адæм! 
Æрцыдыстут æгайтма ардæм. 
Хъæубæстæ, уе ’хсæн уыд нымад 
Мæ усы мад, мæ усы мад! 
Æгайтма бафыста йæ хæс. 
Фæстæзад звено, бонгай рæз! 
Ахæмæй равдыста Мыртазты Барис, йæхи стыр лæг æмæ кур- 
диатджын фыссæгыл чи нымадта, уыцы адæймаджы. 
Газеты номыры рацыды бон редакцийы телефонтæ нал æнцады- 
сты. Газеткæсджытæ кодтой бирæ арфæйы ныхæстæ. 
Уыцы рæстæг редакторы хæстæ æххæст кодта Дзугаты Барис. 
(Хъаныхъуаты Валодя ацыд йæ фæллад уадзынмæ). Уæд ма бæр- 
нон секретарæй куыста Саукуйты Иссæ. Уыцы заман фæрынчын, 
æмæ йын йæ хæстæ мæныл сæвæрдтой. Барисимæ куыстам радон 
номыры макетыл. Иннæ æрмæджыты æхсæн сæвæрынмæ хъавыды- 
стæм Мыртазы-фырты фельетоны дыккаг хай. Мах æй цалдæр 
628 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хатты бакастыстæм æмæ йыл худæгæй нæхи схастам. Æвиппайды 
æрбазгъордта редакторы секретарь Дзампаты Нинæ: 
- Барис, æрдзырдтой обкомæй æмæ афтæ зæгъынц, æвæстиа- 
тæй дæ Æгкацы-фырт агуры, зæгъгæ... 
- Уымæй дæр фыццаг секретарь?! - бадис кодта Барис. 
Уымæй размæ мах зыдтам, исты æвæстиатæй фехъусын кæни- 
наг æрмæг раттын хъæуы газетмæ, зæгъгæ, уæд-иу редактормæ 
фæдзырдтой партийы обкоммæ æмæ-иу ын йæ хæс бамбарын код- 
той. Фæлæ уый фыццаг секретармæ нæ хаудта, - дæлдæр бынæт- 
ты кусджытæй-иу исчи кодта уыцы хабæрттæ. Барис йæ пълащ 
акодта æмæ тагъд-тагъд ацыди обкоммæ. Сахаты бæрц афæстиат 
уыдаид, афтæ фæстæмæ æрхæццæ. Раст цыма ныртæккæ абанайæ 
рахызт, уыйау йæ цæсгом - сырх-сырхид. Бандоныл йæхи æруагъ- 
та æмæ мын загъта: 
- Мауал æй дæтт! 
- Цы мауал дæттон? - джихæй йæм баззадтæн. 
- Мыртазты Барисы æнæрайы фельетон, - дзуапп радта Дзу- 
гайы-фырт. - Уæл-лæгъи, Æгкацы-фырт мын ахæм митæ акодта, 
æмæ мæ фельетон нæ, фæлæ роман дæр нал хъæуы. 
Хабар афтæ рауадис, æмæ Мыртазы-фырты фельетоны нæ 
номдзыд поэттæй иу йæхи базыдта. Партийы обкомы фыццаг сек- 
ретарь æм хорз цæстæй касти, æмæ йæм уый ныфсæй бахаста йæ 
хъаст. Æгкацы-фырт фæдзырдта пропагандæ æмæ агитацийы хай- 
ады кусджытæм æмæ сын алывыдтæ фæкалдта, "Рæстдзинад"-мæ 
уæ цæст хорз нæ дарут, зæгъгæ. Хъаныхъуаты Валодяйæн йæ 
амонд уыди æмæ куысты нæ разынди, фæлæ дзы Дзугайы-фыртмæ 
хорз æрхаудта. 
Цалынмæ мын Барис уыцы хабæрттæ дзырдта, уæдмæ ма ныл 
бафтыдысты редакцийы кусджытæй чидæртæ. Сæ иу Барисмæ куы 
бадзурид: 
- Раст-ма зæгъ, Гæбæйы фырт, хæсты быдыры афтæ тынг ис- 
куы фæтарстæ? 
- Ныууадз-ма дæ ныхæстæ! - Барисмæ хъазыны зæрдæ нæ уы- 
ди. - Куыд нæ фæтарстæн хæсты быдыры?! Фæлæ мæм дзы афтæ 
тынг рагæй нал æрхаудта. Куыддæр Æгкацы-фырты кусæн уаты 
дуарæй бакастæн, афтæ мæ йæ хъæлæсы ахаста, редактор ам нæй, 
æмæ газетæй хынджылæггаг сарæзтай, зæгъгæ. Ацы Мыртазты Ба- 
рисы æнæрайы фельетоны тыххæй мæм бартхъирæн кодта куыс- 
тæй сисынæй æмæ партион æфхæрд раттынæй. Æгуыстæй куы аз- 
зайон, уæд мын мæ бинонты сымахæй чи фæдардзæни? 
- Тобæ! Тобæ! Хуыцау ма зæгъæд!.. 
629 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Дзугайы-фырты бахъахъхъæныны тыххæй мах цалдæр лæппуйæ 
æрхъуыды кодтам иу хиндзинад. Æрбадтыстæм æмæ ныффыстам 
ахæм фыстæг: 
"Советон Цæдисы Коммунистон партийы Цæгат Ирыстоны об- 
комы фыццаг секретарь æмб. Æгкацаты В. М. 
Зынаргъ Владимир Михалы фырт! 
Мах, газет "Рæстдзинад"-ы кæсджыты къорд, нæхи амоидджын 
хонæм, ирон газет нæм уагъд кæй цæуы, уымæй. Бирæ рæсугъд 
хъуыддæгтæ æвдисы нæ цардæй. Фылдæр уацхъуыдтæй нæ зæрдæ 
барухс вæййы, æмæ нæ фæфæнды редакцийы кусджытæн арфæ- 
тæ ракæнын. Литературон æрмæджытæ арæхдæр цæуын кæй 
райдыдтой газеты, уый нын у иттæг æхсызгон. Зæрдиагæй бакæ- 
сæм "Рæстдзинад"-ы Хъайтыхъты Георы, Цæгæраты Максимы, 
Плиты Грисы, Дарчиты Дауыты, Гаджиты Георгийы, Цæрукъаты 
Алыксандры, Бицъоты Гришæйы, Æгъуызарты Æхсарбеджы, Цæ- 
гæраты Гигойы, Дзаттиаты Тотырбеджы, Мыртазты Барисы æмæ 
бирæ æндæрты уацмыстæ. Мæнæ та æрæджы дæр махæн нæ зæрдæ 
барухс, Мыртазты Барисы литературон фельетон "Куыд сæйы стих- 
низæй Къæлæу" куы федтам æмæ йæ лæмбынæг куы бакастыстæм, 
уæд. Нæ дисæн ма кæрон кæм уыди?! Нæ хъæуы "Рæстдзинад" чи 
нæ исы, уыдон æм сæ сыхæгтæм уадысты Мыртазы-фырты фыст 
бакæсынмæ. Кæд гæнæн æмæ амал ис, æмб. Æгкацы-фырт, уæд 
"Рæстдзинад"-ы кусджытæн мах номæй стыр арфæтæ ракæн ацы 
фельетоны тыххæй. 
Джызæлы Кировы номыл колхозы колхозонты номæй - Паги- 
аты В., Гуыдиаты С, Гуыбиаты М., Бæройты М., Гусаты В. æмæ 
æндæртæ, æдæппæт 73 адæймаджы". 
Джызæлы ахæмтæ ис æви нæй, уый зонгæ дæр нæ кодтам, фæ- 
лæ уæддæр фыстæг арвыстам обкоммæ. Нæ хин фæрæстмæ. "Кол- 
хозонты фыстæг" къух-къух бахæццæ обкомы фыццаг секретармæ 
æмæ йæ маст ссыди. Ницыуал загъта Дзугайы-фырт, стæй редак- 
цийы фыдкой дæр нал скодта. 
Нæ карз фыстыты тыххæй ныл партийы обкоммæ хаттæй-хатт 
чи хъаст кодта, уыдон уыдысты Базарады министрады, Хæрæндæт- 
ты æмæ ресторанты тресты, партийы Æрæфы райкомы, Цæгир- 
фæлхасцæдисы разамонджытæ. Раст зæгъын хъæуы, ахæм заман-иу 
нæ редактор йæхи тынг хъæддыхæй равдыста. Фæнды обкомы 
стыр хицæуттæй искæй кусæн уаты уыдаид, фæнды бюройы æм- 
бырды, кæмдæриддæр-иу редакцийы кусджыты сæрыл сдзырдта. 
Уый хыгъд йæ цæстысындз уыдта, зивæджы азарæй рæдыдтæ чи 
уагъта, уыцы журналисттæй æмæ-иу сын алывыдтæ фæкалдта. 
Æфхæрд кæмæн ныффыста, ахæмтæ дæр дзы уыдис. 
630 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
НÆ ХУЫЗДÆРТÆ - РЕДАКЦИЙЫ ХÆЛÆРТТÆ 
Ирыстоны номдзыд адæймæгтæй бирæтæ хæларæй цардысты нæ 
редакцийы кусджытимæ. Уыдонæй иу уыди хуымæллæггаг Кæсæ- 
биты Митя. Æрыгон ма куы уыдтæн æмæ "Рæстдзинад"-ы куы 
куыстон, уæд уымæй цы хорздзинæдтæ зонын, уыдон мæ цæрæн- 
бонтæм дæр нæ ферох уыдзысты. Мæ царды ивгъуыд бонтыл хъуы- 
дыты куы ацæуын, уæд ацы хæдæфсарм æмæ курдиатджын лæг 
арæх æрлæууы мæ зæрдыл. 
Иузаман мæнæугæрдæнты рæстæг нæ редакцийы хуызисæг Фе- 
дор Мамонтовимæ ацыдтæн Хуымæллæджы быдыртæм. Уыд æн- 
тæф, æнуд бон. Сихорафон. Цалдæр нæлгоймаджы дæргъæй- 
дæргъмæ цъынайы аууон сæхи æруагътой хурæнгæс хъæмпыл. 
Семæ - колхозы сæрдар Кæсæбиты Митя дæр. Дынджыр чырын- 
тæ фындзыкæлмæрзæнæй сæрфта йæ сахъат къахы тугтæ. Хистæр- 
тæй йын иу уайдзæфтæ кодта, комбайнты фæстæ фистæгæй æгæр 
бирæ кæй фæцыд, уый тыххæй. Митя йæм зулаивæй бакаст æмæ 
афтæ: 
- Бирæ цыды аххос бæргæ нæу... Мыййаг, фыццаг хатт фæ- 
зылдтæн быдырты? Æндæр хабар дзы ис, æндæр хабар! Мæ хъæ- 
дын къах нал бæззы... Горæтмæ суайын хъæуы ног протез скæнын- 
мæ, фæлæ рæстæг нæй... 
Мамонтов къамтæ систа, æз райстон, сæрдарæй мæ цы æрмæг 
хъуыдис, уый. Нæ машинæйы ’рдæм фæраст стæм. Уалынмæ 
райхъуысти Митяйы бæзджын хъæлæс: 
~ Кæдæм абæлццон стут? Афтæмæй нæй цæуæн... Станмæ бауа- 
йæм. Хорз æфсинтæ дзы ис. Æз дæр дысонæй нырмæ доны хъæстæ 
дæр нæма дæн... Кæд нæ уазджыты фæрцы мæ разы дæр исты 
æрæвæриккой... 
Чи йæм хъуыста, уыдон иууылдæр хъæрæй ныххудтысты. Ми- 
тя йæ протез бафидар кодта йæ къахыл æмæ, йæ сыхаджы уæх- 
скыл æнцой кæнгæйæ, цадæггай сыстади. 
Быдырон станы цы дыууæ сылгоймаджы баййæфтам, уыдон ма 
нын фырцинæй цы акодтаиккой, уый нал зыдтой. Раст цыма хорз 
ресторанмæ бахаудтам, афтæ мæм касти. Сыгъдæгæхсад стъолæм- 
бæрзæнтæ цæхæртæ калдтой. Иу хæринаг иннæйæ хæрзаддæр. Ми- 
тя-иу рæстæггай йæ уидыг æмæ къæбæр æрæвæрдта фынгыл 
æмæ-иу колхозы хабæрттæ дзурыныл схæцыди. Раст цыма йæ фы- 
ды хæдзары хъуыддæгтыл йæ зæрдæ рысти, афтæ уыд йæ ахаст. 
Фæлæ-иу хатгай фестъæлфæгау кодта, - æвæццæгæн-иу къахы 
рыст фæтынгдæр. 
631 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уыцы аз æрæгвæззæджы Ирыстоны разамонджытæ республи- 
кæйы дзыллæты иумæ æрбамбырд кодтой Хетæгкаты Къостайы 
номыл культурæйы æмæ фæлладуадзæн парчы хъæууон хæдзара- 
ды æнтыстдзинæдты радон равдыстмæ. Адæм гуылфæнтæ кодтой. 
Районты минæвæрттæ цыдысты сæ кæрæдзийы фæллæйттæ уы- 
нынмæ, ерысгæнæг колхозтæ æмæ совхозтæ сæ кæрæдзимæ хастой 
дзаджджын хуынтæ. 
Райдыдта аивадон хихъæппæрисадон къордты архайджыты кон- 
церт. Дынджыр зал - адæмæй йæ тæккæ дзаг. Сценæйы цыма æгас 
Ирыстоны дзыллæтæ баиу сты, афтæ зындис. Уалынмæ æрхæццæ 
Хуымæллæджы зарджыты къорды рад. Ныннæрыди Кæсæбийы- 
фырты тыхджын хъæлæс. Йæ фарсмæ цы урсцухъаджын нæлгой- 
мæгтæ лæууыдис, уыдон ын бахъырныдтой, æмæ залы къултæ за- 
рæджы тыхджын зæлтæй ризæгау кодтой. Сæрдыгон театры бадæг 
адæм дæргъвæтин къухæмдзæгъдæй арфæтæ кодтой хуымæллæггаг 
колхозон артисттæн. Уæд цæуыл ахъуыды кодтон, уый мæ абон 
дæр рох нæу: "Уагæр ма Митя хæсты фыдæвзарæнты куы нæ ба- 
хаудаид æмæ æнæниз, æнæсахъат куы уаид, уæд цавæр диссæгтæ 
равдисын уаид йæ бон..." 
Митяйыл азтæ сæ уæз æруагътой, фæлæ уæддæр у хъæлдзæг 
зæрдæйы хицау. Фæлæ хатгай иу хъуыддагыл мæты бацæуы æмæ 
фенкъард вæййы. Ахæм сахат афтæ бакæны: "Удæнцой ма феной, 
махæн нæ цардыуаг чи фехæлдта... Алцæмæн дæр ныббыхсæн йс, 
фæлæ раздæры хæлар адæмтæй æвиппайды æцæгæлæттæ, суанг 
знæгтæ чи ацарæзта, уыдонæн æгæртæ бафтыд сæ къухы... Æфсы- 
мæрдзинад!.. Уый уыди нæ тæккæ стырдæр хæзна, æмæ нын Хуы- 
цауæлгъыст æдзæсгæмттæ уыцы хæзна адавтой..." 
Фарн æмæ амонд хастой семæ Кæсæбиты Митя æмæ уый хуы- 
зæн нæртон лæгтæ. Фарны æмæ амонды хъуыддæгтыл фыссын 
кæддæридæр бирæ уарзтам мах, "Рæстдзинад"-ы кусджытæ. 
ÆФСЫМÆРДЗИНАДЫ ЗАРДЖЫТÆ 
О, æфсымæрдзинады тыххæй æнæзæгъгæ нæй. Уый нæ царды стыр 
бынат ахста. Æмæ цæмæй фидардæр кодтаид, уымæн бирæ сфæл- 
дыстадон тыхтæ лæвæрдта "Рæстдзинад". Фæлдахын, цы рæстæгыл 
фыссын, уыцы азты газетты номыртæ. Ног та лæмбынæг кæсын, 
ахсджиаг фарстайы фæдыл цы æрмæджытæ лæвæрдтам, уыдон. 
Тæхуды, абон дæр та афтæ куы суаид нæ цардыуаг, æмæ алы æв- 
зæгтыл дзурæг, алыхуызон диныл хæст адæмтæ сæ кæрæдзимæ 
æфсымæрты æмæ хоты цæстæй куы кæсиккой! 
632 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Иунæг номырыл æрдзурдзынæн цыбырæй. Уый боны рухс фед- 
та 1962 азы 21 августы. Фыццаг фарсыл сырх ахорæнæй фыст: "Хæ- 
лардзинад - не стыр ныфс æмæ хъару". Мæ зæрдыл та æрлæууыди, 
куыд ыл куыстам, уый. Редакцийы кусджыты æмбырды куы дзырд- 
там, уæдæ номыры цавæр фарстатыл æрныхас кæнæм, зæгъгæ, уæд 
иууылдæр разæнгардæй нæхи хъардтам исты ныффыссынмæ. Фæлæ 
фæстагмæ æрцыдыстæм ахæм уынаффæмæ: номыр иууылдæр сара- 
зæм газеткæсджыты æрмæджытæй. Раздзырд ныффыссын хæсгонд 
æрцыди мæнæн. Цас бæрнондзинад мæм æрхаудта, уый хорз æмбæр- 
стон æмæ йыл бакуыстон тынг зæрдиагæй. Æз фыстон: "Маргъæн 
йæ тых йæ базырты ис, адæмæн та - хæлардзинады. Афтæ зæгъы 
адæмон æмбисонд, æмæ уый раст у. А. М. Горькийы загъдау, цы у, 
бахъуаджы сахат йæ фарсмæ йæ хæлар кæмæн не ’рбалæууа, йæ 
циныл цингæнæг, йæ хъыгыл хъыггæнæг кæмæн нæ уа, ахæм 
адæймаг?! Æдых, æнæбазыр маргъ! Адæймаг ныфсджын, ба- 
зырджын вæййы, стыр хъуыддæгтæм та - разæнгарддæр, йæ фарсмæ 
хорз æмбал, рæстзæрдæ, æнæгæды хæлар куы уа, уæд. 
Адæймаджы уыцы тыхджын æнкъарæн æнæхъæн коллективты, 
æнæхъæн адæмты, республикæты, бæстæты куы баиу кæны лымæн 
царды, уæд уый диссаджы амонд у. Адæймагмæ сæвзæры æнæкæ- 
рон хъарутæ. Хæлардзинады æхсидгæ цæхæрты чи сфæлтæрдта, 
уыцы адæмтæн-æфсымæртæн тыхгæнæг тых не ссардзæн, сæ бон 
бауыдзæни цыфæнды хъуыддаг дæр саразын..." 
Бæлвырд æмæ рæсугъд хъуыдытæ загъта ССР Цæдисы адæмон 
артист Тæбæхсæуты Бало: "Æз уарзын æппæты дæр. Æмхуызон 
зынаргъ мын сты шахтертæ æмæ аразджытæ, хъугдуцджытæ æмæ 
хъомгæстæ, ахуыргæнджытæ æмæ дохтыртæ. Фæлæ уæддæр æппæ- 
тæй фылдæр (цы йæ сусæг кæнон) уарзын аивады кусджыты. Уы- 
мæн æмæ уыдон адæммæ хæссынц нæ царды æцæгдзинад, хæстæг- 
дæр сæ кæнынц сæ кæрæдзимæ, уарзон æфсымæртау сæ бæттынц. 
Арæх мæм сæрыстырдзинад сæвзæры, аивады æмæ литературæ- 
йы кусджытæ адæмты æхсæн хæлардзинад фидар кæныны хъуыд- 
даджы стыр куыст кæй кæнынц, уый тыххæй. 
Абоны онг цы уыдис, уый æгъгъæд нал у. Æмæ цæмæй ног 
ахсджиаг хæстæ æнтыстджынæй сæххæст кæнæм, уый тыххæй нæ 
Цæдисы аивады кусджыты архайын хъæуы ноджы хæлардæрæй..." 
Уыцы рæстæг бирæнацион Горæтгæрон районы партион орга- 
низацийы сæргъы лæууыди Фидараты Мæхæмæт. "Рæстдзинад" 
æм æрхатыд, цæмæй адæмты хæлардзинадæн цы стыр ахадындзи- 
над ис, уый тыххæй æрмæг бацæттæ кæна нæ газетæн. Лæгъстæ 
кæнын ын нæ бахъуыди. Цы уыдта, цы зыдта, район куыд цардис, 
633 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæллойгæнджытæн адæмты хæлардзинад æмæ иумæйаг куыст цы 
фарн лæвæрдтой, уыдæттыл æмæ бирæ æндæр ахсджиаг фарстатыл 
æрдзырдта иттæг бæлвырдæй, газетон уацы фæзуат цас фадат лæ- 
вæрдта, уыйас. Партийы райкомы секретары уацæн сæргонд дæр 
хорз æрхъуыды кодтам: "Айнæг къæдзæхæй фидардæр, тыхджындæр". 
Бирæ хъарм ныхæстæ загъта ирон сылгоймаг, къахыдарæс хуы- 
йæн фабричы кусæг Томæты Мария йæ уырыссаг æмкусæг æмбал 
Ольгæ Грачевайы тыххæй. 
Газеткæсджытæ стыр æхсызгонæй базонгæ сты редакцийы æх- 
сæнадон уацхæссæг, мæздæггаг зæхкусæг Дзугаты Хаджумары 
уацхъуыд, "Нæ хæрзты хуыздæр", зæгъгæ, уынмæ. Ам бафиппайын 
хъæуы, Хаджумар тынг арæхстджынæй кæй фыста нæ газетмæ 
бирæ цымыдисаг фарстатыл. Ацы уацхъуыды дæр та ссардта, 
адæмты хæлардзинад равдисынæн стыр пайда чи фæцис, ахæм 
дæнцæгтæ. Мæиæ йæ фыстæй цалдæр рæнхъы: 
"Мæ зæрдыл æрлæууыдис иу диссаджы хабар. 
Уый уыди сабаты изæрæй. Хур бæрзонд хæхты фæстæмæ уæзза- 
угай атылди. Хæхты ’рдыгæй улæфыди сатæг уддзæф æмæ адæйма- 
джы зæрдæйæн лæвæрдта цавæрдæр æхсызгондзинад. Кæрæдзийы 
хъусты цыдæртæ сусу-бусу кодтой нартхоры даргъ сыфтæ. Ногкарст 
магары хосы æлутон тæф æмбæлдис адæймаджы фындзыхуынчъы- 
тыл. Мах уыцы диссаджы рæсугъд изæр бадтыстæм бригады станы 
кæрты акъаци бæласы бын. Раст нæ цыма барæй æрбамбырдчындæ- 
уыд, уыйау уыдыстæм алы адæмы хаттæй: Юров Иван - мызыхъ- 
арæзт уырыссаг лæппу-лæг, Диттор Петр - колхозы сæйраг агроном, 
немыцаг, Гооф Абуба - Малгобечы фыццаг комплексон бригады 
агроном, кæсгон, Хъуылымбегты Андрей - æртыккаг комплексон 
бригады хæсгæ хуытæм зилæг, ирон, Наиленко Павел - дæсны ме- 
ханизатор, бирæ нартхор æрзайыныл тохгæнæг, украинаг, Алтыпар- 
маков Игнат - дыккæгæм бригады бригадир, болгайраг. 
Кæд нæ алкæмæн дæр хицæн мадæлон æвзаг ис, уæддæр нæ ны- 
хас уыдис иу æвзагыл - нæ уарзон уырыссаг æвзагыл..." 
Цæгат Ирыстоны зарджыты æмæ кæфтыты ансамблы раздæры 
артист, Мæскуыйы театралон аивады институты студент Тотойты 
Хъазыбег сæрвыста уацхъуыд "Мах ахуыр кæнæм Мæскуыйы", 
хъæууонхæдзарадон институты студент Евгений Шевцов та ныф- 
фыста æрмæг "Мах та - Ирыстоны". Дыууæ цардбæллон лæппуйы 
радзырдтой, Ирыстоны фæсивæд нæ Райгуырæн бæстæйы столи- 
цæйы куыд ахуыр кодтой, Советон Цæдисæй Дзæуджыхъæумæ æр- 
бацæуæг студенттæ та, Ирыстоны уæлдæр скъолаты хæлар бинон- 
тæй цæргæйæ, арф зонындзинæдтæ куыд истой, уыдæттыл. 
634 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
21 августы номырыл ма æмбæлы бирæ фæдзурын, фæлæ мæ 
ныхас фæуыдзынæн, æртыккаг фарсыл чи рацыд, уыцы ирон адæ- 
мон æмбисæндтæй: 
Адæмæн сæ ном æфсад у. 
Адæмимæ тыхæй ма хæц. 
Адæм кæрæдзийы фæрцы цæрынц. 
Адæм кæрæдзийæн цардыхос сты. 
Адæм лæгæн йæ рафæлдисæг дæр сты æмæ йæ номæвæрæг дæр. 
Адæм тыхджын сты. 
Адæмы сæ уарзондзинад аразы. 
Адæмы куыд уарзай, афтæ дæ уарздзысты. 
Адæмы тыххæй дæхимæ уæрдонвæидаг сараз. 
Адæмы зонд - иумæйаг. 
Иумæйаг тых дур дæр халы. 
Чи цы зоны, уый - адæмæн. 
Цæвиттон, "Рæстдзинад" алы мадзалæй дæр, алы фæзилæнæй 
дæр пайда кодта Советон Цæдисы æмæ æнæхъæн зæххы цъары 
адæмты хæлардзинад фидар кæныны хъуыддаджы. Афтæ зæгъын у 
мæ бон нæ бæстæйы æппæт мыхуырæй, телеуынынадæй æмæ ра- 
диойæ дæр. Адæмтæ уыдон фæрцы дæр, стæй сæхæдæг дæр иуда- 
дзыгдæр кæй æнкъардтой иудзинады тых, уый руаджы тырныдтой 
æнгом цардмæ. Ныр дисы бацæуæм: æмæ уæдæ цæй æнцонтæй фе- 
хæлдис уыцы æнгом цард? 
Уыцы фарстæн бæлвырд æмæ хуымæтæг у йæ дзуапп. Мæ зонд 
хъуаг ничи у, фæлæ бафæлвардзынæн мæ хъуыдытæ зæгъын. 
Нæ бæстæ фехалыныл бирæ куыст цыди ССР Цæдис саразыны 
фыццаг бонтæй фæстæмæ. Чи йыл куыста? Фыццаджыдæр, дуне- 
он империализмы стырдæр паддзахæдтæ. Бирæ бæстæты архайд- 
той сæрмагонд скъолатæ æмæ зонадон кусæндæттæ Советон Цæди- 
сы национ фарста ахуыр кæныныл æмæ нæ бæстæйы нациты æх- 
сæн хæлар ахастдзинæдтæ сызмæнтыныл. Сæ бæрны уыдысты, им- 
периализмы къухы цы стырдæр дзыллон информацийы фæрæзтæ 
ис, уыдон, ноджы ма - киноаивад, театр, литературæ. Уыдон ма- 
хыл цы нæ мысыдысты, цы хуызы цъыфкалæн нæ кодтой, цы нæ 
дзырдтой! Алы хахуырты æххуысæй адæмты ныхæй-ныхмæ 
æвæрдтой, ардыдтой сæ сæ кæрæдзийыл, иуты уæлæмæ истой, ин- 
нæты æфтыдтой æгас дунейы цæсты. 
Дыккагæй та, адæмты хæлардзинады цæхæртæ сæ цæстытæ би- 
рæтæн сыгътой нæхи бæстæйы дæр. Уыдон нæ паддзахады æн- 
тыстдзинæдтыл сусæгæй куыдтой, йæ къуыхцытыл та йын цинæй 
635 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
мардысты. Куыддæр сын фадат фæцис, афтæ се ’мбæхсæнтæй ра- 
бырыдысты æмæ æмгуыппæй бавнæлдтой нæ иумæйаг хæдзары 
фидар цæджындзтæ фæлдахынмæ. Фæсарæйнаг знæгтæ æмæ мид- 
бæстон дыдзæсгæмттæ сæ тыхтæ баиу кодтой, æмæ, куыд уынæм, 
афтæмæй сæ къухы чысыл нæ бафтыди. ССР Цæдисы хуызæн тых- 
джын бæстæ ныддæрæн кæнын кæуылты зын хъуыддаг уыдис, 
фæлæ сын бантыст. 
Диссаг та куыд нæу: адæймаг йæхæдæг йæ хæдзар басудзæд 
æмæ фырцинæй тымбылкъухæй йæ риу хойæд, лæгдзинадыл æй 
нымайæд! Мæнмæ гæсгæ, махæи нæ иумæйаг хæдзар чи бабын код- 
та, уыдоны иу бон дзуапп раттын бахъæудзæн адæмы раз дæр æмæ 
Хуыцауы раз дæр. 
Фыдбон æмæ фыдлæг, дам, бирæ нæ хæссынц! 
ÆМÆ ТА БАЗЫРДЖЫН АЗТЫ ТЫХХÆЙ 
Фæнды та мæ ногæй базырджын азтæм раздæхын. Уæд æз, бирæ 
ирыстойнæгтау, æвдисæн уыдтæн æцæг базырджын цаутæн. Абон 
дæр ма сæрыстыр дæн, уыцы цауты тыххæй бирæ æмæ разæнгар- 
дæй кæй фыстон, уымæй. Се ’ппæтыл нæ фæдзурдзынæн, фæлæ та 
зæгъдзынæн, уæлдай цин æмæ æхсызгондзинадимæ цæуыл фыстон, 
уыдонæй цалдæры тыххæй. 
Дыгуры сæкæры завод хъуамæ скуыстаид 1961 азы кæрон. Фæлæ 
аразджытæ бацархайдтой æмæ йæ радтой æмгъуыдæй афæдз æмæ 
æртæ мæйы раздæр. Æмæ 1960 азы 23 ноябры газет "Рæстдзинад"-ы 
фыццаг фарсыл фæзындысты кæрæй-кæронмæ сæвджын дамгъæтæй 
фыст ныхæстæ: "Райгуырæн бæстæ, райс ирыстойнаг сæкæр!" 
Фыццаг сæкæр раттыны фæдыл цытджын бæрæгбонмæ Дыгу- 
рыхъæумæ редакцийæ ныццыдыстæм цыппарæй: промышленнон 
хайады хицау Тегаты Сулейман, къамисæг Федор Мамонтов, лите- 
ратурон кусæг Цæрукъаты Валодя æмæ æз. Диссæгтæ æмæ тæ- 
мæстæ! Нæхи цæстытæй кæй федтам, уыдоныл зын баууæндæн 
уыдис. Ам фæрсæй-фæрстæм арæнхъ сты агуыридурæй амад бæс- 
тыхæйттæ - заводы цехтæ, скъладтæ, цæрæн хæдзæрттæ. Алы кусæн 
агъуыст дæр байдзаг ногдæр агрегаттæй æмæ механизмтæй. Авто- 
машинæтæй цæхæра равдæлон кæнынæй суанг сæкæры голлæгты 
кæмттæ бабæттыны онг куыстытæ иууылдæр æрцыдысты мехини- 
зацигонд. 
Тегаты Сулейман фарст фарсты фæдыл лæвæрдта ног куыстуа- 
ты разамонджытæм. Уыдон та иттæг æхсызгонæй дзырдтой сæ 
636 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
хабæрттæ. Базыдтам, завод аразджытæй бирæты кæй бафæндыди 
куыстуаты баззайын. Уыдонæй дæсгæйттæ кусын райдыдтой алы- 
хуызон цехты. Раздæры пълотниктæ Хъойбайты Николай, Гагула- 
ты Петр, Тæкъоты Ханджери, Собиты Руслан æмæ бирæ æндæртæ 
арæзтады куыд сæрæн уыдысты, афтæ сæрæнæй æрлæууыдысты 
куысты ног бынæтты дæр. Аразджытæй дæс æмæ дыууиссæдз 
лæппуйы æмæ чызджы ахуыр кæнынмæ æрвыст æрцыдысты 
Краснодары хойраджы промышленносты техникуммæ. 
Заводы разамонджытæ æмæ кусджытæ æппæлыдысты фæллойы 
æмæ царды уавæртæй. Цæрæн хæдзæрттæ æмæ æмдзæрæнтæ... Кус- 
джыты городочы скуыстой амбулатори æмæ абана. Цыбыр рæстæгмæ 
арæзт æрцыдысты 800 бынаты фаг скъола, клуб, фæлладуадзæн парк. 
- Ацы завод хъуыдис æви нæ? - иузаман Сулейман уыцы 
фарст куы радта, уæд фехъуыстам бæлвырд æмæ.фидар дзуапп: 
- Стыр у Дыгурыхъæуы сæкæры заводы ахадындзинад. Ныронг 
Ирыстон сæкæр ласта Краснодарæй æмæ Советон Цæдисы иуæй- 
иу дард районтæй. Уымæ гæсгæ бирæ уыдысты транспортыл 
хæрдзтæ. Хатгай-иу дуканитæм сæкæр афоныл нæ фæхæццæ. 
Къуылымпытæ кодтой, сæ сæйрагдæр хомаг сæкæр кæмæн у, рес- 
публикæйы уыцы адджын продукттæ цæттæгæнæг куыстуæттæ 
дæр. Уыдонæн иуцасдæр фылдæр кодта сæ продукцийы хиаргъ 
дæр, уымæн æмæ сæ уæлдай фæрæзтæ хардз кæнын хъуыди сæкæр 
ласыныл. Нæ республикæйы ныр ис йæхи сæкæры завод. Уый алы 
суткæ дæр продукци дæтдзæни 150-200 тоннæйы. 
Куыд базыдтам, афтæмæй æрмæст уымæй нæ хицæн кодта ног 
куыстуаты ахадындзинад. Завод фадат арæзта республикæйы 
хъæууон хæдзарад дарддæр рæзын кæнынæн дæр. Колхозтæ æмæ 
совхозтæ фылдæр æргом аздæхтой сæкæры цæхæрайы куыстмæ. 
Уыцы культурæ та у бирæ пайда хæссæг. Æрмæстдæр завод ску- 
сынмæ республикæйы хæдзарæдтæ сæкæры цæхæра бакодтой 6 
мин гектары чысыл хъуаг. Цæхæрайæ сæкæр кæнгæйæ, равзæры, 
фосы холлагæн иттæг хорз чи у, ахæм хауæццæгтæ дæр. 
Дыгурыхъæумæ нæ балцы рæстæг æз мæхæдæг интервью райс- 
тон сæкæры заводы сæйраг ииженер Федор Ефимовæй. Цæрукъаты 
Валодя та бацæттæ кодта, раздæр заводы арæзтады чи куыста æмæ 
афтæмæй уым кусгæ чи баззад, ахæмты тыххæй цыбыр уацхъуыдтæ. 
Уыдон уыдысты Собиты Руслан æмæ Хъарданты Алик. 
Æрмæг мыхуырмæ куыддæр срæвдз, афтæ редакцийыл сæм- 
бæлди цинхæссæг цыбыр фыстæг Советон Æфсады рæнхъытæй: 
"Зæрдиаг арфæтæ кæнæм". Йæ автортæ фыстой: "Мах Ирыстоны 
хабæрттæ арæх фæкæсæм газетты. Цин кæнæм нæ экономикæйы 
637 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ног æнтыстдзинæдтыл, уæлдайдæр та Дыгурыхъæуы егъау сæкæры 
заводы арæзтадыл. Газетты æрмæджытæй зонæм Евдокия Литви- 
нова, Валентинæ Кашкурова, Виктор Солодовников, Николай Крюч- 
ков æмæ иннæ хъæбатыр кусджыты, хабæрттæ. 
Ныр, завод куы сцæттæ, уæд мах зæрдиаг арфæтæ кæнæм араз- 
джытæн, сæ къух сын исæм сæ фæллойадон стыр сгуыхтдзинады 
тыххæй. 
Æфсæддонты къорды номæй - Тохтиаты Г., Кцойты X. æмæ 
Хæмыцаты В." 
Æвæдза, абон дæр ма сæрыстыр уæвын æмбæлы, ахæм цаутыл 
мах, "Рæстдзинад"-ы редакцийы кусджытæ, кусæг æмæ хъæууон 
уацхæсджытæ, иудадзыг кæй фыстам, уымæй! 
Фæллойгæнæджы бон бирæ уыди. Цæмæй цард бæркадджын 
уыдаид, уый сæраппонд стыр диссæгтæ æвдыста. Уыдонæй, уыцы 
цымыдисаг хабæрттæй бирæтыл фæфыстон, уынмæ "Рæстдзинад"-ы 
фæрстыл дæр. Зæгъæм, стыр разæнгардæй-иу ацыдтæн Терчы- 
Кумайы къанауы арæзтадмæ, уырдыгæй-иу кæддæриддæр мæ 
хæдзармæ, мæ куыстмæ сыздæхтæн рухсзæрдæйæ. Уым цас хъæ- 
батыртæ куыста, уый зын зæгъæн у. 
АДÆЙМАГ РАХЫЗТ ЙÆ АВДÆНÆЙ 
Сæрыстыр уæвын мæ бон кæмæй у, ахæм æрмæджытæ дзæвгар 
рауагътон газеты. Зæгъæм, 1961 азы 12 апрелы нæ бæстæйы цæрæг 
Юрий Гагарин уæлæрвтæм кæй стахтис, уый тыххæй мах - Цæ- 
рукъаты Валодя, Уырымты Петка, Хæблиаты Сафар æмæ æз æп- 
пæты разæй фехъусын кодтам "Рæстдзинад"-ы кæсджытæн нæ 
репортажы "Адæймаг рахызт йæ авдæнæй". 
Цыппæрæмы-иу нæ газет нæ цыдис. Уымæ гæсгæ-иу æртыццæ- 
джы редакцийы кусджытæ уыдысты иннæ бонтæй чысыл æвдæ- 
лондæр. Афтæ уыди уыцы æртыццæджы дæр. Фæлæ радио 
æнæнхъæлæджы фехъусын кодта дунейы æмбисонды хабар: сове- 
тон уæлдæфон нау уæларвмæ стахт адæймагимæ. Редакцийы кус- 
джытæ кæрæдзимæ згъордтой хæрзæггурæггаг. Арфæтæ, цинтæ... 
Амбырд стæм нæ редакторы кусæн уаты æмæ загътам: "Райсом га- 
зетæн æнæ рауадзгæ нæй!" 
Хабарыл цалдæр минуты дæр нæма рацыд, афтæ сарæх сты те- 
лефоны дзæнгæрджытæ. Кусджытæ, ахуыргæнджытæ, студенттæ 
дзырдтой сæ арфæтæ. 
638 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Дуар фегом, æмæ уыцы тыхулæфтгæнгæ нæ цуры алæууыди 
хæххон-металлургон техникумы ахуыргæнинаг Гатеты Аслæнбег. 
Талф-тулфæй райдыдта: 
- Фехъуыстон, иу адæймагæн фырцинæй бахъарм йæ зæрдæ, 
зæгъгæ. Никуы мæ бауырныдтаид, фæлæ мæхиуыл уыцы хъуыддаг, 
чысыл ма бахъæуа, ма ’рцæуа. Радио СЦТА-йы хъусынгæнинаг 
куы радзырдта, уæд нæ техникумы ахуыргæнинæгтæ зонгæйæ, 
æнæзонгæйæ арфæтыл, хъæбыстыл систы. Кæд Юрий Гагарины 
зонгæ дæр нæ кæнæм, уæддæр банкъардтам, хуымæтæг лæппу кæй 
нæу, уый... Мæнмæ гæсгæ, æрмæстдæр фидар ныфсы хицау æмæ 
нæ бæстæйы æцæг патриот бахастаид йæ ныфс уæлæрвтæм атæ- 
хынмæ. 
Советон адæймаджы ног сгуыхтдзинадыл, æппæт дунейы про- 
грессивон дзыллæтау, ахуыргæндтау, æгæрон цин кодтой нæ рес- 
публикæйы фæллойгæнджытæ, сабитæ æмæ зæрæдтæ. Ленины фæ- 
зы, горæты уынгты алы ран дæр адæм уыцы цымыдисæй хъуыстой 
репродуктортæм. (Уæд ма горæты фæзты æмæ уынгты тигътыл те- 
лыхъæдтыл бирæ рæтты ауыгъд уыди репродуктортæ). Проспекты 
хæдзæртты чъырæйцæгъдджытæ дæр фæуагътой сæ куыст. Цыма 
экраны диссаджы ныв уыдтой, афтæ джихæй кастысты. 
Æгас Ирыстонæн дæр æндæр дзуринаг нал уыд - æрмæстдæр 
Юрий Гагарины кой. Алчидæр цин кодта нæ паддзахады, нæ хъæ- 
батыры историон сгуыхтдзинадыл. Хабар фæндагыл чи фехъуыс- 
та, уыдон тындзыдтой сæ бинонтæм, хæстæджытæм арфæтæ 
кæнынмæ. 
Мах бахæццæ стæм турбазæйы цур фæзмæ. Уым машинæтæ 
дыууæрдæм кодтой - Ной Буачидзейы, Орджиникидзейы уынгты, 
Арвыкомы фæндагыл. Машинæтæн фæндагамонæг милиционер 
Дзбойы-фырт шофыртæм хъæлдзæгæй дзырдта: "Фехъуыстат? 
Уæларвмæ адæймаг атахти!" 
Машинæты хицæуттæ-иу бахудтысты сæ мидбылты æмæ æх- 
сызгонæй дзуапп лæвæрдтой милиционерæн. 
Æмызмæлд систы горæты уынгтæ. Институтты, техникумты, 
скъолаты ахуырдзаутæ, куыстуæтты фæллойгæнджытæ сæ иумæй- 
аг æмбырдты стыр разæнгардæй дзырдтой советон космонавты 
хъæбатырдзинадыл. Сæ ныхæсты уыдон æвдыстой æгæрон уар- 
зондзинад намысджын Коммунистон партимæ, сæрыстыр уыдысты 
советон наукæйæ. 
Педагогон институты студенттæ куыддæр радиойæ ног хабар 
фехъуыстой, афтæ ракалдысты кæртмæ. Ныййазæлыди сæ тыхджын 
"Ура!" Хъуыстысты цины хъæртæ: "Намыс советон наукæйæн! 
639 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Намыс нæ Коммунистон партийæн! Цæрæд æмæ цæрæд æхсард- 
жын Гагарин!" 
Уыцы заман Хетæгкаты Къостайы цыртдзæвæнмæ хæстæг фæ- 
зынд ног арæзтад: бонгай нæ, фæлæ сахатгай рæзыдысты ирон 
музыкалон-драмон театры галуаны къултæ. Уым фæллой кодтой 
Василий Канорины номдзыд бригады уæнгтæ. Бирæ зонгæтæ нын 
дзы разынди. Уыдонæн дæр цинæрттывд кодтой сæ цæстытæ. 
- Мæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты, мæ мидбынат сагъдæй аз- 
задтæн, - цингæнгæйæ, загъта Канорин. - Нæ зонын, мæ хъуыдытæ 
куыд хуыздæр зæгъон, уый... Цыбыр дзырдæй, бузныг нæ ахуыр- 
гæндтæн, уæлæрвтæм фæндаг чи сарæзта, уыдонæн. Дзæбæхæй 
раздæхæд Гагарин! 
Ацæуынмæ куы хъавыдыстæм, уæд нæ Васили фæурæдта æмæ 
загъта: 
- Куыддæр радиомæ байхъуыстам, афтæ Абайты Сослан фæн- 
дон бахаста, цæмæй абон сæххæст кæнæм нормæ æмæ æрдæг. 
Уæзисæн краны машинист Хуыбаты Тамарæ бынмæ æрхъæр 
кодта: "Чи сты?" Редакцийæ стæм, уый куы базыдта, уæд цалдæр 
минуты фæстæ йæ бынатæй æрæппæрста иу гæххæтты гæбаз, йæ- 
хæдæг, махмæ амонгæйæ, æрхъæр кодта: "Бакæсут æй, бакæсут æй 
æмæ йæ уæ газеты рауадзут!" Мах бакастыстæм хуымæтæг ирон 
чызджы фыст: "Ацы арæзтады æппæты бæрзонддæр бынаты æз ку- 
сын, мæнæй хæстæгдæр сæ ничи ис арвмæ. Уымæ гæсгæ-иу мæ 
номæй дæр иу-дыууæ ныхасы зæгъут уæ газеты. Хæрзцыбырæй 
афтæ: "Кад æмæ намыс партийæн! Кад æмæ намыс Гагаринæн! Кад 
æмæ намыс советон адæмæн!" 
Хъуыдыты аныгъуылдыстæм. Чъизигомау гæххæттыл къранда- 
сæй фыст къæдз-мæдзы рæнхъытæ... Æмæ сæйрагдæр уый нæ уыд. 
Бæлвырд уыдис æрмæстдæр иу: Тамарæйæн йæ алы ныхас дæр 
зæрдæйы бынæй цыдис. 
Хъæлдзæгæй, зæрдæрухсæй рацыдыстæм арæзтадæй. Уыцы 
бон нæм уæлдай рæсугъддæр, уæлдай хуыздæр кастысты нæ адæм, 
нæ уынгтæ, нæ хæдзæрттæ. Зонгæтæ нын арфæтæ кодтой. Алчи 
тындзыдта хиуæттæм, хæстæджытæм, æмбæлттæм. Ахæм цины са- 
хæттæ иумæ æрвитынæй хуыздæр ма цы уа! Цæрукъаты Валодя 
уыцы цæугæ-цæуын райдыдта: 
Рæстæг йæ цыдæй æрлæууыди цъусдуг, 
Абон нын радио радзырдта афтæ: 
Дунетæ, дзыллæтæ! Царциатæм хъусут: 
Юрий Гагарин фыццаг космонавт у! 
640 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Алы адæймаджы дæр фæндыди уыцы сгуыхтдзинады кадæн ис- 
ты диссаг равдисын. Æнæнхъæлæджы сæмбæлдыстæм нæ хорз зон- 
гæ, "Рæстдзинадн-ы лымæн, нывгæнæг-мозаик Æлдаттаты Игна- 
тыл. Хоры нæмгуытæй алæмæты нывтæ кодта. 
- Æз та ма уæм редакцимæ цæуинаг уыдтæн, - цингæнгæйæ 
загъта Игнат. - Уыцы хъæбатыры ныв нæма райстат? Æз ын тæк- 
кæ абон дæр райдаин хоры нæмгуытæй йæ ныв кæнын. 
...Республикæйы столицæйы 27-æм астæуккаг скъолайы цæхæ- 
радон. Дидинæг ракалдтой бæлæстæ. Скъоладзаутæм цæхæрадоны 
архайынæй хуыздæр ницы касти: марзтой бæлæсты бынтæ, саумæр 
хастой дидинæгдонмæ. Бирæтæ дзы уыцы хатт дæр кодтой сæ уар- 
зон куыст, - диссаджы хабар æрбайхъуысти переменæйы рæстæг. 
Алчи йæ ми фæуагъта æмæ азгъордтой скъолайы уæрæх тыргътæм, 
хабар бæлвырддæр базонынмæ. 
Тагарин Юрий Алексеевич! Гагарин! Восток!" - æндæр кой 
сæм нал уыди. 
Æмхуызон цин, æмхуызон сæрыстырдзинад бауагъта ацы дис- 
саджы хабар ахуыргæнджыты æмæ скъоладзауты зæрдæты. Раст 
цалдæр минуты размæ Константин Прасоловмæ уыди физикæйы 
урок. Уыцы хатт дæр та йæ урочы уæларвон наутæ-спутникты 
æмæ ракетæты кой бирæ фæкодта. Æмæ, дын, уыцы рæстæг радио 
диссаджы уац куы æрбахæссид! Скъоладзаутæ хæрзæггурæггаг 
згъордтой сæ ахуыргæнæгмæ. Константин Семенович йæ мидбыл- 
ты худти: 
- Кæй зæгъын æй хъæуы, алчидæр зыдта, ацы бон кæй æрцæу- 
дзæн, уый. Фæлæ афтæ тагъд уыдзæн, уый кæй бауырныдтаид?! 
Уæвгæ та йæ куыннæ зыдтам! 
Уæ зæрдыл уын æрлæууын кæндзыстæм К. Э. Циолковскийы 
ныхæстæ: "Адæймаг æнустæм йæ авдæны - зæххы къорийы нæ 
лæудзæн". 
...Уыцы-иу ныхас кодтой горпромторджы 42-æм дуканийы кус- 
джытæ, æмæ йæм цы бирæ æлхæнджытæ цыдис, уыдон; Хабар 
адæм æхсызгонæй дзырдтой сæ кæрæдзийæн. Дуканигæс Антони- 
нæ Шевченко афарста йе ’мбал сылгоймаджы: 
- Цымæ фæстæмæ та кæд æрыздæхдзæни? Стыр æхсар хъæуы, 
æвæдза, зыбыты иунæгæй уæларвмæ фæтæх, зæххæй дæхи атон, 
уымæн! 
Иу хъуыды нæм сæвзæрд, Антонинæ Шевченкомæ хъусгæйæ: 
нæ, иунæгæй нæ атахт Юрий Гагарин, йемæ уыдысты æппæт сове- 
тон адæмы зæрдæтæ, зæрдиаг фæндараст загъта йæ хъæбулæн цыт- 
джын Райгуырæн бæстæ. 
41 Хуры зарæг 
641 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
...Цæуыл фæдзурынц, арæндоны раз цы адæм æрæмбырд вæййы, 
уыдон? Æрмæстдæр ноггуырдыл. Æрмæстдæр уый цæрайыл 
вæййы сæ ныхас. Фæлæ уыцы райсом Тамайы-фырты уынджы 
арæндоны уый æмрæнхъ иууылдæр дзырдтой ноггуырд хабарыл - 
советон лæг атахтис уæларвмæ. "Чи у? Кæцон у?" - фарстой æв- 
гъæды бадджытæ, дохтыртæ. 
~ Верæ Дмитриевнæ, хæстæгдæр-ма нæм æрбацу, - дохтырмæ 
хуыссæнæй сдзырдта Олимпиадæ Холопова. Сæумæцъæхыл ын 
райгуырдис лæппу - амондджын цæринаг. Æвгъæды бадæг сыл- 
гоймагмæ бауади дохтыр Михайлиди: 
- Цæмæй тыхсыс? 
- Ницæмæй тыхсын... Мæ хъæбулы мæм равдисут... 
Сабийы йæм куы бахастой, уæд сдзырдта: 
- Юрик! Юрик, мæ хур! Абон уæлæрвтæм атæхынмæ йæ ныфс 
чи бахаста, мæ лæппуйыл уыцы хъæбатыры ном æвæрын. Дæлæ 
æрбацæуæны мæ мой лæууы, æмæ йын фехъусын кæнут: йæ фыр- 
тыл ном æвæрд æрцыд - Юрий! 
- Абон райсом нæм цы фондз лæппуйы райгуырд, уыдон, 
æвæццæгæн, иууылдæр Юрийтæ уыдзысты, - хъæлдзæгæй дзырд- 
та Михайлиди... 
...Трамвайты уынг. Тагъдгомау уадысты адæм. Фæлæ уыцы 
къæдзлæдзæгджын зæронд ус та цымæ кæдæм тындзы? Базонгæ 
стæм: Анастасия Сергеева. Чи зоны, хабар нæма фехъуыста. Дис- 
саджы тыххæй йæ афарстам: 
- Нæ мады хай! Адæймаг уæларвмæ кæй атахт, уымæн исты 
базыдтай? 
~ Куыннæ, куыннæ базыдтон, мæ хъæбултæ! 
- Æмæ дæм куыд фæкасти? 
- Стыр диссаг. Ныр мыл цыппар æмæ цыппарыссæдз азы цæуы, 
æмæ дунейыл цынæ федтон, цынæ фехъуыстон, ахæм нал ис, - 
дзырдта Сергеева. - Ныртæккæ постмæ цæуын, мæ лæппу Влади- 
мирмæ тел ныццæвон, ацы хабары фæдыл ын арфæ ракæнон. Стъа- 
раполы мединституты ахуыргæнæгæй кусы... Æнахуыр хъуыддаг 
бакодта Гагарин. Æрмæст ын куы ницы уаид... 
Зæронд усы ацы ныхæстæм не уæхсчыты сæрты чидæр æрба- 
дзырдта: 
- Мауал ын тæрсут! Ныртæккæ радио радзырдта: æрбадти дзæ- 
бæх, æнæнизæй. Арфæ уын кæнын. 
Уый уыди горæт Орджоникидзейы тагъд æххуысы станцæйы 
дохтыр Хъæрджынты Мурат. Йæ ныхæстæм ма бафтыдта: 
642 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
- Ныр мах дæр ног дæсныйад райсын бахъæудзæни, космонавт- 
тæм сæрмагонд æгъдауæй куыд зилын хъæуы, уый фæдыл. Мæн- 
мæ гæсгæ, гагаринтæ суыдзысты тынг бирæ! 
...Репортаж фыссыныл куы ’рбадтыстæм, уæддæр ма нæм ре- 
дакцимæ, нæ арфæйы ныхас нын фехъусын кæнут, зæгъгæ, 
дзырдтой алы районтæй, алы куыстуæттæй. Педагогон институ- 
тæй æрбадзырдта историон-филологон факультеты декан Гуыри- 
аты Тамерлан, наукон-иртасæг институтæй - Мæрзойты Сергей, 
Мызурæй - ахуыргæнджытæ Хъодзаты Верæ æмæ Цæргæсты 
Фатъимæт, шахтер Дзугкойты Валодя, Мæздæджы рынчындо- 
нæй - дохтыр Уарзиаты Тамерлан, Горæтгæроны районы колхоз 
"Хæлардзинад"-ы фермæйæ - Джиоты Аким, Орджоникидзейы 
металлокомбинатæй - кусæг Созайты Барис æмæ бирæ æндæртæ. 
Арфæ кодтам мах дæр советон лæджы генийы æнтыстдзинады 
фæдыл нæ зынаргъ газеткæсджытæн. 
Цыппарæй: Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя, Хæблиаты 
Сафар æмæ æз, иумæ фыццаг хатт ныффыстам уæлæрвтæм Гага- 
рины атахты тыххæй. Нæ ныхас кæрæдзийыл хорз кæй бады, уый 
бамбæрстам, æмæ уæдæй фæстæмæ райдыдтам сфæлдыстадон æм- 
гуыстад. 1961 азы 28 апрелы газеты номыры цыппæрæм фарс 
æиæхъæнæй дæр бацахста нæ репортаж "Дæуæн, фæллойгæнæг, 
бæрæгбонмæ!" Уымæй цалдæр боны фæстæ дæр та рауагътам, иу 
фарсæн йе ’мбисæй фылдæры фæзуаты репортаж "Майы дидин- 
джытæ". 
ДАРД БОЛГАРИЙЫ ДÆР ÆГУЫСТ НÆ УЫДЫСТÆМ 
1961 азы сæрды фыццаг хатт нæ республикæйæн лæвæрд æрцыди 
дыууæ путевкæйы болгайраг горæт Варнæйы Журналистты æп- 
пæтдунеон фæлладуадзæн хæдзармæ. Журналистты бынæттон цæ- 
дисы правленийы уынаффæмæ гæсгæ уыдон радтой Цæрукъаты 
Валодяйæн æмæ мæнæн. Августы райдианы ацыдыстæм дард бал- 
цы. Уымæй размæ фæсарæнты никуы уыдыстæм, æмæ нæ цымы- 
дисдзинад кæуылты æнхъæвзта! Сфæнд кодтам Болгаримæ ирон 
уæлæдарæсы ацæуын. Зарджытæ æмæ кафджыты ансамблæй ра- 
куырдтам дыгай фæлыстытæ цухъатæ, куырæттæ æмæ хæлæфтæ. 
Рæттæ æмæ хъаматæ та уыдысты, нæ фыдæлтæ кæй дардтой, 
ахæмтæ. Цы уыдис уыцы хъуыддагæн йæ сæйраг нысан? Ирон нæл- 
гоймаджы уæлæдарæсмæ цы цæстæй ракæсдзысты фæсарæнты, 
уый базонын нæ тынг фæндыдис. Æмæ базыдтам, базыдтам стыр 
643 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æхсызгонæй: тынг фæцыдис ирон дарæс нæ бирæ ног зонгæты 
зæрдæмæ. Болгарийы зæххыл-иу кæмфæнды куы фæзындыстæм, 
уæддæр-иу ныл стыр цинимæ сæмбæлдысты. 
Кæд Болгарийы фæллад уадзынмæ уыдыстæм, уæддæр уым цы 
диссæгтæ федтам, уыдоныл æнæ ныффысгæ нæ фæллæууыдыс- 
тæм. Фыццæгæм октябрæй фæстæмæ цалдæр номыры рауагътам 
нæ фыстытæ, "Болгайраг тетрадæй", зæгъгæ, ахæм иумæйаг сæр- 
гонды бын. 
Нæ уазæгуарзон фысымтæ нæ сæ бæстæйы кæцы къуымæй нæ 
ракæсын кодтой, ахæм дзы бирæ нæ баззади. 
Горæт Пловдивы фыццагдæр æрцагуырдтам, рагæй кæй кой 
хъуыстам, уыцы цинчы заводы арæзтад. Æхсызгон нын куыннæ 
уыдаид, ацы куыстуаты аразджытæ Цæгат Ирыстон хорз кæй 
зыдтой, уый. Уæлдайдæр та - завод "Электроцинк" æмæ Садоны 
æрзæткъахæнтæ. Мах Пловдивы куы уыдыстæм, уымæй цалдæр 
мæйы размæ "Электроцинк"-мæ æрбацыди Пловдивы заводы фи- 
дæны специалистты фыццаг стыр къорд. Уый, фæстæмæ сæ рай- 
гуырæн бæстæмæ баздæхгæйæ, бирæ хорз хабæрттæ фæдзырдта 
Цæгат Ирыстоны хуызджын металлургийы рæзты тыххæй. 
Нæхи цæстæй федтам, фæллойы йæ амонд чи ссардта, уыцы бол- 
гайраг адæм куыд хъæлдзæг цард кодтой, уый. Уый тыххæй бирæ 
цæвиттонтæ æрхæссæн ис, фæлæ нæ зæрдæйы уæлдай арфдæр баз- 
зад иу ныв. Родопы хæхтæм æрæмбырд сты хæстæгдæр округты 
цæрджытæ, æдæппæт 50 мин бинонты. Цъæх-цъæхид хъæдты, æр- 
дузты æрцарæзтой сæ цатыртæ æмæ цардысты уым. Цæмæн æрæм- 
бырд сты, уый дæр базыдтам. Сæрдыгон-быдырон куыстытæ куы 
фесты, уæд хъæууон фæллойгæнджытæ æрæмбырд сты зарын æмæ 
кафынæй сæ арæхстдзинад равдисынмæ. Райсомæй изæрмæ-иу алы 
рæттæй хъуысти зарын, хæххон рог дымгæ йемæ скъæфта болгайраг 
музыкæйы зæлтæ. Нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ кафыдысты, 
арæхстдзинад æмæ фæразондзинад кæм хъуыдис, ахæм кæфтытæ. 
Цы бынаты кой кæнын, уый-иу уæлдай тынгдæр сфидыдта изæ- 
рыгæтты. Куыддæр-иу арвгæрæттæ талынг кæнын райдыдтой, аф- 
тæ-иу хæхты фæхстыл ссыгъди 50 мин арты, æмæ-иу сæ рухс æрт- 
тывта дардмæ. Уыцы рухсæй ноджы дарддæр та хæццæ кодтой рæ- 
сугъд æмæ хъæлдзæг зарджытæ... 
Болгарийы нæ алы бон дæр уыди зæрдылдаринаг æхсызгон мы- 
синæгты бон. Фæлæ уыцы бон... 
Уыцы бон мах нæ зæрдыл бадардтам уæлдай тынгдæр, нæ йæ 
ферох кæндзыстæм цæрæнбонтæм. Куыд зонæм, афтæмæй æппæт 
адæмтæ дæр Юрий Гагарины сгуыхтдзинады фæстæ æнхъæлмæ 
644 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
кастысты советон лæджы ног стахтмæ уæлæрвтæм. Алчи йæ зæр- 
дæ дардта, уыцы хъуыддаг куы æрцæуа, уæд фыццагæй диссагдæр 
кæй рауайдзæн, советон нау ноджы бæрзонддæрты кæй æрзилдзæ- 
ни зæххы алыварс. Æмæ уыцы бон æрцыди -1961 азы æхсæзæм 
август. Хабар махмæ байхъуысти Журналистты æппæтдунеон фæл- 
ладуадзæн хæдзармæ. 
Бирæтæ бадтысты вестибюлы фæлмæн къæлæтджынты æмæ ал- 
чи йæхи ’взагыл касти газеттæ, журналтæ. Вестибюлы иу къуымæй 
радиоприемникæй ныллæг хъæлæс хъуысти. Цæмæдæр гæсгæ аф- 
тæ рауад, æмæ лæвæрдта мæскуыйаг программæ. 
"Космонавт!" - æвиппайды ныхъхъæр кодта иу польшæйаг жур- 
налисткæйы чызг. Йæ дыууæ æмбалимæ сæ бынæттæй фæгæппы- 
тæ ластой æмæ азгъордтой, денджызмæ чи ацыд, уыдонмæ хæрзæг- 
гурæггаг. 
Уыцы рæстæг соса фæндагæй райхъуысти машинæйы тыхджын, 
дæргъвæтин сигнал. Уайтагъд ма йыл бафтыд æндæр машинæйы 
сигиал, стæй дыккаг, æртыккаг... 
Болгайрæгтæ, немыцæгтæ, польшæйæгтæ, уырыссæгтæ, румы- 
нæгтæ, чехæгтæ - иутæй дæр сæ афтæ зæгъæн нæй, мæнæ уыдон 
тынгдæр цин кодтой, мæнæ уыдон та къаддæр, зæгъгæ. Се ’ппæт 
дæр се ’нгас тынгдæр здæхтой махмæ, советон журналисттæм, æмæ 
уымæ гæсгæ мах зæрдæты цинызмæлд тынгдæр уыди. 
Уæдмæ мæскуыйаг диктортæ ног æмæ ног дзырдтой Гермæн 
Титовы тыххæй: кæцон у, чи сты йæ мад, йæ фыд æмæ æндæр хъу- 
сынгæнинæгтæ. 
Журналистты фæлладуадзæн хæдзары директор дидинæгдоны 
рæсугъддæр розæтыл разылд æмæ дынджыр бастимæ æрлæууыд 
советон делегацийы разамонæг, газет "Правда"-йы хайады сæргъ- 
лæууæг Виктор Боковы раз. Афтæмæй та райсомæй, дидинджытæм 
ма ’внал, зæгъгæ, загъд кодта хистæр хæринаггæнæг Борис Иорда- 
новы чысыл лæппумæ. 
Бæлæсты бын æрæмбырд сты сабитæ. Уыдон дæр кодтой кос- 
монавты койтæ. Хистæртæй хабар куы фехъуыстой, уæд арвмæ ка- 
стысты, кæд æй фениккам, зæгъгæ. Иннæ ран чызджытæ батыгуыр 
сты. Польшæйаг чызг хъæрæй дзырдта сæхирдыгонау, фæлæ æн- 
цон бамбарæн уыди: "Юрий Алексеевич Гагарин! Гермæн Степа- 
нович Титов!" Сылгоймæгтæ, раст цыма сæхи бинойнагыл мæт 
кодтой, уыйау куывтой: "Дзæбæхæй раздæхæд зæхмæ. Хуыцауы 
фæдзæхст уæд!" 
Хабар ма уыдис йæ тæккæ ногыл, афтæ "Здравен фронт", "Наро- 
ден спорт", "Народна Армия", "Каларовградска борба", "Отечествен 
645 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
глас", "Димитровско знаме", "Рудничар", "Дунавска правда", "На- 
родна култура", "Народна младеж", "Народно дело" æмæ æндæр 
газетты уацхæсджытæ советон журналисттæй райдыдтой интер- 
выотæ исын. Мах дæр Цæрукъаты Валодяимæ интервью радтам 
æртæ газетæн. Иу ран сæрыстырæй радзырдтам, фыццаг космонавт 
Юрий Гагарины хъæбатыр атахты тыххæй "Рæстдзинад"-ы ирон 
газеткæсджытæн æппæты разæй мах кæй фехъусын кодтам, уый 
тыххæй. 
Изæрæй Журналистты фæлладуадзæн хæдзары скодтой стыр 
куывд советон делегацийы кадæн. Уым алы бæстæты минæвæрттæ 
махæн кодтой зæрдиаг арфæтæ, æвдыстой сæ цин. Чехославакаг га- 
зет "Правда"-йы сæйраг редактор Антон Маркуш гаджидау рауагъ- 
та Титовы цæрæнбоны тыххæй. Йæ ныхас фæци мæнæ афтæ: 
- Гермæн Титов у уæларвон журналист. Уый нау "Восток-2"- 
йы бортæй радта космосæй фыццаг репортаж. Титов у нæ колле- 
гæ: космонавт № 2, журналист № 1! 
Бирæ арфæтæ ныл сæмбæлд иннæ бæстæты минæвæрттæй дæр. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ советон журналистты къорд баф- 
тыди чысыл горæт Балчикмæ. Бынæттон цæрджытæ нын æмдзы- 
хæй куыд дзырдтой, афтæмæй уый Адæмон хицаудзинады азты йæ 
хуыз тынг скалдта. Ис дзы диссаджы фадæттæ фæллойгæнджытæн 
сæ фæллад уадзынæн. Сау денджызы был, сатæг бæрзонд бæлæс- 
ты астæу, æрæнцадысты фæлладуадзæн хæдзæрттæ æмæ санатори- 
тæ. Советон журналистты æрбацыды хабар уайтагъд айхъуысти го- 
рæтыл. Хонæг хонæджы фæстæ цыдис: алкæй дæр фæндыди, куы 
сæм сæмбæлдаиккам, уый. Фæлæ уымæн рæстæг нæ уыдис. Æр- 
мæстдæр Петр Узунов, зæронд кусæг, йæ фæнд атардта. Рагацау 
нæ машинæйы шофыры фарсмæ сбадтис æмæ загъта: 
- Æз ардыгæй нæ рахиздзынæн, цалынмæ мæ нæхимæ баласат, 
уæдмæ. Мæ зæрдæ тынг фæхуддзæни, мæ хæдзармæ куы иæ бацæ- 
уат, уæд... 
Горæты астæу хæдзæртты къултыл болгайраг æмæ уырыссаг 
æвзæгтыл кастыстæм фыстытæ социализмы лагеры адæмты хæ- 
лардзинады тыххæй, Советон Цæдисы æмæ нæ Коммунистон пар- 
тийы тыххæй. Горæты фæллойгæнджыты депутатты æххæстгæнæг 
Советы агъуысты сæрмæ та, æхсæвыгои рухс чи кодта, ахæм дам- 
гъæтæй ныффыстой: "Намыс Советон Социалистон Республикæты 
Цæдисы гражданин Юрий Гагаринæн, дунейы мидæг æппæты ра- 
зæй уæларвмæ чи стахтис, уымæн!" Ам иуцалдæр ныхасы сæрма- 
гондæй зæгъын хъæуы, болгайраг адæм фыццаг космонавтæн цы 
646 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
стыр кад кодтой, уый тыххæй. Йæ номыл ын рахуыдтой бирæ го- 
рæтты (уынмæ Софияйы дæр) уынгтæ æмæ фæзтæ, промышлен- 
нон куыстуæттæ æмæ скъолатæ. Гагарины портреттæ уыдысты 
куыстуæтты æмæ кусæндæтты къултыл, автомашинæты æмæ трам- 
вайты рудзгуытыл, чингуытæ æмæ журналты фæрстыл. 
Узуновты дуармæ куы æрлæууыдыстæм, уæд нæ размæ рацыди 
хæрзконд сылгоймаг - хæдзары æфсин æмæ нæ бахуыдта мидæмæ. 
- Мæнæ уын уый та нæ хæдзар, - загъта хъæлдзæгæй Иван. - 
Фенут, куыд цæрæм, уый. Цалынмæ цыппор цыппæрæм азы Адæ- 
мон хицаудзинад æвæрд ие ’рцыд, уæдмæ нын æгæр-мæгуыр хæ- 
дзар дæр нæ уыд. Ныр та... 
Фæлæ уæд куыд цардысты бинонтæ, уый тыххæй хæдзары хи- 
цауы дзурын дæр нал хъуыдис. Уымæн æмæ алцыдæр нæхи цæс- 
тæй уыдтам. Стыр æртæ уаты æмæ рухс тыргътæ бæлвырд æв- 
дыстой Узуновты царды фадæттæ. Аив шифонер, буфет, хорз 
сынтæджытæ, рæсугъд гауызтæ - хæдзары фидыц. Иу уаты къу- 
лыл зындысты В. И. Ленины æмæ Георги Димитровы портреттæ. 
Иннæ уаты къулыл та рæсугъд рамкæйы Юрий Гагарины ныв. 
Уый, мыййаг, зындгонд нывгæнæг не скодта. Хæдзары хицау нын 
куыд загъта, афтæмæй йæ сарæзта йæ фырт Владимир. 
Цыбыр рæстæджы фæстæ æрбацыди Владимир йæхæдæг дæр. 
Уырыссагау сыгъдæг дзырдта. Ахуыр кодта гимназы иуæндæсæм 
къласы. Иста æрмæстæр хорз æмæ иттæг хорз бæрæггæнæнтæ. 
Бирæ уарзта ныв кæнын. Уæлдай тынгдæр аргъ кодта æрдзы рæ- 
сугъддзинадæн. Фæлæ портреттæ кæнын дæр тынг уарзта. Вла- 
димир, куы ма йæ загътон, алыхуызон ахорæнтæй стыр кæттагыл 
скодта Гагарины ныв, бавæрдта йæ рæсугъд фæлгæты æмæ йæ йæ 
сынтæджы сæрмæ æрцауыгъта. Диссаг мæм фæкасти уый дæр, 
æмæ Гагарины портреты фарсмæ ауыгъд уыди афтид фæлгæт. 
- Уазджытæн радзур, лæппу, афтид фæлгæт уым цæмæн ис? - 
бахудгæйæ загъта Иван йæ фыртæн. 
~ Уый та дыккаг космонавтæн скодтон, - дзуапп радта Влади- 
мир. - Титов куы нæма атахтис уæларвмæ, уымæй раздæр конд 
æрцыди. Болгарийы фæсивæды уырныдта, дыккаг космонавт дæр 
та советон адæймаг кæй уыдзæн, уый!.. 
Балцæн райдиан куыд вæййы, афтæ йын вæййы кæрон дæр. 
Зæрдæрухсæй, нæ бинонтæн цыдæр чысыл зæрдæлхæнæнтимæ 
æмæ дуне фыссинæгтимæ Болгарийæ æрбаздæхтыстæм Мæскуымæ. 
647 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ФЫЦЦАГ ХАТТ - БРЕСТ ХЪАХЪХЪÆНДЖЫТЫЛ 
Болгаримæ ацæуыны размæ нæ редакторæн загътам, цæмæй нæ, 
уырдыгæй фæстæмæ здæхгæйæ, ауагътаид горæт Брестмæ, уым хæ- 
сты рæстæг ирæттæй чи хæцыд, уыдон сбæлвырд кæнынмæ. "Кæд 
Бресты исты æрмæг ссарæм, уæд ныффысдзыстæм", - зæрдæ ба- 
вæрдтам нæ хицауæн. Валодя æхсызгонæй сразы немæ. Уый фæс- 
тæ бацыдыстæм СЦКП-йы Орджоникидзейы горкомы фыццаг 
секретарь Дзарасаты Темболатмæ æмæ уымæн дæр бамбарын код- 
там нæ фæнд. "Истæмæй уæм фæкæсын хъæуы?" - афарста уый. 
Ракуырдтам дзы, цæмæй партийы Бресты горкомы фыццаг сек- 
ретармæ йæхи номæй ныффыстаид гæххæтт махмæ йæ цæст фæ- 
дарыны тыххæй. Темболат уайтагъд афыста: "Цæгат Ирыстоны об- 
лæстон газет "Рæстдзинад"-ы журналисттæ Мæхæмæтты А. æмæ 
Цæрукъаты В. æрвыст цæуынц Брестмæ, ирæттæй Бресты фидар 
чи хъахъхъæдта, уыдоны тыххæй æрмæг æмбырд кæнынмæ. Курын 
æмæ сын сæ куыстæн æппæт фадæттæ дæр сараз". 
Софияйæ Мæскуымæ куы ’рбаздæхтыстæм, уæд дыууæ боны 
уым фестæм, стæй нæ фæндаг адардтам нæ Цæдисы Ныгуылæн 
арæнмæ. Кæд ныфсджынæй цыдыстæм дард горæтмæ, уæддæр, 
раст зæгъын хъæуы, нæ балц афтæ фæрæстмæ уыдзæн, ууыл нæ 
зæрдæ ницы уыйбæрц дардтам. Фæлæ, куыд базыдтам, афтæмæй 
Бресты фидар чи хъахъхъæдта, уыдон æхсæн бирæ уыдис Ирысто- 
ны фæсивæдæй. 
Бресты фидары архивы æрмæджытыл рыг кæй никуы бадтис, 
уый рахатыдтам уайтæккæ дæр. Архивы кусджытæ нын радзырд- 
той, иудадзыгдæр сæ кæй кастысты фидар хъахъхъæнджыты хæс- 
тæджытæ, зонгæтæ, фысджытæ, журналисттæ, наукон кусджытæ. 
Бæзджын журналты алы рæнхъ дæр адæймаджы исты хъуыдытыл 
æфтыдта. Нæ цæстыты раз гуырыдысты хæсты нывтæ, сгуыхт æф- 
сæддонты мæстæйдзаг цæсгæмттæ, ныфсхаст сылгоймæгты хъæба- 
тырдзинад. Хъустыл уадис æххормаг тарст сывæллæтты дзыназын. 
Мах архивты гæххæттытæм фæкастыстæм дыууæ боны. Фæлæ 
ирæтты тыххæй ницы ссардтам. Музейы хистæр наукон кусæг Та- 
тьянæ Ходцева нын нæ тыхст куы бамбæрста, уæд ныфсджынæй 
загъта: 
- Æнæмæнг исты ссардзыстут уе ’мбæстæгты тыххæй. Бæлвырд 
документ нæм кæд нæ баззад, уæддæр, куыд дзурынц, афтæмæй, 
хæсты хæдразмæ ирон фæсивæдæй æфсадмæ кæмæ фæсидтысты, 
уыдонæй бирæты æрбарвыстой ардæм, - æмæ нæ арвыста Ныгуы- 
лæн æфсæддон зылды штабы архивмæ. 
648 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
Ацыдыстæм уырдæм. Уым фылдæр документтæ разынд. Архивы 
кусджытæ нын радтой, цыдæриддæр нæ хъуыдис, уыцы гæххæттытæ. 
Æппæты разæй сæмбæлдыстæм Дзотцойты Иваны фырт Алы- 
беджы номыл. Райгуырди 1916 азы Дыгурыхъæуы. Хæсты размæ 
куыста Дыгуры районы тæрхоидоны секретарæй. Каст фæци Цæгат 
Ирыстоны паддзахадон педагогон институты иу курс. Æфсадмæ 
йæм фæсидтысты 1940 азы 8 февралы. Уыди 125 полчъы æртык- 
кæгæм батальоны æртыккæгæм пулеметон ротæйы наводчик. Сыр- 
хæфсæддонтæ йæ равзæрстой ротæйы æмбаладон тæрхондоны 
сæрдарæй. Райста дыууæ майданы: "Хæстон сгуыхтдзинæдты тых- 
хæй" æмæ "Германыл фæуæлахизы тыххæй". 
Уыцы цалдæр рæнхъы ссардтам бæзджын журналы. Номырмæ 
гæсгæ бацагуырдтам Дзотцойы-фыртæн йæхи сæрмагонд папкæ. 
Ницы ма дзурæм архивы кусджытæн. Цымæ цы бакæсдзыстæм 
гæххæттыты? Цымæ кæцырдæм ацыди не ’мбæстаг салдаты фæн- 
даг? Кæд сæрæгас нал у, уæд кæм аскъуыдаид йæ цард? 
Мæнæ диссæгтæ! Æгас у! Нæ цæстытыл не ’уУæнДæм- 
Дзотцойы-фырт цы ротæйы уыд, уымæн командæ кодта лейте- 
нант Сергей Шиканов. Мах Бресты куы уыдыстæм, уыцы рæстæг 
Шиканов куыста облæсты колхозтæй иуы сæрдарæй. Сфæнд код- 
там Дзотцойы-фырты тыххæй нæ ныхас уынмæ фембæлдæй рай- 
дайын. Цыма хæстон цаутыл цалдæр бонæй фылдæр нæма рацыд, 
уыйау сæ Сергей дардта йæ зæрдыл. Хорз бахъуыды кодта Дзот- 
цойы-фырты дæр. 
- Æз æй нал федтон 1941 азы 21 июнæй фæстæмæ, - загъта 
нын фæстагмæ Шиканов. - Фæлæ йæ зонын, Дзотцойы-фырт ныр- 
тæккæ Подольскы кæй цæры æмæ хуыйæн машинæтæ аразæн за- 
воды кæй кусы, уый. 
Брестæй Мæскуымæ куы раздæхтыстæм, уæд ссардтам Алыбе- 
джы. Дæрдтыл ныззылди Подольскы хуыйæн машинæты завод. 
Йæ кусджытæ - мингæйттæ. Куыстуатмæ бацæуæны Кады фæйнæ- 
джы раз æрлæууыдыстæм. Мæнæ, кæй агурæм, уыцы лæджы къам! 
Йæ бынмæ ставд дамгъæтæй фыст: "Дзотцойты Алыбег. 22-æм 
цех. Йæ хæслæвæрдтæ æххæст кæны 170-180 процентæй". Куысты 
фæстæ ссардтам Алыбеджы. Нæ балцы сæр куы бамбæрста, уæд нæ 
стыр æхсызгонæй ахуыдта сæхимæ. Тынг бæлвырдæй нын дзырд- 
та йæ царды хабæрттæ. 
- Бресты фидары, æвæццæгæн, уыцы изæрæй къаддæр адæм 
никуы баззадис, - цадæггай райдыдта Алыбег. - Хæринаггæнджы- 
тæ, медицинон æмæ хæдзарадон кусджыты нымайгæйæ, уыдысты 
æртæ мин æмæ фондз сæдæ адæймаджы. Иннæтæ иууылдæр ацы- 
дысты сæрдыгон бынæттæм, ахуыртæм. 
649 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Дзотцойы-фырты дæр арвыстой уырдæм. Фæлæ йæ сабаты 
цалдæр æмбалимæ æрбаластой фидармæ. Астæуккаг æмæ уæлдæр 
ахуыргонддзинад кæмæ уыд, уыцы лæппутæ хъуамæ фæлварæнтæ 
раттаиккой лейтенанты цин райсыныл. Фæлварæнты фесгуыхт 
Алыбег. Уыцы изæр лейтенанты цин райсæг лæппуты фæстæмæ 
лагертæм нал аластой. 
Райсомæй 4 сахаты æмæ 30 минутыл фидары уæвæг æфсæддон- 
тæ æмæ цæрджытæ фехъал сты цавæрдæр æнахуыр гыбар-гыбур- 
мæ. Раст цыма арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой, бирæтæм афтæ фæ- 
касти. Фæлæ рудзгуыты æвгты æмæ æмбæрзæн дурты дзыгъал- 
мыгъул куы райхъуыст, уæд бамбæрстой, арвынæрд кæй нæ уыди, 
уый. Фидары цы æфсæддон разамонджытæ баззад, уыдон бамба- 
рын кодтой, гитлерон Герман хæст кæй райдыдта æмæ æвæстиатæй 
цы кæнын хъуыдис, уыдæттæ. 
Хæсты æртыккаг бон ротæ ралæгæрста Бресты фидарæй. Дыу- 
уадæс æфсæддоны, уыдонимæ Дзотцойы-фырт дæр, æнæнхъæлæ- 
джы фæиппæрд сты сæ ротæйæ. Фронты хахх кæм цæуы, уымæн 
ницы зыдтой: алырдыгæй дæр хæсты арт пихылæйттæ уагъта. Сæ 
ных сарæзтой горæт Кобринмæ. Фæлæ уым дæр уæдмæ æрфидар 
сты немыцæгтæ. Горæтмæ хæстæг схæцыдысты семæ. Гитлеронтæй 
фынддæс баззади фæндаджы был, сырхæфсæддонтæй дæр цалдæр 
фæмард. Уыцы хæсты фæстæ ма Алыбегмæ баззади дамбаца иунæг 
нæмыгимæ. 
1941 азы сентябры Дзотцойы-фырт бахауд 34-æм иолчъы баз- 
зайæггæгтæй арæзт партизанты къордмæ. Уым фæцæф йæ зæнг. 
Хæцын кæй нал фæрæзта рæстæгмæ, уый тыххæй ракуырдта, цæ- 
мæй йæ сæвæрдтаиккой партизантæн хæрииаггæнæгæй. Цасдæр 
рæстæджы фæстæ Украинæйы ССР-йы Терятинскийы районы 
Терятинойы хъæуы немыцмæ уацары бахауд. Фæлæ, йемæ ма дыу- 
уæ æмбалы, афтæмæй ралыгъди. Цæугæдон Сумайы сæрты куы 
фæцæйхызтысты, уæд сæ æрцахстой пъæлицæйæгтæ. Ногæй та ба- 
хаудтой знаджы къухмæ. Алыгъдысты та. Æртыккаг хатт куы баф- 
тыдысты фашисттæм, уæд Дзотцойы-фырты аластой фæсарæнтæм, 
Грекъмæ. Уым дæр та уацары бирæ рæстæг нæ фæци: Гречъы пат- 
риоттæ суæгъд кодтой советон хæстон уацайрæгты, уыдонимæ 
Дзотцойты Алыбеджы дæр. Бынæттон партизантимæ иумæ знаджы 
ныхмæ тох кæнын куы райдыдта, уæд ын фенцондæр. Уым сæм- 
бæлди не ’мбæстагыл - Цоколаты Сослæнбеджы фырт Барисыл. 
Фæлæ уайтагъд сæ кæрæдзийæ фæиппæрд сты. Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты фæстæ Дзотцойты Алыбег сæрæгасæй æрбаздæхт йæ 
Райгуырæн бæстæмæ. Æрцарди Подольскы. Йæ цард баиу кодта 
650 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
уырыссаг чызг Екатеринæ Павловаимæ. Райгуырди сын лæппу 
æмæ чызг. 
Бресты фидары Дзотцойы-фырт иунæг ирон нæ уыди. Базыд- 
там, хæсты фыццаг бонты знагæн ныхкъуырд кæй лæвæрдта Уалы- 
ты Стъепаиы фырт Георги дæр. Райгуырди 1915 азы. Хæсты раз- 
мæ царди Краснодары крайы. Уыдис ын бинойнаг. Бресты фидары 
комаидæ кодта 455 полчъы минометæйæхсджыты æртыккæгæм ро- 
тæйæн. Йæ дарддæры хъысмæты тыххæй ницы базонын бафтыди 
нæ къухы. 
Бресты фидары-иу бæрæгбæтты бардзырдтæ бакæсын арæх 
баргонд æрцыд иу æрыгон командирæн. Уымæн уыди тынг аив 
зæлланггæнаг хъæлæс. Хæрзконд лæппу иннæ командирты æхсæн 
бæрæг дардта. Уый уыди Тотраты Гæдойы фырт Хасанбег, дзуары- 
хъæуккаг, фæскомцæдисон. Æфсæддонтæн-иу ног дарæс куы радтой, 
уæд-иу уый йæ галифе хæлаф ногæй æрхуыдта, фæрæсугъддæртæ- 
иу æй кодта. 
- Дæуæн ахæм рæсугъд дарæс сæрмагондæй дæттынц, æви? - 
афарстой-иу æй иннæ командиртæ. 
- Уый ирон галифе у, - сæрыстырæй-иу дзуапп радта Тотры- 
фырт. 
Хасанбег хæсты райдианы, махмæ гæсгæ, фидарæн йæхи мидæг 
уыдаид. Цæмæн æрцыдыстæм ахæм хатдзæгмæ? Командæ кодта 
полчъы скъолайы тоипæйæхсджыты æртыккаг взводæн, æмæ уыцы 
скъолайы ахуыртæ та иудадзыгдæр цыдысты фидарæн йæхи ми- 
дæг. Æндæр ран сын полигонтæ нæ уыди. Кæд Тотры-фырт 21 ию- 
ны, мыййаг, фидарæй ацыди горæтмæ, уæддæр хæсты фыццаг ми- 
нутты батагъд кодтаид фидармæ. Командиртæй кæмæн бантыст, 
уыдон иууылдæр афтæ бакодтой. 
Бресты фидар æмæ Бресты гарнизоны коммунистты номхыгъ- 
ды ма сæмбæлдыстæм Гæлæбаты Михалы иомыл дæр. Йæ парти- 
он билеты номыр: 2440151. 
Ирыстонæй Бресты фидары чи уыд æмæ æнæгуырысхойæ кæй 
базыдтам, уыдон сты: Джелыты Майрæм (Раздзогæй), Кокайты 
Дзамболат (Хуымæллæгæй), Дыгурыхъæуæй - Билаонты Дудар, 
Калоты Петр, Зуймонты Созыр, КъутæрьЪ-фырт, Брутæй та - Дзу- 
саты Тасолтан. 
"Ирæттæ хæцыдысты Бресты..." Ацы æрмæджы тыххæй ныл 
сæмбæлди бирæ арфæтæ. Уæлдай буц ныхæстæ фехъуыстам, кæй 
хæстæджыты кой скодтам, уыдонæй. Сæрмагондæй нæ фынгæ- 
вæрдтæм чи ахуыдта, ахæмтæ дæр уыди се ’хсæн. 
651 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ацы ран иу лæмæгъдзинадыл басæттын хъæуы: Валодяимæ нæ 
фæндыди Бресты хъæбатырты тыххæй документалон уацау ныф- 
фыссын, фæлæ нæ къухы нæ бафтыд. 
БÆРÆГБОН, СТЫР БÆРÆГБОН! 
Никуы мæ ферох уыдзæн уыцы бон - 1962 азы 20 октябры бон... 
Æппæтуæрæсеон паддзахадон-концертон иугонд, горæт Орджо- 
никидзейы стадиои "Спартак"-мæ цы бирæ дзыллæтæ æрæмбырд, 
уыдонæн балæвар кодта æмбисонды бæрæгбон. Уырдыгæй нæ га- 
зетмæ парахат репортаж ныффыссын редколлеги бафæдзæхста мæ- 
нæн. Мæ уацхъуыд рацыди 23 октябры. Нæ кусджыты радон æм- 
бырды йæ банымадтой къуырийы хуыздæр æрмæджыты æмрæнхъ. 
Стадион "Спартак" мын рагæй дæр хорз зонгæ у, уымæн æмæ 
йæм æввахс цæрын. (Куыд æй арæзтой, уый дæр мæ зæрдыл хорз 
дарын). Кæддæриддæр æм адæм цæуаг уыдысты, фæлæ дзы уыцы 
фæззыгон бон цас дзыллæтæ уыди, уыйбæрц дзы никуы федтон. 
Æппынкъаддæр ссæдз мин адæймаджы! Бандæттæ иууылдæр уы- 
дысты ахст. Бадæн бынат кæмæ не ’рхауд, уыдон та лæугæ кодтой. 
Æз кастæн стадионмæ: уый уыди, дидинджыты æппæт хуызтæ дæр 
кæм сты, ахæм диссаджы рæсугъд быдыры хуызæн. Сырх, урс, бур, 
сау, æрвхуыз, цъæх - алыхуызон дарæс æрттывта фæззыгон хуры 
тынтæм, æмæ алы адæймаг дæр ацы хъулон-мулон дзыллæты æх- 
сæн уыди дидинæджы хуызæн. Æхсызгондзинад æвзæрын кодта 
стадионæн æрмæст йæ уынд дæр. 
Фæлæ диссаг! Стадионы зиллаччы æдде - нудæсæм æнусы рай- 
дианы уырыссаг æмæ францаг æфсæдтæ, рагон сармадзантæ æмæ 
æндæр хæцæнгæрзтæ, бæхджын æфсæддонтæ. Уæдмæ адæм бам- 
бæрстой уыцы нывы мидис. 
...1812 аз. Наполеоны æфсæдтæ бирæйæ, тынг бирæйæ Евро- 
пæйы къорд паддзахады ссæндгæ рацыдысты æмæ æрбабырстой 
Уæрæсейы зæхмæ. Банымайæнтæ нæй йæ хæстонтæн, йæ хæцæн- 
гæрзтæн. Карз тохты уырыссаг зæххыл туг кæлы. Уырыссаг зæхх 
змæлы сармадзанты нæрынæй, хæцæнгæрзты гыбар-гыбурæй. Æх- 
саргæрдтæ - туджы амæст. Наполеоны мингай æфсæддонтæ быр- 
сынц, бауромæн кæмæн нæй, ахæм зæйы хуызæн. Уырыссаг æф- 
сæдтæ мæлæтдзаг тох кæнынц хъаруджын знагимæ, фæлæ, сæ тых- 
тæ къаддæр кæй сты, уымæ гæсгæ сæхи фæстæмæ ласынц. Цæуынц 
фæлмæстæй, мæстæлгъæдæй, сæ къæхтæ уæззау исгæйæ. Фæлæ 
мæнæ урс хъал бæхыл фæзынд уырыссаг æфсæдты командæгæнæг 
652 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
фельдмаршæл Михаил Кутузов (артист Евгений Березницкий). 
Бæх кафы йæ барæджы бын. Йæ фæстæ йæ хæстон æмтохгæнджы- 
тæ, дыууадæсæм азы Фыдыбæстæйы хæсты хъæбатыр инæлæрттæ. 
Æфсæдтæ сæ сæртыл уæлæмæ схæцыдысты. Стадионы ныннæрыд 
къухæмдзæгъд: адæм кад кæнынц уырыссаг курдиатджын æфсæд- 
дон разамонæг Кутузовæн. Уый дзуры æфсæддонтæм: 
- Уæ бон хорз уæд, хъæбатыр цæргæстæ! 
Стадионы сæрмæ ныннæрыд æфсæддонты æмæ, трибунæты цы 
адæм уыдис, уыдоны тыхджын "Ура!" 
Адæм æдзынæг кастысты 1812 азы Фыдыбæстæйы хæсты тых- 
хæй инсценировкæмæ стадионы фæзы. Лев Толстой æмæ иннæ фыс- 
джыты уацмысты цытæ бакастысты, уыцы нывтæ цардæгасæй уыд- 
той сæхи цæстæй. 
Уалынмæ стадионы фæзынд уыцы хæсты хъæбатыртæй иу, пар- 
тизанты къорды командир Василисæ Кожина. Кутузов уый куы 
фехъуыста, уæд йæ зæрдæ цинæй байдзаг, æмæ дзуры: 
- Ракæнут-ма йæ ардæм, мæн тынг фæнды уыцы хъæбатыр уы- 
рыссаг сылгоймаджы фенын! 
Зæрдæмæ арф чи хъары, ахæм фембæлд! Цытджын æмæ 
иомдзыд æфсæддон разамонæг зæрдиагæй ныхъхъæбыс кодта хъæ- 
батыр сылгоймагæн. 
- Тынг нæ æфхæрынц Наполеоны æфсæдтæ, фæлæ мах дæр нæ 
къухтæ нæ дæлæрмтты нæ дарæм, - дзуры Василисæ... Йæ хæдзар- 
мæ йын францæгтæ бацыдысты. Йæ маст райсыны тыххæй йæ 
хæдзарыл арт бандзæрста, æмæ знæгтæ байсæфтысты. 
Стадионы адæм балæууыдысты зындгонд Бородинойы. Райдыд- 
та карз хæст. Ныннæрыдысты сармадзантæ. Быдыр фæздæджы 
бын фæцис... Уырыссаг хæстонтæ уæлахиз кæнын райдыдтой На- 
полеоны тыхгæнджытыл. Ам, Бородинойы, саст æрцыди Наполео- 
ны "æнæбасæтгæ" æфсады астæуыстæг. 
Кæд 1812 азы карз хæсты нывтæ Орджоникидзейы стадионы 
хуызæн чысыл фæзуаты зын равдисæн уыдысты, уæддæр концер- 
тон бюро театралон спектаклы хуызы зæрдыл æрлæууын кодта нæ 
бæстæйы историйы тæккæ ахсджиагдæр цаутæй иу. Спектаклмæ 
чи каст, уыдоны сæ хъуыдытæ ахастой, æнус æмæ ’рдæджы раз- 
мæ уырыссаг зæххыл цы стыр цаутæ æрцыд, уыцы замантæм. Сæ 
цæстытыл уадысты уырыссаг æфсæдты хæстон хъæбатырдзинад, 
сæ цытджын раздзæуджытæ, хуымæтæджы фæллойгæнæг адæм- 
ты патриотизм, фæразондзинад æмæ стыр уарзондзинад сæ рай- 
гуырæн зæхмæ, стыр æнæуынондзинад тыхгæнæг, лæбурæг знагмæ. 
Нæ фæлтæр 1812 азы цаутæ зоны æрмæстдæр чингуытæ æмæ 
653 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кинонывтæм гæсгæ æмæ дзыллæтæ цымыдисæй кастысты уæды 
рæстæджы уырыссаг æмæ францаг æфсæдты дарæс æмæ хæ- 
цæнгæрзтæм. 
Евгений Березницкий йæ дзаумæттæ куы аивта, уæд бирæ фæ- 
ныхæстæ кодтам. Фæстагмæ арф ныуулæфыд æмæ загъта: 
~ 1812 азы Уæрæсейы зæххыл цы тугкалæн цаутæ æрцыд, уы- 
донæн рохгæнæн нæй! Уæвгæ, уæдæй фæстæмæ дæр бирæ зынтæ 
бавзæрста нæ Райгуырæн бæстæ... Зындзинæдты сæрты хизгæйæ, 
бирæ цытджын æмæ хъæбатыр хъуыддæгтæ равдыстой нæ адæм... 
Раст уыдысты стыр актеры ныхæстæ. Æцæгæйдæр, цас æмæ цас 
хъизæмæрттæ федтой Бородинойы фæстæ дæр Уæрæсейы дзыллæ- 
тæ хæдхæцæг паддзахы, пъамещикты æмæ æндæр алыхуызон 
тугцъирты æгъатыр къæлæты бын! 
- Фæлæ историйы цалх бауромын никæй бон у, - загъта æна- 
хуыр ныфсджынæй Березницкий. - Историйы цалх зылди æмæ 
зилдзæн. Фæллойгæнæг дзыллæтæ бамбæрстой се ’фхæрджыты 
æмæ тох кæнын райдыдтой сæхи суæгъд кæныныл. Базмæлыдыс- 
ты Уæрæсейы кусджытæ, зæхкусджытæ, æппæт æфхæрд адæмтæ. 
Ралæууыди Стыр Октябрь. 
Мæ ног зонгæ йæ ныхас куыддæр фæцис, афтæ стадионы фæз- 
мæ ратылди броневик, йæ уæлæ Ленин, йæ худ йæ къухы, афтæ- 
мæй. "Ле-нин! Ле-нин!" - ныннæрыдысты мингай хъæлæстæ. 
Фæуæлахиз и Цытджын Октябры социалистон революци. 
Сæфт æрцыдысты фæллойгæнæг адæмы тугцъирджытæ. Дзыллæ- 
ты цард фенад кæныныл бирæ фæлтæрæнтæ кодтой æддагон æмæ 
мидбæстон знæгтæ. Фæлæ æрыгон Советон республикæ ныддæрæн 
кодта уыдоны дæр, бафæрæзта стыр зындзинæдтæн. Уыцы тох ра- 
зæнгардгæнджыты хъæбатырдæр минæвæрттæй дыууæ - Киров 
æмæ Орджоникидзе стадионы фæзы машинæйы куы фæцæйцыды- 
сты, уæд та адæм сарæзтой тыхджын къухæмдзæгъд. 
Спектаклы нывтæ ивтой сæ кæрæдзийы, æвдыстой Цытджын 
Октябры социалистон революцийы æмæ мидбæстон хæсты хицæн 
цаутæ, Советон хицаудзинадыл тохы бонтæ. Советон хицаудзинад 
бынтон фæуæлахиз, уынмæ Цæгат Ирыстоны дæр. Фæллойгæн- 
джытæ зæрдиагæй бавнæлдтой хæлд хæдзарад ногæй срæвдз кæ- 
нынмæ. Алы ран дæр æхсысти цард. Нæ бæстæйы бонæй-бонмæ 
хуыздæр кодта фæллойгæнджыты уавæр, рæзыди адæмы æмæ 
æхсæнады исбон. Цы хорз у, цардæй зæрдæ куы райа, уæд! Цы 
хорз у, сабитæ сæ рæсугъд хъæзтытæ куы кæной, уæд! Стадионы 
уæрæх фæзы сæууон дидинджыты хуызæн уыдысты хъæлдзæг сы- 
вæллæттæ. Ахæм рæсугъд æмæ аив хъæзтытæ кодтой, æмæ сæм 
654 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
адæймаг кæсынæй не ’фсæсти. Æппæт дæр куыд зæрдæмæдзæугæ 
уыд! Ахæм уавæрты цæрын æмæ фæллой кæнынæй чи бафсæд- 
дзæн! 
Фæлæ та ногæй - дæнг, дæнг! Гæрах! Рæмудзынц бомбæтæ, ни- 
уынц сармадзантæ, къæр-къæр кæнынц хæцæнгæрзтæ. Фæдисы 
хъæртæ æмæ сабиты удаист цъæхахст райхъуыстысты. Цы ’рцыди? 
Чи фехæлдта нæ адæмты сабырдзинад? Цæмæн фæуагътой сæ ху- 
дын æмæ сæ хъазын цардбæллон, хъæлдзæг, амондджын сабитæ? 
Цæмæн æмбæхсынц сæхи? 
Райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. 1941 азы июны æнамонд 
бон. Немыцаг фашисттæ, сæ дзырд фæсайгæйæ, æрбабырстой нæ 
Райгуырæн бæстæмæ. Бацайдагъ тугкалæн хæст. 
Нæ адæмæй нæ ферох сты æмæ никуы ферох уыдзысты уыцы 
уæззау æмæ карз боитæ. Æз лæмбынæг кастæн стадионы мингай 
адæмтæм. Бирæтæ сæ цæссыг нæ баурæдтой. Не ’ппæты цæстытыл 
дæр уадысты карз хæсты нывтæ. Кæй зæрдæ нæ фæрыст уыцы 
æбуалгъ хæсты бонты?! Уæд стыр арт сыгъди советон зæххыл. 
Стадионы фæзмæ цы мингай адæймæгтæ касти, уыдон-иу бар- 
æнæбары дæр кæрæдзийыл абарстой 1812 азы æмæ 1941-1945 азты 
хæстытæ. Уыцы хæстыты уæлдай тынгдæр рабæрæг сты уырыссаг 
æмæ нæ бæстæйы иннæ адæмты патриотизм æмæ стыр уарзондзи- 
над сæ райгуырæн зæхмæ. Уыцы миниуджыты фæрцы дæрæнгонд 
æрцыди нæ дуджы адæмты тæккæ налатдæр знаг - Гитлеры туг- 
дзых æфсад. 
Драмон уыди салдат Алешæйы фембæлд йæ мадимæ. (Киноныв 
"Балладæ салдаты тыххæй"). 
...Уæзласæн машинæ, тындзыдта размæ. Хæст хæст у. Рæстæг 
зынаргъ уыд. Машинæйы кабинæйы шофыры фарсмæ бадти фæл- 
мæст, фæллад, йæ дзаумæттыл хæсты рыг кæмæн æрбадти, уыцы 
æрыгон салдат Алешæ (артист Владимир Ивашов). "Ехх, æвæдза, 
ныр дæ мады фен! Нæ хæдзар бæргæ хæстæг у, фæлæ... - хъуыды 
кодта салдат. Уалынмæ дын йæ хъустыл æрцыд: "Алешæ! Алешæ!" 
Машинæ фæлæууыди, салдат рагæпп кодта. Мад (артисткæ Ан- 
тонинæ Максимова) æмæ фырт кæрæдзийы ныхъхъæбыс кодтой. 
Мад йæ риумæ нылхъывта йæ хъæбулы. Æвæдза, рæстæг куы уы- 
даид, уæд уыцы адджын фембæлд куыд бирæ ахастаид! Фæлæ 
нæй! Шофыр фæхъæр кодта салдатмæ, рæвдздæр, цæуын хъæуы, 
зæгъгæ. Алешæ хъуамæ æвæстиатæй фæстæмæ хæсты цæхæры сми- 
дæг уыдаид. Мад ын тагъд-тагъд дзуры сæ хъæуы хабæрттæ, сæ 
колхозы хъуыддæгтæ. Арф бахъардта ацы ныв адæмы зæрдæтæм. 
Уымæн æмæ дзы бирæ бинонты хъысмæт æвдыст æрцыди. 
655 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Гъе, афтæ дыууæ боны дæргъы егъау стадионы цы аивæдты бæ- 
рæгбон арæзт æрцыди, уым курдиатджын артисттæ ноджыдæр ма 
иу хатт зæрдыл æрлæууын кодтой, хæст адæмтæн стыр бæллæхтæ 
кæй хæссы, уый. 
Стадионы астæу - сценæ. Уым артисттæ сæ кæрæдзийы ивтой. 
Адæм сæм кастысты æмæ хъуыстой стыр зæрдиагæй. Конферансье 
Михаил Гаркавийæ йæ алы фæзылдæй, йæ алы дзырдæй дæр рæв- 
дыдта æмæ худын кодта адæмы. Уыдон ын цымыдисæй æнхъæлмæ 
кастысты йæ алы ныхасмæ дæр. Æнæ фæхудгæйæ чи фæлæууыда- 
ид йæ цыргъзонд ныхæстæм?! 
Стыр æхсызгондзинад æрхастой мингай адæймæгтæн Владимир 
Кац æмæ Иван Андрюшенас. Уыдон хуымæтæджы артисттæ уыды- 
сты! Аив æхситтæй адæймаджы цæстытыл уайын кодтой диссаджы 
рæсугъд нывтæ, мæргъты цъыбар-цъыбур, булæмæргъы зард... 
Дыууæ адæймаджы сæ кæрæдзиимæ æхситтæй куы ныхас кæной, 
уæд уый диссаг куыд нæу! Мингай адæймæгтæ сын æмдзæгъд код- 
той, æмæ сын артисттæ дзуапп лæвæрдтой арфæйы ныхæстæй. 
Уый дæр та æхситтæй! 
Бирæ хъарм ныхæстæ сæмбæлди УСФСР-йы сгуыхт артист 
Сергей Мартинсоныл! Уый хорз зыдтой милуангай аивадуарз- 
джытæ: дзæвгар кинонывты ахъазыди. Уыцы бæрæгбоны йе стыр 
курдиатæй мингай орджоникидзейæгтæн æрхаста стыр æхсызгон- 
дзинад. 
Концертон программæйы алы номыр дæр цымыдисаг уыди, фæ- 
лæ акробаттæ æфсымæртæ Казарянтæ сæ рог æмæ цæрдæг архай- 
дæй адæмы стыр дисы бафтыдтой. 
Зæрдæмæдзæугæ нывтæ ивтой кæрæдзийы. Хъуысыдысты аив 
зарджытæ. Иу иннæмæй рæсугъддæр кæфтытæм адæймаг кæсынæй 
не ’фсæсти. Киноактертæ фыд æмæ фырт Столяровтæ дыууæйæ 
сценæйы ахъазыдысты хицæн скъуыддзæгтæ кинонывтæй. 
Стыр æхсызгондзинад баззад адæмы зæрдæты аивæдты бæрæгбо- 
нæи. Йæ саразыныл чысыл нæ бафыдæбон кодта сæйраг режиссер 
æмæ æвæрæг, УСФСР-йы аивæдты сгуыхт архайæг Илья Рахлин. 
Концерты фæстæ æз фембæлдтæн Рахлинимæ. Уый мын æхсыз- 
гонæй загъта: 
- Бирæ горæттыл æрзылдыстæм нæ концертимæ. Алы ран дæр 
ныл адæм сæмбæлынц иттæг разæнгардæй. Фæлæ ам, сымахмæ, 
дзыллæтæ куыд нынкъуысыдысты æмæ ныл куыд цин кодтой, 
уый мæ стыр дисы бафтыдта. Ирыстойнаг аивадуарзджытæ нæ 
сразæнгард кодтой ног æнтыстытæм. Зæгъæн ис æмæ ныл базыр- 
тæ басагътой! 
656 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
СТЫР ЛÆГТЫ СТЫР АРФÆТÆ 
Цины хабæрттæ бирæ уыди нæ царды. Уымæ гæсгæ адæммæ цæ- 
рын цыдис. Æмæ адæймагмæ цæрын кæм цæуа, уыцы æхсæнад 
амондджын вæййы. 
Мах, иРæстдзинад"-ы журналисттæ, кæддæриддæр нæхицæн 
хæсыл нымадтам зындгонд адæмы нæ газетмæ æрбаввахс кæныны 
куыст. Уымæн бирæ алыхуызон фадæттæ уыди. Иутæн-иу бахæс 
кодтам исты æрмæджытæ ныффыссын, иннæты фарстам зондæй, 
аннæтимæ æмбæлдыстæм редакцийы коллективы æмбырдты, æмæ 
нын уыцы фембæлдтыты рæстæг биноныгæй дзырдтой сæ куыст- 
уæтты æмæ кусæндæтты царды тыххæй. 
1960 азы фæстаг бонты ног, 1961 азы фыццаг номыры макетыл 
куы æрныхас кодтам æмæ редколлеги нæ алкæмæн дæр бæлвырд 
хæс куы лæвæрдта, уæд дзы мæнмæ æрхауд цалдæр фарстайы. 
Уæлдай цин мын æрхаста, нæ зындгонд æмзæххон Плиты Иссæйы 
æмæ ССР Цæдисы адæмон артист Георг Отсы ссарын æмæ сæ ра- 
курын, цæмæй редакцимæ æрбарвыстаиккой Ног азы арфæйы тел- 
тæ. Тынг æхсызгон мын уыди, сæ дыууæйæн дæр лæгъстæ кæй нæ 
бахъуыд, уый. Æмæ 1 январы номыры адæм бакастысты: "Мæ зы- 
наргъ æмбæлттæ Ирыстоны фæллойгæнджытæ! Мæнæн æхсызгон 
у, уæ бæрæгбон æцæг бæрæгбон кæй у, уый. Ома, уæ къухы баф- 
тыди стыр æнтыстдзинæдтæ. 
Мæ зæрдæ уын зæгъы, цæмæй уæ хъуыддæгтæ кæддæриддæр 
цæуой уæхи фæндиаг, цæмæй 1961 азы (уый фæстæ азты дæр!) уат 
уæнгрог, æнæниз. Ноджыдæр ма уын иу хатт арфæ кæнын бæрæг- 
боны тыххæй. 
ПЛИТЫ ИССÆ, 
Инæлар-булкъон, Советон Цæдисы Дыууæ хатты Хъæбатыр". 
"Цæгат Ирыстон, горæт Орджоникидзе, Сталины проспект, 25, 
газет "Рæстдзинад"-ы редакцимæ. 
Курын æмæ ацы цалдæр рæнхъы ныммыхуыр кæнут уæ газеты 
фыццæгæм январы номыры. Фыссын æй иу адæймагмæ - Тæбæх- 
сæуты Владимирмæ, фæлæ мæ фæндпг та кæны, цæмæй йæ бакæ- 
сой Ирыстоны æппæт фæллойгæнджытæ дæр. 
Мæ зынаргъ Владимир! Нæ дыууæйыл дæр уыцы иу бон сæм- 
бæлди стыр амонд: иумæ райстам ССР Цæдисы адæмон артисты 
нæмттæ. Уæдæй нырмæ дæ бауарзтон уæлдай фылдæр. Ногбоны 
арфæтæ дын кæнын, амонд æмæ хорздзинæдтæй хайджын у! 
Дæ курдиатæн стыр аргъ кæнгæйæ 
ГЕОРГ ОТС, 
ССР Цæдисы адæмон артист, горæт Таллин". 
42 Хуры зарæг 657 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уыцы фæткыл дзургæйæ, бафиппайдзынæн, журналистты иу- 
дадзыг æххуысæй нæ газеткæсджытимæ зæрдиаг ныхас кодтой 
зындгонд хорыкуыстгæнджытæ Æлбегаты Харитон æмæ Алæгаты 
Темырби, мæргътæмзилæг Уырымты Мария, фыййау Николай 
Братерский, раззагдæр металлургтæ, шахтертæ, аразджытæ. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, ахæм æрмæджытæ цас фылдæр лæвæрдтам, 
уыйас нæ газеты кад уæлдæрæй-уæлдæр хызти. 
РАЙГОНД УЫДТÆН МÆ КУЫСТÆЙ 
Цас ма ис фæдзурæн, æз цы азтæ мысын, уыдон æцæг базырджын 
кæй уыдысты, уый æвдисæг нывтыл, фæлæ кæй ранымадтон, уы- 
дон дæр фаг сты. 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы мæ куыст куыд цыдис, уый тыххæй 
ма æрхæсдзынæн ноджыдæр цалдæр дæнцæджы. Уыдон, царды 
æцæгдзинады æвдисæнтау, рахаудтой мæ гæххæттыты æхсæнæй. 
Раст куы зæгъон, уæд сæ мæ зæрдæ барухс. Уымæн æмæ та мæ аха- 
стой мæ базырджын азтæм. Уыдон сты газет "Рæстдзинад"-ы ре- 
дактор Хъаныхъуаты Валодяйы бардзырдтæ. 
"Бардзырд № 84. 1959 азы 17 октябрь. 
Газет "Рæстдзинад"-ы дæсæмминон номыры рацыды бон арфæ 
кæнын æппæт кусджытæн дæр нæ газеты стыр бæрæгбоны фæдыл. 
Сæ хæстæ сыгъдæгцæсгомæй кæй æххæст кæнынц, уый тыххæй 
уæлдай арфæ кæнын дæлдæр ранымад æмбæлттæн: 
...3. Мæхæмæтты Алиханы фырт Ахуырбегæн". 
"Бардзырд № 113. 1959 азы 31 декабрь. 
Цæхæрцæсты сатирикон æрмæджытæ цæттæ кæнынмæ бæрнон 
цæстæнгасы æмæ ног азы номыры макет саразыны хъæппæрисдзи- 
нады тыххæй газет "Рæстдзинад"-ы редколлеги бауынаффæ кодта 
культурæйы хайады сæргълæууæг æмб. Уырымы-фыртæн æмæ лите- 
ратурон кусæг æмб. Мæхæмæтты А. фæйнæ 300, сомы преми раттын". 
"Бардзырд № 23. 1960 азы 5 май. 
Редколлегийы уынаффæйы бындурыл æхцайы премитæ лæвæрд 
æрцæуæд æмб. Мæхæмæтты А. - Цæгат Ирыстоны 40 азы кадæн 
номыры макеты тыххæй C00 сомы), æмб. Хъуылаты Ч. Цæхæрцæ- 
сты æрмæджыты тыххæй B00 сомы), æмб. Благоторенкойæн фото- 
этюд "Уæлæхизимæ, мæ фыд!" A50 сомы). Хорзæй бæрæггонд æр- 
цæуæнт æмбæлттæ Алæгаты Т. æмæ Цæгæраты Г. фельетон 
658 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
"Æнæхъист, æнæмастæй", æмбæлттæ Цæрукъаты В. æмæ Мæхæ- 
мæтты А. æрмæг "Оберлендеры æвирхъау митæ Мæздæджы". 
"Бардзырд № 30. 1960 азы 1 июль. 
Редколлегийы 1 июны рахаст уынаффæйы бындурыл фыццæ- 
гæм майы номыры хуыздæр макеты æмæ æрмæджыты тыххæй пре- 
митæ лæвæрд æрцæуæнт культурæйы хайады сæргълæууæг æмб. 
Уырымы-фыртæн - 500 сомы, литературон кусджытæ Цæрукъаты 
В. æмæ Мæхæмæтты А. - фæйнæ 250 сомы." 
"Бардзырд № 6. 1962 азы 24 февраль. 
"Адæм царды уадзынц партийы программæ æмæ СЦКП-йы 
XXII съезды уынаффæтæ", зæгъгæ, уыцы темæйыл равдыст 4 ма- 
кетæй редколлегийы уæрæх æмбырды хуыздæрыл нымад æрцыд 
æмбæлттæ Мæхæмæтты А. æмæ Уырымты П. сарæзт макет. 
Æмбырды хъуыды æмæ раныхасгæнджыты фæндæттæ хынц- 
гæйæ, фыццаг преми - 25 сомы, лæвæрд æрцæуæд Мæхæмæтты А. 
æмæ Уырымты П." 
Ахæм бардзырдтæ бирæ бафыста Хъаныхъуаты рухсыбадинаг 
Валодя, фæлæ дзы, кæй ранымадтон, уыдонæй уæлдай мæхимæ 
ницы разынд. 
Уыцы заманты иу куыстæй иннæмæ цæугæйæ адæймаг хъуамæ 
йæ раздæры бынатæй райстаид характеристикæ. 1963 азы, 
"Рæстдзинад"-æй куы цыдтæн, уæд мын редакцийы партбюройы 
секретарь Джыккайты Федя ныффыста ахæм гæххæтт: "Æмб. 
Мæхæмæтты А. СЦКП-йы уæнг у 1959 азы ноябрæй фæстæмæ. 
Газет "Рæстдзинад"-ы редакцийы йæ куысты фыццаг бонæй 
фæстæмæ Мæхæмæты-фырт йæхи равдыста хъæппæрисджын жур- 
налистæй, Коммунистон партийы хъуыддагыл иузæрдионæй. Ре- 
дакцийы фыццаг уый сарæзта информацийы хайад æмæ йын 
арæхстджынæй разамынд лæвæрдта. Йæ хъæппæрисæй цæуын рай- 
дыдта "Фæлладуадзæн боны фарс". Иудадзыг мыхуыры уадзы пар- 
тион æмæ советон цардарæзты фæдыл зæрдиагæй фыст статьятæ. 
Газет "Рæстдзинад"-ы кæсджытæ æмб. Мæхæмæты-фырты зонынц 
курдиатджын очеркистæй дæр. 
Партион журналист æмб. Мæхæмæты-фырты арæхстджын куы- 
стæн газет "Рæстдзинад"-ы ис стыр ахадындзинад. У коллективы 
бирæ хорз хъуыддæгты амидингæнæг. Бæрæгбоны номыртæн ма- 
кеттæ арæзт цæуынц кæнæ йæхи къухæй, кæнæ та йæ хъуыдыты 
бындурыл. Бирæ хæттыты йæ куыст бæрæггонд æрцыд арфæтæй 
æмæ æхцайы премитæй. Æмб. Мæхæмæты-фырт Цæгат Ирыстоны 
659 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Советон Хицаудзинад æрæвæрыны цыппор азы бæрæгбонмæ хор- 
зæхджынгонд æрцыди Цæгат Ирыстоны АССР-йы Сæйраг Советы 
Президиумы Кады гæххæттæй. 
1961 азы æмб. Мæхæмæты-фырт хуымæтæджы не сси газет 
"Рæстдзинад"-ы бæрнон секретарь. Йæ хæстæ æххæст кæны хорз. 
Йæ руаджы газет йæ хуыз аивта, цыргъдæрæй æмæ фылдæр хуыз- 
ты мыхуыргонд цæуынц цымыдисаг æрмæджытæ. 
Æмб. Мæхæмæты-фырт партион æмбырдты биноныгæй дзуры 
йе ’мбæлтты куысты фæдыл. Фæстаг дзуапдæттæн-æвзарæн æм- 
бырды йæ коммунисттæ равзæрстой партион организацийы секре- 
тары хæдивæгæй. У редколлегийы уæнг. 
Мæхæмæтты А. у сыгъдæгцæсгом, принципиалон æмæ хæдæф- 
сарм коммунист. Йе ’мбæлтты æхсæн ын ис стыр кад". 
Уыцы рæстæг Цæгат Ирыстоны Журналистты цæдисы сæрдар, 
газет "Социалистическая Осетия"-йы редактор Гермæн Фролов 
фыста: "Мæхæмæтты Алиханы фырт Ахуырбег ССР Цæдисы Жур- 
налистты цæдисы уæнг у 1960 азæй фæстæмæ. Мыхуыры кусын 
райдыдта 1958 азы февралы газет "Æрыгон коммунист"-ы литера- 
турон кусæгæй. Фæлæ уымæй размæ дæр уыдис активон æхсæна- 
дон уацхæссæг, æмæ уый фæрцы редакцийы уайтагъд райдыдта 
арæхстджынæй фæллой кæнын. Мæхæмæтты А. йæхи равдыста 
фæллойуарзаг, арфхъуыдыгæнаг газеты кусæгæй. 1959 азы январы 
æрвыст æрцыд ахуырмæ ФÆЛКЦ-йы Центрон Комитеты цур 
Уæлдæр фæскомцæдисон скъоламæ æмæ уым журналистикæйы 
бындуртæй йæ зонындзинæдтæ фæхъæздыгдæр кодта. 
1959 азы июны Мæхæмæтты А. ивд æрцыди газет "Рæстдзи- 
над"-ы редакцимæ литературон кусæгæй, 1961 азы та СЦКП-йы 
Цæгат Ирыстоны обкомы бюройы æмбырды фидаргонд æрцыди 
газеты бæрнон секретарæй. 
Куыд журналист, афтæ Мæхæмæтты А. бæрæг дары йе ’нувыд 
куыстæй, фыссы арфхъуыдыджын æмæ цымыдисаг æрмæджытæ 
бирæ хуызы жанрты. 
Фæстаг рæстæг хъæддыхæй архайы очеркы жанры. 1961 азы 
Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдады журналист Цæрукъаты 
Владимиримæ рауагъта очеркты æмбырдгонд "Мах дæр æнæбазыр 
не стæм". 1962 азы рацыди Мæхæмæтты А. очеркты æмбырдгонд 
шахтерты тыххæй "Хæхтæ хъæбатырты уарзынц". 
Мæхæмæтты А. у æрыгон, арæхстджын æмæ рæзгæ журналист". 
Чиныгкæсæг, бахатыр кæн: ацы ныхæстæ мæхицæй раппæлыны 
тыххæй нæ фæкодтон, фæлæ рæстдзинады сæраппонд. 
660 

МÆ БАЗЫРДЖЫН АЗТÆ 
"Рæстдзинад"-ы бакуыстон литературон кусæгæй 1959 азы ию- 
нæй 1961 азы октябры онг, уымæй 1963 азы апрелмæ та - бæрнон 
секретарæй, стæй ацыдтæн редакцийæ. 
Мæ зæрдæ барухс, мæ бынаты Хæблиаты Сафары кæй сæвæрд- 
той, уымæй. Иумæ нæм цы бирæ рæсугъд фæндтæ уыдис, уыдон 
æцæг сфæлдыстадон уагыл хаста дарддæр. 
"РÆСТДЗИНАД" - МÆ ЗÆРДÆЙЫ, МÆ ЗОНДЫ 
"Рæстдзинадм-ы фæстæ мæ царды æмæ мæ хъысмæты уыдысты 
Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдад "Ир", телеуынынад æмæ 
радио, Дыгуры районы газет "Коммунист". 
Фæстæдæр бацыдтæн Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы 
номыл паддзахадон университеты СЦКП-йы историйы кафедрæйы 
аспирантурæйы фæсаууонмæ ахуыры хайадмæ. 1974 азы бахъ- 
ахъхъæдтон историон наукæты кандидаты диссертаци. Уæдæй 
нырмæ лæуд дæн наукон-педагогон куысты. Уыдтæн ахуыргæнæг 
æфсæддон скъолайы, арæзтадон техникумы, Хæххон хъæууонхæ- 
дзарадон институты. 
1982 азы сæрды кусын райдыдтон Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты 
Къостайы номыл паддзахадон университеты. 1984 азы октябры 
райстон историон наукæты докторы ном. Сдæн профессор. 1990 
азы апрелы та мæ профессортæ, студенттæ æмæ кусджытæ сусæг 
хъæлæсы бындурыл цыппар кандидатурæйы æхсæн равзæрстой 
ректорæй, æмæ уæдæй нырмæ лæууын университеты бирæминон 
коллективы сæргъы. 
Ректорæн куыст - хъуырмæ. "Рæстдзинад"-ы номдзыддæр кус- 
джытæй иу, курдиатджын журналист Хуытъинаты Махарбег-иу 
арæх куыд фыста, афтæ: сæумæрайсом изæрдалынгтæм - æнæвдæ- 
лон. Фæлæ уæддæр журналистикæйæн ферохгæнæн æмæ уадзæн 
нæй. Арæх фыссын иæ республикæйы æмæ центрон газеттæм, теле- 
уынынадæн æмæ радиойæн. Уымæй уæлдай куы ахъуыды кæнын, 
уæдæ университеты хорзæй цы сарæзтон æмæ аразын, зæгъгæ, уæд 
æппæты разæй фæзæгъын, журналистикæйы хайад саразыныл 
зæрдæйæ кæй бакуыстон, уый. Цасдæр рæстæджы размæ уый сси 
сæрмагонд факультет. 
Цыфæнды æнафон, цыфæнды фæлладæй куы æрбацæуон мæ 
хæдзармæ, уæддæр цалынмæ "Рæстдзинад"-мæ лæмбынæг æркæ- 
сон, уæдмæ ницыхуызы бафынæй уыдзынæн. Искуы дард балцы 
661 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
куы вæййын, уæд мын мæ бинонтæ ме ’рбацыдмæ бафснайынц га- 
зеты æппæт номыртæ дæр. 
Хорз у, тынг хорз нæ лæугæ хох æмæ нæ цæугæ мæсыг 
"Рæстдзинад"! Ирыстоны циныл цин кæны зæрдиагæй, Ирыстоны 
зынтæ æмæ хъыгтæй йæхимæ исы стыр хай. Сæрæн æмæ зонд- 
джын сты йæ кусджытæ. Æхсызгон у, адæмимæ æнгом баст кæй 
сты, уый. "Рæстдзинад"-ы абоны фæлтæрæн мæ зæрдæ зæгъы, 
цæмæй уой цытджын Хуыцауы уазæг, сыгъзæрин Уастырджийы 
рахиз базыры бын. Ирыстоны амондыл фыссын та уæд тæккæ 
стырдæр зын! 
2001-2002 азтæ 

тшйгж/ 
(очерктæ) 

^§5^^55^^8$^^38$^^38$^ 
ЦЫРАГЬДАР 
Ацы очеркы цы цаутæ æвдыст цæуынц, 
уыдопæй бирæтæ кæд абоны царды 
пал сты, кæд ныры фæлтæрæй иуæй-иутæм 
аргъæутты хуызæи фæкæсдзысты, 
уæддæр сæ хъуамæ пæ зæрдыл дарæм, 
уымæп æмæ Ирыстоны фарпæп æмæ 
кадæн йæ рахæцæп уыдысты. 
Сæ хъайтарты рухс зопдæй 
æмæ сыгъдæг удыхъæдæй мах 
хъуамæ уæм сæрыстыр. 
Уыдоп хуызæп уæвынмæ куы тырнæм, 
уæд та - уæлдай хуыздæр. 
Ис ахæм хъæу хæхбæсты - Хидыхъус. Куырттаты рæсугъд комы 
фæхстæй иуыл æрæпцад. Фиййагдоиы æрра уылæнты уынæр æм 
хъуысы æхсæвæй-боиæй. Стыр фæндагæй дард у. Дзæвгар дзы ис пог 
хæдзæрттæ. Уым цæрынц фæллойуарзаг хæххон адæм. Уыдон цæсты- 
гагуыйау хъахъхъæнынц мæсгуытæ, æрдæгхæлд гæиæхтæ, сæ фыдæл- 
тæ сæ цард уым кæй арвыстой, каид уый тыххæй нæ: уадз æмæ иог 
царды æвдисæнты фарсмæ лæууой саудур зæроид мæсгуытæ. 
Ис Хидыхъусы бæрæг астæу бæрзоид мæсыг. Чысыл æддæдæр 
дæр зыны ахæмтæ. Уый боныгон хорз зынынц, фæлæ æхсæвы æн- 
дæргтæ хæхбæстыл куы æртыхсынц, уæд та сæ цæст нал фæахсы. 
Хъæуы астæу ис иу мæсыг. Деиджызы мидæг фæидагамонæи ис- 
куы федтат? Раст гъе уый хуызæп у. Дардмæ рухс кæиы. Изæрæй 
хъæуы уынгты чи фæцæйцæуы, уый йæ æиæмæпг бафиппайы. Мæ- 
сыджы цъуппыл ис дыууæ прожекторы. Парахатæй дыууæрдæм 
æрвитынц сæ ирд тынты куыристæ. Хъæуккæгтæ сæхæдæг дæр, сæ 
уазджытæ дæр арæх фæзæгъынц: "Уый æрхъуыдыгæнæг æмæ сара- 
зæг йæ къухтæ фæрнæй фæдарæд!" 
Ис ахæм лæг уыцы хъæуы - Созырыхъо. Йæ мыггаг - Цæгæра- 
тæй. Æрыгон нал у. Бирæ хур боитæ æмæ уарын æхсæвтæ арвыс- 
та. Æртиссæдз зымæджы æмæ нудæс æмæ дыууиссæдз уалдзæджы 
йыл скодта. Сæрыхъуын урс-урсид бæмбæгау сси. Фындзы бын цы 
665 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
чысыл рихитæ ис, уыдои гæзæмæ фæурс сты. Фæлæ йын ма зæгъут: 
"Зæронд дæ". Йæ зæрдæ фæхуддзæии. Нырдæр ма йæ цæстытæ 
æрыгои лæппуйы цæстытау æрттивынц. Кусынмæ, арт кæй фæхо- 
иынц, ахæм у. Хос кæрдгæйæ йын йæхицæй кæстæртæй дæр бирæ- 
тæ нæма исынц йæ раз. Нырма фæтæи у йæ уис. Фыдæлтыккои 
мæсыгæй Созырыхъомæ цæмæн рахызтæн, уый диссаг макæмæ 
фæкæсæд. Уый æрсагъта рагон хæххон хъæуы астæу бæрзонд мæ- 
сыджы цъуппыл Ильичы цырæгътæ. 
Ис ахæм адæмтæ, æмæ æппæныдзух агурынц, хъуыды кæнынц 
истæуыл. Уыдоиæй у Цæгæраты Созырыхъо дæр. Ахуыргопддзи- 
над æм иæй. Нæ зоны, алгебрæ цы у, уый. Никуы агуырдта дзуап- 
пытæ физикæйы вазыгджын хынцинæгтæи. Фæлæ уæддæр ахуыр- 
гонд лæг у. Царды тызмæг скъола йын бирæ цыдæртæ бацамыдта. 
Æппæты фыццаг ын йæ туджы бауагъта уарзоидзинад, адæмæн 
лæггад кæныны фари æмæ зонд. 
Æрцыд ахæм хабар хæхбæсты. Иу колхоз райста дыууæ тракторы. 
Фыццаг хатт уæд фæзынди ахæм техникæ. Фыццаг хатт уæд 
адардтой сæ гутæттæ хæххон доиæй æфсæст зæххы. Тракторджын 
колхоз иннæты разæй фæцис йæ куыстытæ. "Ахæм машинæтæ нæ 
куы фæуа, уæд галтæ æмæ бæхтæй нал иай кæндзыстæм", - дзырд- 
та Созырыхъо йæ хъæуккæгтæи. Æмæ дзы уалынмæ æцæгдæр Хи- 
дыхъусы фæллойгæиджытæ иу райстой. Стыр бæрæгбои сарæзтой. 
Сæ цинæи ма кæрон кæм уыдис Советои хициауады уыцы лæва- 
рыл! Фæлæ та дзы уæддæр бæх бахъуыди. Уый зылдта стыр цалх. 
Цалхæй найгæпæи машииæмæ цыдис гæрз, æмæ-иу афтæмæй ску- 
ыста. Созырыхъо-иу бирæ рæстæг джихæй баззади иайгæнæны раз: 
байхъуыста-иу ып йæ хъæрмæ, бакасти-иу æппæт механизмтæм 
дæр. Иæ хъуыдытæ иикæмæи ма дзырдта. Аивгъуыдтой хорæфс- 
найæнтæ. Ралæууыди фæззæг. Раст цыма йæ къæдзилыл баст уыд, 
уыйау фæзыпдис зымæг дæр. Хъызт зымæг. Къостайы загъдау, æф- 
цæгæй коммæ уад дзынæзта. Фæлæ Къоста цы уазал æмæ æххор- 
маг æхсæвтыл фыста, ахæмтæ не ’рвыстой Хидыхъусы цæрджытæ. 
Зымæгои уазал уæлдæфимæ баиу сойджын хæринæгты тæф. Рухс 
уыд Созырыхъойы зæрдæ дæр. 
Ис ахæм хъуыды, цæмæй фæхуыздæр уа найгæнæп машииæйы 
куыст. Хъуамæ фылдæр пайда дæтта. Хъуамæ ноджы фенцондæр 
кæиа адæмы куыст. Ахæм нысаи сæвæрдта йæ размæ раззагдæр 
колхозон Цæгæрайы-фырт. Уый тыххæй-иу ыл аивгъуыдта, стъо- 
лы уæлхъус бадгæйæ, даргъ зымæгон æхсæв. Сывæлæттæй-иу цы 
тетрады сыфтæ райста, уыдоп-иу къраидасы зылынтæ æмæ ставд 
хæххыты бын фесты. Нæ иыууагъта уæддæр йæ куыст. 
666 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Ис ахæм æхсызгон аз Созырыхъойы царды - 1940 аз. Сæрды 
æгас Ирыстоныл дæр айхъуысти цины хабар. Хидыхъусы цæрæг, 
хуымæтæг колхозои Цæгæраты Созырыхъо йæхæдæг сарæзта най- 
гæпæн машииæ! Иуæй-иутæ ие Ууæидъщысты: "Цытæ дзурут? 
Уый раджы сарæзтой иижеиертæ!" Фæлæ сæ фæстагмæ бауыр- 
иыдта. Раздæры "БР-23" æпдæр хуызы скуыста колхозы быдыр- 
ты. Фоидз æмæ ссæдз адæймаджы бæсты йæм зилын райдыдта дыу- 
уадæс. Мæнæу голджытæм калдта йæхæдæг. Уæдæ хъæмп дæр 
раздæрау сагойæ змæнтыл иал хъуыди. Уыцы аз колхоз бирæ 
тагъддæр фæци йæ мæиæутæ иайгопд. 
Ис ахæм адæймæгтæ, сæ къухы цы бафты, уый æгъгъæдыл ба- 
иымайынц. Созырыхъо уыдоиæй пæу. Фыццаг фæлварæн фæрæст- 
мæ. Æвæстиатæй бавиæлдта дыккагмæ. Ног æмæ лæмбынæг æрка- 
сти иайгæнæн машинæйы алы хаймæ дæр. "Мæскуы, ССР Цæди- 
сы Хъæууоп хæдзарады мииистрад" - уыцы иыхæстæ ныффыссын 
кодта Созырыхъо къонвертыл сæ сыхæгты лæппуйæн. Ничи зыд- 
та, фыстæг цавæр ахсджиаг хабар хаста иæ Райгуырæн бæстæйы 
зæрдæмæ, уый. Специалисттæ æмæ ахуыргæидтæ лæмбынæг æрка- 
стысты. Бапымадтой æппæт дæр. Сæхиуыл дæр ие ’ууæидыдысты. 
Ау, хуымæтæг колхозои ахæм диссæгтæ куыд сараздзæии? Фæлæ 
сæ дис бирæ нæ ахаста... Цæгæрайы-фырты фæндæттæ мыхуыр- 
гоид æрцыдысты сæдæгай экземпляртæй. Тахтысты комбайитæ 
æмæ иайгæиæн машинæтæ аразæи куыстуæттæм. 
Ис бирæ мысинæгтæ Созырыхъойæи уыцы иайгæиæи маши- 
иæйы тыххæй. Уый æидæр хуызы куы сарæзтой, уæд æй бынтои- 
дæр бауырныдта иогдзинады уæлахизгæнæг тых. Ноджы фæ- 
ныфсджындæр. Фæзынди та йæм пог хъуыды: сæ хъæуæп хъæд- 
фадæн завод саразын. Колхозоитæ сразы сты. Æрбалæууыдысты 
йæ фарсмæ. Февиæлдтой иумæ, æмдыхæй. Иу раиæй ластой агуы- 
ридур, иниæ рапæй - хъæдæрмæг. Горæтæгтæ та сын лæвар радтой 
хырхытæ. Созырыхъо сæ йæхæдæг æрласта. Сæ бынаты дæр сæ 
уый æрфидар кодта. Хъæубæсты кæйфæнды куы бафæрсай, уæд- 
дæр дып æй афтæ радзурдзæни. Хырхытæм сабыргай ставд хъæд 
куы батылдтой, уæддæр Созырыхъо уым лæууыди. Лæууыди æмæ 
сывæллоиау йæ ции не ’мбæхста. Фелвæста-иу рæсугъд тæфгæнаг 
хъæдхафæитæ, аууæрста-иу сæ йæ армытъæпæиты æмæ сæм-иу æх- 
сызгонæй басмыста. 
Ис ахæм цаутæ алы адæймаджы царды дæр, ферохгæиæи кæ- 
мæн нæй. Цæгæрайы-фырт дæр дзы бирæ æриымайы. Фыццаг 
бынат сæ кæмæи радта, уый нæ зоны. Фæлæ уæддæр арæхдæр 
Мæскуыйæ райдайы. Никуы дзы ферох уыдзæп, Æппæтцæдисон 
667 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъæууоихæдзарадон равдыстмæ йæ куыд арвыстой, уый. 1954 азы 
14-æм августы йыл сæмбæлд уыцы амондджын хабар. Фæдзырдтой 
йæм горæтмæ, Хъæууои хæдзарады мииистрадмæ. Загътой йын: 
"Æмбал Цæгæрайы-фырт, Æппæтцæдисон равдыстмæ дæ æрвитæм". 
Ис ахæм фыст равдысты павильоитæй иуыл: "Хъæууои хæдза- 
рады механизаци æмæ электрификаци". Бирæ змæлд дзы уыдис. 
Бацыдысты йæм ирыстойнаг уазджытæ дæр. Чи сæ нæ зыдта, нæ 
бæстæйы хъæууон хæдзарады дарддæры рæзты мехаиизацийæн 
æмæ электрификацийæп цы ахадындзинад ис, уый? Æмæ сæм уæл- 
дай диссагдæр кастысты, сæхи цæстæй цы стыр хъуыддæгтæ фед- 
той, уыдон. Бæрзонд, фæтæиуæхск лæг, йæ сæрыл иымæт худ, уæл- 
дай фылдæр фарстатæ лæвæрдта экскурсоводтæм. Йе ’мбæлттæ 
æмбæрстой, машииæты арæзтадмæ йæ зæрдæ афтæ цæмæн æх- 
сайдта, уый. Фæлæ йæ цæмæй зыдтой, æидæр рæттæй чи ’рбацы- 
ди, уыдон? 
- Мæлæты лыстæг кæсыс, - пафиппайдта равдысты кусæг æры- 
гон ииженер. 
Созырыхъо йын радта цыбыр дзуапп: 
- Ис ахæм хъуыддæгтæ, сæ зоиын царды хосы хуызæн æхсыз- 
гон кæмæи хъæуы. Уыдои куы иæ зоиои, уæд мын зын у... Уæл- 
дæф дæр мын иæ фæфаг кæиы, дои дæр. Гъе, уымæ гæсгæ афтæ у, 
мæ хъæбул... 
...Ис ахæм бынæттæ Кавказы хæхты, адæймаджы къах кæм иæ- 
ма ’рлæууыди. Уартæ Куырттаты комы дæр уыдысты цалдæр азы 
размæ. Адæймаг сæм нæ цыди. Афтæмæй та хæххон къæйдуртæ 
æлгъии лæгтау бамбæхстой æрдзы хъæздыгдзииæдтæ. Уыцы уавæр 
рагæй æицой нæ лæвæрдта Созырыхъойæн. Суаиг сывæллоиæй 
фæстæмæ бадардта йæ зæрдыл йæ фыд Алыксандры иыхæстæ: 
"Лæппу, ма дæ ферох уæд, иæ хæхтæ хæзнатæй сæ тæккæ дзаг кæй 
сты, уый. Искæд бои сæ агурæг куы уа, уæд-иу сæ бацамои". 
Ис ахæм миниуæг Созырыхъомæ: хистæртæ хорзæй цы бафæ- 
дзæхстой, уый æххæст кæиы. Æххæст кæны йæ фыды ныхæстæ дæр. 
Фиййагдоиы пырхæитæ бæрзонд къæдзæхтæй хъуына дуртæм кæм 
хауынц, цалдæр азы размæ уым сæ цатыртæ æрцарæзтой геологтæ. 
Æвæдза, цинæй адæймаг æрыгопдæр кæиы, зæгъгæ, уæд Цæгæраты 
Созырыхъо йæ хуыз тынг аивид. Геологты уындæй йæ зæрдæ ба- 
рухс, базарыд. Хæдæгай, зарджыты тыххæй. Куырттаты комы цæр- 
джытæ Созырыхъойы зонынц дæсны зарæггæиæг æмæ кадæггæиæ- 
гæй. Йæ курдиатæи æвдисæн: фæллойгæиæг дзыллæты фæтæг 
Владимир Ильич Ленииыл, Коммунистои партийыл, ироп адæмы 
амондджын цардыл цы рæсугъд зарджытæ скодта, уыдои азæлынц, 
668 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
æрмæст Хидыхъусы нæ, фæлæ сыхаг хъæуты дæр. Вæййы Цæгат 
Ирыстоиы фысджыты съездты. Уый дæр стыр кад у. 
Ис ахæм пыхæстæ æмæ мелодитæ, - уыдон Созырыхъомæ æр- 
цæуынц уæлдай амоидджындæр сахæтты. Раст мæнæ геологты куы 
федта, уæд æм чи æрцыд, ахæмтæ. Райста йæ даргъ лæдзæг æмæ 
бацыд горæтаг уазджытæм. Басгарут, мæ хуртæ, гъе уым æмæ гъе 
уым. Фенут уæртæ уыцы ран дæр. Байхъуыстой геологтæ бынæт- 
тои цæрæджы дзырдмæ. Уый хорз уыди. Дыууæ изæры астæу хæр- 
зæггурæггаг фесты Цæгæратæм: æртæ раиы, дам, хæзиаты æвæрæн- 
тæ ссардтам. Цас, уый бæрæг нæма уыди. Цыбыр рæстæгмæ та уый 
дæр базыдтой: бирæ, тынг бирæ! Райгуырæи бæстæйы хъæздыгдзи- 
пæдтæ кæмæй фæфылдæр уыдзысты, уый бæрц. 
Ис ахæм хорз уынаффæ: хæстæгдæр рæстæг хъуамæ скусой 
Фиййагдоиы æрзæткъахæитæ. Шахтæтæм чи ныххиздзæи, уыдон 
уал пыртæккæ цæрынц алы рæтты. Фæлæ ардæм фæзындзысты 
хъæбатыр лæппутæ. Хæзнаты къæбицты дæгъæлтæ райсдзысты сæ 
къухтæм. Дæтдзысты æрзæт. Сæхицæи сараздзысты стыр поселок, 
скъолатæ, абаиатæ. Уым чи куса, уыдонмæ дзурын: æрымысут-иу 
Цæгæраты Созырыхъойы ном дæр. Уый бирæ хъарутæ æмæ рæс- 
тæг радта, цæмæй, фыдæй-фыртмæ йæхи чи фембæхста, уыцы хæз- 
иаты æмбæрзæи ист æрцæуа. Ныр та уал... 
Ис ахæм хъæу хæхбæсты - Хидыхъус. Куырттаты иомдзыд ко- 
мы ахæм хъæутæ дзæвгар ис. Созырыхъо уарзы се ’ппæты дæр. 
Уæддæр дзы йæхи райгуырæи хъæуимæ иикæй абардзæи. Уый æм- 
рæнхъ сæ иуы дæр не ’рæвæрдзæи. Сывæллоиæй нырмæ уым 
фæкуыста. Уым сдæрзæг сты йæ домбай къухтæ. Дыууæ азы раз- 
мæ та йæ хъæуæп скодта диссаджы лæвар. Нартхорыссæи куырой- 
ыл сарæзта чысыл электростанцæ. Уый тыхæй ныррухс вæййынц, 
сæ кæрты бæрзоид мæсыджы цъуппыл кæй æрцауыгъта, уыцы 
цырæгътæ дæр. Ильичы цырæгътæ фыццаг хатт куы ссыгъдысты, 
уæд хъæуы урсбоцъо зæрæдтæй чидæр Созырыхъойы схуыдта цы- 
рагъдар. Диссаджы ном! Цы ма уа адæмæн цырагъ дарынæй хуыз- 
дæр! 
1959 аз 

гъкйк^Кчэа гехИл^чэп æлЙаКчэъ гъРЙчКчза сьРЙоКчзгэ 
СЫЗГЬÆРИИ ФЕСТАТ, 
НÆ РАЙГУЫРÆН ХÆХТÆ! 
/ / /ахтер... Уыцы ныхасимæ баст сты миигай хъæбатырты иæмттæ. 
Нæ бæстæйы кусæг кълассы иамысджын минæвæртты - шахтерты 
фæллой фылдæрæй-фылдæр кæиы Советон Цæдисы домбайдзинад 
æмæ хъæздыгдзинæдтæ. 
Райгуырæн бæстæйы æппæт шахтертимæ авдазоны уæрæх фæн- 
дæгтыл стыр къахдзæфтæй цæуынц Ирыстопы горняктæ дæр. Са- 
доны, Зджыды, Буроны, Холысты - æппæт æрзæткъахæнты дæр 
тыхджынæй-тыхджындæр кæны социалистои ерыс. Рæзы, Комму- 
нистон фæллойы бригæдты кадджын ном райсыныл чи тох кæны, 
уыцы къордты иымæц. 
Советон Цæдисы Коммунистои партийы XXI съезды æмæ 
СЦКП-йы июны Пленумы уынаффæтæ ног иыфс, ног хъарутæ ба- 
уагътой Садонгомы фæллойгæнджыты уæигты. Авдазои пълаи 
æмгъуыдæй раздæр сæххæст кæиыныл тохы бацæугæйæ, шахтертæ 
дæттынц пъланæй бирæ фылдæр зды, циик æмæ æндæр хæзиатæ. 
Садойнаг хохыкуыстгæиджытæ æнтыстдзинæдтимæ æмбæлынц 
Шахтеры боныл. Уый тыххæй сты мæ ацы рæнхъытæ. 
ХЪÆБАТЫР ШАХТЕРТÆ 
Урс æврæгътæ хæхты фæхстыл сæхи æруагътой. Дардæй афтæ зын- 
ди, цыма къæдзæхтыл исчи бæмбæг ныккалдта. Фосы Фæлвæра йæ 
670 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
урс фысты дзугтæ сау къæдзæхты фæхстыл суагъта. Фæлæ æваст 
ныгуылæны ’рдыгæй æрбадымта тыхджын дымгæ, арвыл бæгъду- 
лæггæигæ æрбацыдысты сау мигътæ æмæ сæхи æрбасæрфтой посе- 
лочы рæсугъд бæстыхæйттыл. Рацыдис ма цалдæр мииуты, æмæ, 
къæртайæ калæгау, иыккалдта уарын. Уыцы рæстæг клубы дуармæ 
фæллæуыдис уæзласæн машииæ. Арон, йæ плащы цæппæртæ 
æвæргæйæ, рагæпп кодта кабииæйæ æмæ тагъд-тагъд клубы фæ- 
мидæг. Ауыдта Харебаты Хъазыбеджы æмæ йын дзурынмæ фæци: 
- Хъус-ма ардæм... Лæмбыпæг байхъус, мæ хъаймæты ’фсымæр! 
Æз иырма иыр схæццæ дæн Мызурæй. Кæд райсом фæлладуадзæн 
бон у, уæддæр фабрикæ кусдзæи. Афтæ сфæид кодтой йæ кусджы- 
тæ, æмæ мах дæр уыдои куы бафæзмиккам, уæд æвзæр пæ уаид. 
Дæумæ та куыд кæсы? 
- Ды цы зæгъай, иæ уæздан бригадир, æмæ мах цы нæ сараз- 
дзыстæм! - хъæлдзæгæй дзуапп радта Хъазыбег. 
Дыууæ ’мбалы мидæгæй кииомæ куы кастысты, уæддæр-иу рæ- 
стæггай пыдæн хъæлæсæй адзырдтой райсомы зиуыл. 
Адæм цалынмæ клубы бадтысты, уæдмæ уарын басабыр. Арвыл 
мигъы къæм нал аззад, стъалытæ, цæхæрау, æрттывтой. Арои æмæ 
Хъазыбег æрзылдысты се ’мбæлттыл æмæ сын загътой, цæмæй 
райсомæй æхсæз сахатмæ æрæмбырд уой шахтæмæ ныххизæны. 
Æхсызгои сын уыди, кæй иичи бахъуыр-хъуыр кодта, уый. 
Уыдис хуыцаубон. Уæллаг Зджыды хохыкуыстгæнæг фæсивæ- 
дæй иу дæр йæ хæдзары нæ бадти. Уыдои æмвæнд, æмгуыппæй ра- 
цыдысты зиумæ. Уыцы хъуыддаджы амидиигæнæг уыди фæскомцæ- 
дисон-фæсивæдон бригады бригадир Козаты Ароп. Æиæ афтæ дæр 
иæ уыд. Фæсивæд уымæй цалдæр боны раздæр дзырд радтой шах- 
терты бæрæгбоимæ аст мæйы куыстадон хæслæвæрд 125 процентæй 
сæххæст кæиыныл. Фæлæ иу хъуыддаг æмбæрстой бæлвырдæй: зиу 
куы иæ ракæиой, уæд тæссаг у уыцы нысаныл нæ сæмбæлынæй. 
Зджыдаг гуыппырсартæ райсомæй раджы ныххызтысты шахтæмæ. 
Мæйдар æхсæв арвыл стъалытæ куы фæзыпой, уыйау зындис талыпг 
штольияйы карбидкæты рухс. Æрзæткъахджытæй алчидæр райста 
йæ перфоратор æмæ æрлæууыдис йæ бынаты. Арон дæр райста йæ 
перфоратор. Бацыдис хохы рæбынмæ. Æгасæй дæр шахтæ йæхи ба- 
кодта. Перфоратор æрзæтджып къæдзæхмæ куы фæцарæзта, уæд 
фæзгъæрдуртæ æрызгъæлдысты йæ къæхты бынмæ. Цыбыр рæстæг- 
мæ скодта дыууиссæдз хуынчъы. Рæмудзæн æрмæг дзы бавæрдта. 
Аст мæйы размæ дæр ма халæн æрмæг æвæрыны тыххæй шахтæйы 
дардтой сæрмагонд адæймæгтæ. Фæлæ ныр фылдæр æрзæткъа- 
хæнты фæзыпди комплексон бригæдтæ. Æнæхъæп Садоигомы дæр 
671 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æппæты разæй ахæм уагыл кусын райдыдта Ароиы бригад. Суаиг хо- 
хы риуы хуынчъытæ кæнынæй райдай æмæ æрзæт уæлæмæ исыны 
оиг - æппæт куыстытæ дæр æххæст кæиынц уыцыну адæймæгтæ... 
Ароиы бригады уæнгтæ ма уæлбыл куы уыдысты, уæд сæм ба- 
цыдтæн æрзæткъахæиы хицау Теблойты Барисимæ. Теблойы-фырт 
Ароны афарста: 
- Хæслæвæрдæй уæлæмæ фæйпæ дæс æмæ ссæдз тониæйы иæ 
ратдзыстут абои? 
- Фæйнæ дæс æмæ ссæдз тоипæйы? Æмæ уыйбæрц нæ дзып- 
пыты дæр куы схæсдзыстæм... 
Ароны уыцы ныхæстæ кæд мæимæ диссаг фæкастысты, уæддæр 
æй йе ’мбæлттæ хорз бамбæрстой æмæ сæ сæртæ разыйы тылд ба- 
кодтой. 
Козаты Арон, Харебаты Хъазыбег, Касойты Владимир, Касаты 
Виктор æмæ Слаиты Ромап... Уыдоп æртæ азы бæрц фæллой кæ- 
иынц иу бригады. Æиæ зынтæ феигæйæ æицойдзииад зын ссарын 
у! Уыцы ныхæстæ фæзæгъы лæппутæй алчидæр. Се ’цæгдзинад 
сын сæхиуыл бавзæрстой. 
Фæскомцæдисон-фæсивæдон бригад фыццаг куы сарæзтой, уæд 
сæ хъуыддæгтæ бынтон хорз нæ цыдысты. Афтæ дæр-иу рауадис 
æмæ-иу бригады уæигтæй иуæй-иутæ сæ хæслæвæрдтæ нæ сæх- 
хæст кодтой. Фæлæ сæ домбассаг æмкусæг Николай Мамайы 
хъæппæрисдзииадыл куы дзырдтой, уæд лæппутæ хъуыдытæ код- 
той: "Ау, махæи нæ фадæттæ уыцы Мамайæ æвзæрдæр сты, æви?.. 
Уыдои дæр мах хуызæи адæм сты, кусджытæ. Мах, зджыдæгтæ, 
хъуамæ уыдонæй æгуыдзæгдæр ма разынæм!" 
Æмæ ныр сбæрæг сæ хъару. Бакæс сæм, æмæ - богæлттæ: бæр- 
зопд, фæтæиуæхск, хæрзкопд. Арои, Хъазыбег, Владимир, Виктор 
æмæ Роман иумæ куы фæлæууынц, уæд зын рахатæи вæййы, чи сæ 
тыхджындæр у, уый. Уый зынæй сбæрæг вæййы, спортивон залмæ 
хъæбысæй хæцынмæ куы æрæмбырд вæййынц, уæддæр. 
Ацы аз, авдазоны фыццæгæм аз, Ароиы бригад Садоны æр- 
зæткъахæнты æппæт кусджыты хуызæн йæхимæ райста стыр хæс- 
тæ. Зджыдæгтæ хорз зонынц, Советон Цæдисы Коммуиистон пар- 
тийы XXI съезд хуызджын металлургийы тыхджын рæзтмæ ахæм 
стыр æргом хуымæтæджы кæй нæ аздæхта, уый. Хъуамæ авдазоиы 
дæргъы нæ промышлеиность дзæвгар фылдæр дæттын райдайа 
сызгъæрин, æвзист, цинк, æрхуы, зды æмæ æндæр металлтæ. Уы- 
цы хъуыддаджы стыр хæстæ æвæрд ис, æрзæт чи къахы, уыдоиыл. 
Гъе, уымæ гæсгæ æвналынц Козайы-фырты бригады уæнгтæ дыу- 
уæ хатты хъæддыхдæрæй сæ куыстмæ. 
672 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Алы адæймаг дæр хæслæвæрдмæ гæсгæ иу сменæйы хъуамæ æр- 
зæт ракъаха цыппар кубометры. Фæзæронд кæиы уыцы нымæц! 
Ароиы бригады уæигтæй исчи хæслæвæрдæй фылдæр куы нæ рат- 
та æрзæт, уæд къæмдзæстыгæй кæсдзæн йе ’мбæлттæм. 7-8 кубоме- 
трæй къаддæрæн сæм йæ кой дæр нæй. Хæрзæрæджы та Садоиго- 
мыл айхъуысти диссаджы хабар. Козайы-фырт æмæ Харебаты 
Хъазыбег дыууадæс кусгæ бонмæ æрзæт æркъахтой 320 кубомет- 
ры! Ахæм бæрæггæнæнтæ никуыма равдыстой згъæркъахджытæ. 
Ароиы бригады уæигтæ, Шахтеры боны кадæн социалистон ерысы 
сæхимæ цы хæстæ райстой, уыдон сæххæст кодтой кадимæ. Абоп 
сæрыстырæй сæ бон у фехъусын кæнын, аст мæйы куыстадон хæс- 
лæвæрд 130 процентæй æххæстгоид кæй æрцыд, уый тыххæй. Уый 
у, цæуыл тох кодтой, уымæй бирæ фылдæр. 
Хъæбатыр шахтерты намысджын куыстæн стыр кад ис фæллой- 
гæиджыты æхсæн. Æрæджы Ароиы бригадæи ФÆЛКЦ-йы Цæгат 
Ирыстоиы обкомы бюро радта цæугæ Сырх.тырыса. 
Сæ фæллойæн аккаг аргъ æмæ кад кæмæп вæййы, уыдон разæи- 
гарддæрæй кæй фезмæлынц, уый иæ алчидæр хорз зоны. Уæдæ 
Арои æмæ йе ’мбæлттæ уый уынынц иудадзыгдæр. Уый сын у 
иыфсы хос, ныфсы гуырæн. 
НОГДЗИНАД - ÆНТЫСТЫ ГУЫРÆН 
Хъæппæрисджын æдæм кусы Садоны æрзæткъахæнты. Бирæ иог 
хъуыддæгтæ сарæзтой инженерои-техиикон кусджытæ æмæ хохы- 
куыстгæиджытæ. Æрхъуыдыгæнджыты змæлд авдазопы райдайæ- 
иы рапарахат, иыроиг куыд никуы ма уыд, афтæ тынг. 
Цæвиттонтæ? Мæнæ иу къорд. 
Электротехникои æрмадзты кусæг Михаил Воронии ацы аз ба- 
хаста куысты уагæн стыр пайда дæттæг æхсæз фæндоиы. Уыдон 
куыстадмæ бахæссыны фæрцы фæстауæрцгонд æрцыд æхсæз мин 
сомы аргъ фæрæзтæ. Уыйас пайда рауад, кусæг Мзокты Умар цы 
авд фæидоны бахаста, уыдонæй дæр. 
Садоны æрзæткъахæиты ногдзинæдтæ хъуыдыгæиджыты иы- 
мæц æхсæз мæйы æмæ æрдæгмæ схæццæ ис 168 адæймаджы онг. 
Уыдон бахастой 385 фæндоны. Уыцы рæстæгмæ фæндæттæ куыс- 
тадмæ бахæссыны фæстиуæг нымайгæ у милуангай сомтæй. 
Хуыздæр æрхъуыдыгæнджытыл нымад сты Мызуры æрзæтыс- 
сæи фабрикæйы директор Сохиты Тимофей, æрзæткъахæиты 
43 Хуры зарæг 
673 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сæйраг маркшейдер Федор Кулешов, Зджыды æрзæткъахæны хи- 
цау Теблойты Барис æмæ æндæртæ. Кулешовы фæидонæй куыста- 
ды пайдагоид æрцыд æмæ радта 150 мии сомы пайда, Теблойы- 
фырты фæидон та - 380 мин сомы. 
Фабрикæйы директор Сохийы-фырты фæидоимæ гæсгæ сыгъ- 
дæггæпæн цехы ссад æмæ доиимæ хæццæгопд æрзæт флотацийы 
уагъд æрцæуы дыккаг хатт, фылдæр сисынц зынаргъ металлтæ, 
коицеитраттæ фесты фыццагæй дзæвгар сыгъдæгдæр æмæ хуыз- 
дæр. Сохийы-фырты хъæппæрисдзииад куыстадæи ацы аз фадат 
радта 2455507 сомы сфæстауæрц кæнынæн. Паддзахад стыр аргъ 
скодта зындгонд рациоиализаторы фæллойæн æмæ йын 3600 сомы 
зæрдæлхæнæн лæвæрд æрцыди Шахтеры боиы кадæн. 
Бирæ рæстæг нæма рацыд, афæдзæй-афæдзмæ æрмæстдæр иу- 
гай адæймæгтæ куы хастой пог фæндæттæ, уæдæй нырмæ. Фæлæ 
СЦКП-йы ЦК-йы июны Плеиум хæхбæсты хъиамæтджын кусджы- 
ты сразæнгард кодта сфæлдыстадои хъуыддæгтæм. Ныр алы æр- 
зæткъахæны дæр ис "Ногдзинæдтæ хъуыдыгæиджыты къуым". 
Æрхъуыдыгæиджыты номхыгъдтæ бæрæггонд сты. Чи цал фæидо- 
ны бахаста æмæ куыстадæп цас пайда радта, уыдæттæ хыпцынц 
лæмбынæг. Фæлтæрдджын специалисттæ Туаты Темболат (Уæл- 
лаг Зджыд), Тыджыты Лаврент (Садои) æмæ иниæтæ разамыпд 
дæттынц æрхъуыдыгæнджыты куыстæи. 
Æппæт æрзæткъахæпты дæр куыстытæи сæ фылдæр æрцыдыс- 
ты механизацигонд. Азы фыццаг æмбисы механизацигонд æрцыди 
концентратты скълад. Уый фæрцы уæзæгтæ тагъд æмæ рогæй 
сæмбæлынц сæ быпатыл. Уæнгдыхæй ма кæнынц æрмæстдæр хох- 
къæрткæиыны куыст. Ныр зынаргъ коицептраттæ дзæгъæл сæфт 
нал кæиынц. Ног техиикæйæ спайда кæпыны бындурыл æрзæт ла- 
сыны куыстытæ фæасламдæр сты 1,5 хатты. Буронæй, Садоиæй 
æмæ Дæллаг Зджыдæй Мызурмæ æрзæтласæи ауыгъд фæидæгтæм 
цæстдард цæуы автоматты фæрцы. Уый руаджы 9 адæймаджы ра- 
уæгъд сты æмæ иыллæууыдысты æндæр куыстыты. Мызуры арæзт 
фæвæййы шахтæтæм уæлдæфуадзæи автомат. Æрзæтыссæн фабри- 
кæйы ’кусæпдзаумæттæ ивд цæуынц иоджы æнтыстджындæр æмæ 
æицондæрархайæи машинæтæй. Æрзæтыссæн куырæйттæм æрзæт 
лæвæрд цæуы автоматоп æгъдауæй. Æрзæты хæрзхъæддзииадмæ 
сæ цæст дарынц, амы арæхстджынтæ сæхæдæг кæй æрхъуыды код- 
ЧУй æмæ сарæзтой, ахæм прибортæ. Фабрикæ Советои Цæдисы 
хуызджын металлургийы промышлеиносты йæхи хуызæн куыст- 
уæтты йæ фæстæ фæуагъта. Уый фæлтæрддзинадмæ гæсгæ куыста- 
674 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
дои процестæ автоматизацигонд æрцæудзысты бæстæйы иииæ 
ахæм фабрикæты дæр. 
ДÆ ЗÆРДÆ МА ФÆХУДÆД, ÆНУСОН КЪÆДЗÆХ! 
Æрхоидоны был бæрзонд хохмæ схызти хосдзау Хъыргъайы- 
фырт... Цæвæгимæ, дам, диссаджы хорз арæхсы. Дзæбæх уыгæр- 
дæитæ ис ам, æрмæст зынвадат сты, - сæ кæрдынмæ бирæтæ нæ 
бахæсдзысты сæ пыфс, - æмæ карст ие ’рцæуынц! Ныр сæ ацы 
лæппулæг хъуамæ фæкæна цæвæджы хъæстæ. Фалдæр, хохы хус- 
сарварс, фыййæуттæ хизынц сæ фосы дзугтæ. Комы бын ног фæи- 
дагыл дыууæрдæм уайынц машинæтæ. Уыдонæй чи хъæдæрмæг 
ласы Æрхонырдæм, чи та Мызурмæ - æрзæт. 
Хохы бæрзоид фахсæй зары хосдзау Хъыргъайы-фырт... Нæ 
зоиын, уыцы хъуыды йæм куыдæй фæзынди, фæлæ Къостайы 
иыхæстæ йæхирдыгоиау рацарæзта: "Сызгъæрии фестат, нæ рай- 
гуырæн хæхтæ!" Уадз æмæ сæ ива! Къоста йæхæдæг дæр ницы 
зæгъид уый иыхмæ, абоиы Уæлладжыр куы феиид, уæд. Ног зарæг 
цæуы фыййæутты зæрдæмæ. Æрмæст æй нæ хъусынц, хосдзау фæ- 
тæи уистæ цы хохы фахсыл хæссы, уый мидæг шахтæйы чи кусы, 
уыцы хъæбатыртæ. 
Хистæр хæххон мастер Дзугкойты Валодя, бригадиртæ Ходы 
Ростик, Магкæты Мурат, Езеты Петро æмæ се ’мбæлттæ... Уыдон 
хъуыстгонд адæм сты, кадджын. Æнæхъæн Ир дæр сæ у сæрыстыр. 
Æмæ та абон дæр бафтдзæни сæ кадыл. 
Мастер Дзугкойы-фырт йæ цæст дары алцæмæ дæр. Вагæттæ 
рæвдз сты. Хорз сфидар кодта штольияйы цар дысоны сменæ. Иу 
ран æрлæууыд: газцъирæи хæтæлтæ феиын хъæуы. Дыууæ хæтæлы 
кæм баиу сты, уым чысыл хуынкъ ссардта. Лæппуты иу-цалдæр 
метры фæстæмæ ацæуын кодта. Рацийæ адзырдта уæлбылмæ, 
цæмæй æвæстиатæй æпдадзджытæ рацæуой. Уыдон баныхæстой 
хуынкъ, æмæ насостæ æнæкъуылымпыйæ скуыстой. Фондз мииу- 
ты фæстæ шахтертæ æрлæууыдысты сæ куысты уæлхъус. Лæп- 
путæй иу иырма æрæджы æрбацыд кусынмæ. Мастер ын райста 
йæ перфоратор, амоиы йын, куыд хуыздæр æй арæвдз кæнын хъæ- 
уы, уый. Уый фæстæ згъæрджын фидар къæдзæхмæ сбыцæу код- 
та перфоратор. Компрессортæ æрбалæвæрдтой уæлдæф, райхъуыс- 
ти тыхджын уынæр. Ныр Валодя ницыуал амыдта иог кусæгæн. 
Йæ фæтæн риуæй брау къæдзæхмæ балхъывта. Диссаджы иыв! 
675 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æиусои стыр къæдзæхимæ хъæбысæй хæцы чысыл къæдзæх-адæй- 
маг. Стыр къæдзæхы бон нæу адæймаджы пыхмæ æрлæууын. Ныр- 
тæккæ йæ кусæг лæг абырсдзæн, æрдæрæитæ йæ кæидзæии, рыг æй 
фестын кæндзæн! Ахиздзæи иинæрдæм топпы фатау раст туниелы. 
Дæ зæрдæ ма фæхудæд, æнусон къæдзæх, ие ’иæсæттоидзинадыл! 
Æиусты дæргъы дæ бирæ хæзиатæ махæн февæрдтай æмбæхстæй. 
Ныр сæ исæм æмæ сæ пайда кæнæм адæмы фариæп... 
...Валодяйы смеиæ зын уавæрты хох бакъæртт кодта хæслæвæр- 
дæй 1,7 метры арфдæр. Алы кусæг дæр йæ хæслæвæрд сæххæст код- 
та уæлдайджынтæй. Æппæты разæй фæци Магкæйы-фырт - уый, 
цартæ фидар кæигæйæ, йæ хæс сæххæст кодта 300 процеитæй. Бирæ 
фæстæдæр дзы иæ баззадысты Ходы Ростик æмæ Къæбысты Муссæ 
дæр. Æрзæткъахæны хицау Бадзуаты Зауырбег та абои дæр раппæ- 
лыди сменæйы куыстæй. Хохкъæртгæнджыты зæрдæтæ ныррухс сты. 
ЗАРÆГ АЗÆЛЫ САДОНГОМЫ 
Рудкомы сæрдар Цæлхъосы-фырты кусæн уатмæ уыцы хъуыддаг- 
хуызæй бацыдысты цалдæр лæппуйы. Уый йæ фыссын фæуагъта: 
- Хъусын уæм, æмбæлттæ. 
Æрбацæуджыты иомæй зындгонд хохкъæртгæнæг Туаты Къос- 
та райдыдта: 
- Фæнды нæ зарджыты æмæ кафджыты ансамбль саразын. Ит- 
тæг зæрдиагæй дзы архаиккам... Кафынмæ æмæ зарынмæ сæ былы- 
цъæрттæ чи хæры, ахæмтæ нæм бирæ ис. Лæппутæ дæр, чызджы- 
тæ дæр... 
Цæлхъосы-фырт йæ мидбылты бахудти: 
- Раст дæ, Къоста, раст... Æмæ дæм цæмæи афтæ кæсы, æмæ 
уын иæ баххуыс кæндзынæн? Æрмæст афтæ баныхас кæиæм: иу- 
гæр хихъæппæрисадон къорд куы саразæм, уæд йæ кад куыд иын- 
иæра, афтæ. Нæргæ дæр æрмæст нæхи комы иæ, фæлæ æгас Ирыл. 
Иры арæнтæй куы ахиза, уæддæр уыл нæ зæрдæ иæ фæхуддзæни... 
Уыцы хъуыдыйы фарс æрлæууыди Садоиы æрзæткъахæнты ра- 
замынд дæр. Уый зæрдиагæй баххуыс кодта фæсивæдæи аивадои 
хихъæппæрисады къорд саразыны хъуыддаджы. 150 лæппуйы æмæ 
чызджы сæхи иыффыстой зарджыты æмæ кафджыты аисамблмæ. 
Бонæй-бонмæ хъæздыгдæр кæны ансамблы репертуар. Йæ зар- 
джытæ æмæ кæфтытæ адæмы зæрдæмæ тынг цæуынц. Фæлæ дзы уæл- 
дай диссагдæр у "Нарты кафт". Уымæ кæсгæйæ, цæстытыл ауайынц 
нарты кадджыты хъæбатыртæ, уæлдайдæр та - фæсивæды сурæттæ. 
676 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Фæлæ афтæ макæмæ фæкæсæд, æмæ æрыгон æрзæткъахджытæ 
æрмæст зæронд кæфтытæ кæнынц. Сæхæдæг ног царды нывты 
бындурыл кæй сарæзтой, ахæм кæфтытæ систы сæ номгæнæг. 
"Нарты кафт" куыддæр фæвæййы, афтæ сценæйы фæзыны дисса- 
джы иыв. Дардыл иыззылдысты колхозон быдыртæ. Ставдиæмыг 
мæиæуы æфсиртæ дымгæмæ æркъул сты. Рапæй-рæтты хуым 
фæхъулæттæ: бæрæг у, комбайнтæ дзы кæй ацыдысты, уый. Сабыр- 
гай рацæуынц лæппутæ æмæ чызджытæ. Æваст уæлдæфы азæлынц 
ирои мелодийы зæлтæ. Лæппутæй иу йæ къахфындзтæ æрсагъта 
æмæ цалдæр хатты æрзылди йе ’мбæлтты алыварс. Чызджытæ зæх- 
хæй фелвæстой мæнæуы куыристæ. Райдыдтой кафын. Цы ’вдисы 
уыцы ныв? Искуы нæ бæркадджып сæрдыгои быдыртæ чи федта, 
колхозоп лæппуты æмæ чызджыты зæрдæрухс куыстмæ чи касти, 
уый бамбардзæии уыцы кафты хъуыды. "Хоры кафт", - ахæм ном 
ын радтой сцеиæмæкæсджытæ. 
Аисамблы схъомыл бирæ дæсны солисттæ. Садоны æрзæткъа- 
хæпы хохкъæртгæнæг Туаты Къоста, - кафджыты æмæ зарджыты 
къорд саразыпыл æппæты разæй чи сдзырдта, уыдоиæй иу, - ссис 
арæхстджын кафæг. Йæ репертуары сæйраг бынат ахсынц "Æрд- 
хæрдты кафт", "Уарзæтты кафт" æмæ æпдæртæ. Къоста йæ къах- 
фындзтыл куы скафы, уæд æм адæймаг кæсынæй не ’фсæды. Сæ 
сæйраг кустыты куыд арæхсынц, кафынмæ дæр афтæ дæсны сты 
Налдыхъуаты Руслаи, Быгъуылты Зæирæ, Хъесаты Зоя, Рæмонты 
Афай æмæ бирæ æидæртæ. 
Æртæ иыхасы: фæллой, зарæг, кафт... Уыдои арæхæй-арæхдæр 
хъуысыпц кадджын Садонгомы. Адæмы дзыхы хорз фидауынц, 
æмæ уый стыр æхсызгоидзииад дæтты хихъæппæрисадои къордты 
архайджытæи. 
ТОРНЯКТЫ" ХЪÆУ 
Æрæджы кадрты хайадмæ бацыд уæнгджынтæ æрыгои лæппу æф- 
сæддон дарæсы. Хайады сæргълæууæг Фардзииы-фыртæи загъта: 
- Кæд амал ис, уæд мын æрзæткъахæиты исты куыст раттут. 
Æфсадæй ссыдтæи æидæрæбои... 
Фардзины-фырт куы базыдта, лæппу Хъармаи-Сындзыхъæуæй 
у, уый, уæд æй афарста: 
- Ды дæр та Торпякты" хъæуæй дæ? 
~ Ницы дæн гориякты хъæуæй. Æз Хъарман-Сыпдзыхъæуæй 
дæи. Гориякты хъæу кæм ис, уый зонгæ дæр пæ кæнын... 
677 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Садоигомы уын уæ хъæу афтæ хопын райдыдтой, - йæ мид- 
был бахудт хайады сæргълæууæг, лæппу йæ курдиат цы гæххæтыл 
ныффыста, уымæ æркæсгæйæ. - Ирыстоиы хъæутæй нæм кусын- 
мæ иуæй дæр афтæ иæ цæуынц, сымах хъæуæй куыд цæуынц... 
Кæс, æмæ та мын мæ дуар æрбахойынц хъарман-сындзыхъæуккаг 
лæппутæ. Æрдæбон дæр та дзы дыууæйы райстам Зджыды æр- 
зæткъахæнмæ, иуы та фабрикæмæ арвыстам. - Фардзипы-фырт 
курдиатмæ лæмбынæгдæр æркаст æмæ, йæ иыффыссæджы мыггаг 
æмæ ном куы федта, уæд афарста: - Æмæ уæд Бекъойты Адæбейы, 
Таймуразы, Алыксапдры нæ зоныс? Уыдои дæр ам кусынц. 
- Куыд иæ сæ зонын, мæ хæрзæфсымæртæ сты... 
- Иттæг хорз! - загъта кадрты хайады сæргълæууæг. - Уæдæ 
ды дæр сæ фарсмæ æрлæудзынæ. Де ’фсымæртæ сæрæи адæм сты. 
Уыдоиы хуызæн куы уай, уæд дæ хъуыддæгтæ хорз цæудзысты... 
Дыккаг бон Бекъойты Хъазыбег кусын райдыдта æрзæтыссæи 
фабрикæйы. 
Хъармаи-Сындзыхъæуы фæсивæдæй Садоны æрзæткъахæнты 
фæллой кæны æртæ сæдæ адæймагæй фылдæр. Куыстуарзаг сты 
иууылдæр. Ног æрбацæуæг кусæг уыцы хъæуæй куы вæййы, уæд 
æй бригадиртæй, смеиæйы хицæуттæй алчидæр йæхимæ хоиы. 
Æппæт Садоиы дæр зоиынц Хъараты Хаджи-Мураты. Уый зæх- 
хы бын кусы аст азы. Йæ куыстадон хæслæвæрдтæ уæлдайджын- 
тæй кæд иæ сæххæст кæиы, ахæм бои нæма скодта. Холысты хуыз- 
дæр бригадир афтæ сахуыр, æмæ йæм 42 килограммы перфоратор 
уæззау иал кæсы. Шахтеры бопы хæдразмæ Хъарайы-фыртæн лæ- 
вæрд æрцыд риуылдаргæ иысан "УСФСР-йы социалистои ерысы 
раззагдæр". 
Ахæм нысан райста Хъайтыхъты Темболат дæр. Уый рагæй иæ 
кусы æрзæткъахæпты, фæлæ иоджы бæрзонддæр систа Торнякты" 
хъæуы ном. Æрæджы æрбацыди хохмæ Хъараты Хадзыбатыр, фæ- 
лæ йæ иыфс бахаста йæ ’рвад-æфсымæр Хаджи-Муратимæ ерыс 
кæпынмæ, æмæ йын чысыл ие ’нтысы: смеиæйы хæслæвæрдтæ 
сæххæст кæны 140-150 процентæй. 
Æрзæткъахæнты фидаргæнджытæй иуы дæр йæ разæй иæ уа- 
дзы Магкæты Мурат. Хæдæфсарм лæппу иунæгæй дыууæ кусæ- 
джы хæсы фаг самайы иæзы хъæдтæ æмæ сæ бафидар кæны. 
Дыккаг бопмæ дæр ма йæ куыстаг æррæвдзытæ кæиы. Кусгæ куыд 
кæны, йæ мызд дæр афтæ у. Июлы райста 3700 сомы. 
Арфæйаг сты Дзбойты Лазæр, Дзобаты Агуыбе, Коцойты Бутус, 
Бутаты Алихаи, Дзобаты Куыдзи, Æбиты Барис, Магаты Алыбег 
æмæ бирæ æидæртæ. Хъарман-сындзыхъæуккæгтæй бирæтæ сты 
678 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
ипженертæ, мастертæ, смеиæты хицæуттæ, бригадиртæ, Мызуры 
æрзæтыссæн фабрикæйы фæлтæрдджын кусджытæ. Чысыл дзы 
иæй траиспорты, хæлцы, æиæииздзииады кусджытæ дæр. Сындзы- 
хъæуккаг Бибайы-фырт ацы аз каст фæци медицинон ипститут 
æмæ йæхи фæидоимæ гæсгæ дохтырæй кусынмæ ацыди Садоимæ. 
ИУЦÆСТОН УÆЙЫГ ÆМÆ ÆФСÆНФИДАР АДÆМ 
Садойнаг зæронд лæг Сабазджери мын радзырдта диссаджы тау- 
рæгъ. 
Уый раджы уыдис, тынг раджы. Сау хохы фæстæйæ рацыди иу- 
цæстои уæйыг æмæ бацахста Садопгомы фæидаг. Æрцардис Æры- 
допы доиы галиу был. Бынæттон адæм бафтыдысты стыр зыны. 
Нæлгоймагæй, сылгоймагæй сæ алчидæр хъуамæ алы бои дæр хас- 
таид уымæп дæс мæрты хæринаг. Адæмæй-иу чи сфæлмæцыд, йæ 
куыст кæроимæ ахæццæ кæиын-иу кæй бон нал уыд, уый та-иу йæ- 
хæдæг бахаудта уæйыджы дзыхмæ. Фæлæ кусджытæ куы нал фæ- 
рæзтой уыцы уавæрты цæрып, уæд иыммур кодтой уæйыджы 
зыхъхъыр дæндæгтæ, йæ хурхыл ын ныххæцыдысты... 
Цымæ уый таурæгъ у? Нæ, кæд æй Садонгомы таурæгъы хуы- 
зы фæдзурынц, уæддæр йæ бындур у царды æцæгдзинад. Æфсис чи 
никуы зыдта, ахæм иуцæстои уæйыджы хуызы равдыстой Мызуры 
æрзæтыссæп фабрикæйы белгийаг хицæутты. Фыдæй-фыртмæ 
гæвзыкк цард кодтой фабрикæйы кусджытæ. Æхсæвæй-боиæй ку- 
ыстой æмæ куыстой. Исгæ та цы кодтой сæ фæллойæи? Зæгъæи 
ис: ницы! Фæлæ æрцыдис Октябрь, æмæ йæ цард фæцис иуцæстои 
уæйыгæн. 
Ныр фабрикæ ис фæлойгæнджытæн сæхи къухты. Цардæфсæст 
æмæ амоидджын сты йæ кусджытæ, алчидæр сæ хорз зоны йæ 
хъуыддаг. Æз базопгæ дæи Цогойты Ибрагимы сменæйы уæнгтимæ. 
Ибрагим у æрыгои специалист. Каст фæци хæххои-металлургон 
институт. Фабрикæйы афтæ бирæ нæма кусы, фæлæ йæ адæм ба- 
уарзтой. Цалыпмæ мемæ иыхас кодта раззагдæрты тыххæй, уæдмæ 
дæр æм бирæтæ æрбауадысты алыхуызон фарстаты фæдыл. Кæй 
фæидыдис, æрзæтыл доп цас иыккæнын хъæуы, уый базонын, чи 
та фарста, цинчы змæсты тæгæнатæм электрон тых цас бауадзын 
хъæуы, уымæй. Ибрагимы пыхæстыл æгæр куы дардтон, уæд йæ 
мидбылты бахудти: 
- Хуыздæртыл æртæ боиы куы дзурæм, уæддæр се ’ппæты ба- 
иымайып æнцои иæу. 
679 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хуыздæртæ! Куыстуарзаг æмæ хæдæфсарм, сæ фæллойæ æр- 
зæтыссæн фабрикæйы кад бæрзонд чи систа, ахæмтæ бирæ ис ам. 
Куыстуат куыд рæзы, афтæ рæзынц, дæсныдæр кæнынц кусджытæ 
дæр. Ссæдз азы размæ æрбацыдис фабрикæмæ Гæлæуты Маидзай. 
Æиахуыргоид .лæппу кусын зыдта æрмæстдæр бел æмæ къахæиæй. 
Вазыгджын мехаиизмтæ-иу куы скуыстой, æрзæтæй зды æмæ циик 
хицæигæиæп машииæтæ-иу куы базмæлыдысты, уæд-иу Мандзай 
хъуыдыты ацыд: "Ехх, уыдоиыл кусын базои!" Æмæ йæ бæллиц 
сæххæст. Фæлтæрдджын инжеиертæ, техииктæ æмæ кусджытæ 
йын æххуыс кодтой, арвыстой йæ ахуырмæ. Рауадис дзы арæхст- 
джын кусæг. 
- Ныр цас фæкуыстои, æртæ уыйасы ма куы бакусои, уæддæр 
фабрикæйы хорздзииæдтæ бафидын мæ бои нæ бауыдзæн, - зæгъы 
Мапдзай. - Уый мæ æрлæууын кодта царды фæндагыл. 
Сæ царды фæндæгтæ ардæм, Садопгоммæ, æрзæтыссæн фабри- 
кæмæ бирæты æрбахуыдтой. Ацы рап Гæлæуты Маидзайы хуызæи 
сæ амонд ссардтой Мæрзойты Сослаи, Габеты Зииæ, Æмбалты Зи- 
нæ, Махъоты Ирипæ, Коцойты Уарзетæ æмæ бирæ æндæртæ. 
...Дæллаг Зджыдæй, Буронæй æмæ Садоиæй, хæлуарæджы тып- 
тау, адаргъ сты ауыгъд фæндаджы телтæ. Æгомыг къæдзæхты 
æмæ арф кæмтты сæрты ауыгъд фæндагыл дыууæрдæм кæиынц 
вагоиеткæтæ. Уыдои куы арвы цъæхы фæзынынц хърихъуыппыты 
халау, куы та бæзджын мигъты аныгъуылыпц. Арф хæхты хъæбы- 
сæй, æвидигæ къæбицæй исæгау, шахтертæ исынц æрзæт, æвгæ- 
пыпц æй вагоиеткæты, æрвитыпц æй Мызуры фабрикæмæ. 
Сæдæгай тоннæтæ иогкъахт æрзæт æрбацæуы фабрикæмæ алы 
бон дæр. Уымæй фæхицæп кæиын фæхъæуы зды, ципк æмæ æр- 
хуы (семæ ма вæййы, æппындæр чи пæ бæззы, ахæм лыстæг хуыр). 
Уæигрогæй æвиалынц фабрикæйы кусджытæ. Иучысыл дæр рæстæг 
дзæгъæлы фесæфти, зæгъгæ, уæд дæсгай вагонеткæтæ баззайдзыс- 
ты æиæкуыстгопдæй. Уый та, кæй зæгъын æй хъæуы, стыр зиаи у. 
Уымæ гæсгæ Мызуры тох кæиынц алы мипутæй дæр раст спайда 
кæиыныл. Ныртæккæ æрзæтыссæи фабрикæйы æппæт смеиæтæ 
дæр сæ хæслæвæрдтæ æххæст кæнынц 110-120 процеитæй. 
Афæдзы размæ дæр ма бирæ æрзæт ласта йемæ Æрыдоны дои: 
фабрикæйæ чысыл къаиæуттæ уырдæм уадысты. Фæлæ иыр скъах- 
той, цыппар-фоидз мæйы дои кæдæм фембырд кæны, ахæм доима- 
рæн. Зды æмæ ципчы рыг донмарæиы быпыл куы ’рбады, уæд сæр- 
магоид фæрсудзæнтыл ауадзынц уыцы дои. 9-10 топнæйы ципк 
æмæ зды уæлæмхасæн, - афтæ у уыцы донмарæны пайда. Уымæй 
уæлдай æрдз дæр къаддæр хъыгдард цæуы. 
1959 аз 

ССГ^^ЧЛГ» ГСХЙаКЧЯЪ ГСХ&«КЧЭ’1 ГСХ&я^ЧЗа ГСХИа^ЧД-З 
КУРДИАТ 
Яæ уарзоп газст "Рæстдзинад"-ы рсдакцн! 
Мах бирæ уарзæм Цæгат Ирыстоны музыкалоп-драмон театры спск- 
таклтæм кæсын. Горæты куы вæпйæм, уæд æнæмæпг бацæуæм тсатрмæ. 
Тсатр йæхæдæг ам, шахтсрты посслокты, куы вæййы, уæд нын уый та 
свæййы æцæг бæрæгбон. Афтæ дæр рауайы, æмæ, зæгъæм, спектакль фев- 
дпсыпц Мызуры Культурæиы хæдзары, фæлæ йæм уыныпмæ æрцæуынц 
æппæт посслоктæи дæр. Бирæтæ фистæгæй æрцæуыпмæ дæр пæ фæзивæг 
кæныпц. Нæ артистты уыпдæй пал æмæ пал фсфсæдæм. Се ’ппæты дæр 
бирæ уарзæм, стыр аргъ сып кæпæм. Алкæй сфæлдыстадмæ дæр сæ куы 
æркæсæм, уæд фспдзыстæм, куыд курдиатджып сты, уый. Уæлдай æхсыз- 
гон иын вæийы Уыртаты Всрæйы фснд. Фæлæ йын йе сфæлдыстадоп 
фæпдаджы тыххæй, хъыгагæн, хæрз чысыл зопæм. Актрисæ куыдæй сси, 
уын базоиып æвзæр иæ уаид. Курæм æмæ нын уæ газст "Рæстдзинадп-ы 
бæстопдæр радзурут Верæпы тыххæй. 
Хъодзаты Верæ, Цæргæсты Фатимæ, 
Мызуры иптерпат-скъолайы ахуыргæпджытæ. 
* * * 
±1æ газеткæсджытæ Хъодзаты Верæйы æмæ Цæргæсты Фати- 
мæйы фыстæг куы бакастæи, уæд стыр æхсызгоиæй ацыдтæи Цæгат 
Ирыстоны паддзахадон музыкалои- драмои театрмæ. Уыртаты Ве- 
рæйы сфæлдыстадон фæндаджы тыххæй æппæт фæзилæнтæ раир- 
тасын, кæй зæгъын æй хъæуы, æнцон нæу, уымæи æмæ уыдон сты 
иттæг вазыгджын. Цы ролты хъазгæ йæ федтон, уыдои, кæй зæгъ- 
ын æй хъæуы, хорз зыдтон, фæлæ йын йæ царды тыххæй фæфар- 
стон йæхи дæр æмæ театры кусджытæй дæр бирæты. 
Ныр дæр ма хистæрты зæрдыл лæууы, уыцы лыстæджытæа- 
рæзт, саудзыкку чызг театрмæ кусынмæ куыд æрбацыд, уый. Æф- 
сæрмыгæиаг уыд. Афтæ-иу искуы æнцад сбадтаид æмæ-иу лæмбы- 
иæг хъуыстаид æмæ кастаид фæлтæрдджын артисттæм. Уыдон æм 
фыццаг фендæй фæстæмæ се ’ргом аздæхтой. Зæрдæргъæвд æмæ 
бирæ базонынмæ тыриаг кæй у, уый æмбæрстой. Ахæм чызгмæ 
уайтагъд дзæбæх цæстæй ракастысты режиссертæ дæр. 
681 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Верæимæ иын ныхас бацайдагъ. Театры йын мемæ дзурынмæ 
уыйас рæстæг иæ уыди, фæлæ йæ куыст куы фæцис, æмæ горæты 
сæйраг уынджы куы тезгъо кодтам, уæд мын йæ цардвæндаджы ха- 
бæрттæ дзырдта лæмбынæгæй. 
- Æз арæх æрбаймысын хистæр артисттæй иуы иыхæстæ, - 
загъта Верæ. - Уый мын афтæ дзырдта: "Адæймагæн йæхимæ кур- 
диат куы иæ уа, æрдзæй лæвæрд курдиат, уæд цыфæиды тынг куы 
архайа, уæддæр дзы ницы рауайдзæп... Иу хатт, дыууæ хатты ис- 
тытæ бафтдзæн йæ къухы, стæй йе сфæлдыстадон зынг ахуысдзæн. 
Ахæмæн театры бирæ бафæстиат уæвæи нæй". 
Уæд Верæ курдиаты коймæ фестъæлфыди. "Курдиат кæй хоиы, 
уый мæм ис æви пæй?" Уымæн иицы зыдта. Стæй уыцы боиы онг 
ахæм фарста йæ сæры пикуы фæзынд. Фæпдыдис æй сценæйы 
хъазын, æмæ фæци... 
Верæ аивадмæ сабийы боптæй фæстæмæ æмхиц рахаста. Скъо- 
ламæ ма куы цыди, уæд йæ ахуыргæнæг куыддæртæй базыдта, за- 
рын бирæ кæй уарзы, уый, æмæ йын бафæдзæхста йе ’мгæрттимæ 
зарджыты къорд саразын. Сарæзта йæ. Сывæллæттæ цалдæр кои- 
церты куы равдыстой, уæд Уыртаты æвзоиг дирижеры æиæ ба- 
фиппайгæ иæ фесты ахуыргæиджытæ æмæ хистæр кълæсты скъо- 
ладзаутæ. Ноджы ма, музыкалои æгъдауæй зындæр чи уыди, уыцы 
зарджытæ зарыдис йæхæдæг. Уый фæстæ дæр ма цалдæр концер- 
ты радтой скъоладзаутæ Верæйы разамындæй. Æмæ уæд скъолайы 
директормæ æмæ ахуыргæиджытæм фæзынди Уыртаты Верæйы 
музыкалон училищæмæ арвитыны фæнд. 
Фæлæ чызг йæхæдæг дæр, йæ мад æмæ йæ хо дæр не сразы сты 
уыцы фæндыл. Верæйы иæ фæндыдис зарæггæиæг суæвып. 
Иу изæр скъолайы зарджыты къорды уæнгты ахуыдтой ирон 
театрмæ. Уыцы изæры нывтæ цæрæнбонтæм баззадысты Верæйы 
зæрдæйы. 
...Отелло, цæф арсау, иыууынæргъыдта, йæ маст йæ пыхыл хæс- 
гæйæ ныффæид кодта йæ сыгъдæгзæрдæ бипойпаджы амарын. Йæ 
ризгæ къухтæ æрхæцыдысты урсбуар Дездемоиæйы хурхыл. Залы 
иу сыбыртт нал хъуысы. Æрмæстдæр ма рæстæгæй-рæстæгмæ сце- 
пæйы райхъуысы удхаргæиæг сылгоймаджы хъæрзын. Верæ бады, 
йæ даргъ дзыккуты кæрæттæ лыстæг æпгуылдзтæй здухы. Йæ сырх 
рустыл æртылдысты ставд цæссыгтæ. Фæлæ уæдмæ райхъуысти 
тыхджын къухæмдзæгъд, æмæ чызг фестъæлфыди. Сценæмæ суади 
цалдæр адæймаджы. Дидииджыты букеттæ ныккалдтой артисттыл. 
Суаиг ма дзы цъаммар Яго дæр фæхайджын... Æрмæстдæр уæд ба- 
682 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
худти Верæ, уæд æм бахъардта, сцеиæйы цы федта, уыдои æцæг 
кæй иæ уыдысты, уый. 
Горæт Орджоникидзейы æртындæсæм скъолайы дуарыл фæ- 
зынди хъуысынгæиинаг: "Цæгат Ирыстоны паддзахадон драмои 
театр гом кæны иациоп студи. Уырдæм ахуырмæ бацæуын кæй 
фæнды, уыдои сæ гæххæттытæ бадæттæпт театры дирекцимæ". 
Ахуырдзаутæи æм сæ фылдæр се ’ргом иæ аздæхтой. Фыст-иу сæ 
цæсты кæроиæй акастысты æмæ-иу дарддæр аивгъуыдтой. Уымæн 
æмæ сæ фидæиыл хъуыдытæ æидæр уыдысты. Фæлæ Верæ хъусын- 
гæиииаджы раз дзæвгар фæлæууыди, цалдæр хатты йæ бакасти. 
Сæхимæ куы ’рбаздæхт, уæд театры кой йæ дæлæвзаг рауай-бауай 
кодта, хъавыд йæ мадæн зæгъынмæ, ирон театры иациои студимæ 
бацæуын æй кæй фæиды, уый тыххæй, фæлæ нæ бауæидыди. Цы иæ 
вæййы, мыййаг, йæ зæрдæмæ куы иæ фæцæуа йæ хъæбулы фæнд. 
Верæ иу мæйы бæрц театралон студимæ цыди сусæгæй. 
...Фæссихорæй суаиг æмбисæхсæвмæ нæ басабыр сæлфынæг. 
Фæлæ уæддæр уыцы изæр дæр, иннæ хæттытау, ирон театрмæ 
адæм æнæзивæгæй æрæмбырд сты. Уый æхсызгон куыннæ уыдаид 
Верæйæи, сценæмæ фыццаг хатт чи рацыд, уымæн! Кæд спектак- 
лы иу пыхас дæр нæ загъта, уæддæр æм афтæ касти, цыма сæйраг 
ролы хъазыдис, æмæ уыцы бонæй амопдджындæр цау никуы ’рцы- 
ди йæ царды. Æмæ йын æцæгдæр амондджын боп рауад. Спектак- 
лы фæстæ сæ дуармæ куы схæццæ, уæд уым лæугæ сæййæфта йæ 
мады. Мадæн хиуæттæй чидæр радзырдта, Верæ артистыл кæй 
ахуыр кодта, уый. Чызг тарсти, мад ын куы бауайдзæф кæиа, уымæй. 
Фæлæ фехъуыста фæлмæи, иыфсæвæрæп ныхæстæ: 
~ Уыцы хъуыддаг цæмæп æмбæхсыс мæнæй, мæ къона? Ау, æз 
ахæм мад дæн, æмæ йæ хъæбулы фæидагыл цæхгæрмæ чи ’рлæу- 
уа? Театр дæ зæрдæмæ фæцыд æмæ дзы ахуыр кæнын райдыдтай. 
Уый тынг хорз у. Кæд арæхсай, уæд дзы хъазын дæр райдайдзы- 
пæ. Æмæ уæд уый та ноджы хуыздæр уыдзæн... 
Верæ студийы ахуыргæпииаг куы сси, уæдæй нырмæ уыцы æх- 
сæв фыццаг хатт бафынæй æнæмæтæй, йæ мадæй йæ йæ хъуыды- 
тæ æмбæхсып кæй нал хъуыдис, уымæ гæсгæ. 
* * * 
Гъе, афтæ уæдæ: Уыртаты Верæ фыццаг хатт Цæгат Ирыстоны 
паддзахадои драмои театры къæсæрæй йæ къах куы бавæрдта, уæ- 
дæй нырмæ йæ хъуыдытæ æнгом баст сты сцеиæимæ, аивадимæ, 
у театрæи æиувыдæй, иузæрдионæй лæггадгæпæг. Дыууæ-æртæ 
683 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хатты йæ сцеиæйы чи феиы, уыдоиæй алкæй зæрдæмæ дæр ссары 
фæидаг. 
Зæрдæмæ фæндаг! Алы актеры дæр бафæрс, царды мидæг æй 
æхсызгондæр цы хъæуы, уымæй, уæд, æвæццæгæи, зæгъдзæии: 
адæмы зæрдæмæ фæндаг ссарын. Уый хуымæтæджы иæу. Артист 
сцеиæйыл цы фæлгонцтæ араза, уыдон адæймагмæ куы иæ хъарой, 
уæд йæ куыст хæрз дзæгъæлы вæййы. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
ахæм мипуттæ Верæйыл дæр скæиы, фæлæ хæрз стæм хатт. Цыт- 
джын у йе сфæлдыстадои фæидаг. 
Уымæи бæлвырд æвдисæи сты, цы ролтæ ахъазыди, уыдон. 
Ирон театры спектаклты хуыздæртæй иу уыди И. Тылы пьесæмæ 
гæсгæ арæзт "Фæпдырдзæгъдæг". Уым иомдзыд артисттæ Цырыха- 
ты Петя, Икъаты Серафии, Хъариаты Тамарæ, Сланты Къоста 
æмæ ипиæтимæ ахъазынмæ йæ иыфс нæ хаста æрыгон артисткæ 
Уыртаты Верæ. Фæлæ спектаклы режиссер Цæлыккаты Мæирбег 
йæ зæрдæ дардта курдиатджын чызгыл æмæ йын радта сæйраг 
хъайтартæй иуы - хъæдгæсы чызг Дороткæйы роль. Верæйы До- 
роткæ уыди, алы уавæрты дæр цардæн раст аргъ кæнын чи зыдта, 
ахæм. Уый архайдта йæ фыды æмæ адæмы зæрдæхудтæй йæхи ба- 
хизыныл, уыдоиæн æрмæстдæр хорздзипад аразыныл. 
Фæстаг къорд азы дæргъы уæлдай тынгдæр сырæзыд Уыртаты 
Верæйы профессиоиалон дæспыдзинад, æрлæууыдис пæ театры 
арæхсджыпдæр сылгоймæгты æмрæнхъ. Уымæй рухс кæиы канд 
спектаклтæм кæсджыты зæрдæтæ нæ, фæлæ дзы стыр циндзинад 
æвзæры артистты хистæр фæлтæрмæ. Цалдæр азы размæ дæр ма 
йып, куыд хуыздæр архайын хъæуы, уый чи амыдта, уыдои æм ныр 
стыр зæрдæрухсæй фæкæсынц. Иу спектаклæй иинæмæ йæ дæс- 
ныдзинад куыд рæзы æмæ æрттивы, ууыл ции кæнынц. 
Курдиатджын артисткæйы хорздзннæдтæй иуыл банымайæн ис, 
уырыссаг, ироп æмæ фæсарæйнаг фысджыты уацмысты æмхуызои 
хорз кæй хъазы, стæй йæ бирæ фæлгонцтæ "фаззæттæ" кæй нæ ра- 
уайынц, уый. Бирæты зæрдыл лæууы туркаг фыссæг Назым Хик- 
меты пьесæ "Æиæзоид". 1958 азы уый æрæвæрыныл зæрдиагæй ба- 
куыста ироп театры коллектив режиссер Еленæ Марковайы разы- 
мындæй. Уый хистæр кары артисттæй чидæр куы афарста, Нахи- 
лы роль кæмæн дæттыс, зæгъгæ, уæд ын æвиппайды радта цыбыр 
дзуапп: Уыртаты Верæйæи. Нахиль рауади зондджын, стырзæрдæ 
æмæ, искæуыл ахудып чи уарзта, ахæм. Уымæй размæ Верæ фыл- 
дæр арæзта хæдæфсарм, хæларзæрдæ, сыгъдæг уарзоидзииады 
æнкъарæнтæ кæмæ вæййы, ахæм чызджыты иывтæ. Фæлæ ацы раи 
йæ хъайтар уыди бынтои æидæрхуызон. Чи феиамонд, йæ лæг йæ 
684 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
къух кæуыл систа, уыцы сылгоймаджы фæлгонц арф фæд ныууагъ- 
та, спектакль чи федта, уыдоиы зæрдæты. 
Верæйы куыстыты æхсæн бæрæг дары колхозон хъугдуцæг 
Софьяйы фæлгоиц. Ирон театры сценæйы уымæй размæ дæр би- 
рæ хæттыты афæлвæрдтой нæ дуджы фæллойуарзаг чызджы зæр- 
дæйыуаг, арф æикъарæитæ æмæ бæллицтæ равдисыныл. Арæх-иу 
кæд сæ къухы æитыстдзииад бафтыди, уæддæр-иу сæ хъайтар 
бирæ иæ ацарди. Фæлæ афтæ зæгъæи пæй, Верæ Токаты Асæхы 
"Усгуртæ"-йы цы фæлгоиц сарæзта, уымæй. Хъыгаг у, фæлæ Мæ- 
дииæты фарсмæ кæй æрæвæрæм, ахæм чызджыты фæлгоицтæ бирæ 
нæй ирои театры сцеиæйы. 
Æрæджы фæзынди уымæи кæстæр хо - Софя. Хуыбецты Рая 
æмæ Хуыгаты Геор диссаджы мидисджын æмæ хъæздыг лирикон 
комеди "Софяйы зарæг" кæй ныффыстой, уый æгъгъæд нæма уыд. 
Хъуыдис ма хъайтартæи цардмæ фæндаг раттын. Ууыл стыр зæр- 
диагæй чи бакуыста, уыдонæй иу у Уыртаты Верæ. Уымæп радтой 
сæйраг архайæджы роль. Куыд хуыздæр æй сараза, зæгъгæ, уыцы 
хъуыды уæгъд на уагъта артисткæйы. Æмæ йын ссардта æппæты 
растдæр дзуапп: царды куыд вæййы, афтæ! Йæ хъайтары хуыздæр 
базоныны тыххæй Верæ къорд хæттыты ацыди колхозои быдыр- 
тæм æмæ фермæтæм, уыдта, йæ фæллой æпæвгъауæй нæ Райгуы- 
рæи бæстæйæи чи дæтты, уыцы фæсивæды. Архайдта сын сæ зæр- 
дæйы уаг бæлвырддæр базопыныл. Стыр курдиат æмæ царды 
æцæгдзинад куы баиу сты, уæд сæ уæлныхты систой хуымæтæг 
хъæуккаг чызджы. Гъе, уымæ гæсгæ рауади афтæ цардæгас Со- 
фяйы фæлгонц. Сæрмагоидæй Софяйы фенынмæ Ирыстоиы алы 
рæттæй бирæ адæм фæцыдысты театрмæ. 
Алы ролыл хицæиæй фæдзурæи иæй. Уæд æгæр бирæ дзурын 
бахъæуид Замирæт ("Мураты цуаи"), Зæлииæ ("Æлгъыст хæдзар"), 
Ацырухс ("Дыууæ чындзæхсæвы"), Тиминæ ("Нæ райгуырæн хæх- 
ты") æмæ ноджыдæр æндæр хъайтарты фæлгоицтыл. 
Уыртаты Верæйы къухы цы æнтыстдзииæдтæ бафтыд, уыдон 
тыххæй йын радтой Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист- 
кæйы кадджын ном. 
1959 аз 

«^ц^» с«5й<^**5 гслИАЙЙчэа гсжИ-Кчэъ гсх&Х&чэг 
ХЪÆБАТЫР ЛÆППУ 
.Лемыцаг лæбурджытæ Дыгуры райопмæ куы æрбахæццæ сты, 
уæд Гамосты Бордзеуыл цыди цыппæрдæс азы, ахуыр кодта Дур- 
Дуры астæуккаг скъолайы æвдæм къласы. Æппæты разæй сæ хъæ- 
уы фæзынди иемыцаг мотоциклистты стыр къорд. Уыдон, æрратау, 
скъæрдтой сæ мотоциклеттæ дзыхъытæ-къуыппытæ уынгты. Сæ 
фæстæ фæзындысты таикæтæ æмæ фистæг хæстонтæ. Уыцы сæры- 
стырæй, цыма сæхицæй лæгдæр æмæ хъалдæр ничиуал уыдис зæх- 
хыцъарыл, афтæ зылдысты хæдзæрттыл. Сæ зæрдæмæ тынгдæр цы 
бæстыхæйттæ фæцыдысты, уым æрбынæттон сты, сæ хицæутты та 
сын скъæттæм батардтой. 
Зиаджы зæрдæ бахъазыди скъолайы дыууæуæладзыгои агъуыст- 
мæ дæр. Раздæры райдзаст кълæстæй кæртмæ ракалдтой партæтæ 
æмæ баидæттæ. Уыцы куыстыл бафтыдтой скъоладзаутæн сæхи 
дæр. Бордзеу æмæ йе ’мбæлттæ партæтæ æмæ бандæттæ куы хас- 
той æддæмæ, уæд се ’взонг зæрдæтæ мæстæй сыгъдысты. Цалдæр 
боны размæ дæр ма сын сæ ахуыргæиджытæ зонд кæм амыдтой, 
хъæбæрæй сын афтæ кæм дзырдтой, Сырх Æфсад рæхджы немы- 
цы пыддæрæн кæидзæн, немыц ардæм не ’рбахæццæ уыдзысты, 
зæгъгæ, ныр уыцы бæстыхæйттæ хынджылæггаг систы. 
Партæтæ æмæ бандæттæ кæртмæ куы хастой, уæд Бордзеу 
загъта: 
- Тæхуды, адонæи сæ былтæ иыххой!.. 
686 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Йе ’мбæлттæй чидæр хъазæн иыхас баппæрста: 
- О, ардæм дæр уый тыххæй æрбахæццæ сты, цæмæй сын ды 
сæ былтæ ныххойай! Берлинæй ардæм сыл иу дæу хуызæн æмбæ- 
лæг иæма фæцис, уыййедтæмæ... Цас сты, уый иæ уыныс? Уæвгæ 
та сын мæхæдæг дæр бæргæ ныххоии сæ мукъутæ, фæлæ уыйбæрц 
тых кæмæ ис?! 
Бордзеу иицы сдзырдта. Зæрдæйы та мастимæ гуырыдысты ца- 
вæрдæр æнахуыр иыфсы стъæлфæнтæ. Куыд тынг æй фæидыдис, 
искуы хистæрты йæ сæр куы бахъæуид æмæ сын иучысыл уæддæр 
куы сбæззид, уый. Кæд уæлæмæ ницы дзырдта, уæддæр æй уыцы 
хъуыды иу ран пæ уагъта. Гъе, æрмæст йæ зæрдæ ницæуыл дард- 
та. Фæлæ иуæй-иу хатт, фадат куыд райгуырдзæн, хъуыддаг кæ- 
цырдыгæй феикъуысдзæи, уымæн базонæн иæй. 
* * * 
Иу бои Бордзеуæп сæ сыхæгты ус Меретхан иыллæгъстæтæ 
кодта, цæмæй йын хъæдæй суг æрластаид. Лæппу, стыр лæгау, ба- 
ифтыгъта сæ хъуг æмæ араст хъæдмæ. Йæ фæидаг цыди Хусфæрæ- 
кы къохыл. Галуæрдои цæугæдоныл куы бахызт, уæд :æппуйы 
хъустыл ауади бæлæсты къалиуты къæрццытæ, хус хъамылты 
къæс-къæс. Йæ уд йæ къæхты бынæй ауад: уый размæ хистæртæй 
кæмæйдæр фехъуыста, æххормаг сырдтæ, уæлдайдæр та бирæгътæ, 
фосы тæфмæ сæхи фæидæгтæм æппарынц æмæ сæ апирынц, зæгъ- 
гæ. Адæмыл дæр, дам, сæхи иыццæвынц. Фæрæты хъæдыл фидар 
æрхæцыди, алырдæм ахъæхъхъæдта. Фæсмои æм æрцыди, дыууæ 
боны размæ иемыцæй цы дамбаца амбæхста, уый йемæ кæй иæ ра- 
хаста, ууыл. Уæдмæ фæндагмæ рахызти цалдæр иæлгоймаджы. Се 
’ппæты кæцæй зыдта, фæлæ сæ сыхаг Мæхæмæтты Хадзырæты 
æмæ милицæйы кусæг Гегуыты Омары уайтагъд базыдта. Фæстæ- 
дæр ма базыдта дыгурыхъæуккаг Гаппуаты Куыдзыгойы дæр - йæ 
фыд ма æгас куы уыдис, уæд æй сæхимæ цалдæр хатты федта. Йæ 
чемы æрцыд. Кæй фæтарст, уый æмбæхсыныл архайдта, фæлæ йæ 
уыдои уæддæр бамбæрстой. 
Хадзырæт, Бордзеуы бæзджын сæрыхъуынтыл йæ къух адау- 
гæйæ, загъта: 
~ Дæ мад Китабæты куы феноп, уæд ын стыр арфæтæ ра- 
кæндзынæн, ахæм лæппу кæй схъомыл кодта, уый тыххæй. 
Хъæддзау лæг! Уый стыр хъуыддаг у. Лæппу хъæддзау æмæ 
хосдзау куы свæййы, уæд æйттæй æцæг лæджы бынатмæ бахизы. 
Уый та алкæй бои нæ вæййы... 
687 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Куыдзыго барæй йæхи фæтызмæг кодта: 
- Уæдæ æз та уайдзæф бакæндзынæп Китабæтæи, сывæллоны 
иуиæгæй хъæдмæ кæй рауагъта, уый тыххæй. 
Гегуыты Омар йæ мидбылты бахудти: 
- Арфæтæ... Уайдзæфтæ... Фæлтау ын йæ уæрдоп айдзаг кæ- 
нæм, æмæ рæвдздæр ацæуа хæдзармæ, - уыцы дзургæ-дзурып 
Бордзеуы къухæй райста фæрæт, стæй йе ’мбæлттæм разылд: - 
Сымахæй дæр кæмæдæрты фæрæттæ бæргæ ис... 
Лæгтæ суг кæнынмæ фесты, Бордзеуы иу фæрæтдзæф кæнын 
дæр нæ бауагътой. Сугтæ уæрдоны куы амадтой, уæд Омар Хадзы- 
рæтимæ ныхас кæнгæйæ партизаиты кой скодта. Бордзеу, парти- 
зантæ, зæгъгæ, куы айхъуыста, уæд фырдисæй хæрдмæ фæхауд, 
Хадзырæтмæ бауадис æмæ циигæигæйæ загъта: 
- Æз партизанты фепдмæ куы бæллыдтæн! Мæн дæр партизан- 
тæи æххуыс кæпын фæиды. Уемæ мæ ауадзут... Арт æмæ хæринаг 
уын уæддæр кæидзынæн... 
- Нырма æгæр гыццыл дæ, - загъта Хадзырæт. - Стæй ма дзы 
иу хъуыддаг дæр ис. Дæумæ гæсгæ, партизан, хъæды кæй цæры, 
æрмæст уымæй партизаи у? Нæ, мæ къоиа акæиай! Дæ бон у ма- 
хæн æххуыс кæнын хъæуы, дæ хæдзары цæргæйæ дæр. 
- Нæ, уæддæр мæ сымахимæ фæиды! Ауадзут мæ уемæ! Уæ 
зæрдæ мыл дарут. Нæ уæ фæсайдзынæн. 
Бордзеу æгæр-æгæр куы кодта, уæд ын Омар фидарæй загъта: 
- Хадзырæт дын цы дзуры, уый иæ фехъуыстай? Цæрдзынæ 
хъæуы. Уырдыгæй нын куы æххуыс кæнай, уæд тынг хорз уыдзæ- 
ии. Ныр та уал дын дæттæм фыццаг хæслæвæрд, - Омар иымай- 
ын райдыдта, Бордзеу сын хъæуы цы хабæрттæ хъуамæ базыдтаид, 
уыдон. Бацамыдта йын, истытæ базоиын йæ армы куы бафта, уæд 
сæ кæм агурын хъæуы, уый дæр. 
Бордзеу уæрдопы сугты уæлæ куы сбадт, уæд ма йын Хадзырæт 
бафæдзæхста: 
- Мах фæндæй дæр, æпæуый дæр цыфæнды куы кæнай, уæд- 
дæр дæхи хъахъхъæн. Немыц истæуыл куы фæгуырысхо уой, уæд 
никæуыл бацауæрддзысты... 
* * * 
Бордзеуы уæрдон сугæй цъупдзагæй куыддæр хъæумæ бахызт, 
афтæ йæ размæ фæци пъæлицæйаг. Йæ фæидагыл ын æрлæууыд: 
- Диссаджы сугтæ!.. Комендатурæмæ сæ бæлас... Суг дзы иал ис... 
- Уартæ сæ Меретханæн ласын, - йæхи ныкъкъултæ кодта 
Бордзеу. - Сæ хæдзары иæлгоймаг пæй, уый зоидзынæ... 
688 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
т Меретхантæн замманай ставд уисæй быд кау ис, æмæ уал уый 
сыгъд фæуæнт, стæй сын æрласдзынæ... Ныртæккæ та фæстæмæ 
мауал сдзур... Комендатурæйæ бар куынæ райсай, уæд хъæдæй суг 
ласæн нæй... Стæй Меретханы лæг иемыцимæ хæсты ис, ды та йын 
йæ бинонтæи суг ласыс! Сырхæфсæддоны бипоитæн æххуыс 
кæныс! Немыц дын уый куы базоной, уæд дæ капут æрцæудзæни! 
Ферштейи? Бамбæрстай? 
Бордзеу ма афæлвæрдта пъæлицæйагæн алæгъстæ кæнын, фæ- 
лæ уый йæ бæхы тæитæ бакъуырдта æгъдынцæйттæй æмæ фесху- 
ыста йæ бынатæй. Фæстæмæ ма фæхъæр кодта: 
- Рæвдздæр фезмæл! Комендатурæйы дæм æнхъæлмæ кæсдзы- 
пæн! Уæрдоиæй иунæг къæцæл дæр куыд нæ фæхъæуа, афтæ! Фер- 
штейн? 
- О, о, ферштейн, - дзуапп радта Бордзеу æмæ араст пъæли- 
цæйаджы фæстæ. 
Комендатурæйы кæрты Бордзеу сугтæ куыд рæвдз калдта уæр- 
доиæй, уый рудзынгæй федта радгæс обер-лейтенант æмæ тæлмац- 
гæнæджы æххуысæй пъæлицæйы хицауæи загъта: 
- Диссаджы хъаруджын лæппу у! Сугсæттæгæн æмæ артгæнæ- 
гæн хорз уаид. Æркæсут æм, дзæбæх æм æркæсут... Исты леиинон 
погдзау куыд нæ разына, афтæ... 
* * * 
Иу изæр Бордзеуы сæхи хъæуккаг пъæлицæйаг акодта коменда- 
турæмæ. Лæппуйыл катай бахæцыд, уымæн æмæ уый размæ иемы- 
цæгтæ раст афтæ фæдзырдтой кæмæдæрты æмæ дзы цалдæры кæ- 
дæмдæр аластой, дыууæйы та хъæугæрон фехстой. Пъæлицæйаг ын 
цыма йæ тыхст уавæр бамбæрста, уыйау загъта: 
- Заммаиай куыст дын ссардтои... Суг ласдзынæ хъæдæй æмæ 
арт кæндзынæ комендатурæйы агъуысты... Уый стыр æууæик у, 
æмæ мыл гадзрахатæй куы рацæуай, уæд дын дамбаца дæ дзыхы 
иЁпшымайдзынæи. Сыхæгтæ кæй стæм, уымæ дæр нæ фæкæсдзы- 
нæн. Ферштейн? 
Бордзеу ницы дзуапп радта, йæхимидæг та цинæй марди, немы- 
цæгтæ йæ комендатурæйы сугсæттæгæй æмæ пец æндзарæгæй кæй 
æвæрдтой, ууыл. Ома, комеидатурæ кæй хъарм кæндзæии, уый нæ 
уыдис йæ цины сæр. Уым кусгæйæ исты сусæгдзинæдтæ базондзæ- 
ни, партизантæн чи сбæзза, ахæмтæ. "Немыцæгтæ цы дзурой, уый 
кæцæй æмбардзынæн? - хъуыдытæ кодта лæппу. - Фæлæ нæхиу- 
æттæ, ацы уæйгæнджытæ, уырыссагау æмæ дыгуронау дæр истытæ 
куыд нæ дзурдзысты?" 
\\ Хуры зарæг 
689 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Айфыццаг цы сугтæ æрластай, уыдои фесты. Тæккæ райсом 
дæ хъæдмæ ацæуын хъæуы, - Бордзеу фыццаг изæр уыцы хæслæ- 
вæрд куы райста, уæд йæ зæрдæ цииæй айдзаг: фендзæни парти- 
занты æмæ сын радзурдзæни, сæ фæдзæхстмæ гæсгæ цытæ базыд- 
та, уыдон. 
Бордзеу райсомæй раджы дыууæ хъал бæхы баивтыгъта брич- 
кæйы. Ныр феикъуыса йæ бынатæй, зæгъгæ, афтæ бричкæмæ рог 
сгæпиытæ кодтой иемыцаг салдат æмæ пъæлицæйаг. 
- Иуиæгæй куы иицы бакæнай, - загъта пъæлицæйаг. - Мах 
дæр демæ цæуæм. 
Уалынмæ хæдзарæй разгъордта иинæ пъæлицæйаг æмæ Бордзе- 
уы къухты хызын фæтъыста: 
- Мæнæ уын хæрииаг. Æххормагæй сæ ма ныууадз! Дæхæдæг 
дæр ахæрдзынæ... 
Бордзеуыл катай бахæцыд: цæмæй партизантимæ фембæлдаид, 
уый тыххæй йæ хъуыдис иуиæгæй ацæуын, фæлæ ныр куыд?.. 
Цæй, исты уыдзæн. Партизаиты бынатмæ æввахс батæрдзæни 
бричкæ. Йæхи истæфсонæй фæсайдзæни адонæй æмæ... Фæлæ йæм 
уалынмæ фæзынди бынтон æндæр фæнд. Æмæ йæ æххæст дæр 
бакодта. 
Партизантæ сæ тæккæ гуыппæмбырдæй сæ иог балцы хабæрт- 
тыл куыд дзырдтой, афтæ Бордзеу сæ разы фæурæдта бæхтæ æмæ 
йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: 
- Æрбаластон сæ! Хæцут сыл! - Йæхæдæг партизанты æхсæн 
смидæг. 
Немыцаг салдат æмæ пъæлицæйаг бричкæйæ сæхи раппæрстой 
æмæ лидзынмæ фесты, фæлæ сын иицы бантысти. Сæ къухтæ сын 
куы сбастой, уæд пъæлицæйаг Бордзеумæ ныдздзагъул: 
~ Хуыйы хъыбыл, авдæнмæ маринаг уыдтæ ды! Ацы кары уæй- 
гæиæг чи у, уымæй дарддæр цы рауайдзæни?! Дæ иыййарæг мадæн 
дын цы загъдæуа! 
Гаппуаты Куыдзыго топпы хæтæлы фындзæй асхуыста пъæли- 
цæйаджы: 
- Цыфæнды дзы куы рауайа, уæддæр дæу хуызæи уæйгæнæг 
иикуы суыдзæн! Дæу хуызæн дзы иикуы рауайдзæи! Бамбæрстай? 
Бордзеу йæ ныхас баппæрста: 
- Ферштейн?! 
Гегуыты Омар æмæ Мæхæмæтты Хадзырæт бирæ фæтæрхæттæ 
кодтой, Бордзеуæн ма хъæумæ здæхгæ у, æви нал, ууыл. Фæстаг- 
мæ æрцыдысты иу фæидмæ: цæугæ йын у, фæлæ фистæгæй. 
- Уæдæ, мæ къона фæкæнай, байхъус ардæм, - Хадзырæт ху- 
дæндзастæй касти Бордзеумæ. - Сабыргай афардæг у. Хъæумæ 
690 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
куы бахæстæг уай, уæд та - тæхгæ. Иу уынæг дæ куыд нæ фæуы- 
дзæн? Хъæумæ куы бахæццæ уай, уæд-иу хъæр кæн: "Æрцахстой 
сæ! Æрцахстой сæ! Æрбасурынц мæ"! 
Омар йæ дынджыр къухæй æрфагъз кодта Бордзеуы хæдоны 
дыс æмæ хæлафы фадыг æмæ загъта: 
- Зæгъ-иу, партизантæ дæ æхсынмæ куыд хъавыдысты, афтæ 
алыгъдтæ, къудзиты дæхи амбæхстай... Нал дæ ссардтой... Ныр та 
уал дæ лæвар бирæ... О, о, диссаджы лæвар нын ракодтай: дыууæ 
знаджы æмæ дыууæ бæхы æд бричкæ... Уæдæ нын хæцæнгæрзтæ 
дæр истæмæн сбæздзысты... 
Партизаитæ йын йæ хъуыддагæн ахæм стыр аргъ скæндзысты, 
Бордзеу уый æнхъæл нæ уыдис, æмæ йæ зæрдæ ныррухс. Фæлæ 
йын дарддæр цы кæнын кодтой, уый дзы тасдзинад уагъта, кæд ни- 
цы сдзырдта, уæддæр. Мыййаг, искуы куы фæкъуыхцы уа, куы 
фæрæдыйа, уæд æй цæстыфæныкъуылдмæ... Фæлæ уыцы сау хъуы- 
дытæ сурыныл архайдта. 
- Кæцы ран уыдыстут, уымæй дæ куы бафæрсой, уæд-иу сæ æн* 
дæр фæпдагмæ сараз, - бафæдзæхста Хадзырæт. 
Бордзеу бакодта, Хадзырæт æмæ Омар ын куыд загътой, афтæ. 
Комендатурæйы уыцы хуызæнæй куы фæзынд æмæ удаистæй ха- 
бæрттæ куы радзырдта, уæд ын пъæлицæйы хицау йæ тых-йæ бо- 
нæй йе ’хсæрфарс иыххафт ласта. Ноджыдæр ма йæ ныццæва, 
зæгъгæ, афтæ немыцаг афицер ацахста пъæлицæйаджы къух: 
- Уый дзы цы гæнæг у, хæлиудзыхтæ! Иууылдæр уæхи аххос- 
тæ сты! Семæ сын хъахъхъæнджыты арвитын хъуыдис. Ацы пар- 
тизаитæ цы сты, уый нæма бамбæрстат? Ныр та уал афтæ бакæиут, 
æмæ сын сæ разамонджыты хæдзæрттæ фæнык фестын кæнут. 
Лæппу ницы аххосджын у. Цы хуызæн у, уый нæ уынут? Йæ дзау- 
мæттæ йын аивут, цæмæй йæ цæрджытæй афтæмæй мачи фена! 
Шоколад дæр ын раттут, æмæ йæ нервытæ æрсабыр уой... Тарст 
адæймагæн шоколад хорз фæхонынц... 
Пъæлицæйæгтæ кæддæриддæр цæттæ уыдысты сæ дарджыты 
бардзырдтæ æххæст кæнынмæ. Изæрæй хъæуы цæрджытæ федтой, 
Мæхæмæтты Хадзырæты хæдзар цъæх пиллои куыд суагъта, уый. 
Сыхæгтæ сыгъд хуыссын кæнынмæ куы фæфæдис сты, уæд сæ не- 
мыцаг салдæттæ æмæ пъæлицæйæгтæ алырдæмты фæсырдтой. 
Хæдзарæн ма йæ сыгъдæттæ баззадысты... 
* * * 
Хъæуы лæппутæй Бордзеуæн бирæ лымæнтæ уыдис, æмæ йæ 
фæндыдис уыдонæй искæйтимæ фæцæдис уæвын, цæмæй, сæ бон 
691 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цас амыдта, уыйас немыцы ныхмæ иумæ архаййой. Бирæ фæхъуы- 
ды кодта æмæ Хъодзасты Барис æмæ Лагкоиты Алиханы æрцагу- 
ырдта. Æртæйæ иыххызтысты Хъодзасты ныккæидмæ. Бордзеу сæ- 
рыстырæй радзырдта йе ’мбæлттæн, хъæды партизаитыл кæй сæм- 
бæлд, уый. Партизаиты коймæ Барис æмæ Алихаиы цæстытæ 
ферттывтой. 
- Афтæ мып бафæдзæхстой, цæмæй сæм ардыгæй хабæрттæ 
хæссои... Немыц, дам, бирæ иæ бафæстиат уыдзысты нæ хъæуы... 
Зиæгты æрбацыды размæ колхозы правлени æхсæпадон фос 
байуæрста адæмыл. Колхозы сæрдар стыр зæрдæрыстæй загъта: 
~ Тыхст æмæ хъизæмайраг уавæры стæм. Æндæр гæиæи нын 
нал ис, иæ фермæтæ фехалын хъæуы. Фæлæ уый у рæстæгмæйы 
хъуыддаг. Лæбурджытæ фæстæмæ тард куы ’рцæуой, уæд та сæ 
бамбырд кæндзыстæм... Фосмæ уæ цæст дзæбæх дарут, куыд ницы 
дзы фесæфа, афтæ... 
Цалдæр лæппумæ æрхаудта фæйнæ байраджы. Уыдоиимæ 
Бордзеу, Барис æмæ Алихаи дæр. Бордзеуæи йæ хайуаи афтæ фæ- 
адджын, раст цыма сæ биионтæй уыдис. Уый дæр ыл тынг фæца- 
хуыр. Дардмæ дæр-иу æй йæ къæхты хъæрæй æмæ йæ тæфæй ба- 
зыдта æмæ-иу, бæрзæндты кæсгæйæ, сиргæ цыдæй рауадис йæ раз- 
мæ. Бордзеу-иу æм фехсидт кодта, зæгъгæ, уæд æм цыфæиды дар- 
дæй дæр тахти цыппæрвадыгæй. Æртæ лæппуйы-иу байрæгты хи- 
зынмæ иумæ атардтой. Уыцы изæр дæр сæ зæрдиаг ныхæстæ куы 
фесты, уæд баиыхас кодтой, цæмæй райсомæй ацыдаиккой Дыууæ 
таджы астæумæ сæ байрæгты хизынмæ. 
Лæппутæм сæргътæ кæцæй уыди, стæй сæм куы уыдаид, уæд- 
дæр байрæгтæ саргъ æвæрынæн бæзгæ нама уыдысты. Цыдæр 
хæррæгътæ сын баппæрстой се рæгътыл, гæиы фæскъауæй быд 
идæттæ сыл бакодтой. Кæд æрæгвæззæг уыдис, уæддæр хур дзæ- 
бæх æндæвта. Зæхх уыди хус. Æрыгои барджытæ Дур-Дурæй 
Сырх Дыгурмæ фæпдагыл куы фæцæйцыдысты, уæд сæ фæстæ 
рыджы фæлм сбадт. Иу ран Лагконты Алихан ауыдта дыууæ гра- 
наты. Рог фæфистæг æмæ сæ йæ роны атъыста. 
- Тынг æхсызгои дæ бахъуыдысты? - афарста йæ Бордзеу. 
Алихаиы бæсты дзуапмæ фæцырд Хъодзасты лæппу: 
- Æмæ нæ цы хъыгдарынц? Истæмæн сбæздзысты... 
Лæппутæ бахæццæ сты, æххæст æфснайд чи иæ фæцис, уыцы 
нартхоры хуымтæм. Фæидагæй иуварс фæзылдысты. Байрæгты 
баскъæрдтой иартхæрттæм, сæхæдæг раздæхтысты фæидаггæроимæ 
æмæ уым сбадтысты. Чысыл раздæр цы дыууæ гранаты ссардтой, 
уыдои дæр бафсиайдтой æмæ ныхæстыл схæцыдысты. Чидæр сæ 
æвиппайды Сырх-Дыгуры хъæуы ’рдæм ныджджих: 
692 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Кæд ма исты зонын, уæд уартæ уый машинæ у. 
- Раст загътат, ацы гранæттæ истæмæи сбæздзысты, - бахъæлд- 
зæг Бордзеу. - Ныртæккæ-ма фæкæсут... Æрмæст сымах чысыл 
дарддæр ацæут æмæ уæхи бамбæхсут. 
Барис нартхоры хъæллæгъты мидæгдæр бацыди, фæлæ Алихан 
иæ акуымдта: 
- Дыууæ граиаты дæуæи æгæр сты... Иу дзы æз хъуамæ фехсон... 
Уæдмæ иемыцаг машинæ сæ размæ ’рбахæццæ. Бордзеу йæ тых- 
йæ бопæй иыхситт кодта, æмæ машинæ дзыхълæуд фæкодта. 
Тагъдгомау дзы рахызти цыппар немыцаджы æмæ, искæй цыма 
агуырдтой, афтæ алырдæмты ракæс-бакæс кодтой. Бордзеуы æх- 
ситтмæ йæ байраг йæ хизып фæуагъта æмæ цæхгæрмæ фæцæйуа- 
ди фæидагыл. Куыддæр Бордзеу граиат фехста, афтæ байраг дæр 
бахæццæ машииæйы размæ. Алихаиы гранат дæр сæмбæлд йæ иы- 
саныл. Фæздæг куы апырх, уæд лæппутæ базгъордтой судзгæ ма- 
шинæмæ: адæймаг бæрæг дзы иал уыдис: граиаты схъистæ сæ иыт- 
тауæратæ кодтой. Чысыл иуварс ныддæргъмæ байраг дæр. Бордзеу 
æй куы ауыдта, уæд йæ цуры дзуццæджы æрбадт æмæ, гыццыл 
сабийау, хæкъуырццæй ныккуыдта: 
- Мæхи рæсугъд Урал, цы дын бакуыстам?! - стæй йæ цæссыг- 
тæ асæрфта æмæ йе ’мбæлттæи афтæ: - Тагъд уæ байрæгтыл уæхи 
баппарут æмæ нартхæртты æхсæнты - лидзгæ! Æз фистæгæй Ды- 
гурыхъæуы фæндагмæ ахиздзынæи æмæ ууылты бацæудзынæн нæ- 
химæ. Исты ныхас куы уа, уæд мæи нæ федтат... 
Немыц уайтагъд базыдтой, Дур-Дурæй Сырх-Дыгурмæ фæн- 
дагыл Бордзеуы байраджы мард кæй уыдис, уый. Бордзеумæ фæ- 
дзырдтой комеидатурæмæ. Комендаит ыл къахæй сæрмæ йæ цæст 
æрхаста æмæ йæ маст æмбæхсгæйæ загъта: 
- Дæуæй мын тынг æппæлынц, бæхыл бадынмæ, дам, хъазахъ- 
хъагæй уæлдай пæу, зæгъгæ. Дугъ саразын нæ фæиды. Хъæуы цæр- 
джыты иучысыл бахъæлдзæг кæиæм... Диссаджы байраг дæм ис, 
зæгъыпц. Байрæгты дугъы хицæиæй ауадзынмæ хъавæм. Ерыстæм 
дæхи цæттæ кæи. 
Бордзеу хабар бамбæрста æмæ дзуапмæ фæцарæхст: 
- Байраг мæм нал ис... Зион ыл Дыгурыхъæумæ фæцæйцыдтæн, 
æмæ мын æй фæндагыл уыцы хъæуккаг лæппутæ байстой... Цал- 
дæр уыдысты, уыййедтæмæ мын ницы бакодтаиккой! 
- Байстой, зæгъыс? Æмæ чи уыдысты? 
- Никæй сæ зоиын... Мæиæй стырдæртæ уыдысты... Сæ иуыл 
ма рихитæ дæр уыдис... 
Комеидаит пъæлицæйæгты йæ хъæлæсы ахаста: 
693 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Федтат, фæндæгтыл цытæ цæуы, уый?! Ацæут Дыгурыхъæу- 
мæ æмæ ссарут уыцы æнаккæгты! Уыдон срæмыгътой машинæ! 
Ницы кусут æппындæр! Дыгурыхъæуы пъæлицæйæн алывыдтæ 
фæкалут... 
* * * 
Гамосты сыхæгты стыр цæхæрадоны немыц цалдæр рæнхъæй 
равæрдтой уæзласæн машинæтæ. Райсомæй раджы-иу сæм рацы- 
дысты æмæ сæ расæрф-басæрф кодтой. Хатгай-иу сын байгом код- 
той сæ мотортæ, æмæ-иу сын цыма сæ хуылфыты истытæ агуырд- 
той, уыйау сæ лæмбынæг сгæрстой. Сыхы лæппутæ сæм цымыди- 
сæй кастысты. Уымæй размæ ахæм хæдтулгæтæ никуы федтой. Не- 
мыцæгтæ сæ ницы хъыгдардтой. Суанг-иу, машинæйы къæпхæнмæ 
чи схызти æмæ мидæмæ кабинæмæ чи касти, уыдонмæ дæр ницы 
дзырдтой. Хатгай-иу сæ хъæугæроны онг семæ дæр аластой. Иу 
фæззыгон бон куы уыдис, уæд та лæппутæ æрæмбырд сты маши- 
нæтыл. Сæ размæ фæзынд иу ныллæггомау нæлгоймаг æфсæддон 
дарæсы. Йæ къухы къамисæн аппарат. Лæппуты æрлæууын кодта 
иу машинæйы раз æмæ сын сæ къам систа. 
- Сымах амондджын стут, - загъта, ацæуынмæ куы хъавыдис, 
уæд. - Ацы къам рацæудзæни немыцаг газеты... 
Уыцы рæстæг Гамосты Бордзеуы сæры фæзынд иу хъуыды, фæ- 
лæ йæ йæ тæккæ хæстæгдæр æмбæлттæй дæр никæмæи загъта. 
Зæгъгæ ницы кодта, фæлæ... 
* * * 
Æхсæв йæ бартæ райста. Бордзеу комендатурæйы йæ куыстытæ 
фæцис æмæ здæхти сæхимæ. Сæ сыхæгты размæ куы бахæццæ 
æмæ та машинæтæ куы ауыдта, уæд кауы сæрты багæпп кодта æмæ 
йæхи ’мбæхсгæйæ машинæты раз балæууыд. Иуы бензиндоны æх- 
гæнæн разылдта, æмæ бензины цыхцырæг фемæхсти. Афтæ дыккаг, 
æртыккаг... цыппæрæм... Фæндзæм машинæйæ æхсæзæммæ куыд 
фæцæйхъуызыд, афтæ хæдзары дуары хъист фæцыд. Бордзеу сæ- 
хи цæхæрадоимæ багæпп кодта. Хæдзары смидæг. Талынг уаты 
рудзынгыл нытътъæпæи æмæ цымыдисæй касти сæ сыхæгты цæ- 
хæрадонмæ. 
Чысыл раздæр хæдзары къæсæрæй цы немыцаг салдат рахызт, 
уый барасти машинæты ’рдæм. Иуы цур сæ æрлæууыдис æмæ йын 
йæ цалхыл йæ куыст бакодта. Уый фæстæ тамако ссыгъта æмæ 
спичкæ судзгæ-судзын зæхмæ аппæрста. Арты æвзæгтæ уæларвмæ 
694 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
ныццавтой. Бордзеу ауыдта, немыцаг салдат судзгæ æхсидав куыд 
фестад, уый. Йæ къухы ма бафтыд иуварс алидзын æмæ митыл йæ- 
хи аратул-батул кæнын. Йæ амоид уыдис æмæ уый размæ æхсæв 
æмæ уыцы бон фæссихæрттæм мит дзæвгар æруарыд. Хæдзарæй 
ракалдысты салдæттæ æмæ сæ иутæ сыгъд хуыссын кæнынмæ 
февнæлдтой, иннæтæ та, зынджы æвзæгтæ кæмæ иæма бахæццæ 
сты, уыцы машинæтæ фæдисы тардæй уынгмæ акодтой. 
Райсомæй раджы, немыцаг афицерты æмæ пъæлицæйæгты 
\ ’рбацыдмæ, Бордзеу схъарм кодта комендатурæйы агъуыст. Уыдои 
шугай-дыгай цыдысты æмæ æхсæвы фыдбылызы койтæ кодтой. 
Иузаман дыууæ салдаты, схуыстытæ кæнгæ, æрбатардтой æртыкка- 
джы. Уымæн йæ иу къух уыди биитæй баст, йæ иу æрфыг - арыд. 
Уый фенгæйæ, Бордзеу бамбæрста, дысои зынг кæуыл сирвæзти, 
уыцы салдат кæй уыдис, уый. Машииæты басыгъд уый æфсон 
шæцис. Обер-лейтенаит æй цæмæйдæрты рафæрс-бафæрс кодта, 
/стæй афтæ ’рбатæвд, æмæ йын йæ уадул иыццавта. Хъæрæй бирæ 
/фæдзырдта. Фæстагмæ йæ дæлдæртæм ацамыдта, æмæ йæ уыдои 
атардтой. Цæугæ-цæуын ма аххосджын салдат бæргæ цыдæртæ 
дзырдта, фæлæ йæм чи хъуыста?! Уый фæстæ Бордзеу бынæттои 
пъæлицæйæгты ныхæстæй куыд базыдта, афтæмæй зынг суадзæг 
салдаты тæрхоидонмæ радтой. 
* * * 
Бордзеу цас фылдæр змæста, уыйас иыфсджынæй-иыфсджын- 
дæр кодта. Немыцæи исты фыдбылызтæ куы арæзтаид, уый сси йæ 
бæллицты хуыздæр. Фæлæ дарддæр цы сарæзтæуа? Сæры та фæ- 
мидæг иу хъуыды. Сæхи хæдзары цы салдæтты къорд цардис, уы- 
дои-иу арæх сæ хæцæигæрзтæ æмæ иæмгуытæ ныууагътой æвæгæ- 
сæгæй. Иу изæр "уазджытæ" ацыдысты Урсдонмæ. Бордзеу комен- 
датурæйы фехъуыста, дыууæ боны уым кæй уыдзысты, уый. 
Изæрæй комендатурæйы пецты бандзæрста, райсомы артæн суг- 
тæ иыссаста æмæ ’рбацыди сæхимæ. Немыцаг салдæттæ кæм цар- 
дысты, уыцы уаты дуар уыди гом. (Гуыдыр ыл никуы æвæрдтой). 
Тагъд-тагъд цыдæртæ ахордта, йæ кæстæр æфсымæры арвыста 
Хъодзастæм æмæ Лагкоптæм, цæмæй Барис æмæ Алиханмæ бад- 
зырдтаид. Йæ фæнд уыцы сæрыстырæй радзырдта йæ мадæн: 
- Ныртæккæ Барис æмæ Алихаи æрбацæудзысты æмæ хъуамæ 
немыцæгты гилдзыты топпыхосы бæсты фæнык иыккæнæм... 
- Уаицои иæу! - бакатай кодта Китабæт. - Æрратæ сты, уый 
нæ уыныс?! Куыд сын хъуамæ ныккæнай сæ нæмгуыты фæиык? 
695 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Куы фæгуырысхо уой, уæд уæ уæ лыстæг къубæлттæй æрцауын- 
дздзысты... 
- Нæ ныл фæгуырысхо уыдзысты, - дзуапп радта Бордзеу æмæ 
иннæ уатæй рахаста гилдзыты асыкк. 
Уалынмæ ’рбацыдысты Хъодзасты æмæ Лагкоиты лæппутаё. 
Китабæт дæр æрбадти семæ æмæ сын æххуыс кодта. Бордзеу æмæ 
йæ кæстæр æфсымæр гилдзыты иæмгуытæ ластой тагъд, фæлæ 
арæхстгай æмæ сын сæ топпыхос стыр æрхуы тасмæ калдтой. Ки- 
табæт æмæ иннæ лæппутæ та дзы топпыхосы бæсты надтой фæ-, 
иык. Афтæмæй-иу сæ авæрдтой Бордзеумæ, æмæ сæ уый фæстæмæ/ 
æхгæдта. Фæсæмбисæхсæв дыууæ асыччы, сæ мидæг фæиыкæй 
дзаг нæмгуытæ, афтæмæй хæрзæфсиайдæй лæууыдысты сæ бына- 
ты. Алихаи æмæ Барис, сæхи æмбæхстытæ кæнгæйæ, цæхæрадæт- 
ты ацыдысты сæ хæдзæрттæм. 
Цалдæр боны фæстæ Китабæт рудзынгæй касти, немыцæгтæ 
уыцы асыччытæ машииæйы гуыффæйы куыд æвæрдтой, уымæ.1 
Иуæй цин кодта, иннæмæй та Бордзеуы тæссæй æмризæджы рызти. 
* * * 
Иу изæр пецы сугтæ æвæргæйæ, Бордзеу лæмбынæг хъуыста, 
немыц æмæ сæ бынæттои фæсдзæуинтæ цы дзырдтой, уымæ. Не- 
мыцæгтæ куы ацыдысты, уæд ма комендатурæйы бафæстиат сты 
пъæлицæйæгтæ. Пъæлицæйы хицау, Бордзеуы иицæмæ даргæйæ, 
райдыдта: 
- Адон ахсæв хъуамæ сæхи тынг бацæттæ кæиой. Райсом бо- 
ныцъæхтыл цæудзысты. Мах дæр цалдæрæй - семæ. Сæ хистæр 
афтæ зæгъы, дарддæр партизаитæм афтæ кæсæи нал ис, зæгъгæ. 
Ныртæккæ, дам, сæ куынæ ныццæгъдæм, уæд нæ иу ран пал иыу- 
уадздзысты. Ноджы диссаг та уый у, æмæ сып сæ бынат бæл- 
вырд кæй базыдтой! Уыцы ницæйæгтæм та афтæ кæсы, æмæ 
сын фæдысмудæг куыйтимæ дæр се ’мбæхсæи ничи ссардзæн... 
Фæлæ мах хуызæи агурджытæ кæм уа, уым судзии дæр нæ фе- 
сæфдзæи... 
Уалынмæ уатмæ ’рбацыд, иыртæккæ Æрыдоиæй чи схæццæ, 
ахæм пъæлицæйаг æмæ сæрыстырæй фехъусын кодта: 
- Цы хъуыди, уый сарæзтои. Дыууæ ротæйы фаг сластои сырх- 
æфсæддонты уæлæдарæс. Немыц уыцы уæлæдарæсы куы бацæуой 
хъæдмæ, уæд сæ партизантæ сæхимæ ’ввахс бауадздзысты... Райсом 
сихормæ хъæды иу партизан дæр пал уыдзæни! 
696 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Бордзеу, йæ улæфт басабыр кæигæйæ, касти арты сырх æвзæг- 
тæм. Цавæрдæр æнахуыр хъуыдытæ зилдух кодтой йæ сæры. Рад- 
гæс немыцаг ын загъта: 
- Ацу ныр дæ хæдзармæ, лæппу! Ахсæв уал æгъгъæд у; Нал 
хъæуы æндзарып... Райсом сæударæй æрбацу. Хицауы ’рбацыдмæ 
хæдзар хъарм куыд уа, афтæ... 
Лæппу сыстад æмæ цыма рагæй дæр уыцы бардзырдмæ æи- 
хъæлмæ каст, уыйау рæвдз ацыди. Сæхимæ цалынмæ здæхт, уæд- 
мæ Китабæт бафынæй, йæ кæстæр æфсымæр та бадти талынг æмæ 
уазал уаты. Бордзеу иартхоры кæрдзыны къæбæр ахордта æмæ йе 
’фсымæрæн тагъд-тагъдæй афтæ: 
- Исчи мæ куы агура арт кæнынмæ, уæд-иу зæгъ, Сырх-Дыгур- 
мæ нæ хæстæджытæм ацыди, зæгъгæ, - йæхæдæг схызти скъæты 
цармæ, хъæмпы бынæй дамбаца раласта. Дзæвгар куы ауад хъæуæй, 
уæд дамбаца йæ роиы бамбæхста. Уазал дымгæ йын змисы хуызæн 
митæй хоста йæ цæсгом. Фæлæ Бордзеу йæхимæ лæг касти æмæ 
йæхи ныффидар кæнгæйæ тыриыдта размæ, партизантæм, уыцы 
сахат йе ’ххуыс афтæ ’хсызгои кæй хъуыдис, уыдоимæ. Рæстæг æм- 
бисæхсæвæй ахызти, афтæ сæм бахæццæ. Радгæс партизан тынг 6а- 
дис кодта лæппуйы фæзындыл. Уайтагъд райхъал кодта сæ къор- 
ды раздзæуджытæ Мæхæмæтты Хадзырæты æмæ Гегуыты Омары. 
Уыдон ын радтой Бордзеуы мидæмæ æрбахоиыпы бар. 
- Цыдæр хабæрттæ фехъуыстон, - райдыдта Бордзеу, йæ сырх- 
сырхид хъустæ æууæрдгæйæ. - Æмæ уын сæ, зæгъын, фехъусын 
кæион... 
- Мæгуыр йæ бои, йæ хъустæ басыдысты! - загъта Омар, Бор- 
дзеуы йæ риумæ æрбалвасгæйæ. 
- Дзур, мæ къона фæкæпай, - загъта Хадзырæт. 
Бордзеу, комендатурæйы цыдæриддæр фехъуыста, уыдон ра- 
дзырдта партизантæи, загъта, пемыцæгтæ кæуылты æмæ цал са- 
хатыл æрбацæудзысты, уый. 
Партизаитæ уайтагъд базмæлыдысты. Дыууæ дихы фесты. Иу- 
тæ хъæды ’рдæм ацыдысты, иииæтæ та ахызтысты Даргъ таджы 
уæлбылмæ æмæ уым æрфидар кодтой сæ пулеметтæ. 
Арвгæрæттæ ирд кæнын райдыдтой. Чысыл раздæр комыл цы 
бæзджын мигъ æрбадти, уый сындæггай йæхи уæлæмæ систа, стæй 
аивгъуыдта хæхтырдæм. 
- Æрбацæуынц! Тынг бирæйæ сты! - фехъусын кодтой фæл- 
гæсджытæ. 
Зпæгтæ уыцы ныфсджынæй цыдысты хъæдмæ. Сæ уæлæ уыди 
советон æфсæддонты цинелтæ æмæ худтæ. Сæ разæй хастой Сырх 
тырыса. Уыдон феигæйæ, Гегуыты Омар бардзырд радта: 
697 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Пулеметчиктæ райдайæнт! 
Арф комы ныццарыдта пулеметты къæр-къæр. Тар хъæды сæрмæ 
сæууои сыгъдæг уæлдæфы апырх топпыхосы фæздæг. Æиæихъæлæ- 
джы фембæлдæй зиæгтæ æддæг-мидæг ауадысты. Фæлæ уайтагъд 
фембæрстой хъуыддаг æмæ зæххыл æрхуыссыдысты. Хæст бацай- 
дагъ, тугкалæн хæст. Немыцæгтæ уайтагъд сæхи къудзиты æрымбæх- 
стой. Цалдæр граиаты баппæрстой, партизантæ кæцæй æхстой, уыр- 
дæм. Пулеметчиктæй иу фæцæф. Бордзеу æм хæстæг лæууыд, æмæ 
туг куы ауыдта, уæд йæ сæр разылд, йæ зæрдæ схаста. Партизантæй 
чидæр фæрæвдз æмæ йе ’мбалы цæф абаста, йæхæдæг æрхæцыди пу- 
леметыл. Уæдмæ немыц æрбахæстæг сты. Пулеметчикы дæндæгтæ 
мæстæй скъæс-къæс кодтой, йæ хæцæигарз фæцарæзта æнаккæгтæм. 
Уалынмæ Бордзеу ауыдта, дыууæ немыцаджы йæм бынтон кæй æр- 
бахæстæг сты, уый. Йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: 
- Æрбацæуынц! Æрбацæуынц! 
Алидза, зæгъгæ, куыд фæзылди, афтæ ауыдта, чъылдымырды- 
гæй сæм фондз немыцаджы кæй æрбахъуызынц, уый æмæ йæ 
дзыппæй дамбаца фелвæста. Æртæ знаджы мæрдтæм барвыста. 
Фæлæ йæм фашисттæй иу автомат фæцарæзта, æмæ лæппу 
иыдздзойдзой кодта. Уæдмæ ма йыл ноджыдæр сæмбæлдысты ав- 
томаты нæмгуытæ, æмæ ницыуал бамбæрста. 
Тох ахаста цалдæр сахаты. Кæд партизаитыл бирæ зиантæ æр- 
цыди, уæддæр нæ фæтасыдысты æмæ немыцæи сæ фылдæры иыц- 
цагътой, игшæты та суанг хъæды кæроимæ сæ разæй атардтой. 
Партизаитæ, сæ цæссыгæй сæхи æхсгæйæ, скъахтой иу стыр ии- 
гæн æмæ дзы баныгæдтой сæ мæрдты. Уым бавæрдтой Гамосты 
Бордзеуы дæр. Немыцаг лæбурджыты Ирыстонæй куы фæсырд- 
той, уæд сæ алкæмæи дæр Дур-Дуры уæлмæрдты скодтой хицæн 
ингæи. Йæ хистæрты фарсмæ æиустæм йæ бынат ссардта хъæба- 
тыр ногдзау Гамосты лæппу дæр. 
1959 аз 

ææ^я^^ 
ÆЦÆГ ÆМБАЛ 
. I 
Лæд Фаризæт иттæг раст адæймаг у, уæддæр иуæй-иу хатт æрба- 
цæуджытæй басусæг кæиы, йæ фырт Алыксандр хæдзары кæй ис, 
уый. Уæлдайдæр та йын кусгæ бон куы нæ вæййы, уæд. Фырт уы- 
цы хъуыддаг куы базоиы, уæд сбустæ кæны: 
- Кæд, мын, мыййаг, скъæфынæй иæ тæрсыс... 
- Скъæфынæй дын бæргæ иæ тæрсын, фæлæ, зæгъын, иучысыл 
дæ фæллад суадзай, - фæзæгъы мад. 
Ныр, отпусчы куы ис, уæд хорз бамбæрста Фаризæты хиидзи- 
над æмæ дуары æрбахостмæ фылдæр хатт йæхæдæг ракæсы. Уыцы 
райсом дæр, куыддæр дуар æрбахостæуыд, афтæ тагъд-тагъд рауа- 
ди тыргътæм. 
- Бахатыр кæн, Алыксандр, - райдыдта æрбацæуæг сылгоймаг. - 
Бæргæ дæ нæ батыхсын кодтаин, фæлæ мын æвдæр гæиæн иæй. 
- Цæй, цæй, райдыдтай та, Мария Николаевнæ, - загъта Алык- 
сандр, йæхæдæг фæхæцыди сылгоймаджы къухыл æмæ йæ мидæ- 
мæ бахуыдта. 
Алыксаидр ма завод "Электроцинк"-ы судзæн цехæн разамынд 
куы лæвæрдта, уæд Мария Панкратьева дæр уым куыста. Ныр пен- 
симæ ацыди. Хорз цæры. Заводы дирекци йын уымæй чысыл 
раздæр фатер дæр радта. Бирæ хорздзииæдтæ дзы бадардта йæ 
699 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæрдыл. Алчидæр зоны, адæм се ’ппæт иу мадæй, иу фыдæй кæй 
нæ райгуырынц, уый. Фæлæ уæддæр сæ кæрæдзийы иыфсæй цæ- 
рынц. Сæ иу куы фæцуды, уæд æм иннæтæ се ’ххуысы къух ба- 
дарынц. Гусаты Алыксандр кæддæриддæр цæттæ у адæймаджы 
фарсмæ æрлæууынмæ зын рæстæг дæр æмæ цины сахат дæр. Йæ 
уыцы миниуæг ын базыдтой йе ’мкусджытæ иууылдæр. Йæ рæвды- 
дæй иудадзыг хайджын уыди Панкратьева дæр, æмæ йæм уыцы 
ныфсджынæй уый тыххæй æрбацыди. 
- Ахсджиаг фарстайы фæдыл дæм æрбауадтæи, - сдзырдта Ма- 
рия Николаевнæ, диваныл æрбадгæйæ. - Руслан кусын куы райда- 
ид, уый мæ тынг фæнды. Ды йæ дæхимæ куы райсис, уæд кæуыл- 
ты хорз уаид. Мæхи у, уый тыххæй иæ зæгъын, фæлæ хорз лæппу 
у. Курын дæ... 
Алыксандры зæрдæ барухс. Æндæр хуызы дæр куыд хъуамæ 
уыдаид: мад йæ хъæбулы хъысмæт кæиы уый бар! Æмæ иæдæр 
Мария Николаевиæ, иæдæр Руслаи иикуы фæфæсмои кæидзысты 
ууыл. Æртæ æмæ ссæдз азы дæргъы заводмæ кусынмæ чи ’рбацы- 
ди, уыдоиæй бирæтæ зæгъдзысты Русланæи: 
~ Иттæг хорз! Æгайтма дæ Гусы-фырт йæ цехмæ райста. 
Алыксандр блокноты цыдæртæ афыста, стæй телефон систа 
æмæ адзырдта цехмæ æмæ, кæд Руслан Паикратьевы уынгæ дæр 
иикуы фæкодта, уæддæр загъта: 
- Заммаиай лæппуйы уæм æрвитын. Паикратьев йæ мыггаг. 
Апыхас кæнут йемæ. Кæд уæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд-иу æй райсут 
куыстмæ. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыди. Кæд æм йæ мад Мария Ни- 
колаевиæйы тугæй исты ис, уæд нын сбæздзæии... 
II 
Зæронд бур папкæйы ныр дæр ма биноиыг æфснайд сты, 1937 
азы æрыгон Гусы-фырт Новочеркасскы Серго Орджоникидзейы 
номыл индустриалои институтæй цы диплом æмæ цалдæр Кады 
гæххæтты æрбаласта, уыдон. Кады гæххæттытæ сты ииституты ди- 
рекцийæ, партиои, фæскомцæдисон æмæ профцæдисон организа- 
цитæй. "Раззагдæр студеит Гусы-фыртæн, Социалистон фæллойы 
хъазуатонæи æмæ ахуыры отличиикæи", - фыст ис Кады гæххæт- 
тытæй иуы. 
Уыдонмæ кæсгæйæ бæрæг у, Алыксандр суаиг студеитæй кæй 
бамбæрста царды ад. 
...Бирæ фæсивæд куыста завод "Электроциик"-ы. Æрмæст сæ кон- 
тактон цехмæ иичи куымдта. Æрыгои лæппутæ пиллои калгæ пецты 
700 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
цур куы иæ лæууыдаиккой, уæд сын сæ цард ад нæ кодта. Раст цы- 
ма барæй уыди, уыйау Алыксандры та сæвæрдтой контактои цехы 
хицауæй. Стæмтæй фæстæмæ дзы куыстой ацæргæ адæм. Уыдои дæр 
сæхиуыл бæргæ пæ аууæрстой, фæлæ уæддæр ас адæймаг ас адæймаг 
у. Гусаты Алыксандр лæппутæй бирæтимæ аныхас кодта, бирæтæн 
æппæлыди контактон цехæй. Æмæ хуымæтæджы бации кодта, Цæку- 
латы Гришæ, Федор Зайцев, Майрæмыхъуаты Харитои, Коистаитии 
Лазенко æмæ иоджыдæр чидæртæ цасдæр рæстæджы фæстæ йæ фарс- 
мæ куы ’рбалæууыдысты, уæд... Се ’ппæты фæиымайын зын у - алы 
бон дæр-иу цехы фæзынди ног адæм. Æрыгæттæ семæ æрбахастой 
æхсидгæ иыфс æмæ æгæрои хъару. Фæлæ йын уыдонимæ бирæ рæс- 
тæг бакусынæи фадат иал фæци. Куыддæр Фыдыбæстæйы Стыр 
хæст райдыдта, афтæ Алыксандр хæрзбон загъта йе ’мбæлттæн. 
Мæскуыйы бынмæ хæстытæ, Сталииград, Брянск, Хуссар 
фроит, 3-аг Белоруссаг фронт, Прагæ, Варшавæ, Берлии... Уыдон 
иикуы ферох уыдзысты хъæбатыр æфсæддоиæй. Йæ зынтæи æмæ 
сгуыхтдзииæдтæн æвдисæи сты капитаиы пъагæттæ, бирæ ордентæ 
æмæ майдаитæ. 
1946 азы Алыксандр сыздæхт Ирыстоимæ. Рухс, хъæлдзæг уы- 
дис йæ зæрдæ. Фæстæмæ æрбаздæхт завод "Электроцинк"-мæ. 
Æрлæууыди та сабыр царды памысджын фæллойы фæндагыл. 
III 
Судзæн цехы кусджытæ дирекцийæ куырдтой, цæмæй сын 
сæргълæууæгæй сæвæрдтаиккой Гусаты Алыксаидры. Уымæй раз- 
мæ дзы чи куыста, уый дæр тынг зæрдиагæй архайдта, фæлæ кус- 
джытæй иуæй-иутимæ иумæйаг æвзаг кæй не ссардта, уымæ гæсгæ 
йæ хъуыддæгтæ рæстмæ иæ цыдысты. 
Гусы-фырт йæ сæргъы куы ’рлæууыди, уæдæй нырмæ судзæн 
цехы коллектив раззагдæр бынат никæмæи уал радта. Кусджытæй 
105 процеиты æгъгъæд никæмæ уал касти. Бирæ арфæтæ сæмбæл- 
ди цехы раззагдæр металлургтыл, истой æхцайы премитæ дæр. 
Бæстæйы промышлешюсты куыстуæтты диссаджы патриотон 
змæлд бацайдагъ дыууæ азæй чысыл фылдæры размæ. Хуыздæр 
бригæдтæ, сменæтæ æмæ цехтæ бацыдысты Коммуиистои фæл- 
лойы коллективы иом райсыныл тохы. Иуахæмы Алыксандр æр- 
бамбырд кодта йæ адæмы æмæ сæ комкоммæ бафарста: 
- Куыд уæм кæсы, мах бои нæ бауыдзæн уыцы ерысы архайын? 
Номдзыд металлург, Орджоникидзейы горсоветы депутат, 
дзырддзæугæ адæймаг Дойаты Хадæхцыхъо ныхасы бар куы райста, 
701 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уæд цехы сæргълæууæгæн бирæ фенцоидæр. Уый хъуамæ йæ фарс 
радзура. 
-•Тынг хорз фæндон бахаста Гусы-фырт, - райхъуысти фæл- 
тæрдджын металлурджы ныхас. - Акæсут ма нæ алыфарсмæ. Ком- 
мунистои фæллойы тырысаты бын æмбырд кæны фылдæрæй-фыл- 
дæр адæм. Цымæ мах кæмæй фыддæр стæм? Никæмæй! Хъуамæ 
райсæм Коммуиистои фæллойы цехы кадджын иом! 
Райдыдта ерыс. Судзæн цехы кусджытæ æмхуызонæй сæ ных 
сарæзтой иу бæллиццаг иысанмæ. Иу бон металлургтæ æрæмбырд 
сты Декабристты номыл клубы æмæ сын уым фехъусын кодтой 
цины уац: цехæн лæвæрд æрцыди Коммунистон фæллойы коллек- 
тивы иом. 
Судзæи цехмæ бацæуæны Гусаты Алыксаидр йæхи къухæй ба- 
кодта ахæм фыст: "Ам кусы Коммуиистон фæллойы коллектив". 
IV 
Заводы директор æмæ парткомы секретарь бирæ фæбадтысты, 
фæтæрхæттæ кодтой. Соидоиы туагады цехтыхст уавæрмæ кæй 
æрцыди, уый сæ мæты æфтыдта. Цы бачындæуа? Цех йæ къæхтыл 
куыдæй слæууа? 
- Уæд та йæм Гусаты Алыксандры барвитиккам сæргълæууæгæй? 
- дыууае къухы йæ сæрмæ сбыцæу кæнгæйæ, бафарста директор. 
- Бæргæ хорз уаид, фæлæ худииаг у адæмæй дæр æмæ Гусы- 
фыртæн йæхицæй дæр. Алы раимæ дæр уый æрвитын аив нæу, - 
дзуапп радта парткомы секретарь. 
- Тыхст замап кæй скодта цехыл, уый иууылдæр уынынц, æмæ 
нæ, мæнмæ гæсгæ, адæм раст бамбардзысты... 
Цыбыр дзырдæй, дыккаг бои Алыксандрмæ фæсидтысты парт- 
коммæ. Уым секретарь Гулчеты Афаиасимæ баййæфта куыстуаты 
директоры æмæ сæйраг инженеры дæр. Цæмæи сæ бахъуыди, уый 
иæ зыдта. Заводы разамопджытимæ сæ кæрæдзийæи салам куы 
радтой, уæд Гусы-фырт райдыдта: 
- Уæллæгъи, Афанас, дысон мæм иу хъуыды фæзынд, æмæ цы 
бачындæуа? 
Афаиас йæхиуыл схæцыд æмæ афтæ: 
- Кæйдæр загъдау, дæ фæнд хуыздæрты хос фæуæд! 
Алыксандр æрбадти стъолы фарсмæ æмæ райдыдта дзурын. 
Диссаджы хабар æрбахаста йемæ. Раст цыма заводы разамонджы- 
ты уавæр феицондæр кæиынмæ хъавыд, уыйау сын лæмбынæг ра- 
дзырдта йæ фæнд. 
702 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Гъе, æмæ æркæсут... Кæд иумæйаг хъуыддагæи хуыздæр 
уыдзæи, уæд мæ аивут сондоны туагады цехмæ. - Гусы-фырты уы- 
цы фæнд æхсызгои уыдис æгас заводы кусджытæи дæр. Æрмæст 
судзæн цехы кусджытæ сбустæ кодтой сыхæгтыл. 
Уæхи бынтондæр дæлæмæ æруагътат, æмæ уæм иыр нæ хицау 
сыфцæй ласынмæ фæцæуы, - былысчъилæй дзырдтой уыдон сон- 
доны туагады цехы кусджытæн. 
Ацы цехы кусджытæ иннæтæй æвзæрдæр сты, уый зæгъæн нæй. 
Фæсте кæй баззадысты, уый иууыл сæхи аххос нæ уыди. Æвзæр 
уавæрмæ æрцыдысты фæллойы уавæртæ. Кусджытæй дыууæ-æртæ 
сахатæй фылдæр ничи фæрæзта агрегатты цур лæууын. Уый бæрц 
акусыны фæстæ-иу цехы иу адæймаг дæр иал аззад, акалдысты-иу 
сыгъдæг уæлдæфмæ. 
"Электроциик"-ы соидоны туагады цехæй стырдæр æнæхъæи 
Цæдисы дæр нæй. Хъуамæ йæхи хуызæн куыстуæттæп йæ фæл- 
тæрддзииад амоиа. Афтæмæй та йæ уыдои фæсте фæуагътой. Фæ- 
лæ уæддæр Гусаты Алыксандр йæ сæргъы стыр ныфсимæ, бирæ 
рæсугъд фæндтимæ æрлæууыди. 
- Райсом хуыцаубои у, уæ фæллад хъуамæ уадзат, - загъта иу 
сабаты фæскуыст Алыксандр йе ’мбæлттæн. - Фæлæ уæ кæй фæн- 
ды, уый-иу аст сахатмæ ардæм æрбацæуæд. Нæ цехы куысты уа- 
вæртæ феицоидæр кæниккам... 
Дыккаг бон сондоны туагады цехы кусджытæ аст сахатмæ æр- 
цыдысты. Гусы-фырт фæиыфсджындæр, йæ ног æмбæлттæй йæ 
зæрдæ барухс. Зиууæттæ тынг бакуыстой. Уыдон цехмæ æрбауагъ- 
той сыгъдæг уæлдæфдæттæн хæтæлтæ. Тæфгæнаг уæлдæф иуда- 
дзыг æддæмæ цæмæй цæуа, уымæи дæр мадзæлттæ сарæзтой. 
Афтæ райдыдта йæ фыццаг къахдзæфтæ цехы коллектив Гуса- 
ты Алыксандры разамындæй. Уæдæй нырмæ бирæ рæстæг иæма 
рацыди, фæлæ ныр сондоиы туагады цехы кой былысчъилæй ни- 
чиуал кæны. Æрæджы æрцыди ахæм цау. Заводы дирекци, партком 
æмæ профцæдисон оргаиизаци нымадтой куысты бæрæггæиæитæ 
æмæ дисы бацыдысты: фыццаг бынат бацахста сондоны туагады 
цех! Судзæи цехы кусджыты зæрдæ бахудти сæ раздæры сæргълæу- 
уæгыл, сæ тырыса сын кæй ахаста, уый тыххæй. Фæлæ, Алыксан- 
дрæн йæхи загъдау, цæугæ Сырх тырысайыл тохы, социалистон 
ерысы хиоиы, зонгæйы хатыртæ нæ вæййы. 
Сондоны туагады цехы сæрмæ фæйлауы Сырх тырыса. Заводы 
металлургтæй алчидæр зоны: уый райсыныл тохмæ цехы кусджы- 
ты сразæнгард кодта Гусаты Алыксандр. 
1960 аз 

ÆМБАЛЫ ЗÆРДÆ 
/(ыууæ чызджы хæрхæмбæлд фесты цехы тæккæ бахизæиы. Са- 
лам раттыны бæсты, цыма сæ кæрæдзийы нæ фёдтой, сæхи афтæ 
акодтой, Мидæмæ чи фæцæйцыдис, уый сæрбæттæиы къабазæй 
йæ цæст сæрфæг йæхи акодта, афтæмæй хъавыди къæсæрæй ба- 
хизынмæ. Суанг ма йе уæхск дæр скъуырдта тарвазыл. Иниæ 
чызгæн йæ дæларм уыди цалдæр пъалтойы, æмæ уый та уыдои 
иымайæг йæхи акодта. Тыргътæм куы рахызт, уæд ма фаестæмæ 
фæкасти, стæй <?меиæйы сæргълæууæг Дмитрий Шелухины 
кусæи уаты смидæг. 
Шелухии, цыма рагæй дæр уымæ æнхъæлмæ каст, уыйау рай- 
дыдта: 
.- Уæ ницæйаг митæн кæрон нæма кæнут? Уый æнхъæл иикуы 
уыдтæи! Курын æмæ... Курын нæ, фæлæ домын, цæмæй дарддæр 
афтæ мауал уа... Æрыгæттæ стут, æрыгæттæ, æмæ худииаг у масты 
дзæкъултæ дарын. Уæ сæрмæ та куыд хæссут кæрæдзимæ нæдзу- 
рынтæй хъазт? 
Зоя уæрæх хъулон-мулои диваныл æрæвæрдта пъалтотæ æмæ 
рудзынджы раз æнæдзургæйæ слæууыди. Йæ лыстæг урс æигуыл- 
дзæй сæрфта, рамкæйыл чи пыддæвдæг, уыцы сырх ахорæиы 
стъæлф. Æвæццæгæн æмæ йæ быны зæхх куы аскъуыдаид, уæд ын 
æнцоидæр уыдаид. Фæлæ æрцыди дзуапп дæттыны рæстæг. 
704 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Æз дзы ницы аххосджын дæи, - райдыдта чызг. - Мæнмæ 
афтæ кæсы, цыма,.. 
Цехы сæргълæууæг ын йæ иыхас аскъуыдта: 
- Дæумæ хорз кæсы, æвæццæгæн, æндæра сымах карæн чыз- 
джытæ нæдзурынтæй иæ фæхъазынц. 
Зоя йæхицæн бынат иал ардта. Йæхи æназым кæныныл архайа, 
æмæ раст нæу. Аххос иууылдæр Тамарæйыл сæвæра, æмæ уымæй 
дæр иицы рауадаид. Стæй, Шелухин, æицоиæй кæй асайдæуа, 
ахæм адæймаг иæу. Афтæ дæм хъусдзæни, дæ цæстытæм дын ком- 
коммæ кæсдзæи æмæ, дæхи куыд дарай, уымæ гæсгæ базоидзæни, 
гæды ныхас кæм скæнай, уый. Сæ хицауы уыцы миниуæг хорз 
зыдта Зоя. Уымæ гæсгæ йын уæлдай зындæр уыдис йæхи раст кæ- 
ныныл архайын. 
- Айфыццаг, ды дæ фæллад уадзынмæ куы уыдтæ, уæд нæ 
цехмæ æрбацыди фыстæг. Фыста йæ барнаулаг лæппу. Æз, дам, уæ 
хуыд пъалтойы ссардтон бирæ аиппытæ. Иæ уæхсчытæ йын æгæр 
æигом рахуыдта, йæ ’фцæггот та - сылгоймаджы пъалтойы æфцæг- 
готы хуызæи. Дысбынты зылдтытæ дæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыды- 
сты, суанг дзыппыты сæртæм, дам, сæ æрыскъæрттат... 
Чызг æгæр дæрдтыл куы дзырдта, уæд Дмитрий йæхи нал бау- 
рæдта: 
- Зоигæ дæн æз дæр, Зоя, уыцы фыстæгимæ... Тæхуды, искуы 
ныл ахæм бон куы скæнид, æмæ пæм адæмæй уайдзæфтæ куыд нал 
хауа... 
Иу бон фæскуыст сменæйы уæнгтæ бариаулаг лæппуйы фыстæ- 
гыл куы дзырдтой, уæд фæбыцæу сты Подрезка Зоя æмæ Стани- 
славова Тамарæ. Зояйы куыст æппынæдзух дысбынты зылдтыти- 
мæ кæй вæййы, уымæ гæсгæ йын Тамарæ карз уайдзæф бакодта. 
- Цалдæр боны размæ йын æй йæхицæн дæр загътон, - дзырд- 
та Станиславова. - Фæлæ уый Зоямæ хъыг фæкасти. Æмбалы 
амынддзинад ын амынддзииад иæу. У æнæрвæссои. Зæххыцъарыл 
хъусы æрмæстдæр иу адæймаджы зоидмæ - йæхи зондмæ... Хат- 
тæй-хатт ма хицауады цæстмæ дæр... - Тамарæ йæ цæст ахаста йе 
’мбæлттыл æмæ, Зояйы цæсгом куы ауыдта, уæд фæхъус: бамбæр- 
ста, йе ’мбал тынг кæй смæсты, уый. 
Уый фæстæ чи радзырдта, уыдои дарддæр ахæццæ кодтой Та- 
марæйы хъуыдытæ. Зояйæн афтæ тынг смæсты æнхъæл ничи уы- 
дис. 
...Чызджытæ хъæлдзæгæй бæрзонд асинтыл æрцæйуадысты 
фабрикæйы кæртмæ. Кæрæдзимæ хъазæн ныхæстæ æппæрстой. 
Æрмæстдæр Зояйы цæсгомыл зындис æнкъарддзииады фæлм. Уый 
45 Хуры зарæг 
705 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
суанг æрфгуыты онг æркодта йæ сæрбæттæн, къухтæ тарбын цъæх 
пъалтойы дзыппыты нытътъыста, афтæмæй рахæццæ æддаг дуар- 
мæ. Тæккæ къæсæрыл раййæфта Стаииславовайы: 
- Тамарæ, орден дын дæтдзысты, мæ ныхмæ афтæ карз кæй 
радзырдтай, уый тыххæй... Абонæй фæстæмæ æз æмæ дæуæн иу- 
мæйагæй ницыуал ис. Æмбалæн нæ бæззыс. Гадзрахатæйцæуæг! - 
загъта Зоя æмæ аивгъуыдта проспекты ’рдæм. 
Сменæйы уæнгтæ иæ федтой, æмбырды фæстæ ма Подрезка 
æмæ Станиславова сæ кæрæдзимæ зыстæй кæй сдзырдтой, уый. 
Фæлæ йæ дыккаг бон Зоя цехы кусджытæй кæмæндæрты радзырд- 
та, æмæ уайтæккæ хабар æгас фабрикæйыл айхъуысти. Чидæртæ 
сусу-бусутæ райдыдтой: 
- Уый та уын, Коммуиистон фæллойы коллективы ном райсы- 
ныл чи тох кæиы, уыдоны хъуыддæгтæ... 
- Афтæмæй сын куыд иæ ратдзысты уыцы кадджын иом!.. 
~ Ау, кæд Подрезкайы æмæ Станиславовайы раст фæндагмæ 
раздахын сæ бон нæу, уæд ма... 
Ахæм уайдзæфтæ арæхæй-арæхдæр хъуыста смеиæйы сæргъ- 
лæууæг Шелухии. Фæндыдис æй хъуыддаг раиртасын, чызджыты 
хæлуарæджы тынтæй ратонын. Æмæ йæм мæиæ йæхи къахæй æр- 
бацыди Зоя. 
- Зыдтон æй, зыдтои, - загъта æппынæрæджиау Дмитрий. - 
Хорз у, дæхæдæг мын æй кæй радзырдтай, уый... Ныр дын æрго- 
мæй зæгъдзынæн мæ хъуыды: кæд æцæг æмбал дæ, уæд ныууадз 
уыцы митæ, дзурын райдайут Томæимæ, аргъ кæнут кæрæдзийæи. 
Кæд уарзыс де ’мбæлтты æмæ, æппынфæстаг, кæд дæхи нымайыс 
æцæг æмбалыл, уæд сраст кæн дæ рæдыд... 
Хистæр æмбалы тызмæг, фæлæ раст иыхæстæ хъуыдытыл баф- 
тыдтой Зояйы. Смеиæйы сæргълæууæджы кусæи уатæй рацыди 
къæмдзæстыгæй. Йæ рустæ фырæфсæрмæй артау сыгъдысты. Иу- 
цалдæр хатты афæлвæрдта Станиславовайы размæ бацæуын. Фæ- 
лæ-иу йæ зæрдыл куы ’рбалæууыдысты, айфыццаг ын цытæ загъ- 
та, уыдæттæ, уæд-иу афарста йæхи: "Йæ цæстытæм ын комкоммæ 
куыд бакæсдзынæп?" Кæд æм уымæй раздæр бонты хæстæг нæ цы- 
дис, уæд иыр та къорд хатты ацыдис йæ рæзты. Тамарæ, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, бафиппайдта уыцы хъуыддаг, æмæ та Подрезка 
йæ цурты куы фæцæйуад, уæд æм йæ дзырд баппæрста: 
~ Зоя, мæ рæзты ацæуинаг дæр куы нал уыдтæ?! Ферох дæ ис? 
Гъе, æмæ иттæг раст кæныс... 
Подрезка æваст фæлæууыд. Йæ даргъ цæстытыхаутæ сабыргай 
æруагъта, мидбылты бахудти. 
706 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Тамарæ, бахатыр кæн... Æз... Чи фæрæдыдис, уый æз. Уæд 
мæм афтæ фæкасти, цыма сæрмагондæй мæн бафхæрыныл ар- 
хайдтай. 
Станиславовайы бон фырцииæй исдуг ницы сдзурын баци. Йæ 
цардбæллон цæстытæ ферттывтой. Æгайтма афтæ зæгъыс, зæгъгæ, 
загъта, йæхæдæг дынджыр хæсгард æрбадардта, мелæй хæххытæ 
кæуыл уыдис, уыцы цъæх сгæлладыл... 
* * * 
Сергей Мироиы фырт Кировы номыл хуыйæн фабрикæйы рæз- 
ты чи фæцæйцæуы, уый хъустыл ауайы машинæты æмыр уынæр. 
Бирæтæ сæ цыд фæсабырдæр кæнынц æмæ уæллаг уæладзгуытæм 
скæсынц. Рудзынгæй сæм фæзыны иукъорд сылгоймаджы. Иуæй- 
-иутæ, сæ пъалтотæм æркæсгæйæ, ахъуыды кæиынц: "Уыдон, уыцы 
сылгоймæгты арæхстджын къухты руаджы та ацы аз дæр мæ зы- 
мæг хъармæй æрвитын". Фæлæ ма-иу ацы хатт фыццаг уæладзыг- 
мæ дæр уе ’ргом аздахут. Æмбисæй дæлæмæ фæлурс ахорæнæй 
ахуырст чи у, уыцы рудзгуыты мидæгæй дæр адæм кусынц. Æмæ 
чи сты? Уыдои... Уæвгæ се ’ппæты тыххæй нæ дзурдзынæи. 
Хуыйæн фабрикæйы бирæ цехтæ, сменæтæ æмæ бригæдтæ тох 
кæиыпц Коммунистон фæллойы коллективы номыл. Фæлæ нырма 
æрмæст фыццаг уæладзыджы къулыл фæзындис ахæм фыст: "Кæр- 
дæн цехæн лæвæрд æрцыд Коммунистон фæллойы коллективы 
ном". Ам цы дыууæ сменæйы кусы, уыдонæй иуæн разамынд дæт- 
ты Шелухии. 
...Цехы кæцыфæиды къуыммæ, кæцыфæиды стъолмæ бакæс - 
нæ дзы фендзынæ вазыгджын механизмтæ, егъау станоктæ, суанг 
ма дзы хуыйæн машинæтæ дæр нæй. Къулрæбын сармагонд тæр- 
хæгыл иомыртæм гæсгæ рæнхъ æвæрд сты хæсгæрдтæ, сæ бынмæ 
- нывтæ æмæ сантиметртыл дихгонд лентытæ. Чысыл фалдæр 
рагъæиыл - æмхуызои цъæх куатæтæ. Æдæппæт - дæс æмæ ссæдз. 
Уал сты сменæйы уæнгтæ. 
Хорз ма хъуыды кæиæм, цалдæр азы размæ куыд уыдис, уый. 
Алы адæймаг дæр-иу фæскуыст йæ дзаумæттæ иннæ кусджытæй 
хицæн ран бамбæхста. Цехы сылгоймæгтæ мын уыдæттæ куы 
дзырдтой, уæд сæ бирæтыл худæг бахæцыд. 
Уый чысыл хъуыддаг у, фæлæ-ма йыл лæмбынæгдæр ахъуыды 
кæнæм. Хæрзæрæджы дæр ма куыстуæтты арæх фембæлæн уыдис 
ахæм нывтыл. Кусынц иу цехы цалдæр адæймаджы. Кусынц хæла- 
рæй. Æризæр. Гудок райхъуысти. Цехы кусджытæй алчи æфсиайы 
707 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
йæ дзаумæттæ асыччы. Цы сты уыцы дзаумæттæ? Аркъау, дзæбуг, 
фæрæт, йе та æндæр ахæм исты. Иу иыхасæй, уынгæй давæг кæмæ 
нæ бацæуа, ахæмтæ. Нæ, уæддæр-иу алчидæр йæ асыккыл дынджыр 
гуыдыр сæвæрдта. Кæмæй сæ æмбæхста? Фæрсæй-фæрстæм йемæ 
чи фæллой кодта, уыдонæй? Уый та куыд? Ау, кæрæдзийыл 
уыйас æууæик иæй? Уыцы фарстатыл къорд хатты æрдзырдтой 
кæрдæи цехы кусджытæ æмæ сфæид кодтой сæ дзаумæттæ иумæ 
æфснайын. Ныр цехы иу гуыдыр дæр иал ис. 
Цалынмæ иыхас уыдæттыл цыди, уæдмæ цалдæр чызджы æрба- 
хастой сылгоймаджы пъалтойы иывтæ æмæ сæ радтой кæрдджы- 
тæм. Сæ сæрты иугай урсытæ кæмæн фæзынд, ахæм сылгоймæгтæ, 
стæй сырхуадул чызджытæ уæнгрогæй февиæлдтой сæ куыстмæ. 
Раст цыма кæрæдзимæ уайсадгæ кодтой, уыйау сæ иу сыбыртт ии- 
кæмæй уал хъуыст. Ахæм фæтк сæвæрдтой: кусгæ-кусын æнæхъу- 
аджы ныхæстыл рæстæгæн сафæи иæй. Цыбыр ныхасæй, дзургæ - 
къаддæр, кусгæ - фылдæр! Скæрдын хъæуы 550 пъалтойы. Уый у 
сменæйы хæслæвæрд. Боидаренко Жеияйы, Чечурова Ульяиæйы, 
Сепникова Светлаиæйы æмæ Бутуиина Нииæйы къухты змæлдыл 
цæст иæ хæцы. Уынмæ сæ алчидæр кæиы цалдæргай куыстытæ. 
Фарон дæр ма кæд æрмæст пъалтойы æддæгтæ карстой, уæд ныр 
та кæрдынц мидæггæгтæ дæр. Афтæмæй та фæллойы æнтыстдзи- 
иад фæиыллæгдæр кæнын нæ бауагътой. 
Раздæр-иу хуыйæн цехы кусджытæ кæрдджыты æххосæй хатгай 
æййæфтой куыстхъуаг: фаг-иу нæ уыди карст пъалтойæгтæ. Кæр- 
дæн цехы уæнгтæй чидæртæ куыстой уæигмардæй. Уынмæ, куыд 
æмбæлы, афтæ иæ дардтой сæ цæст продукцийы хæрзхъæддзинад- 
мæ. Алчи кодта æрмæст йæхи операцийы мæт. Ныр та сменæ йæ 
хæслæвæрдтæ сæххæст кæны 130-140 процеитæй. Пъалтойæгтæ 
фабричы кæддæриддæр ис, æппæт хуыйджытæ æртæ боны кæуыл 
фæкусой, уыйбæрц. Уæдæ, раздæрау рафауинаг иал у куысты 
хæрзхъæддзииад дæр. Уый уымæи, æмæ кусджытæй алчидæр йæ 
фæллойыл дзуапп дæтты æиæхъæи коллективы раз. Сæхæдæг куыс- 
ты хъæд бæрæггæнджытæ сиысаи кодтой. Уыдон аиппытæ кæй 
куысты ссарой, уый дзæвгар рæстæг йæхи æфхæрдзæии, архайдзæ- 
ии, цæмæй æнувыд куыстæй сраст кæиа йæ рæдыд. Гъе, иыр, зæ- 
гъæм, Подрезка, дысбынтæ кæрдгæйæ, иучысыл куы фæрæдийа, 
уæд йæхæдæг бацæудзæии смепæйы сæргълæууæг Шелухинмæ 
æмæ дзы хатыр ракурдзæпи, йе та йæ зæгъдзæни, йæ фарсмæ чи 
кусы, уыцы чызгæн - Стаииславова Тамарæйæн. 
Уый Подрезка? О, о, Подрезка! Йæ рæдыд ын æргомæй куы 
загътой, уæд мæсты чи кодта, уый... 
708 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Фыццаг хатт фабрикæйы куы уыдтæи, Зоя æмæ Тамарæйы ха- 
бæрттæй бирæ цыдæртæ куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ мæ тыпг 
фæидыди чызджыты фенын. "Цыма иыртæккæ та куыд сты?" - 
уыцы фарстæи дзуапп райсынмæ бæллыдтæи. 
Бацыдтæи цехмæ. Даргъ стъолы уæлхъус куыстой дыууæ чыз- 
джы, сæ иу рæстæмбис ас, къæсхуыртæ, иинæ - бæрзоидгомау, 
тымбылдзæсгом. Чи сæ тагъддæр æвналы? Æддаг кæрдгæйæ, сæ иу 
фæразæй вæййы, мидæггаг кæрдгæйæ та - иинæ. Карст пъалтойаг 
раздæр чи авæры иуварс, уымæ иинæ бакæсы, мидбылты йæм баху- 
ды, йæ цæстæигасæй йын кæд арфæ фæкæиы, уæддæр хинымæры 
та, иыртæккæ та дæ æз фæуадздзынæи мæ фæстæ, зæгъгæ, ахъуы- 
ды кæны. Никæй бафæнддзæии дыууæ чызджы æнувыд куыст бау- 
ромын. Æз дæр сæ ницы бахъыгдардтои. Фæлæ уæдæй фæстæмæ 
иу æмæ дыууæ хатты иæ фембæлдтæи семæ. 
* * * 
Цсхмæ бацæуæиы фæзынди хъусынгæнииаг: "Кæрдæи цехы 
кусджытæ иууылдæр хуынд цæуынц иумæйаг æмбырдмæ фæллой 
æмæ ахуырад æигом бæттыны мадзæлттыл æртæрхои кæнынмæ". 
Иууылдæр æрæмбырд сты фабрикæйы фæскомцæдисы комитеты 
уаты. Ныхас цыдис цæстуарзопæй, æргомæй. 
Рябииии Дмитрий æмæ Санин Владимир радзырдтой, индуст- 
риалои техникумы кæй ахуыр кæнынц, уый сын цы ахъаз у, уый 
тыххæй. Дыууæ лæппуйы иумæ æрбацыдысты кировонты коллек- 
тивмæ. Дмитрий - Советон Æфсады фæстæ, Санин та - дæсæм 
кълас каст фæуæвгæйæ. Цасдæр куы акуыстой, уæд бамбæрстой, 
зоныпдзииæдтæ сæм фаг кæй иæ уыд, уый. Индустриалон техни- 
куммæ дæр уый тыххæй бацыдысты. 
Лæппутæ цалынмæ дзырдтой, уæдмæ смеиæйы сæргълæууæг 
Шелухии арæзта, ахуырмæ йæ хъус чи адардта, уыдоиы номхыгъд. 
Иузаман йæ фыссын фæуагъта æмæ йæ цæст ахаста адæмыл, раст 
сæ цыма иымайгæ кодта, уыйау. Стæй бакасти цехы профоргмæ 
æмæ афарста: 
- Станиславова Тамарæ цæуылиæ æрбацыдис - авд къласæй 
уæлдай куы пæ фæци каст? 
Зоя йе ’мбалы ном куы фехъуыста, уæд фæсырх. Цалынмæ дзæ- 
бæх ахъуыды кодта, уæдмæ иæ зыдта, цы зæгъын хъуыдис, уый. 
Сыстад йæ бынатæй æмæ хæстæгдæр бацыди стъолы размæ. Йæхи 
сæрмагонд хъуыддагау батыхсти Станиславовайы хъуыддагыл. 
- Мæ бон дзуапп раттын у Тамарæйы бæсты. Ныффыссут æй 
номхыгъды. Уый дæр ахуыр кæпдзæни немæ. 
709 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Райсомæй чызджытæ æрбамбырд сты Станиславовайы алыварс. 
- Тамарæ, æмæ ды ахуырыл хъоды бакодтай, æви авд къласы 
æгъгъæдыл нымайыс? - афарста чидæр. 
- Мæныл, цы йæ ’мбæхсон, аст æмæ ссæдз азы цæуы... Сывæл- 
лон нал дæн... Цæй ахуыртæ ма бауыдзæни мæ бон? - сæ фарстæи 
сын фарстæй дзуапп радта Станиславова. 
Зоя æрмæстдæр уæд бамбæрста, йе ’мбал изæрæй фæскомцæди- 
сы комитеты уатмæ цæуыннæ ’рбацыдис, уый. Æваст йæ сæры фæ- 
зынди фидар хъуыды æмæ чызгæн баххуыс кæныны тыххæй загъта: 
- Ды раст иæ дæ, Тамарæ, ахуыр кæнынæн æрæджы никуы у! 
Бирæ хорз миниуджытæ ис кæрдæн цехы кусджытæм. Алчидæр 
сæ йæ уд хъары йе ’мбæлтты фæидон æххæст кæныныл. Афтæ та 
уыд ацы хатт дæр. Тамарæйы бон нæ бацис иннæты домæны ных- 
мæ цæхгæрмæ æрлæууын. Æмæ цас уыдис чызджыты цин, Стани- 
славова æстæм къласы чингуытæ куы балхæдта, уæд. 
Изæрон скъолайы ахуыргæиджытæ æппæлыдысты Подрезкайæ. 
Уый зæгъæи нæ уыд Тамарæйы тыххæй. Суанг ма журналы йæ 
мыггаджы бакомкоммæ иу æвзæр бæрæггæнæи дæр фæзынди. Ни- 
чи зыдта, фæллойуарзаг зæрдæргъæвд чызг ахуыры афтæ цæмæн 
фæкъуылымпы, уый аххосæгтæ. Исчи-иу æй куы бафарста, уæд- 
дæр-иу уайтагъд æндæр ныхæстыл фæци. Зоя йе ’мкусджытæй кæд 
уымæй арæхдæр никæимæ æрвыста йæ рæстæг, уæддæр ын уый 
дæр ницы зыдта. Бафæрсын та йæ уæндгæ нæ кодта. Æрмæст иу 
изæр, кусæг фæсивæды скъолайæ куы рацыдысты, уæд Тамарæ 
раргом кодта йæ хъуыды: 
- Сфæнд кодтои мæ ахуыр ныууадзын. Фæндгæ мæ бæргæ тынг 
кæны, фæлæ мын фадат нæй, фадат. Мæ мад рынчын у, æмæ ца- 
лынмæ уымæ фæзилын, уæдмæ рæстæг атæхы, мæ къухы нал баф- 
ты уроктæм бацæттæ кæиын. 
Станиславовайы уыцы иыхæстæ диссаг фæкастысты Зоямæ. Йе 
’мбалы мад рынчын у, Тамарæимæ чи кусы, уыдон та йын иицы 
зоиынц. Гъе, уымæ гæсгæ ахуыры фæсте аззад. Æхсæвы дæр ма 
йыл бирæ фæхъуыды кодта. Райсомæй куыстмæ куы ’рбацыди, уæд 
та хабар радзырдта йе ’мбæлттæн се ’ппæтæн дæр. Тамарæйы æм- 
бæлттæи хъыг уыдис, уæды онг сæ хуыздæр кусджытæй иуы уа- 
вæртæ кæй нæ зыдтой, уый. Уайтагъд бауынаффæ кодтой æмæ Та- 
марæйæн феххуыс кодтой рынчыны Кисловодскмæ аласынæн. 
Хæдзар æппæтæй дæр баззад чызджы æвджид. Фæлæ йæ кæрдæн 
цехы чызджытæ пæ ныууагътой иуиæгæй, арæх-иу æм бауадысты, 
Зоя та уал рæстæгмæ бынтоидæр уыдонмæ æрцарди. Æмæ-иу дыууæ 
хæлары изæрæй куыддæр хæдзары куыстытæ бакодтой, афтæ-иу 
710 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
æрæвæрдтой стъолыл сæ чиигуытæ æмæ-иу райдыдтой сæ уроктæ 
ахуыр кæнын. Бирæ хæттыты фæсыгъди цырагъ фæсæмбисæхсæв- 
мæ Станиславовайы райдзаст фатеры. Æиæхуыссæг æхсæвтæ чыз- 
джыты куыст иæ къуылымпы кодтой. Уæдæ ахуырæн та æвдадзы 
хос разындысты. Изæрои скъолайы æстæм къласы ахуыргæнинаг 
Станиславова Тамарæ цыбыр рæстæгмæ нал æрвæссыди рæстæм- 
бис бæрæггæиæитыл. 
Æз бакастæн, Станиславова æрæджы уырыссаг литературæйы 
урочы кæй ныффыста, уыцы куыст. Бархи темæйыл фыстой уыцы 
бон изæрон скъолайы æстæмкъласонтæ. Диссаджы сæргонд ын 
æрхъуыды кодта Тамарæ: "Æмбалы зæрдæ". Рæсугъд, ставд дамгъæ- 
тæй фыст чи феиа, уый йæ кæронмæ æиæбакæсгæ иæ фæуыдзæи. 
Уым ныхас, мыййаг, зындгоид фысджыты уацмыстæй искæй хъай- 
тартыл пæ цæуы. Тамарæ, зæрдæйы бынæй чи цæуы, ахæм иыхæ- 
стæ фыссы...Подрезка Зояйы тыххæй: "Æз мæ мадæн иунæг дæи. 
Нæй мын, хойы номæй мæм чи дзура, ахæмтæ. Фæлæ уæддæр мæ- 
хи иунæг иæ хонын, æикъард кæиын иæ уарзын - фыццаджыдæр, 
уымæн æмæ уый лæмæгъдзинады æвдисæн у, дыккагæй та мын ис 
бирæ æмбæлттæ. Мæ хъуыдытæ мын мæхицæй раздæр базоны Зоя 
Подрезка. Райсомæй, нæ куысты уæлхъус куы нæма æрлæууæм, 
уæд кæрæдзийы афæрстытæ кæиæм царды хабæрттæй... Зояйæн ис 
æцæг æмбалы сыгъдæг зæрдæ. Цыфæнды дæр сараздзæии йæ кол- 
лективы хорздзинадæн. Арвитдзæи æнæхуыссæг æхсæвтæ дæр, цæ- 
мæй йæ баргонд хæстæ сæххæст кæна. Уый ныртæккæ сси цехы 
æппæтæй дæсныдæр, æппæтæй арæхстджындæр кусæг. Æмæ нæм 
æрыгои чызджытæ куыстмæ куы ’рбацæуыпц, уæд сæ алкæмæндæр 
феххуыс кæны Подрезка. Куыд хорз у, æвæдза, ахæм æмбал мын 
кæй ис. Ехх, иыр зæрдæмæ иыккæсæн куы уаид!" 
1960 аз 

п^оКш вд&^я^до с**й*К**5 ге^«о^й*а гсх^я&чэг 
НАНА 
СРæссихæрттæм арв бынтоидæр æрбаталынг и. Мит иыккалдта. 
Урс гæлæбутæ зилдух кæиын райдыдтой уæлдæфы. Хæххои фæнда- 
гыл урс пæлæз бæзджынæй-бæзджындæр кодта. Æлхысчъытæгæнаг 
дымгæ буары иннæрдæм хызти. Варя йæ сæрбæттæн суанг цæстыты 
онг æркодта, афтæмæй тагъд-тагъд цыдис Мызурæй Садоны посе- 
локмæ» Æвдæр гæиæн нæ уыд - афоныл куы иæ бахæццæ уыдаид 
Садонмæ, уæд спектакль фехæлдаид. Сæйрагдæр рольтæй иуы уый 
хъазыдис. Æмæ уыцы митæйдзæгтæй клубы дуарæй куыддæр бахызт, 
афтæ лæппуты æмæ чызджыты хъæлдзæг иыхæстæ райхъуыстысты: 
- Варварæ! Варя! Варечкæ! 
Цæгат Ирыстоны музыкалон-драмои театры сценæйы Цæгат 
Ирыстоны адæмон æмæ Уæрæсейы Федерацийы сгуыхт артисткæ 
Хъæрджынты Савелийы чызг Варварæйы чи фены, йæ аивады арт- 
мæ йын йæхи чи батавы, уыдои се ’ппæт кæцæй зондзысты, йæ рухс 
фæндаг Садоиы хихъæппæрисады къордты кæй райдыдта, уый. 
Артисткæ суæвын та йæ фæидыди сывæллоны бонтæй фæстæмæ. 
* * * 
Хъæрджынты чызг Владикавказы фæндзæм астæуккаг скъола 
каст куыддæр фæци, афтæ бацыди æхсæзмæйои драмон курсытæм. 
712 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Уый фæстæ куыста ахуыргæнæгæй Мызуры, Садоиы, Уыналы, 
Ходы. Хæххои хъæуты ахуыргæиæгæй кусгæйæ, ноджы тынгдæр 
бамбæрста аивады ад, стæй, аивад адæмæи цы у, уый. Садоиы клу- 
бы драмон къорд куы байгом, уæд æм афтæ касти, цыма йыл исты 
стыр хорздзииад æрцыди. Къордмæ комы чызджытæй æппæты ра- 
зæй йæхи ныффыста. Бæргæ хорз фæцалх, бæргæ зæрдиагæй ар- 
хайдта, фæлæ æмбæрста, ахуыргонддзинад æм фаг кæй нæ уыдис, 
уый. Æмæ 1931 азы Варяйыл сæмбæлди стыр цииы хабар - Мæс- 
куыйы театралои аивады институты байгом ирон студи. Ахуыр- 
гæнджытæй дзы куыстой сцеиæйы æцæг мастертæ В. Я. Стаиицын, 
М. И. Раевский æмæ иннæтæ: Уыдоны нæмттæ Варя фехъуыста, 
æхсæзмæйои студийы куы ахуыр кодта, уæд. 
Ирон фæсивæды курдиатджындæртимæ уырдæм ацæуынмæ 
цæттæ уыди Варя дæр. Фæлæ æваст уæззау иизæй æрбарынчын йæ 
чысыл сывæллоп. Варя цыфæиды зын хъуыддагæй дæр никуы фæ- 
тарст. Æрмæст уыцы хатт хинымæры загъта: "Ницыуал бафтдзæии 
мæ къухы. Нал суыдзынæн артисткæ". Иухатт уыцы тыхст хъуы- 
ды схъæр кодта йæ хорз зонгæтæ артист Тотраты Бесæйæн æмæ 
поэт Дзанайты Иванæн (Нигерæн). Уыдои æм лæмбынæг бай- 
хъуыстой, стæй Бесæ фидарæй загъта: 
- Раст нæ дæ, Варя. Æнцад куы ’рбадай, дæхиуыл куы иæ ба- 
кусай, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, ие суыдзынæ артисткæ... Фæ- 
лæ куыстуарзаджы æмæ размæ тыриæджы хуызæн дæ, æмæ суы- 
дзынæ, æнæмæнг суыдзынæ артисткæ! 
Бирæ иыфсдæттæг иыхæстæ загъта Нигер дæр. Фæстагмæ, 
бардзырд дæттæгау, балхынцъ кодта: 
- Ахуырмæ дын æнæ цæугæ нæй! Бесæйы загъдау, ды хъуамæ 
суай стыр артисткæ... 
Æмæ сси! Уымæй дæр цавæр артисткæ! Зындгонд, кадджын, 
æиæхъæн советои театралои аивадмæ дæр стыр æвæрæн чи бахас- 
та, ахæм. 
* * * 
Сценæйы кусджытæй арæх фехъусæм, артистæп фыццаг роль 
зын саразæн вæййы, зæгъгæ. Фæлæ уыцы хъуыдынмæ Варя кæрои- 
мæ никуы сразы. 
- Мæнæи алы роль дæр ног у æмæ зын саразæи вæййы, - зæгъы 
Варя. - Адæмæн фыццаг хатт цы уынын кæиай, уый иог у, уæдæ циу? 
Варварæ кæд дзургæ афтæ кæиы, уæддæр йæ фыццаг роль æи- 
дæр хуызы уарзтæй уарзы. 
713 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
1936 азы ирон театр иомдзыд уырыссаг драматург А. Н. Ост- 
ровскийы пьесæ "Тæрккъæвда" сценæйы равдисынмæ цæттæ кæ- 
нын куы райдыдта, уæд студийы ахуыргæнинаг Хъæрджынты Ва- 
ряйæн радтой Кабаиихæйы роль. 
Кабанихæ... Æлгъыстаг ивгъуыд рæстæджы хъæздыг адæмы ми- 
иæвар. "Уыцы тызмæг сылгоймаджы удыхъæд куыд хуыздæр рав- 
дыстæуа?" - ахæм хъуыды æицой иæ лæвæрдта Варяйæи. Ивгъуыд 
æнусы бухъцардгæпæг бииоиты хистæр æмæ ирои сылгоймæгты 
иог фæлтæры минæварæи æппындæр иумæйагæй ницы ис... Иухатт 
Варя, циигæигæ, æрбазгъордта репетицæгæиæн залмæ. 
- Мæ хъайтары фæлгоицмæ фæндаг ссардтон! - райхъуыст йæ 
хъæлæс. - Мæнмæ гæсгæ, ныртæккæ дæр ма иæм ис нæхи кабаии- 
хæтæ! Уыдои сæхиуыл куыд æрхудой, афтæ йæ хъуамæ саразои. 
Бирæ фæкуыста актрисæ Кабанихæйы уæздаи цыд, маргæйдзаг 
цæстæигас бæлвырд равдисыныл. Фæлæ сæйрагдæр та уыдис уымæи 
йæ ихы къæртты хуызæн уазал зæрдæ равдисын. Бахъуыдис уæды 
замаиы зындгонд актрисæты куыстытæ лæмбынæг сахуыр кæиын. 
Нæ фæдзæгъæл сты æрыгои артисткæйы фæллæйттæ. Фæрæстмæ 
йæ фыццаг ауæдз. Æрмæстдæр иу хатт чи федта "Тæрккъæвда", 
уый дæр йæ зæрдыл цæргæ-цæрæнбонтæм бадардта Хъæрджынты 
Варяйы. Национ театры сцеиæйы "Тæрккъæвда" ницæмæи хъæуы, 
зæгъгæ, чи дзырдта уымæй размæ, уыдои дæр сæ хъуыды аивтой. 
* * * 
Театры классикон кæй фæхонынц, ахæм ролтæ бирæ лæвæрд- 
той Варяйæн. Уыдон ын тынг хорз уадысты. Фæлæ йæ уæддæр 
фæндыдис ирои сылгоймæгты фæлгонцтæ аразын. Артисткæ 
зæрдæйæ банкъардта хæххои сылгоймаджы хъизæмæрттæ. Кæд сæ 
йæхæдæг иæ бавзæрста, уæддæр сæ хъуыста йæ мадæй, сыхæгты 
зæрæдтæй. Касти сæ Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæты. Варяйы 
цæссыгтæ иу æмæ дыууæ хатты ие ’руадысты, Къостайы "Сидзæр- 
гæс" кæсгæйæ. "Тæхуды, нæ амондджын дуджы фæсивæдæн уыцы 
æвæгæсæг сылгоймаджы сурæт сараз!" - хъуыды кодта хииымæры 
Варя. 
Уыцы рæстæг ирои театры курдиатмæ гæсгæ æрыгон драматург 
Туаты Дауыт ныффыста пьесæ "Сидзæргæс". Режиссер фæсидти 
Хъæрджынты Варямæ æмæ йын загъта: "Дæ курдиат æмæ дæхæ- 
дæг - сараз сидзæр сывæллæтты мады фæлгопц". 
Артисткæйы цæсгом фæтар. Дзæвгар рæстæг сыбыртт иал схау- 
дта йæ дзыхæй. Режиссер ын Хетæгкаты Къостайы "Сидзæргæс"-ы 
714 

N 
ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
кой куы скодта, уæд Варя йæ бынатæй сыстад, сабыргай арацу-ба- 
цу кодта, стæй, цыма иуиæгæй уыдис, уыйау райдыдта: 
Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нарыхъæу хуыссы... 
Ма дис кæ йæ бадтыл! 
Цуайиаджы уæлхъус 
Архайы йæ артыл 
Иу саударæг ус. 
Варя Къостайы æмдзæвгæ афтæ дæсны касти, æмæ йæм фæл- 
тæрдджын режиссер хъусгæйæ баззади. Æрæджиау сдзырдта: 
- Йæ рахæцæи ын æрцахстай. Афтæ йыл кус дарддæр дæр! 
Хъæрджынты Варя фæлгонцæи райдианы бындур сæвæры, 
стæй дарддæр ацæуы ныфсджындæрæй. Æрмæстдæр афтæмæй 
бафты йæ къухы йæ хъайтары удыкоид æмæ мидуавæр æигом 
сбæттын. Уымæи бæлвырд æвдисæи у йæ фыццаг куыстытæй иу - 
Нуца ("Сидзæргæс"). Царды зындзинæдтæ сæ уæз кæуыл æруагъ- 
той, уьщы сидзæргæсмæ ирон театры сцеиæмæ кæсгæйæ бирæтæ 
фæкуыдтой. 
* * * 
"Чермен" - ирон театры хуыздæр спектаклтæй иу. Йæ иуиæджы 
цæрайæ чи цæры, зæххыцъарыл йæ хъæбулæй уæлдай кæмæн 
иичи ис, ахæм сылгоймаджы сурæт сарæзта ацы спектаклы Варя. 
Нанайæн хъуамæ иыллæг кувæм нæ сæртæй, Чермеиы дунейы рух- 
смæ кæй рауагъта, фидар æмæ рухс зоид ын йæ сæры кæй бауагъ- 
та, адæмы сæрхъуызой дзы кæй сарæзта, уыдæтты тыххæй. Нанай- 
æи æрмæст йе ’ддаг бакаст дæр бирæ хорздзинæдтыл дзуры. Алцæ- 
мæйдæр бæрæг у, хъысмæт æй тынг кæй аууæрста, уый. Дывыдои 
арты бахаудта: иуæй, йæхи уды зынтæ æмæ фыдæбæттæ, иннæмæй 
та йын хъалтæ йæ фыртмæ былысчъилæй дзурынц, кæвдæсарды 
цæстæй йæм кæсынц. Фæлæ уæддæр Нана баззайы Нанайæ. Уый 
у уыцы ном сæрыстырæй хæссыны аккаг сылгоймаг. 
Зæронд усы фæлгонцыл хорз чи фидауы, ахадгæ ахæм æвзагæй 
дзуры Наиа. Фæлæ йæ Варя афтæ арæхстджынæй куы нæ ахъазы- 
даид, уæд Нана иал фæзындаид Чермеиы, Азауы, Бестолы, Даг- 
койы æмæ иниæ хъайтарты фæлгонцты аууонæй. Нæ, артисткæ 
уый иæ бауагъта, ссардта хъæздыг ахорæнтæ æмæ сæ бахаста авто- 
ры "аразæи æрмæгмæ". 
715 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Чи зопы, адæмы зæрдæты Наиайы æмрæихъ нæ лæууид Госæ- 
майы рухс сурæт (Мамсыраты Дабейы пьесæ "Æфхæрдты Хæса- 
нæ"), Хъæрджынты Варя куы иæ уыдаид, уæд. Артистты хистæр 
фæлтæр ма хорз хъуыды кæны, ацы уацмыс сцеиæйы æрæвæ- 
рыныл куыд куыстой, цас зындзинæдты сæрты сæ ахизын бахъуы- 
дис, уый. Театры артисткæтæй мады роль ахъазынмæ сæ ныфс би- 
рæтæ иæ бахастаиккой. Фæлæ Варя йæхæдæг балæгъстæ кодта ре- 
жиссер æмæ авторæн, цæмæй йæ раттаиккой уымæн. Уый фæрцы 
Госæмайы фæлгонц сси иæ театрты спектаклты сылгоймæгты су- 
рæттæн сæ тыхджындæртæй иу. 
* * * 
Бирæ зындгоид артисттæи арæх сæ бон нæ вæййы трагедиты 
æмæ комедиты æмхуызои хорз хъазын. Фæлæ Варяйы тыххæй уый 
зæгъæн иæй. Кæрæдзимæ арв æмæ зæхх куыд дард сты, афтæ сты 
Наиайы æмæ Мысырхаиы характертæ. Фыццаг - рæстдзииадыл, 
адæймаджы бартыл æргомæй чи тох кæиы, ахæм. Дыккаг та, кæм 
цы ахæра æмæ аиаза, йæхи хуыздæр аирхæфсыныл æппынæдзух чи 
хъуыды кæиы, ахæм. "Пæсæйы фæпдогГ-ы ис бирæ тыхджын фæл- 
гонцтæ. Спектаклы цы рæсугъд зарджытæ азæлы, уыдон систы 
æцæг адæмои. Фæлæ дзы уæддæр Цолайæ æмæ Мысырханæй 
зæрдæмæдзæугæдæр нæ разынд. Уый æппæты разæй у артисттæ 
Цырыхаты Петя æмæ Хъæрджынты Варяйы курдиаты фæрцы. Мы- 
сырхаи-Варяйы хъæлдзæг иыхас, зарын, худын, суанг ма йæ фез- 
мæлд дæр къухæмдзæгъды бын кæд иæ фесты, ахæм равдыст нæ- 
ма уыдис. 
Куыддæр фæссцеиæйæ Мысырханы хъæлдзæг зарын райхъуы- 
сы, афтæ залы ныннæры тыхджын къухæмдзæгъд. Варяйы-Мысыр- 
ханы алы дзырд дæр ис йæ бынаты. Кæд арæх дæлæмæ-уæлæмæ 
иыхæстæ фæкæны, уæддæр залы бадæг адæмы зæрдæтæ тынг фæ- 
агайынц. 
Хъæрджынты Варя бирæ хордзииæдтæ æрхаста нæ театрæи. 
Уый каид курдиатджын актрисæ иæу, фæлæ ма у æцæг хистæр 
æмбал дæр. Театры астæуккаг æмæ кæстæр фæлтæртæй иу дæр 
иæй, йæ зæрдиаг æххуыс кæуыл нæ сæмбæлд, ахæм. Уымæй уæл- 
дай æппынæдзух йæ цæст дары республикæйы аивадои хихъæппæ- 
рисады рæзтмæ. Тынг арæх вæййы драмон къордты репетициты 
716 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Декабристты иомыл клубы, иæ республикæйы хъæуты Культу- 
рæйы хæдзæртты. Ирыстоиы бирæ хæдахуыр артисттæ сæрыс- 
тырæй хонынц сæхи Варяйы ахуыргæиинæгтæ. Уый стыр ныфсы 
æмæ разæнгарды хос у иамысджын сылгоймагæн. 
Фæлæ уæддæр Цæгат Ирыстопы АССР-йы адæмои æмæ 
УСФСР-йы сгуыхт артисткæ Хъæрджынты Варяйæн йæ царды 
бындур у профессиоиалон театр. Фоидз æмæ ссæдз азмæ сарæзта 
сæдæ фæлгонцæй фылдæр. Аразгæ та сæ скодта йæ фæлмæн æмæ 
хъарм зæрдæйы тæгтæй. Ахæм фæлгоицæн баихсыйæн никуы ис. 
Ныр, ирон аивады æмæ литературæйы декадæйы боиты, нæ зын- 
дгонд артисткæ мæскуыйæгты базоигæ кæндзæн йæ куыстытæй 
æртæимæ. Уыдон сты: Гоиерилья ("Къарол Лир"), Наиа ("Чер- 
меи") æмæ Дзыллæ (Токаты Асæхы ног комеди "Базырджынтæ"). 
1960 аз 

æй3^æ§8йæ^533ææ§83^æй^ 
АДÆМÆН ЗÆХХ У СÆ ДАРÆГ 
14ухатт, Терчы-Кумайы къанауы арæзтады куы уыдтæн, уæд мын 
радзырдæуыдис ацы хабар. Уый уыди раджы кæддæр. Зæроид 
Къузма ракуырдта хъæздыг лæг Нестеренкойæ цыппар бæхы æмæ 
дыууæ цæдæй ацыди Мæздæгæй Астраханмæ фæтæген ласынмæ, 
кæд дзы исты капеччытæ бакусии, зæгъгæ. Фалæмæ аласта картоф 
æмæ дыргъты голджытæ. Ацырдæм та бричкæйы гуыффæйы цал- 
дæр боцкъайы фæтæгеиæй сæ тæккæ дзагæй куы бавæрдта, уæд йæ 
зæрдæ барухс: "Биноитæ зымæг цæмæй фæцæрой, уыйас дзы баку- 
сæн уыдзæи". Дзæвгар рауади. Бæхтæ стайын райдыдтой. Калди сæ 
комыфынк, сæ тылф сæ сæрмæ сбадти. Афтæмæй та фæидагæи 
кæрон иæма уыди. Къузма иу раи йæ бæхтæ бæргæ суагъта, фæлæ 
сын уæддæр нæ феицоидæр. Фырдойныйæ скатай сты. Æртыккаг 
бон фæссихор йæ сау аласа фæхуыдуг. Бæхы мардыл, стыр фыдыл 
кæуæгау, ставд цæссыгæй фæкуыдта. Сæхимæ уыцы рыст æмæ фæл- 
ладæй куы ’рбаздæхт, уæд æппæты разæй бацыди бæхты хицау - 
хъæздыг Нестереикомæ. Бæргæ йын фæлæгъстæ кодта, фæлæ кæм: 
бæхы фиддонмæ радта йæ фæтæгеиы æмбис, иоджы ма афæдзы 
æрдæг лæвар фæкуыста хъæздыгæн. Уæдæй фæстæмæ-иу йæ зон- 
гæтæй Мæздæгæй Астраханмæ истытæ ласынмæ чи цыди (цæугæ 
та арæх кодтой), уыдонæи-иу бафæдзæхста: "Дæ бæхтæи демæ иу 
боцкъа дон алас... Ма дæ ферох уæд: дон, дон..." 
718 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
* * * 
Дон... Цæй арæх у рагæй дæр, фæлæ цæй зынарæи уыдис ацы 
быдырты! Уый хорз хъуыды кæнынц хистæртæ. Уæвгæ ма абоны 
фæлтæр дæр федта донхъуаг быдырты тæригъæддаг хуыз. Федта 
йæ æмæ йæм æххуысмæ фæзынди. 
Бирæ тæрхæтты фæстæ ССР Цæдисы Мииистрты Совет хорзыл 
баиымадта дыууæ стыр цæугæдоиы - Терк æмæ Кума къанауæй ба- 
бæттыны проект. Уый фæдыл Советон Хицауады уынаффæйы уыдис 
ахæм ныхæстæ: "Терчы-Кумайы къанау феххуыс уыдзæни бынæттои 
цæрджыты картофæй, халсартæй æмæ дыргътæй бафсадынæи". 
...Терк хæхбæсты куыд тæлтæг æмæ тызмæг у, стаиицæ Павло- 
дольскайы раз афтæ иæу. Ам иæ гæпп кæиы иу дурæй иниæмæ, нæ 
калы йæ фынк. Цæуы сабыргай, раст цыма даргъ фæндагыл сфæл- 
мæцыди, бафæллад, уыйау. Ивылд куы иæ уа æмæ йæ былтæй куы 
иæ ракæла, уæд никæй хъыгдары. Фæлæ йын йæхи бахъыгдæрдта 
кусæг адæймаг. Иу зымæгон бон стапицæйы цур аразджытæ ’рлæу- 
уыдысты. Уыдон, Терчы уылæитæм кæсгæйæ, сæ хъуыдыты ныв 
кодтой фидæиы къаиауы фæидаг, сæ цæстытыл уадысты пайдахæс- 
сæг ног быдыртæ. Уыцы быдыртæ та хъуамæ чысыл ма уыдаиккой. 
Æгæрои сты Ногъайы быдыртæ, Сау зæххытæ æмæ Карпиискы 
дæлвæзтæ. Фæлæ рагæй-æрæгмæ дæр, чъынды æфсинау, адæйма- 
гæй æмбæхстой сæ хъæздыгдзииæдтæ. Уалдзæджы æмæ сæрды бы- 
дырты леккагæиæг хус æмæ тæвд дымгæтæ сыгътой зæххы буар, 
сæрысхаст нæ уагътой зайæгойты. Æмæ дзы æииу цæй зайæгойтæ 
уыди! Ранæй-рæтты-иу кæрдæджытæ сæ= сæртæ бæргæ сдардтой, 
фæлæ-иу уайтагъд фæсалау абур сты. Зымæгон та æдзæрæг быдыр^ 
ты паддзахиуæг кодтой уадтымыгътæ. 
Терчы-Кумайы къаиау аразджытæ хорз бамбæрстой се стыр хæс 
æмæ бацыдысты уæрæх быдыртæ æрдзы æвирхъаудзинæдтæй фер- 
вæзын кæиыныл тохы. Фидарæй загътой сæ иыхас: "Нæ бавгъау 
кæидзыстæм нæ хъарутæ æмæ нæ зонындзииæдтæ". Се ’ппæты хъуы- 
ды дæр æвдыстой уыцы иыхæстæ. Ныффыстой сæ сæ тырысайыл. 
Ныффыстой сæ, цæмæй сæ царды рауадзой, уый тыххæй. 
* * * 
...Иу зымæгои изæр агитпуикты сæргълæууæг Николай Федо- 
ров бадти иуиæгæй. Рæстæггай-иу сырх къраидасæй цыдæр фæны- 
саи кодта картæйыл. Уыцы бæрæггæнæитæ æвдыстой, арæзтадмæ 
кусджытæ пæ бæстæйы кæцы рæттæй æрбацыдысты, уый. 
719 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Бирæ адæмыхæттыты мииæвæрттæ куыстой къаиауы арæзтады. 
Ардæм дæсиы бульдозеристтæ ’рбарвыстой æфсымæрон Украи- 
нæйæ, арæхСтджын шофыртæ цыдис сыхаг Гуырдзыстонæй, дæсиы, 
фæллойуарзаг пълотииктæ фæзындысты Латвийæ... Ирыстоны 
быдырты куыстой белоруссæгтæ, Цæцæи-Мæхъæлы зæххыты къа- 
науæи фæидаг алæгæрстой ирон лæппутæ, Стъараполы крайы бы- 
дыртæ донæй бафсадыныл дзæвгар хид рахъардта хъуымыхъхъаг 
гæрзарм фæсивæдæй. 
Æрмæст уыдон нæ уыдысты æппæт æнтыстдзинæдты гуырæи. 
Кусджытæ бирæ техиикон фæрæзтæ истой нæ Цæдисы ссæдз заво- 
дæй. Чи сын тыхджын экскаватортæ æмæ зæхкъахæн комбайитæ 
æрвыста, кæмæй уæзласæи машинæтæ æмæ трактортæ истой. Æр- 
мæст иунæг азмæ нæ Райгуырæи бæстæйы промышлениосты куыст- 
уæттæ Терчы-Кумайы къанауы аразджытæн радтой алыхуызои 
экскаватортæ - 26, С-80, æмæ ДТ-54 трактортыл фидаргонд чи у, 
ахæм скрепертæ - 84, стыр æмæ чысыл бульдозертæ - 25, грейдер- 
тæ ~ 16 æмæ 203 уæзласæи автомашииæйы. 
Нæ ферох кæйдзысты къанауаразджытæ Уралы фæллойгæи- 
джыты æххуыс. Уралы хохы рæбыптæй Хъазыбеджы дæлвæзтæм 
цæугæдæттæ æмæ æфсæивæндæгтыл цыд мингай кубометртæ зы- 
наргъ хъæдæрмæг. Уый æхсызгои хъуыдис аразджыты. Донмарæн- 
тæн æмæ хидтæн æнæ фидар хъæдæрмæг ницы бакæнæн уыдис. 
Къанау куы сцæттæ, уæд ын иом дæттын бахъуыди, зæгъгæ, уæд 
æй аразджытæ сæхæдæг схуыдтаиккой "Хæлардзииады къаиау". 
Дыууæ хæххон допы кæрæдзиимæ цы къанау сбаста, уый, зæр- 
дæйы тугдадзинау, цæуы Цæгат Кавказы æфсымæрои адæмты зæх- 
хытыл. Цæуы æмæ сын кæддæриддæр рæдауæй дæтты йæ бирæ 
хорздзииæдтæ. Хъазыбеджы æмæ Эльбрусы урссæр цъуппытæй 
Каспийы денджызы оиг быдырты цы адæмыхæттытæ цæры, уы- 
доны хæлардзинады зарджытæ райхъуыстысты Терчы-Кумайы 
къаиауы былтыл. Ноджы ма бæллиццаг уый у, æмæ къаиау йæ ара- 
зыны фыццаг боитæй фæстæмæ бирæты иæмттæ базоиын кодта 
фæллойы арты ирд рухсмæ. 
* * * 
...Артем Карабахциев Советои Æфсады рæихъыты куы уыдис, 
уæд цасдæр рæстæг куыста аразджыты къордимæ. Хуымæтæг арæз- 
тады дæр нæ, фæлæ бæрионыл иымад чи уыдис, ахæмы - атомоп 
электростанцæйы арæзтады. Уæд аразæджы дæсныйад йæ зæрдæмæ 
тынг фæцыдис. Йæ зæрдæйы арф бахызтис æфсады фæстæ аразæг 
720 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
суæвыны хъуыды. Йæ бæллиц та сси искуы стыр арæзтады баку- 
сын. Фæлæ йæ фыдыуæзæгмæ хæстæг ахæм фадат никуы ссардта. 
Уалынмæ иу газеты бакасти, Терк æмæ Кумайы ’хсæн къанау къа- 
хын кæй райдыдтой æмæ уым кусджытæ кæй хъуыдис, уый 
тыххæй. Арæзтады хицауадмæ фыстæг арвыста, æмæ уырдыгæй 
зæрдæрухсгæнæн хабар куы райста, уæд рабæлццон. Цалдæр боны 
фæстæ æрфистæг Дзæуджыхъæуы, уырдыгæй та йæ фæндаг адард- 
та Мæздæгмæ. 
Аразджытæн æхсызгон уыдис, ахæм хъаруджын лæппу сæм кæй 
æрбафтыд, уый. Бацыдис электромонтажиикты бригадмæ. Æдзæ- 
рæг быдырты электрон телтæ уадзын... Тынг бауарзта уыцы куыст. 
"Телыхъæдты цъуппытæм бырынмæ æхсæрсæттæгæй уæлдай нæу", - 
дзырдтой-иу Карабахциевы тыххæй йе ’мбæлттæ. Цалдæр мæйы 
фæстæ кусджытæ æрыгои электромонтажникмæ кæсын райдыдтой 
æцæг хъæбатыры цæстæй. Уымæн уыдис фидар бындур. 
Æрцыдис ахæм хъуыддаг. Кусджытæ изæрæй сæ хæдзæрттæм 
куы цыдысты, уæд йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн уыди, бо- 
иыхъæд афтæ аивдзæн, уый. Раст зæгъын хъæуы, мит тъыфылæй 
уарыд, фæлæ уазал нæ уыд. Æмбисæхсæв мит йæ уарынæй банцад 
æмæ райдыдта тыхджын дымгæ. Миты хъæпæнтæ цавта бæлæстыл, 
хæдзæртты фæрстыл, къуыппытыл. Электрон токы телтыл-иу куы 
сæмбæлд, уæд-иу йе ’хситт райхъуысти. Телыхъæдтæй дыууæ хорз 
фидаргонд не ’рцыдысты, æмæ дымгæ куы ныффуттытæ кодта, уæд 
суæгъд сты, хъеллау кæнын райдыдтой. Иузаман фæфæлдæхтысты, 
æмæ тел цалдæр раны аскъуыди. 
Дыккаг бон суанг райсомы дæс сахатмæ нæ басабыр дымгæйы 
ииуын. Уыцы рæстæг Карабахциев тыхстхуызæй рацу-бацу кодта 
йæ хæдзары. Къулыл ауыгъд къæлиндармæ ныссæццæ. Йæ сæр ба- 
тылдта: 8-æм январь. Мæй фæвæййы. Абон куы ницы бакусæм, 
уæд хæслæвæрд нæ сæххæст кæндзыстæм". 
Артем рацыди уынгмæ. Иу змæлæг дзы нæ федта.. Æрмæст-иу 
ыл æгъатыр тымыгъ йæхи ныццавта. Йе ’мбæлтты æрбамбырд код- 
та æмæ сын фидарæй загъта: 
- Цæуын хъæуы куыстмæ! 
Раст зæгъын хъæуы, уыцы змæст рæстæг зивæг чи кодта, ахæм- 
тæ дæр цалдæр разынди, фæлæ уыдон дæр Артем æмæ иннæ лæп- 
путы уаг куы бамбæрстой, уæд ницыуал загътой, фæбæлццон сты. 
Чысыл рæстæджы фæстæ электромонтажникты бригады уæнг- 
тæ æрлæууыдысты сæ куыстыл. Суанг изæрдалынгтæм иу ран не 
’рбадтысты. Цалынмæ-иу телыхъæд фидар кодтой, уæдмæ-иу сын 
æй цыма дымгæ сæ къухтæй скъахынмæ хъавыди, уыйау-иу æй 
46 Хуры зарæг 721 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ратон-ратои райдыдта. Иу хъæдæй иинæмæ телтæ уадзын та ра- 
зынди ноджы зындæр, фæлæ бригады уæигтæ ауагътой цып- 
парыссæдз метры бæрц. 
Артем Карабахциев уый фæстæ дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ 
равдыста лæгдзииад. Арæзтадон-моитажгæнæг къанторы хъавыды- 
сты электромеханикон куыстуат саразынмæ. Арæхстджын кусджы- 
тæ иæ фаг кодта. Карабахциев йæхи хуызæн лæппутæн сарæзта 
æртæмæйон ахуыртæ æмæ сын амыдта, йæ бон цас уыдис, уыйас. 
Йæ бон та бирæ уыдис уыцы хъуыддаджы. Уымæй размæ æхсæз 
азы дæргъы бакуыста уыцы æрмадзы. Куыд куыста? Уымæн цы- 
бырæй раттын æмбæлы ахæм дзуапп: "Иттæг хорз". Уый тыххæй 
йæ къам аккаг бынат бацахста Кады фæйнæгыл, уый тыххæй рай- 
ста "Социалистон ерысы сгуыхт"-ы æвдисæндар. 
* * * 
Кæронмæ фæцæйхæццæ кодта авдазоны дыккаг аз. Уый бирæ 
хорздзинæдтæ радта Терчы-Кумайы къанауы аразджытæн. Домгæ 
дæр сæ бирæ бакодта, уымæй размæ азтæй дзæвгар фылдæр. Сове- 
тои Цæдисы Коммуиистои партийы XXI съезды куысты бонты 
къанауаразджытæ сæхимæ райстой бæрнон хæс: дыууæ азмæ Тер- 
чы дои хус быдыртæм ауадзын. Сæ дзырд нæ фæсайдтой. Фыцца- 
джыдæр уымæн, æмæ арæзтады хъæбатыр адæм кæй куыста... 
Хъæбатыртæ, æцæг хъæбатыртæ... Уæдæ æндæр цы иомæй ба- 
дзырдæуыдаид бульдозеристтæ Павел Андрейчеикомæ, Николай 
Винченкомæ æмæ Павел Терещенкомæ? Уыдонæй алчидæр куыс- 
та Д-271 машинæйыл. Æртæ æмбалы къухы иуæндæс мæймæ баф- 
тыди цалдæр азы хæслæвæрдтæ сæххæст кæнын! Ацы вазыгджын 
техникæйæ афтæ пайда кæиын базыдтой, æмæ сæ арæзтады тæккæ 
дæсныдæртыл баиымадтой. Арæзтады хицауадæй, зæгъай, хуымæ- 
тæг кусджытæй, зæгъай, - иууылдæр хорз æмбæрстой: Андрейчеи- 
ко, Вииченко æмæ Терещенко сæ цыргъ æмæ уæззау зонды руа- 
джы, сæ арæхстджын къухты æмæ фæразондзинады фæрцы систы 
арæзтады æцæг хъæбатыртæ. 
Ахæмтæ бирæ уыд Терчы-Кумайы къанауы арæзтады. Уыдоиы 
кой кæнгæйæ, аразджытæй бирæтæ дзырдтой, хъæбатыртæ фæл- 
лойы гуырынц, зæгъгæ. 
...Арвгæрæттыл æрдзедзыкка сты здыхуыз мигътæ. Боныцъæх- 
тыл кæд тыхджын дымгæ рацыди, уæддæр сæ фезмæлын кæнын 
дæр нæ бафæрæзта. Зæхх лыстæг сæлфынæгæй сбырынцъаг. Хица- 
уад тæрсын райдыдта, ахæм хъуынтъыз бон кадджын æмбырдмæ 
722 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
адæм фаг куы не ’рцæуа, уымæй. Фæлæ уыйбæрц фыдæбæттæн чи 
пыббыхста, уыдоиæй ахæм амондджын бон сæ хæдзæртты бирæтæ 
нæ баззадысты. Кумайы гидроэлектростанцæйы раз, дыууæ доны 
кæм баиу сты, уым æрæмбырд сты аразджытæ æмæ Левокумскы 
райоиы фæллойгæнджытæ. Стыр лæгъз фæзы дзыллæтæй фезмæ- 
лæн нæ уыд. Сæ сæрмæ фæйлыдтой тырысатæ, сырх хъуымацы 
уадздзæгтыл цæхæртæ калдтой алыхуызон буцгæнæг ныхæстæ. 
Шофыртæ, бетонгæнджытæ, пълотниктæ, инженертæ æмæ тех- 
никтæ сæрыстырæй лæууыдысты къанауы был. Сæрыстырæй лæу- 
уыдысты сæ бинонтæ æмæ сæ хæстæджытæ дæр. Фыдæлтæ æмæ 
мадæлтæ хæцыдысты сæ сывæллæтты къухтыл, чысылдæрты та се 
’ккæйттæм систой. Кæй зæгъын æй хъæуы, сабитæ уæд ницыма 
’мбæрстой, сæ ныййарджытæ, зындзинæдты сæрты хизгæйæ, æдзæ- 
рæг быдырты дойны басæттыныл куыд куыстой, уымæн. Æз уыцы 
нывмæ куы кастæн, уæд хъуыдыты аныгъуылдтæн. Цæудзæнис рæ- 
стæг. Байрæздзысты уыцы чысыл лæппутæ æмæ чызджытæ. Сæ 
иутæ кусдзысты ног совхозты трактористтæй, иннæтæ зилдзысты 
дыргъдæттæм, чи та сæ нард фысвосы дзугты фæстæ цæудзæн. 
Æмæ æниу хæстæгдæр рæстæг ам цас хъæудзæн ахуыргонд адæм - 
агрономтæ, зоотехниктæ, инженертæ! Уый хæстæгдæр азты. Ныр 
та уал... 
Уалынмæ фембæлдтæн мæ рагон зонгæ Васили Костюковыл. 
Арæзтадмæ-иу куы ацыдтæн редакцийæ, уæд цалдæр хатты фем- 
бæлдыстæм. Ныр нæ кæрæдзийыл бацин кодтам. Васили бирæ уар- 
зы литературæ æмæ аивад. Фыссы æмдзæвгæтæ, цыбыр радзырдтæ 
æмæ очерктæ. Йе ’мкусджыты тыххæй йæ уацмыстæ бирæ хæтты- 
ты рацæуынц мыхуыры, уæлдай арæхдæр та - Мæздæджы районы 
газеты. Мæ зæрдыл æрбалæууыди, таурæгъы хуызы цы уацмыс 
фыста, уый, æмæ йæ афарстон, цы бацис, уымæй. Уыцы хабар мæ 
кæй нæ ферох, уый йын æхсызгон уыдис æмæ сæрыстырæй загъ- 
та, арæзтады бирæтиражон газеты йæ кæй рауагъта. Æз æй иу 
афæдз æмæ æрдæджы размæ бакастæн къухфыстæй. Йæ хъуыды 
йын бадардтон мæ зæрдыл. 
...Раджы, дам, Хъазыбеджы хохы цъуппытæ афтæ урс нæ уыды- 
сты. Сау-сауид айнæгау æрттывтой хуры тынтæм. Фæлæ, хохæгты 
хъизæмар цардмæ кæсгæйæ, Хъазыбеджы сæр урс адардта. Фыр- 
мæстæй фемæхсти йæ цæссыг æмæ бынмæ, дæлвæзтæм йæхицæн 
фæидаг алæгæрста. Афтæмæй райгуырди Терк, стыр Терк. Чи зо- 
ны, цас ма ахастаид Хъазыбеджы марой адæмы тыхстытæ æмæ 
зынтыл, фæлæ æрцыди Цытджын Октябры социалистон революци. 
Ирыстоны фæллойгæиджытæ уырыссаг æмæ нæ бæстæйы иннæ 
723 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
адæмты æххуысæй æнусмæ ныссастой цагъары къæлæт. Хъазыбед- 
жы сæрмæ скаст амонды хур. Æмæ, зæгъут, йæ цæссыг цæуыннæ 
банцади? Масты цæссыгтæ раивтой цииы цæссыгтæй. Хъазыбеджы 
зæрдæ цас хъæлдзæгдæр кæны адæмы буц цардæй, уыйас Терк 
дæр хъæрдæрæй амоиы не стыр амоиды зарæг. Гъе, ахæм таурæгъ 
ныффыста Васили Костюков. Уыйас аив ахорæнтæ æмæ рæсугъд 
ныхæстæ дзы ис, раст цыма искæцы дæсны кадæггæнæг кæнæ 
дзырдарæхст фыссæджы нывæст у. 
Æдзæрæг быдыры чи фæзынди, къанауы арæзтады кусын чи 
райдыдта, уыдон дæр систы таурæгъы архайджытæ. Цы зæгъæн ис 
бульдозерист Геннади Поротниковæй? Уый йæхæдæг уацмысы 
хъайтарæн бæззы. Куысты, арт кæй фæхонынц, раст ахæм у. Куыд- 
дæр-иу йæ бульдозерыл сбадтис, афтæ-иу райхъуыст йæ хъæлдзæг 
зарын. Йæхæдæг дæр зыдта, æмбæрста, зарынмæ уадиссаг кæй нæу, 
уый. Фæлæ йæ фæллойæ йæ зæрдæ рухс уыд, æмæ зæрдæ куы за- 
ра, уæд цин йæхицæн æддæмæ фæндаг агуры... 
Уыцы миниуæг ын базыдтой йе ’мбæлттæ дæр æмæ сæ алкæй 
дæр фæндыд йæ фарсмæ кусын. Кадджын æмбырды æз федтон, мæ 
хорз зонгæ Поротниковимæ сæ куыстыл зæрдæбынæй ации кæ- 
нынмæ кæй æрбацыдысты экскаваторщикты бригадир Николай 
Елькин, комплексон бригады разамонæг Николай Козлов, бульдо- 
зеристтæ Николай Мордовцев, Дмитри Кондратьев æмæ бирæ æн- 
дæртæ. Уыдонæй чысыл æддæдæр хъæлдзæгæй лæууыдысты æры- 
гон чызджытæ. Иуæй-иуты дзы зонын. Фæллой стыр кад æрхаста 
Нинæ Сташко, Нинæ Липова, Надеждæ Жукова æмæ се ’мбæлт- 
тæн. Æртыгай-цыппæргай азтæ бакуыстой Терчы-Кумайы къанауы 
арæзтады. Ардæм фыццаг куы ’рбацыдысты, уæд-иу лæппутæй чи- 
дæртæ, сæ цæст сæ кæрæдзимæ фæныкъулгæйæ, чызджытимæ 
мæстæймарæн ныхæстæ райдыдтой. Фæлæ уайтагъд ахæм 
арæхстдзинад æмæ хъару æвдисын райдыдтой, æмæ никæцы лæп- 
пуйæ фæстæдæр цыдысты. Тынг сæрæи разындысты. Дыууæйæ су- 
анг ма.эксковатортыл дæр сбадтысты. Машинæйы рулыл чи ’рхæ- 
цыд, ахæмтæ дæр дзы разынди. Хъæлдзæгæй рацыдысты, Терк 
æмæ Кума кæм баиу сты, уырдæм цины æмбырдмæ. Чызджыты 
размæ ’рбацыди зындгонд бульдозерист Николай Боритько. Уый 
дæр хорз зыдтон. Куы йæ ауыдтон, уæд ын мæ къухы фæтылдæй 
салам радтон. Йæ мидбылты худгæйæ чызджытæн цы дзырдта, 
уый мæм дзæбæх хъуысти: 
- Цы уын зæгъын, уый зоиут? Дысон мæ бульдозер йæ бына- 
ты куы сæвæрдтон, уæд æрбацыдтæн ардæм. Талынджы мæм ницы 
зынди, фæлæ мын мæ хъустæ рæвдыдта цæугæ доны сыбар-сыбур. 
724 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Сабыргай ныххызтæн Терчы былмæ æмæ мæ къух йæ уылæнты ау- 
агътон... Диссаг! Кæд уазал æхсæв уыдис, уæддæр мæм дои хъарм 
фæкасти æмæ мын уый æхсызгондзинад хаста. 
Боритько чызджытимæ куы дзырдта, уæд æз та мæ блокноты 
фыстон хицауады мииæвæртты ныхæстæ. Æмæ базыдтон бирæ 
диссæгтæ. Къанау Теркмæ кæм хауы, уым сæвзæрди стыр ауæзт. 
Æрмæст уый саразынæн паддзахад æхца радта цыппар милуаны 
æмæ аст сæдæ мии сомы. Ауæзт саразынæи бахъуыди 5405 кубо- 
метры бетон, 177 мин кубометры та хуыр. Ам куыстытæн раза- 
мынд лæвæрдта æрыгон иижеиер Виктор Харчеико. Кусджытæ, 
инжеиертæ æмæ техииктæ СЦКП-йы Центрон Комитеты Пленумы 
байгомы бонмæ афæдзы хæслæвæрдæй уæлæмæ алыхуызон куыс- 
тытæ сæххæст кодтой 275 мии сомы аргъ. 
Терчы-Кумайы къанау æмæ йæ фондз къабазы дои радтой 
фондз милуан гектарæн. Кæд раздæр уым алы зымæг дæр нæ рес- 
публикæйы колхозтæ æмæ совхозтæ дардтой æртæ милуан фысы 
æмæ 125 мин сæры та - стуртæ, уæд къанау рауадзыны фæстæ уы- 
цы иымæцтæ сырæздзысты къорд хатты. Раздæры азты-иу арæх 
фос баййæфтой холлагхъуаг, уый аххосæй-иу сыл зиантæ дæр æр- 
цыди. Ныр та Ногъайы быдырты, Сау зæххыты æмæ Карпинскы 
дæлвæзы фосæн сæрды æмæ фæззæджы холлæгтæ цæттæ кæнæн 
ис дыууæ зымæгæй фылдæры фаг. 
Къаиау йæ райдайæн исы Терчы доиæй, станицæ Павлодольска- 
яйы раз. Дæсгай километртæ цæуы Мæздæджы райоиы зæххытыл. 
Уый фадат радта нæ республикæйы цæгаты хорыкуыст ноджы 
уæлдæр къæпхæнмæ сисынæн. Æрмæст иунæг азмæ къанау араз- 
джытæ районы фæллойгæиджытæн радтой 2 мин гектары донæф- 
сæст зæххытæ. Æнусты дæргъы адæймаджы бар кæуыл нæ цыди, 
уыцы быдырты скъуыдтæ байгас сты, сфæлмæн ис сæ мæр. 
Терчы-Кумайы къанауæи йæ дæргъ у 150 километры. Уый у 
Цæгат Кавказы ахæм арæзтадтæи сæ тæккæ стырдæр. Иу секунд- 
мæ дзы дон уайы сæдæ кубометры. Къаиауы æппæты сæйрагдæр 
хай у стыр донмарæн. Аразджытæ уый скодтой æфсæнбетонæй. 
Зæхх скъахтой 18 милуаи кубометры, бетои æмæ æфсæнбетон 
схардз кодтой 102 мин кубометры, металлоконструкцитæ сæвæрд- 
той 12 мин тоннæйы. 
* * * 
...Кæддæр зæронд Къузма Астраханæй фæтæген кæуылты ласта, 
уыцы хус быдыртæ аивтой сæ хуыз. Рацыди чысыл рæстæг, æмæ 
725 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
Ногъайы быдырты дыууæ милуан гектары, стæй Сау зæххыты æмæ 
Карпинскы дæлвæзты æртæ милуан гектары цъæх гауыз фестады- 
сты. Ног дыргъдæттæ, сæнæфсирдæттæ, мæиæуы хуымтæ куыд 
хорз сфидыдтой, адæймаг æрдзæй кæй байста, уыцы зæххыты! 
Мæ зæрдæйы баззад уыцы иыв. Нæ машинæ згъордта къанауы 
галиу фæрсты Ногъайы быдыртæм, нæ хæхты хъал хъæбул Терк 
Кумаимæ йæхи кæм бабаста, уырдæм. Дыууæ доны сæ кæрæдзий- 
ыл ныттыхстысты æмæ, дыууæ уарзонау, сусæг сыбар-сыбур код- 
той. Мæздæджы бынæй Кумайы онг цы диссæгтæ цыдис, уыдоны 
уынгæйæ, мæ риуы гуырыди стыр цин. 
1960 аз 

^8$^^3§8^^3?5^^383^^8$К^ 
СТЬАЛЫ ÆРТТИВЫ 
Л^ызыхъарæзт лæг - Васили Попов - лæууы бæрзонд хидыл æмæ 
кæсы бынмæ. Кæсы релсытæм, дардмæ чи аивæзт æмæ сæ кæрæт- 
тæ ардæм кæмæи нæ зынынц, уыдонмæ. Никæцæй зынынц нæдæр 
пассажироп, иæдæр уæзæгтæласæн поездтæ. Афтæ арæх нæ вæййы 
Беслæиы станцæйы. Уалдзыгои хуры тынтæм æрттивынц, релсыты 
æхсæиты хуыр æмæ шпъалытыл цы мазуты кæлдтытæ ис, уыдон. 
Чысыл æддæдæрæй, уартæ вагзалы тæккæ цурæй, хъуысы дзæбуг- 
ты къупп-къупп. Уыцы уынæрыл раджы сахуыр Васили. Зоиы йæ: 
цалынмæ паровозы уасын ничердыгæйма æрбайхъуыст, уæдмæ 
депойы кусджытæ бæрæг кæнынц фæндаджы рæвдздзинад. Бæрæг 
у, кæй иицы хъуагдзииад дзы ссардтой, уый. Ацыдысты фалдæр. 
Æрлæууыдысты, релсытæ Орджоиикидзейы горæты ’рдæм кæм 
фæзылдысты, уым. 
Аст сахатмæ бирæ рæстæг нал баззад. Цалдæр минуты фæстæ 
Попов æрлæудзæн йæ куысты уæлхъус. Алы хатт дæр сменæйы 
размæ куыд вæййы, афтæ та ныр дæр алæууыдис йæ уарзон хидыл. 
Афæлгæсыд станцæйыл, депойыл. Йæ зæрдæ барухс - уалдзыгон 
райсом хуры ирд тынтæм иоджы рæсугъддæр сты вагзал дæр, 
æфсæйиаг фæндаг дæр. Васили систа тамако. Ныр æй ссудза, зæ- 
гъгæ, афтæ йæм æрбайхъуысти паровозы уасын. Фыццаг сабырæй, 
стæй хъæрдæрæй. Чысыл фæстæдæр хиды бынæй райхъуысти 
727 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
цæлхыты гыбар-гыбур. Поезд куы асыффытт ласта, уæд Попов йæ 
фæстæ кæсгæ баззади. Кастис, цалынмæ ма йæм зындис, уæдмæ. 
Ацы хатт дæр та бахæлæг кодта машинистмæ. Цы ма уа дард фæн- 
дæгтыл поездтæ скъæрынæй хуыздæр! 
Хæлæг кæнын дæр хорз у иуæй-иу хатт. Адæймагмæ йæхи куыс- 
тæй хуыздæр ницы фæкæсы. Кæй загъын æй хъæуы, хи куыстæй 
сæрыстыр уæвын хорз у. Афтæмæй адæймагæн фылдæр æнтысы, 
фылдæр пайда дæтты адæмæн, бæстæйæн. Фæлæ уæддæр искæмæ 
куы кæсай æмæ куы уынай, уыцы исчи адæмæи фылдæр пайда кæй 
дæтты, уый, уæд тынгдæр тырндзынæ размæ, уый æмрæнхъ æрлæу- 
уынмæ. Фæлæ, цымæ, Поповæн хæлæг кæнгæ у дард фæндæгтыл 
цæуæг поездты паровозты машинистмæ? Йæхæдæг "о" зæгъы. Фæ- 
лæ ма йын йе ’мбæлтты афæрсут! Иу дæр сæ Василийы куыст 
уыцы машинисты куыстæй æвзæрдæр нæ хоны. 
Æхсæз адæймаджы бæрны цалдæр азы размæ бакодтой иу па- 
ровоз. "Айсут æй, кæсут æм, раст цыма уæхи исбон у, афтæ", - 
загътой сын депойы разамонджытæ. Æмæ сæхи исбон у, уæдæ циу! 
Куыд æм зилой, афтæ кусдзæни уый дæр. Æхсæз адæймаджы дæр 
кæддæриддæр сæ зæрдыл дарынц уыцы хъуыддаг. Фæлæ йыл уæл- 
дай æнувыддæр у сæ бригадир Васили Попов. Адæймаг авджын 
дзаумайæн æрхауынæй куыд фæтæрсы, афтæ тæрсы бригадир сæ 
паровозæи. Йæ хуыздæр æмбал Паителей Колено мын радзырдта 
ахæм хабар. Иу зымæгон æхсæв сменæйы фæстæ Васили ацыди 
сæхимæ. Сæ хæдзармæ куыддæр бахæццæ, афтæ йæ зæрдæ фехсайд- 
та паровозы мазуты къаробкæтæм. Фæстæмæ фæзылд æмæ депойы 
кæрты смидæг. Паровозмæ куы ’ркаст, æмæ æппæт дæр хорз куы 
разынди, уæд йе ’рбацыды тыххæй ницуал загъта æхсæвгæсæн дæр. 
Мæскуымæ æви Ленинградмæ? Бакумæ æви Ташкентмæ? Лæп- 
путы фæрстытæн кæрон иал уыд. Æмæ зын бамбарæн нæу сæ зæр- 
дæйы уаг. Каст фесты Орджоникидзейы горæты æфсæнвæндаджы 
скъола æмæ хъуамæ араст уыдаиккой бæстæйы алы рæттæм. Ны- 
мадтой стыр горæттæ æмæ дард фæндæгтæ, алырдæм куыстуæтты 
хицæуттæм сæ гæххæтыттæ æрвыстой. "Цæй-ма, Васили, ды та кæ- 
дæм цæуыс? Кæцæй иæм хъуысдзысты дæ хабæрттæ?" - афарста 
иубон Поповы йæ ахуыргæнджытæй чидæр. 
- Æз мæ фыдæй фехъуыстои, Хъызлары æфсæивæндаджы стан- 
цæйы мæ хуызæн æрыгæттæ æхсызгон кæй хъæуынц, уый, - дзу- 
апп радта Васили. - Йæхæдæг уым куыста æмæ зоны, æрыгæттæ 
дзы бирæ кæй нæ фæстиат кæнынц. Зын сæм фæкæсы æмæ уай- 
тагъд сæ курдиæттимæ хицæутты раз æрлæууынц. Фæлæ цыфæн- 
ды куы уа, уæддæр æз уый мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæи. 
728 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Тынг бации кодтой Хъызлары станцæйы æрыгон кусæгыл. Рад- 
той йын машинисты æххуысгæнæджы бынат. Хорз уыдис, фæлæ 
Василийы афтæ тынг не ’ндæвта. Машинисты бынат æй хъуыдис. 
Æмæ ссис машинист дæр. Уымæй дæр иттæг хорз, раззагдæр, ба- 
фæзминаг. Бæргæ иæ фæндыдис Хъызлары станцæйы кусджыты 
ахæм адæймагæй фæхицæн уæвын, фæлæ йæ аивтой, æхсызгондæр 
кæм хъуыдис, уырдæм - Беслæнмæ. 
Талынг ма уыди, афтæмæй æрбацыдис иог машинист йæ куыст- 
мæ. Схызт паровозмæ, федта йæ, машинæйы алыварс æрзылди, 
басгæрста алы гайкæ, алы винт дæр. Чидæртæ йæ фарстой, афтæ 
раджы цæмæн æрбацыдтæ, зæгъгæ. "Зæрдæ æхсайыны бæсты зæр- 
дæ дарын хуыздæр у, - ахæм дзуапп сын радта. - Æркастæи паро- 
возмæ, базыдтон, кæй иицы хъуагдзинад дзы ис, уый æмæ йæ 
иыфсхастдæрæй скъæрдзынæн". 
Машинист Попов йæ паровоз ныфсджынæй скъæры. Фæнды 
Орджоникидзейæ Алагирмæ пассажиртæ ласа, фæнды Беслæнæй 
республикæйы столицæмæ, адæмы æмæ хæдзарады æхсызгои чи 
хъæуы, ахæм уæзæгтæ ласа, - кæддæриддæр йæ паровоз фескъæры 
разæнгардæй. 
Ам раджы сахуыр сты ахæм уавæрыл. Беслæнæй Орджоникид- 
земæ, дам, фæндаг хæрдмæ цæуы, уымæ гæсгæ, дам, дзы иу паро- 
возы бон мии тониæйæ фылдæр ласын иæу. Дзырдтой афтæ. Кодтой 
афтæ. Никуы ничи бафæлвæрдта уымæй фылдæр уæзæгтæ аласын. 
Кæддæр чидæр загъта, кæддæр чидæр баиымадта, æмæ ахицæн. 
Фæлæ, æвæццæгæн, уыцы нымад уæд раст уыдис, уымæн æмæ Бес- 
лæны депойы уæд сæ кой дæр нæма уыдис, ныртæккæ дзы цы тых- 
джын паровозтæ ис, уыдонæн. 
Хæстæг сты Беслæн æмæ Орджоникидзе - æфсæивæндагыл цæу- 
гæйæ се ’хсæн ис æрмæстдæр æртæ æмæ ссæдз километры. "Цымæ 
куыд уаид, уæзæгтæ куы фæфылдæр кæниккам, уæд? Мыййаг, ис- 
куы куы ныллæуæм, уæд ис иу-æртæ вагоны рафтауæн", - уыцы 
хъуыдытæ Васили радзырдта йæ бригады уæнгтæ Михаил Дурнев, 
Пантелей Колеио, Владимир Борблик, Сергей Самсоитьев æмæ 
Николай Дорохииæн. Æндæр æй никæмæн ма загъта. Цы нæ 
вæййы: афтæмæй фæлварæн куы нæ фæрæстмæ уа, уæд та! Иуæй- 
иутæ худдзысты, истытæ дзурдзысты. О, вæййы ахæмтæ дæр. Цæ- 
^ыл сахуыр вæййынц, уымæи аивæи нæй, зæгъгæ, сæм фæкæсы. 
Йæ аивыныл чи фæархайы, уый фыццаг къахдзæф куы иæ фæ- 
рæстмæ вæййы, уæд та сæ иыхæстæн кæрон нал фæзыны. 
Уыцы бон Попов уæлдай хъæлдзæгдæрæй сбадти йæ парово- 
зыл. Стаицæйы диспетчер ын йæ къухмæ цы гæххæтт авæрдта, уым 
729 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фыст уыдис: "9 сахаты æмæ 10 минутыл Беслæнæй Орджоникид- 
зейы горæтмæ араст товарои поезд ЭУ-684-49 (машинист æмбал 
Попов). Поезды уæзæгтæ ис иу мин æмæ сæдæ тоннæйы". 
Васили фыст бакасти æмæ гæххæтт йæ дзыппы нывæрдта. Ныу- 
уасыди паровоз, йæ фæздæг суагъта, стæй йæ бынатæй фезмæлди. 
Раст цыма сæ кæрæдзийы сырдтой, уыйау размæ атындзыдтой 
вагæттæ. Машииист фæстæмæ куы акаст, уæд йæ мидбылты бахуд- 
ти... Фæндаджы зындæр рæтты дæр поезды цыд нæ фæсабырдæр. 
Амынд рæстæгмæ дзаг вагæттæ æрлæууыдысты Орджоиикидзейы 
стаицæйы. Республикæйы столицæ та райста арæзтадои æрмæг, ма- 
шинæтæ, алыхуызон товартæ. Ацы хатт райста иннæ хæттытæй 
фондзыссæдз тоннæйы фылдæр. Попов æмæ йе ’мбæлттæ ноджы- 
дæр ма цалдæр боны фæд-фæдыл бафæлвæрдтой мин æмæ фондз- 
ыссæдз тоннæйы аласын. Бантысти сын. Фæлæ сæм уый дæр æгъ- 
гъæд нал фæкасти. Бафтыдтой ма ноджыдæр сæдæ тоииæйы, стæй 
та ноджыдæр иу уыйбæрц, æмæ йæ, æппынфæстаг, схæццæ кодтой 
мин æмæ цыппар сæдæ тоннæмæ. 
Рагæй дæр афтæ у: коллективы исчи стъалыйау куы ферттивы, 
уæд æм йе ’мкусджытæ сæхи хæстæг ласын райдайынц. Фæфæн- 
ды сæ, цæмæй уыдон дæр æрлæууой йе ’мрæнхъ æмæ цæуой йæ 
фарсмæ. Æмæ ныр æиæхъæн депойыл Поповы кой куы айхъуыст, 
уæд æм цыдысты машииисттæ æмæ сæ хæдивджытæ, фарстой йæ, 
æнтыстдзинад йæ къухы куыд бафтыдис, уымæй. Васили сын лæм- 
бынæг дзырдта æппæт мадзæлтты тыххæй дæр. 
Бирæтæ бацыдысты депойы бригæдтæй Коммунистон фæллойы 
коллективы ном райсыныл тохы. Фыццæгтимæ уыд Поповы бри- 
гад дæр. Хорз куыста. Пълаиæй уæлæмæ ласта бирæ уæзæгтæ. Алы 
бон дæр-иу куысты бæрæггæнæнтæ æвдисæг фæйнæгыл фæзынди 
ног нымæцтæ, зæрдæ кæмæй ради, ахæмтæ. Иу бон телефонæй 
æрдзырдæуыд Орджоиикидзейæ. Хъуыдис иу паровоз, - Алагирмæ 
пассажирон поезд ласынæи. Депойы разамынд фæсидти Поповмæ 
æмæ йын загъта: "Дæ сæр тынг æхсызгон бахъуыдис. Орджоникид- 
зейæ Алагирмæ ласдзынæ пассажиртæ". Васили сразы. Фондз бо- 
ны дæргъы фæласта арæхстджын машииист пассажирты. Фæстæ- 
мæ депомæ куы ’рбаздæхт, уæд базыдта, йæ бригад иннæтæй иу 
чысыл фæсте кæй аззад, уый. 
- Ерысы бæрæггæиæнтæ куы иымайой, уæд сбæрæг уыдзæнис, 
мах бригадæй къаддæр уæзæгтæ кæй ничи аласта, уый, - загъта 
Попов йе ’мбæлттæн. - Уый сæрмæ хæссинаг нæу. Фæлтау афтæ ба- 
кæнæм... - æмæ сын радзырдта йæ фæидон. Бригад фæдихтæ æртæ 
звеиойыл. Æхсæвæй-боиæй куыст нал мынæг кодта. Цалынмæ-иу 
730 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
дыууæйæ балцы ацыдысты, уæдмæ-иу иииæтæ цæттæ кодтой, рады 
балц хуыздæр саразынæн цыдæриддæр хъуыдис, уый. Фыргуыстæй 
фæлладысты, фæлæ уæддæр æицой иæ зыдтой. Мæйы кæрон æр- 
хæццæ. Куысты бæрæггæнæитæ банымадтой. Попов æмæ йе ’мбæлт- 
тæ бацин кодтой: сæ бригад депойы бацахста фыццаг бынат. Цал- 
дæр боиы фæстæ та сыл ногæй сæмбæлд цины хабар, о, ноджы 
стырдæр цины уац - бригад райста Коммунистон фæллойы кол- 
лективы ном. Гуырысхо ничи кæиы, Васили кæддæриддæр йæ 
хъуыдытæ æмæ фæидтæ царды кæй атæры, ууыл. Мартъийы рай- 
дианы афтæ куы загъта, дзæгъæл лæудтытæ æртæ сахаты къаддæр 
фæуыдзысты, стæй артаг фынддæс мин килограммы сфæстауæрц 
кæндзынæн, зæгъгæ, уæд ыл иууылдæр сæ зæрдæ дардтой. Раст ра- 
зындысты. Æцæг, фыццаг иымæц аивын бахъуыдис. Чысыл цалцæ- 
джы паровоз фæлæууыдис пъланæй æхсæз сахаты къаддæр. Уый уы- 
мæи, æмæ Попов æппынæдзух йæ цæст дары паровозмæ, зилы йæм. 
- Ахæм у коммунист Попов, - зæгъы депойы хицау æмбал Са- 
пуиов. - Цыфæнды афон æм куы бадзурай, уæддæр цæттæ у фæи- 
дагмæ, уæйтагъд скусын кæны йæ паровоз. Дыууадæс азы дæргъы 
йын хорз базыдта йæ диссаджы мипиуджытæ. Стъалыйау æрттивы 
коллективы иннæ кусджытæм... 
1961 аз 

^383^1€385^Й3858^^3§38^^838^ 
АДÆМЫ ХОРЗÆХ 
•Уыцы бои фæссихор Хетæгкаты Фатимæйы йæ лæгимæ цæуын 
хъуыдис кæдæмдæрты сæ хæдзары хъуыддæгты фæдыл. Уымæ 
гæсгæ йæ фæндыдис йæ куыстытæ тагъддæр фæуын. Цæмæй йæ 
мачи бахъыгдæрдтаид, уый тыххæй йæхиуыл кусæн уаты дуар 
сæхгæдта. Цалдæр хатты йæм бахостæуыди, фæлæ иикæмæн радта 
дзуапп. Уæдмæ райхъуысти телефоиы дзæнгæрæг. Фатимæйы те- 
лефоны хæтæл сисын нæ фæндыди, фæлæ дзæнгæрæг æрæгмæ куы 
сабыр кодта, уæд æй сындæггай схаста йæ хъусмæ. Райхъуысти 
дзы иæлгоймаджы хъæлæс: 
- Фатимæ Васильевиæ? 
- Уый дæн, бæгуыдæр, - дзуапп радта Фатимæ. - Хъусын... 
- Дæ бон хорз. Хъуымацуафæи комбинаты директор дæн, - 
загъта йæ мыггаг. - Дæ сæр иæ тынг æхсызгон бахъуыди. Цыдæр 
стыр бæллæхы бахаудтам: æнæхъæн цехы куыст куы иыллæууа, 
уымæй тæссаг у. Кæд гæнæи æмæ амал ис, уæд нæм ма фæзивæг 
кæн. Ныртæккæ дæм машииæ фервитын. 
Фатимæ кæд тынг æнæвдæлон уыд, уæддæр хъуымацуафæн 
комбинаты директоры ахæм ныхæсты фæстæ йæ бон нагъ зæгъын 
не сси. Радта цыбыр дзуапп: 
- Хорз. Ныртæккæ цæттæ уыдзынæн, - йæхæдæг рагъæнмæ 6а- 
цыд æмæ æрбайста йæ пъалто. 
732 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Уайтагъд институты раз æрлæууыди рог автомашинæ. Шофыр 
фыццаг хатт, мыййаг, не ’рбацыди Фатимæйы ласынмæ. Куыддæр 
æй ауыдта, афтæ йæ базыдта. Фатимæ дæр базыдта лæппуйы æмæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыди, комбинатмæ йæ куы фæласы, уæд ын 
фæндагыл цас хабæрттæ ракæны, уый. Гъе, æрмæст, иннæ хæтты- 
тæй хъауджыдæр, кодта хъуыддаджы ныхас: 
- Фатимæ Васильевнæ, иæ хицауад цæуылдæр тынг батыхсты- 
сты. Дæ сæр сæ æхсызгон кæй бахъуыдис, уый бамбæрстон... Иу- 
уылдæр æддæг-мидæг ауадысты. Цавæрдæр æмбыд бæмбæджы кой 
айхъуыстон сæйраг инженерæй... 
Фатимæ радта цыбыр дзуапп: 
- Мæ сæр сæ кæд бахъуыдис, уæд дæ руаджы иыртæккæ уым 
балæудзынæн... Дæу хуызæи сæрæн шофыртæ Ленинграды бирæ 
иæ федтон... 
Уыцы ныхæсты фæстæ лæппу йæхицæй куыд нæ иыббуц уыда- 
ид! Газ æцæг лæджы æлхъывд акодта. 
Машинæ згъордта уæрæх æмæ æмраст уынгты. Фатимæйы цæст 
рæвдыдтой бирæуæладзыгон иог хæдзæрттæ, бур сыфтæрджын бæ- 
лæстæ. Фæзилæиты-иу машинæйы цыд фæсабырдæр, æмæ-иу уæд 
Фатимæ йæ цæстæигас аздæхта фистæгæй цæуджытæм. Кæд уы- 
доимæ касти, уæддæр йæ хъуыдытæ та уыдысты хъуымацуафæн 
комбинаты цехты. Уалынмæ æрбазындис Карл Марксы иомыл 
проспекты фидауц - хъуымацуафæн комбииат. Фатимæ уырдæм 
дардта йæ фæндаг. Дуармæ йæм æнхъæлмæ кастысты куыстуаты 
сæйраг инженер æмæ стырдæр цехы сæргълæууæг. Сылгоймаджы 
феидæй сæ зæрдæ барухс. Æваст æй комбинаты директоры кусæн 
уатмæ ахуыдтой. 
- Бахатыр кæи, Фатимæ Васильевиæ, кæй дæ батыхсын кодтам, 
уый тыххæй. Фæлæ нæй гæнæн. Де ’ххуыс нæ афтæ тынг бахъуыд, 
æмæ йын зæгъæи дæр иæй, - дзырдта директор, йæхæдæг æй 
ахуыдта æвдæм цехмæ, бæмбæг кæм куыстой, уырдæм. - Хомагæй 
æппындæр нæ зæрдæ иæ барухс. Афтæмæй та æппæт бæмбæг дæр 
фыццаг сортмæ райстам. 
- Æмæ цы ’рцыди уыцы бæмбæгыл? Кæд æй фыццаг сортмæ 
райстат, уæд хъуамæ фыццаг сорт уа, - загъта Фатимæ, уæрæх це- 
хыл йæ цæст ахæсгæйæ. - Цы аипп æм ссардтат? 
- Цы аипп æм ссардтам? - ныхас йæхимæ айста комбинаты 
сæйраг инженер. - Ныртæккæ дын æй зæгъдзынæн. Бæмбæг нæ 
цæмæн хъæуы, уымæн нæ бæззы. Мах дзы хъуымац уафынмæ хъа- 
выдыстæм, уый пырх кæны, хал дзы халыл иæ хæцы. 
- Ныртæккæ йæм æркæсдзыстæм, - Фатимæ сабыргай бацыди 
станочы размæ. 
733 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Кусджытæй иу кънопкæ алхъывта, æмæ станок йæхимæ æрба- 
ласта бæмбæджы къуыбылæйттæ. Иниæрдыгæй чи лæууыдис, уы- 
дон æнхъæлмæ кастысты, æидæхтæ кæд разындзысты, уымæ. Фæ- 
лæ нæй æмæ нæй. Бæмбæг станочы дзыхы смидæг æмæ, сæлæф 
мит къæхты бын куыд фæпырх вæййы, афтæ фæпырх къæпсырты 
’хсæи. Стаиочы цурмæ хæстæгдæр балæууыди сæйраг инженер йæ- 
хæдæг. Мæстыхуызæй йæм иыккасти, стæй йæ баурæдта. Цыбыр 
рæстæгмæ стаиокæй ивд æрцыди цавæрдæр хæйттæ. Ногæй та йæ 
куы скусын кодтой, уæд æлхуыйтæ æрзылдысты, æмæ цехы иу кæ- 
ропæй иниæмæ аиывæстысты урс æндæхтæ. Фæлæ та - ног бæл- 
лæх! Уыцы æндахæй уæфт хъуымац куыддæр ахорæны хъæстæ 
фæци, афтæ сыхыриа фестад. 
Фатимæ хъуыдыты ацыд: "Цымæ цæмæи афтæ у?" 
Уыцы фарстæн йæ бон дзуапп раттын нæ баци, хъуымацуафæн 
цехы лæугæйæ. Уайтагъд фæстæмæ ииституты балæууыд, хабар йе 
’мбæлттæн радзырдта, фæлæ сæ зæрдæвæрæн ныхас никæмæй 
фехъуыста. Сæ кафедрæйы ахуыргæидтæ æмæ иаукон кусджытæ 
иууылдæр дис кодтой æнахуыр хабарыл, сæ бон бæлвырд ницы 
зæгъын уыд, афтæмæй. Фæстиатгæнæн нал уыди. Фатимæ æвæс- 
тиатæй фембæлди сæ институты разамонджытимæ æмæ сын загъта: 
- Бæмбæг кæцæй æрбарвыстой, уырдæм ацæуын хъæуы. 
Ииституты директор, дисгæигæйæ, афарста: 
- Ногæй та - балцы? 
Дард балцы ацæуыны размæ Фатимæ фидарæй загъта: 
- Цалынмæ хъуыддаг сбæлвырд кæиæм, уæдмæ йын иыууа- 
дзæн нæй! 
Ленинградæй Мæскуымæ æрбацыди поездæй. Уым сбадти хæд- 
тæхæджы. Бирæ быдырты, хъæдты, хæхты æмæ цæугæдæтты сæр- 
ты атахт хæдтæхæг Мæскуыйæ Узбекистаиы сæйраг горæтмæ. Фæ- 
лæ Фатимæ ахæм дард фæндæгтыл раджы сахуыр. Пассажиртæй 
иутæ рудзгуытæй кастысты бынмæ, иинæтæн бацайдагъ ныхас, ног 
зонгæтæ сæ кæрæдзийы фарстой алцæмæйты. Иу хъазаг ацæргæ 
сылгоймаг бадти Фатимæйы фарсмæ æмæ бирæ рæстæг нæ банцад 
йæ дзурынæй. Фатимæ, цыма уымæ хъусы, йæхи кæд афтæ дард- 
та, уæддæр йæ сæры уыд æндæр хъуыдытæ. Бæмбæг афтæмæй ни- 
куы федта... Исты ног ииз ыл фæзынди? Кæд æй, мыййаг, æгæр 
цъæхæй æртыдтой? Фæлæ та-иу æй йæ сыхаг куы басхуыста рæм- 
быныкъæдзæй, уæд-иу бахудти, йæ сæр-иу батылдта. 
Ташкенты зонадон кусæндæтты ахуыргæидтимæ, алыхуызон 
æрдзон уавæртæ кæм ис, ахæм колхозты æмæ совхозты специа- 
листтимæ, фæлтæрдджын бæмбæджы куыстгæнджытимæ фем- 
734 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
бæлдтытæ стыр æххуыс фесты Фатимæйæн фарста бæлвырд раир- 
тасыны хъуыддаджы. Ленинградмæ æрбаздæхт, йæ зæрдæйы стыр 
ныфс фæзынд, афтæмæй. Дыууæ къуырийы йæ лабораторийæ æд- 
дæмæ дæр нал цыдис. Алыхуызон хостæ, прибортæ, чиигуытæ, цар- 
ды фæлтæрддзинад... Бирæ фæлтæрæнты æмæ фæлварæнты фæстæ 
дзуапп радта, йæ размæ цы ахсджиаг æмæ зын фарста лæууыд, 
уымæн. Куыд рабæрæг, афтæмæй бæмбæг Астæуккаг Азийы хур- 
джын быдыртæй арвыстой тынг хорз уавæры. Фæлæ кæмдæр фæн- 
дагыл поезд ныкъкъуылымпы, æмæ цалынмæ Ленинградмæ æрба- 
хæццæ, уæдмæ рацыди дыууæ мæйы бæрц. Ногтынд бæмбæгмæ 
бахаудтой, йæ хæлттæ йын чи слæмæгъ кодта, ахæм микробтæ. 
Бæмбæджы хæлттæ кæрæдзийыл кæй нал хæцыдысты, сæлæф ми- 
ты хуызæн уый тыххæй пырх кодта. Низ раиртасын - хъуыддагæн 
йе ’мбис. Хос ссарын та - иннæ, сæйрагдæр æмбис. Фатимæ 
райдыдта ууыл хъуыды кæнын æмæ кусын. Йæ лабораторийы кус- 
джытимæ иумæ ссардта, бæмбæджы хæлттæ фæстæмæ кæмæй сы- 
нæниз сты, ахæм хос. Æнæхъæн ииститутыл апырх цины хабар. 
Ноджы стырдæр цины хос та уыди бæмбæджы куыстгæнджытæн, 
Астæуккаг Азийы быдырты кусджытæн. 
* * * 
Иуæй-иу адæймæгтæн, чысылæй цы хъуыддагмæ аздахынц се 
’ргом, уый свæййы сæ царды нысан æмæ йыл цыфæиды зынæй дæр 
сæмбæлынц. Æрыгоиæй йæ фæнд цалдæргай хæттытæ чи аивы, 
ахæмтæ дæр - хæрх. Ахæм лæппутæ æмæ чызджытæ вæййы, æмæ 
театрмæ куы бацæуынц, уæд сæм фæзыны артист суæвыны фæид. 
Хорз ахуыргæнæг куы фенынц, уæд та сæ скъоламæ фæфæнды. 
Урсхалатджын адæймаджы фенгæйæ та сцыбæл вæййынц дохтыры 
куыстмæ. Фæлæ Хетæгкаты Фатимæ разынди, фыццаг кæй кой 
скодтон; уыдонæй. Горæт Орджоникидзейы фæидзæм астæуккаг 
скъолайы ахуыр кæнгæйæ, бирæ бауарзта биологи, æмæ уыцы уар- 
зондзинад разынди тынг арф æмæ фидар. Чызг фыццæгæм къла- 
сæй суаиг цæттæдзинады аттестат райсыны бонмæ æппæт предмет- 
тæй дæр иста æрмæст иттæг хорз бæрæггæнæнтæ. Йæ зæрдæмæ 
тынг цыдысты уырыссаг æвзаг æмæ литературæ, истори. Хорз 
арæхсти математикæмæ дæр. Скъолайы ахуыры боитæ-иу йæ зæр- 
дыл куы ’рлæууыдысты, уæд-иу арæх æрбаймысыдис иу хабар. 
Уый æрцыди фарæстæм къласы. Цалынмæ алгебрæйы ахуыргæнæг 
фарстатæ фæйнæгыл фыста, уæдмæ Фатимæ дзуапп ссардта хын- 
цинæгтæн æмæ æнцад сбадти. 
735 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ахуыргæнæг æй æгуыстæй куы ауыдта, уæд афарста: 
- Фатимæ, ды цæуыннæ кусыс? 
~ Фæдæи, - цыбыр дзуапп радта чызг. 
Ахуыргæнæг лæмбынæг æркаст Фатимæйы тетрадмæ, стæй 
хъæрæй сдзырдта: 
- Дæхиуыл куы кусай, уæд дæ рауайдзæн иттæг хорз математик. 
Уарзон хистæры æппæлæн иыхæстæ кæцы скъоладзауæн нæ 
вæййынц æхсызгон! Фатимæйæн дæр æхсызгон уыдысты, фæлæ 
уæддæр биологийы æмрæнхъ не ’рæвæрдта математикæ. 1924 азы 
бацыди Цæгат Ирыстоны хъæууоихæдзарадои институтмæ. Сахуыр 
дзы кодта иу аз, стæй йæ хуыздæр студентты къордимæ арвыстой 
Леиинграды паддзахадон университетмæ. Уæдæй фæстæмæ уыцы 
горæт сси Фатимæйы дыккаг райгуырæн бæстæ. Уым ссардта йæ- 
хицæн ног æмбæлттæ, йæхи хуызæн цардбæллон чызджытæ æмæ 
лæппутæ. 
Зонд ын амыдтой советон зонады хъуыстгонд архайджытæй би- 
рæтæ, уыдоиимæ - астæуккаг скъолайы ахуыргæнæн чиигуыты ав- 
тортæ дæр. Сæ лекцитæм сын цыди стыр бæрæгбонмæ цæуæгау. Се 
’ппæтæй дæр тынг арфæйаг у. Фæлæ уæлдай бузныгдæр у советон 
биологийы зынгæ архайæг, курдиатджын ахуыргоид - академик 
Исаченкойæ. Уый стыр бынат бацахста Фатимæйы царды æмæ 
хъысмæты. Аспирантурæмæ дæр уый руаджы бацыд. Исаченко иу- 
ахæмы чызгæн афтæ загъта: 
- Каст куы фæуай, уæд дæ бон у æмæ фæстæмæ Ирыстоимæ аз- 
дæхай. Биологийы ахуыргæнджытæ алы раи дæр тынг æхсызгон 
хъæуынц. Фæлæ дæ февнæлд куыд амоиы, афтæмæй та хуыздæр 
уаид, аспирантурæмæ куы бацæуис æмæ дæ ахуыр дарддæр куы 
ахæццæ кæнис, уæд. Диссертацийыл бакусис мæхи разамындæй. 
Фатимæ стыр æхсызгонæй бакасти йæ ахуыргæнæджы коммæ. 
Аспирант куы ссис, уæд фенгомдæр хистæртимæ, ахуыргæнджыти- 
мæ. Йæ зонадои куыст срæвдз, аспирантурæмæ кæимæ бацыд, уы- 
донæн се ’ппæтæй раздæр. Сси биологон наукæты каидидат æмæ 
кусын райдыдта кафедрæйы. Уым дæр та бирæ бындурон хабæрт- 
тæ арæзта. 
"Ацы чызгæн стыр фидæн ис. Зонады зын фæндагыл йæ алы 
къахдзæф дæр у иыфсхаст, - арæх-иу дзырдта йе ’мбæлттæи æгас 
дунейыл дæр хъуыстгонд академик. - Дарддæр афтæ æиувыд куы 
уа йæ куыстыл, уæд æвдисæи уыдзыстæм йæ бирæ фæллæйттæн". 
1936 азы Исаченкойы ивтой æндæр куыстмæ, Мæскуымæ. Ин- 
ституты сагъæсы бацыдысты, уæдæ кафедрæ кæй бæрны бакæнæм, 
зæгъгæ. Ахуырадон советы æмбырды академик йæ бынаты Фати- 
736 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
мæйы иыууадзыны тыххæй фæндон куы бахаста, уæд æй чидæртæ 
дзæбæх нæ бамбæрстой. 
"Æрыгои у нырма", - дзырдтой иутæ. "Фаг фæлтæрдзинад æм 
иæма ис, æмæ куы иæ сарæхса ахæм бæрнои бынаты", - гуырысхо 
кодтой иинæтæ. "Хетæгкаты чызг кæд цыфæнды сæрæн у, уæддæр 
куы нæ ахæца уыцы ран", - сæ хъуыды не ’мбæхстой аннæтæ. Раст 
зæгъын хъæуы, Фатимæ йæхæдæг дæр йæ ныфс нæ хаста ахæм 
бæрион бынатмæ. 
Исаченкоимæ ныхас кæигæйæ, батыхсти: 
- Уыцы бынаты куыд сбадои? Æгæр стыр бæриондзинад дзы 
хъæуы... 
Ахуыргæиæг ын загъта: 
- Ма фæтæрс, Фатимæ... О, æцæгдæр бæрнон бынат у... Кусын 
дзы хъæудзæни дысвæлдæхтæй. Ды куыд змæлай, афтæ змæлдзы- 
сты кафедрæйы иннæ кусджытæ дæр. Уый дæ рох ма уæд. 
- Омæ мын уæд та зæгъ, цæмæй райдайои, уый, - ракуырдта 
Фатимæ. 
- Цæмæй дæ фæнды, уымæй райдай, - дзуапп ын радта йæ 
ахуыргæиæг. - Æрмæст дæ иунæг хъуыддаг курын: цæмæй кафед- 
рæйы кусджытæ ма ныппырх уой, алырдæмты ма фæлидзой, ууыл 
бацархай. Махæн, ахуыргæидтæн, иæ хъуыддаг афтæ у, æмæ нæ ал- 
чидæр йæхи уæлбикъои хоны. Уый дæ зæрдыл дар... 
Фатимæ разыйы дзуапп куы радта, уæд ын иннæтимæ дзурын 
æицоидæр фæци. Фарста алыг. Æмæ фæсмойиаг ничи фæци. 
Ссæдз азы дæргъы Фатимæ æнæсцухæй разамынд лæвæрдта мик- 
робиологийы фарстаты бæстæйы тыхджындæр зонадон артдзæсты- 
тæй иуы кафедрæйæи. Бирæ хорз æмæ зæрдылдаринаг хъуддæгтæ 
сарæзта уыцы рæстæг. Советон ахуыргæндтæ стыр æргом здахынц 
бæмбæджы, мæиæуы, нартхоры æмæ сысджыйы алыхуызон низтæ 
сафынæн хостæ агурынмæ. Уыцы фæллойгæнджыты æхсæн йæхи 
сæрмагонд кадджын бынат ис ирон сылгоймагæи. 
Ацы очеркæн æрмæг æмбырд кæигæйæ, æз цалдæр хатты фем- 
бæлдтæн Хетæгкаты Фатимæйы æмгуыстгæнджытыл, бирæ цæ- 
мæйдæртæй сæ фарстои ие ’мбæстаджы зонадон фæллæйтты аха- 
дындзинады тыххæй. Æмхъæлæсæй мын дзырдтой, йæ зонадон 
куыст, "Зайæгойты бактериты биологи", зæгъгæ, цы удæнцой ра- 
зынд æгас дуиейы биологтæн дæр, уый тыххæй. Зайæгойты 
хъахъхъæнæг Æппæтцæдисон ииституты уыцы куысты къухфыст 
куы бакастысты, уæд уайтагъд фарста сæвæрдтой, цæмæй йæ цы- 
быр рæстæгмæ хицæн чиныгæй рауагътаиккой. Хъуыддаг æрмæст 
монографи рауадзынæй иæ ахицæи. "Зайæгойты бактериты биологи" 
47 Хуры зарæг 737 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
йæхимæ аздæхта ССР Цæдисы Зоиæдты академийы коллегийы 
æргом. Стыр ахуыргæндтæ Фатимæйæн загътой, цæмæй йæ куыст 
равдыстаид докторон диссертацийы хуызы. 1950 азы мартъийы 
Академийы совет лæмбынæг раиртæста ирон сылгоймаджы стыр 
зоиадои басгæрст æмæ йын радта докторы ном. Диссертаци касты- 
сты алы ран, суанг ма фæсарæнты дæр. Стыр ахуыргоид йæ дисса- 
лжы æитыстдзинады тыххæй райста бирæ фыстæджытæ æмæ тел- 
тæ. Уымæй, кæцæй иæ фыстой, ахæм бæстæ зын ссарæн уыд. Уæл- 
дай фылдæр фыстæджытæ æрвыстой, бæмбæг, мæиæу æмæ хъæ- 
бæрхоры куыст кæм кæнынц, уыцы паддзахæдтæй. Фæсарæйнаг 
мыхуыр æмæ ахуыргæндтæ æгæрон аргъ скодтой диссертацийæн. 
Зæгъæм, Калифорнийы университеты президент Хетæгкаты Фати- 
мæмæ фыста: "Калифорнийы университеты ахуыргæндты номæй 
дын хъусын кæнын, дæ зонадон фæллæйттæн мах цæсты стыр аргъ 
кæй ис, уый. "Зайæгойты бактериты биологи" у уæ бæстæйы зона- 
ды ног диссаджы æнтыстдзинад. Уыцы хъуыддаг ныртæккæ ахуыр- 
гонд цæуы мах уииверситеты дæр, фæлæ бæлвырд æмæ бæллиццаг 
бæрæггæнæнтæ нæма бафтыди нæ ахуыргæидты къухы. 
Госпожа Хетæгкаты Ф., Калифорнийы университеты президент, 
дæуæн стыр кад кæигæйæ, куры, цæмæй иын æрбарвитай дæ док- 
торон диссертацийы къопи. Фæсаууонмæ дын уыцы хорз хъуыдда- 
джы тыххæй зæрдиаг арфæ кæиæм. 
Уадз æмæ хæларæй цæрой æппæт бæстæты зоиады мииæвæрттæ!" 
Чехословакийы, Болгарийы, Польшæйы æмæ Венгрийы хицау- 
æдтæ та биологон наукæты доктор Хетæгкаты Фатимæмæ æрбар- 
выстой сæ аспирантты. Æфсымæрон бæстæты минæвæрттæ лæм- 
бынæг базоигæ сты советон ахуыргоиды фæллæйттимæ. 
Фатимæйы докладтæм бирæ хæттыты хъуыстой Æппæтцæдисон 
æмæ Æппæтдунеон зоиадон коиференциты архайджытæ. Берлины, 
Прагæйы æмæ Варшавæйы коиференциты та сæйраг доклад баргоид 
æрцыдис уымæн. Дыууæ азы фæд-фæдыл Киевы цы æмбырдтæ уы- 
ди, уым лæмбынæг иыхас кодтой Фатимæйы куыстыл. Уæдæ Кише- 
невы æмбырды дæр сæйраг докладгæиæг уыди Хетæгкаты Фатимæ. 
* * * 
Бирæ азты дæргъы Фатимæ нæ уыдис йæ райгуырæн Ирыстоны. 
1959 азы стыр цины хъуыддаджы тыххæй æрлæууыди бæрæгбои- 
арæзт горæт Орджоиикидзейы зæххыл: æрцыдис Ирыстоны иа- 
мысджын хъæбул Къостайы райгуырды сæдæ азы боимæ. Изæрæй 
ироп музыкалои-драмон театры кадджын æмбырды президиумы 
738 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
зынаргъ уазджытимæ бадтис, йæ сæрыхъуын кæмæн фæурс, ахæм 
хæрзконд сылгоймаг. Йæ риуыл æрттывта Фæллойы Сырх Тыры- 
сайы орден. Бирæтæ йæ нæма зыдтой æмæ сæ кæрæдзийы рафæрс- 
бафæрс кодтой, чи у, зæгъгæ. Уалынмæ СЦКП-йы Цæгат Ирысто- 
иы обкомы фыццаг секретарь Æгкацаты Валодя, кадджын æмбырд 
гом кæнгæйæ, загъта: 
- Махæи иттæг æхсызгон у, абон немæ ацы стыр бæрæгбоны 
кæй архайы æгас дунейæн зындгонд ахуыргонд Хетæгкаты Васи- 
лийы чызг Фатимæ. 
Театры залы уæвæг адæм сыстадысты а^мæ дзæвгар рæстæг сæ 
къухæмдзæгъд нæ басабыр. 
Æмбырды сæйраг доклад скодта Æгкацаты Валодя. Советон 
Цæдисы алы рæттæй цы уазджытæ æрбацыд, уыдонæн сæ тæккæ 
равзаргæтæ бирæ арфæйы ныхæстæ дзырдтой ирои адæмæи Къос- 
тайы гуырæнбоны иомыл. Ныхасы бар радтой Фатимæйæи. 
- Мæ зынаргъ æмбæстæгтæ, цæмæй райдайои, уый нæ зонын. 
Уымæп æмæ фыццаг хатт уынын иу раи уыйбæрц рæсугъд адæм 
æмæ хъæлдзæг цæсгæмттæ. Абон ацы стыр æмбырд арæзт кæй æр- 
цыд, уый æвдисы, иæ чысыл Ирыстон стыр бæстæ кæй у, уый. 
Къоста æмæ Иссæйы хуызæттæ цы дзыллæйæ рацыдысты, уый у 
æгæрон курдиаты хицау. Уыцы курдиат ноджы тынгдæр куыд рай- 
рæза æмæ разына æгас дунейы дæр, уый мæ зæрдæ зæгъы... 
Уыцы изæр Фатимæимæ баныхас кодтам фембæлыны тыххæй. 
Дыккаг бои æм бацыдтæн уазæгуат "Терк"-мæ. Курдиатджын сыл- 
гоймаг кæд йæхи тыххæй бирæ нæ дзырдта, уæддæр бамбæрстои, 
йæхицæн æнæмæлгæ иамыс кæй скодта советон наукæйы. Айдагъ 
уый нæ бамбæрстон, фæлæ йæхицæи бирæ фæдонтæ кæй цæттæ 
кæны, уый дæр. Фатимæ ныртæккæ профессорæй кусы дыууæ ра- 
ны: Ленинграды паддзахадон университеты æмæ советон базарады 
ииституты. Уæлдæр скъолайы ахуыргæнæджы куыст æицон нæу. 
Цас æмæ цас хъуамæ зоиа адæймаг, цæмæй йæ кæстæртæи зонд 
амона, уый тыххæй! Фатимæ алы лекцимæ дæр йæхи фæцæттæ 
кæиы афтæ æнувыдæй, цыма студентты раз фыццаг хатт æрлæу- 
дзæни. Уæдæ йæ ахуыргæнинæгтæй зонады исты чи схæцдзæни, 
уыдон уайтагъд рахаты æмæ семæ уæлæмхасæн куыст кæны. 
* * * 
Леиинграды æхсæнадæн канд ахуыргæнæджы æмæ зонадон 
куысты тыххæй зындгонд нæу Хетæгкаты Фатимæйы ном. Стыр 
ахуыргонд рагæй-æрæгмæ дæр æнгом баст у горæты æмæ облæсты 
739 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
партиои организацитимæ. Уæдæ ноджыдæр ма иу диссаджы хабар: 
фæллойгæнджытæ йæ фынддæс хатты равзæрстой Ленсоветы де- 
путатæй. 
Ахуыргонд сылгоймаг стыр ныфс æмæ хъару равдыста Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты заман. Знаджы æфсæдтæ сæ ных сарæзтой 
Ленинградмæ. Райдыдта цард æмæ мæлæты æхсæн тох. Гитлерон- 
тæ маргæй сæрст рæхыстау æртыхстысты горæты алыварс. Бомбæ- 
тæ æмæ сармадзанты нæмгуытæ хæлдысты уынгты, хæдзæртты 
сæртыл. Æрвнæрæгау-иу куы скодтой, уæд-иу сæдæгæйттæ, мин- 
гæйттæ базынгхуыст сты. Ленииграды фроиты Хæстои совет æмæ 
партийы горком æппæт мадзæлттæ арæзтой, цæмæй адæмыл къад- 
дæр зиаитæ цыдаид, уымæн. Иу фæззыгои сæлфынæг бон Фати- 
мæмæ фæдзырдтой партийы горкоммæ, æмæ йын горкомы секре- 
тарь загъта: 
- Фатимæ Васильевнæ, алы минут дæр зынаргъ у... Уымæ гæс- 
гæ дæрдтыл нæ дзурдзыстæм. Дæу снысан кæнынмæ хъавæм фæл- 
лойгæнджыты фæсвæд рæттæм æрвитæг къамисы сæрдары хæди- 
вæгæй. Куыд дæм кæсы?.. 
Фатимæйы дзуапп уыдис хæрз цыбыр: 
- Куыд мæм хъуамæ кæса? Иугæр афтæ хъæуы, уæд æз цæттæ 
дæи! 
Ныртæккæ зын банымайæн сты, Фатимæйы фæрцы Ленингра- 
дæй нæ бæстæйы скæсæйнаг райоитæм сæхи бафснайыны охыл 
æрвыст чи ’рцыдис, уыцы адæм. Кадимæ сæххæст кодта йæ царти- 
он æмæ граждайнаг хæс. Уый тыххæй йæ риуыл сæрттывта 
Фæллойы Сырх Тырысайы ордеи. Бирæ хæттыты фехъуыста хуы- 
мæтæг адæмæй æмæ бæрнон кусджытæй арфæйы ныхæстæ: "Буз- 
ныг, Фатимæ Васильевнæ, адæмы хорзæх дæ уæд!" 
Æмæ иæу æнæхай адæмы хорзæхæй: уарзынц æй, фæрсынц æй 
зондæй, йе стыр курдиат æмæ ахуыргонддзинадæн ын аргъ кæ- 
нынц. 
Азтæ цæуынц, дугъæттау сурынц сæ кæрæдзийы. Фатимæмæ 
фæстаг рæстæг афтæ кæсын райдыдта, цыма æгæр тагъд згъорынц. 
Адæмы хорздзинадæн йæ зæрдæйы цы бирæ хъуыдытæ ис, уыдо- 
нæн се ’мбис дæр йæ къухы иæ бафты афæдзы дæргъы. Бирæ кæ- 
ны, фæлæ уæддæр йæ зæрды фылдæр фæндтæ ис. Уымæн æмæ йæ 
зонд, йæ хъуыдытæ иууылдæр адæмæн нывонд сты. Уый тыххæй 
дзы пикуы ницы фехъусдзыстут, фæлæ йæ царды алы бон дæр 
бæлвырд æвдисæн у уымæн. 
Хатгай Фатимæмæ афтæ фæкæсы, цыма зивæг кæнын райдыд- 
та. Нæ йæм фæцæуы хæдзары къæсæрæй рахизын æмæ искæцы за- 
740 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
воды кæиæ институты лабораториты бадын, уым ног зоиадон фар- 
статыл кусын. Азтæ йыл зынын байдыдтой. Фæлæ йæ зæрдыл куы 
æрбалæууы, нырма йæм бирæ æнæлыггоид фарстатæ æихъæлмæ 
кæсы, уый, уæд чызгау фæраст вæййы лабораторимаа^Ноджы ма 
зоиы, æрыгон фæлтæр æм зонд бацамоиынмæ кæй æнхъæлмæ кæ- 
сынц, уый. 
Фатимæ йæхи стыр амондджыныл нымайы, æдзух æм аспи- 
ранттæ кæй вæййы æмæ сын йæ фæлтæрддзинад æмæ бирæ зо- 
нындзинæдтæ кæй амоны, уымæй. Фæнды йæм фæсарæйнаг ас- 
пиранттæ ахуыр кæнæит, фæнды нæхи бæстæйы хæлар адæмты 
лæппутæ æмæ чызджытæ, - се ’ппæтимæ дæр арæхсы, се 
’ппæтимæ дæр ссары иумæйаг æвзаг. 
Арæх рауайы афтæ, æмæ исты фарстайæн алыг кæиæи нæ 
вæййы Ленинграды. Æмæ та уæд - балцы. Фатимæ йæ аспирант- 
тимæ вæййы Мæскуыйы, Киевы, Новосибирскы, Бакуйы. Кæдæм 
фæнды куы бацæуы, уæддæр ыл зæрдиагæй фæцин кæнынц йе 
’мгуыстгæнджытæ. Фæрсыпц æй алцæмæй. Алчидæр сæ фæзоны, 
наукæты доктор, профессор Хетæгкаты Фатимæмæ бирæ дзури- 
нæгтæ кæй вæййы, уый. Ахуыргонд сылгоймаг ницы басусæг кæ- 
ны йæ куыстытæй. 
* * * 
Фарои сæрды уыдтæн нæ Райгуырæн бæстæйы столицæйы. 
Цардтæн фысымуат "Мæскуы"-йы. Иу изæр æрбаздæхтæи горæ- 
тæй. Мæ уат уыдис фæндзæм уæладзыджы, æмæ сбадтæи лифты. 
Дыккæгæм уæладзыджы лифт фæлæууыдис, дуар байгом, æмæ 
æрбахызт иукъорд адæймаджы. Иу сылгоймаг мæм дзы зонгæ фæ- 
касти. Бæлвырд кæйдæр хуызæн у... Нал баурæдтои мæхи: 
- Дæ бои хорз, Фатимæ Васильевнæ! 
Сылгоймаг мæм æдзынæг иыккасти, хъуыдыты ацыд, стæй мын 
мæ къух райста: 
- Журналист... Мæхæмæты-фырт? 
- Растдæриддæр афтæ, - дзуапп радтон æз. 
Фатимæ æрбаймысыди нæ кæддæры фембæлд, цæмæйдæрты мæ 
афарста. 
Æхсызгои мын уыди, Фатимæимæ нæ уæттæ кæрæдзимæ æв- 
вахс кæй разындысты, уый. Цалдæр азы размæ йемæ куы иыхас 
кодтои, уæдæй иырмæ арæх æрымысын стыр ахуыргонды, хæдæф- 
сарм адæймаджы. Æмæ та мын ныр фадат фæцис йемæ фембæлы- 
нæи. Фатимæ иунæг нæ разынд. Йемæ уыдис, дæс æмæ ссæдз азы 
741 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
бæрц кæуыл цыдаид, ахæм нæлгоймаг. Базонгæ стæм: чехословакаг 
аспирант Иржи Гженчик. Уый ахуыр кæны Ленииграды. Разамынд 
ын дæтты Хетæгкаты Фатимæ. Уазæг тынг бузиыг у йæ иаукон ра- 
замонæгæй. Мæскуымæ, ССР Цæдисы наукæты Академимæ коман- 
дировкæйы ’рбацыдысты. Æиæхъæн дыууæ сахаты Иржи æппæлы- 
ди Фатимæйæ. 
Изæрдалынгтæ кæиын райдыдта. Фатимæ сахатмæ æркаст æмæ 
загъта: 
- Нæ уазæг бакасти Къостайы поэмæ "Фатимæ". Йæ зæрдæмæ 
тынг фæцыдис. Абон фехъуыста, кинотеатр "Удариики-ы уыцы по- 
эмæйыл арæзт киноиыв кæй æвдисынц, уый æмæ мæ ракуырдта, 
цæмæй йæ акæион уырдæм. Кæд дын уыйас ахсджиаг куыст ницы 
ис, уæд цом иемæ... 
Æз æхсызгонæй сразы дæн киномæ ацæуыныл. 
Зал адæмæй уыдис йæ тæккæ дзаг. Сеаис куы фæци, уæддæр ма 
Иржи бадт æмæ хъуыдытæ кодта. Киномæкæсджытæ иууылдæр 
куы ацыдысты, уæд уый дæр сыстади. Сабыргай рацыдыстæм 
уынгмæ. Адæм дыууæрдæм кодтой иæ рæзты. Алырдыгæй хъуысти 
хъæлдзæг ныхас æмæ худын. Иржи загъта: 
- Диссаг та куыд иæу! Къоста афтæ тыхст æмæ æиамоидæй кæй 
равдыста, ныр уыцы хæххон сылгоймæгтæ царды гуылфæнты цæ- 
уынц иыфсхаст æмæ сæрыстырæй. Æз мæ цæрæибонтæм мæ зæр- 
дыл бадардзынæи дыууæ Фатимæйы хъысмæт. Сæ иу - сидзæр 
æмæ сидзæргæс, иннæ та - советон сылгоймаг, наукæты доктор! 
Иуæй-иухатт иæхимæ журналтæм фæфыссын, æмæ мын ацы дис- 
саджы тыххæй æнæ ныффысгæ нæй. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ, Фатимæ йæ мидбылты бахудт æмæ, 
цыма дзæвгар æрыгондæр фæци, уыйау фæрогдæр йæ къахайст, йæ 
цæстыты ферттывтой ныфсы цæхæртæ. 
1962 аз 

^§3^^8§5^^«§8^^5$К^Й38$^ 
ФЫЙЙАУЫ ЗАРÆГ 
Дæ фос бирæ, Хъаиымæт! 
Фарон иу фæззыгон изæр хъæугæрон хус каухалæнты арты 
фарсмæ куы бадтыстæм, уый арæх æрлæууы мæ зæрдыл. Уæд мæ 
тынг фæндыди дæ царды хабæрттæ кæрæй-кæронмæ базоиын, фæ- 
лæ уыдонæн иунæг изæрмæ радзурæи куыд ис, кæд æмæ дæ цард 
стыр æмæ рæсугъд таурæгъы хуызæн у. О, фæлæ уæддæр уыцы 
изæр мæнæн разынди æнæферохгæнгæ мысинаг, Уæд мын цы ха- 
бæрттæ фæдзырдтай, уыдонæй сфæлыстон ацы радзырд æмæ йæ 
ныр хæссын чиныгкæсджытын размæ. 
...Уый уыдис фондз æмæ ссæдз азы размæ. Сæрдыгон рæсугъд 
æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куы фæхицæн сты, колхозон фысвосы 
дзуг дæ разæй куы ралæгъзæр кодта æртæхджын кæрдæгыл, уыцы 
замаи нæ Райгуырæн бæстæйы ныгуылæйиаг арæиыл æрбахызт сау 
знаг. Уыцы бон уыдаид æви дыккаг, дæ хъустыл æрцыд кæйдæр 
ныхас: "Райдыдта хæст. Немыцæгтæ лæбурынц. Хъавынц Советои 
Цæдис бацахсынмæ. Зæгъынц, дам, тынг карз хæст у. Хæдтæхджы- 
тæ бомбæтæ æппарынц, сармадзантæ сæ цæхæр калынц хæдзæрттæ 
æмæ заводтыл, мæрынц зæрæдты, сывæллæтты..." 
Цы ’рцыди, куыд уыди, уый хорз дæр иæма æмбæрстай, фæлæ 
уæдмæ ныййазæлди Райгуырæи бæстæйы сидт: "Иууылдæр иу 
адæймаджы хуызæн сыстæм знаджы иыхмæ æмæ йæ ныддæрæн 
743 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæнæм!" Хъанымæт, ды уыцы сидтмæ иæ баззадтæ къуырма æмæ 
гобийæ. Раст зæгъын хъæуы, дæу бæргæ нæ фæндыдис дæ бинон- 
ты къорд æмæ дæ хъæубæстæйæ фæхицæн уæвын, дæ нард фысво- 
сы дзуг æидæр искæй æвджид ныууадзын, фæлæ гæнæн нæ уыд, 
æмæ араст дæ дард хæстон фæндагыл. 
Цыдыстут карз тохы цæхæрмæ, уæ сæрмæ ныййазæлди фæди- 
соиты зарæг: 
Гъæтт, лæппутæ! Уæ хаст бæхты 
хорæй æфсадут, 
Хъæстæлвæстæй, гæрзифтонгæй 
хæстмæ рацæут! 
Нæ фсхъуыстон мачи зæгъæд, 
мачи, хорз адæм! 
Хъазуат тохмæ æз раздæрæй 
пæхи бахъарæм!.. 
Ды кæд зарынмæ дæсны пæ дæ, кæд дæ хъæлæс рагæй дæр фæ- 
сусгомау у, уæддæр зарыдтæ. Фæндыдис дæ, цæмæй дæ хъæлæс 
дæр баиу уыдаид дæхи хуызæтты хъæлæстимæ. Дæхи хуызæттæй 
фæсте баззæйын дæ сæрмæ нæ хастай. Мах, дæ хъæуккæггæ, куыд 
зонæм, афтæмæй нæ фæкъæмдзæстыг дæ нæдæр Сталинграды, 
нæдæр Курскмæ бацæуæны, иæдæр Диепры цур. Днепры доны 
фаллаг былмæ куы хызтыстут, уæд цытæ бавзæрстай, æрмæст уы- 
цы хабæрттæ дæр стыр чиныджы фаг сты. Фæлæ хæсты зынтæн 
ныффæрæзтай. Зæрдæрухсæй сæмбæлдтæ фæстæмæ дæ райгуырæи 
хъæуыл. Дæ риуыл - цалдæр хæрзиуæджы, æмæ-иу къуымæлдзæ- 
фæй уыдонæй раппæлын уарзтай. Сыхы сывæллæттæ-иу дын дæ 
хæрзиуджытыл цинтæ куы систой, уæд-иу дæуæи та дæ цæстыл 
хæсты, æлгъыстаг хæсты иывтæ уадысты. Раст-иу цыма хæцæиы 
февзæрдтæ, хатгай-иу дæм афтæ дæр фæкасти. Кæд æфсæддои уæ- 
лæдарæс дæ зæрдæмæ тынг цыди, стæй дыл хорз фидыдта, уæддæр 
æй уайтагъд аивтай. Хæсты фæстæ та колхозонтæм фысвосдарæн 
фермæ ногæй саразыны фæнд фæзынд, æмæ, Хъанымæт, цин- 
гæигæйæ загътай: "Мæ хъул та сах абадт!" Чидæртæ дыл бахудты- 
сты, ссардта, цæуыл бацин кæна, уый, зæгъгæ. Фæлæ сæ ды ницæ- 
мæ ’рдардтай, æмæ уымæй тынг раст уыдтæ. 
Уæдæй иырмæ колхозы фысвосы дзугтæ - дæ цин æмæ дæ мæт. 
Уыдон сæраппоид цал æиæхуыссæг æхсæвы арвыстай, иу сыкъа, 
иу сæфтæг дæр сæ ма фæхъæуа, зæгъгæ, уый дæхицæй хуыздæр 
ничи зоны. Фæлæ дзы æз цы фехъуыстои, æмæ мæ зæрдыл цы 
бадардтон, уыдонæй цыдæртæ радзурдзынæи. 
744 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
1946 азы зымæджы дыууæ бирæгъимæ хъæбысхæсты куыд ба- 
цыдтæ, уый мын дæхæдæг куыддæриддæр радзырдтай, æз дæр æй 
афтæмæй æрхæсдзынæи. Цыдтæ иу уæтæрæй иииæмæ. Хъыримаг 
де уæхскыл æрцауыгътай, къухтæ кæрцы дысты батъыстай, афтæ- 
мæй хъуыдыты аиыгъуылдтæ. Хæстæгæй, хæрз хæстæгæй дæм æр- 
байхъуысти бирæгъты ниуын. Фыццаг фæтарстæ, стæй дæхиуыл 
фæхæцыдтæ. 
"Æнæхайыр фæуат, æнæхайыр!" - батыхстæ дæхимидæг. Фыр- 
катайæ дæ хид дæр акалд. Дæ галиу уæрагыл æрбадтæ æмæ загъ- 
тай: "Рацæут, рацæут, топпыхосы фæздæгмæ басмудут. Æз уын 
ныртæккæ уæ тенкатæ ахæсдзынæн мæ нæмгуыты фындзыл!.. О 
Уастырджи, сызгъæрии Уастырджи, бæрзондæй ракæс æмæ мæ дæ 
рахиз базыры бын бафснай!.." 
Кæд талынг уыдис æмæ ницы уыдтай, уæддæр æмбæрстай, би- 
рæгътæ дæуырдæм кæй цыдысты, уый. Уæдмæ дæ цæст ацахста 
дыууæ сау æидæрджы. Æххуысагур дæ хъæлæсыдзаг иыхъхъæр 
кодтай: "Æрбацæуынц!" Ризгæ æнгуылдзæй топпы мæигвæдæгыл 
æрбахæцыдтæ. Æихъæлдтай, æмæ æгомыг быдыр тыхджын гæра- 
хæй ныццараудзæни, фæлæ... Гæрах куы иæ райхъуысти, уæд иуза- 
ман джихæй аззадтæ, топп дæ къухæй фæцæйхаудта. Уæдмæ дыл 
стонг бирæгътæй иу йæхи баппæрста. Ды топпы хæтæлыл фæхæ- 
цыдтæ, дæ тых дæ бонæй йæ пыззылдтай æмæ бирæгъы сæргæх- 
цыл цæф сæмбæлди. Тугдзых йæ бынаты бæргæ фæтымбыл, фæлæ 
дæм уæдмæ иинæ бирæгъ йæхи батардта. Дыууæ фыдызнагау кæ- 
рæдзимæ лæбурдтат. Йæ даргъ æмæ фидар ныхтæй дын цалдæр 
хатты дæ кæрц æрхафта. Æваст дæ зæрдыл æрбалæууыд, дæ фар- 
сыл стыр кард баст кæй уыдис, уый. Дæ амонд уыдис, æмæ куыд- 
дæртæй феуæгъд дæ рахиз къух. Хатгай тас лæггæнæг æмæ тых- 
дæттæг у: кард фелвæстай æмæ йæ атъыстай сырды риуы. Цæф би- 
рæгъ цалдæр хатты ныззылди, стæй бынтоидæр ферра, æмæ дыл 
ногæй йæхи ныццавта. Йæ мæлæт уым ссардта: дæ кард фистоны 
оиг зæрдæйы бафардæг. Дæхæдæг дæр фæдонзоиыг дæ. Сахатæй 
фылдæр уæлæмæ сыстын нал фæрæзтай. Уырзацауæй æрцагуырд- 
тай дæ хæцæнгарз, æмæ йын æвзарæгау йæ мæигвæдæгыл æрбахæ- 
цыдтæ: фæцыд гæрах. Ныфсы хос дын фæци. Фæфидар дæ, слæу- 
уыдтæ дæ къæхтыл æмæ тындзгæуадæй ацыдтæ дæ фæндагыл. 
Науыры фыййæуттыл айхъуысти дæ хъæбатырдзинады кой. Ар- 
фæтæм дæм цыдысты. Ды та сæ алкæмæи дæр æргомæй дзырдтай, 
тæссæй куыд рызтæ, уый. Уыцы рæстæг дыл стыр арфæтæ сæм- 
бæлди колхозы правлеиийæ дæр. Уый уынаффæмæ гæсгæ дын лæ- 
вæрд æрцыд зæрдæлхæиæитæ: æхца, æртæ фысы æмæ урс иымæт. 
745 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Стыр хæзнайау æфснайдæй дарыс уыцы нымæт. Фыййауы бон æй 
баппарыс де уæхсчытыл æмæ афтæмæй ацæуыс дæ дзуджы фæстæ. 
Бирæ арфæты æхсæн иу уыдис ахæм: "Хъаиымæт, адæмы цæст дын 
уарзы, цæмæй рæзой дæ фосы дзугтæ, цæмæй ныккæнæнтæ дæр 
мауал уа сæ къуымбил æмæ сæ дзидзайæи!.." Афтæ мæм кæсы, цы- 
ма уыцы ныхæсты стыр фарн ис. 
Ды цæуыс намысы фæндагыл. Демæ егъау санчъехтæй цæуы уæ 
хæдзарад. Дæу хуызæттæ кæм змæлы, уыцы хæдзарадæн æгуыдзæ- 
гæй æмæ æндзыгæй тас иикуы у. Æвдисæи - уæхи фермæ. Дæ цæ- 
стыты раз кæддæры чысыл фермæ сси къуымбилы æмæ дзидзайы 
стыр комбинат. Уымæй сæрыстыр æмæ разæпгардæй куыд æппæ- 
лыдтæ, уый мæ никуы ферох уыдзæн. Ды мын, дæ мидбылты худ- 
гæйæ, загътай: 
- Цалдæр азы размæ нæ колхоз сси миллионер. Уæд стыр дис- 
сæггæ фыстой Иры газеттæ, иæ горæты радио та æппынæдзух мах 
хабæрттæ дзырдта æмæ дзырдта. Раст цыма Хъазыбеджы хохы 
сæрты ахызтыстæм, афтæ. 
Уæд æцæгæйдæр диссаг рауадысты уæ царды хъуыддæгтæ. 
Хæдзарады æппæт къабæзтæ дæр пайда бирæ кæй радтой, уымæ 
гæсгæ сырæзыдысты адæмы æфтиæгтæ. Уыцы цины хабæрттæ куыд 
рухсзæрдæйæ дзырдтай, уый дæхæдæг дæр иæ фиппайдтай. 
Уый уыди къорд азы размæ, Цæгат Ирыстоиы хъæуты ма кол- 
хоз-миллионертæ хæрз стæм куы уыдысты, уæд. Фæлæ ма мæ уый 
зæгъын фæиды, Хъанымæт. Нырма зæронд æхцатæ сты, зæгъгæ, 
уæд айхъуысид цины хабар, Дыгуры районы колхоз Дур-Дуры 
фысвосдарæи фермæ сси миллиоиер, зæгъгæ. Кæддæр миллионер 
ссис æгас колхоз, ныр та миллионер у иунæг фермæ. Уый кæуыл- 
ты æнтыст у, кæуылты! 
Ды мын дзырдтай, Хъаиымæт, дæ зæрдыл ма хорз кæй лæууы 
1953 азы фæззæг. Нæма дæ ферох, Советон Цæдисы Коммунистон 
партийы Цеитрон Комитеты сентябры Пленумы уынаффæтыл ны- 
хас кæигæйæ, колхозонтæ мæты куыд бацыдысты, ног авналæитæ 
æмæ фадæттæ куыд агуырдтой, уый. Хор сбирæ уыдзæн. Куыдæй? 
Фæфылдæр кæиын хъæуы хуымзæххытæ, раздæр сæ зæрæстоны 
ном кæуыл сбадт, уыдон дæр хъуамæ райдайой тыллæг дæттып. 
Быдырты хорз мыггæгтæ куы тауой æмæ сæм алыхуызы дæр хорз 
зылд куы цæуа, уæд уыдзæи бирæ нартхор, мæиæу, сысджы, хъæ- 
бæрхор. Халсартæ æмæ дыргътæ тугыл аскъуыйдзысты. Фаг хъуа- 
мæ уа æхсыр æмæ царв. Куыдæй? Хъуццыты иымæц куы сбирæ уа, 
дæхи загъдау, сæ гуыбынтæм сын гарнатау куы æидзарой, уæд би- 
рæ уыдзæи урсаг дæр. Фылдæр дæттын хъæуы дзидза паддзахадæн. 
746 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Куыдæй? Уыцы фарстайыл колхозонты бахъуыдис лæмбынæгдæр 
ахъуыды кæнын. Фæлæ йын фæстагмæ ды ссардтай æппæты раст- 
дæр дзуапп: фыстæ æмæ хуытæ сты фыдызгъæлы гуырæи! Ды уæд 
фæидон бахастай, цæмæй уæлдай фылдæр æргом аздæхтаиккат 
фыстæм. Уымæи æмæ уыдои сты дыууæ хуызы пайда: дæттыпц 
канд дзидза нæ, фæлæ къуымбил дæр. 
Гъе, æмæ хæдзарад райдыдта фыстæй фылдæр æфтиаг райсы- 
ныл тох. Уæдæй иырмæ бирæ цæлхдурты сæрты ахызтыстут, бирæ 
зындзииадыл фæуæлахиз стут. Уыдои се ’ппæт зын фæиымайæн 
сты. Фæлæ дæхи лæгдзииадыл дзурæг чи у, ахæм æвдисæнтæ ма 
æрхæсдзынæн. 
Ацы хабар мын дæхæдæг нæ радзырдтай. Æвæццæгæи дæ фе- 
рох, йе та дæ нæ бафæндыди дæхицæй раппæлын. Дæ хорз æм- 
бæлттæ Колыты Георгийæ æмæ Аркъуаты Сослæнбегæй фехъуыс- 
тон дæ хъæбатырдзииады кой. Ныр дын уый дæр дæ зæрдыл куы 
’рлæууын кæнии: уадз æмæ та дын дæ рæсугъд царды чиныджы 
сыфтæй æхсызгондзииад æрхæсса. 
Хъуыды ма кæныс, фарон Науыры быдырты цавæр хъызт зы- 
мæг уыдис, уый? Уæлдай тымыгъджындæр рауад яивары фыццаг 
къуыри. Ногбоиы æхсæв дæр ма æрдз уыдис сабыр. Дымгæтæ цы- 
ма Хъаспийы деиджызы бын кæнæ Хъазыбеджы хохы фæстæ ба- 
фынæй сты, уыйау сæ кой, сæ хъæр никæцæй хъуысти. Фæлæ иу 
изæр ныгуылæиырдыгæй футтытæ кæигæ ’рбацыдис тыхджын 
дымгæ. Сахаты бæрц амæстæймардта фыййæутты, стæй фæсабыр. 
Де ’мбæлттæй чидæр, цингæнгæйæ, загъта: 
- Хорз у, дымгæ кæй басабыр, уый. 
Ды хъуыдыты аныгъуылдтæ, арвмæ бирæ фæкастæ, стæй загъ- 
тай: "Нæ, нæ, мæ лымæи, æрдз ног тыхтæ æмбырд кæиы... Рæхджы 
та дымгæты ардæм хъæуы. Æз амы æрдзы митыл раджы сахуыр 
дæн..." Нæ фæрæдыдтæ. Æхсæвæр куы бахордтат æмæ уæ хуыссæн- 
ты уæхи куы ’руагътат, афтæ уын дымгæ æиафоны фæдисонау уæ 
рудзгуытæ ныххоста. Къуырийы дæргъы нал æмæ иал æнцади. 
Уæлдай тызмæгдæрæй-иу æрбацыдис изæрыгæтты. Йемæ ивылд 
доиы уылæнтау хаста миты хъæпæнтæ змисимæ хæццæйæ, цавта 
сæ фыййæутты æмдзæрæны къултыл, уæтæртыл, луæрста сæ лæгъз 
быдыртыл. 
Иу изæр, Хъаиымæт, дæ фысвосы дзуг баскъæрдтай уæтæрмæ. 
Изæрдалынгты ма дæ цæст ахастай фосыл, афæлгæсыдтæ арвгæ- 
рæттыл, стæй бацыдтæ мидæмæ. Дæ хуыссæны дæхи хъарм æрæм- 
бæрзтай, дæ бирæ аргъæуттæй та иу радзырдтай дæ кæстæр æмбал 
Гæбæйраты Тазретæи. Фæлæ дæ уæдмæ хуыссæг абырста. Цыма 
747 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фыдфынтæ ауыдтай, уыйау æваст хæрдмæ фæхаудтæ. Хæдзары къул- 
тæ рызтысты, дымгæйы æвирхъау ииуын сæдæгай хъæлæстæй хъуы- 
сыди. Тагъд-тагъд дæ дзаумæттæ акодтай æмæ æддæмæ ракастæ. 
Мæйдар æхсæв. Быдырты сæрмæ тыгъдызæй ныллæууыд. Дым- 
гæ кодта карзæй-карздæр. Хъанымæт, дыууадæс азы бæрц иал фед- 
тай ахæм уадтымыгъ. Дымгæ тонагæнæгау лæбурын райдыдта уæ- 
тæртæ æмæ цæрæн хæдзары æмбæрзæнмæ. Рæдувын райдыдта 
къултæ. Тыхджын сты æрдзы фæзындтытæ, æууæидæн сыл иæй. 
Ды цæхгæр фæзылдтæ, Хъаиымæт, баздæхтæ хæдзармæ, рæвдз рай- 
стай дæ лæдзæг æмæ дæ нымæт. 
- Лæппу, хуыссынмæ нæ ие ’вдæлы... Уæлæмæ сыст! - фæдзырд- 
тай Тазретмæ. - Тæссаг рæстæг ралæууыд. Тæссаг дæр хуымæтæ- 
джы тæссаг иæ! Нæ фос фервæзын кæнын хъæуы! 
Тазрет фыййауæй иу аз йедтæмæ нæма куыста. Скъолайы фæ- 
стæ сæ бригады адæмимæ цыдис рувынмæ, мæнæу кæрдынмæ, 
нартхор тонынмæ. Æцæг, нартхортонæнты кæроимæ хъæуы нал 
уыд. Уыцы рæстæг сымах, колхозы фыййæуттæ, уæ фысвосы дзуг- 
тæ скъæрдтат хæххон хизæнтæй Науырмæ. Цалдæр боны афæсти- 
ат стут уæхи хъæуы, Дур-Дуры. Дæ зæрдыл ма лæудзæни, Хъаны- 
мæт, Тазрет фыййауы куыстмæ дæу иыхæстæй сцыбæл, уый. Уæд 
ацыдис демæ дард фæндагыл. Дæхи зæрдæ де ’вдисæн, хъæстагæй 
дзы никуы баззадтæ, фидар ныфс дын у. 
- Лæппу, тагъд уæтæрты дуæрттæ байтындз, æмæ фыстæ æддæ- 
мæ ракæлой... Цас рæвдздæр федде уой, уыйас æиæфыдбылыздæр 
уыдзыстæм! 
Тазрет дын дæ хъæр куы айхъуыста, уæд базгъордта уæтæры 
дуармæ æмæ йæ цæстыфæныкъуылдмæ байтыгъта. Раст цыма ар- 
вы дуар гомæй ауыдтай, афтæ æхсызгон дын уыдис. 
- Фыстæ скъæрын хъæуы дымгæйы ныхмæ, кæниод денджызы 
бакæлдзысты, - загътай дæ кæстæрæи. 
Раст цыма зоигæ кодтай, ахæм уавæры кæй бахаудзыстут, уый- 
ау цалдæр боиы размæ Тазретæн дзырдтай, кæддæр иу колхозы 
дзугыл уыцы цау кæй æрцыдис, уый. Уæ дзуджы алыварс æрзыл- 
дыстут, стæй фосы æргом аздæхтат дымгæйы иыхмæ. Арæхстджын 
командир салдатæн зондджын бардзырд куы дæтта, уыйау дзырд- 
тай дæ кæстæрæн: 
- Æз цæуын разæй. Ды цæудзынæ дзуджы фæстæ. Иу фыс дæр 
дзы ма ныууадз! Фыс нæ, фæлæ иу сæфтæг дæр куыд нæ фесафæм, 
афтæ... Бамбæрстай?! 
Дымгæйы ныхмæ зын цæуæн уыдис. Дæ нымæты тæртты-иу сми- 
дæг æмæ дыл фæстæмæ хæцыдис, цыма дæ уæлдæфмæ сисынмæ 
748 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
хъавыдис, уыйау. Фæлæ дæ нæ баурæдта. Уæ алыварс быдыртæ 
деиджызау абухтой. Сымах фæидаг та цыбыр иæ уыди - колхозы 
иннæ уæтæртæ дард сты. 
Ахæм тъыфылы дзæвгар куы ауадыстут, уæд разæй бафиппайд- 
тат мынæг рухсы дыууæ тæппы. "Кæд, мыййаг, бирæгъы цæстытæ 
ферттывтой", - ахъуыды кодтай æмæ фос здахын райдыдтай рух- 
сытæй рахизырдæм. Зоныс, ахæм рæстæг бирæгътæ дæр холыагур 
арæхдæр кæй рацæуынц, уый. Фæлæ дæм рухс куы æрбахæстæг, 
уæд дæ хъустыл ауад моторы гуыв-гуыв. Уæ разы æрлæууыд ма- 
шииæ, æмæ дзы рахызтысты цалдæрæй: æххуысмæ уæм фæзынды- 
сты иинæ фыййæуттæ æмæ колхозы сæйраг зоотехник. 
- Æри дæ лæдзæг æмæ дæ иымæт, дæхæдæг машииæйы сбад, - 
загъта дын сæйраг зоотехник. 
Ды машииæйы хъарм кабинæйы фæлмæн бандоныл куы ’рбад- 
тæ, уæд ма дæ кæстæртæм радзырдтай: 
- Зæроид фыййауæн мацæмæй тæрсут, уæхи удты хуызæн ыл 
уæ зæрдæ дарут!.. 
Бои æрбацъæхтæ. Фæсте аззади дæс километры дæргъæн фæн- 
даг. Фæзындысты колхозы иниæ уæтæртæ, æмæ уæ фос уырдæм 
бауагътат. Уым уыл зæрдиагæй сæмбæлдысты фиййæуттæ. 
~ Уæ фæллад уал суадзут, - загъта уын хæринаггæнæг. - Та- 
буафси, тæвд цай, хъарм хæрииаг. 
Уæд ды бахудтæ æмæ хъæрæй загътай: 
- О, уæдæ, уæдæ, цайæ нæ сбуц кæи, æмæ иæ гуыбынты хъуыр- 
хъуыр цæуа! Бырцджынæй, иæхи дурдуйрагæй... Ацы тарст æмæ 
фæлладæй бонивайæнты дæр ныццæудзæни! 
- Ацафон нозт хъуыры куыд хъуамæ ныццæуа? - бадис кодта 
хæринаггæнæг. 
Ды уыцы æиæхудгæйæ загътай: 
- Æз æй ныццæуын кæидзынæн!.. 
Цалынмæ хæринаггæиæг фынгимæ архайдта, уæдмæ уал ды та 
Тазрет æмæ иннæ фыййæуттимæ уæ фыстæ нымадтат. Уæ ныма- 
дæй барухс дæ зæрдæ - фосæй иу сæр дæр иæ фæхъуыд. Хъарм 
хæдзары куы ’рбадтыстут æмæ иу сыкъа куы анызтай, уæд дæ зæр- 
дæ барухс. Ды уе ’мбæлтты æхсæн тынг барæвдыдтай Тазреты: 
~ Бузныг, мæ къона, уарзыс фыййауы куыст, уарзыс нæ фосы 
дзугтæ. Ай диссаджы сагсур куы дæ, æмæ йæ абоны онг хорз куы 
нæ зыдтои. Фæлæ дæ зæрдыл дар, ахæм зынтыл арæх кæй сæмбæ- 
лæм, уый. Иугæр дысон нæ фæтарстæ, уæд ауæдзы ахæцдзынæ. 
Мах фæзæронд кæиæм, фæлæ дæу хуызæттæ куы ныууадзæм нæ 
фæстæ, уæд æнæмæт уыдзыстæм... 
749 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Абои дæр уыцы иыхæстæ рох ие сты æрыгон лæппуйæ. 
Тазреты йе ’мгæрттæй исчи куы афæрсы, фыййау куыдæй сси, 
йæ куыстæй разы у æви иæ, уыдæттæй, уæд фæзæгъы: 
—" Фыййау сдæи мæ хорз хистæр Æгъуызарты Хъанымæты фæр- 
цы. Уый у мæ ахуыргæнæг. Мæ куыстæй та цы зæгъон? Æнцон 
нæу, фæлæ мæ зæрдæмæ цæуы. Бирæ тых дзы хъæуы, æмæ кæды- 
майды уыйбæрц схæцин... 
Æмæ дæ каид Тазрет иæ фæзæгъы ахæм арфæйаг ныхæстæ. 
Дур-Дуры фæсивæдæй бирæтæ дæу руаджы бауарзтой фыййауы 
иымæт æмæ даргъ лæдзæг, хæххон хизæнтæ æмæ Науыры быдыр- 
тæ. Хъодзасты Боддзыр у уыцы бирæтæй иу. Йæ хъуыддаг куыд 
рауади, уый дæхицæй хуыздæр иичи зоны. Иухатт æрбацыдтæ На- 
уырæй дæ райгуырæн хъæумæ дæ фæллад суадзынмæ. Иу изæр 
ныхасы бадтæ сыхы зæронд лæгтимæ. Фарстой дæ царды æмæ 
куысты хабæрттæй. Ды та сæ фарстай, уæ сыхы иогæй цы ис, чи 
сæ кæм кусы, уыдæттæй. Рауадис уæм Боддзыры кой. 
- Йæхицæн рæстмæ бынат иикуы ары, - загътой чидæртæ. - 
Ахуыпп кæнын дæр уарзы. Иу æххуысгæнæг ын куы нæ фæуа, уæд 
йæ хъуыддаг хорз нæ уыдзæнис. 
Доны дуртæ куы баппарай, уæд йæ быныл куыд сæмбæлынц, 
афтæ сæмбæлдысты дæ зæрдæйыл сыхаг зæрæдты ныхæстæ. Баца- 
гуырдтай Боддзыры. Бирæ фæдзырдтай йемæ. Æрæджиау сразы 
демæ фыййау ацæуыныл. Дæ фæлладуагъды рæстæг куы фæци, 
уæд Хъодзасты лæппу дæр демæ араст Науырмæ. Раст зæгъын 
хъæуы, райдианы йæ зæрдæ нæ барухс йæ бынатæй. Уалдзыгои ху- 
ры тынтæ æгъатырæй сыгътой зæххы уæлцъар, рог дымгæ йемæ 
хаста лыстæг змис. 
- Нæ, æз ам нæ баззайдзынæи, - смæсты лæппу. - Ау, хъæуы 
мæн аккаг куыст иицыуал ис? Æнæмаст цардæй мæ бар куы ис, 
уæд мæ иу раи цæуыниæ иыууагътай, Хъанымæт? 
Зын дын уыди дæ кæстæрæй, дæ сыхагæй ахæм иыхæстæ хъу- 
сын. Лæдзæгыл æрæицой кодтай, афтæмæй йын уайдзæфгæиæгау 
йæ цæстытæм бирæ фæкастæ. Исты зæгъынмæ йын хъавыдтæ, фæ- 
лæ дæм Боддзыр иал фæлæууыди: фефсæрмы æмæ йæхи иуварс 
айста. О, афтæ у - иуæй-иу хатт цæстæнгас цыфæиды карз ныхæ- 
стæй тынгдæр бахъары адæймагмæ. Уæлдайдæр та - кадджын, 
дзырддзæугæ адæймаджы цæстæнгас. Боддзыры къæмдзæстыгæй 
куы федтай, уæд бамбæрстай, йæ рæдыдыл кæй басаст, ахæм ны- 
хæстæ кæй никуыуал зæгъдзæии, уый. 
Уымæй дæр та нæ фæрæдыдтæ. Цасдæр рæстæджы фæстæ рес- 
публикæйы хæдзарæдты раззагдæрты æмбырдмæ дæу æрбарвыстой 
750 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Дур-Дуры фыййæуттæ. Ирон театр йæ тæккæ дзаг бацис адæмæй. 
Хуыздæрты хуыздæртæ дæу равзæрстой æмбырды президиуммæ. 
Лæмбынæг хъуыстай ныхасгæнæгмæ. Уый дæу æмæ Боддзыры 
нæмттæ раззагдæртимæ куы загъта, уæд фырцинæй дæ зæрдæ йæ- 
хи къултыл ныххоста. Де ’мбæлттæн æй дзырдтай æмбырды фæс- 
тæ æмæ дыл худæгæй мардысты: 
- Иниæ хатт куы бавдæликкой æмæ дæ æппæлыны бæсты фау- 
гæ куы ракæниккой, уæд... Нæ, уæвгæ цæмæн? Уадз æмæ дæ хор- 
зы кой нæра республикæйыл... Дæ хъустæ цинæй судзæнт! Уый ие 
’ппæтæн дæр кады хос у... 
Уæд ды уыцы хъуыддагхуызæй загътай: 
- Уæ цæрæнбонтæ мын бирæ æрбауой, мæн чи барæвдыдта. Цы 
зæрдæ мæм дарут, уый зонын, рагæй дæр æй æмбарын. Бауырнæд 
уæ, никуы уæ фæсайдзынæи. Фæлæ ма дзы иу хъуыддаг дæр ис. 
Æргомæй уын æй зæгъдзынæн. Иуиæг мæиæй дардмæ нæ ахæццæ 
уыдзыстæм... 
- Æмæ Боддзыры дæр куы стыдтой, - райхъуыст кæйдæр ны- 
хас. 
- Уый дæр æгъгъæд нæу, - бафиппайдтай ды. — Хъуамæ не 
’ппæтæй дæр зæгъой, хорз кусынц, зæгъгæ... Хъуамæ иннæ æмбыр- 
ды иомæй-номмæ не ’ппæты дæр æриымайой. Суаиг ма иæ хæри- 
наггæнджыты дæр. 
Хæринаггæнæг йæ ныхас куы баппæрста, уæд цас фæхудтыстут! 
Уый афтæ загъта: 
- Æмæ мæи дæ хуымы кæрон ссардтай? Цæуыннæ мæ хъуамæ 
раппæлой?! Искуы-ма мæм обкомы хистæры æрласут, æмæ феиа 
мæ хæринаджы ад... 
Аркъауты Сослæнбег дæуæй хистæр у. Зæроид лæг у ныр, фæ- 
лæ йæ кæстæрты зонддмæ кæддæриддæр йæ хъус æрдары. Йæ зæр- 
дæмæ фæцыдысты дæ ныхæстæ æмæ, хæрииаггæнæг дзырд куы 
фæцис, уæд афтæ: 
- Уымæй тынг раст зæгъыс. Мæпæ дын мæ Хуыцауы къух, мах 
дæр дæуæй фæсте кæй нал баззайдзыстæм, уый тыххæй. Нæ хæс- 
наг - хорз кусæрттаг. Кусæрттаг та дæ дзуджы тохъхъылтæн сæ 
тæккæ дынджырдæр уыдзæн. 
- О, мæхи сойæ мын мæ былтæ куы нæ айсæрдай, уæд æндæр 
гæнæн нæй! - загътай ды æмæ Сослæпбегмæ дæ къух бадардтай. 
Дыууæ дынджыр къухы дзæвгар рæстæг кæрæдзийы нал уагъ- 
той. Годзойты Алихаиæй хæстæгдæр уæм иичи лæууыд, æмæ уын 
уæ къухтæ дæр уый фæхицæн кодта кæрæдзийæ, йæхæдæг уыцы 
хъæлдзæгæй загъта: 
751 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
- Æз дæр разы дæн уемæ. Фæсте чи баззайа, уый иниæты хорз 
куыд фæхынца, афтæ. 
Фыййæуттæ иу иннæйы фæстæ цыдысты дæ размæ æмæ ардхæ- 
рæгау дзырдтой куыст фæхуыздæр кæныныл. Иууылдæр уыдысты 
ныфсхаст æмæ зæрдæрухс. Ды хорз æмбæрстай, уыдон иугæр сим- 
ды куы бацæуой, уæд фæллад кæй нæ зондзысты, уый. Исчитæ сæ дæ 
разæй кæй фæуыдаиккой, ууыл æппындæр дызæрдыг нæ кодтай. 
- Мæн фæнды, цæмæй хæсиаг рамбулæм иууылдæр, - загътай 
ды. - Афтæ куы рауайа, уæд пайда уыдзæиис иумæйаг хъуыдда- 
гæн, нæ фермæйæн, нæ колхозæи... Цæй, уæдæ бавдæлæм, æмæ ку- 
сын райдайæм ноджы æмвæнддæрæй æмæ æмдыхдæрæй. 
Афтæ фæзæгъынц, иунæг æдых у. Уый раст у, æвæццæгæн. Фæ- 
лæ фермæйы кусджытæй алкæмæй дæр зæгъæн ис: иуиæг тыхджын 
у! Уæдæ уыцы тыхджынтæ куы баиу уой, уæд сæ хъару кæуылты 
уыдзæиис! 
Колхозы правлени хуымæтæджы нæ нымайы стыр кады акка- 
гыл сымах, фыстæм чи зилы, сæ пайда фылдæр кæныныл сын чи 
кусы, уыдоиы. Æмæ æцæгæйдæр кады аккаг у, зæгъæм, Гуæздæр- 
ты Чепо! Дзырд "зæгъæм" хуымæтæджы иæ фæзындис ацы ран. 
Чепо иæу раззагдæр фыййау. Фæстæзад схоиæн дæр ын нæй. Рæ- 
стæмбис кусæг. Кæд фысты фермæйы æрæджы райдыдта кусын, 
уæддæр ыл колхозы правлени, партион æмæ фæскомцæдисои орга- 
низацитæ баууæндыдысты æмæ йын йæ бæрны бакодтой стыр дзуг. 
Мин фысы... Уый зæгъынæи æнцои у. Фæлæ хуымæтæг иыма- 
дæй дæр: 5900 килограммы - къуымбил, 70800 килограммы - 
дзидза. Уæдæ алы фысæн дæр иу уæрыкк уæддæр банымайын хъæ- 
уы. Уыцы цæстæй кæсы йæ куыстмæ Чепо, иымад ын у алцыдæр. 
Æппынæдзух архайы, цæмæй уыцы нымæцтæ хизой уæлдæрæй- 
уæлдæрмæ. 
Фарон сæрды Чепойы дзуджы фыстыл æнæнхъæлæджы цыдæр 
низ бафтыди, бирæтæ сæ фæрынчын сты. Фæззæгмæ кæд фæдзæ- 
бæх сты, уæддæр уыдысты мæллæггомау. 
- Зымæг сæ афтæмæй куы æрыййæфа, уæд æвзæр уыдзæи, - 
тыхстысты колхозонтæ. - Ахæм цолайæ уазалæи нæ бабыхсдзыс- 
ты, зиантæ сыл æрцæудзæн. Æмæ ма сыл фыд куы уаид, уæд сæ 
æргæвдын æмæ паддзахадмæ дæттын æмбæлы. Фæлæ дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр - царм æмæ стджытæ. 
Уæдмæ колхоз бавнæлдта йæ нартхор æфсиайынмæ. Бирæ рæт- 
тæй паддзахады æмæ колхозонты къæбицтæм арвыстой ставддæн- 
даг нартхор. Иурайсом Чепо лæууыдис фæндаггæрон, йæ цурты 
фæцæйцыди нæртон хорæй дзаг машииæ. 
752 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
"Цымæ куыд уаид, уыцы хор кæцæй ласынц, уырдæм фыстæ 
куы баскъæрии, уæд?" - сагъæсты аныгъуылд Чепо. Уый дæу арæх 
афæрсы, исты иог хъуыддаг бакæиьншæ куы фæхъавът, уæд. Уъщы 
хатт дæр æппæты разæй дæу бафарста, Хъаиымæт. Ды йып хорзыл 
банымадтай йæ фæнд. 
Колхозы правлени бар радта Чепойæн, цæмæй шртхорджын 
хизæнтæм аскъæрдтаид йæ фос. Бар куыддæр райста, афтæ фæсси- 
хор йæ дзуг дæндагæй бавнæлдта, тынд чи фæци, фæлæ ма дзен- 
къор кæм баззад, ахæм хуыммæ. Дыууæ-æртæ къуыримæ фыстæ 
сæхиуыл фæхæцыдысты, сæ фæрстæ æмæ гуыбынтæ фæтымбыл 
сты, фæстæдæр та нард кæнын дæр райдыдтой. 
Уым Чепо цы лæгдзииад равдыста, зæгъгæ, дæ куы афарстоп, 
уæд дæ мидбылты куыд бахуыдтæ, уый мæ иæ рох кæиы. Тынг фи- 
дар дзуапп мын радтай: 
- Равдыста лæгдзинад, равдыста! Афтæ дæм кæсы, æмæ лæгдзи- 
над æрмæст хæсты вæййы? Баздæхт, æмæ, фыстæ кæм хызтысты, 
уым йæхицæн мусоиг æрцарæзта. Æхсæв дæр-иу баззадис уым. 
Изæрдалынгты-иу фыстæ æрбамбырд кодта мусонджы алыварс, 
æмбисæхсæвæй чысыл фæстæдæрмæ-иу сынæр фæцагътой, стæй- 
иу сæ иогæй баскъæрдта хуыздæр хизæитæм: Афтæ æхсæвæй-бо- 
нæй тох цыдис æхсæнадои фос бахъахъхъæныныл, фыстæй фыл- 
дæр æфтиаг райсыныл. 
Дæуæй уæлдай ма бирæтимæ фæдзырдтон* Чепойы тыххæй, 
уыйимæ уæ хæдзарады разамоиджытимæ дæр, æмæ дзы уыдон дæр 
дæуау æппæлыдысты. Æз бамбæрстон, диссаджы æнтыстдзииад 
кæй бафтыдис йæ къухы, уый. 
Гуæздæрты Чепойы тыххæй мын дзæвгар куы фæдзырдтай, 
Хъаиымæт, уæд дæ диссаджы зоидджын ныхæстæ фехъуыстои. 
Раст куы зæгъон, уæд сæ арæх æрымысын: "Хъугдуцджытæй арæх 
фехъусæм, хъугæи йе ’хсыр йе ’взагыл ис, зæгъгæ. Мах та, уæдæ 
ахæм хатдзæгмæ æрцыдыстæм: фысæн йæ къуымбил æмæ йæ дзидза 
йе ’взагыл сты. Куыд æм базилай, æфтиаг дæр дын ратдзæнис афтæ". 
Колхозы зындгонд хистæр фыййау Хъанымæт, дæ ном хъуыст- 
гонд у нæ республикæйы фæллойгæнджытæи. Ды сдæ фысвосда- 
рыны æцæг хъайтар, фæндагамонæг, размæсидæг, ис дæм хъæздыг 
фæлтæрддзинад. Колхозонтæ æппæты разæй дæуæй фехъуыстой, 
фысæн йæ къуымбил æмæ йæ дзидза йе ’взагыл сты, зæгъгæ. Æп- 
пæты разæй колхозы фыййаутты æхсæн ды райдыдтай архайын 
раззагдæр мадзæлттæй. 
Хъанымæт, уалдзæджы фыццаг мæй дæуæн стыр цин æрхаста. 
Мартъийы Мæскуыйы æрæмбырд иæ партийы Центрон Комитеты 
48 Хуры зарæг 
753 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Пленум. Уым хъæууон хæдзарады цæхгæр сырæзты фарстатæм ка- 
стысты, уый куы баззыдтай, уæд дæ зæрдæ рагуалдзæджы цæрдæг 
уæрыккау скафыди. Ды уæд фыццæгтимæ æргомæй загътай, уæ 
фермæ кæд хорз куыста, уæддæр ма йæм фаутæ æрхæссæи кæй ис, 
уый тыххæй. Кæд дæ ныхæстæ уæ разамоиджытæй кæмæдæрты 
хъыг фæкастысты, уæддæр дыл сæ зæрдæ не сивтой, иæ дæм фæ- 
хæрам сты. 
~ Плеиумы фæстæ хъуагдзинæдтæ бæлвырддæр федтам, - загъ- 
тай мын ды. - Фæстаг цалдæр азы дæргъы цыфыддæр знагау тох 
самадтам кæрдæджыты иыхмæ. Науыры нын цасдæриддæр быдыр- 
тæ ис, се ’ппæты дæр нартхор тауын райдыдтам. Фыстæ нартхоры 
силос æмæ хус хъæллæгъ хорз хордтой, фæлæ сын кæрдæг куы нæ 
уа, хос куы нæ уа, уæд æвзæр рæзынц, арæхдæр рынчын кæиынц. 
Мартъийы Пленумы фæстæ уыцы фарстамæ æркæсыны бар уæ- 
химæ æрхаудта. Ауалдзæджы уæм колхозы сæрдар куы ныццыд 
уырдæм, Науырмæ, уæд ын ды загътай, Хъанымæт, кæрдæджытæ 
байтауыны тыххæй. Ныр нартхоры хуымты фарсмæ цъæх-цъæхид 
адардта бæрзонд æмæ бæзджын кæрдæг. Уымæ кæсгæйæ, дæ цæс- 
тыл уайынц хосы мæкъуылтæ æмæ цъынатæ. 
Уыдон фæрцы уæ фысвосы иымæц сырæздзæи. Æмæ канд уый 
руаджы нæ. Диссаджы хорз мадзал у, мызд фидыны æгъдау кæй 
фæхуыздæр, уый. Фарста æвæрд цæуы афтæ: фыййау фондзыссæдз 
мадæл фысæй фондзыссæдз уæрыккæй уæлæмæ кæй схæсса, уæд 
уыдонæй алы дæсæм дæр у йæхи. Уæ зæрдæ барухс уымæй, æмæ 
уæ куыстмæ æвналын райдыдтат ноджы уæигрогдæрæй. Цыбыр 
дзырдæй, колхозæн дæр - бирæ, æмæ уæхицæн дæр. Ацы аз алы 
сæдæ фысы дæр сæдæ æмæ æрдæг - сæдæ æмæ æртиссæдз уæрыч- 
чы кæм нæ ныззадысты, ахæм дзуг зын ссарæн у. Æппæт мадзæлт- 
тæ дæр аразут, цæмæй уæрыччытæ уой хæрзхаст æмæ æнæииз. 
Мартъийы Пленум бирæ хорз мадзæлттæ бацамыдта хъæууон 
хæдзарады тыхджын сырæзтæн. Ууыл уæ колхозы фыййæуттæй 
иу дæр дызæрдыг иæ кæиы. Лæмбынæг æркастыстут уыцы ма- 
дзæлттæм, алырдæм дæр сæ сбарстат. Куыд рахатыдтат, афтæмæй 
Цептрон Комитеты Пленум фæсидти, цæмæй алы ран дæр парти- 
он организацитæ дзыллæтæн бамбарын кæной раззагдæрты фæл- 
тæрддзинады егъау ахадындзинад. Сымах æрæмбырд стут иумæ æмæ, 
уыцы фарстатыл зæрдæбып ныхас куы бацайдагъ, уæд рабæрæг, 
раззагдæрты фæлтæрддзинадæй пайда кæныны æмæ фæстæзад æм- 
бæлттæи æххуыс кæныны фарстатæ рохуаты кæй аззадысты, уый. 
Колхозы правленийы искуы сæ фермæйæ раппæлын бахъуыдис, 
зæгъгæ, уæд-иу сæрыстырæй загътой: "Иу æнтыстæй иннæмæ 
754 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
цæуы зындгонд фыййау Æгъуызарты Хъанымæт, уый у республи- 
кæйы хуыздæр фыййæуттæй иу..." 
Фæлæ ныр, Пленумы фæстæ, фарста æвæрд æрцыдис афтæ: 
"Æгъуызарты Хъанымæт кусы, иниæтæ кæм кусынц, уыцы фер- 
мæйы, ис æм, иинæтæм цы фыстæ ис, ахæмтæ, уæд иннæтæм уый 
хуызæи æнтыстдзинæдтæ цæуылнæ ис?" Уыцы фарстæн дæхæдæг 
дæр æвиппайды дзуапп иæ радтай. Хъуыдыты аныгъуылдтæ. Фæ- 
лæ æппынфæстаг æрцыдтæ раст хатдзæгмæ: фермæйы кусджытæ 
нæ фæзмыдтой бæстæйы хуыздæр фыййæутты фæлтæрддзинад. 
Суаиг уæхи фермæйы раззагдæртæм дæр се ’ргом фаг иикуы аз- 
дæхтой. 
Хæдзарады иниæ къабæзтау, хъæздыг фæлтæрддзииад ис фысвос- 
дарыны къабазы дæр. Уый равдисынæн æгъгъæд у æрмæст Кавказ 
дæр. Гуырдзыстоны, Сомихы, Азербайджаны, Дагестаны, Кæсæг- 
Балхъары, Цæцæи-Мæхъæлы фæстаг æртæ азы сырæзт, æрмæстдæр 
фыстæдарыны куыст чи кæны, ахæм колхозтæ æмæ совхозтæ. Уы- 
цы хæдзарæдтæ æигом баст сты хъæууонхæдзарадон институттæ 
æмæ академитимæ. Æппынæдзух сæм сæ цæст дарынц наукон кус- 
джытæ, æмбырд æмæ парахат сын кæиынц сæ фæлтæрддзинад. 
Фермæйы сæргълæууæджы кабинеты фæзындысты фыццаг бро- 
шюрæтæ, статьятæ, журналтæ бæстæйы хуыздæр колхозтæ æмæ 
совхозты фæлтæрддзинады тыххæй. Изæрыгæтты-иу фермæйы 
кусджытæ афæстиат сты сæ хæрæндоиы, æмæ-иу хæринаггæнæг 
фынг куы афснайдта, уæд-иу кастысты раззагдæрты фæлтæрддзи- 
иады тыххæй. Агуырдтой, сæхи уавæрты кæмæй спайда кæнын æм- 
бæлы, ахæм рахæцæнтæ. 
Уæдæй нырмæ фермæйы фæзындис бирæ ногдзииæдтæ. Раздæр 
фосæн цæхх лæвæрдтой сæрмагонд тæгæнаты. Фыстæн се стыр- 
дæртæ æмæ хъаруджындæртæ-иу иинæты асхуыстой сæ риугуы- 
дыртæй æмæ-иу астæрдтой цæхх, иннæтæ та-иу хъуахъдзыхæй 
аззадысты. Ныр афтæ нал у. Уæтæрты раз, стæй хизæнты ныппæр- 
стой цæххы стыр къæрттытæ. Фыстæ сыл сахуыр сты, æмæ цæхх 
кæй фæхъæуы, уый стæры уыцы къæрттытæ. 
Фыстæ зайыны рæстæг-иу адæм кæй нæ фаг кодта, уымæ гæс- 
гæ-иу бирæ фыдæбæттæ бавзæрстой фыййæуттæ. Ныр афтæ нал у. 
Алы дзугимæ дæр ис дыууæ-æртæ адæймаджы. Уыдон сты ногзад 
уæрыччытæм базилыны тыххæй. Бæлвырд æххæст кæнынц иу дис- 
саджы домæи. Уæрыкк исдуг адæйы йæ мады, стæй йæ фæирта- 
сынц, цасдæр рæстæджы фæстæ та йæ ногæй рауадзынц. Кæннод 
йæ мадимæ куы сахуыр уа æмæ йæ афтæмæй куы фæиртасой, 
уæд уасдзæии. Уымæй та фыдхуыз кæиы. Иу къорд боны фæстæ 
755 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уæрыччытæи раттынц, цасдæр рæстæг удæстæй чи фæлæууы, ахæм 
сысджы. Уый сын æппынæдзух дæттынц иогæй-иогмæ æмæ йæ хæ- 
рынц, цас сæ хъæуы, уый бæрц. Уæрыччытæй сæ лæмæгъдæртæи 
дæттынц æхсыр уæлæмхасæи, стæй иуæй-иутæн æидæр фæлмæи 
холлæгтæ дæр. 
Раззагдæрты фæлтæрддзииадæй пайда кæиыны тыххæй куы ра- 
уад ныхас, уæд мын, Хъаиымæт, афтæ загътай: 
- Нæ, фыстæдарыпы куысты иырма раззагдæрты фæлтæрддзи- 
иад парахат кæиыны фарстамæ фаг æргом здæхт иæма цæуы... 
Раст у уый. Алы бон дæр стыр цииимæ фехъусæм, Æлбегаты 
Харитоны нартхоры хуымтæм æрбацыдысты уырдыгæй æмæ уыр- 
дыгæй, хъугдуцæг Æлборты Татьяиæмæ уыдис æидæрхъæуккаг 
уазджытæ, Уырымты Марияйы фæлтæрддзииад ахуыр кæнынмæ 
æрæмбырд сты Иры маргъдарджытæ. Уый хорз у, тынг хорз. Фæ- 
лæ, цымæ, фысвосдарыпы куыстгæиджыты æхсæн нæй развæнда- 
гамоиджытæ? Ис. Стæй, тынг дардмæ чи рухс кæиы, ахæмтæ дæр. 
Æмæ, Хъанымæт, ды дæхæдæг дæр уыдоиæй дæ! 
Хорз уаид, стыр пайда æрхæссид, республикæйы Хъæууои 
хæдзарады министрад, фыййæутты æмæ фысвосдарыны иннæ 
куыстгæиджыты сæ кæрæдзийы фæлтæрддзинадимæ куы зоигæ 
кæнид, уæд. Уый тынг æнцон саразæн у. Йæ пайда та, куыд загътои, 
афтæмæй, уаид бирæ. Иу раи фыстæ хизынмæ дæсныдæр вæйй- 
ынц, иниæ раи сæ фосмæ гуырдз уадзынц ахуырадон æгъдауæй, 
аннæтæ уæрыччытæ хæссынмæ хуыздæр арæхсынц... Уыцы хорз 
хъуыддæгтæ иумæ æрæмбырд кæн, цæмæй сæ фыййæуттæ иууыл- 
дæр базоной. 
- Мах феииккам республикæйы раззагдæр фермæтæ, - зæгъыс 
ды. - Махмæ та фæстæзаддæр колхозтæй чи ’рбацæуа, уыдонæн 
иицы бахæлæг кæниккам иæ зонындзииæдтæй. Радзуриккам сын, 
фосмæ куыд зилæм, уый тыххæй. Стæй сын фæстагмæ зæгъик- 
кам: "Тынг пайдаджын фос сты фыстæ, æмæ сæм уе ’ргом тынгдæр 
аздахутГ 
Хъанымæт, æз дæм æрмæст хъæуккаджы цæстæй иæ кæсын. Мæ 
фыдимæ æрдхæрдтæ кæй стут, уый æгас хъæубæстæ дæр зоны. 
Уый махæн, Алихаиы фырттæн, æхсызгон у, уымæи æмæ уæ дыу- 
уæ дæр фенаг стут æмæ хорз æмбарут, æмгарæн æмæ æрдхордæи 
чи бæззы, уый. Хорз зонут, хъæубæстæн чи цы пайда у æмæ æму- 
дæй цæрын кæимæ æмбæлы, уый. Æмæ иугæр Алиханимæ кæрæ- 
дзийы ссардтат, уæд иын дзæбæх ут. 
Зæрдæрухс дæ, Хъанымæт... Бæрзондæй куы афæлгæсыс, дæ алы- 
варс дæ хъæбатыр æмбæлтты куы феныс: Аркъауты Сослæибеджы, 
756 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Колыты Георгийы, Годзойты Амырханы, Годзойты Кермеиы, Гуæз- 
дæрты Чепойы, Гæбæйраты Абысалы, уæд дæ зæрдæ цииæй бай- 
дзаг вæййы. Дæ уарзондæр зарæг ныззарыс: 
Мæ фосы дзугтæ, бæрзæндтыл хизут, 
Æмæ уын зарын, гъей! 
Мæ уадындзæй уæ рæсугъд сæрвæттыл 
Буцæй рæвдауын, гъей! 
Уæдмæ дæм фаллаг фарсæй, бæрзонд къæдзæхы бынæй æр- 
байхъуысы Абысал æмæ Георгийы хъæлæс: 
Райсом изæрмæ сойджын кæрдæгыл 
Зилут мæ фæстæ, гъсй! 
Æз дæр куы уайын сагæй цæрдæгдæр 
Уæ алывæрсты, гъей! 
Афтæ, Хъаиымæт, комæй-коммæ, æфцæгæй-æфцæгмæ цæут 
фысвосы дзугты фæдыл. Уæ зæрдæ рухс у уæ фæллойæ, æмæ уæ 
зарæг уæ разæй фæвæййы. Уый уæм сиды ноджы стырдæр æн- 
тыстытæм. 
Æмæ та ногæй мæ зæрдыл æрлæууыд уыцы фæззыгон изæр. 
Каухалæнтæ-иу баппæрстам артмæ, æмæ-иу зынджы æвзæгтæ 
пæрпæргæигæ уæлæмæ сæхи систой. Ды сæм рæстæггай дæ къух- 
тæ тавтай, афтæмæй дзырдтай æмæ дзырдтай дæ куыстыл, дæ хъа- 
зуат æмбæлттыл, дæ фосы дзугтыл. Æз дæм кастæн, æз дæм хъуы- 
стои, æмæ мæ зæрдæйы, ме уæигты цыдæр æиахуыр тых æхсысти. 
Æвæдза, стыр амоидджып у, искæй разæнгард кæиын чи зоны, уы- 
цы адæймаг. Ныртæккæ ахæмтæи помхыгъдтæ куы аразид исчи, 
уæд ды фыццæгтимæ фыст æрцæуис. 
Бæргæ æхсызгои уыд демæ бадын, дæумæ хъусын, фæлæ рæс- 
тæг æгæр æиафои сси. Мæн хъуыдис мæ фæпдаг горæтмæ адарын. 
Ноджы мæм мæ машинæ скъæрæг дæр сусæгæй ацамои-ацамои 
кодта, ацæуæм, зæгъгæ. Гъе, æмæ дын ацæуыны размæ куыд загъ- 
тои, ныр дæр дын афтæ зæгъын: 
- Дæ фос бирæ, Хъанымæт! 
1963 аз 

гс^оо^&ге гю^сш! ослЯао&м гс^>3&» геЯ&З&зъ 
РАЙГУЫРÆН ЗÆХХЫ УДДЗÆФ 
1 
-Арвгæрæттæ сæхи сфæлщстой сауæхсидты ахорæитæй, фæлæ ху- 
ры тынтæ иæма апырх сты быдыртыл. Сæууон дымгæ рæвдыдта 
нартхоры æвзарты. Сæ къабузты дыдæгъты æхсæвы цы ’ртæхтæ 
иыббадти, уыдон, авджын цæппузыртау, цæхæр калгæ, зæхмæ хау- 
дысты. Чысыл фалдæрæй, Хъогъалыхъты уæлбылæй, æрбазындыс- 
ты бæгъиæг быдыртæ. Хæрзæрæджы дæр ма ам нæрст æфсир мæ- 
нæутæ фæйлыдтой. Уалынмæ фæзындысты быдырои иаутæ - ком- 
байнтæ. ^Ставдиæмыг мæиæуы уындæй бахъæлдзæг колхозоиты 
зæрдæ... Хуымы астæуæй рагон хъæмпынсæр хæдзæртты хуызæн 
зынынц бæрзонд даргъ цъынатæ. Фæндаджы иннæ фарс бур ди- 
динджытæй сæхи сфæлыстой æхсынæнтæ. Цъиутæ сыл ацауынд- 
зæг вæййынц: бæрæг у, æхсынæнты сцæттæмæ бирæ иал хъæуы... 
Колхозы быдыртæ... Сæ уындæй не ’фсæды Дзансолы-фырт 
Шмидт. Æртæ азæй чысыл фылдæр аивгъуыдта, Советои Æфсады 
рæнхъытæм куы араст, уæдæй нырмæ. Быдыртæ уыцы быдыртæ, 
фæлæ ацы хатт Шмидтмæ раздæрæй рæсугъддæр æмæ нывджып- 
дæр кастысты. Зæрдæ цинæй байдзаг æмæ йæхицæи сæууон бы- 
дыртæм рацæуæи фæндаг агуырдта. Зноиы салдат^йе ’фсæддон цы- 
рыхъытæ фелвæста æмæ бацыди доиы астæумæ. Йæ цæвæг фаллаг 
былмæ баппæрста, йæхæдæг йæ фæтæи армытъæпæиты уазал дон 
758 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
систа æмæ йæ йæ хурсыгъд бæрзæйыл æркалдта. 
Шмидт йæ хæдон æмæ йæ нымæтхуд дыдагъгоидæй цæвæджы 
хъæдыл бабаста, афтæмæй лæнкаумæ йæ фæндаг адардта. Æиæкæ- 
рон цъæх-цъæхид быдырты астæу къахвæндаг дарддæрæй-дарддæр 
сайдта лæппуйы. Йæ райгуырæи зæхх... Шмидт иыллæг хъæлæсæй 
ныззарыд: 
Колхозон быдыртæ, 
Диссаджы сæрдыгои бон 
Мидбылты цы худут, 
Зæгъут-ма, цы рцыди?.. 
Æвæццæгæн, быдырæн йæ бои дзурын куы уыдаид, уæд ын 
бахъырныдтаид... "Диссаг у, æвæдза, афтæ бæркадджын æмæ хæз- 
иаджын зæхх дзурын ма зоиæд, - хъуыды кодта Шмидт. - Ныр 
уый фæкъæртт, зæгъгæ, уæд æм цас зæгъииæгтæ разынид! Цастæ 
федта, цастæ зоны! Фæлæ, æвæццæгæн, гоби кæй у, уый хуыздæр 
у... Сдзырдта, зæгъгæ, уæд бирæ сусæгдзииæдтæ рахъæр уаиккой..." 
Фæидаггонмæ фæсте æрбайхъуысти машинæйы гуыв-гуыв, æмæ 
йæ хъуыдытæ аскъуыдысты. Гуыффæйы цы лæппутæ æмæ чызд- 
жытæ бадти, уыдоиæй чидæр йæ армытъæпæнæй кабинæйы сæр 
иыххоста. Машииæ фæлæууыди. Шмидт уайтагъд машинæйы йе 
’мбæлтты æхсæн смидæг. 
- Мах та ма дæм уæхимæ бауадыстæм. Куы иæ дæ ссардтам, уæд 
рафардæг стæм, - загъта фæскомцæдисои-фæсивæдон къорды раза- 
монæг Осмæнты Виктор. - Хорз у, кæй дæ ’рбаййæфтам... Бирæ цæ- 
уылдæрты хъуамæ æрдзурæм... Хъуыддаг айдагъ куыстæй нæ цæуы. 
Шмидт йæ бынат куы ссардта, уæд хъæрæй райдыдта йæ уар- 
зон поэт Бæгъæраты Созыры æмдзæвгæ: 
Цард цæуй кустæй аразгæй, 
Гъæйтт зæгъуи. 
Хъуæлти гъазун ме ’фсæйнагæй, 
Цъинк кæнун. 
Цард ихæлд æй, уой æфсонтæй 
Сонт сæйуй. 
Цъинк кæнун, мæ рист фæсонтæй 
Хед цæуй. 
Хæрдмæ хауй зииги стъæлфæг, - 
Пурх кæнуй. 
Цох ми бадуй магоса лæг, - 
Финдз тæдзуй. 
Цард цæуй кусти фадуатæй, 
759 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Гъæйтт зæгъуи. 
Зуид иæ есун магоеатæй, - 
Цъиик кæиуи. 
- Йæ тæккæ хъаймагъмæ йын бахъавыдтæ, - бахудти Виктор. - 
Поэзи, кæй зæгъын æй хъæуы, хорз у... Фæлæ уал хуымæтæг про- 
зæйæ райдайæм. Абон куыд рæвдз рацыдтæ, дарддæр дæр афтæ 
куы уа, уæд æмбалæи бæззыс, - фæцис йæ иыхас звенойы разамо- 
нæг,. йæхæдæг йе ’мбæлттæм йæ цæст æриыкъуылдта. 
Щмидт бахъæлдзæг, фæсивæд ыл райдзастæй кæй сæмбæлдыс- 
ты, хорз æмгары цæстæй йæм кæй ракастысты, уымæй. Куыд загъ- 
тон, афтæмæй æртæ азæй чысыл фылдæр аивгъуыдта, Шмидт сæ 
хъæуæй куы ацыди, уæдæй иырмæ. Йе ’фсæддон æмбæлттимæ би- 
рæ фæндæгтыл ауади: хурæфсæст Узбекистан, уæрæх Волгæйы 
былтæ, Таллин... Алы ран дæр сыл адæм куыд цин кодтой, куыд 
бирæ сæ уарзтой! Фæлæ уæддæр Шмидты зæрдæ уыди йæ райгу- 
ырæи хъæу æмæ колхозон быдырты. Сæ уыпдмæ бæллыдис æппы- 
иæдзух. Ныр мæиæ уæрæх быдыр лæппуйы пыхъхъæбыс кæпы- 
нæввопг йæ къабæзтæ фæйпæрдæм айтыгъта... 
...Æнуд бои. Хур æппындæр йæхиуыл иæ ауæрды. Ногкарст 
кæрдæг уистæ-уистæй зæххыл хуыссы. Гæзæмæ фæбур. Цæй дис- 
саджы адджып тæф кæии! Райгуырæи зæххы тæф... 
Сихорафои. Хосдзаутæ еæхи байетой мæкъуылты аууонмæ. 
Шмидт æмæ йе ’мбæлттæ хъæлдзæг иыхас кæиынц, афтæмæй хис- 
тæрты дæле сæхицæи бынат аразыпц. Æртæ сæрды... Æртæ сæр- 
ды йæ къухмæ цæвæг иал райета Шмидт. Æмæ ныр цыма исты 
æнахуыр дзаумаимæ архайы, афяæ йæм каети. "Дысоп колхозы 
правленийы бæргæ загътон,. цæмæй мæ хоедзауты бригадмæ ныф- 
фыссой, фæлæ ма цымæ ацы ,,xæцæIП,арзи«мæ,, сарæхсдзынæи?" - 
хъуыдыты ацыд зпоиы æфеæддои æмæ йæ цæвæгмæ бакасти. 
Мыййаг, куы иæ сарæхса^ искæмæй. фæсте куы аззайа, уæд æй зве- 
иойы чызджытæ уæлæмæ скает иал бауадздзысты. Мæстæймарын- 
мæ сæхицæй рæвдздæр. нæй.. Куысты арт сты, арт,. æмæ уæигмар- 
дæй, æиарæхетæЙ! кæй. феиьищ, уымæи хатыр нæй... 
Щмидт сатæджы* йæхи; куы æруагъта;, уæд кæрдæджыты астæу- 
æй йæ сæр. чм сдардта, иу ахæм- битъынайы: сыф^ ратыдта. Йæ 
фындзмæ йæ схаста;.. Мæнæ та иогæй - райгуырæн зæххы тæф! 
"М;æиæ диееаджы ра«-!: - хъуыдытæ зильигц еæры. - Ам лæджы 
кусынæЙ! ч-и; бафсаддзæи? Цуанои, дам, цы ком- иæ басгары, уый 
сырдджым фæхоны. Цалынмæ æндæр рæттæ иæ федтои, дæрдты. ие 
’рзылдтæи, уæдмæ иæ хъæу мæ цæсты пыры хуызæи кадджын нæ 
760? 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
уыд. Дысои изæрæй Фидар æмæ Æхсарыл сæмбæлдтæн. Хос кæр- 
дынмæ цæуын, уый куы базыдтой, уæд мæм былысчъилæй æрба- 
кастысты. Æниу, дам, иæ исчи лæгдыхæй куы ласид... Ахæм рæс- 
тæг æрцæудзæи, æмæ сæхимæ дæр уыцы иыхæстæ худæг фæ- 
кæсдзысты, бирæ цыдæртæ нæма федтой иырма..." 
Шмидт уыцы хъуыдытæй цыдæртæ хъæрæй загъта Фидар æмæ 
Æхсарæн, фæлæ лæппутæй исдуг иу ныхас дæр> пал райхъуыст. 
Уыдои æдзыпæг кастысты, сагæйттимæ цæугæдоны ’рдæм чи фæ- 
цæйцыди, уыцы чызджыты фæдыл. 
...Хур сындæггай-сындæггай иыххызт Уазайы митсæр къæдзæх- 
ты фæсгæмæ. Хæхтæй радымдта фæлмæп уддзæф. Цы ма уыдзæи 
хосдзау лæгæн уымæй æхсызгондæр! 
- Цæй, февиалæм! Æвæджиау рæстæг у. Æххæст-ма ацы хос- 
гæрсты хай адасæм! - загъта хосдзауты хистæр. 
Колхозонтæ сæ цæвджытимæ рæихъ ралæууыдысты. Фæстаг 
хæс ма, æмæ уæд фондз гектары иу къæмы хуызæп акæрддзысты. 
Раззаг уистæ хастой хистæртæ. Шмидт лæууыдис æпиæты фæстæ. 
Йæ риуыгъд - тыхджын, йæ уис - фæтæн, йæ цыд - тагъд. Ныри- 
дæгæи цалдæры йæ фæстæ фæуагъта. Фæиуварс кодта хистæры 
дæр æмæ йын йæ уис дарддæр ахаста. "Уый уæйыг иæу, зæгъут, 
уæйыг, йæ цæвæг куыд æхситт кæиы!" - загъта хистæр æмæ 
Шмидты фæдыл кæсгæйæ баззад. 
Изæрдалынгты хосдзаутæ хъæумæ араст сты. Сæ хæдзæрттæм 
здæхтысты иниæ колхозоитæ дæр. Алырдыгæй хъæумæ цы фæн- 
дæгтæ цыдис, уыдон се ’дзаг уыдысты адæмæй, машинæтæй. Фо- 
сæн сæ "фыдгуыбынтæ" хъæугæрои хизгæ баззадысты, иииæтæ сæ 
"цотмæ" тагъд кодтой, уасыдысты сæм. Фосимæ сиу сты урс хъаз- 
ты балтæ, бабызтæ; мадæл гогызтæ сæ цъиуты астæуæй сæ сæртæ 
бæрзонд сдардтой æмæ фæйнæрдæм фæлгæсынц, цыма сæ лæп- 
пынтæй фæсте чи баззад, уыдон хъахъхъæиынц, уыйау. Сывæллæт- 
тæ сæ мадæлты размæ циигæнгæ згъорынц - райсомæй иырмæ сæ 
нал федтой. Бур хъæбæр хъæндилтæ иыллæджыты тæхынц, иуæй- 
иутæ дзы сæхи бæлæсты зæигтыл скъуырынц, æрхауынц, зæххы 
атулынц æмæ та фæстæмæ ныппæррæст ласынц. Цымæ афтæ кæ- 
дæм тагъд кæнынц? 
Адæмы хъæлдзæг уынæр, фосы уасын, сывæллæтты хъæр, 
мæргъты цъыбар-цъыбур, допы сыбар-сыбур, бæлæсты сыр-сыр... 
Цыбырдзырдæй, æрдзы улæфт Шмидтмæ фæкаст алæмæтоп сим- 
фоиийы хуызæи. Кæд æиахуырæй йе уæигтæ рыстысты, уæддæр 
дзы йæ фæллад æрбайрох... 
761 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
2 
Дыгуры райоиы Сталины номыл колхозы фæззæг ахæм бæркад- 
джын рагæй иал уыдис. Нартхор тархъæды хуызæн бæрзонд фæ- 
цыди. Ставддæндаг æфсиртæ фæхъæбæр сты. Нæ фæсайдта картоф 
дæр - колхозы агроном куыд банымадта, афтæмæй алы губаччы 
дæр ис ссæдз - фондз æмæ ссæдз картофы, алчидæр дзы у адæй- 
магæи хæрдваг. Æмæ дыргътæ та? Фæткъуытæ æмæ бур-бурид 
кæрдотæ хурмæ æрттывтой. Куыддæр-иу æризæр æмæ-иу фæззы- 
гои дымгæ Дур-Дуры комæй радымдта, афтæ-иу рæгъæд дыргътæ 
зæхмæ згъæлын байдыдтой. Иуиыхасæй, æнхъæлмæ кæсæн нал уыд. 
"Цыппæргай къухтæ куы уа нæ колхозоитыл, уæддæр ие сфаг 
уыдзысты уыцы бæркад бафснайынæн", - тыхсти колхозы сæрдар 
Икъаты Хасан, йæ риуы та цины гуылфæнтæ абухтой. 
Æцæгдæр адæм нæ фаг кодта. Уæлдай зæрдæхсаинагдæр та уы- 
дысты Сылтаныхъы быдыртæ. Нартхоры хуымтæм æвнæлд дæр 
нæма ’рцыди. 
- Иу фæнд мæм ис, æмæ цы бачындæуа? - загъта иу изæр 
Шмидт кохозы сæрдарæн æмæ парторганизацийы секретарæи. - 
Куыстмæ чи нæ цæуы, хъæуы уынгты бонасадæн чи кæиы, уыцы 
фæсивæд æиæхъæн полкъ сты. Хорз уаид уыдон маневртæм ра- 
кæиын. 
- Бæргæ уаид хорз! - загъта колхозы сæрдар Икъайы-фырт. - 
Дæумæ гæсгæ æнцои у магусаты, маиевртæ кæй хоныс, уырдæм ра- 
кæнын? Æгуыстæй чи сахуыр вæййы, ууыл базыртæ куы басадзай, 
уæддæр... Уæвгæ, бафæлвар. Кæд дын дзы исты рауайа, уæд дæ лæ- 
вар - мæнмæ... 
Шмидт æмæ йе ’мбæлттæ æрзылдысты, куыстæй йæхи чи сайд- 
та, уыдои хæдзæрттыл. Иуæй-иутæ былысчъилтæ кодтой, сымах та 
цы хъуыддаг ис, зæгъгæ. 
Шмидт хъазгæмхасæнты дзырдта чызджытæн: 
- Худииаг дын иæу, худинаг?! Кусгæ куы нæ кæнай, кусгæ, уæд 
дæ фыды къæйыл бадгæйæ баззайдзынæ! Моймæ цæуын дæ.нæ 
хъæуы?.. Æмæ чи цы кæиы магуса æмæ зивæггæнаг чызгæй? Кæд 
дæ фæиды, дæ чындзæхсæвы кафынæй мæ цырыхъыты уæфстæ 
’рхауой, уый, уæд мæхи звеномæ рацу... 
Дзаисолы-фырты фæскомцæдисои-фæсивæдон звено кæд æрæ- 
джы райгуырд, уæддæр иинæ звеиотæй фестырдæр. 
Ног звено ацыди Сылтапыхъмæ æхсæвæддæйæ. Правлеии йын 
радта машинæ нартхор ласынæи. Цалдæр боны фæстæ иу машинæ 
фаг иал уыдис "магусаты звенойæи". (Звено хъазгæмхасæиты йæ- 
762 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
хи афтæ хуыдта). Колхозы правлеиимæ курдиат раттын бахъуыд 
дыккаг машинæ райсыны тыххæй. Фæлæ "магусаты звенойы" фæл- 
лæйттæ ласынæн дыккаг дæр фаг.нал уыд. 
- Шмидт, нæ машинæтæ хæдтæхджытæ куы фестой, уæддæр 
иал фæразынц утæппæт нартхор ласын. Ды хицауадмæ хæстæгдæр 
лæууыс, кæд гæнæи ис, уæд ма-нын ноджыдæр иу машинæ куы са- 
мал кæнис... 
- Арт уæ хæдзары ма бацæуа, кæд уын автомобилон транспор- 
ты министр нæ дæн! - загъта Шмидт курæгæн æмæ йæм йæ цæст 
æриыкъуылдта. - Хорз! Тæккæ абон сæйраг командæгæнæджы ре- 
зервæй иу машинæ ракурдзыпæн. 
Шмидт сæйраг комаидæгæнæг хуыдта колхозы сæрдар Икъаты 
Хасаны. Йæхимæ дæр-иу ын афтæ дзырдта. Хасан кæддæриддæр 
йæ кæстæрты рæвдауæи ныхас æмбæрста æмæ уарзта. Шмидт-иу 
æм уыцы номæй куы сдзырдта, уæд-иу зæрдиагæй бахудтис. 
Уыцы фæззæг Дзансолы-фырт колхозы правленимæ йæ рапор- 
ты фыста: "Бафснайдтам аст æмæ æртиссæдз гектары партхор, дæс 
æмæ ссæдз гектары картоф. Звеио куыста гæи æмæ æхсынæн æфс- 
найыныл дæр"... 
3 
Фæскомцæдисонтæ сæ дзуапдæттæн-æвзарæн æмбырдмæ афти- 
дармæй не ’рцыдысты. Уæлдай тынгдæр раппæлын хъæуы Хъар- 
данты Надеждæйы звеиойæ, иоджыдæр ма цалдæр къордæй. Уыдо- 
ны къухы бафтыди иартхоры хъæздыг тыллæг æрзайын кæнын. 
Зæрдиагæй, хид калгæйæ, бакуыстой, хъомты æмæ мæргъты фер- 
мæтæм чи ацыдис, уыцы фæсивæд дæр. Колхоз уыдон руаджы 
1959 азы уыди паддзахадæн фосдарыны продукттæ уæй кæныны 
хъуыддаджы республикæйы раззагдæр хæдзарæдтимæ. 
Фæлæ колхозои фæсивæд се ’нтыстдзииæдтыл бирæ нæ дзырд- 
той. Хорзæй цы сарæзтам, уый, дам, никуыдæм алидздзæии. Фыл- 
дæр сæ фæскомцæдисон оргаиизацийы куысты аиппытæ агуырд- 
той; æрдзырдтой сæ дарддæры нысантыл, фидæны хæстыл. 
Алчи йæхи фарста: "Кæй æвзарæм комитеты секретарæй? Чи 
нæ фæсайдзæн æрыгон колхозонты æууæик? Чи уыдзæни партион 
организацийы æмæ правлеиийы фидар æнцой?" Цыма сæ кæрæд- 
зиимæ ныхасгонд уыдысты, уыййау се ’ппæт дæр æрлæууыдысты 
Дзаисолты Шмидтыл. Раст зæгъып хъæуы, Шмидт исдуг ком нæ 
лæвæрдта: 
763 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
- Бахатыр кæиут, фæлæ æз иицы бакæндзынæн уыцы стыр бына- 
ты, ~ рæстудæй дзырдта йе ’мбæлттæн. Раст уын куы зæгъон, уæд 
кабииеты бадын иæ уарзын... Курын, æмæ мæ мæхи звеноимæ уадзут. 
- Гъе, гъе, -кабинеты бадын чи иæ уарзы, мах дæр ахæм секре- 
тарь хъæуы. Æгайтма йæ дæхæдæг загътай. Стæй звеиойыл ма 
тыхс. Нырмæ дæм иу звепо уыд, пырæй фæстæмæ та се ’ппæт дæр 
дæу суыдзысты. Табуафси, разамынд сын дæтт, - загъта партион- 
ты секретарь Темыраты Бухари. - Нæ сæр дæ кæм хъæуа, уым 
кæддæриддæр уыдзыстæм дæ фарсмæ. Ды дæр афтæ: дæ сæр нæ 
кæм хъæуа, уым дæхи иуварс иæ ласдзынæ... 
Æрыгои коммунист Шмидт, парторганизацийы секретарь Те- 
мыраты Бухарийы пыхæстæ куы фехъуыста, уæд ницыуал зæгъын 
бафæрæзта. 
4 
Боныхъæд февзæрдæр. Райдыдта мит уарын. Валя æмæ Любæ 
æрыпкъард сты. Хуыдои куы иыммарзтой, уæд сæ хæдзæрттæм 
афардæг сты. 
- Мах цы азымджып стæм, æви æндæр никæй ссардтой? Хуы- 
ты фермæйы кусджытæ иууылдæр ацæргæтæ сты, пæ дыууæйæ 
йедтæмæ. Уым æицоп куы уаид, уæд æм иннæ чызджытæ дæр цæ- 
уиккой, - сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас исгæйæ, дзырдтой дыууæ 
чызджы изæрæй секретары кабииеты. 
Шмидт лæмбынæг байхъуыста чызджытæм. Йæ мидбылты ба- 
худт, уаты дыууæрдæм арацу-бацу кодта, стæй райдыдта: 
- Уæдæ ралыгъдыстут, и? Фæтарстыстут, хъæбатыртæ?! Æз та 
ма уæ раппæлииаг уыдтæн. 
Уыцы ныхæстæ иицыуал ахъаз фесты. Чызджытæ йæ коммæ нæ 
бакастысты. Шмидт хабар къæмдзæстыгæй радзырдта колхозы прав- 
ленийы. 
- Иинæ рæтты фæсивæд фермæтæм сæхæдæг тыхæй цæуынц, 
махмæ та... - Шмидт йæ ныхас кæронмæ иал загъта. 
- Тыхсгæ ма кæн, Шмидт, цæудзысты. Мах дæр дæм фæ- 
кæсдзыстæм, - зæрдæтæ йын авæрдтой хистæртæ. 
- Цæудзысты... Кæд? Хуытæ смæллæг сты, уæз сæ нал ис... Аф- 
тæ куы уой, уæд уалдзæгмæ бумбулийæ рогдæр куы суыдзысты. 
Стæй ма уалдзæгмæ рахæццæ уыдзысты?! Цы чындæуа? Ам лæг 
бынтон фæхудииаг уыдзæн... ЦК-йы Пленумы уынаффæ... 
Афæдзмæ дыууæ азы пълап... Цы бачындæуа? - уыцы хъуыдытимæ 
цыди Шмидт райопы партион активы æмбырдмæ. 
764 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Фосдарыны куыстгæиджытæ, стыр тыллæджы дæсиытæ, меха- 
иизатортæ хорзыл иымадтой декабры партийы Цеитрон Комитеты 
Пленумы уынаффæтæ. Алы колхоз, алы фермæ дæр йæхимæ иста 
ног хæстæ. Трибунæйы фæзынди фæскомцæдисы Дыгуыры райко- 
мы секретарь Цæголты Ирæ. 
- Æмбæлттæ! Районы фæсивæд зæрдиагæй ции кæиы Цеитрон 
Комитеты Плеиумы уынаффæтыл. Фæсивæд сразæигард партийы 
уынаффæтæ сæххæст кæиынмæ. Уыдоиæй алкæй дæр фæпды йæ хъа- 
рутæ равдисын... Æз мæхæдæг сфæнд кодтон Цæголы-фырты иомыл 
колхозы хуытæдарæи фермæмæ сæргълæууæгæй ацæуын. Уырдæм 
мемæ акæпдзынæн, астæуккаг скъола чи фæци, уыцы чызджыты... 
Шмидтмæ Ирæйы иыхæстæ диссаг кастысты: иЦы хабар у, цы- 
тæ дзуры уый?" 
Активы æмбырд фæци. Иуæй-иутæй фæстæмæ адæм сæ хæд- 
зæрттæм ахæлиу сты. 
"Нæ, Ирæ хуымæтæджы нæ загъта... Адæмы æхсæн бирæ ис 
курдиатджынтæ... Кæс-ма, дæ хорзæхæй, уыцы чызгмæ! Цы сæрæи 
у! Фермæмæ... Йæхæдæг фермæмæ фæсивæды разæй - диссаджы 
фæнд!" - хъуыдыты аиыгъуылди Шмидт, сæхимæ цæугæйæ. 
...Шмидт Цæголты Ирæйы хъæппæрисыл куыд бадис кодта, йæхи 
фæндыл дæр ын афтæ бадис кодтой колхозы фæскомцæдисоитæ, хуы- 
тæдарæи фермæмæ разамоиæгæй кæй цыдис, уый тыххæй. Йæ фæдыл 
ацæуын бирæты бафæпдыди. Дыууæ бонмæ правлеиимæ æрбацыдис 
дæс æмæ ссæдз курдиатæй фылдæр. Фæлæ курдиаттæ ныффысджы- 
тæй алкæмæн нæ радтой фермæмæ ацæуыны бар. Уырдæм æрвыстой, 
фос бирæ чи уарзы, зындзииæдтæи чи быхсы, æрмæст ахæмты. 
Ног адæм семæ бирæ ногдзинæдтæ æрбахастой фермæмæ. Сæ- 
хи хъаруйæ хуыдои фæуæрæхдæр æмæ фæхъармдæр кодтой. Хуы- 
тæм хуыздæр зилын райдыдтой, сæ холлаг дæр фæхуыздæр. 
- Авдазоны дыккаг аз паддзахадæн хуыйыфыд ауæй кæндзыс- 
тæм æртиссæдз тониæйы, - фидарæй зæгъы фермæйы сæргълæуу- 
æг Дзансолты Шмидт. 
5 
Уалдзыгои хуры тынтæм фæхуынчъытæ зæххы урс кæрц. Ихтæ 
сæ хæст суагътой. Дæттæ базмæлыдысты. Колхозонтæ цæттæ сты 
быдырмæ рацæуынмæ. Æфсæибæхтæ уыцы атындзынæввонгæй 
æрлæууыдысты хуымгæрæтты... 
Æхсызгондзинад æрхаста авдазоиы дыккаг уалдзæг Дзансолты 
Шмидтæн. Уый фæцæуы быдыры. Дарддæрæй-дарддæр æй сайы 
765 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
нарæг къахвæндаг. Ныр ыл рыг нæма фæзынди, лæхъир ма у, фæ- 
лæ йыл Шмидт ныфсджынæй цæуы размæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ 
хуссарырдыгæй æрбацæуы уалдзæджы уддзæф. Йемæ æрбахæссы, 
сæ зымæгон фын кæмæн фæлыгъд, уыцы быдырты хæрздæф. Рай- 
гуырæн зæххы адджын уддзæф!.. 
1963 аз 

гс^^^&^гс^^^й^сс^^^лз^гс^^^йлтвсс^^^&м 
ÆМГÆРТТЫ РÆГЬЫЛ 
Фæндаг. Фæндаджы фæйнæфарс - быдыртæ, быдыртæ, быдыртæ. 
Афтæ дардыл ныззылдысты, æмæ сын сæ кæрон цæст нæ ахсы. О, 
æгæрон сты, æгæрои. Дыууæйæ дæр - Елеты Ибрагим æмæ æз - 
иал æфсæстыстæм сæ уывдæй. О, бæркадхæссæг быдыр, рæсугъд 
дæ, æвæдза, алы афон дæр! Уалдзыгон дымгæ куы ахъазы дæ сæр- 
ты, уæд райхъал вæййыс, атайынц дæ миттæ, хæххои суадæттау 
митдæттæ сæхицæн айгæрдынц къаиæуттæ. 
Æмæ та уæд дардмæ айхъуысы тракторты тыхджын моторты 
уынæр. 
Ралæууы сæрд, уысмгай фæбур вæййыс, быдыр. Хъæбæрхор 
æмæ мæнæу чысыл уадымсæй райдайынц згъæлын. 
Æмæ та ногæй трактортæ æмæ комбайнтæ сæ диссаджы зарæг 
хъæрдæрæй сисынц. 
Фæззæг та алчи æркæсы йæ афæдзы фæллæйттæм. Хорз ба- 
куыстай зымæджы, уалдзæджы æмæ сæрды, - дæ хуымтæ зад, дæ 
нæртон хор басгуыхт, мæкæрæз картоф аскъуыд тугыл. 
Æмæ та быдыр тохы быдыр фесты. Фæхъуысы дардмæ моторы 
уынæр. Кæм комбайитæй иартхæрттæ фæкæрдынц, кæм дзы картоф 
фæкъахынц, кæм дзаг машинæтæ чыргай хордæттæм фæуайынц. 
Стæй та зымæг бацæуы йæ барты. Æруары мит, къуыззитт кæ- 
иы æнæрынцойæ дымгæ. 
767 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æмæ та райдайы ерысы бои ногæй. Урс-урсид быдыртæм трак- 
тортæ фæзынынц, фæласынц фаджыс - зæххæи сой фæдæттынц. 
Раст цыма исты стыр ног хъуыддаг раргом кодтон, уыйау мæ 
хъуыдытæ радзырдтон Ибрагимæн. 
- Æмæ уæдæ, дæумæ гæсгæ, æз мæ фæллойæ афтæ сæрыстыр 
цæмæн дæи? - æрбакаст мæм Ибрагим. - Быдырмæ дæ уый тыххæй 
рахуыдтон æмæ, зæгъын, феиай, зымæгон дæр нæ куыст куыд 
æхсызгои хъæуы, уый. Науæд иуæй-иутæм афтæ кæсы, цыма цал- 
цæггæнæджы сæр механизаторты бахъæуы æрмæстдæр хуымгæ- 
нæиты. 
Уæдмæ доны фалейæ æрбайхъуысти тракторты гуыв-гуыв. 
Адæймаг рæсугъд музыкæйы зæлтæм джихæй куыд аззайы, аф- 
тæ фæци Ибрагим. Йæ дыпджыр къух йæ рахиз хъусы фæстæ 
авæрдта æмæ исдуг, йæ улæфт басабыр кæнгæйæ, хъуыста моторты 
гуыв-гуывмæ. 
- Цыма дзыхъхъынног сахæттæ сты, уыйау куыд кусынц мотор- 
тæ! - хъæрæй загъта Ибрагим. - Уæллæгъи, æвæццæгæн, æмæ за- 
водæй дæр афтæмæй нæ рацыдысты. 
Бирæ ма фæкастыстæм, бынæттои хъацæитæй дзаг дзоныгътæ 
чи ласта, уыцы трактортæм, стæй араст стæм дарддæр. Ногæй та - 
фæидаг. Фæндаджы фæйнæфарс - быдыртæ. Цæуæм та æиæдзур- 
гæйæ. Адæймаг цымыдис кæм иæу: цыма цæуыл хъуыды кæны 
ме ’мбал? 
Мæп та мæ хъуыдытæ ахастой 1946 азмæ. Уæд Ибрагимы фыд 
Хъайтыхъ мæнæ ацы ран хъахъхъæдта колхозы харбызы хуымтæ. 
Хуры тынтæм-иу харбызты гæрæм "гуыбынтæ" куы разындысты, 
уæд-иу хъæуы лæппутæ арæх багæпп кодтой кауыл. Гæс æицой иæ 
зыдта æхсæвæй-боиæй. Даргъ бæрз лæдзæг-иу бæрзонд систа, аф- 
тæмæй сырдта, харбызтæ чи давта, уыцы лæппуты. Фæлæ фыдуаг 
лæппутæ нæ састысты. Уæд Хъайтыхъ бавдæлд æмæ сæ иу бои йæ 
мусонджы цурмæ æрбахуыдта. Сбадын сæ кодта сатæджы æмæ сын 
æркарста стыр харбыз. Уыди фæссихор. Цыма арв æмæ зæххы 
астæу стыр арт уыд æмæ уый æвзæгтæ уыдысты, уыйау сыгътой 
хуры тынтæ. 
- Ибрагим, рацу æмæ ды дæр ацы адджын харбызæй ахæр, - 
ахъæр кодта Хъайтыхъ, чысыл фалдæр æхсæры къохы кæрон фæ- 
рæтæй цыдæртæ чи архайдта, уыцы лæппумæ. 
~ Нæма мæ ’вдæлы, баба! - æрбайхъуысти лæппуйы дзуапп. 
Уæд зæронд лæг йæ мидбылты бахудти, йæ бæзджын æрфгуы- 
тæ дыууæрдæм асæрфта дæрзæг армытъæпæнæй æмæ загъта: 
- Алцы дæр куы зонид, уый йæ фæнды... Цы ма йын бакæнон? 
Райсомæй хæдзарæй ногæхсад дарæсы рацæудзæи æмæ изæрæй 
768 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
уыцы чъизийæ фæзындзæн... Йæ къухтæ машинæты æмæ трактор- 
ты хуылфы куы нæ дара, уæд иæ зоны. Ныр та нын йæхæдæг ца- 
вæрдæр æнахуыр велосипед аразы... Уымæй дæр хъæдæй. Ууыл ку- 
сы ныртæккæ дæр. 
Ахæм хабар ракæнай лæппутæи! Сæ харбызы кæрдихтæ сæ 
къухты, афтæмæй атындзыдтой Ибрагимы цурмæ. Уый бадтис йæ 
зоигуытыл æмæ цыргъ фæрæтæй амадта хъæды лыггаг. Йæхи ау- 
уоны фарсмæ зæххыл ауыдта цалдæр аууоны, фæлæ уæлæмæ не 
скаст: тынг арф аныгъуылд йæ куысты. Хъæды лыггаг лæгъзгонд 
куы фæци, уæд сыстад æмæ бафарста лæппуты: 
- Чи феххуыс кæна, уымæн æппæты разæй уыдзæн велосипе- 
дыл сбадыны бар. 
Æххуысмæ фæцырд сты се ’ппæт дæр. Цасдæр рæстæджы фæс- 
тæ Дур-Дуры уынгты фæзынд... велосипед. Нæ, уый æцæг велоси- 
пед нæ уыд. Хъæдæй конд иууылдæр. Фæлæ адæм зыдтой: сарæз- 
та йæ сæхихъæуккаг лæппу Елеты Ибрагим. Уæд дзы хистæртæ 
æппæлыдысты: "Диссаджы арæхстджын къухтæ ис Хъайтыхъы 
фыртæн! Цы сарæзта, уымæ нæ кæсут?" 
Æз ын уыцы хабар æрымысыдтæн, стæй йæ афарстон: 
- Хъуыды ма йæ кæныс? 
Ибрагим йæ сæр батылдта, о, зæгъгæ. 
~ Кæд уæдæй нырмæ бирæ трактортæ æмæ комбайнтæ сцалцæг 
кодтон, уæддæр мæ уыцы хъуыддæгтæ рох не сты. Адæймаг йæ 
сонты бонты цы бакæны, уый йæ зæрдæйы баззайы. 
Кæд æцæгдæр афтæ у, уæд Ибрагим хъуамæ бирæ диссæгтæ да- 
ра йæ зæрдыл. Уæд дзы нæма ферох уыдаид, колхозы йæ фыццаг 
фæллойбон куыд бакуыста, уый дæр. 1942 аз. Хъуынтъыз фæззæг. 
Зиаг бырста Ирыстонмæ. Хæсты уынæр хæстæгæй-хæстæгдæр код- 
та Дур-Дурмæ. Колхозонтæ æхсæв, бон нæ хынцгæйæ, авнæлдтой 
сæ куыстмæ, сæ къухтæм æфтауæнтæ кодтой. Тыдтой нартхор, 
къахтой картоф æмæ сæ хъæды æмбæхстой. 
Æрыдоны цæттæгæнæн пунктмæ фæидаг немыцы къухмæ баха- 
удта, æмæ тыллæгæн уырдæм ласæн нал уыд. Чысыл Ибрагим æм- 
бæрста, йæ бон дæр истæмæй фæкæсын кæй уыд сæ колхозмæ, уый 
æмæ æрлæууыд ас адæмимæ куысты. Хистæртæ цыдæриддæр ар- 
хайдтой, уый фæзмыдта, кæд-иу ын уыдоны бæрц не ’нтысти, уæд- 
дæр. Немыц бынтон куы æрбаввахс сты, уæд хъæуы цæрджытæ 
алыгъдысты хъæдмæ. Иубон уырдæм æрбаскъæрдтой колхозы фос. 
- Уый рæстæгмæйы хъуыддаг у, - загъта колхозы сæрдар. - 
Цалынмæ немыц хъæуы уой, уæдмæ алы куыстхъом адæймаг дæр 
хъуамæ йæхимæ айса фосæй исты æмæ йæм зила. 
49 Хуры зарæг 
769 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Елетæм иицы лæвæрдтой. Куыстхъом, дам, уæм иичи ис. Уый 
тынг фæхъыг Ибрагимæи. Ау, лæгыл æй нæма нымайынц? Уæд та 
- лæджы бындзæфхадыл! Уыцы хъуыдытæ йæ æвдæрзтой, афтæ- 
мæй ацыд, фос кæм уæрстой, уырдæм. Бирæ фæракæс-бакæс код- 
та, æмæ æппынфæстаг йæ зæрдæ бахъазыд иу хæрзхаст байрагмæ. 
Бахъуызыд æм. Дыууæ къухæй йæхи ацауыгъта байраджы бæрзæй- 
ыл. Байраг хæрдмæ фæхауд, стæй йæ раскъæф-баскъæф райдыдта. 
Уæддæр ыл лæппу фидар хæцыди. Нæ йæ суагъта. Æмæ адæм бай- 
раджы куы баурæдтой, уæд колхозы сæрдар загъта: 
- Цæй, дæу фæуæд ацы байраг. Хорз æм зил. Фæстæмæ хъæу- 
мæ куы ныццæуæм, уæд-иу æй хæрзхастæй ратт колхозмæ. 
Колхоз фæстæмæ куы сфидар, уæд Ибрагим саргъæвæринаг 
бæх баласта фермæмæ. 
Цымæ ма уый йæ зæрдыл лæууы Ибрагимæн? Раст зæгъын 
хъæуы, уымæй йæ иæ бафарстон, уымæи æмæ фылдæр дзырдтам 
ныртæккæйы куыстыл æмæ цардыл. Нæ ныхас уыд, цыппар æмæ 
ссæдз азмæ фæллойы фæидагыл цавæр бæрзæидмæ схызт, ууыл. 
Ибрагим æртæ азæй чысыл фылдæр фæци Советон Æфсады 
рæихъыты. Сыздæхтис йæ райгуырæн хъæумæ. Лæвæрдтой йын 
бирæ куыстытæ: клубы сæргълæууæг, хъæусоветы секретарь... Уæ- 
дæ правленийы дæр цыдæр бынæттæ уыдис. Алкæмæ дæр сæ са- 
рæхстаид. Райдиаиы йæ сæхимæ сайдтой уыцы æицои куыстытæ. 
Уыди фæззæг. Колхозонтæ æфсиайдтой сæ бæркад. Диссаджы 
хорз æрзадысты Дур-Дуры дыргътæ. Фæткъуы æмæ кæрдо бæлæс- 
ты къалиутæ зæххыл æрæндзæвыдысты. Колхозонтæ дыргътæ то- 
нын райдыдтой æмæ сæ уæймæ ластой горæт Орджоиикидзейы ба- 
зармæ. Уæй та сæ кодта Елеты Ибрагим. Раст цыма стыр 
арæхстджын базаргæнæг уыд, уыйау сидтис æлхæнджытæм: "Рацæ- 
ут, балхæнут сырхфарс фæткъуытæ æмæ рæгъæд кæрдотæ! Куы сæ 
бахæрат, уæд ма иоджыдæр агурдзыстут... Сæ иу æмбис сæкæр у, 
иниæ æмбис та - мыд!" 
Адæм æм цыди бирæ, æмæ йæ рæстæг æрвыста хъазгæ-худ- 
гæйæ. Уæд дын иубон хъусы, базары астæу телыхъæдыл цы стыр 
репродуктор ауыгъд уыдис, уымæ. Диктор дзырдта, зæгъгæ, дам, 
нартхор тоиыны æмæ йæ паддзахадæн уæй кæныны куыстытæ 
иуæй-иу рæтты æгæр ныддæргъвæтии сты. Уыцы куыст, дам, къуы- 
лымпытимæ цæуы Дыгуры районы Дур-Дурыхъæуы дæр. Знои æмæ 
æндæрæбои ацы колхозы быдыртæй иартхор аластой æрмæстдæр 
нудæс тониæйы. Цымæ цæмæн афтæ у? Уымæн æмæ куыстхъом 
адæмæн сæ фылдæр быдырмæ иæ цæуынц, бонасадæн кæнынц. 
Дарддæр ахæм уавæрæн быхсан нал и!.. 
770 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
"Дардæр ахæм уавæрæн быхсæн нал и!" - цыма дикторы сфæз- 
мыдта, уыйау къæмдзæстыгæй загъта Ибрагим. Цасдæр рæстæджы 
фæстæ дыргътæ уæйгæиæг балæууыд сæ колхозы сæрдары кабине- 
ты. Колхозы сæрдар æй куы ауыдта, уæд йе ’рфгуытæ фелхынцъ 
сты: 
- Цы ’рцыди, ам цæмæн æрбалæууыдтæ? Дыргътæ кæй бар ныу- 
уагътай? 
- Ницы ’рцыди, - загъта Ибрагим. - Радио цытæ радзырдта, 
уый нæ фехъуыстай? Дур-Дуры колхозы, дам, ныкъкъуылымпытæ 
сты иартхор æфсиайыны æмæ йæ паддзахадмæ дæттыны куысты- 
тæ... Адæм, дам, куыстмæ иæ цæуынц... Уый хауы мæимæ дæр. 
Кæс-ма ацы къухтæм, - йæ дыууæ къухы сæрдары стъолыл авæрд- 
та. - Адон базаргæнæджы къухтæ не сты. Цыма нартхор тонынæн 
хуыздæр сты, афтæ мæм кæсы. Дыргътæм дæр дæ зæрдæ ма ’хсай- 
æд: дукаиимæ сæ радтои. Фæстаг капеччы оиг дæр æхцатæ мæ 
дзыппы сты, кассæйыл сæ сæмбæлын кæндзынæн... Кæйдæр загъ- 
дау, афтæ чысыл не сты, исты хуынкъ бампъузыны фаг суыдзысты. 
Колхозы сæрдар бамбæрста, лæппу уыцы ныхæстæ цæмæн загъ- 
та, уый, æмæ ницыуал сдзырдта. 
Уыцы фæззæг Ибрагим бакуыста хуыздæр колхозонты хуызæн. 
Нартхор фæтыдта суаиг æрæгвæззæгмæ, цалынмæ фæстаг æфсиры 
онг æфсиайд фæцис, уæдмæ. Дарддæр та цы? Иу къах иинæйыл 
сæвæр æмæ æнцад бад? Цалынмæ хуымгæнæнтæ къæсæрыл æр- 
лæууой, уæдмæ дæ къух уазал доны дæр ма атул? Ибрагим йæхи 
афтæ куы бафарста, уæд ын æвиппайды цы дзуапп радтаид, уый 
нæ зыдта. Фæлæ йæ хъусыл арæхæй-арæхдæр цæуын райдыдтой 
нæ республикæйы нартхорыкуыстгæиджыты фæндагамонджытæ 
Æлбегаты Харитои, Шанаты Хадзымырзæ, Гагулаты Къостан, Ша- 
паты Хъазыбег æмæ иинæты æитыстдзинæдты хабæрттæ. Уыдон 
зымæгои дæр æицад нæ бадынц. Зилынц сæ зæххытæм, бындур 
æвæрынц фидæиы хъæздыг тыллæгæн... 
"Æнæ бафæзмгæ сын нæй! - фидарæй скарста Ибрагим. - 
Нартхоры хъæздыг тыллæгыл тох кæиын æрмæстдæр зæрæдты 
хъуыддаг у, зæгъгæ, чи зæгъы? Мах дæр хъуамæ уыцы куыстмæ 
нæхи аздахæм!" 
Мæиæ сæхи колхозы нартхоры хъаздыг тыллæг чи ’рзайын кæ- 
ны, уыдон иууылдæр сты ацæргæ адæймæгтæ. Ибрагим се ’ппæты 
дæр хорз зоны: Хадаты Надя, Хъойбайты Соня, Дзотты Хъамбо- 
лат... Раздæр сæ фарсмæ иу æрыгои дæр нæ уыд. Фæлæ ныр афтæ 
иал у. Хистæрты фарсмæ фыццагдæр чи ’рбалæууыд, уый у Елеты 
Ибрагим. 
771 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Колхоз йæ нартхор æфснайд куы фæци, уæд Ибрагим цалдæр 
боны сæхимæ абадти, стæй правленимæ бацыд æмæ ракуырдта, цæ- 
мæй йын радтаиккой звено саразыны бар, бацамыдтаиккой йын йæ 
зæххы хай. Афтæ дæс азы размæ колхозы уæрæх быдырты йæхи 
номыл фæзынди зæххы хай: дæс æмæ ссæдз гектары. Загътой йын, 
цыдæриддæр дæ фæнды, уый йын кæн. Гъе, æрмæст дæ зæрдыл 
дар, адæм дæ дзуапп кæй бацагурдзысты, уый. 
Афтæ чи дзырдта, уыдон ныфсджын уыдысты: Ибрагим æп- 
пæты разæй куы нæ фæуа, уæддæр колхозы æппæт быдырты рæс- 
тæмбис хорæрзад цас уа, уымæй къаддæрмæ йæ ницы хуызы 
æруадздзæни. Фæлæ æрыгон зæхкусæгмæ уыдис æндæр фæндтæ 
æмæ бæллицтæ - уымæй размæ Сылтаныхъы быдырты чи нæма 
æрзад, ахæм тыллæг бафсиайын. Йæ ном дæрдтыл айхъуыса, кад 
æмæ цыт ын скæной, уый тыххæй нæ. Уый хъуамæ равдыстаид, уы- 
цы хъæздыг зæххытæй бирæ фылдæр нартхор исын кæй æмбæлы. 
Хорз æмбæрста, йæ размæ иттæг стыр нысантæ кæй сæвæрдта, 
уый. Фæлæ, йæхи загъдау, симды куы бацæуай, уæд дзы симын 
хъæуы. Дæрдтыл ныззылдис йæ симды фæз - дæс æмæ ссæдз гек- 
тары. Ибрагим-иу анымадта: дæс æмæ ссæдз схатт кæн æвдайыл... 
Дыууæ мины æмæ сæдæ центнеры... Æмæ æвдай цæмæн? Кæд 
фылдæр уыдзæии, уæд та? Æвзартæ æмвæтæиæгæй уæлæмæ куы 
схæцыдысты, уæд звенойы сæргълæууæг фидардæрæй дзурын 
райдыдта уыцы ныхæстæ. 
Иу сæрдыгон изæр Ибрагиммæ фæдзырдтой правленимæ. Ны- 
хасы сæр та нартхор кæй уыдаид, уый бамбæрста уайтагъддæр. 
- Ибрагим, партийы райкоммæ рапорт фыссæм, - райдыдтой 
правленийы. - Де звенойæ цы зæгъæм, цастæ ’рзайын кæндзыстут? 
- Ныффыссут афтæ: "Елеты Хъайтыхъы фырт Ибрагимы звено 
алы гектарæй дæр нартхор бафснайдзæни фынддæс æмæ цыппа- 
рыссæдз центнеры", - дзуапп радта æрыгои нартхорыкуыстгæнæг. 
- Цъиутæ цалынмæ æфтуаихъæдмæ тæхын райдайой, уæдмæ сæ 
кæрчытыл ма нымай, - баппæрста чидæр йæ дзырд. - Фæззæджы 
æппæт дæр бæрæг уыдзæни... 
- Уæллæгъи, диссаджы зондджын ныхæстæ! - æрбамæсты Иб- 
рагим. - Цалынмæ цъиутæ кæрчытæ суой, уæдмæ нæ фидæнмæ 
куы нæ тырнæм, уæд цы уыдзыстæм, Хуыцау йæ зонæг! Гъе, æмæ 
фендзыстæм, фæззæг цы равдиса, уый... 
Æмæ фæззæг равдыста, Ибрагим йæ нысаныл кадимæ кæй сæм- 
бæлд, уый. Уæдæй фæстæмæ ноджы фылдæр бауарзта сæ колхозы 
саумæр зæххытæ. Йæ цард сбаста уыдонимæ. Дæсны дохтыр рын- 
чынтæм куыд æнувыдæй фæзилы, афтæ зилы Ибрагим дæр зæхмæ. 
Хорз ын базыдта йе ’ппæт миниуджытæ дæр. 
772 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Фæстаг къорд азы дæргъы Ибрагим кусы механизаторæй. Раз- 
дæр прицепщик уыд, стæй та - тракторист. Тынг сбирæ сты кол- 
хоз "Дур-Дур"-ы трактортæ, комбайнтæ æмæ автомашииæтæ. Алы 
зымæг дæр бафты сæ нымæцыл. Раздæр галтæ æмæ бæхтæй кæм 
хуым кодтой, уым иыр сæ гутæттæ арф ауадзынц трактортæ. Гал- 
уæрдæттæ-иу фæззыгон изæрты нартхорæй дзæгтæй цы фæндæг- 
тыл цыдысты, уыдоиыл зыгъгъуыттæй скъæрынц автомашинæтæ. 
О, сырæзыд уыдоны нымæц дæр. Сырæзыди, чи сыл кусы, уыдо- 
ны иымæц дæр. Æмæ уæдæ механизатортæн дæр фæзындæр, фыл- 
дæр домæнтæ сын æвæры цард сæ разы. Раздæр-иу æнæхъæн кол- 
хозы уыд цыппар-фоидз трактористы, æмæ уыдон дæр хибарæй нæ 
куыстой. МТС-æй-иу цы трактористтæ æрбацыд, уыдоны æххуыс- 
гæнджытæ-иу уыдысты. Ныр та алы хъæуы дæр ис бынæттон ме- 
ханизатортæ. Уыдои кусынц æнувыдæй, æмæ се ’хсæн фыццаг бы- 
иатмæ рацæуын зын вæййы.Уый хорз зыдта Елейы-фырт, фæлæ 
фыццаг бон тракторыл куы сбадти, уæд фидар иыфсимæ фæсидти 
йе ’мбæлттæм: "Ерысæй кусын райдайæм! Афтæмæй нын фылдæр 
бантысдзæи! Ныртæккæ æрмæстдæр ерыс куыст у æнтыстыты гуы- 
рæн æмæ хуыздæр цардмæ фæидаг. Æмæ хуыздæр цард та не ’ппæ- 
ты дæр фæиды!" 
Колхозонтæ йын фехъуыстой йæ ныхас, æмхуызонæй йын рай- 
стой йæ сидт. Хъæуы механизатортæ сæ дыстæ арфдæр батылдтой, 
сæ рæттæ тынгдæр балвæстой, æмæ сын бацайдагъ ерыс. Канд 
фылдæр бакусын æгъгъæд нæ уыд; ерысы бæрæггæнæнтæ хынц- 
гæйæ, кастысты ахæм хъуыддæгтæм: йæ машинæ сезоны цалцæггæ- 
нинаг кæмæн не сси, артаг чи цас сфæстауæрц кодта... Æппæты 
ахсджиагдæр цæстæигас та дардтой, зæхкуысты культурæ кæмæ 
куыд æвæрд уыд, уымæ. Уыцы фæндон Ибрагим бахаста. Цалдæр 
хатты бафиппайдта, трактористтæй иуæй-иутæ уæлауæдзы хæххы- 
тæ дæр куыстыл кæй нымадтой, уый. Уыдон хъуыды кодтой афтæ: 
"Гектартæ дзы уæд, уыййедтæмæ дзы цы æрзайа, уый æрзайæд..." 
Фæлæ Ибрагим æмæ йе ’мбæлттæ ныхкъуырд радтой афтæ хъуы- 
дыгæнджытæн. Кæд кусыс, уæд хуызæнæн. Кæд уымæ нæ тырныс, 
уæд ма хъыгдар! 
Афтæ рауад цалдæр азы фæд фæдыл: фæззæджы-иу бахыгътой 
ерысы бæрæггæнæнтæ, æмæ-иу фыццаг бынатмæ рацыд Елеты Иб- 
рагим. Æппæты фылдæр сфæстауæрц кодта артаг æмæ сæрдæн æр- 
мæг. Йæ трактор техникон хъуагдзинæдты аххосæй дзæгъæлы ни- 
куы фæлæууыд. Уый цы хорыкуыстгæнæг звенойæн æххуыс кодта, 
уым бафснайдтой фылдæр тыллæг. Афтæ чи дзырдта, уыдон 
зыдтой: Ибрагим уарзы йæ райгуырæи зæхх, зилы йæм æнувыдæй, 
773 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
архайы ууыл, цæмæй дзы йæ бирæ хъæздыгдзинæдтæ макуы бам- 
бæхса. 
Цымæ ма Ибрагимы зæрдыл лæууынц уыцы ныхæстæ? Уæвгæ 
æппæлæн ныхæстæм хъусын нæ уарзы. Исчи йæ куы фестауы, уæд 
уый та, йæ куыст цæмæй ноджы фæрæвдздæр уа, ууыл хъуыдыты 
аиыгъуылы. Афтæ уыд фарон дæр. Адæм дзы æппæлыдысты, уы- 
мæ та æндæр хъуыдытæ уыд. Колхозы иуæй-иу трактортæ æгæр 
арæх асæттынц. Цымæ цæмæн афтæ у? Уый цас зиан хæссы, цас! 
Къуылымпыйы хос у канд зæхкусæгæн нæ, фæлæ фосдарджытæн 
дæр. Трактортæ сæттыпц - æвзæрдæр зылд цæуы æвзартæм. Трак- 
тортæ сæттынц - фосæн къаддæр ис холлæгтæ. Трактортæ сæт- 
тынц... Цыбыр дзырдæй, уый алырдыгæй дæр зыны колхозы 
хъуыддæгтыл. Æмæ-иу раздæр æфсои ссардтой: МТС-ы аххос, дам, 
у. "Ныр аххос нæхи ’рдыгæй ис, - скарста фæстагмæ Ибрагим. - 
Техникæ ис нæхи къухы, æмæ йæ хъуамæ цалцæг дæр кæнæм иæ- 
хæдæг". 
Йæ зымæг ног куысты арвыста Ибрагим. Фарои дæр, æидæраз 
дæр, уый размæ дæр трактортæ æмæ комбайнтæ арæх кæй састыс- 
ты, уымæ гæсгæ колхозы правлени æмæ партиои организаци се 
’ргом æздæхтой техникæ цалцæг кæныны хъуыддагмæ. Цалцæггæ- 
нæн æрмадзтæм æрвыст æрцыдысты куыстадзагъд адæймæгтæ. 
Æппæты разæй механизатортæ загътой Елеты Ибрагимы ном. Цы- 
быр рæстæгмæ колхозонтæ ногæй дисы бацыдысты: "Диссаджы 
арæхстджын къухтæ ис Хъайтыхъы фыртæн. Нал бæззынц, зæгъ- 
гæ, сæ къух кæуыл ауыгътой, уыцы трактортæ дæр уый фæрцы ра- 
тылдысты!" 
Колхоз æмгъуыдæй бирæ раздæр цалцæггонд фæцис йæ хъæу- 
уопхæдзарадон техникæ. Цалцæггæиæи æрмадзты кусджытæи 
фæци сæ фæллад суадзыны фадат. Йæ кусæн дзаумæттæ раласта 
Ибрагим дæр. Биноитæ æпхъæлмæ кастысты, уæдæ пыр иучысыл 
афæстиат уыдзæн хæдзары, зæгъгæ, фæлæ Ибрагим, пецы фарс- 
мæ бадын чи бафæраза, ахæм иæу. Иу бои ыл æгуыстæй тыххæй 
æризæр, дыккаг бои райсомæй йæ кусæн дзаумæттæ скодта æмæ 
аивгъуыдта быдырмæ. Уым цалдæр трактористы хуымтæм ластой 
фаджыс, æмæ хъуамæ уыдои федтаид, афарстаид сæ, сæ трактортæ 
куыд кусынц, уымæй. Æмæ кæд исты хъуагдзинад уа, уæд æй 
æвæстиатæй аиуварс кæиып хъæудзæн! 
Дур-Дурмæ куы ныццыдтæн, уæд бахостон Елеты дуар. Ракас- 
ти мæм Ибрагим. Уымæй размæ дæр ыл къорд хæттыты фыстон, 
æмæ йын мæ феид æхсызгои кæй уыдис, уый бамбæрстон. Кæрæ- 
дзийы афарстам царды уагæй, нæ дыууæты бинонты æнæниздзи- 
774 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
иадæй. Цыбыр дзырдæй, дыууæ хорз зоигæйæн, раздæры дыууæ 
сыхагæн куыд æмбæлы, афтæ. 
- Цалдæр минуты ма куы афæстиат уыдаис, уæд мæ ам нал æр- 
баййæфтаис, - загъта Ибрагим æмæ мын мæ къухыл иыххæцыд. - 
Мидæмæ дын æиæ бацæугæ нæй. Иучысыл артмæ дæхи батав. Кæд 
нæ фæзивæг кæнæм, уæд нæм замманай арахъ ис, æмæ... 
Æз мæ сахатмæ ’ркастæн - райсомы иуæидæс сахаты, æмæ 
загътои: 
- Зивæджы тыххæй бæргæ нæ баззаид, фæлæ нырма раджы у 
уыцы куыстмæ... Стæй ма мæ фæстæмæ цæугæйæ Æрыдоиы 
ахсджиаг хъуыддаг уыдзæнис... Цæй, иииæ хатмæ йæ уадзæм. 
- Уæдæ мып хатырæй уæд, - райдыдта Ибрагим. - Мæ фады- 
варц мын уыныс: быдырмæ цæуынмæ хъавын. 
Уырдæм, быдырмæ, æхсайы æппынæдзух йæ зæрдæ, уырдæм, 
быдырмæ, тæхынц йæ хъуыдытæ. Уымæн æмæ йæ бирæ уарзы. 
Уымæи æмæ уым сты, йæхи къухæй цы трактортæ сцалцæг кодта, 
уыдои. Мæнæн æхсызгон уыдысты Ибрагимы пыхæстæ быдырмæ 
цæуыны тыххæй: диссаджы фадат мын фæцис йемæ уырдæм ацæ- 
уынæн æмæ иæ рæстæг дыууæйæ хибарæй арвитынæн. Хъæуæй 
быдырмæ цæугæйæ, дзырдта æмæ дзырдта йе ’мбæлтты тыххæй, 
æппæлыдис раззагдæр колхозонтæй. Кæй æнтыстытæ иымадта, уы- 
доиы се ’ппæты дæр зыдтон, æмæ мын цииы хос уыдысты сæ 
иæмттæ. 
- Дæхæдæг дæр цыма дзыхъы лæуд иæ дæ! - загътои иуза- 
ман. - Фæлæ дæ дзыхæй иу иыхас иæма схаудта дæхи тыххæй. 
Иудадзыг де ’мкусджытæй æппæлыс æмæ æппæлыс... 
- Мæхи тыххæй? Бауыриæд дæ, мæхи тыххæй цы зæгъон, уы- 
мæн пицы зоиын... Кусын. Кусын, уæдæ мып æиæ кусгæйæ чи цы 
ратдзæии? Биионты дарын иæ хъæуы? Уæдæ колхозы æмæ паддза- 
хады раз дæр адæймагыл бирæ хæстæ æвæрд ис. Уыдои дæр æх- 
хæст кæнын хъæуы... Рагæй дæр мæ уæнгæл уынын, хæстæ æххæст 
кæнынхъом чи нæ уа, ахæмтæй. Быптои æнад та мын сты, хæстæ 
æххæст кæиынмæ чи иæ тыриы, уыдои. Адæймаг йæ къухтæ йæ си- 
иысæрыл куы сæвæра, йе та сæ йæ дæлæрмтты куы бакæна, æз 
иикæмæй ницы дарып, зæгъгæ, уæд ахæмæй дæрдты лидз... 
Фæстæмæ быдырæй хъæумæ куы здæхтыстæм, уæддæр иу ны- 
хас дæр ие скодта йæхи тыххæй. Иузамаи мæхииымæр батыхстæи, 
æнхъæлдæн, ницы мын радзурдзæи æмæ мæ блокиот фæстæмæ 
сыгъдæгæй аласдзынæн, зæгъгæ. Фæлæ уый хæрз дзæгъæлы уыд: 
рагæй зоиын Ибрагимы. Стæй йæ куы нæ зыдтаин, уæддæр хъæуы 
сæрæй хъæуы бынмæ кæйфæнды бафæрс, æмæ дын ракæндзæн 
фæллойуарзаг механизаторы кой. 
775 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Æрмадзæй мын ацæуæн иикуыдæмуал ис, - загъта Ибрагим. - 
Акæс-ма, уыйбæрц трактортæ, уыйбæрц мулк мæ къухы сты... 
Фæлæ кæдæй-уæдæй Елеты Ибрагим йæ дзырд фæсайдта. Кол- 
хозæн, хъæубæстæн, паддзахадæи, стæй йæхицæн дæр куыд пайда- 
дæр уыди, афтæ бакодта. Авдазоиы фæстаг азы мартъийы кæрои 
æм æрцыд уыцы уынаффæ. Уæд Мæскуыйы йæ куыст фæци Ком- 
мунистон партийы Цеитрон Комитеты Пленум. Уый зондджын 
æмæ фæидагамоиæг уынаффæтæ рагуалдзæджы хуры тынтау æх- 
сызгонæй батавтой Дур-Дурыхъæуы зæхкусджыты. Пленумы тæ- 
фаг фæбæрæг алы раи дæр, алы адæймагыл дæр. Алчи хииымæры 
дисы бацыди: партийы Центрон Комитет æргомæй радзырдта, фæ- 
стаГ азты хъæууон хæдзарады цы къуылымпытæ сæвзæрди, уыдо- 
ны ныхмæ. Бацамыдта сæ аиуварс кæнынæи мадзæлттæ, фæсидти 
колхозонтæм æмæ совхозты кусджытæм хъазуат фæллоймæ. 
Цæхæрцæст Ибрагим, хорз æмæ зондджын хистæры фæдзæх- 
стау, йæ зæрдæмæ хæстæг райста партийы уынаффæтæ. Сæ колхо- 
зы разамындæй цыбырæй æмæ бæлвырдæй ракуырдта: "Раттут 
мын фондзыссæдз гектары зæхх, иу трактор æмæ мыггæгтæ". 
- Ибрагимы механизацигонд звенойæ хуыздæр иæм нæй, - 
загътой мын колхозы правлеиийы иу сæрдыгон бон. - Æрмæст 
нартхоры зæхх æм ис фондзыссæдз гектары. Уæдæ хъæбæрхор 
æмæ мæнæу кæрдгæйæ дæр иæ фидар æнцæйттæй иу уый у... 
Уыцы хабæрттæ куы фехъуыстон, уæд мæ бафæндыдис Ибраги- 
мимæ фембæлын, фæлæ хъæуы нæ разынди. Нартхоры æвзартæм 
дыууæ хатты базылди тракторæй. Цалынмæ æфсирджын хортæ 
фæхъæбæр уыдаиккой, уæдмæ йæ тракторы сæр нал хъуыди, фæ- 
лæ Ибрагим къæпи райста æмæ - быдырмæ, хæдзардзинæй азилын 
хъуыдис нартхоры хуымтыл... 
Уыцы бон дæр та нæ фембæлд уыдис куысты уæлхъус. Никуы 
мæ ферох уыдзæни, мæ рагон зонгæйы куыдæй федтон, уый. 
Ибрагим йæ хæдон раласта æмæ йæ, раздарæнау, бабаста йæ ас- 
тæуыл. Мидæггаг хæдонæи та йæ тæрттæ байтыгъта. Нымæтхуд 
æрдыдæгътæ йæ сæрыл. Хуымы иу кæрон слæууыд æмæ быдыртыл 
фæлгæсыди. Дынджыр къухмæрзæнæй-иу рæстæгæй-рæстæгмæ 
асæрфта йæ хурсыгъд бæрзæйы хид. Æз æм хæстæгдæр балæууыд- 
тæн. Уый йæ даргъ æнгуылдзæй уæлæмæ ацамонгæйæ, загъта: 
- Нæй, арвыл мигъы къæм сызгъæринæй балхæнынмæ дæр ни- 
чи ссардзæн! 
- Ибрагим! - æрбайхъуыст фæндагæй кæйдæр хъæр. 
Ибрагим хъæрмæ азылди: цалдæр адæймаджы æрбацæйцыдыс- 
ты махырдæм. Ногæй та хъуыдыты аныгъуылди. Цалдæр боны раз- 
776 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
мæ дæр ма уарыди æнæсцухæй. Фæлæ хур йæ тых-йæ бонæй 
æрæндæвта, æмæ зæхх аскъуыдтæ. Раздæр рувасы хъустау хъил чи 
лæууыди, уыцы нартхæртты сыфтæ фæфæлмæндæр сты. Ибрагим 
дзуццæджы æрбадти. Нартхæртты æвзартæм бирæ фæкасти, стæй 
дзы иуы сыфтæм бавнæлдта йæ дæрзæг къухтæй. Асгæрста ии- 
нæйы дæр. Ацыд чысыл дарддæр æмраст рæнхъыты астæуты æмæ 
та дзуццæджы æрбадти. Цъæх быдыры астæуæй ма дардмæ зынды- 
сты йæ урс иымæтхуд æмæ мидæггаг хæдон. 
- Къанæуттæ, дам, ницæмæн хъæуынц, - сдзырдта Ибрагим. - 
Кæинод цы загъдæуа, афтæ чи фæдзуры, уыдоиæн... 
Араст, сæйраг къанау йæ райдайæн кæцæй исы, уырдæм. Рæсуг 
дои чысыл къаиæуттæм куы бакалд, уæд зæххы моидæгтæ æфсад- 
гæйæ, йæ ных сарæзта иархоры хуымтæм. Ибрагим йе ’мбæрц 
слæууыди æмæ циидзастæй касти йæ фæстæ. Цалдæр колхозоны 
йæ цурмæ куы бацыдысты, уæддæр йæ мидбылхудт нæ фехæлд. 
- Дæ хорзæхæй, уарынтæ куы иæма басабыр сты, афтæмæй та 
дæ хуымтæи дои дарынмæ куы фæдæ! - сдзырдта сæ иу. 
- Елеты иартхæрттæ цæхх басдæрдтой æмæ сдойиы сты, - йæ 
дзырд баппæрста иннæ. Уыцы ныхæстæм хъæрæй ныххудтысты 
иууылдæр. Ибрагим дæр йæ дзыхыдзаг ныккæл-кæл кодта. Адæм 
куы фæсабыр сты, уæд загъта: 
- О, дойны сын у, æмæ сæ зæрдæхудты бацæуæн иæй. Дæ фыд- 
гул "быдырты паддзахы" зæрдæхудты бацæуа! - хæстæгдæр æм цы 
æвзар уыди, уымæ ацамыдта: - Мæнæ уыцы æвзар нæу? Уымæн 
иниæтæй уæлдай хъулон митæ куы кæиай, уæд дын дæ фæллæйт- 
тæ авд авдæй бафиддзæни... Фæлæ сæ кæмæ нæ базилай, уый тæр- 
гæйттæ кæнын дæр зоны. 
Сæрдыгон даргъ бонæй бирæ иал баззади. Хур хæхты фæстæмæ 
фæкъул. Бригады адæм атындзыдтой бынатмæ, сæ дзаумæттæм. 
Ибрагим та ма иу хатт ацыд къанауы былтыл уырдыгмæ, къæпийæ 
йæ адзæбæхтæ кодта, стæй фæстæмæ мæ размæ сыздæхт. Æз ын 
æдзынæг ныккастæн йæ дæргъæлвæс цæсгоммæ. Цыма дзы нæ 
царддæттæг хуры ныв федтон, афтæ мæм фæкаст. Уыдис ын æна- 
хуыр рухс æмæ ныфсджын цæстæнгас. 
- Цæй, абои уал æгъгъæд фæуæд, - загъта Ибрагим. 
Къанаумæ æргуыбыр кодта, йæ дынджыр къухтæ доны атъыста 
æмæ сæ аууæрста. Æиæдзургæйæ араст. Æз дæр йæ фæстæ фæца- 
гайдтон. 
Цыдыстæм фæрсæй-фæрстæм. Хъæумæ иæ бирæ нал хъуыд, 
афтæ Ибрагим фæци йæ ныхас ног тыхджын тракторы тыххæй. 
Ницыуал дзырдта. Æз ын аивæй бакастæн йæ дынджыр цæстытæм. 
777 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хъуыдыты кæй аныгъуылди, уый бæрæг уыд. Æвæццæгæн, хъуы- 
ды кодта ивгъуыд бонтыл, йе та - сомбоиыл. Æмæ фæнды ив- 
гъуыд боитæ мыса, фæнды йæ фидæимæ кæса, уæддæр йæ зæрдæ 
æикъард иæ уыдзæн. Йæхи цæстæй уыны, тынг амоидджын кæй 
У, уый. 
Нæ куыст ахæм у: алы журналисты дæр фæфæнды йæ хъайта- 
ры дарддæры бæллицтæ зонын. Ибрагимы йæ бæллицтæй куы 
афарстон, уæд кæддæриддæр куыд æфсæрмхуыз вæййы, афтæмæй 
сдзырдта: 
- Тæхуды, йæ фыды зæххыл, 
Йæ уарзои æмгæртты рæгъыл 
Кæмæи хъуысы дардмæ йæ зарæг! 
Æз ницы сдзырдтои, фæлæ мæхинымæр та афтæ ахъуыды 
кодтон: дур-дуйраг хуымæтæг лæппу Елеты Хъайтыхъы фырт Иб- 
рагим аккаг бынат ссардта царды мидæг. Уæдæ ма куыд вæййы! 
Хъæубæсты æхсæи у нымад: равзæрстой йæ республикæйы Сæйраг 
уынаффæдоимæ. Ныр Сæйраг Советы иниæ депутаттимæ иумæ 
фæкусы Ирыстоиы царды ахсджиагдæр фарстатыл... 
1963 аз 

БИРÆ ЙÆ УЫМÆН БАУАРЗТОЙ 
•Уыцы уынджы машииæтæ арæх иæ вæййы, уымæ гæсгæ цыдыс- 
тæм йæ бæрæгастæуты. Фæлæ æвиппайды фæсте æрбайхъуысти 
тракторы моторы гуыв-гуыв. Къахвæндагмæ нæхи байстам. Трак- 
тор нæ фæрсты афардæг. Æз, кабииæйы сылгоймаг куы ауыдтои, 
уæд джихæй аззадтæн. Ме ’мбæлццæттæй иу - Æрыдоны районы 
газеты редактор Толпарты Сослан мын мæ дис бамбæрста. Йæ 
рæмбыныкъæдзæй мæ басхуыста: 
- Кæд æй иырмæ иикуы федтай, уæд цардæй фæсте аззадтæ. 
Нæ хъæуы йæ стырæй, чысылæй чи иæ зоны, ахæм бирæ нæй... 
Уæдæ республикæйы дæр хорз зындгогщ у... 
Сосланы иыхасмæ кæронмæ байхъуыстон, стæй, цыма исты 
азымджын уыдтæп, афтæмæй дзуапп радтон, пæ зонын, зæгъгæ. 
- Уæдæ дын æй зæгъдзыстæм, - ныхас йæхимæ айста редак- 
цийы хъæууои хæдзарады хайады сæргълæууæг Дзускуаты Ина- 
лыхъ. - Трактор цы сылгоймаг скъæры, уый федтай? Тæбæхсæу- 
ты Мисурæт у уый... Мах ыл арæх фыссæм... Йæ царды алы 
бон дæр стыр диссаг у. Гъеиыр æрмæст мæнæ уыцы трактор дæр 
райсæм... 
Æмæ, æцæгдæр, диссаг рауад уыцы тракторы хъуыддаг. Фарон 
уалдзæг бахаудта тынг æгуыдзæг хицаумæ. Раст ын цыма "Беларусь" 
æвдудон уыд, уыйау ыл фæкуыста, ныууагъта йæ зылдхъуагæй, 
779 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ зæроид хæррæгъы хуызæн сси. Иубон совхозы разамонджы- 
тæй кæйдæр дзырдæй цалцæггæнæн æрмадзы кæрты фæзындысты 
скъоладзаутæ. Сæ хистæр бамбарын кодта: "Æфсæйнаджы сæстæг- 
тæ æмбырд кæнæм æмæ ацы трактор дæр куы аласиккам..." Уыцы 
рæстæг уым фæци Мисурæт. Ахуыргæнæджы ныхæстæ йын фæ- 
хъыг сты. Фæлæ уæддæр сывæллæтты раз йæ маст бамбæхста. 
Ахуыргæнæгæн уæзданæй загъта, цæмæй сывæллæттæ уыцы трак- 
тормæ ма бавнæлдтаиккой. Фæлæ совхозы хицæуттимæ та хъæд- 
дыхдæр уыд йæ ныхас. Фæстагмæ сын зæгъта: 
- Æз æй цалцæг кæнынмæ куы хъавын, сымах та йæ бырæттæм 
æппарут? 
Бацыди Мисурæт скъоладзауты зæрдæхудты. Нæ сын радта 
трактор æфсæйнаджы сæстæгтимæ аласыны бар. Йæ дыстæ ба- 
тылдта, афтæмæй бавнæлдта йæ цалцæг кæнынмæ. Фыццаг бон 
бамбæрста, дзæвгар рæстæг æмæ тых схардз кæнын æй кæй ба- 
хъæудзæн, уый. Афтæмæй та йын куыст бирæ уыд æрмадзы. Иу за- 
ман æм уыцы тракторимæ архайын иыууадзыны фæнд дæр фæ- 
зынд, фæлæ йæ йæ сæрмæ не ’рхаста. Бавдæлд æмæ цалдæр хатты 
райсомæй раджы æрбацыд, стæй-иу баззад изæрæй дæр æмæ куыс- 
та зæронд трактор сиог кæныныл. Мисурæт ууыл куы архайдта, 
уæд ыл иуæй-иутæ худтысты, ай нын мæрдтæ æгасгæнæг куы сси, 
зæгъгæ. Ахæм сахат-иу ’рбамæсты: рагæй дæр нæ уарзы куыст къу- 
ылымпыгæнджыты. Совхозæй иу капекк дæр нæ райста, афтæмæй 
цалдæр бонмæ, раздæр æппарииаг кæй уыдысты, уыцы трактор ра- 
тылди æрмадзы кæртæй æмæ совхозы быдырты бацахста йæ бынат. 
Цард иудадзыг иухуызон лæгъз кæм вæййы: алы адæймаджы 
раз дæр фæзыны исты цæлхдуртæ. Уыдоны сæрты ныфсджынæй 
чи ахизы, ахæмтæй у Тæбæхсæуты Мисурæт. Цыфæнды уæззау 
хъуыддаг æм куы фенхъæлмæ кæсы, уæддæр æм бавналы разæн- 
гардæй. Ахæм сахат йæхинымæр бакæны: "Нæ, мæ кæрдзын хомæй 
нæ ныууадздзынæн!" 
Йæхицæй раппæла, уый тыххæй иæ фæдзуры уыцы ныхæстæ. 
Йæ зæрды цы вæййы, уый æргомæй фæзæгъы алы хатт дæр. Ахæм 
у йæ уаг æмæ йын цы бакæиа? Уæвгæ уый æвзæр иæ хоиы. Æры- 
гон чызгæй бæллын райдыдта тракторист кæнæ шофыр суæвынмæ. 
Фæлæ йæ хъыгдардтой дыууæ хъуыддаджы. Мыггаджы хистæртæ 
йын дзырдтой: "Худииаг у сылгоймагæн машинæтимæ архайын. 
Кæд мах нымайыс, уæд сæм хæстæг дæр ма цу!" Уый иу. Иннæ- 
мæй та йыл сыхы чызджытæй бирæтæ худтысты: "Мисурæт нын 
тракторист суæвынмæ хъавы... Йæ бензииы тæфæй иæ сыхмæ 
бацæуæи иал уыдзæн..." 
780 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Фæлæ рæстæг куыд цыдис, афтæ Мисурæт кодта ныфсджын- 
дæр æмæ-иу загъта: 
- Нæ, æз худинаг никуы ’рхастон мæ сæрмæ. Механизаторы 
куыст сылгоймагæн худинаг куы уаид, уæд æй æз дæр æмбарин... 
Фæлæ фæзынд, æппæты тынгдæр цæмæй фæтарст, иу ахæм фæ- 
зилæн. Райдианы бензины тæфæн æппындæр нæ фæрæзта. Бензин- 
мæ хæстæг бацыди, зæгъгæ, афтæ-иу сæр срысти, зæрдæ хæццæ 
кодта. Фæлæ цас арæхдæр архайдта машинæтимæ, уыйас тынгдæр 
фæлтæрдта. Хорз æй базыдтой канд æрыдойнæгтæ нæ, фæлæ æгас 
республикæйы быдырты фæллойгæиджытæ дæр. Мисурæт тракторон 
бригады бригадирæй куы куыста, уæд йæ коллективы ном дардыл 
айхъуысти. Бригады уæигты хъæбатыр фæллойы тыххæй бирæ 
хæттыты хъусын кодтой республикæйы газеттæ æмæ радио. Сæ 
куыстæй сын тынг æппæлыдысты. Бригады æнтыстдзинæдтæ уы- 
нынмæ, сæ фæлтæрддзинадимæ зонгæ кæнынмæ цыдысты Хъæдгæ- 
ронæй, Дыгурыхъæуæй, Алагирæй, Хуымæллæгæй, æндæр хъæутæй. 
Уазджытæ алыхуызæттæ вæййынц. Иуæй-иутæ сæ фысымтæм 
исты хъуагдзинæдтæ куы фенынц, уæддæр сæхи ныхъхъус кæ- 
нынц. Фæлæ адæймаг искæй куысты фæлтæрддзинад уынынмæ 
куы бацæуы, уæд алцæмæ дæр йæ цæст фæдары лæмбынæг. Æмæ 
кæд Мисурæты уазджытæ тынг лыстæг сасирæй луæрстой, уæддæр 
æм хъуагдзинад никуы ссардтой. 
Тæбæхсæуты Мисурæты царды хабæрттæй кæй радзырдтон, 
уый уæлæфтау ма дзы ноджыдæр бирæтæ базыдтон. 
...Дыууæ боны æмæ дыууæ æхсæвы нæ басабыр тыхджын къæв- 
да. Уарыди æмæ уарыди. Хæдзæртты сæртæй фемæхстысты ставд 
цыхцырджытæ. Доимæ цæуын нал хъуыд адæмы: алчи-иу ведра ба- 
дардта цыхцырæгмæ æмæ-иу æй цалдæр минутмæ дзагæй бадавта 
хæдзармæ. Мисурæт афтид ведра авæрдта цыхцырæгмæ. Доны 
пырхæнтæ ведрайы быныл куы скафыдысты, уæд æм уыдон уынæр 
æнахуыр дзæбæх фæкаст. 
Уыцы рæстæг кæрты дуар байгом æмæ дзы æрбахызтысты сы- 
хаг дыууæ зæронд лæджы. Сылгоймаг сæ уайтагъд базыдта. Цæ- 
мæн фæзындысты ахæм æвзæр рæстæг? Цавæр хъуыддаджы тых- 
хæй æрбацыдысты? Зæронд лæгтæ, бырынцъаг зæххыл сæ къах 
арæхстгай æвæргæйæ, хæстæг бацыдысты Мисурæтмæ. Æнæдзур- 
гæйæ, раст слæууыдысты йæ цуры. 
~ Цы ’рцыдис? - Мисурæты зæрдæ ныссæххæтт ласта. - Зæ- 
гъут мын æй æргомæй! 
Кæд ын ницыма загътой, уæддæр риуы уадтымыгъ сыстад. Уа- 
зал цыхцырджытæ цыма йæ зæрдæйыл сæмбæлдысты, афтæ йæм 
781 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæкаст. Ведрайы хуылфы дон куыд хæлбурцъытæ кодта, афтæ 
сæмхæццæ сты йæ хъуыдытæ. 
- Дæхиуыл фæхæц, Мисурæт, - сдзырдта æрбацæуджытæй иу. - 
Ахæм хъуыддагæн дæр ныфс хъæуы... Хæст хæст у, æмæ ... 
Уæдмæ æрæмбырд сты сыхæгтæ æмæ райхъуыст сылгоймæгты 
хъарæг. Мисурæт баззад сидзæргæсæй. 
~ Цæстысыг мастæн æххуыс вæййы, - дзырдтой йын хæстæ- 
джытæ. - Аку, аку, æмæ дын фепцондæр уа... 
- Æлгъыст фæуæнт цъаммар зиæгтæ, - йæ хæкъуырц фæуром- 
гæйæ, сдзырдта Мисурæт. - Нæ, цалынмæ немыцæгтæ нæ бæс- 
тæйы адæмты хъизæмарæй марой, уæдмæ мын ницæмæй фенцои- 
дæр уыдзæи... Нæ хæдзардары зынг кæм бамынæг, уым бирæ уый 
хуызæттæ фæмард... Мах сын хъуамæ райсæм сæ туг. Хæсты бы- 
дыры чи тох кæны, уыдонæн кæд исты æххуыс уаид нæ фæллой. 
Мисурæт йæ саутæ нæма систа, афтæмæй æрцыд сæ колхозы 
сæрдармæ æмæ ракуырдта, цæмæй йæ сæвæрдтаиккой тракторон 
бригады разамоиæгæй. 
- Мæ зæрдæ мæм дзуры, цыма афтæ хуыздæр уыдзæи, - загъ- 
та Мисурæт. 
Колхозы разамоиджытæ зыдтой: Мисурæт сфæид кодта, уæд 
æрдæгыл иæ иыууадздзæн йæ иыхас. Сæрдар телефонæй бадзырд- 
та МТС-ы директормæ: 
~ Правлеии æмæ партион организацийы фæиды, цæмæй иæ 
колхозы быдырты цы тракторон бригад кусы, уымæн бригадирæй 
сæвæрат Тæбæхсæуты Мисурæты. Хорз бакусдзæн... 
Æмæ хорз, тынг хорз бакуыста. Бирæты зæрдыл ма лæууы Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты дыккаг азы уæззау фæззæг. Нæма ферох 
Тæбæхсæуты Мисурæтæй дæр. Зпаг хæстæгæй-хæстæгдæр цыдис 
Ирыстонмæ. Æхсæвы талынджы-иу бæрзонд ссыдысты алыхуызон 
ракетæтæ, æмæ-иу арв сырх, цъæх, бур хъулæттæ фестад. Хæдтæх- 
джытæ зыпын райдыдтой Æрыдоны сæрмæ. Алцæмæй дæр бæрæг 
уыд, хæст тынг кæй æрбахæстæг. 
МТС-ы дирекци æмæ колхозы правлеии загътой Мисурæтæн, 
цæмæй йæ бригады уæнгтимæ трактортæ акодтаиккой æмбæхсын- 
мæ. Не сразы семæ. "Ау, ацы зæххыл нал цæрдзыстæм? Мæимæ 
гæсгæ, пайда кæнын хъæуы алы мииутæй дæр æмæ, зиаг цалынмæ 
не ’рбахæццæ, уæдмæ фæуæм фæззыгæнд тыд", - хъæддыхæй загъ- 
та бригадир. Уыцы хъуыды йе ’мбæлттæи куы радзырдта, уæд уы- 
доиæй дæр дыууæ ничиуал загъта. Фæззыгон æнкъард боиты, мæй- 
рухс æхсæвты Æрыдоны быдырты ие ’ицади тракторты уынæр. 
782 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Стыр хъæуы цæрджытæй алчидæр зыдта, уым æнувыдæй кæй 
куыста Мисурæты къорд. Фæлæ зиаг дæр йæ кæнон кодта: сарма- 
дзанты нæмгуыты æхситт райдыдта хæстæгдæрæй хъуысын. Ныфс- 
хаст трактористтæ сæ куыст нæ ныууагътой фæстаг минуты оиг. 
Фæлæ сæ уæддæр иузаман сæ тракторты хъæдмæ атæрын бахъуы- 
дис. Уым сæ фехæлдтой æмæ сæ хайгай бамбæхстой. 
Аивгъуыдта тыхст зымæг. Ралæууыд уалдзæг. Мит куы атад, 
зæххы тæрттæ хурмæ куы байгом сты, уæд сзындысты фæззыгæнд- 
тæ. Быдыртæ æмвæтæиæгæй цъæх-цъæхид адардтой. 
Абоны опг дæр уыцы хъæбатырдзинады хабар нæма ферох æры- 
дойнæгтæй æмæ йæ арæх æрымысынц. Алчидæр зоиы, уæззау аз- 
ты æнувыд фæллойы тыххæй Мисурæтæи аккаг кад кæй скодтой 
парти æмæ хицауад. Хуыздæрты хуыздæртæн Стыр Фыды- 
бæстæйы хæсты рæстæджы фæллойы тыххæй хæрзиуджытæ куы 
лæвæрдтой, уæд райста Ленины ордеи. 
Уæдæй фæстæмæ ма бирæ гектарты ауагъта йæ гутон. Йæ хуым- 
гонд зæххытæй бирæ хæттыты бафсиайдтой хъæздыг тыллæг йæ 
хъæуккæгтæ. 
Хæсты фыццаг мæйтæй суапг 1959 азмæ Тæбæхсæуты Мисурæт 
куыста трактористæй, тракторон бригады бригадирæй. Мыййаг, 
йæ хъару нал уыд æмæ йæ уый тыххæй ныууагъта? Нæ, æндæр 
хъуыддаджы тыххæй фæхицæн йæ уарзои куыстæй. Совхозы цал- 
цæггæнæн æрмадзы инструменталон цехы æвзæр куысты кой æгæр 
арæх хъуыста. Уæвгæ йæ искæмæй хъусын цæмæн хъуыд, кæд æмæ 
йæ йæхи цæстæй уыдта? Уыцы æгуыдзæгдзииады аххосæй стыр 
къуылымпытæ цыди трактористты æмæ шофырты куысты. Афо- 
иыл ие ’рвыстой ивæн æмæ иог хæйттæ. 
Дыууæ-æртæ азы размæ уыцы цехмæ чи бацыдаид, уый зæрдæ 
ницæмæй барухс уыдаид. Тæбæхсæуты Мисурæт уырдæм куы цы- 
ди, уæд зыдта, уый цавæр бæрнон къахдзæф уыдис, уый. Ног бы- 
наты фыццаг бон федта зæрдæмæгуыргæиæг иывтæ. Цех - чъизи, 
æгъдау бæрæг дзы иæй. Къуымты, станокты цур - æнæхъуаджы 
æфснайæджы сæстæгтæ, зетийы кæлдтытæ, къултæ цыма æппын- 
дæр чъыры хъæстæ никуы фесты; рудзгуытыл æвгты бæсты - 
фæйнæджытæ. 
Фыццаг къуыри æрмадзы кусджытæ дис кодтой Мисурæтыл. 
Æппындæр æй цыма ницы кæнын хъуыд, уыйау-иу æнæхъæн бон иу 
хай дæр иæ сарæзта. Афтæмæй фæллайгæ та тынг кодта. Цæмæй? 
Æфснайдта йæ кусæн бынат. Уый зоны: хорз скъоладзауæи йæ 
тетрад чъизи иикуы вæййы. Афтæ хъуамæ уа хорз кусæг дæр. Ин- 
струмеиталои цехы кусджытæ дисы бацыдысты: Мисурæт кæуыл 
783 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
куыста, уыцы станочы алфамбылай нал уыд æнæхъуаджы 
æфсæйиæджы сæстæгтæ, къултæ уыдысты сыгъдæг. Уый фæстæ 
къулыл фæзынд сæрмагонд тæрхæджытæ: дæгъæлтæ æмæ алыхуы- 
зон кусæнгæрзтæ уымæй размæ рахау-бахау кодтой зæххы, ныр сæ 
бынат ссардтой. Цавæр дæгъæл, цавæр кусæигарз бахъæуа, - иууыл- 
дæр сты бæлвырд рæтты, аив æфснайд, бавнал æмæ дзы архай. 
"Цехы кусджытæй никæмæи ницы зæгъдзынæн, - хъуыды код- 
та Мисурæт. - Мæ кусæн бынат уыдонæй сыгъдæгдæр куы уа, уæд, 
чи зоны, сæхиуыл æрхудой". Раст хъуыды кодта: инструменталои 
цехы кусджытæ сæ цæст æрæвæрдтой сæ ног æмбалы сæрæн архай- 
дыл. Йе станочы алыварс ын афтæ æфснайдæй куы федтой, уæд 
уыдои дæр сыгъдæгæй дарын райдыдтой сæ кусæн бынæттæ. Цал- 
дæр мæймæ цехы никуыуал ссардтаис æнæхъуаджы æфсæйнæгтæ, 
фæйнæджытæ, къултæ - ногахуырст, рудзгуытыл - æвгтæ. 
Ивгъуыд фæззæг æмæ зымæг рауадысты ахъаззаг тохы рæстæг 
совхоз "Æрыдон"-ы механизатортæн. Уыдон сæ ныфс æмæ сæ хъа- 
ру сарæзтой Советон Цæдисы Коммуиистон партийы Центрон Ко- 
митеты ноябры Плеиумы уынаффæтæ царды рауадзынмæ. Æры- 
дойнæгтæ сахуыр сты фидар æгъдауыл: загътой, уæд уыдзæи! Нæ 
фæсайдтой та ацы хатт дæр. Ныртæккæ, быдыртæ тракторты уы- 
нæрæй куы райхъал сты, уæд совхозы кусджытæ æппæлынц сæ 
цалцæггæнæн æрмадзы кусджытæй. Уыдои фæрцы совхозы æппæт 
техникæ цалцæгтонд фæцис февралы фыццаг бонты - æмгъуыдæй 
бирæ раздæр. "Куысты хæрзхъæддзинад æмæ æитыстдзииад фæ- 
уæлдæр кæндзыстæм, дзæгъæл хæрдзтæн та - кæрон", - ард бахæ- 
рæгау загътой æрмадзы кусджытæ, зæрдæрухсæй фæззыгон-быды- 
рои куыстыты бæрæггæнæнтæ куы хынцтой æмæ фидæнмæ сæхи- 
мæ ног хæстæ куы истой, уæд. Уыцы ныхæстæ æппæты разæй 
схаудтой Мисурæты дзыхæй. Ахъаззаг тох куы бацайдагъ хъæу- 
уонхæдзарадон машииæтæ ног азы куыстытæм хорз æмæ тагъд ба- 
рæвдз кæныныл, уæд Мисурæт йæхи иуварс нæ аласта. Йæ сæр 
тынг æхсызгон хъуыди, - трактортæ æмæ автомашинæты мотор- 
тæн арæзта ахсджиаг ивæн хæйттæ, - æнæ уыдон сын кусæн нæй. 
Фыццаг фендæй адæймагмæ тынг лыстæг фæкæсдзæн моторы уы- 
цы хай, фæлæ йын механизаторты æхсæн стыр аргъ ис. Техникæ 
куыд цалцæггонд æрцыд, ууыл дзургæйæ, совхозы разамоиджытæ 
æмæ трактористтæ, æнæмæнг, скæнынц Тæбæхсæуты Мисурæты 
кой. Совхозы цы æстдæс æмæ æртиссæдз тракторы ис, уыдонæн се 
’ппæты мотортæм дæр хорз базылди. 
Ацы аз дæр та совхозы трактористтæ хъæстаг не сты цалцæг- 
гæнджытæй: техникæ быдырмæ рацыд хæрзцæттæйæ. Трактортæ 
784 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
цæуынц æмæ цæуынц æхсæвæй-бонæй, сæ фæстæ гутæттæ ласынц, 
афтæмæй. Ногфæлдæхт зæххы сæрмæ æрбадти фæлурс мигъ - ху- 
ры тынтæ æгъатырæй цъирынц зæххы умæлад. Фæлæ тракторист- 
тæ уымæй иæ тæрсынц: мæр донхъуаг куы суа, уæд та акъæртт 
кæндзысты къанæуттæ. Мыййаг, сæ къухæй кусын куынæ хъæу- 
дзæни. Сæ бæрны - фидар машинæтæ, кæддæриддæр сæ коммæ чи 
кæсы, ахæмтæ. Фæлæ, зæгъæм, иуахæмы трактор коммæ куы нæ 
бакæса, куы асæтта, уæддæр æй "дохтырмæ" дардмæ тæрын нæ 
бахъæудзæн. Уалдзыгон-быдырон куыстытæ куы райдыдтой, уæд 
та йæ бынат аивта Мисурæт дæр - рацыд быдырмæ, механизатор- 
тæи тыллæгыл тох кæм бацайдагъ, уырдæм. 
Кæд ыл бирæ азтæ цæуы, кæд йæ сæр фæхалас, уæддæр нырма, 
зивæг цы у, уый зоигæ дæр нæ кæны, йæ цæстысындз æй хоны. 
Фæнды æмбисæхсæв уæд, фæнды сихорафон, - искуы трактор ауæ- 
дзы куы асæтта, уæд Мисурæт йæ цуры балæудзæн æмæ йæ 
сцалцæг кæндзæн. Уый тыххæй дзы фæзæгъынц йæ хъæуккæгтæ, 
цæуы цард рæсугъдгæиджыты раззагдæр рæнхъыты, зæгъгæ. Уый 
тыххæй йæ хоныыц механизатортæ сызгъæрин къухты хицау. Бирæ 
йæ уымæн бауарзтой хистæрæй, кæстæрæй. 
1963 аз 
50 Хуры зарæг 

æ§83^æ§88^æй3^^85^æйЗ^ 
ГУЫЗМАЙЫ ЧЫЗДЖЫТÆ 
Ломбинаты кæрты сæмбæлдтæн иу ацæргæ кусæгыл. Уый архайд- 
та цыдæр æфсæйнæгтимæ. Салам ын куы радтон, уæд йæ кусын 
фæуагъта æмæ мын мæ къух райста. Аныхæстæ кодтам. Загътон ын 
мæ бацыды сæр: раззагдæртыл исты æрмæг иыффыссын мæ фæн- 
ды. Уый мын сæрыстырæй æмæ ныфсджынæй загъта: 
- Æмæ уæдæ хуыздæрты тыххæй ныффыссынмæ хъавыс? - йæ- 
хæдæг куыстуаты кæртыл йæ цæст ахаста, цыма искæй агуырдта, 
уыйау. - Æз дæуæй куы уаии, уæд ахæм хъуыддагæн Гуызмайы 
чызджыты равзарин... 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, мæ зæрдыл æрбалæууыди дыууæ 
фаззоиы зарæг æмæ йæ афарстон, уый цы хоныс, зæгъгæ. Мæ ног 
зонгæ райдыдта: 
~ Чызджытæй æртæйы - Титенко Зинæйы, Джиоты Веиерæйы 
æмæ Николенко Раяйы хистæртæ фырбуцæй Гуызмайы чызджытæ 
хонынц. Тынг æмхуызои сты. Бакастæй нæ: кæмæн сæ сау цæсты- 
тæ ис, кæмæи - цъæх. Алыхуызон у сæ бакаст, сæ бахудт дæр, 
фæлæ сæм æмхуызон зондахаст ис. 
Дзурæгмæ фæрсæгау бакастæн: 
- Ды дæхæдæг фыссæг кæнæ нывгæнæг ма уай... 
- Æз фыссæг иæ дæи, фæлæ ды уацхæссæг дæ, æмæ сыл дзæбæх 
ныффысс... Уыдоны тыххæй дын бирæ хорз хабæрттæ радзурдзыс- 
ты, фæлæ уал æз райдайон... Иу хабар дын радзурдзынæн. 
786 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Æцæгдæр мæм диссаг фæкасти йæ радзырд. 
Фарои Цытджын Октябры социалистон революцийы цыппор 
фондз азы бонмæ хуыздæр бацæттæ кæныны мадзæлттыл æрдзу- 
рыны тыххæй комбинаты цехты æмæ бригæдты сарæзтой æмбырд- 
тæ. Уыдои стыр пайда фесты куыст рацаразынæи. Уымæн æмæ иы- 
хас каид социалистои ерысы химæрайст хæстыл иæ цыди. Чидæр- 
тæ ракъахтой стырдæр хъуыддæгтæ. Æппæты разæй - Джиоты Ве- 
иерæ. Уый дзырды бар куы куырдта, уæд иичи æнхъæлдта, æмæ 
афтæ радзурдзæни. Тагъд-тагъд рацыди размæ. Адæмырдæм ра- 
зылд æмæ йæ ныфс æваст фæсæттæгау кодта: афтæ бирæ адæмы 
раз иикуыма дзырдта. Йæ уадултæ фæсырх сты. Фæлæ уайсахат 
фæиыфсджын. 
- Не ’мбæлттæ кæй дзырдтой, уыдон иууылдæр раст сты, - рай- 
дыдта Венерæ. - Фæлæ мæн зæгъын фæнды æндæр хъуыддаджы 
тыххæй. Арæх кæнынц æмбырдты нæ кой. Алы ран дæр: "Промыш- 
леипон куыстуæтты комбииат æвзæр кусы, ПКК æвзæр кусы..." 
Тынг раст у уый ! Æвзæр цæмæн кусæм? Уымæи ис æрмæстдæр 
иу æфсон: ие ’ппæт зæрдиагæй нæ архайæм. Æз сидын фæсивæд- 
мæ, цæмæй нырæй фæстæмæ кусын райдайæм фæллойы бæрæггæ- 
пæиты рæзтыл æмæ продукцийы хиаргъ асламдæр кæныныл. Цы- 
быр дзырдæй, хуыздæр æмæ фылдæр арæзтадон æрмæг! Уый тых- 
хæй алчидæр хъуамæ рæвдз авиала йæ куыстмæ. 
Кæд ын æмбырды уæвджытæн сæ фылдæр хай къухæмдзæгъд 
сарæзтой, уæддæр кæйдæрты зæрдæмæ иæ фæцыдысты йæ ныхæс- 
тæ: айк, дам, каркæн зоид амыдта! Фæлæ бирæтæ радзырдтой йæ 
фарс. Æппæты разæй - Титеико æмæ Николенко. Цыма раздæр 
ныхас бакодтой, уыйау хъæддыхæй радзырдтой арæзтадон æрмæг 
фылдæр кæиыны æмæ продукцийы хиаргъ фæасламдæр кæныны 
иуæй-иу ахсджиаг мадзæлттыл. 
Венерæ йæхæдæг бавдæлд, æмæ хуыздæр зилын райдыдта йæ 
комбайимæ. Куысты рæстæгæй дзæгъæлы нал сæфта иу минут 
дæр. Афтæ кусын райдыдтой йæ дыууæ ’мбалы дæр, стæй иоджы 
бирæ æндæртæ дæр. 
Фæсивæды хъæппæрис радта диссаджы хорз бæрæггæиæнтæ. 
Бæрæгбон куы аивгъуыдта, уæддæр ерысы цæхæр нæ фæмынæг- 
дæр. Уæдæ æндæр хуызы дæр куыд хъуамæ уыдаид?! Авдазоиы 
егъау хæслæвæрдтæ домынц ерысæй кусын, бонæй-бонмæ ног æн- 
тыстдзинæдтæ æвдисын. Уый иудадзыг сæ зæрдыл дарынц Венерæ, 
Зинæ æмæ Рая. Сæ куысты тыххæй сын цыбырæй зæгъын хъæуы 
афтæ: æрвылбон сæ хæслæвæрдтæ æххæст кæнынц дывæрæй, тыр- 
иынц иу æитыстдзииадæй иниæмæ, сты хъæлдзæг, уæнгрог. 
787 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Зæроид кусæджы фæстæ мын ацы æртæ чызджы хорзы кой ра- 
кодтой фæскомцæдисы комитеты дæр. "Ноджыдæр ма искæйты 
афæрсон æмæ сын хуыздæр базонои сæ хабæрттæ", - загътон хи- 
нымæр. 
- Бахатыр кæи, æфсымæр, - баурæдтон иу æрыгои лæппуйы. - 
Джиоты Венерæйы нæ зоныс? 
~ Венерæйы? Æмæ уый та чи нæ зоиы! Нæ хуыздæр кусджы- 
тæй иу у... 
...Даргъ æмæ хъызт зымæджы адæм фæбæллынц хурджын уал- 
дзæгмæ. Фæлæ ацы аз сæ бæллиц нæ сæххæст. Уалдзæг æгæр 
къæвдаджын рауад. Æхсæвæй-бонæй арвыл зындысты мигътæ, уа- 
рыд æмæ уарыд. Цыбыр дзырдæй, дзæбæх райдзаст бонтæ бирæ иæ 
балæвар кодта æрдз адæмæи уалдзæджы. Фæлæ уыцы бон арв уы- 
ди, суадонау, сыгъдæг, цыма йыл æнæхъæи афæдз дæр мигъы мур 
никуы абадт, уыйау. Хур кæд бынтои бæрзоид нæма ссыди, уæд- 
дæр йæ тынтæ дзæбæх тавтой зæхх. Ахæм бонмæ рагæй бæллыди 
Венерæ. Кæд-иу зымæджы дзырдта, мит бирæ уарзын, зæгъгæ, 
уæддæр ныр басаст, уалдзæг фылдæр кæй уарзы, ууыл. Фæззæджы 
æмæ зымæджы æфсæнбетон къæйтæгæнæн комбайиыл кусæи нæй. 
Уымæн æмæ мит æмæ уарынты рæстæг къæйтæ нæ хус кæиынц. 
Уымæ гæсгæ хуры тынты фенд уæлдай æхсызгондæр у Джиоты 
чызгæи. 
Венерæ бæрзондæй кæсы зæхмæ. Чысыл раздæр комбинаты 
кæрты цы дондзæстытæ уыд, уыдон къаддæрæй-къаддæр кæиынц, 
фæхус сты фæидæгтæ дæр. Уартæ кулдуарыл мидæмæ тагъд-тагъд 
цæуынц машинæтæ. Фæстæмæ цæугæйæ сæ цыд фæсындæгдæр 
вæййы - уæззау сты, ардыгæй цы алыхуызон æфсæнбетон къæйтæ 
ласынц, уыдон. Машииæтæ цас сындæгдæр фæцæуынц, уыйас Ве- 
нерæйы зæрдæ тынгдæр фæрайы: фæзоны, фылдæр уæзæгтæ кæй 
фæласынц, уый. 
Цалдæр боны размæ дæр ма Веиерæ бадти хуымæтæджы уæзи- 
сæи краныл. Чысылдæр ын-иу уæгъд рæстæг куы фæцис, уæд тæ- 
ригъæдгæнгæ каст йæ комбайнмæ. Диссаг куыд нæ у, æвæдза: æр- 
дзыхъæды аххосæй ахæм тыхджын машинæ дзæгъæлы лæууæд 
афæдзы æмбис! Фæлæ тагъд афтæ нал уыдзæии. Промышленнои 
куыстуæтты комбинаты кæрты сырæздзысты ног стыр агъуыстытæ 
æмæ уыдоиы мидæг кусдзысты комбайитæ афæдзы алы афон дæр. 
Авдыссæдз метры дæргъæн релсытыл цæудзæни комбайн сæрдæй- 
зымæгæй æмæ змæнтдзæни бетон. Ардыгæй арæзтæдтæм цæудзыс- 
ты цæттæ æфсæибетон къæйтæ. Ласдзысты сæ канд хур бонты нæ, 
фæлæ къæвдаты æмæ хъызт зымæджы дæр. Комбинаты цехтæн 
788 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
уый уыдзæн сæ тæккæ æрыгоидæр æмæ домбайдæр. Ууыл рага- 
гъоммæ дæр тынг зæрдиагæй цин кæны Венерæ. Ныр та уал йæ 
комбайн фæкусы æрмæстдæр хур бонты. Фæлæ цыфæиды куы уа, 
уæддæр чызг сæрыстыр у йæ куыстæй, бирæ йæ бауарзта. Зынва- 
дат уавæрты дæр ахæм ран кæй кусы, ууыл никуы фæфæсмон 
кодта цыфæиды тыхст сахат дæр. 
Орджоникидзейæгтæй бирæтæ Веиерæйы цæсгомæй хорз зо- 
нынц. Куыдæй? Адæм арæх кæй уынынц, ахæм куысты уыд раз- 
дæр: республикæйы столицæйы уынгты скъæрдта трамвай. Сæры- 
стыр уыд уыцы бынатæй. Горæты æппæты разæй йæ куысты 
уæлхъус чи ’рлæууы, уыдонæй сты трамвайты кусджытæ. Уыдо- 
нæй уыд Венерæ дæр. Цал сахатыл-иу цавæр пассажиртæ ласта, 
ууыл сахуыр. Мæнæ цæуынц металлургтæ... Вагоимæ æрбахызтыс- 
ты аразджытæ... Сæ хъæлдзæг ныхас æмæ хъæрæй худт та сæ ра- 
зæй фесты, афтæмæй æрбакалдысты студенттæ... Айдæиы уыны, 
дыууæ чысыл лæппуйы вагоны къуымы сæхи куыд бамбæхстой, 
уый; бамбæрста: билеттæ исынвæид иæ кæнынц... Мидбылты худ- 
гæйæ сын æй сæ цæстмæ бадардта. Фефсæрмы сты. Афтæ ни- 
куыуал бакæндзысты. Чызг йæ пассажиртæм се ’ппæтмæ дæр хорз 
зæрдæ дардта. Фæлæ йæм цæмæидæр аразджытæ уæлдай кадджын- 
дæр кастысты. Йæхи дыууæ цæстæй уыдта, уыдоны зондæй æмæ 
хъарутæй, уыдоиы фæллойæ горæт йæ хуыз куыд ивта, уый. Цал- 
дæр мæйы размæ йæ трамвай иарæг уынджы кæм цыд, уым сæхи 
бæрзонд систой ног цæрæн хæдзæрттæ, скъолаты æмæ æмдзæрæн- 
ты агъуыстытæ. Уæдæ уый чысыл амонд у: раздæр æвзæр фатеры 
чи царди, кæнæ æппындæр къуым кæмæн нæ уыд, уыцы биноитæн 
райдзаст уæттæ балæвар кæн! 
Уыцы адæмы йæ зæрдæмæ хæстæгæй-хæстæгдæр иста æмæ йæм 
фæстагмæ æрцыд сæ фарсмæ æрлæууыны зоид. Нæ дæ ауадздзыс- 
тæм, зæгъгæ, ныллæууыдысты трамвайты управлеиийы. Фæлæ 
чызг йæ фæид иал аивта. Гæнæн нал уыд, æмæ управлеиийы кадр- 
ты хайады Джиоты Веиерæйы курдиатыл бафыстой: "Уæгъдгонд 
æрцæуæд, æндæр куыстмæ кæй ивы, уый тыххæй". 
Комбинаты фæзынди иог адæймаг. Цымыдис чызг. Бакуыста иу 
бон. Бакуыста дыууæ боиы. Бакуыста къуыри. Бамбæрста, йæ зо- 
иындзинæдтæ хæрз чысыл кæй сты, аразæджы дæсныйад та тынг 
бирæ кæй домы, уый. Хæлæг кодта йе ’мбæлттæм. Тæхуды, искуы 
уæзисæн краны кæнæ æфсæибетои къæйтæгæнæн комбайны каби- 
нæйæ ракæс! 
Чызг йæ бæллиц схъæр кодта йе ’мкусджытæн, йæ хистæр æм- 
бæлттæн. 
789 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Дæсиыйæдтæ иууылдæр хорз сты, сæ сусæгдзинад сын куы 
бамбарай, уæд. Уый тыххæй та хъæуы ахуыр, - загътой йын хис- 
тæртæ. 
Уыцы ныхæстæ чызджы хъуыдытыл бафтыдтой . Йæхицæи фи- 
дарæй загъта: "Ахуыр кæи, чызг, æмæ дæ исты рауайа! Аразæджы 
бирæ зоиын хъæуы..." Бацыд курсытæм. Зæрдиагæй ахуыр кодта. 
Курсытæ каст куы фæци, уæд ын радтой цыппæрæм разряд. Ара- 
зæджы цæстæй кæсгæйæ, уый тынг стыр æитыстдзинад у æрыгои 
адæймагæи. Уымæй стырдæр æитыстдзинад та у, уайтагъд æй ком- 
байиыл кусын кæй бауагътой, уый. 
Венерæ иыр зоиы, республикæйы столицæйы цы арæзтæдтæ ис, 
уыдон се ’ппæт дæр, æмæ йын иууылдæр тынг зынаргъ сты. Цæ- 
мæн? Уымæи æмæ сæ фылдæры ис йæ фæллойы хай. Цæрæн хæ- 
дзæртты, рынчындæтты, æхсæнадон агъуыстыты, скъолаты - алы 
ран дæр аразджытæ пайда кæнынц, Венерæ цы арæзтадои æрмæг 
цæттæ кæны, уымæй. Кæцы агъуысты иæ хъæуынц æфсæнбетон 
къæйтæ! Уымæ гæсгæ чызг йæ уд хъары фылдæр æмæ хуыздæр 
кусыныл. Цас фылдæр бакуса, уыйас фылдæр пайда ратдзæн араз- 
джытæн. 
...Изæры æндæргтæ сæхи æруадзынц горæтыл. Терчы фæйиæ- 
фарс цыма исчи цæхæр байтыдта, уыйау бæстæ тыбар-тыбур сисы. 
Уыцы цæхæртæ рагæй дæр бирæ уарзта Венерæ. Фæлæ йын уæл- 
дай адджындæр сты иог арæзтæдты цæхæртæ. Уыдон зынынц го- 
рæты æппæт районты дæр. Уæзисæн краны цъуппыл цы цырæгъ- 
тæ фæсудзынц, уыдонмæ кæсын æхсызгон вæййы Веиерæйæи. 
Зоны, цырæгътæ развæндагамонæг стъалытау кæм судзынц, уым 
райсом-иииæбон сæдæгай биионтæ райсдзысты фатертæ, скусдзы- 
сты дзы ног æмæ иог заводтæ, фабрикæтæ. Уый йын дæтты ныфс. 
Цы смеиæйы кусы, уый мæймæ арæзтадои æрмæг рауадзы рæстæм- 
бис хæдзары фаг. 
Веиерæ æрвылбон фылдæр кæны йæ зонындзинæдтæ. Стæй ма 
йæм ис ноджыдæр иу стыр фæид: йæхи цæттæ кæны Цæгат Кав- 
казы хæххон-металлургон институтмæ бацæуынмæ. Ногæй та ма- 
тематикæ, уырыссаг æвзаг, физикæ... Цард бирæ домы иæ рæстæ- 
джы адæймагæй. 
Комбииаты куы уыдтæн, уæд Венерæйы дыууæ ’мбалы Титен- 
ко Зииæ æмæ Николенко Раяйы не ссардтон: уыцы бои куыстой 
дыккаг смеиæйы. Фæлæ сын уæддæр сæ хъуыддæгтæ биноныг ба- 
зыдтои. 
Титеикойы тыххæй цыбырæй ис афтæ зæгъæи: уый у иæ дуджы 
сгуыхт адæмæй. Йæ зæрдиаг фæллойы тыххæй йын стыр аргъ ис 
790 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
хъæдгуыстгæнæи цехы кусджыты æхсæн. Зонынц æй хорз ахо- 
рæгæй, зындзинæдтæй йæхи иуварс чи нæ ласы, ахæмæй. Зинæ 
ахоры рудзгуытæ æмæ дуæрттæ. Уæдæ дзы ахуыр дæр рох нæу: у 
хæххон-металлургон институты студенткæ. Бирæ хъуыды кæны йæ 
куыстуаты фидæныл. Цас æмæ цас фадæттæ дзы ис автоматтæ 
æмæ алыхуызон механизмтæй парахатæй спайда кæнынæи! Æмæ 
инженер куы суа, уæд æппæтдæр араздзæии, цæмæй комбииаты 
кусджытæн уа æицондæр, æитыса сын фылдæр. 
Ахсджиаг хæстæ æвæрд ис Николенко Раяйыл. Раст хæдзары 
æфсинмæ куыд феихъæлмæ кæсынц бинонтæ, Николеикомæ та 
афтæ æихъæлмæ кæсынц комбииаты цехтæ æмæ горæты арæзтæд- 
ты. Уый бетои æрвиты цехтæм, хæдæвдæлонгæнæн автомашииæты 
гуыффæтæм. Бетои цæуы æиæсцухæй. Райдйаны афтæ зыны, цы- 
ма дзы Раяйæн æппындæр ницы куыст ис. Фæлæ уый раст иæу. 
Бетоиы маркæтæм кæсын йæхæдæг стыр куыст у. Чысыл дæр куы 
фемхæццæ уой, уæд æвзæр уыдзæн, уымæи æмæ бетои алыхуызои 
маркæтæй æрвитын хъæуы æфсæибетон хъайвантæн, цары къæй- 
тæи æмæ хæдзæртты фундаменттæн. Уæдæ афтæ: тынг лæмбынæг 
кусын хъæуы Раяйы. 
Фæллойуарзаг сты æртæ ’мбалы. Цæстуарзонæй сæ æппæлынц 
комбинаты кусджытæ иууылдæр. 
Комбинатæй куы рацæйцыдтæи, уæд та сæмбæлдтæн, мидæмæ 
цæугæйæ кæй федтон, уыцы ацæргæ кусæгыл. 
- Цæй, куыд у? - афарста мæ. - Исты сын базыдтай? 
- Базыдтон, хорз сын базыдтон сæ хабæрттæ. Бузныг. 
Мæ иыхасмæ уый ныллæггомау хъæлæсæй базарыди: 
- Гуызмайы чызджытæ - фаззæттæ. Нырма сын нæма ис уар... - 
фæстаг ныхас æрдæгыл фескъуыдта, исдуг æнæ дзургæйæ алæуу- 
ыд, стæй ма загъта: - Дыккаг рæихъ раст иæу. Ахæм чызджытæи 
æнæ уарзгæ иæй! - æмæ хъæрæй ныххудти. - О, нæй сын æнæ 
уарзгæ!.. 
1963 аз 

С**^«КЧ^ГС*^^*Л}ГСХЙ*^КД^Г*ХЙ>^КД^ГС*Й*КЧ»3 
ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
1960 азы августы фæстаг бонты æмæ сеитябры райдианы Мæ- 
скуыйы уыдис ирон аивады æмæ литературæйы декадæ. Уæд иæ 
республикæйы профессиоиалои артистты æмрæнхъ сæ арæхст- 
дзииад æвдыстой нæ аивадои хихъæппæрисады къордтæ дæр. Сæ 
коицерттæм кæсджыты зæрдæмæ тынг цыдысты Зоя Шевчен- 
койы зарджытæ. 
Иу бои цалдæрæй ацыдыстæм Адæмон Хæдзарады Æнтыстдзи- 
нæдты Æппæтцæдисои Равдыстмæ. Раст цыма æгас бæстæ дæр 
уырдæм æрæмбырд, афтæ нæм касти. Стыр уæзисæн крапты фар- 
смæ лæууыдысты алыхуызон ахорæитæй ахуырст "Чайкæ"-тæ, хъа- 
руджын трактортæй чысыл фалдæр рæнхъæвæрдæй лæууыдысты 
хуыйæн машинæтæ, радиоприемииктæ, телевизортæ. Уæдæ къад- 
дæр дисы не ’фтыдтой, хъæууон хæдзарады райрæзт чи ’вдисы, уы- 
цы павильонтæ дæр! Кæсынæй не ’фсæстыстæм алæмæты экспо- 
иаттæм. Нæ цæстытыл уадысты хурджын Узбекистаны бæм- 
бæгджын быдыртæ, дард Казахстаны мæиæуы хуымтæ, Молдавийы 
æмæ Гуырдзыстоны сæиæфсирдæттæ. 
Ардыгæй фæстæмæ ацæуынмæ тагъд ничи кодта. Зонгæйæ, 
æпæзонгæйæ - уайтагъд-иу сын иыхас бацайдагъ. Бирæ дзуринæг- 
тæ ардтой. Фæлæ æваст репродукторæй райхъуысти сылгойма- 
джы хъæлæс: "Æмбæлттæ, пыртæккæ стыр эстрадæйы райдайдзæни 
792 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Цæгат Ирыстоны аивады æмæ литературæйы декадæйы архайджы- 
ты концерт! Табуафси, хонæм уæ уырдæм!" 
Чысыл фæстæдæр райдыдта стыр бæрæгбон - нæ республи- 
кæйы куыстуарзаг фæсивæды концерт. Садойнаг шахтертæ сæ зар- 
джытæ æмæ кæфтытæй барухс кодтой адæмы зæрдæтæ. Садойиæг- 
тæ сценæйæ куы ацыдысты, уæд райхъуысти: "Ныртæккæ азардзæи 
Орджоиикидзейы авджындзаумæтты æмæ изоляторты заводы то- 
кæр Зоя Шевченко!" 
Къухæмдзæгъд иæма бамынæг, афтæ сцепæмæ рацыди дæргъæл- 
вæст хæрзкоид чызг - Зоя Шевченко. Йæ фæстæ рагуылф кодтой йе 
’мбæлттæ. Сæ иутыл - ирон дарæс, иинæтыл - уырыссаг, украииаг, 
гуырдзиаг дзаумæттæ. Иу æрыгон лæппуйы арæхстджын æнгуылдзтæ 
æруадысты фæндыры цæппæртыл æмæ райхъуысти уырыссаг музы- 
кæйы рæсугъд зæлтæ, стæй пыййазæлыди зарæг... 
Адæмы тыхджын къухæмдзæгъдмæ Зоя æртæ хатты рацыди 
сцеиæмæ. Алы рацыды дæр-иу йæ сæрæй ныллæг акуывта, худ- 
гæйæ-иу зæрдиаг салам радта, фæлæ йæ уæддæр иæ ныууагътой, 
цалынмæ сын дыккаг зарæг акодта, уæдмæ. Уый дæр та æгъгъæд 
нæ фæкасти мæскуыйæгтæм. Ногæй та хъæр кодтой: "Бис! Бис!" 
Шевченко та æртыккаг хатт дæр азарыди... 
Концерты фæстæ хихъæппæрисадоп артисттæ рацыдысты уæ- 
рæх фæзмæ. Сæ цурмæ æрбацыдысты равдысты уæвджытæй бирæ- 
тæ. Ныхас та бацайдагъ. Иутæ хæхбæсты рæсугъддзииæдтæй фар- 
стой, иниæты та фæндыди иæ аивады хабæрттæм байхъусын. Зо- 
яйы фарсмæ æрбалæууыди иу сылгоймаг. 
~ Иу бои Колониæджын залы уæ концерты бадтæи ССР Цæди- 
сы адæмон артист Игорь Моисеевы фарсмæ, - райдыдта сылгой- 
маг.- Уый мæиæ ацы дзæбæх чызджы зарджытæм куы байхъуыс- 
та, уæд афтæ, диссаджы курдиатджын, дам, у, æмæ, дам, йæхиуыл 
куы куса, уæд уæрæх къахдзæфтæ акæидзæии аивады зын, фæлæ 
кадджын фæидагыл. 
Уыцы сылгоймаджы зæрдæбын ныхас нæма фæцис, афтæ Зоя- 
мæ автобусы рудзынгæй рахъæр кодтой, сбад, зæгъгæ, æмæ, сыл- 
гоймагæй хатыр ракургæйæ, йе ’мбæлтты æхсæи абадтис. Ирон аи- 
вады æмæ литературæйы декадæйы архайджыты иу къорды авто- 
бус скъæфта фысымуатмæ. Зоя бадти рудзынджы цур æмæ хъуы- 
дытæ кодта йæ цардвæндагыл. Цы æрбаймысыдаид, уый уыдис. 
* * * 
Зоя Шевчеико Орджоникидзейы авджын дзаумæттæ æмæ изоля- 
торты заводмæ куы ’рбацыди, уæддæр дзы аивадои хихъæппæрисады 
793 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
къордтæ чысыл цыдæртæ архайдтой. Исты бæрæгбон æрхæстæг, 
зæгъгæ, уæд-иу репетицитæ сарæх сты. Ахæм рæстæг дæр-иу уыд, 
æмæ-иу æппæт къордтæн ахуыр кæиынæп бынат нал фаг кодта. 
Иуахæмы заводы профцæдисои организацийы æмбырды кастысты 
хихъæппæрисадон къордты куысты уавæрмæ æмæ фадæттæм. Зоя 
дæр дзы радзырдта. Бирæ уайдзæфтæ схаудта йæ дзыхæй. Уæд æм- 
бырды архайæг сылгоймæгтæй чидæр йæ ныхмæ æрлæууыд: 
- Ай зарджыты æмæ кафджыты ансамбль нæу. Завод у, æмæ 
дзы кусын хъæуы. Кæд, мыййаг, ардæм зарынмæ æмæ кафынмæ 
иæ цæуæм!.. 
Уыцы ныхæстæ æрыгон чызг йæхицæи æфхæрдыл баиымад- 
та.Фырмæстæй йæ скæуынмæ æмæ ’мбырдæй алидзынмæ бирæ нал 
бахъуыди. Фæлæ йæ заводы партион организацийы секретарь бау- 
рæдта. Зоя фæстæмæ йæ бынаты куы сбадтис, уæд ма партион 
раздзæуæг бафтыдта йæ иыхасмæ: 
- Цæмæй аивадои хихъæппæрисады къордтæи разамоиæг бах- 
хуырсæм, уымæн иын ныртæккæ æхца нæма ис. Уымæ гæсгæ мæн- 
мæ ис ахæм фæидои: рæстæгмæ уал уыцы куыстæп разамынд дæт- 
тыны хъуыддаг бахæс кæнæм фæскомцæдисон Зоя Шевчеикойæн. 
Æмбырды адæм хорзыл баиымадтой секретары фæндон. Йемæ 
сразы Зоя йæхæдæг дæр. Цалдæр бопы фæстæ та зарджыты къор- 
ды уæигтæн иомхыгъдтæ сарæзта. Уыдонæн сæ нымæц схæццæ 
фынддæс æмæ ссæдзмæ. 
Уый хорз хъуыддаг уыдис. Фæлæ уый фæстæ куыд рабæрæг, 
афтæмæй къорды уæигтæй иуæй-иутæ куысты сæ хæслæвæрдтæ не 
’ххæст кодтой. Æмæ уæд Шевченко бахаста ахæм фæидои: "Аива- 
дои хихъæппæрисадмæ - фæллойы раззагдæрты!" Уыцы хъуыды 
заводы разамоиджыты зæрдæмæ фæцыди. Чызг афтæ æнувыд æмæ 
бæриопæй бавиæлдта йæ фæдзæхст сæххæст кæнынмæ, уый куы 
рабæрæг, уæд ын заводы разамоиджытæ, сæ бон цы уыдис, уымæй 
æххуыс кæнын райдыдтой. 
Дыккаг боп æппæт цехты къултыл дæр фæзындис сырх хъуы- 
мацыл фыстытæ: "Аивадон хихъæппæрисадмæ - фæллойы раззаг- 
дæрты!" Æмæ заводы кусджытæн сæ хуыздæртæй аивадмæ чи 
арæхсти, уыдои цæуып райдыдтой хихъæппæрисады къордмæ. 
Рацыди чысыл рæстæг. Заводы клубы уыди стыр концерт. Ар- 
хайдтой дзы кусджытæ сæхæдæг. Уæд фыццаг хатт райхъуысти 
Шевчеикойы хъæлæс. Уый уым цалдæр зарæджы акодта, æмæ йын 
адæмы зæрдæмæ тынг фæцыдысты. 
Афтæ бавæрдта йæ къах аивадмæ Орджоиикидзейы авджынд- 
заумæтты æмæ изоляторты заводы токæр Зоя Шевченко. Уый сце- 
794 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
нæмæ фыццаг хатт куы рацыди, уæдæй фæстæмæ йæм ис иу хорз 
миниуæг: куысты иог æнтыстдзинæдтæм тырнын, зарыны аивады 
дæсныдзииады бæрзæидтæм цæуын. 
Фæстаг азты иæ республикæйы уæлдай арæхдæр вæййы алы- 
хуызои коикурстæ, æркастытæ, фестивалтæ. Уым фæархайынц хуыз- 
дæрты хуыздæртæ. Алы коллективы, алы адæймаджы дæр фæфæи- 
ды фыццаг бынат бацахсын. Бахъæуы сæ стыр ерысы бацæуын. 
Уыцы ерысты Зоя кæддæриддæр бацахсы раззагдæр бынæттæй иу. 
Цы фæндагыл ныллæууыд, уым æиувыдæй кæй архайы, тынг 
дæсны кæй зары, уый тыххæй Шевчеико бирæ хæттыты райста Ка- 
ды гæххæттытæ, зынаргъ лæвæрттæ æмæ арфæйы ныхæстæ. 
* * * 
Иу бои Шевчепкомæ фæдзырдтой республикæйы Культурæйы 
мииистрадмæ æмæ йын загътой, Мæскуымæ ирои аивады æмæ ли- 
тературæйы декадæмæ чи цæудзæн, уыдои номхыгъдмæ йæ кæй ба- 
хастой, уый. Æвæццæгæн, адæймагыл фырцииæй базыртæ зайы, 
зæгъгæ, уæд ууыл дæр разадаиккой. Уыцы боиæй фæстæмæ йæхи 
æиувыдæй цæттæ кæнын райдыдта дард балцмæ. Зын ын уыди ку- 
сын æмæ аивадон хихъæппæрисады репетицитæм æиæкъуылым- 
пыйæ цæуын. Хатгай-иу ын кæд репетицитæм цæуыны тыххæй 
смеиæйы кæронмæ бакусыны фадат иæ фæцис, уæддæр йæ хæслæ- 
вæрдтæ æххæст кодта уæлдайджынтæй. Йæ зæрдыл дардта, хорз 
зарæг æнæ æнувыд фæллойæ кæй нæ фидауы, уый. 
Заводыл апырх цины хабар: се ’мкусæг Зоя Шевченко цæ^ы 
Мæскуымæ, ирон аивады æмæ литературæйы бæрæгбоимæ. Йе 
’мбæлттæ йæм уадысты арфæтæм, зæрдæтæ йын æвæрдтой. 
Æмæ мæиæ Мæскуыйы райдыдта ирон декадæ. Нæ фысджы- 
тæй, иывгæнджытæй, композитортæй, артисттæй алчидæр хъуыды 
кодта: "Цымæ куыд ацæудзæнис ие стыр æмæ ахсджиаг фæлва- 
рæн? Цымæ цавæр аргъ скæндзысты пæ уарзон Райгуырæн бæс- 
тæйы столицæйы цæрджытæ нæ аивадæн æмæ литературæйæи?" 
Ахæм хъуыды æицой нæ лæвæрдта Шевчепкойæи дæр. Декадæмæ 
ацæуыны агъоммæ йæ архайджытæ æмæ æхсæнады минæвæрттæ 
æрæмбырд сты Цæгат Ирыстоны музыкалои-драмои театры залы. 
Зоя уырдæм æрбацыд йæ куысты æмбæлттæй кæйдæртимæ. Уыдо- 
нæй йын иу йæ хъусы бадзырдта: 
- Зоя, тынг тæрсыс? 
- Æцæг артисттæ дæр ма куы тæрсынц, уæд мæнæн диссаг у 
тæрсын? - Зоя йæ мидбылты бахудти. - Нæ, уæвгæ тæрсгæ нæ кæ- 
нын. Цин кæнын, мæскуыйæгтимæ кæй фембæлдзынæн, ууыл. 
795 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Стыр æитыстджынæй рауадысты Мæскуыйы ирон аивады æмæ 
литературæйы декадæйы бонтæ. Стыр сгуыхтдзинæдтæ равдыста 
уым Шевченко дæр. 
Ирыстоны фæллойгæнæг адæм фидарæй сæ зæрдæ дардтой сæ 
хъæбултыл: уыдон Мæскуыйы сæхи уæлахизæй кæй равдисдзыс- 
ты, уый сæ уырныдта. Куы ссыдысты фæстæмæ, уæд цалдæр боны 
фæстæ ногæй æвдыстой Ирыстоны фæллойгæнджытæн се сфæл- 
дыстадои æитыстдзинæдтæ. 
Ирои драмон театры сарæзтой декадон концерт. Уым архайдта 
Зоя дæр. Уыцы æмбырды адæм фехъуыстой Цæгат Ирыстоны 
АССР-йы Сæйраг Советы Президиумы Указ Шевченкойæн нæ ре- 
спубликæйы сгуыхт артисткæйы ном раттыны тыххæй. Заводы то- 
кæр сси сгуыхт артисткæ! 
Чызг бадти раззаг рæнхъыты. Рæсугъд фыны хуызæи æм фæка- 
стысты уыцы мииуттæ. Йæ рухс цæсгом уыд райдзаст, йæ рустæ 
гæзæмæ фæсырх сты. 
* * * 
Райсомæй раджы заводы кусджытæ тагъд кодтой сæ куыстмæ. 
Сæрыстырæй та йæ уарзон куыстуаты дуарæй бахызти Шевченко 
дæр. Æмбæлынц ыл зоигæтæ, йе ’мбæлттæ. Се ’ппæтæн дæр, мид- 
был худгæйæ, салам дæтты, се ’ппæт дæр ын зæрдæбынæй арфæтæ 
кæнынц. 
Зæрдæ хъæлдзæг куы уа, уæд куыст фылдæр æитысы. Зоя уы- 
цы ныхæсты рæстдзинадыл рагæй æууæнды. Ныр æй уæлдай тынг- 
дæр бауырныдтой. Йе стапочы уæлхъус куы æрлæууы, уæд нал ба- 
уромы йæ зарын. Цыма йын алыхуызои механизмтæ мингай хъæ- 
лæстæй бахъырнынц, афтæ йæм фæкæсы. Йе ’мкусджытæ хорз зо- 
нынц, ахæм зæрдæйы уагимæ æрыгон чызг йæ хæслæвæрдтæ дыу- 
уæ хатты фылдæртæй кæй сæххæст кæны, уый. 
Фæскуыст Шевченко фæтагъд кæны сæхимæ. Рæстæг зынаргъ 
у: музыкалон училищейы йæм фенхъæлмæ кæсынц йæ ахуыргæн- 
джытæ. 
1964 аз 

^^<^^^^^х<^^ж$$^^»х<^ 
ЗÆРДÆЙЫ ЦÆХÆР 
-Хъайтмазты Дзамболаты бинонтæ Æрыдоны æрцардысты дæс азы 
размæ. Мыдыкъусы хуызæи хæдзар бафтыди стыр хъæуыл. Цал- 
дæр боны фæстæ сын колхозы бригадир уæлбæхæй ехсы хъæдæй 
сæ кулдуар бахоста æмæ хæдзары хицаумæ фæсидти быдырмæ, ин- 
нæтæ кæм куыстой, уырдæм. Правлени æмæ бригадир æфсинмæ 
ницы дзырдтой: йæ фæдыл æртæ сабийы кæй уыдис, уый уыдтой. 
Фæлæ Агнессæ тыхсын райдыдта æгуыстæй. Иу фæззыгон бон 
колхозы сæрдары стъолыл æрæвæрдта ставдгомау дамгъæтæй фыст 
курдиат: "Курын æмæ мын раттут хъугдуцæджы бынат". 
Сæрдар гæххæтмæ куы ’ркасти, уæд сылгоймагæн радта цыбыр 
дзуапп: 
- Райсдзыстæм дæ. Хъугдуцджытæ иæ æхсызгои хъæуынц... 
Уыцы рæстæг фермæ ахæм уавæры бахаудта, æмæ йæм хъугдуц- 
джытæ æнцоитæй иæ цыдысты. Чи-иу дзы райдыдта кусын, уыдон 
та-иу дзы бирæ нæ бафæстиат сты. Куыст - уæззау, афтæмæй сын 
сæ фæллойбонтæм ницы уыйас лæвæрдтой. Иу аз та афтæ рауади, 
æмæ хъугдуцджытæ сæхæдæг хæсджынæй баззадысты колхозæй: 
сæ хæрды аргъ сæ мыздæй фылдæр рауадис. Сæ хыгъдхæссæг би- 
рæ фæраппар-баппар кодта иымайæны къæбæлтæ, цыдæр нымæц- 
тæ фæфыста, уый фæстæ сылгоймæгтæн бамбарын кодта, кæй сæ 
цас бафидын хъуыдис, уый. Уыцы фæззæг ма ссæдз хъугдуцæгæй 
797 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æхсæз баззадысты сæ куысты, иинæтæ быдырон бригæдтæм ацы- 
дысты. Дзамболат уыцы хабар бæлвырд зыдта æмæ йæ æргомæй 
радзырдта йæ бинойнагæи. 
~ Уæллæгъи, уыцы куыст дын мæ цæст нæ уарзы. Фæлтау мæ- 
нæ мемæ быдырои бригадмæ рацу... Уæвгæ, дæхи куыд фæиды, аф- 
тæ... Æркæс... 
Агнессæ хъуыдыты аныгъуылди, стæй фидарæй загъта: 
- Хорз куы кусæм, уæд дзы паддзахадæн дæр бирæ уыдзæии 
æмæ нæхицæн дæр. Фермæмæ иæ ’мгæрон куы иичи цæуа, уæд, 
кæй зæгъып æй хъæуы, бынтоидæр ницуал пайда дæтдзæии! 
Лæг къуылымпыйы ныхасæй иицуал загъта, фæлæ хииымæры 
та хъуыды кодта, иучысыл куы акуса, уæд æй фæуадздзæпи, зæгъ- 
гæ. Дыууæ азы фæстæ Агиессæйы къам райоиы газеты куы фæзын- 
ди, уæд Дзамболат йе ’фсииæй хуымæтæджы хъал уыди! 
- Нал æмбæхсын мæ кæддæры хъуыдытæ, - загъта арфæйы иы- 
хæсты фæстæ. - Афтæ мæм касти, цыма фермæйы бирæ нæ ба- 
быхсдзынæ... 
Агнессæ йæ мидбылты фæлмæн бахудти æмæ дзуапп радта: 
- Ау, ацал-ауал азы мын мæ зæрдæйы конд нæма базыдтай? 
Хъайтмазты Агиессæйы æнтыстыты кой айхъуысти æрыдой- 
иæгтыл. Фыццæгæм æмæ дыккæгæм фермæты йын иууылдæр рай- 
стой йæ сидт алы хъугæй дæр афæдзы дæргъы дыууæ мип кило- 
граммы æхсыр æрдуцыныл тох кæныны тыххæй. Уымæй размæ 
Æрыдоиы фермæты иу хъугдуцæг дæр не ’рдыгъта уыйбæрц æх- 
сыр. Ерыс расидæгæй цард фылдæр домдта. Фермæйы кусджытæ 
иууылдæр бафиппайдтой: Агнессæ ноджы хуыздæр зилын райдыд- 
та стуртæм. Йæ хъуццыты къорд иоджы фæиарддæр сты, райдыд- 
той фылдæр æхсыр дæттын. Уый йæ къухы æнцонтæй не ’фтыди. 
Бирæ куыст уыди хæдзары дæр. Æртæ чызджы рæвдзæй æрвыста 
скъоламæ, йæ сæрыхицауы та - нартхорыкуыстгæнæг звеиомæ. Аг- 
иессæйæ бузныг уыдысты йе ’мбæлттæ, йæ чызджытæ æмæ йæ мой. 
Колхозы разамынд та дзы уæлдай бузныг фæцис, иуæпдæс мæймæ 
афæдзы хæслæвæрд куы сæххæст кодта, уæд. 
Æрæгвæззæг Хъайтмазты кæртмæ батылди нартхорæй дзаг дыу- 
уæ машииæйы. Иу æрбаласта Дзамболаты фæллæйттæ, иннæ та 
Агнессæйы афæдзы хуын. Хъугдуцæджы фæллойы мызд цы маши- 
нæйы гуыффæйы уыдис, уый уæззаудæрæй æрбатылди. Цалдæр 
боиы фæстæ Агнессæйæн бафыстой æхца дæр. Уый фæстæ йæм 
фæдзырдтой колхозы правленимæ. Сæрдары кабинеты бадтысты 
партион организацийы секретарь, фермæйы сæргълæууæг æмæ 
колхозы сæйраг бухгалтер. 
798 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Хорз бакуыстай, Агнессæ, - райдыдта сæрдар. - Хъуамæ дын 
дæ хæрзтæ бафидæм. Раззагдæр колхозонтæй кæйдæрты Тæмис- 
чъы саиаторимæ æрвитæм. Ды дæр куы ацæуис, уый нæ фæнды... 
Цин схæлбурцъытæ кодта Агнессæйы зæрдæйы. Исдуг йæ бои 
ницы зæгъын баци. Бухгалтер ын путевкæ йæ къухмæ куы радта, 
уæд ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
- Бузныг... 
Хъæлдзæгæй здæхти сæ хæдзармæ. Иу цæхгæрмæ уынджы 
дзыхълæуд фæкодта. Æваст фæстæмæ фæзылди, æмæ дзы цыма 
правлеиийы исты стыр хæзиа ферох, уыйау уым балæууыд. 
- Куыд мæ фæцæйрæдыйын кодтат! - уайдзæфгæиæгау рай- 
дыдта Агнессæ. - Æз Тæмискъмæ ацыдтæн, зæгъгæ, уæд мæ хъуц- 
цытæ та цы фæуыдзысты? 
~ Æмæ дæ уæдæ куыд фæнды, уыдои дæр дын демæ арвитæм? - 
йæ ныхас баппæрста фермæйы сæргълæууæг. Сæрдары уаты чи 
уыдис, уыдон иууылдæр ныххудтысты. Фермæйы сæргълæууæг 
бамбæрста, йæ ныхас Агнессæйы зæрдæмæ кæй нæ фæцыдис, уый. 
Æваст йæ худын фæуагъта æмæ загъта: - Ууыл мах дæр ахъуыды 
кодтам. Цалынмæ саиаторийы уай, уæдмæ дын дæ хъуццытæ 
дуцдзысты иннæ хъугдуцджытæ... 
Хъугдуцджытæ Агиессæйæн зæрдæтæ авæрдтой, дæ фосмæ дын 
зилдзыстæм, зæгъгæ. Уæддæр ма дыууæ боиы бафæстиат фер- 
мæйы, йе ’мбæлттæн амыдта, йæ хъуццытæй кæй куыд дуцын хъæ- 
уы, чи сæ цавæр холлагмæ æмхиц у, уыдæттæ. Æрмæстдæр уый 
фæстæ араст Агиессæ санаторимæ. 
Уыцы цау æрцыдис авд азы размæ, фæлæ йæ æрыдойнаг фос- 
дарджытæй бирæтæ бадардтой сæ зæрдыл. Агиессæйæ раппæлын 
сæ кæй фæфæнды, уый йæ уайтагъд æрбаймысы. Уæлдайдæр, зоо- 
техник Алексаидрæ Овчиииикова. Фермæмæ æрыгои хъугдуцæг 
куы æрбацæуы, уæд ын Овчинникова лæмбынæг фæдзуры куысты 
тыххæй, базоигæ йæ кæиы адæмимæ, куысты раззагдæртимæ. Йæ 
ныхас арæх фæвæййы, Агиессæйы саиаторимæ куы æрвыстой, уæд 
йæ хъуццытæй фæхицæн кæнын куыд нæ куымдта, уымæй. 
Агиессæ тынг æиувыд у хъугдуцæджы куыстыл. Йæ зоигæ сыл- 
гоймæгтæй дæр æй бирæтæн бауарзын кодта. Æмгуыстгæиджытæ 
йын фæзынди сæхи хæдзары дæр. Æппæты разæй Дзамболаты 
сцыбыл кодта фосдарыны куыстмæ. Ныртæккæ Хъайтмазы-фырт 
хæдзарады (колхозы бынаты сæвзæрди совхоз) хъомгæсты æхсæи 
нымад лæг у. Уарзынц æй, аргъ ын кæнынц. 
Æхсæз азы размæ Агнессæимæ фермæмæ рацыд йе ’хсæрдæс- 
аздзыд чызг Магдæ. Уый уæд каст фæцис авд къласы. Йæ мадмæ 
799 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
тынг хæлæг кодта, фæндыдис æй уыйау хъуццытæ дуцын. Фыццаг 
бонты Агнессæйы бæсты æхсырæй дзаг ведратæ хаста бидонтæм. 
Фæстæдæр æй мад бауагъта хъуццытæ дуцын. Иу хъуг фæдыгъта 
сахатæй фылдæр. Сфæлмæцыди дзуццæджы бадынæй, йæ лыстæг 
æнгуылдзтæ ризæгау кодтой. Мад æм иуварсæй бирæ фæкасти, 
стæй æм бацыди æмæ загъта: 
- Иугæр, мæ къоиа, ацы куыст райсынвæнд скодтай, уæд ыл 
æнувыд у. Цæмæй йæм хуыздæр æмæ тагъддæр сарæхсай, уый тых- 
хæй дын æз феххуыс кæндзынæн. Лæмбынæг кæс æмæ, æз куыд 
кæнон, афтæ кæн, - йæхæдæг бацыди æмæ стыр ведра хъуджы фæз- 
доны бын авæрдта. Йæ къухты змæлдыл цæст иæ хæцыд. Æхсыр 
цыхцырджытæй уырдыг иыллæууыд ведрамæ. Магдæ æдзынæг ка- 
сти мадмæ, стæй хинымæры фидарæй скарста: "Æз хъуамæ æиæмæнг 
суои мæ мады хуызæн дæсиы хъугдуцæг!" Уыцы бæллиццаг ны- 
санмæ фæидагыл равдыста стыр фæразоидзииад, ныфс æмæ хъару. 
Магдæйы никуы ферох уыдзæни, фыццаг хатт ын йæ бæрны ну- 
дæс хъуджы куы бакодтой, уыцы рæстæг. Фермæйы хицау ыл йæ 
зæрдæ иæ дардта, фæлæ Магдæ ныллæууыди, мæи дæр иинæты 
хуызæн кусын фæнды, зæгъгæ. Сразы сты йæ фæндоиыл. Уыцы 
райсом Магдæ æппæты разæй райдыдта кусын. Афтæмæй та базза- 
ди сæ фæстæ. Иннæтæ сæ хъуццытæ аскъæрдтой, уый ма уæддæр 
схæц-æрхæц кодта. Фæстагмæ йæ зæрдæ суынгæг æмæ фæтæргай. 
Агнессæ йæ уайтагъд бамбæрста. Æххуысмæ йæм фæзындис. Дыу- 
уæйæ рæвдз февиæлдтой. Уый фæстæ дæр ма дзæвгар рæстæг 
Магдæйы хъуццытæ дыууæйæ дыгътой. Сабыргай-сабыргай чызг 
фæцарæхст æмæ иннæты æмхуызон кусын райдыдта. Уый фæстæ- 
иу Магдæ арæх дзырдта: 
- Райдианы мæ ныфс тынг асасти, ме уæнгтæ æрызгъæлдысты... 
Фæлæ мæ фæцудын нæ бауагъта мæ мад. 
Агнессæ фæцудын кæй нæ бауагъта, ахæмтæ бирæ ис совхоз 
"Æрыдон"-ы фосдарыны куыстгæнджыты æхсæн. Уый тыххæй дзы 
бузиыг у æрыгои зоотехпик Реуазты Светланæ дæр. 
Æвæлтæрд чызг бацыд хъæууонхæдзарадои институтмæ. Сси 
зоотехникон факультеты студенткæ. Райста диплом, йæ риуыл фæ- 
зынд институт кастфæуæвæджы нысаи æмæ æрлæууыди фæллойы 
фæндагыл. Совхоз "Æрыдои"-ы фосдарыны куыстгæнджытæ цини- 
мæ сæмбæлдысты æрыгои ахуыргондыл. Хъугдуцджытæ æмæ хъом- 
гæстæ йæ фарстой алцæмæйты æмæ сын амыдта, цы зыдта, уый... 
Фæлæ æрцыдис фыдбылыз. Къуыримæ совхозы хъуццытæй феф- 
тыдта æртæ. Иууылдæр - Светланæйы аххосæй. Заинаг хъуццытæн 
раттын кодта, цы иæ сын æмбæлди, ахæм холлæгтæ. Фырадæргæй 
800 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
йæ дзыхы иыхас нал бадти. Сылгоймæгтæ йæ аивæй фарстой, 
цæуыл афтæ тыхсы, уымæй, фæлæ сын æидæр цыдæр æфсæнттæ 
кодта. Йæ хъуыды загъта æрмæстдæр фермæйы хицауæн: 
- Хицауад мæ сæхæдæг куы нæ сисой, уæддæр мын ам ныл- 
лæууæи нал ис. Адæмы фæрæдийын кодтои, цы цæсгомæй ма ба- 
кусдзынæн семæ? Фæхудинаг дæи... 
Фермæйы сæргълæууæг ницы сдзырдта. Светланæйы ныхæстæ 
фехъуыста Агнессæ. Сихорыл æм бауади йæ кабинетмæ. Баййæф- 
та йæ цавæрдæр гæххæттытимæ архайгæ. 
- Светæ, абон дæ цыдæр ныхæстæ фехъуыстон æмæ мæ зæрдæ- 
мæ нæ фæцыдысты, - баидоныл йæхи æруадзгæйæ, райдыдта Аг- 
иессæ. - Аххос æгасæй дæхимæ цæмæи исыс? Махмæ дæр дзы 
хауы. Кæм уыдыстæм? Фылдæр фæлтæрддзииад нæм куы ис... Иу- 
дзырдæй, фæрæдыдыстæм, фæлæ дарддæр афтæ иал рауайдзæии. 
Дæ фæнд макæмæи уал зæгъ. Фæхуддзысты дæуыл дæр æмæ ма- 
хыл дæр æмæ нæ уый цæмæн хъæуы?.. 
Агнессæ ацыди. Светланæ хъуыдыты аныгъуылди. Хистæр æм- 
балы ныфсдæттæг зæрдиаг иыхæстæ йæ хъусты зæлыдысты. Æп- 
пынфæстаг, куыстæй суæгъд кæныны тыххæй цы курдиат иыф- 
фыста, уый нал сæмбæлд йæ нысаныл. Цалдæр боны фæстæ зоо- 
техник фæзынди хъомдоимæ. Агиессæйы баййæфта хъуццыты 
бынтæ мæрзгæ. 
- Агнессæ, иу ныхасæи мæ хъæуыс, - бахатыдта йæм Светланæ. 
Агнессæ йæ фыййаг иуварс æрæвæрдта æмæ зоотехничы фæстæ 
сабыргай рацыдис кæртмæ. Рагуалдзæджы хур дзæбæх батавта 
салд зæхх. Хуссарвæрсты мит атади. Сау-сауид адардта фермæйы 
кæрт дæр. Цъыфдзæстытæ, айдæитау, æрттывтой хуры тынтæм. 
Родтæ чъыллиппытæгæигæ ратæх-батæх кодтой кæрты. Светлаиæ 
сæм бирæ фæкасти, стæй загъта: 
- Зоиыс, иал цæуын фермæйæ, - исдуг фæхъус, æиæ дзургæйæ 
аллæууыди, стæй ма бафтыдта йæ иыхасмæ: - Фæлæ иугæр дæ 
коммæ бакастæн, уæд мын баххуыс кæи... 
- Мæ уд дæ фæхъхъау, Светæ, - дзуапп радта Агиессæ. - Кæд 
дын мæ сæр истæмæн сбæздзæии, уæд, табуафси. Кæстæрæн чи иæ 
баххуыс кæиа, уый адæймаг ма фæуæд!.. 
Светлаиæ кæрæй-кæронмæ радзырдта йæ хъуыдытæ. Æмхуызои 
уавæрты кусынц хъугдуцджытæ. Иу у сæ хъуццыты иымæц, фæлæ 
сæ иутæ дуцынц фылдæр æхсыр, иннæтæ - къаддæр. Афтæ цæмæй 
мауал уа, уымæн хос ссарын хъæуы... 
- Хуыздæрты фæлтæрддзинад ахуыр кæнынмæ не ’ргом куы аз- 
дахиккам æмæ йæ иæ фермæмæ парахатдæрæй куы хæссиккам, 
уæд дæм куыд кæсы? Саразæм раззагдæр фæлтæрддзииады скъола. 
51 Хуры зарæг 
801 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æппæты разæй дæуæй райдайдзыстæм. Дæ куысты хъæдæй мацы 
басусæг кæн, - йæ фæнд бамбарын кодта Светлаиæ. 
Æхсызгон уыдысты Агиессæйæн æрыгои зоотехиичы ныхæстæ. 
Раппæлыдис дзы: 
- Сæрæн чызг зоидджын иыхæстæ хъуамæ кæиа, уыййедтæмæ 
тъизын-хъæрзынæй ницы пайда ис! Мæ фæлтæрддзииады тыххæй 
та цы зæгъынмæ хъавын? Кæд искæмæн исты феххуыс уыдзæн, 
уæд уый дæр иæ бахæлæг кæндзынæи... 
Афтæ æхсыры-товарон фермæйы байгом раззагдæр фæл- 
тæрддзииады скъола. Хуыздæр хъугдуцджытæ сæ зонындзипæдтæ 
амонын райдыдтой се ’мбæлттæн. Фыццаг хатт ахуыртæм куы 
æрæмбырд сты, уæд сæ бафæндыдис Агпессæмæ байхъусын. 
- Иу хъуг иæм ис хæдзары, - дзырдта Агнессæ. - Йе ’хсыры 
æрконд йæ холлагмæ гæсгæ у. Кæд æй бафсадæм, уæд - бирæ ур- 
саг. Холлагхъуаг баззади, зæгъгæ, уæд биноиты хурхыл бахæцы... 
Дон афоныл баназа æви нæ, суаиг ыл уый дæр фæбæрæг вæййы. 
Уæдæ нæ фермæйы хъуццытæ дæр афтæ сты. Махæй та арæх уый 
ферох вæййы. Хъуццытæ рæвдыд æмæ лæгъз иыхас кæй уарзынц, 
уый^алкæд нæ зæрдыл нæ фæдарæм. 
Йæ хъуыдытæ фæбæлвырддæр кæныны тыххæй Агнессæ ра- 
дзырдта иу цау. Цалдæр азы размæ фермæмæ æрбацыд иу æрыгоп 
чызг, астæуккаг скъола каст чи фæци, ахæм. Радтой йын стурты 
къорд. Агнессæйы хъуццытæй чызгмæ бахаудта иу - Чайкæ æмæ 
уайтагъд къаддæр æхсыр кæиын райдыдта. Цы хабар у, зæгъгæ, 
йæм Агнессæ йæ цæст æрдардта. Иу бои скъæты кæрон лæууыди 
Чайкæ æмæ кæрдæг хордта. Чызг æм тагъд-тагъд бауади лæдзæги- 
мæ æмæ йын йæ былтæ бакъуырдта. Хъуг фезиæт. Чызджы йæхи- 
мæ хæстæг нал уагъта. Тыххæйты ’рсабыр. Хъугдуцæг йæ быпы 
æрбадти æмæ йæ райдыдта дуцын. Чайкæ ведра акъуырдта. Хъарм 
æхсыр зæххыл афæд кодта. Уыцы иыв йæ дыууæ цæстæй федта 
Агиессæ æмæ чызджы цурмæ бацыд. Лæгъзæй загъта: 
- Æнæхъæи фермæйы Чайкæйæ сабырдæр хъуг нæй. Фæлæ 
федтай? Зыст æм куы дзурай æмæ йæ тъæппытæ куы кæнай, уæд 
йæхи дуцын иал уадздзæии. Афтæ ие ’мбалы, нæ, мæ зæрдæ... 
Агнессæ уыцы дзургæ-дзурын райста ведра æмæ бацыди Чайкæ- 
мæ. Йæ рагъ ын æрсæрфтытæ кодта, йæ халаты уæрæх дзыппæй 
дзенкъор фелвæста æмæ йын æй авæрдта. Хъуг йæ бынатæй нал 
фезмæлди... 
Уæдæй фæстæмæ раззагдæр хъугдуцæджы зонындзинæдтæй хай 
чи нæ айста, фермæйы ахæм адæймаг зын ссарын у. Канд сæхи 
совхозы фосдарджытæ йæ нæ фæзмынц. Сыхаг хъæуты хъугдуц- 
джытæй дæр æй бирæтæ абæрæг кæиынц. 
802 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Бирæ хорз миниуджытæ ис Агиессæмæ. Йæ рæсугъд фæндтæ 
æрдæгыл никуы ныууадзы. Иу хатт æрыдойиаг хъугдуцджытæ 
ацыдысты Цæголы-фырты номыл совхозы фермæмæ. Дыууæ сов- 
хозы кусджытæ кæрæдзийæн сæ куысты хабæрттæ куы фæдзырд- 
той, хъомдæттæ куы федтой, уæд фæлладуадзæн уатмæ бацыдыс- 
ты. Æрыдойнæгты зæрдæмæ тынг фæцыдис уат. Кæд ницы сдзырд- 
той, уæддæр сæ алчидæр бахæлæг кодта сæ сыхæгты царды уавæр- 
тæм. Фæстæмæ сæхимæ куы æрыздæхтысты, уæд Агнессæ се ’ппæ- 
ты номæй бацыди хæдзарады разамонджытæм æмæ сын загъта: 
- Кусгæ чи кæны, уыдонæн аразын хъæуы хорз царды фадæт- 
тæ, - стæй нымайын райдыдта, цытæ сæ хъуыдис, уый. 
Ныхас бухгалтермæ бахæццæ. "Ахæмтæн нæм æхца нæй", - уы- 
дис йæ дзуапп. Фæлæ Агнессæ ууыл нæ ныллæууыди. Бахæццæ 
профцæдисои оргаиизацийы комитетмæ. Уым фæрæзтæ ссардтой. 
Æмдзæрæны уæттæй иуы фæзындис телевизор, иинæйы та - хорз 
радиоприемиик. 
Науæд совхозы иог æхсыры-товарои фермæ саразыны тыххæй 
куы дзырдтой, уæд та! Æхсæвæрафонæй фæстæдæрмæ ахаста сов- 
хозы дыууæ фермæйы кусджыты иумæйаг æмбырд. Сæ хъуыдытæ 
алыхуызон кæй уыдысты, уый тыххæй иу уынаффæмæ æрцæуын 
къухы ие ’фтыдис. Иутæ цæхгæр иыллæууыдысты æртыккаг фер- 
мæ саразыны иыхмæ, иииæтæ йæ байгом кæиыныл разы уыдысты, 
фæлæ сæ нæ фæидыдис уырдæм сæ хъуццыты иу хай раттын. Ны- 
хасгæнджытæ кæрæдзийы ивтой. Радзырдта Агнессæ дæр: 
- Йæ хорз хъуццытæ раттыныл иичи сразы уыдзæни иæ хъуг- 
дуцджытæй. Уый алчидæр æмбары. Фæлæ иæ æртыккаг фермæ 
æнæмæнг саразын кæй хъæуы, уый гуырысхойаг нал у. Зæроид 
бæстыхæйтты нал цæуынц ие стуртæ. Уæдæ ма дзы, мæнмæ гæсгæ, 
æндæр хъуыддаг дæр ис. Ныртæккæ алымыггаг хъуццытæ дарæм 
иумæ. Хорз уаид иу мыггаг хъуццыты иу фермæмæ бакæиын. Ме 
’мбæлтты иыхæстæм байхъусгæйæ, мæнмæ фæзындис фыццагзæд- 
дæгты фермæмæ ацæуыны фæнд. 
Цыппар сылгоймаджы ма загътой иог фермæмæ ацæуыны тыххæй 
сæ фæндон. Хъайтмазты Магдæ дæр æрлæууыди йæ мады фарсмæ. 
Æрыдоиæй Дыгурмæ фæндаджы рахизфарс сæхи айтыгътой 
агуыридурæй амад рæсугъд хæдзæрттæ. Уырдæм совхоз "Æрыдон"-ы 
дыууæ фермæйæ бакодтой фыццагзæддæгты. Хъугдуцджытæн зын- 
дæр уыдис уыдонмæ зилын. Хорз сын нæма зыдтой сæ мипиуджы- 
тæ. Бирæ стуртæ-иу уайтагъд сæхи фæтызмæг кодтой, зæвæтдзæгъ- 
дæи-иу райдыдтой. Сæ иутæ, цалынмæ сæ род бададтаид, уæдмæ 
сæхимæ æввахс никæй уагътой. Æхсыр чысыл кодтой. 
803 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Кæд иæ фыццагзæддæгтæй фылдæр пайда исын фæнды, уæд 
сæм хуыздæр зилын хъæуы, - загъта Агнессæ хъугдуцджытæн. - 
Хус æмæ дæрзæг холлæгтæ къаддæр, æнтыд та фылдæр куы хæрой, 
уæд фылдæр æхсыр кæндзысты, - уый фæстæ бахатыдта фермæйы 
хицаумæ: - Нæ фермæмæ фæкæсын хъæуы кæигæ æхсырæй. Ай- 
фыццаг дзы иу цистернæ ’рбаластам æмæ йæ родтæ тынг адджы- 
иæн асдæрдтой. Æхсыры бæсты сып ахæм куы дæттæм, уæд иын 
уый тынг фæпайда уыдзæни. 
Агиессæ хъомтæи холлаг дæттын райдыдта нымадæй. Уый уы- 
дис сæрды мæйты æмæ афтæ бакодта, цæмæй æхсæвыгон дæр 
кæрдæгцух ма æййæфтаиккой. Фæззæджы æмæ зымæджы та сын 
холлаг лæвæрдта специалистты амындмæ гæсгæ^ Бонæй-боимæ 
хъуццытæ фылдæр æхсыр кæиын райдыдтой. Йе ’итыстджын, 
хъæппæрисджын фæллойы тыххæй Агнессæйы къам бакодтой рес- 
публикæйы Кады фæйиæгыл. Сæ фермæйы кусджытæ йæм арфæ- 
тæм цыдысты. Зæрдæлхæиæи ныхæстæ йын загъта йæ чызг дæр. 
- Хъуыддаг уымæй нæ ахицæн уыдзæии. Демæ ерыс куы рай- 
даин, уый мæ фæнды, - фæцис йæ иыхас Магдæ. 
Мадæн цины хос фесты Магдæйы ныхæстæ. Йæ фæндоиыл ып 
дыууæ иæ загъта. 
Совхоз мÆрыдоп"-ы фæллойгæнджытæи хъæбатыр тох бацай- 
дагъ Коммунистои партийы XXIII съезды уынаффæтæ æмæ фоидз- 
азон пълан æмгъуыдæй раздæр сæххæст кæныныл. Раззагдæр рæи- 
хъыты цæуы Хъайтмазты Агиессæ. Цы иудæс хъуджы йæм ис, 
уыдоиæй алы мæй дæр æхсыр æрдуцы фондз тоинæйæ фылдæр. 
Йæ сæрæп хъуыддæгты тыххæй йыл арæх сæ цæст æрæвæрыпц 
совхозы кусджытæ. Хорзы кой дардмæ хъуысы. Агнессæйы æиты- 
стыты хабар айхъуысти суанг Мæскуымæ. Уым ын скодтой стыр 
кад: æрæджы æрыдойиаг куыстуарзаг, хъæппæрисджын, размæ 
тыриæг хъугдуцæгæи лæвæрд æрцыд Леиииы ордеи. Рацыдис цас- 
дæр рæстæг, æмæ йын районы фæллойгæиджытæ стыр цины сахат 
загътой сæ хъуыдытæ: 
- Ды дæ пæ сæрæнты сæрæидæр. Сывæллоны боитæй нырмæ 
æхсидыс фæллойы арты. Хистæртæи дæ сæ хорз кæстæр, æмгæрт- 
тæи - иузæрдион æмбал, кæстæртæи - сæ зондамоиæг. Уыцы хорз 
миииуæг дын макуы фесæфæд. Дæ зæрдæйы цæхæр макуы фæ- 
къаддæр уæд. Æрвитæм дæ нæ мииæварæй бæстæйы Сæйраг уы- 
наффæдоимæ. ССР Цæдисы Сæйраг Советы нын куы ’рбадай, уæд 
де ’мбал депутаттимæ адæмы фариæи æмæ амондæн рæсугъд уы- 
наффæтæ кæиут! 
1966 аз 

Мл^^^ЛДЪ ГСЛ^*^ЛУЗ ГСХл*^^СИ ГСЛ^Л^ЛУ! ГС»^**>СЧЭП& 
АРФÆЙАГ ФÆНДÆГГÆ 
УЛеидæгтæ, фæндæгтæ... Алырдæмты ацыдысты хъæуæй. Петя- 
йæн зын уыди сæ растдæры ссарын. Фæлæ йæм æххуысмæ фæзын- 
дысты йе ’мгæрттæ. Хъобаны ’рдæм-иу куы фæцæйцыд, уæд-иу йæ 
дзыппæй фелвæста гæххæтты гæбаз æмæ-иу тагъд-тагъдæй кæсын 
райдыдта: "Джызæлы фæскомцæдисои оргаиизаци Джызæлдоны 
гидроэлектростанцæйы арæзтадмæ æрвиты фæскомцæдисои Боли- 
аты Григолы фырт Петры. Курæм æмæ йæ арвитут, æхсызгоидæр 
кæм хъæуа, уырдæм". 
Æхсызгон бирæ рæтты хъуыдис. Коммæгæс, æиæзивæг æмæ 
хъаруджын лæппуйыл бацин кодтой арæзтады. Хъобаны сæрмæ 
арф комы ног цард аразджытæ æзфæраздæронæй æвпæлдтой сæ 
куыстмæ. Болиаты лæппуйы къухы дæр бафтыди хъазуатонты 
рæихъыты аккаг бынат бацахсын. Арæзтады разамынд, партион 
æмæ фæскомцæдисои организацитæ йын йæ лæджыхъæд куы фед- 
той, уæд æм фæдзырдтой æмæ йæ цыбырæй бафарстой: 
- Ахуыр кæиын дæ фæиды? 
- Бæргæ мæ фæнды! Ахуыр у мæ бæллицтæн сæ тæккæ рух- 
сдæр! 
Ацыди Дзæуджыхъæумæ, рабфакмæ. Ахуыр дзы кодтой, Иры 
алы кæрæттæй горæтмæ чи ’рбацыд, ахæм фæсивæд. Зæрдиагæй 
архайдтой фидар зоиындзииæдтæ райсыныл. Зæрдæргъæвд Петр 
805 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
йе ’мбæлттæй фæсте нæ зади. Касти бирæ чиигуытæ, фыста, ахуыр- 
гæнджытæм лæмбынæг хъуыста. Зын ын нæ уыдис ахуыр кæнын. 
Урокты фæстæ-иу ын баззад бирæ уæгъд рæстæг, æмæ йæм уæд 
фæзындис иу фæид: завод "Электроцинк"-мæ куыстмæ бацæуын. 
Рæхджы сси кусæг, металлург. 
Рæстæг цыд. Æндопау æхсысти лæппуйы удыхъæд, йæ ныфс 
æмæ йæ хъаруйыл æфтыдис. Æрдхæрæгау загъта йæхицæи: "Ни- 
куы фæхицæн уыдзынæп ацы заводæй". Фæлæ йæм уалынмæ фæ- 
сидтысты Сырх Æфсады рæнхъытæм. Фæстæмæ раздæхынмæ йæ 
бирæ иал хъуыдис, афтæ айхъуысти, зæрдæ кæмæй ныррызти, 
ахæм хабар: фашистоп Гермаи æрбалæбурдта иæ Райгуырæи 
бæстæмæ. 
Хæстои лæг, батальоны комиссар Болиаты Петрæп стыр кад 
уыдис æфсæддонты æхсæп. Иу æмæ дыууæ хатты нæ абырста йæ 
хæстоиты разæй зиаджы ныхмæ. Йæхæдæг хъæбатырæй кæй хæцы- 
дис, уымæ гæсгæ йыл æууæндыдысты салдæттæ, фæзмыдтой йæ. 
Хæстои зын фæндæгтыл йæ фæд иыууагъта Петр дæр. Уый йæ то- 
хы æмбæлттимæ знаджы дзæмбытæй байста Мариуполь, Таганрог, 
Ростов, Красиодар, Керчь... Горæт Новомосковскы уæззау цæф фæ- 
ци. Рынчындопы куы хуыссыди, уæд ын йæ хæдоиы риуыл Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты фыццæгæм къæпхæиы ордеиы фарсмæ ба- 
кодтой Сырх Стъалыйы орден. 
- Ауадзут мæ хæстмæ! - домдта капитан Болиаты Петр, йæ 
хъæдгæмттæ æххæст нæма байгас сты, афтæмæй. Йæ домæнтæ 
æмæ йæ лæгъстæтæй куы ницы рауад, уæд æй йæ командирмæ 
фыссын бахъуыди. Хъуыддаг фæрæстмæ. Ногæй хæцæг æфсадмæ 
раздæхт, сси батальоны комапдиры хæдивæг. 1942 азы адæм Сырх 
Æфсады гуырæнбон куы бæрæг кодтой, уæд "Электроцинк"-ыл 
сæмбæлд иу æнахуыр фыстæг. Сæрвыста йæ Петры командир. 
"Зынаргъ æмбæлттæ! Ныртæккæ нæ бæстæйыл зын рæстæг 
скодта. Гитлероитæ лæбурынц æгъатырæй, фæиды сæ иæ адæмы 
сцагъар кæнын. Фæлæ уый сæ къухы пикуы бафтдзæн. Уымæн æмæ 
Сырх Æфсады мингай хъæбатыр хæстонтæ, сæхиуыл нæ ауæрд- 
гæйæ, цæгъдынц фашистты, куынæг сын кæиыпц сæ тыхтæ. Уыцы 
бæгъатыртæй иу у сымах заводы раздæры кусæг Болиаты Григолы 
фырт Петр. Цыфæнды зын уавæры куы бахауы йæ хæстоитимæ, 
уæддæр рацæуы æвыдæй, знагæи саразы стыр фыдбылызтæ. Мах 
уæ иттæг бузныг стæм, Болийы-фырты хуызæн иузæрдиои æфсæд- 
дои уе ’хсæиæй кæй рацыд, уый тыххæй". 
Фæци Фыдыбæстæйы Стыр хæст, фæлæ ма уый фæстæ дæр Бо- 
лиаты Петр дыууæ азы уыди Советон Æфсады рæпхъыты. Цæмæй 
806 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
йæ бирæ зонындзинæдтæ æмæ фæлтæрддзинад кæстæртæи амыд- 
таид, уый тыххæй йæ уыцы дыууæ азы баурæдтой æфсады. 
...Поезд цыма релсытæ йæ цæлхытыл здыхта, уыйау размæ лæ- 
гæрста. Фæидаджы дæргъ амонæитæ, фæдисæттау, сыффытт код- 
той вагоны рудзгуыты рæзты. Фæлæ Петрмæ афтæ касти, цыма по- 
езд æгæр сындæг цыдис. Йæ уарзон Ирыстоиы уындмæ тынг смон- 
даг æмæ, Æрджынарæджы саппытæм куы ’рбахызт, уæд йæ зæрдæ 
цииæй байдзаг. 
Джызæл... Петр, цымыдис сабийау, зылдис йæ зонгæ уынгты 
æмæ быдырты. Иу рæстæг йæ хъустыл æрцыди, колхозы кусæг 
къух иæ фаг кæны æмæ иартхорæн миты бын фæуынæй тæссаг у, 
зæгъгæ. Болийы-фырт бацагуырдта колхозы сæрдары æмæ йын 
загъта: 
- Æз уæм фæкæсдзынæн. Нæ сыхы хæдзары æфсинтæй звено 
сараздзынæн æмæ уыдои дæр мемæ рахондзынæн. Æппæты разæй 
иæхионы. 
Сæрдар хъæлдзæгæй бакасти Болийы-фырты хæлар цæстытæм, 
стæй йын хуыздæр дзуаппæн йæ къух алхъывта. Тынг фесгуыхти 
уыцы аз Джызæлы хæдзары æфсииты звено. 
Колхоз йæ тыллæг куы ’рæфсиайдта, адæм сæ фæллойæи мызд 
куы райстой, уæд Болиатæм уыдис хъæугуывд, Петр хæсты быды- 
рæй сæрæгасæй кæй сыздæхт, уый тыххæй. 
Куывды ныхас рауади, Петр дарддæр цы ми кæнынмæ хъавы, 
ууыл. Йæ дзуапп цæттæ уыди: 
- "Электроцинк*’-мæ цæуын, мæ рагон бынатмæ. 
Болийы-фырт заводы кæрты арацу-бацу кодта, азылдис йæ зои- 
гæ цехтыл. Афтæ йæм касти, цыма хæрзæрæджы ацыдис ардыгæй. 
Йæ раздæры æмкусджытæй цалдæр йедтæмæ никæуыл æрхæцыдис 
йæ цæст. Уыдои дæр фылдæр - сылгоймæгтæ. Фæлæ йæм уæддæр 
афтæ касти, цыма хи хæдзары уыд. Мæиæ йæ цех. Ногтад зды, 
æрттывдтытæ кæигæ, кæлы егъау æфсæйнаг арыпгмæ. Петр æм 
джихæй кæсы. Йæ хъудыдытæ йæ ахастой дардмæ, хæсты быдыр- 
мæ. Зды... Æрæджы дæр ма уый уыдис адзалхæссæг. Бирæ æнах- 
хос адæймæгты цард аскъуыдта. Ныр æхсызгон хъæуы нæ бæс- 
тæйы хæдзарады, уымæ гæсгæ хъуамæ фылдæрæй-фылдæр кæиа... 
Болийы-фырт йæ цæнгтæ бафистæг кодта æмæ æрлæууыди зды 
тайынгæиæн пецы уæлхъус... 
Фæлæ йæ нæ иыууагътой уым. Заводы разамынды фæпдоиæй 
нысаигоид æрцыди куыстуаты коммуиалои хæдзарады сæргълæу- 
уæгæй. Чысыл фæстæдæр та йæ равзæрстой заводы профцæди- 
сон организацийы комитеты сæрдарæй. Ног куысты - ног хæстæ. 
807 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Кусджытæй чи санаторимæ кæиæ фæлладуадзæн хæдзармæ æрви- 
тын кодта йæхи, кæй æндæр цехмæ ацæуын фæидыди, кæмæи йæ 
мызд йæ зæрдæмæ нæ цыдис. Æмæ-иу йæ хъуыддаг Петры къух- 
мæ кæмæн бахаудта, уый йын æвзæр рауайыпæй иикуы тарсти. 
Уæлдай фылдæр иыхас цыди цæрæн хæдзæртты тыххæй. Петр 
уайтæккæ бамбæрста, уыцы дудаг фарста сиывыл кæнынæн исты 
æрымысын кæй хъуыдис, уый. Хъуыдытæ йæ иу раи иæ уагътой. 
Йæ хуыздæр æмбæлттимæ тæрхæттæ кодта. Фæлæ уæддæр æппæ- 
ты растдæр фæнд райгуырд йæхи сæры. Куыстуаты хардзæй рай- 
дайын хъæуы цæрæн хæдзæрттæ аразын. Петр заводы дирекци 
æмæ горæххæсткомы раз уый тыххæй фарста куы сæвæрдта, уæд 
æм райдианы сæ хъус иицы уыйас æрдардтой. Фæлæ ма сæ иу ран 
кæм уагъта, æмæ заводы разамынд æмæ горæххæстком сарæзтой 
иумæйаг æмбырд. Æркастысты фарстамæ. Заводы хицауад 
сбæлвырд кодта фадæттæ æмæ ’рлæууыди Болийы-фырты фæидо- 
ны фарс. Афтæ райдыдта фыццаг цæрæн хæдзары арæзтад. Хæдза- 
ры къултæ зæххæй уæлæмæ цас уæлдæр цыдысты, уыйас фылдæр 
ции гуырыди Петры зæрдæйы. Рацыдис иучысыл рæстæг, æмæ 
дæсгай металлургтæ æрцардысты, Ватутииы æмæ Бутырииы уынг- 
ты тигъыл цы рæсугъд хæдзар слæууыд, уым. Кусджытæ зæрдæбы- 
нæй арфæтæ кодтой аразджытæн. Арфæйы ныхæстæ куыд нæ сæм- 
бæлдаиккой Болиаты Петрыл дæр! Уый сын рухсзæрдæ æмæ хæ- 
дæфсармæй дзуапп лæвæрдта: 
- Нæ хæс цы уыдис æмæ иæ бои цас амопы, уый бакодтам! 
Фæриæй дзы цæрут! 
* * * 
Уыди сæрды райдиаи. Улæфынæи диссаджы рæстæг. Болийы- 
фырт бирæ фæхъуыдытæ кодта, йæ фæллад уадзынмæ кæдæм ацы- 
даид, ууыл. Æппынфæстаг æрлæууыдис иу фæндыл. Далæ хъæумæ 
йæ мады хомæ куы афардæг уа, уæд уый цæмæй æвзæр у? Æп- 
къард ын нæ уыдзæни. Хъæубæстæ иууылдæр - йæ зонгæтæ, хæ- 
лæрттæ. Йæ фырты дæр йемæ аласдзæн. Афтæ йын æнцондæр 
уыдзæии. Фæнды дæ - кæсаг ахсыпмæ ацу, фæнды - æхсæрыбы- 
иы дæхи ирхæфс. Хæххои цæугæдоиы был абадын йæхæдæг цæй 
аргъ у! Фæлæ Петр, горæтæй цæугæйæ, куыд æнхъæлдта, хъуыд- 
даг афтæ нæ рауади. Фыццаг изæр æм æрбацыд йæ кæддæры 
æрдхорд колхозы сæрдар Дзамболат. Фынджы уæлхъус се ’хсæи 
рауад æиахуыр иыхас. Дзамболат æм цыма истæуыл мæсты уыдис, 
уыйау райдыдта: 
808 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Уæдæ нæм, загъыс, курортмæ æрцыдтæ? Горæтæгтæй нæм би- 
рæтæ-цæуынц аулæфынмæ, - йæхæдæг йæ пиижаччы мидæггаг 
дзыппæй систа даргъ æвзист рæхысджын сахат, æркасти йæм. - 
Уæдæ, зæгъыс, заводы кусыс? Хорз, иттæг хорз. Мах та уæдæ аф- 
тæ боиæддæдæртæ кæиæм. Дынджыр колхоз мын мæ фæстæ баба- 
стой æмæ йæ æмпъухын. - Ногæй та йæ сахатмæ æркаст, йæ сæр 
батылдта, сыстади æмæ ацæуынмæ хъавыди. 
Дзамболаты иыхæстæ цыдæр æиахуыр фæкастысты Петрмæ 
æмæ хъазæн иыхас афæлвæрдта: 
- Цæвиттои, дæхи нæ фæидыдис, афтæмæй дып колхоз де 
’ккойы бакодтой? Ацы колхозонтæ диссаг сты, диссаг: дæу хуызæн 
лæджы цъысымы баппар! 
- Бауыриæд дæ, иæ мæ фæндыдис, - æнкъардæй загъта Дзам- 
болат. - Хъæусоветы мын бирæ æнцондæр уыди, фæлæ, иуырды- 
гæй, колхозонтæ ныллæууыдысты, иииæрдыгæй, райком бартхъи- 
рæнтæ кодта, уæдæ-ма ма баком, зæгъгæ. Дæуæн æицои у... Дæ 
фæллад уадзыс... 
Йæ сабибоитæй фæстæмæ хæларæй кæимæ фæцард, уыцы 
Дзамболаты ныхас фæхъыг Болийы-фыртæи. 
- Фæлæуу, фæлæуу, - райдыдта Петр. - Ардæм кæй æрцыдтæн, 
уый дын хъыг у? Æз тæккæ райсом фæстæмæ дæр ацæудзынæи. 
- Хъыг мын цæмæн у? - дзуапп радта Дзамболат. - Алкæмæп 
дæр йæхи хъуыддаг у, йæ фæллад кæм уадзы, уый... Горæтаг цард 
цас хуыздæр у!.. Махæи та иæ фæлладуадзæн бон пæй, нæ æпдæр... 
Дзамболат куы ацыдис, уæд Петр йæ мады хойæи афтæ: 
- Ацы лæг бынтоидæр куыд иыддынджыртæ. Штаигисты хуы- 
зæн сси... Æмæ, дам, тыхст у... Дæ хорзæхæй, цы йыл æрцыди? 
Афтæ мæм кæсы... 
Мады хо, Дзамболаты сæрыл дзурæгау, дзуапп радта: 
- Раст бамбæрстай хабар, мæ къопа... Нæ колхоз цъымарайы 
ныниыхсти. Хъуыддагæи размæ рацæуыны хъомыс иал ис. Кæм 
трактор асæтты, кæм нæ хъуццытæ бахуыскъ фæййынц. Æхсыр 
бынтои скадавар вæййы...Куы адæм нал фæфаг кæиынц... Уæлдай- 
дæр иыртæккæ, рувæнты рæстæг. Ноджы мæнæутæ дæр фæбур кæ- 
нынц. Уыдои æфснайынмæ дæр цæттæ не стæм. Æмæ, мæгуыр, 
Дзамболатæп йæ сæр разылди, рауай-бауай кæны. 
Дыккаг изæр дæр та Дзамболат, фæлладæй сæхимæ здæхгæйæ, 
йæ фæидаг адардта Петры мады хойы хæдзарыл. Уайтагъд сын 
фынг ацарæзтой. Уыйразмæ изæр цыдæриддæр дзырдта, уыдон та 
ногæй бацагъта горæтаг уазæджы хъусы. 
- Хорз дæ бамбæрстои, Дзамболат, - мæсты хъæлæсы уагæй 
809 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сдзырдта Болийы-фырт. - Цы йæ пыккарз кодтай? Мæнмæ дзы 
исты азым хауы? 
Сæрдармæ райдианы йе ’рдхорды иыхæстæ нæ бахъардтой, фæ- 
лæ йæм фæстагмæ хардзау æркастысты æмæ загъта: 
- Иуварсæй кæсгæйæ, искæй аиппытæ иымайын æнцои у. Дæ- 
хæдæг-ма акус иу бои мæ бæсты. Уæд æидæрхуызы ныззарис. 
Уыцы изæрæй фæстæмæ Дзамболат æмæ Петр иал фембæл- 
дысты. 
* * * 
Уайтагъд аивгъуыдтой фæлладуадзæн бонтæ. Петр фæбæзæр- 
хыгдæр, йæ буар хурмæ æрхуыйы хуызæп сси, афтæмæй сыздæхти 
горæтмæ. Фæлæ зæрдæйы схаста цавæрдæр маст. Иу райсом йæхи 
куыстмæ цæуынмæ куыд рæвдз кодта, афтæ радиойæ фехъуыста 
партийы Цеитрои Комитеты уынаффæ, арæхстджын разамонджы- 
ты горæттæй хъæутæм колхозты сæрдартæй арвитыны тыххæй. 
Уыцы хабармæ хъусгæйæ, æвиппайды йæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты, Дзамболатимæ сæм фæд-фæдыл дыууæ хатты цы иыхæстæ ра- 
уад, уыдон. Йæ сæры æнахуыр хъуыдытæ зилдухтæ систой. 
Петры зоигæтæй бирæтæ цыдысты колхозты разамоиджытæй 
кусынмæ. Иу изæр, уыцы хъуыддагыл хъуыдытæ кæигæйæ, Бо- 
лийы-фырт рахызти уынгмæ. Цыма æиахуыр горæтмæ бахаудта 
æмæ йæ кæдæм цæуын хъуыдис, уый иæ зыдта, уыйау исдуг æлæу- 
уыди сæ дуармæ. Йæ рæзты адæм дыууæрдæм кодтой. Уыдоимæ 
кæсгæйæ, йæ зæрдæ фæхъæлдзæгдæр. Йæ уæигты цавæрдæр тых 
бацыд, æмæ иыфсджын къахдзæфтæй фæраст заводмæ, партиои 
организацийы секретары кабинетмæ. Уым бамбарын кодта, колхоз- 
мæ ацæуын æй кæй фæнды, уый. Парткомы секретарь, йæ бына- 
тæй сыстгæйæ, бирæ рæстæг иицы дзырдта. Æрæджиау, Петры цæ- 
стытæм комкоммæ кæсгæйæ, тæргайхуызæй загъта: 
- Нæ хуыздæртæ хъæутыл куы байуарæм, уæд ма ам та чи фез- 
мæлдзæии? Партийы сидт дæм афтæ кæй бахъардта, уый, кæй 
зæгъын æй хъæуы, иттæг хорз у. Фæлæ дын дзы цыма ницы рау- 
айдзæи, афтæ мæм кæсы. Хъыг дын ма уæд, фæлæ директорæн дæр 
зæгъдзынæи, цæмæй дæ макуыдæм ауадза... 
- Æмæ, дæумæ гæсгæ, уымæй раст бакæидзынæ? - цадæггай 
райдыдта Петр. - Партийы Цеитрон Комитеты сидты иыхмæ ра- 
цæуынмæ хъавыс? Ницы дын дзы рауайдзæн. Цы сфæнд кодтои, 
уымæи æнæ саразгæ пæй. 
810 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Уыцы бои Болийы-фырт бацыди Промышлеиион райкомы 
фыццаг секретармæ æмæ уымæн дæр йæ фæнд радзырдта. Раст 
зæгъып хъæуы, уым æм хуыздæр цæстæй ракастысты. 
Партийы обкомы уынаффæмæ гæсгæ Петры арвыстой... Дзам- 
болаты бынатмæ. Уайтагъддæр бамбæрста, тынг лæмæгъ колхозмæ 
кæй бахауд, уый. Хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæиын кæй 
хъуыдис, уый дызæрдыггаг иæ уыди. Фæлæ куыдæй? Ацал-ауал 
азмæ Болийы-фырт хорз бамбæрста, алы хъуыддаджы дæр сæйраг- 
дæр адæм кæй сты, уый. Уый уæлдай тынгдæр базыдта Фыдыбæ- 
стæйы Стыр хæсты рæстæг. Уæдæ сабыр царды дуджы дæр афтæ. 
Уымæ гæсгæ йæхицæи ныфсытæ æвæрдта: адæм куы кусой, уæд 
хъуыддæгтæ сæ гаччы сбаддзысты. Ног сæрдар æмбæрста, уыдо- 
нимæ иумæйаг æвзаг куы ссара, уæд колхоз йæ бынатæй кæй 
фенкъуысдзæи, уый. Æмæ фыццаг бонæй фæстæмæ адæмимæ иу- 
мæ архайын райдыдта. Правлеиимæ ’рбахæстæг кодта колхозоиты. 
Лæгæй-лæгмæ ныхас. Уынаффæ. Æмæ колхозоитæй алчидæр йæхи 
иымайын райдыдта иумæйаг хæдзары уавæрыл дзуапдæттæгыл. 
Раздæры сæрдар та алы фарста дæр иунæгæй лыг кодта. Нæдæр 
адæмы, нæдæр правленийы æмæ партиои бюройы иикуы иицæмæй 
фарста. Йæ къух гæххæттыл сæвæрдта, зæгъгæ, уæд ма, лæгдæр чи 
у, уый бафæлварæд дыууæ зæгъын. Æмæ æппæт уыдæтты фæстæ 
колхозонтæм райдиаиы диссаг касти, Болийы-фырт сæ алцæмæй- 
ты афтæ арæх кæй фарста, уый. 
- Иу ахсджиаг хъуыддагыл æрдзурынмæ уæ ’рбахуыдтои, - 
райдыдта-иу йæ ныхас Петр. - Иумæ йыл ахъуыды кæиæм... 
Адæм хъуыды кодтой. Архайдтой сæ хæдзарад йæ къæхтыл 
слæууын кæиыныл. Алчидæр сæ йæ зæрдæмæ хæстæг айста сæрда- 
ры ныхæстæ, цæмæй фæхъæздыгдæр, фæбоиджындæр уой, уый 
охыл фылдæр, хъазуатоидæр фæллой кæй хъæуы, уый тыххæй. 
- Куыд бакусæм, уымæй аразгæ сты нæ царды уавæртæ, - 
дзырдта сын Петр. - Зæрдиагдæрæй чи кусы, уымæн йæ æфтиаг 
дæр хъуамæ стырдæр барæныл барст цæуа... 
Бынтои æндæр хуызæн фæци хъæууон цард. Раздæрау алы рай- 
сом бригадиртæ колхозонтыл иал зылдысты, быдырмæ рацæут, 
зæгъгæ. Алчи йæхæдæг тыриыдта хуым кæнынмæ. Уæдæ хосдзау- 
тæи дæр лæгъстæ кæиын пал хъуыдис... 
Афæдзы кæрон Болиаты Петр дзуаппдæттæн æмбырды загъта: 
- Æвзæр пæ бакуыстам ацы аз. Колхоз алы гектарæй дæр мæ- 
иæу систа дыууæ æмæ ссæдз центнеры, нартхор бафснайдта фондз 
æмæ дыууиссæдз центнеры. Зыпгæ фæхуыздæр фæллойгæиджыты 
цард. Колхозы æххуысæй æрмæст иу азмæ арæзт æрцыди ссæдз 
811 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цæрæи хæдзары æмæ библиотекæ. Уый у уæ зæрдиаг фæллойы 
фæрцы. Колхозы правлени æмæ партиои бюройы номæй уын зæ- 
гъын стыр бузиыг. 
- Хуыцауы хорзæх дæ уæд, Петр, - арфæ йын кодтой колхозонтæ. 
Коммунист Болиаты Петрæй каид сæхи колхозонтæ нæ уыдыс- 
ты арфæйаг. Арæх-иу дзы раппæлыдысты райоиы æмбырдты. 
Афæдз куы бакуыста, уæд колхозæп радтой партийы райкомы æмæ 
райæххæсткомы цæугæ Сырх тырыса, Хъæууои хæдзарады мииист- 
рад та - æхцайы преми. 
Сæрдар æмæ раззагдæр дæс колхозоиы æрвыст æрцыдысты 
Хъæууон Хæдзарады Æптыстдзинæдты Æппæтцæдисон Равдыст- 
мæ. Уырдыгæй Болийы-фырт фæстæмæ здæхти поджы зæрдæ- 
рухсдæрæй: равдысты комитет ын радта æвзист майдап. 
Уарзтой колхозоитæ сæ сæрдары. Хистæртæи хъæбулы ад кодта, 
æмгæрттæи - æцæг æмгар, кæстæртæн та хистæр æфсымæрау уыд. 
Иууылдæр æй зыдтой уæздан æмæ æгъдауджынæй. Схуыст пыхас дзы 
пикуы фехъуыстой хъæубæстæ. Уымæ гæсгæ йæ фарсмæ æигом лæу- 
уыдысты иууылдæр, æнæдызæрдыгæй цыдысты йæ фæстæ цыфæн- 
ды зын хъуыддаджы дæр æмæ иу хатт дæр иæ фæкъæмдзæстыг сты. 
* * * 
Изæрдалынгты æрбаздæхти Петр быдырæй. Бафæллад. Йæ ка- 
бипеты къæлæтджыны йæхи ’руагъта. Ног чъырæйцагъд царыл цы- 
ма исты агуырдта, уыйау æм йæ цæстытæ ныццавта. Хъуыдыты 
аиыгъуылди. Дыууæ-æртæ бонмæ фæуыдзысты сæ быдырты бæр- 
кад æфспайд. Уæдмæ хыгъды кусджытæ банымайдзысты фæллой- 
боитæ, сараздзысты номхыгъдтæ. Алы фæллойбонæи дæр æрмæст 
партхор ратдзысты фоидз килограммы, уымæй чысыл къаддæр - 
картоф. Сæрды дыгай килограммтæ мæпæу байуæрстой, ныр ма 
уымæй дæр фæкæсын æмбæлы колхозоитæм. Болийы-фырт хи- 
нымæры уыдæттæ куыд нымадта, афтæ райхъуысти телефоиы 
дзæнгæрæг. Горæтæй дзырдта партийы промышлешюн райкомы 
фыццаг секретарь. Петр телефоиы хæтæл куы систа, уæд æй лæм- 
бынæг афарста йæ бипоиты цардæй, йæ куыстæй, стæй райдыдта 
хъуыддаджы ныхас: 
- Дæ сæр иæ тыпг æхсызгои бахъуыдис. Иу фарста иæм фæзынд... 
- Табуафси, кæд уып истæмæй баххуыс мæ бон у, уæд... 
- Абои нæм уыди райкомы бюройы æмбырд. "Электроциик"-ы 
стæм металты цехы куыстыл цыди иыхас. Цехы хицаумæ стыр 
уайдзæфтæ æрхаудта. Тынг смæсты. Мæ кусджыты хуыздæрты, 
дам, мын колхозтæм æрвитут, мæиæй та, дам, хгеслæвæрдтæ агурут. 
812 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Æппæты разæй дæуæй загъта... Дæ колхозы хабæрттæ дын хъусæм. 
Тынг æхсызгон нын сты. Фæлæ ныр фæстæмæ заводмæ куы раз- 
дæхис, уæд куыд уаид? Колхоз æнæ дæу дæр нал фæцуддзæии. Ам 
æхсызгондæр хъæуыс. 
Зын уыдис ахуыр бынат, ахуыр адæмы ныууадзын. Фæлæ иу- 
гæр æхсызгои хъæуы, уæд хъуамæ сразы уа. 
Уыцы хабар æрцыди 1956 азы. Болиаты Петр фæстæмæ ’рбаз- 
дæхти заводмæ æмæ уæдæй иырмæ йæ тыхтæ иууылдæр дæтты йæ 
уарзои куыстуаты рæзтæи. Ног цехы зын кусæн уыдис: бирæ зо- 
иыпдзинæдтæ домдта. Уæлдай æхсызгондæр дзы хъуыдис хими. 
Петр ахуыргæиджыты дæрдты иæ агуырдта. Йæ хистæр фырт Рус- 
лаи-иу йæ уроктæ куы ахуыр кодта, уæд-иу фыд дæр æнæзивæгæй 
райста чиигуытæ, гæххæтт, кърапдас. Æмбæрста, мах рæстæджы 
нырыккои вазыгджын машииæтыл æмæ механизмтыл куыст бирæ 
зонындзинæдтæ кæй домы, уый. Ноджы зындæр та уыдзæии хæс- 
тæгдæр фидæиы. Æмæ йæ цоты дæр сарæзта ахуыры фæидагыл. 
Къабузджын фæидæгтæ, саджы сыкъатау, апырх сты зæххыл. Бо- 
лийы-фырт сын иикуы бацагуырдта сæ лæгъздæртæ æмæ æицовдæр 
цæуæитæ. Ныртæккæ йыл кæд æхсæрдæс æмæ дыууиссæдз азæй 
фылдæр цæуы, уæддæр йæхицæи нæ агуры æицой цард. Иу заман 
пенсимæ цæуыны кой скодта, æмæ йьы заводы разамопджытæ бахуд- 
тысты: "Ау, дæхи зæронд схоиынмæ хъавыс? Тыхсгæ ма кæи, пенси- 
мæ цæуын афои дæр æрхæццæ уыдзæн. Ныр та уал кусгæ кæн". Æмæ, 
раздæрау, Болийы-фырт у стæм металлты цехы хистæр аппаратчик. 
Куыд кусы, уый хорз зоиынц стыр заводы хистæрæй, кæстæрæй. 
Фондзазоны фыццаг бонты заводы айхъуысти Болиаты Петры 
ног сгуыхты хабар. Йе ’мбæлттимæ æмгъуыдæй раздæр, партийы 
XXIII съезды байгомы бонмæ, сæххæст кодта афæдзы фыццаг цып- 
пæрæмхайы хæслæвæрдтæ. Уый йæм æгъгъæд иæ фæкаст æмæ ма 
иу ног хъуыддаг расидти: афæдзы хæслæвæрд - ссæдзæм декабрмæ! 
Рæстæгæй раздæр цæуын уарзы Петр. Æмæ йæ цæмæй рæстæг 
йæ фæстæ ма фæуадза, уый тыххæй зæрдиагæй кусы йæхиуыл. Фа- 
рон каст фæци партийы Орджоникидзейы горкомы цур марксиз- 
мы-леиипизмы университеты политэкономийы факультет, ныр та 
дзы ахуыр кæны юридикон зоиындзинæдты факультеты. 
Болиаты Петр йæ зæрдæйы хъармæй хай кæпы йе ’мбæлттæи, 
æмæ йæм уый тыххæй иууылдæр кæсынц æфсымæры цæстæй, сæ- 
хи йæм хæстæг ласынц иудадзыг. Æмбæлтты æууæпк æмæ уарзт 
ын йæ тыхыл тыхтæ æфтауынц. 
1966 аз 

33833ææй3^æйЗ^!^83^ 
ЛÆГ КÆДДÆРИДДÆР ЛÆГ У 
У^ыдæй-фыртмæ Дигорайы цæрджыты хъысмæт зæххимæ баст у. 
Раджы кæддæр сæ чысыл гæбæзтæ дзывырæй хуым кодтой. Фæс- 
тæдæр стыр хъæумæ æрбафтыди гутон. 
Гутондарты æмæ хортауджыты нымадтой хъæуы æппæты кад- 
джыпдæр адæмыл. Фынджы уæлхъус сын хицæи æгъдау лæвæрд- 
той: хистæртæ-иу сын сæрмагоид иуазæитæй сæ иом ссардтой. 
Рæстæг цыдис æмæ фари йемæ хаста. Чырыстоихъæуккаг зæхкус- 
джытæи паддзахад радта тыхджын трактортæ. Чи сыл кусы, уыдон 
сты иымад адæм. Æрыгон горæт Дигорайы уынгты рацæйцæуынц 
сæрыстырæй. Сæ бирæ фæллой хæларæй кæмæн дæттынц, уыцы 
хъæуккæгты зæрдæтæ барухс вæййынц сæ уындæй. 
Кад æмæ иамысæй хайджын сты Цæголты Георгийы иомыл сов- 
хозы мехаиизатортæ. Бирæтæ сæ сыгъдæгæй хæссынц партийы 
уæиджы ном. Фæсивæды сæрæндæртæ сты фæскомцæдисы рæи- 
хъыты. Хуыздæр механизаторты хуызистытæ сты республикæйы 
æмæ райоиы Кады фæйнæджытыл, газетты. Сæ барджын ныхас 
фæхъуысы партиои коифереициты æмæ хъæууон хæдзарады раз- 
загдæрты æмбырдты, сты Советты депутаттæ. 
Сæ сæйрагдæр æмæ ахсджигдæр хъуыддаг у зæххы куыст. Алчи 
дæр сæ йæхи дзуапдæттæг хоны хæдзарады къæбицты бæркадæн. 
Совхозы быдырты хицæуттæ, хъæбатыр механизатортæ рацыдысты 
814 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
алыхуызоп фæндæгтыл. Уыцы фæндæгты æхсæн, Æрфæиыфæдау, 
бæрæг дары Бæзаты Барисы фæллойы фæидаг дæр. 
Сылтаиыхъы быдыртæ дзурын куы зоииккой, уæд бирæ диссæг- 
тæ зæгъиккой Барисы тыххæй. Рагæй-æрæгмæ дæр ацы тъæпæнты 
иартхор алæмæты тыллæг дæтты. Мæнæу дзы æвзæрдæр зайы. 
Фæлæ иурæстæг совхозы быдырты æгæр бирæ фæлварæнтæ цы- 
дис, æмæ Сылтаныхъы тауын райдыдтой æрмæстдæр мæнæу. Ахæм 
бардзырд райста Барисы звено дæр. Звенойы сæргълæууæг фæ- 
рахъуыды-бахъуыды кодта æмæ фæстагмæ уæддæр атардта йæхи 
фæнд. Мæиæу байтыдта, хуыздæр кæм фæзайы, ахæм зæххыты, 
Сылтаиыхъы та - нартхор. Бригадир уыцы хабар куы базыдта, уæд 
йæ хъаст парткоммæ бахаста, коммунист Бæзайы-фырт мæ коммæ 
нæ бакасти, специалистты амындтытæ иицæмæ ’рдардта, зæгъгæ. 
Барисмæ фæсидтысты парткоммæ æмæ йæм уым дзæбæх балæ- 
вæрдтой. Уайдзæфтæи дзуаппы хуызы загъта: 
- Хорз бæргæ нæу хистæрты æмæ хицæутты коммæ иæ кæсын, 
фæлæ иуæй-иу фæлварæитæй царды фæлтæрдзинад пайдадæр кæй 
у, уый дæр рохгæнгæ нæу. 
Уæддæр ма йын парткомы æмбырды йæ цæстмæ бадардтой: 
- Æмæ дæумæ гæсгæ специалистты фæлварæнтыл æууæн- 
дын нæ хъæуы? Алчи нæ æрмæст йæхи фæнд куы тæра, уæд цы 
рауайдзæн? 
- Æмæ айдагъ фæлварæитæй та цы рауайдзæи? - фæмæсты Ба- 
рис. ~ Ау, нæ фыдæлтæ цæрæнбопты цы фæлтæрддзииад райстой, 
уый æппын иицыуал давы? Уымæ дæр-иу хатгай хъус æрдарын 
æмбæлы... Уæлдайдæр та хоры куыстыл куы фæдзурæм, уæд... 
Нымайын афон æрхæццæ. Совхозы рæстæмбис иымадæй алы 
гектарæй дæр хор цас æрæвзæрд, уымæй фондз цеитперы фылдæр 
бафснайдта Барисы звено. 
- Ды раст разындтæ, - загъта йып бригадир. - Æцæг афтæ ма 
банхъæл, æмæ наукои агроиоми дзыхъы æрлæууыд... 
- Наукои агрономийæн дæр хицау хъæуы, - фæцарæхсти Барис. 
...Урсдоны æвзистхуыз уылæитæ кæрæдзийы сурынц. Сæрдыгои 
æиуд бои. Сихоры улæфты рæстæг уайтагъд доныбыл смидæг 
вæййы Барис. Йæхи куы аиайы, уæд уайтагъд йæ фæллад æрбай- 
сæфы, уæнгтæ фæрогдæр вæййынц. Слæууы былыл æмæ æдзынæг 
иыккæсы доны лæгъз уæлцъармæ. Дон рагæй у Бæзаты Барисы 
æххуысгæнæг. Дæрдтыл ныззылдысты совхозы быдыртæ. Алыхуы- 
зои - сæ æрдзои уавæртæ. Иутæ дзы цыфæнды хус рæстæг дæр 
донхъуаг нæ баййафынц - хъæдрæбын сты. Иинæтæ та къуыри 
къæвдайы хъæстæ нæ фесты, зæгъгæ, уæд зæхх скъуыдтæ кæиын 
815 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
райдайы. Лхæм хай æрхаудта Барисы мехаиизацигопд звеиомæ 
дæр. Æрхаудта, зæгъгæ, уый бынтои раст нæу, - йæхæдæг æй 
райста. Цалдæр азы размæ уыцы зæххы хай куыста æндæр зве- 
но. Афæдзæй-афæдзмæ-иу ыл сæхи тухæнæй фæмардтой æмæ- 
иу, кæд къæвдаджын сæрд рахаста, уæд-иу æвзæр тыллæг нæ 
радта. Фæлæ арæх нæ уары, зæгъгæ, уæд... Звенойæн разамынд 
лæвæрдта Барисы хуыздæр æмбæлттæй иу. Барис ын иуахæмы 
йæ цæстмæ бадардта, хъæздыг тыллæг стæм аз кæй æрзайын кæ- 
нынц, уый. 
- Дзурын æицон у, - загъта звеиойы сæргълæууæг. - Фæлæ мæ 
зæххы иучысыл куы акусис, уæд æй бамбарис. 
Барис ахæм дзуапмæ не ’ихъæлмæ кæсти æмæ хорзау нал фæ- 
ци. Нæ, афтæ иæ зæгъы, æмæ йе ’мбалы зæрдæ куыстыл иæ риссы. 
Фæлæ, æвæццæгæи, æппæт куыстытыл афойнадыл не ’ххæссы... 
- Цы дын зæгъон, уый зоиыс? - æиæнхъæлæджы сдзырдта Ба- 
рис. - Нæ хæйттæ баивæм. Ды мæ быдырмæ ацу, æз та дæ зæххы- 
тæ райсдзынæи. 
Звеиойы сæргълæууæг йæ мидбылты бахудти. Бамбæрста, Ба- 
рисы зæрдæ йыл кæй рысти, уый. Æхсызгои ын уыди, фæлæ баи- 
выныл иæ разы кодта: 
- Ды зындгонд механизатор дæ, æмæ мæн тыххæй фæкъуылым- 
пы уай, уый мæ иæ фæиды. Йæ амонд кæмæи куыд у, афтæмæй йæ 
уадзæм... 
- Нæ, нæ, ме ’рдхорды гæбаз, адæймагæи йæ амоид Хуыцауæй 
аразгæ кæй у, уый зонæм, фæлæ адæймаг йæхæдæг дæр хъуамæ йæ 
хъысмæтæн истытæ араза, - фидарæй загъта Барис. - Иугæр нæм 
ацы ныхас рауад, уæд хъуамæ бафæлварæм. 
Барис тыхамæлттæй æрсаста йе ’мбалы. Баивтой сæ зæххы 
хæйттæ. 
Уалдзыгон куыстытæ ахицæи сты. Нартхор æмæ сæкæры цæхæ- 
райы æвзартæ цъæх-цъæхид адардтой. Хъæздыг тыллæгæи фидар 
бындур æвæрд æрцыд. Уый æппындæр гуыросхойаг иал уыди. Ба- 
рисы зæрдæ æвзарты уындæй ради, фæлæ йæ цин бирæ иæ ахаста. 
Мæры дон æппæтæй тынгдæр куы бахъуыд, уæд арвæй иу æртах 
иал хаудта. Хуры ирд цæст арвмæ мигъы цъупп хæстæг иал уагъ- 
та. Сæдæ гектары партхорæи, иу уыйбæрц та сæкæры цæхæрайæн 
тæссаг уыд сæхимидæг баруайынæй. 
Уыцы бои Барисы йæ амонды къах бахаста Урсдоны былмæ. 
"Мæнæ ис æвдадзы хос. Æхсæвæй-боиæй нæ рæзты згъоры, фæлæ 
йæ мах иæ уынæм. Хуымтæм æй рауадзын хъæуы!" 
Барис йæ хъуыды радзырдта хайады агрономæн. 
816 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Бæргæ хорз уаид, фæлæ куыд? Кæм ис ахæм тыхтæ? Стæй 
иыр къæнæуттæ уадзын куы райдайат, уæд æвзарты ныссæиддзыс- 
тут цæлхыты бын, - загъта агроном. 
- Дыууæсæдæ гектары фесæфыны бæсты иу-дæс гектары фе- 
сæфæпт, - хъæддых фæлæууыди Барис. - Къуырийæ фылдæр ма 
мæ зæххытæ æнæ доиæй куы фæуой, уæд нæ бирæ фæллой фæ- 
дзæгъæлы. 
Барис хорз зоны совхозы мехаиизаторты. Сæ фылдæр сты йе 
’рдхæрдтæ, йæ лымæптæ. Цæмæ фæнды сæм куы баулæфа, уæд- 
дæр æй бакæндзысты. Изæрæй дзы иу-цалдæрмæ æххуысмæ фæ- 
дзырдта. Цæмæй сæ сæйраг куыст ма бакъуылымпы уа, уый тых- 
хæй сын загъта: 
- Иу-дыууæ æхсæвы мæм къанæуттæ къахынмæ фæкæсут. Зам- 
манай мæйрухс вæййы, - стæй цыма сæ разы истæмæй фæазым- 
джын, уыйау æфсæрмхуызæй бафтыдта: - Мæ сæр уæ кæм бахъæ- 
уа, уым æз дæр мæхи иуварс нæ аласдзынæн... 
Дыккаг изæр бригадиртæ раздæр рауагътой механизаторты, - 
Барисы курдиат сын зындгонд уыди. Хур аиыгуылди. Фæлæ уæл- 
дæфы тæвд иæ састи. Æнуд. Дымгæйæн йæ кой, йæ хъæр иикуы 
уыдис. Мæй йæ цалхыдзагæй стылди арвыл: цырагъдар ныллæу- 
уыди трактористтæи. Урсдоиы цæугæдонæй Барисы звеиойы хуы- 
мы иипæ кæронмæ уыди дæс километры бæрц, æмæ уым дæргъæй- 
дæргъмæ уагътой къанæуттæ. Раиæй-рæтты сæ бахъуыдис арф 
къахын. Зæхх йæ дойиы уадзын райдыдта. Фыццаг зыдæй, фæлæ 
йæ мондæгтæ цас тынгдæр уагъта, уыйас къаддæрæй-къаддæр 
цъырдта дои. 
- Бафсæсти! - цин кодта Барис. 
Сæхиуыл фæхæцыдысты æвзартæ, уæлдайдæр сæкæры цæхæра. 
Цæлдæр бонмæ сæ хуыз аивтой. Фæфидар сæ зæнг, сæ сыфтæ фæ- 
пæлæхсар сты. 
Фæззæг раст аргъ скодта Барисы фæллæйттæи. Сæфты къахыл цы 
цæхæра лæууыд, уый тугыл аскъуыдис. Звено йæ зæххыты алы гек- 
тарæй дæр сæкæры цæхæра бафснайдта æртæ сæдæ цеитиеры бæрц. 
Иу изæр Барис сæхимæ бацыди фæлладæй. Фæлæ йæ чысыл 
хуртимæ куы ахъазыди, уæд ын фепцондæр. Диваиыл йæхи ’руагъ- 
та, рафæлдæхта газет. Дуары хойынмæ йæ кæсын фæуагъта. Рауа- 
ди æддæмæ. Кæрты лæууыдысты совхозы хайады сæргълæууæг 
Никколты Барис æмæ цалдæр механизаторы. Иууылдæр цыдæр 
хъæлдзæг уыдысты. Никколы-фырт хъæрæй загъта: 
- Дæ хæрзæггурæггаг - мах, Барис! 
~ Цы хабар у, цы? - джихæй аззад хæдзары хицау. 
52 Хуры зарæг 
817 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Хицауад дын саккаг кодта стыр хæрзиуæг. Кады нысаиы орден! 
- Бакæсут-ма: йæ риуыл хорз сфидаудзæии? - хъазгæйæ загъ- 
та Хъардаиты Апои. 
Бирæ арфæтæ фæкодтой Барисæн йе ’мбæлттæ дзаг фынджы 
уæлхъус. Фæстагмæ Апои загъта: 
- Лæппутæ, сымах мæ раст бамбардзыстут. Ахæм хъæлдзæг са- 
хат афтæтæ дзурын бынтои аив иæу, фæлæ ацы хатт мæн фæиды 
Барисмæ фæсидын. Фæззæджы рабæрæг уыдзæн уæлахиздзау. 
~ Хи хæдзары уазæджы ныхасы иыхмæ лæууын дæр раст нæу... 
Уымæ гæсгæ, Апои, табуафси! Æз разы дæи. 
Уазджытæ иууылдæр лæмбынæг кастысты Барис æмæ Апоимæ. 
Ничи иицы дзырдта дзæвгар рæстæг. Дыууæ механизаторæн сæ 
цæсгæмттыл зындис æгæрон ныфс. Чи сæ фæуæлахиз уыдзæи? 
Уыцы фарстæн дзуапп зын раттæи уыдис. Иу æмæ дыууæ хатты 
нæ бафтыди сæ къухы æмхуызон æптыстдзииæдтæ. 
Дигорайы ахæм хæдзар бирæ пæй, тракторист кæнæ шофыр кæ- 
цæй нæ рацæуы. Ис дзы Хъардантæм дæр - Апон. Æрыгои пал у, 
фæлæ ма уæддæр йæхи лæппу фæхоиы, уымæи æмæ тых йе уæнг- 
ты хъазы. Совхозы мехаиизатортæй бирæтæ иæ бахæсдзысты сæ 
иыфс Апонимæ ерысы бацæуынмæ. Фæлæ Барис... 
Ралæууыди фæззæг. Æркастысты дыууæ ерысдзауы куыстмæ. 
Хуымгæнæиты Бæзайы-фырт фæразæй. Рувынафон Хъарданы- 
фырт фæуæлахиз. Мæнæугæрдæнты Барисæн фылдæр бантыст. 
Апонæн йæ иартхор хуыздæр æрзад. "Ерысы фыццаг бынат кæмæи 
раттын æмбæлы?" - мæты бацыдысты къамисы уæигтæ. 
Сæ дыууæйæн дæр! Ахæм уынаффæйæ разы уыдысты Барис 
дæр æмæ Апон дæр. Кæд сып фыццаг бынат иумæ радтой, уæддæр 
æмбæрстой, æнувыд фæллой кæй фæуæлахиз, уый. Ноджы ма сæ 
дыууæ дæр фыст æрцыдысты Цæгат Ирыстоны колхозты æмæ сов- 
хозты механизацигоид звеноты хуыздæр разамоиджыты номхыгъды. 
Уæдæй нырмæ Барисы звеио бирæ хæттыты фесгуыхт. Æрмæст 
хъæздыг тыллæг райсынæй иæ. Хъæууоихæдзарадон техникæйæ 
раст æмæ хæдзардзинæй пайда кæиынмæ совхозы йæхицæн æмбал 
иæй. Иу ахсджиаг хъуыддаджы амидиигæнæг уый уыд. 
- Паддзахад нын радта тыхджын æмæ зоидджын техникæ, - 
загъта иуахæмы Барис йе ’мбæлттæи. - Машинæтæм куыд зилæм, 
афтæ уыдзæни сæ пайда дæр. Алы мехаиизатор дæр хъуамæ цæс- 
тыгагуыйау хъахъхъæпа йæ трактор. 
Машинæтæи коид æрцыди сæрмагоид гæххæттытæ. Æппæты ра- 
зæй йæ Барис ныффыста. Ныр йæ фиппаинæгтæ иууылдæр уыр- 
дæм хæссы. 
818 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
"Фыццæгæм июлæй дыууадæсæм августмæ трактор куыста 
æиæкъуылымпыйæ. Фæлæ дыууадæсæм августы йæ фæстаг сæмæ- 
пыл цыдæр æрцыди. Сцалцæг ын æй кодтоп, æмæ ног сæмæиау 
скуыста", - фыст ис иу раи. 
"Рулы фидаргæнæнтæ суæгъд сты. Цыппæрдæсæм октябры сæ 
балвæстон", - загъд ис æндæр ран. 
Ноджыдæр ма цалдæр рæнхъы: "Абоп фæдæн анаули фæлдæхт. 
Мотор ныхсадтон. Аивтон ын йæ сæрдæн. Бафиппайдтон, сæрдæн 
æгæр бирæ хардз кæиын кæй райдыдта, уый, æмæ хъуагдзинад аи- 
уварс кодтон". 
Афтæмæй, кæй зæгъын æй хъæуы, трактор æмæ иннæ машинæ- 
тæ йæ коммæ тынгдæр кæсынц. 
Иудзырдои у Барис. Хорзæй цы сфæид кæны, уый æрдæгыл ни- 
куы ныууадзы. Афтæ уыдис, механизацигонд звено аразыны хъуы- 
ды йæм куы сæвзæрд, уæд дæр. 
Цæголы-фырты гюмыл совхозы сæкæры цæхæра тауын райдыд- 
той, Дигорайы сæкæры завод куы байгом, уæдæй иырмæ. Ууыл та 
бирæ рæстæг иæма рацыди. Зын уыдысты зæхкусджыты фыццаг 
саичъехтæ. Совхозы хицауад кусджытæй кæйдæрты арвыста фæл- 
тæрддзинад базонынмæ. Бæзайы-фырт цалдæр æмбалимæ ацыди 
Краснодары краймæ. Йæ балцæй тынг разыйæ баззади. Дыууæ 
къуырийы фæкуыста "Беларусь" тракторыл зындгоид механизатор 
Светличныйы звенойы. Уый уыди тæккæ тауын афон, æмæ Бари- 
сы бафтыдтой уыцы куыстыл. Йæхинымæр ции кодта, - ахæм æу- 
уæнкмæ ие ’нхъæлмæ касти. 
Краснодары крайы бирæ сæкæры цæхæрайы дæсиы куыстгæн- 
джытимæ фембæлди. Разæигардæй сын иста сæ фæлтæрддзинад. 
Сæ алы ныхас дæр сын арф æвæрдта йæ зæрдæйы. Уымæй размæ 
совхозы иу механизацигоид звеио дæр нæма сарæзтой сæкæры цæ- 
хæра кусынæн. Барис хорз хъæппæрис равдыста: Горбовцов Нико- 
лай æмæ Фæтцæрты Астикимæ сарæзта ахæм звено. Раст зæгъын 
хъæуы, райдианы йыл чидæртæ сæ зæрдæ нæ дардтой. Ахæм 
зынкусæн культурмæ æрмæст машинæтæй куыд базилдзысты? 
- Уартæ йæм Кубаны куыд зилынц, афтæ, - дзуапп лæвæрдта 
Барис. 
Æцæгдæр афтæ сæвæрдтой куыст. Таугæ, культиваци, рувгæ - 
æппæт дæр кодтой машинæтæй. Бахъуыдис бирæ цыдæртæ базонын: 
механизатортæ балымæн сты чииыгимæ, ахуырадимæ. Бамбæрстой, 
зæхгуысты культурæ иог къæпхæнмæ сисын кæй хъуыдис, уый. 
Зæрдиагæй йыл архайдтой. Фыццаджы-фыццагдæр райдыдтой 
хъацæнтæй Уыдои мæрмæ бахастой æппæты хуыздæр афонты. 
819 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хъæздыг зæххы цы мыггаг байтыдтой, уый уайтагъд суади. Рай- 
дыдтой æвзартæм зилын. Хæмпæлгæрдæг хæрдмæ кæм бырста, 
уым байзæрстой гербицидтæ, æмæ æвзартæ уацарæй фервæзтысты. 
Афтæ зæрдиагæй бакуыстой суанг фæззæгмæ. Барисы звенойы 
уæигты бирæ фæллой нæ фæдзæгъæл. Алы гектарæй дæр сæкæры 
цæхæра бафсиайдтой дыууæ сæдæ æвдай фондз цеитнеры. 
Уыцы рæсугъд фæззыгон боиты цалцæггæнæн æрмадзмæ бацæ- 
уæиы фæзынди хæдзарады разамынд æмæ парткомы сидт сырх 
хъуымацыл фыстæй: "Æмбæлттæ мехаиизатортæ, бафæзмут ком- 
мунист Бæзаты Барисы хъæппæрис!" 
Совхозы фæзынди ноджыдæр ма цалдæр мехаиизацигонд зве- 
нойы. Рацыди чысыл рæстæг, æмæ совхозы сæкæры цæхæрайы 
куыст иууылдæр мехаиизацигонд æрцыди. 
"Лæг кæддæриддæр лæг у. Цыфæиды куысты дæр", - афтæ фæ- 
зæгъынц Дигорайы цæрджытæй бирæтæ Барисы тыххæй. Уый та у 
йæ куыстæн æппæты стырдæр аргъ. Æмæ дзы æппæлгæ дæр цæ- 
уыннæ хъуамæ кæиой, кæд æмæ йæ цард иууылдæр лæджы ном 
кадджынгæнæг у? Æгуыстæй бадынæй æгаддæр æм иицы кæсы. 
Фесты быдырои куыстытæ. Чысыл пайда нæ радта Барисы зве- 
но хæдзарадæи. Мæиæу иыккарста дыууæ фоидзыссæдз гектары. 
Алкæцыйæ дæр дзы паддзахады къæбицмæ арвыста цыппæрдæс 
æмæ ссæдз цептнеры. Фесгуыхт йæ нартхор дæр. Алы гектарæй 
дæр, "Стерлииг" кæй хонынц, уыцы нартхор бафснайдта фондз 
æмæ дыууиссæдз центиеры. Барис тынг сдæсиы сæкæры цæхæ- 
райы куыстмæ. Дыгуры сæкæры заводмæ Цæголы-фырты иомыл 
совхоз цы цæхæра арвыста, уымæи йæ фынддæсæм хай æрзади Ба- 
рисы звеиойы зæххы. Йæ цæхæрайы хуымтæ уæлдай фесгуыхтыс- 
ты фондзазоны æртыккаг аз. Дыууæсæдæ фæндзай гектарæй алкæ- 
цыйæ дæр бафсиайдта æртæсæдæ центнеры. Райоиы иырма ахæм 
тыллæг ничима систа йæ хуымзæххæй. 
- Къостайы загъдау, дæ фыдæлтæ рухсаг, дæхæдæг мын бæзз, - 
хъазгæмхасæнты фæдзуры § Барис. - Цы уыдис, уый хорз, фæлæ 
уымæи æгъгъæдыл баиымайæн нæй. Адæймаг иу къæпхæнæй ин- 
иæмæ куы нæ хиза, уæд æй цард фæсте фæуадздзæии, - уый та ху- 
динаг у. 
Иу къæпхæнæй иинæмæ фидар иыфсимæ хизы Бæзаты Барис. 
Хъæппæрисджын коммуиист зымæджы къæсæрыл цыбыр æм- 
гъуыдмæ цалцæггонд фæвæййы йæ техникæ иууылдæр. Райдайы 
фидæимæ цæттæ кæнын, - хъæздыг тыллæгæн бындур рагацау 
æвæрын хъæуы. Йæ зæххы хай куыддæр сбæрæг вæййы, афтæ 
йæм бынæттон æмæ минералои хъацæитæй базилы, къанæуттæ 
820 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
асыгъдæг кæиы. Æрмæст уымæй иæ хицæи кæиы йæ куыст. Бы- 
дырмæ куы нæ ацæуы, уæд та сæкæры заводæй фосдарæн фермæ- 
тæм фæласы цæхæрайы фæлхæрттæ, горæт Орджоиикидзейæ та - 
æитыд. Фæллойуарзаг коммунист алцæуыл дæр дзуаппдæттæг 
хопы йæхи. 
"Бæркадджын фæззæгæн сæрæвæрæн хуымгæиæнты кæиын 
хъæуы", - зæгъы Бæзаты Барис. Ууыл раджы сахуыр. Фæлæ хоры 
куыст æрмæст мыггæгтæ зæххы бын фæкæнынæй нæу. Хæмпæл- 
гæрдæджы иыхмæ тох, донхорыг, æвзартæм хъацæнтæй зилын, 
тыллæг æфсиайын, - алы куыстмæ дæр цæттæ у æхсарджын ме- 
ханизатор. Фондзазоны цыппæрæм азы дæр нæ факъæмдзæстыг 
æмæ иæ фæтæджы райгуырды сæдæ азы боныл æмбæлы иог уæ- 
лахизтимæ. 
1970 аз 

ВД^а&ч]» ОЕХ^я^ДО С«*И*й*»а П1К<№К Г**й»^ЧЭГ» 
ЦАРДЫ ФИДАУЦ 
«Уæд ма Беслæн чысыл саби уыди. Фæлæ дзы уыцы цау йæ цæ- 
рæнбоитæм нæ ферох. Иу фæззыгои хъарм изæр йæ фыд æнкъар- 
дæй, æлхъынцъæрфыгæй æрбаздæхти иыхасæй. Йæ бинойнаг æй 
куы нал уагъта, цыдæр маст дæ бацыди, зæгъгæ, уæд лæг рыстзæр- 
дæйæ дзуапп радта: 
- Фæззæг у ныр, амалгæнæн рæстæг. Нæ сыхæгтæ Мæздæгмæ 
цæуынмæ хъавынц, мæнæу ласынмæ. Æз та цæмæй ацæуоп? Кæд 
мæ иуиæг хъуг сифтыпдзон! Уæрдон дæр мæм куы нæй... 
Фæлæ сыхæгтæ нæ бацыдысты йæ зæрдæхудты - семæ йæ 
акодтой мæпæу æлхæиынмæ, фæйиæ голладжы дын сæвæрдзыс- 
тæм нæ уæрдæтты, зæгъгæ. 
Беслæн-иу йæ царды хабæрттæ куы кодта, уæд-иу арæх уымæй 
райдыдта йæ иыхас. Кæддæр бæхуæрдоп йе стыр бæллиц кæмæи 
уыди, уыцы лæджы фырт сси тракторы хицау. 
...Чырыстоихъæуы цæрджытæ стырæй-чысылæй раивылдысты 
хъæугæроны фæзмæ. Иууылдæр сæ цæстæнгас сарæзтой Æрыдоиы 
фæидагмæ. Æрбайхъуысти тракторты моторты гуыв-гуыв. Цииы 
уынæр. Æрбахæццæ æртæ тракторы. Дзæуджыхъæуæй сæ æртардтой. 
Астæуккагæй рахызти Беслæи. Дыгуры районы фыццаджыдæр уæд 
фæзындысты æфсæнбæхтæ, æмæ Сабаны-фырт сбадти сæ иуыл. 
822 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Уæдæй нырмæ бирæ рæстæг рацыди. Ныр, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, уыцы тракторæи йæ кой дæр иал ис. Цал æмæ цал машинæйы 
æрбацыди МТС-мæ, уый фæстæ та - совхозмæ! Беслæи, алыхуы- 
зон трактортыл кусгæйæ, цы зæххытæ бахуым кодта, уыдон фæр- 
сæй-фæрстæм куы уаиккой, уæд тынг дæрдтыл иыззиликкой, 
адæймаджы цæст сын сæ кæрон иицыхуызы æрцахсид. Районы ме- 
ханизатортæй фæсте никуы никæмæй баззади, фæллойы фæидагыл 
рацыди æиæфæцудгæйæ, кадджынæй. 
- Беслæп, дæхи цæттæ кæи Мæскуымæ! - загътой йын совхо- 
зы къапторы, - Адæмон Хæдзарады Æитыстдзинæдты Æппæтцæ- 
дисои Равдыстмæ та дæ агурынц. 
Нартхоры хъæздыг тыллæг кæй бафсиайдта, уый тыххæй хуынд 
æрцыди Мæскуымæ. Йæ ордеитæ æмæ майдаитæ æрцауыгъта йæ 
риуыл æмæ араст. 
Уæрæх залы бадтысты пæ Цæдисы æппæт кæрæттæй æрцæуæг 
уазджытæ: хуымæтæг колхозонтæ, агроиомтæ, разамонæг кусджы- 
тæ. Царды бирæ чи федта, ахæмтæ. Æмбырды фæстæ иууылдæр 
ацыдысты Беслæны экспоиаттæ феиынмæ. Уый сын сæрыстырæй 
дзырдта: 
- Мæ механизацигопд звенойæи ацы аз нартхор коид уыдис æх- 
сæзыссæдз гектары. Алы гектарæй дæр бафсиайдтам фондз æмæ 
цыппарыссæдз центперы. Хъæздыг тыллæгыл тохы иæ сæйраг æи- 
цой сты хъацæнтæ. 
Загътой йын: 
- Кæд гæнæн ис, уæд бæлвырддæр радзур дæ куысты тыххæй. 
Æмæ сын цыбыр, фæлæ бæлвырдæй дзырдта: 
- Алы гектармæ дæр афойиадыл фаджыс аластам æртындæс 
тониæйы. Раст спайда кодтам минералон хъацæнтæй. Рæстæг хус 
хаста уалдзæджы æмæ сæрды, фæлæ йын мах хос ссардтам. Нæ 
быдырты æрæгвæззæджы æмæ зымæджы скъахтам къаиæуттæ, 
æмæ иæ куыддæр сæ сæр бахъуыди, афтæ дзы доп аскъæрдтам. 
Адæм æдзыпæг кастысты æрмæрииы йас нартхæрттæм. 
Беслæи афæстиат Мæскуыйы. Йæ сыхæгтæй йæм дуне фæдзæх- 
стытæ уыдис. Дуканитыл зилынæй бафæллади. Дзаг дыууæ стыр чу- 
мæданимæ сбадти поезды. Зæрдæрухсæй сыздæхти Ирыстонмæ. Йæ 
дзурииæгтæи кæрон иал уыди. Йе ’мбæлттæ йæм хъуыстой цымы- 
дисæй. Йæ фырт Славик уæд æфсады уыдис, æмæ йæм Беслæн 
фыста: "Дæ зæрдыл дар мæ фæдзæхст: де ’мгæрттæй фæсте макæ- 
мæй зай. Уый æгад æмæ худииаг у. Æз нырма ныр схæццæ дæн Мæ- 
скуыйæ, равдыстæй. Уым мын мæ куыстæи хорз аргъ скодтой æмæ 
мæм афтæ кæсы, цыма мæ азтæй иу-ссæдз кæмдæр фæуагътон". 
823 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Славик хъæлдзæгæй æвдыста йе ’мбæлттæм йæ фыды фыстæг. 
Цалдæр къуырийы фæстæ та сæхимæ тел радта, фæцæуын, зæгъгæ. 
Бинонты цииæи кæрои иал уыди. Хæрзкоид лæппу æфсæддон дарæ- 
сы фыды раз куы ’рлæууыд, уæд сæ дыууæ дæр уыдысты сæрыстыр. 
Беслæи комкоммæ касти Славиччы æиахуыр райдзаст цæстытæм. 
Уыцы æхсæв фыд æмæ фырт æрæгмæ бафынæй сты. Сæ кæрæдзи- 
йæн сæ хабæрттæ фæдзырдтой. Иуафон Беслæп загъта: 
- Дæ хæс бафыстай. Дæ гæххæттытæ куыд æвдисынц, афтæмæй 
йæ хорз бафыстай. Дарддæр та дæм цы фæид ис? 
Уыцы фарстыл Славик кæд уымæй размæ дæр хъуыды кодта, 
уæддæр бæлвырд дзуапп иæма ссардта: 
- Раст куы зæгъои, уæд нæ зонын. Ды мын исты куы бауынаф- 
фæ кæиай, уæд мып æхсызгон уыдзæн... 
- Уæдæ дын æз зæгъдзынæн мæ хъуыды, - Беслæи йæ хуыссæ- 
иы рабадти. - Бавдæл æмæ тракторыл кусын райдай. 
Славик ницы дзуапп лæвæрдта. Дæсæмтæ каст фæцис, афтæ- 
мæй ацыдис æфсадмæ. Æртæ азы уым фæци. Ныр та - кусгæ. Уæд 
ма ахуыр та кæд? Уыдæттæ йæ фыдæи куы радзурид бынтон æрæ- 
джиау. Беслæн загъта: 
- Æз æй зыдтои, афтæ кæй зæгъдзынæ, уый. Мæиæй дæр рох 
иæу дæ сомбон. Мæимæ гæсгæ, афтæ хорз уыдзæп: райдай тракто- 
рыл кусын æмæ уыцы иу рæстæг ахуыр кæн фæсаууоимæ. Кæддæр 
дæ зæрдæмæ тынг куы цыди хъæууонхæдзарадон институт. Дæ лæ- 
джыхъæд æмæ дæхæдæг... 
Славиччы зæрдæмæ фæцыдис йæ фыды фæид. Сразы йемæ. 
Совхозы дирекцимæ курдиат ныффыста, цæмæй йын радтаиккой 
трактор. Сæйраг иижеиер апыхæстæ кодта йемæ, цæмæйдæрты йæ 
афарста. Разыйæ дзы баззади. Директормæ дæр йемæ бацыди. Уы- 
цы боиæй фæстæмæ Сæбапты Бесланы фырт Славик сси мехаии- 
затор. Арæх афтæ фæзæгъы: 
- Æз мæхи ’мбарынхъом куы фæдæи, уæдæй иырмæ мæ фыдæй 
хъусгæ ’рцыдтæи, адæм фыдæй-фыртмæ зæххыл тох кодтой, зæгъ- 
гæ. Ныр та зæххытæ иууылдæр иæхи сты. Паддзахад нын сæ зы- 
быты лæвар радта. Мæиæн иудадзыгдæр мæ бæллиц у уымæй фыл- 
дæр пайда исын. Ис мæм фидар иыфс, техиикæ, хъацæитæ, хорз 
мыггæгтæ. Уыдонæй хорз куы спайда кæиай, уæд айдагъ алæмæты 
мæры нæ, фæлæ дойнаг дурыл дæр хор æрзайын кæнып æмбæлы... 
Беслæн арæх дзырдта: "Адæймаг фæллойæ фидауы". Никуы рох 
кæиынц уыцы иыхæстæ Славикæй. Æрмæстдæр фæллойы ссардта 
царды ад. Сси хортауæг. Афтæмæй та тракторыл кусын куы рай- 
дыдта, уæд хор тауынмæ зивæг кодта. Хатгай-иу мыггæгтæ æгæр 
824 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
бæзджын иыккалдта, кæнæ та-иу ын рæнхъытæ рауадысты къæдз- 
мæдзытæ. Фыд ын фидарæй загъта: "Лæппу, ма дæ ферох уæд: цы 
байтауай, кæрдгæ дæр уый кæидзынæ". Славик сæрмагопд æргом 
аздæхта тауынмæ. Уыцы куыст дæр хуым кæныны бæрц бауарзта. 
Ныр йæ рæихъытæ вæййынц æмраст, мыггаг калд фæцæуы æм- 
хуызон. 
...Ацы зæххы кæрдæг арф иикуы зади. Фæлæ йæм уæддæр фос 
тынг тыриыдтой. Цы хъуццытæ-иу дзы хызт, уыдои иниæтæй 
фылдæр æхсыр кодтой, уæдæ се ’хсыр ,дæр сойджындæр уыди. Ра- 
гæй-æрæгмæ дæр-иу хъæуы фыййæуттæ ардæм скъæрдтой сæ 
фысвосы дзугтæ. Хъæуы цæрджытæ дзырдтой, ацы быдыр фос 
хизынæй уæлдай ницæмæн бæззы, зæгъгæ. Колхоз куы равзæрд, 
уæдæй иырмæ дæр æй правлени иикуы банымадта хуымзæххыл, 
бригадиртæй йæм иикуы ничи бабæллыд. Ахæм цæст æм бадардта 
совхозы разамынд дæр. 
Беслæн йæ сабийы боитæй фæстæмæ бирæ хæттыты ауадис 
æиæпайда быдырыл. Йе ’мгар лæппутимæ-иу ауылты цыдысты æх- 
сæрдзуаны, ам хъазыдысты хъулæй, гудайæ. Кæниод-иу рагуалдзæ- 
джы сыхы сывæллæттæ ногзад уæрыччыты æмæ сæиыччыты хи- 
зынмæ куы раскъæрдтой ардæм! Цыбыр дзырдæй, ацы быдыр ын 
рагæй зындгонд у. Фæлæ йын йæ дарддæры хъысмæтыл уымæй 
размæ афтæ лæмбынæг иикуы ахъуыды кодта. 
Фæззыгои изæр Беслæи здæхти быдырæй сæхимæ. Хур аныгуылд, 
фæлæ ма хæхты фæстæ арвгæрæттæ сырх дардтой йæ тынтæй. 
Дард кæмдæр къæдзæхты фæхстыл бæрзонд фæцыдысты арты 
’взæгтæ: хус фæсалыл бандзæрстой æмæ уый сыгъди. Хæстæгæй 
хъуысти тракторы уынæр. Куы-иу басабыр, уæд-иу сосайы ’рдыгæй 
рог дымгæ йемæ æрбаскъæфта бричкæты цæлхыты гыбар-гыбур: 
сыхаг колхозы хордæттæм ластой партхор. 
Беслæн æрлæууыд æмæ талынг быдырмæ ныссæццæ. Никæ- 
цæй ницы зыпди. Чысыл фалдæрæй йæм æрбайхъуыстысты бæхты 
хуыррыттытæ æмæ сахсæнты дзыгъал-мыгъул. Хъуыдыты афардæг: 
"Дзæвгар зæхх дзы ис, - фондзыссæдз гектармæ æввахс уыдзæн. 
Æиæпайдагондæй куыд лæууы, афтæмæй та диссаджы хорз ран 
ис: хъæумæ хæстæг. Уæдæ йæ мæр дæр мæгуыр хъуамæ ма уа. Йæ 
кæрдæг афтæ сойджын цæмæй у? Уæд та хицауадмæ бацæуин æмæ 
сын зæгъии, уыцы зæххытæ мæхимæ исын æмæ дзы уалдзæджы 
нартхор тауын, зæгъгæ?" 
Беслæиы уыцы фæнд иуæй-иуты зæрдæмæ иæ фæцыд. Уыцы 
зæххытæ, дам, хоры куыстæи куы бæззыдаиккой, уæд сæ иырмæ 
дæр иу уынæг фæуыдаид. 
825 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Уæ хорзæхæй, ма мæ хъыгдарут, - загъта сын цыбырæй. - 
Кæд уæ искæй истæмæй бафæрсын бахъæуа, уæд уæ мæхæдæг 
агурдзынæн. 
Беслæн цы нæ зыдта, уымæй искæй бафæрсынмæ æфсæрмы ии- 
куы кодта. Уæд дæр бирæты фарста, ахæм зæххыты нартхормæ 
хуыздæр куыд зилын хъæуы, уымæй. Республикæйы бирæ ис, тынг 
бирæ дæсиы, сæрæн нартхорыкуыстгæиджытæ. Уыдоны фæл- 
тæрддзииадмæ йæ хъус æрдардта тынг лæмбынæг. Агроиом та йын 
ахуыргæпæджы хуызæи сси. Стæй йæхæдæг дæр фыццаг аз, мый- 
йаг, куы нæ зылди нартхормæ - уымæй размæ дæр ссæдз азы бæрц 
фæкуыста æмæ иу æмæ дыууæ хатты нæ фесгуыхт. 
* * * 
Беслæп разы уыд йæ цардæй, йæ бииоитæй. Хорз æй дардтой 
йæ кæстæртæ. Бирæ йæ уарзтой фæсивæд. Чындзæхсæвты, куывд- 
ты йæм сæхи хæстæг ластой æдзухдæр. Семæ зарыди, кафыди, 
хъæлдзæг иыхас кодта. 
Тынг рæсугъд чывдзæхсæв скодта сæхи хæдзары дæр. Йæ фырт 
Славикæи хъуыддаг куы кодтой, уæд ын Беслæи ахæм æгъдау сарæз- 
та, æмæ æиæхъæн сыхбæстæ ныр дæр ма ракæнынц йæ диссаджы кой. 
Чындзæхсæв йæ тæккæ цыреиыл уыди. Дыууæ мыггаджы цæ- 
рæибоны тыххæй гаджидау рауагътой. Иузаман кулдуармæ фæлæу- 
уыди совхозы директоры "Волгæ". Рахызтысты дзы директор æмæ 
партиои оргаиизацийы секретарь. Кæстæртæм фæдзырдтой æмæ 
сып машинæмæ ацамыдтой. Уыдои фæцырд сты. Фæстаг бадæнæй 
райстой радиоприемпик. Совхозы разамынд æй балæвар кодта 
Беслæиæн йæ хорз куысты тыххæй. Беслæн йæ карæн лæгтæй 
кæйдæртимæ бацыди чындзы уатмæ. Сылгоймæгтæй хатыр ракур- 
гæйæ, загъта: 
- Чи зоны, раст нæ дæи, ардæм кæй æрбацыдтæн, уымæй... Чи зо- 
иы... Фæлæ мæ чындзы абон куы раргом кæиин, уый мæ тынг фæн- 
ды... Исчитæ мыл бахуддзысты... Цæй, уымæй стырдæр бæллæх ныл 
макуы ’рцæуæд! Мæхи чызджы хуызæн мын æй Хуыцау фæкæнæд... 
Уалынмæ кæстæртæ æрбахастой æргомгæнæггаг - зынаргъ ра- 
диоприемиик. Беслæн йæ иог чындзы ном ссардта совхозы хицау- 
ады лæварæй. Чындзимæ цы сылгоймаг фæсивæд уыдис, уыдои 
къухы та бакодта æхца, уæхицæн дзы къафеттæ балхæнут, зæгъгæ. 
Беслæп зæрдæрухсæй рацыди чындзы уатæй. Йæ уазджытæй 
йыл бирæ арфæтæ сæмбæлди. Ноджы ма иу-дыууæ куы анызта, 
уæд æм зарын æрцыди æмæ иыццæлхъ ласта: 
826 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Хорз цард кæмæн вæййы, 
Уый та ма дзæнæтмæ цæмæи фæбæллы? 
Алыбои дзæиæт йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей! 
Беслæнмæ хæстæгдæр чи лæууыд, уыдои ын бахъыриыдтой, 
æмæ сæм чындзæхсæвы адæм æрыхъуыстой. 
Биионтæ фæфылдæр сты. Чындз хæдзармæ фариы къах бавæрд- 
та: бафтыди сыл фырыхъулы хуызæи лæппу. Беслæп сфæид кодта 
сæ зæххы хайы ноджыдæр иу хæдзар саразын. Совхозы разамынд- 
мæ бацыди, цæмæй йæм арæзтадон æрмæг амал кæнынмæ фæкас- 
таиккой. Директор ып загъта: 
- Цæй æрмæджы мæт дæ ис? Уартæ горæты бæрæгастæу цы 
æхсæрдæс фатеры аразæм, уыдоиæй иу сымах уыдзæии. Курдиат 
ныффысс! 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Лепииы уæрæх уынджы слæууыди, 
æхсæрдæс фатеры кæм ис, ахæм хæдзар. Уым совхозы разамынд 
райдзаст æртæ уаты балæвар кодта Сæбантæи. Беслæн иог фатер- 
мæ йæхæдæг баласта йæ кæстæрты дзаумæттæ. Йæ лæвар радио- 
приемиик æрæвæрдта къулрæбын æмæ загъта: 
- Иудадзыгдæр уып хорз хабæрттæ куыд хъусын кæпа, ахæм 
амонд уæ уæд. 
Фыццаг изæр ног фатеры фидар бындуры тыххæй скуывтой 
Сæбаптæ æмæ сыхæгтæ. Хистæрæи Беслæн йæхæдæг бадти. Сла- 
вик та цайданимæ лæууыди. Бадт кæроимæ фæцæйхæццæ кодта. 
Беслæи гаджидау рауагъта бæркады тыххæй, стæй Славикмæ хи- 
цæнæй бахатыд: 
- Дæ зæрдыл дар, лæппу, дæ хæдзары бæркад дæхицæй аразгæ 
у. Бирæ æмæ хорз куы кусай, уæд бæркад æихъиздзæни. Куы нæ 
бакусай, уæд та дæм иицы уыдзæи. Дæ цæст-ма ахæсс адæмыл: чи 
фылдæр кусы, уымæ фылдæр ис. Цыбыр дзырдæй, фæллой æмæ 
бæркад дыууæ ’фсымæры сты. Сæ дыууæйæ дæр хайджын куыд 
уай, ахæм амоид дæ уæд! 
Цæрæнбоитæм фæдзæхстау фæкастысты Славикмæ йæ фыды 
иыхæстæ æмæ сæ йæ зæрдæйы арф бавæрдта. 
...Фæззыгоп бон йæ кæропмæ фæхæстæгдæр. Трактористтæй иу- 
тæ сихор дæр пæ бахордтой: арв æрбахъуынтъызтæ, æмæ рауары- 
иæй тæссаг уыдис. Сæударæй нырмæ иæ баурæдта йæ трактор Бес- 
лæи дæр. Кæд зæхх уымæл уыдис æмæ сæкæры цæхæра зынтæй 
куымдта къахын, уæддæр Беслæиæн дзæвгар баитысти. Йæ фæстæ 
фæзынди бирæ кæритæ. Кусджытæ сæ алыварс бадтысты кæрдти- 
мæ æмæ сæ сыгъдæг кодтой. 
827 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Размæ! Размæ! - Беслæп-иу газ алхъывта, æмæ-иу трактор 
иыууынæргъыдта. 
Моторы тыхджын уынæрæй нæ хъуыста, фæгщаджы ’рдыгæй 
йæм чидæр кæй хъæр кодта, уый. Фæзилæны уынæр фæсабырдæр 
æмæ йæ хъустыл ауад æхситт. Фæкасти фæидагмæ. Тагъд-тагъдæй 
йæм æрбацæйцыдис йæ фырт Славик. Æрбахæццæ. Йæ дысæй йæ 
хид сæрфгæйæ, тракторы къæпхæныл алæууыди. 
- Исты ’рцыди? - афарста фыд. 
- Æрцыди! Æрцыди, папæ! - дзуапп радта Славик, йæхæдæг 
фыды фарсмæ æрбадти. 
- Рæвдздæр дзур! - хъæрæй загъта Беслæн. 
Славик фæлмæи бахудти, стæй загъта: 
- Мæ къух мын райс! Фырт йæ фыдыл фæуæлахиз! 
Беслæн бамбæрста æппæт дæр. Фыд æмæ фырт куыстой еры- 
сæй. Цалдæр боиы размæ баныхас кодтой: фæззыгон-быдырои 
куыстытæ раздæр чи фæуа, уый - уæлахиздзау. Дыууæйæ дæр 
тынг æнувыдæй æвиæлдтой. Цалдæр хатты Беслæпæн фадат уыди 
лæппуйы разæй фæуæвынæн, фæлæ йæ иикуы фæуагъта йæ фæс- 
тæ: æрыгон у нырма æмæ йæ пыфс асæтдзæн. Æхсызгон ын уыди, 
Славик кæй фæразæй, уый. Йæ къухæй йæ йæхимæ æрбалхъывта 
æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
- Уæлахиз! Уæлахиз, лæппу! Кæй фæуæлахиз дæ, уый та 
изæры пæхимæ сбæрæг кæидзыстæм. Карк æмæ ’ртæ чъирийы - 
мæиæй... 
Славик аивгъуыдта йæ бынатмæ. Беслæи та трактор размæ 
аскъæрдта. Куыст фæтагъддæр. Ставд цæхæратæ сау зæххæй уæлæ- 
мæ хаудысты. Фылдæрæй-фылдæр кодтой. Цалынмæ талынг кæиын 
райдыдта, уæдмæ Беслæн æмæ Славик сæ куыст нæ иыууагътой. 
Дыууæ тракторы кæрæдзийы фæдыл цыдысты горæтмæ. Разза- 
джы бадти Беслæи, фæстаджы та - Славик. Цырæгъты рухсмæ 
фырт хорз уыдта йæ фыды. Беслæи йæ сæр бæрзоид систа, афтæ- 
мæй æдзынæг касти размæ, йæ фæпдагмæ. 
...Бирæ рæсугъд фæндтæ иывæста зæронд тракторист. Йæ раз- 
мæ егъау иысантæ æвæрдта. Фæлæ йæм æнæихъæлæджы фæзынд 
уæззау ииз, æмæ Беслæи хуыссæнуатмæ æрхаудта. Адзалимæ хъæ- 
бысхæст самадта, фæлæ йæ уæддæр æикъардæй иикуы ничи фед- 
та. Рынчынфæрсæг æм чи иæ цыди: партийы райкомы кусджытæ 
æмæ сыхаг зæронд устытæ, совхозы разамоиджытæ æмæ хæстæ- 
джытæ, йæ зонгæтæ æмæ механизатортæ! Алкæй дæр сæ фæндыди 
йæ цуры абадып, зæрдæтæ йып авæрын. Уазджыты уындæй-иу фæ- 
иыфсджындæр æмæ-иу йæ хуыссæны рабадти. 
828 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Дохтырты фыдыбæттæй ницыуал рауади. Йæ амæлæты размæ 
Беслæи йæ цурмæ æрбахуыдта Славиччы. Фырты рустыл цæссыг- 
тæ куы бафиппайдта, уæд йæхи фæфидар кодта. Фæлурс, æнæтуг 
цæсгомыл гæзæмæ фæзынди мидбылхудт. 
- Лæппу, фæдзæхсын дыл мæ фæндаг. Фыды фари ма ауадз 
мæрдтæм, - йе ’взаг йæ коммæ нал бакасти... 
Зындгопд тракторист кæддæр уыди колхозон цардарæзты фи- 
дар бындураразджытæй. Райоиы хæдзарæдтæй йæ фæллойы хай 
кæм нæй, ахæм иæ разындзæни. Беслæны зиаиы уæлхъус балæу- 
уынмæ, фæстаг æгъдау ын раттынмæ къордтæ-къордтæй цыдысты 
сыхаг хъæутæй. Совхозы сырх тырыса, йæ кæроныл сау хъуымацы 
уадздзаг, афтæмæй æркъул йæ чырыны сæрмæ. Зæрдæхалæн хъар- 
джытæ, хъарм цæссыгтæ æмæ зæрдæбын, æикъард ныхæстæ... 
- Хæдзары хистæрæи ды баззадтæ, - дзырдтой Славикæн. - Дæ 
фыд Беслæиы кад дæлæмæ ма ’руадз. Уый йæ фæстаг хъаруйы оиг 
фæллойы фæидагæй иуварс иикуы ахызти. 
Цы ма уа уарзои фыд æмæ ахуыргæнæг бапыгæнынæй зындæр! 
Фæлæ Славик зоны, Беслæи тъизын кæй иæ уарзта æмæ алы зын- 
дзииады ныхмæ æрлæууыны фаг хъару дæр кæй ардта, уый. Фырт 
пæ фæцудыдта. 
Йæ фыды фари дарддæр ахæццæ кæныны тыххæй хицауадæй 
ракуырдта Беслæиы трактор. 
- Цæстыгагуыйау æй хъхъахъæидзынæн, - загъта хистæртæн. - 
Беслæиæи куыд æиæкъуылымпыйæ куыста, афтæ кусдзæни мæ- 
иæн дæр. 
Совхозы зæроиддæр мехаиизатор Дзæрæгъæсты Хъасболат сы- 
вæллоны бонтæй баст уыди Беслæиимæ. Иумæ бирæ зæххытæ 
афæлдæхтой, сæ цæхх æмæ кæрдзып уæрст пæ уыдысты. Хъасбо- 
лат кæддæриддæр бæллыди Беслæи æмæ йæ биноиты хорздзинад- 
мæ. Рагæй дардта Славиччы сæрæн митæм йæ цæст. Уæлдай лæм- 
бынæгдæр æм кæсын райдыдта Беслæны амæлæты фæстæ. Лæппу 
Беслæиы тракторыл сбадыны бар куы ракуырдта, уæд Хъасболаты 
зæрдæ барухс. Совхозы дирекци уымæн бафæдзæхста, трактор 
дæтгæйæ, Славиккимæ аныхас кæиын. 
- Лæгдзинадæй хайджын дæ, æмæ дæ хъару макуы фесæфæд, - 
загъта Хъасболат. - Не ’хсæи дзæбæхæй, æнæиизæй бирæ азты фæ- 
кус. Не ’ххуыс дæ кæм бахъæуа, уым - табуафси! 
Фыды фæдзæхст æмæ хистæрты ныхæстæ арф ныххызтысты 
Славиччы зæрдæйы. Нæй сын рохгæиæи, уымæн æмæ йын сты 
ныфсы æвидигæ суадон. 
829 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
Сæбанты Беслæиы фырт Славик мæрдтæм нæ ауагъта йæ фы- 
ды фарн. Совхозы мехаиизаторты сæрæндæртæй сси, у ССР Цæ- 
дисы Сæйраг Советы депутат. Рагуалдзæг фæлмæн мæры йæ гутои 
куы адары, йе та хæдтулгæ комбайи куы аскъæры мæнæуы зад 
хуымы, уæд æм кæддæриддæр афтæ фæкæсы, цыма йæ уарзон фыд 
фæлæууы йæ фарсмæ æмæ йын фæндаг фæамоны фидæимæ. 
Фарн æнусон у. Фæлтæрæй-фæлтæрмæ цæуы. Уый цардæн 
дæтты æгæрои фадæттæ æмæ фидауц. 
1971 аз 

ДО^^ДОГеХ^*КчдеГС*^«|^ЧПГС>&^я^СДОГС?^*КДО 
РÆСТÆГ, РАЗМÆ! 
Оережæ уæззау æфсæйиаг дуар байгом кодта. Дæргъæй-дæргъ- 
мæ цехы иу кæронæй иниæмæ йæм иицы зындис. Тæвд уæлдæф 
цæсгомыл йæхи иыццавта æмæ цъымарайы тæф фындзыл сæм- 
бæлди. Афтæмæй та Сережæ дуары хæцæнмæ куы февнæлдта, 
уæд æихъæлдта: иыртæккæ фендзæни, дуие адæм æмызмæлд 
кæм кæнынц, ахæм цех. Фæлæ фæрæдыди - алыхуызон маши- 
иæтæй йæ тæккæ дзаг стыр бæстыхайы бирæ адæм иæ уыд. Уый 
йæм диссаг фæкасти. Фæлæ къулрæбынты алы вазыгджын при- 
бортæ куы федта, уæд уадидæгæн бамбæрста: уæигдых фæллойы 
бынат фидарæй ахсынц автоматикæ æмæ ахуырады æидæр æн- 
тыстытæ. Йæ хистæр æфсымæр Сергей дæр ын афтæ дзырдта: 
"Раст цыма исты лаборатори у, уымæй дæр дзы фылдæр ис алы- 
хуызон прибортæ... Æрмæст уыдон хорз базоныны тыххæй дæр 
дзы бакусын æмбæлы. Ды дæр къухæй дæсиы дæ, æмæ сæм хъуа- 
мæ сарæхсай..." Цалынмæ уыдæттыл хъуыдытæ кодта, уæдмæ йæ 
размæ февзæрди сменæйы мастер Валентинæ Кориейы чызг Ми- 
хайлова. 
- Лæппу, мидæмæ рацу! - загъта уый. - Сохийы-фырт дæ? 
Сережæ сылгоймагмæ джихæй аззади: къæсæрæй куы нæма ба- 
хызти, уæд æй цæмæй базыдта? Сылгоймаг ын, æвæццæгæн, йæ 
уыцы хъуыды бамбæрста æмæ йæ мидбылты бахудт: 
831 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Кадрты хайадæй мæм телефоиæй æрбадзырдтой, Сохиты 
лæппуйы уæм фервитæм, зæгътæ. Хорз у, кæй фæзындтæ, уый. 
Æрыгон кусджытæ иæ тыпг æхсызгои хъæуы. 
Цехы уæрæх фæзы машинæтæ æвæрд сты цалдæр рæнхъæй. Со- 
хиты Сережæ æмæ йæ иог зоигæ сабыргай цыдысты се ’хсæиты. 
Лæппуйæн цыма дыууæ цæсты фаг иæ уыдысты, уыйау цымыди- 
сæй касти алырдæмыты. Иу ран цавæрдæр тæнгъæдимæ цыдæртæ 
архайдтой, иинæрдыгæй газæй арты æвзæгтæм сырхзынг кодтой 
лыстæг тел æмæ йæ ивæзтой, цæмæй фæуыдаид ноджы лыстæгдæр. 
Адæм иууылдæр куысты лæууыдысты. Чи сæ ахсджиагдæр хъуыд- 
даг арæзта, уый зын рахатæп уыди ног æрбацæуæгæи. Иу ран Ва- 
лентииæ Корнейы чызг йæ сæрæй ацамыдта, машииæйы уæлхъус 
чи ныггуыбыр, уыцы иæлгоймагмæ, æмæ йæ цурмæ бацыди. Со- 
хийы-фырт дæр йæ фæстæ фæраст. 
- Александр Степаиы фырт! - бахатыдта смеиæйы мастер. 
Уыцы пыхæстæм лæг йæ кусын фæуагъта. Йæ ’рмкъухтæ рала- 
ста, афтæмæй сæ размæ иу-дыууæ къахдзæфы рацыди. Мастер ын 
бамбарын кодта, Сохиты Сережæ семæ кусын кæй райдайдзæн, 
уый. Лæг, мидбылты худгæйæ, райста Сережæйы къух, йæхæдæг 
хъæрæй загъта: 
- Сурай Алексаидр Степаиы фырт... 
- Сохийы-фырт, - дзуапп радта Сережæ. 
Фæлтæрд кусæг лæппумæ æркасти сæрæй бынмæ, стæй, йæ сæр 
разыйы тылд бакæнгæйæ, фидарæй загъта: 
- Махмæ райдайдзынæ кусын? Иттæг хорз! Нæ куыст у тынг 
ахсджиаг æмæ вазыгджын. Фæлæ иугæр адæймаг куы сфæнд кæ- 
на, уæд хох дæр афæлдахдзæни. Мах та хæхтæ фæлдахын иæ хъæ- 
уы, æндæр хæстæ ис нæ размæ... 
Михайлова бахудти æмæ загъта: 
- Къæсæрæй куы нæма ’рбахызт, æмæ та йын йæ хæстæ æмба- 
рын кæиынмæ куы фæдæ... 
~ Бæлас талайæ тасы, - дзуапп радта Сурай. - Уыййедтæмæ 
бæлас куы иыстæвдтæ уа, уæд ын фæрæт æмæ хырхæй уæлдай 
тыхгæиæг иал ис. 
Валентинæ Корнейы чызг ССР Цæдисы 50 азы номыл завод 
"Победити-ы кусы ссæдз азы. Сырæзыди хуымæтæг кусæгæй сме- 
иæйы мастеры опг. Завод ын иууылдæр тынг зынаргъ у, фæлæ хъу- 
лоп уарзт кæны йæхи цех - вольфрамои. Ссæдз азы дæргъы бирæ 
алыхуызои кусджытæ æрбацыдис ардæм. Михайлова уайтагъд ба- 
зоны, кусгæ сæ чи баззайдзæи, йе та уайтагъд лидзынвæнд чи 
скæндзæи, уый. Сурайы куы иста куыстмæ, уæд уымæп афтæ загъ- 
832 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
та: "Ды зæрдиагæй кæй сфæид кодтай кусын, уый бæрæг у, æмæ 
фыццаг боиæй райдай фæллойы балцмæ дæхи цæттæ кæнын". 
Æмæ цы мæиг загъта: Сурай сси заводы хуыздæр кусджытæй иу. 
Йæ дæсныйад кæмæн бауарзын кодта, уыдоиы нымæц дæсгæйттæй 
нымад цæуы. Алы хатт дæр æм смеиæйы мастер йæ ахуыргæни- 
нæгты, мæнæ ныртæккæ Сохиты лæппуйы куыд бахуыдта, афтæ 
бахоиы йæ куысты уæлхъусмæ. Фæсивæды уындæй Сурайы тыз- 
мæгхуыз цæсгом æиахуыр рухс ныввæййы. 
- Замманай ахуыргæнинаг та дын, - Михайловайæ уыцы ны- 
хæстæ куы фехъуыста, уæд йæ зæрдæмæ хур иыккасти. Фæлтæрд- 
джын кусæгæи уымæй стырдæр ции цы уа: дæ дæсныйадæй искæ- 
мæн бахай кæн, æмæ исчи дæ фæрцы йæ цæрæнбонтæм æхсæиады 
йæ бынат ссарæд! Йæ цæстæигас иал иста лæппуйы цæсгомæй. 
Цыма йын йæ хъуыдытæ касти, уыйау. Сережæ фефсæрмы æмæ 
гæзæмæ йæхи иниæрдæм азылдта. Александр Степаны фырт æй 
фембæрста æмæ загъта: 
~ Цæй, æфсæрмытæ-йедтæ дæр хорз сты, фæлæ хъуыддагмæ ра- 
хизæм. Кæд дæ ардæм даргъ сомтæ æрбасайдтой, уæд дæ хорз ку- 
сæг никуы рауайдзæни. Фæлæ кæд дæ зæрдæйы сидтмæ гæсгæ 
’рбацыдтæ, уæд уый æндæр хъуыддаг у. 
Æвæдза, рæстæг тынг тагъд тæхы. Авд азмæ ’ввахс рацыди, Со- 
хиты Сережæ фыццаг хатт завод "Победит"-ы вольфрамон цехы 
къæсæрæй æфсæрмытæнгæ йæ къах куы бавæрдта æмæ уыцы ны- 
хæстæ куы фехъуыста, уæдæй нырмæ. 
Сохийы-фырт вольфрамы тыххæй базыдта астæуккаг скъолайы, 
химийы урокты. Цæмæдæр гæсгæ йæм уыцы хæзнайы ном æнахуыр 
рæсугъд фæкасти. Ахуыры къæпхæнтыл уæлдæр куы хызтис, уæд 
та ма йын йæ миниуджытæ дæр базыдта бæлвырддæрæй. Ныр 
вольфрамы тыххæй уыйбæрц диссæгтæ фæдзуры, æмæ йæм адæй- 
маг хъусынæй дæр нал фефсæды. 
Æз йемæ бирæ хæттыты фембæлдтæн. Нæ иу фембæлды рæс- 
тæг мын, лекци кæсæгау, райдыдта: "Æвæдза, ацы хæзнайы хабар 
стыр диссаг рауадис... Ахуыргæндтæ йæ куы ссардтой, уæд дзы сæ- 
дæ азы бæрц адæймаг ницы пайда кодта. Ехх, æвæдза, уый цы стыр 
рæдыд уыдис, уый зонгæ куы кæнис! Уымæй адæймаг йæхицæн 
бирæ зиаи æрхаста. Æнусы дæргъы ахæм зынаргъ хæзна æнæвнæл- 
дæй лæууæд!" 
Сохийы-фырты ныхæстæ мæ сцымыдис кодтой, æмæ, ацы очерк 
фысгæйæ, æркæстытæ кодтон сæрмагонд литературæмæ. Мæнæ, цы 
базыдтон, уымæй чысыл цыдæртæ. Адæймаг æрмæстдæр нудæсæм 
æиусы дыккаг æмбисы бавиæлдта вольфрамæй пайда кæнынмæ. 
53 Хуры зарæг 
833 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уæрæсейы фыццаг хатт вольфрамон æидон райстой 1896 азы. 
Зындгоид уырыссаг профессор Липин æмæ йе ’мбæлттæ уымæй сæ 
райгуырæн бæстæйæн сарæзтой диссаджы хорздзинад. Дыууынæм 
æнусы райдианæй фæстæмæ вольфрамы куыстадмæ Уæрæсейы здæхт 
æрцыди стыр æргом, райдыдтой дзы промышлениосты пайда кæиын. 
Йæ зонындзинæдтæ æмæ сфæлдыстадон хъуыдытæй хуымæтæг 
фæллойгæнæг хæстæгæй-хæстæгдæр кæиы инженермæ. Советои 
Цæдисы Коммунистон партийы Программæйы бæлвырдæй загъд 
ис, цæмæй мадзæлттæ арæзт цæуа кусæг къласы сфæлдыстадои 
рæзтæи, цæмæй уæнгдых æмæ зоиды фæллойы æхсæи хъауджы- 
дзииад иуварсгонд æрцæуа кæронмæ. 
Цехы фаллаг кæроп стыр рудзынгджын уæрæх уаты ис буфет. 
Фыццаг бон Алексаидр Степаиы фырт æмæ Сережæ иумæ бацы- 
дысты уырдæм. Сурай сырх дидинджытæй дзаг вазæ систа стъолы 
астæуæй æмæ йæ кæроиæй æрæвæрдта, - афтæмæй йын Сережæ- 
имæ æнцондæр иыхас кæиæи уыдис. Лæппу фембæрста, йæ хистæр 
æмбал цыдæр дзурынмæ кæй хъавыди, уый æмæ йæм йæхи фæхæ- 
стæгдæр кодта. 
~ Иу хабар дын ракæиои, - райдыдта Сурай йæ уидыг тæбæгъы 
тигъыл авæргæйæ. - Ардæм куы ’рбацæуын, уæд уыцы хабар иу- 
æй-иухатт мæ зæрдыл æрбалæууы. Фарои мæм иу ахуыргæнинаг 
æрбахуыдтой. Мæнæ дæу куыд æрбакодтой, афтæ. Сихормæ, мæ- 
гуыр, мæ алыварс фæразил-базил кодта. Уалынмæ хæрынафон сси, 
æмæ æрбацыдыстæм ардæм. Райстам хæрииæгтæ, иæхи хорз фед- 
там. Стæй мын лæппу афтæ зæгъы, аз, дам, кæрты тамако адымон. 
Æз та ацыдтæи мæ бынатмæ. Лæппу зынæг нал ис. Уæдæй-уæдмæ 
иу бапъироз нæ, фæлæ æнæхъæн къопп бадымæн дæр уыдис. (Æз 
дæр кæддæр дымдтон тамако æмæ йæ зонын). Мæ зæрдæ фехсайд- 
та æмæ лæппуйы ацагуырдтон. Нæй æмæ нæй. Фæстæдæр куыд 
базыдтои, афтæмæй лæппу фæтарсти зындзииæдтæй æмæ алыгъ- 
ди... Бауыриæд дæ, ахæм тæппудтæ иæм арæх не сты, фæлæ мæ 
уæддæр уыцы цау нæ рох кæны... 
Сережæ йæ мидбылты бахудти, стæй æфсæрмхуызæй афтæ: 
- Ардæм мæхи фæидоиæй æрбацыдтæн... 
~ Нæ, дæу тыххæй йæ нæ зæгъын, - дзуапп радта Александр 
Степаны фырт. - Ды нæхиоитæй дæ. Ардыгæй дып ацæуæи кæй 
нал ис, уый раджы бамбæрстои. Заводы кæртмæ иæма ’рбахызтæ, 
уæддæр æй зыдтон. 
834 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Абон дæр ма Сурай иттæг æхсызгонæй мысы, Сережæ йын 
цæй диссаджы хорз ахуыргæиинаг разындис, уый. Къæрцхъус 
скъоладзау ахуыргæнæджы алы иыхасмæ дæр йæ хъус куыд фæда- 
ры, афтæ Сережæ цымыдисæй иста хистæры амындтытæ. Ныр 
арæхстджын кусæг Алексаидр Степаны фыртмæ ерысæй куы фæ- 
сиды, уæд ын уый хъазгæмхасæиты фæзæгъы: 
- Ау, ахуыргæнæджы хатыр дæр нал ис? 
Ахæм сахат йæхицæи та йæ зæрдæ цины цад фесты: æгайтма йæ 
кæстæрмæ стыр ныфс æмæ сæрæндзинад ис! 
* * * 
Вольфрамон цех ис æртæуæладзыгон хæдзары бæрзæндæи бæс- 
тыхайы. Йæ иу кæрон - зæххæй цармæ чи хæццæ кæны, ахæм пец- 
тæ. Сæ мидæг тæвд хæццæ кæиы 3410 градусмæ. Æрмæстдæр ахæм 
температурæйæ тайы вольфрам. Пецтæм æнæсцухæй кæлы бур 
"ссад", уым хæццæ кæны æндæр буаргъæдтимæ, тайы æмæ, хæл- 
бурцъытæгæнгæ, уайы сæрмагонд уазалгæнæитæм. Уыцы æмтадæй 
коид цæуы, завод алырдæмты кæй æрвиты, ахæм продукци. Сове- 
тои Цæдисы æмæ фæсарæйиаг бирæ бæстæты æнхъæлмæ кæсынц 
ацы цехы хуынтæм. Тагъдлыггæнæг æидон инструменттæ, карбиды 
хъæбæр æмтадтæ, электрон цырæгътæ, радиойы æмæ телевизоры 
цырæгътæ, рентгеиы хæтæлтæ, электродтæ æмæ бирæ æидæр зы- 
иаргъ дзаумæттæ чи кæиы, уыцы куыстуæттæи æппындæр змæлæн 
пæй æиæ вольфрамæй. 
Уымæй сæрыстыр сты цехы кусджытæ. Æмæ куыд нæ уой, кæд 
æмæ зонынц, сæ фæллой иттæг æхсызгои кæй хъæуы. Куыстхъом 
коллектив æигом биноитæй уæлдай иæу. Цех бирæ азты дæргъы 
социалистон ерысы бæрæггæиæнтæм гæсгæ фидар хæцы заводы 
дирекци, партион, профцæдисон æмæ фæскомцæдисон организаци- 
ты Цæугæ Сырх тырысайыл. Кады, хъæбатырдзииады тырыса 
фæйлауы цехы сæрмæ æмæ йæм сиды иу уæлахизæй иинæмæ. 
Æхсиды куыст, æнхъæвзы хъазуат фæллойы уынæр. Цехы кус- 
джытæ æмдых-æмзоидæй тох кæиынц фарæстæм фоидзазоиы хæс- 
лæвæрдтæ уæлдайджынтæй æмæ æмгъуыдæй раздæр сæххæст 
кæныныл. Фоидзазоиы уылæитæ уæлæмæ исынц иог æмæ ног 
хъазуатонты. Уæлдай диссагдæр куыст кæнынц Валеитинæ Михай- 
ловайы смеиæйы уæнгтæ. Ис дзы иу æмæ ссæдз адæймаджы - 
нæлгоймæгтæ, сылгоймæгтæ, хистæртæ æмæ кæстæртæ. Фæрсæй- 
фæрстæм кусынц уырыссæгтæ, ирæттæ, гуырдзиæгтæ, сомихæг- 
тæ, тæтæйрæгтæ. Сæ хæлардзинад æхсиды фæллойы цæхæрты. 
835 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Райгуырæн бæстæйæн фылдæр продукци раттыны хъуыды сæ иу 
кæны, æнгом сæ бæтты сæ кæрæдзийыл. Иу у сæ цин, бахъуаджы 
сахат уайтагъд сæ кæрæдзимæ æххуысмæ фæзынынц. 
Тамарæ Даиилы чызг Шацкая азымæджы æваст æрбарынчын. 
Дохтыртæ йæ æхсæрдæс боны йæ куыстмæ нæ ауагътой. Михайлова 
уыцы хабар куы базыдта, уæд батыхстис: иуæй, сæ хорз æмбал - 
рынчып, иинæмæй, куыст цасдæр бакъуылымпы уыдзæн. Виктор 
Шершии æмæ Сохиты Сережæ смеиæйы мастерæй уый куы фе- 
хъуыстой, уæд сæ дыууæмæ дæр уыцы иу рæстæг фæзындис цæст- 
уарзои хъуыды. 
- Хæслæвæрды мæт æппындæр ма кæ, Валентинæ Корнейы 
чызг, - загъта йын Сережæ. - Мах Шершинимæ дыууæйæ кусдзы- 
стæм Тамарæйы бæсты. 
- О, нæхи куыст дæр кæндзыстæм æмæ уый хæслæвæрдтæ дæр 
æххæст кæндзыстæм, - бафтыдта ма Виктор. 
Сменæйы уæнгтæ æхсызгонæй базыдтой дыууæ æмбалы дисса- 
джы хъæппæрисы тыххæй. Арфæтæ сын кодтой. Уæлдай тынгдæр 
сæ раппæлыдысты, сæ мæйы хæслæвæрд æиæкъуылымпыйæ куы 
сæххæст кодтой, уæд. Смеиæйы уæигтæй иу дыууæ къуырийæ 
фылдæр йæ куыстмæ иæ рацыдис, афтæмæй ницы хуызы фæцу- 
дыдтой. 
Сохиты Сережæйæи завод сси йæ дыккаг хадзар. иПобедити-ы 
кусы йæ хистæр æфсымæр дæр. Сережæйы æппæты разæй уый 
сразæнгард кодта ардæм æрбацæуынмæ. Уæдæй нырмæ Сережæ 
цал æмæ цал адæймагæн бауарзын кодта металлурджы зын, фæлæ 
кадджын фæллой! Заводы раззагдæртæн горæты скъолаты фæси- 
вæдимæ фембæлд куы вæййы, уæд нал фефсæды йæ дæсныйа- 
дæй æппæлынæй. Йæ бииойнаг Зæлииæйæн дæр арæх дзырдта сæ 
куыстуаты намысы хабæрттæ. Иуахæмы та йын афтæ зæгъы: 
~ Уæд та ды дæр нæхи заводмæ рацæуис?.. Чи загъта, æмæ лæг 
æмæ усæн иу ран кусæн нæй? Гъе, æрмæст дæ уый курæг дæн - 
æмæ-иу мæ дæ фæстæ ма фæуадз... 
Иу райдзаст бои Сережæ æмæ Зæлинæ бацыдысты заводы кадр- 
ты хайадмæ. 
~ Кæд гæнæи ис, уæд æй куыстмæ райсын хъæуы, - загъта Се- 
режæ, йæ бинойнагмæ ацамонгæйæ. 
Ныр æрвылбон сæ иу хæдзарæй иинæмæ араст вæййынц Сохи- 
ты Сережæ æмæ йæ бинойиаг, лабораиткæ Зæлинæ. Диссаджы æм- 
хуызон фæллойуарзаг сты. Хуымæтæджы иæ фæзæгъынц, лæг æмæ 
ус фæрæтыхъæдæй барст сты, зæгъгæ. Алкæмæ дæр сæ йæхи куыст 
асджиагдæр кæсы. Æмæ искуы уый тыххæй куы фæбыцæу вæй- 
836 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
йынц, уæддæр та уайтагъд бафидауынц: сæ иу дæр æмæ иннæ дæр 
сты заводы фидар цæджындзтæ. Ахæмты уæхсчытыл æицой кæны 
егъау куыстуат. Алчидæр сæ йæхи бынаты куыд фæллой кæна, уы- 
мæй аразгæ у иумæйаг æнтыст. Стыр, гуылф-гуылфгæнаг цæу- 
гæдон чысыл суадæттæ æмæ къанæуттæй равзæры. Афтæ коллек- 
тивы æнтыст аразгæ у хицæи адæймæгты куысты бæрæггæиæнтæй. 
Уый зоны Сережæ, дары йæ йæ зæрдыл. Фарæстæм фоидзазоп- 
мæ бахызти цæттæ лæгæй. О, дыууæ-æртæ азы размæ сси иымад 
адæймаг канд вольфрамон цехы иæ, фæлæ æнæхъæн заводы дæр. 
Кæд йæ кар æмæ куысты рæстæгмæ гæсгæ хистæр фæлтæрмæ иæ 
хауы, уæддæр кадæй уыдонæй дæлдæр иæ лæууы. Нымад у йе 
’мбæлтты æхсæи, кад ын кæиынц куыстуаты разамонджытæ. Æры- 
гои коммунист Сохийы-фырты тыххæй иууылдæр дзурынц стыр 
æхсызгон æмæ цæстуарзонæй. Парткомы секретарь Я. И. Кесель- 
бреиер фæлтæрд адæймаг у, бирæ федта йæ царды. Сæмбæлди 
сæдæгай хорз кусджытыл. Æппæлынмæ уыйас рæдау нæу. Фæлæ 
Сохиты Сережæйы тыххæй куы фæдзуры, уæд йæ цæсгомыл цииы 
фæлм ахъазы. 
- Нæ партион организацийы уæпгты сæрæидæртæй иу у Со- 
хийы-фырт, - зæгъы парткомы секретарь. - Сережæ у иæ удæн- 
цой. Коммунисттæ йæ сæ рæнхъытæм куы истой, уæд сын дзырд 
радта сыгъдæгзæрдæ фæллой кæныны æмæ æхсæиадон царды æну- 
выдæй архайыны тыххæй. Иу мисхал дæр йæ дзырд нæ фæсайдта. 
Мæн зæгъын фæнды, коммуиист Сохийы-фырт партион оргаииза- 
цийы фæдзæхстытæ куыд æххæст кæиы, уый тыххæй. У агитатор. 
Хорз кæны уыцы куыст. Афтæ куы зæгъон, Сережæ у тæккæ дæс- 
иыдæр агитатортæй, зæгъгæ, уæд иæ фæрæдийдзынæн. Ахæм хъуы- 
дыйыл хæст сты парткомы уæнгтæ иууылдæр, стæй, кæимæ фæл- 
лой кæны, уыдои дæр. Раззагдæр металлург, *куыд агитатор, афтæ 
дыллæты æхсæимæ парахатæй хæссы партийы разæнгардгæнæг 
хъуыдытæ. Къорд хатты йын йæ ном ссарынц парткомы æмæ пар- 
тиоп оргаиизацийы æмбырдты. 
Ивылд донау цард тындзы размæ. Нæ уарзы æгуыдзæг адæмы. 
Уайтагъд сæ йæ фæстæ фæуадзы. Фæлæ йæ разæй чи фæвæййы, 
ныртæккæ ахæмтæ бирæ ис. Уыдонæй у Сохиты Сережæ. Æмæ та 
рæстæджы разæй куы фæвæййы, уæд æй фæфæнды ныхъхъæр 
кæиын: "Рæстæг, размæ!" Фæлæ дзы размæбырсæг цард æрмæст 
хорз кусын нæ домы. Цæмæй, йæ фарсмæ чи ис, уыдон дæр раз- 
зæгтимæ цæуой, уый бирæ аразгæ у дзыллон-хъомыладон æмæ аги- 
тацион-пропагандистон куысты уавæрæй. Уый рох никуы у Сере- 
жæйæ. Агитатор Сохийы-фырт йæ партиои хæслæвæрдмæ кæсы 
837 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сфæлдыстадон цæстæй. Бонæй-бонмæ бæрзонддæр кæны йæ дæс- 
ныдзинад. Бирæ кæсы газеттæ, журпалтæ, сæрмагонд литературæ, 
хъусы радиомæ, йæ хъус лæмбынæг æрдары телевизион бакастытæм. 
Йæ блокнот хъæздыгæй-хъæздыгдæр кæны алыхуызои æрмæгæй. 
Цаутæ. Ахсджиаг цаутæ. Историои ахадындзииад кæмæи ис, 
ахæмтæ. Уæлдай фылдæр сты ацы заман, иæ партийы Центрои 
Комитет æмæ Советои Хицаудзинад СЦКП-йы XXIV съезды сфи- 
даргоид сабырдзииады Программæ царды æпувыдæй куы æххæст 
кæиынц, уæд. Агитатор Сохийы-фырт иттæг зæрдæмæдзæугæ, 
арфхъуыдыджын беседæтæ сарæзта Коммуиистон партийы Цен- 
трон Комитеты ацы азы апрелы Пленумы æрмæджы фæдыл. 
Стыр æргом аздæхта ССР Цæдисы æмæ Германы Федеративои 
Республикæйы æхсæн бадзырдтæм æмæ документтæм. Арæх æрпы- 
хас кæны дунейы æппæты стырдæр дыууæ паддзахады - Советон 
Цæдис æмæ Америчы Иугонд Штатты ахастдзинæдтыл. 
Цехы агитколлектив йæ сæйраг хæстæй иуыл нымайы социали- 
стои ерыс амидин кæнын. Уыдои сты уыцы хъуыддаджы партиои 
оргаиизацийы æцæг æххуысгæнджытæ. Æмæ иугæр кæд афтæ у, 
уæд Сохийы-фырт дæр стыр бавæрæн хæссы ерыс тынгдæр цырен 
кæныны хъуыддагмæ. Уый кæддæриддæр йæ цæст дары раззагдæр 
сменæты, цехты æмæ бригæдты куысты бæрæггæнæнтæм. Уæлдай 
тыпгдæр исчи фесгуыхти, зæгъгæ, уæдæй æиæхъæн цехæи дæнцæи 
фæдары. Арæх ахæмтыл иыффыссы къулы газетмæ, кæиæ заводы 
бирæтиражои газетмæ. Уымæй уæлдай саразы фæллойы уæлахиз- 
дзаутимæ фембæлдтытæ. Ныр ам ахæм фембæлдтытæ систы фидар 
фæтк. Æмæ уыцы кад арæхæй-арæхдæр хауы Сохиты Сережæйæн 
йæхимæ. Фондзазопы хъазуатон æиæкъуылымпыйæ хизы иу къæп- 
хæнæй иннæмæ. 
Ис ын йæхи сæрмагоид фоидзазои пълаи. Смеиæйы мастер Ми- 
хайловаимæ йæ сарæзтой. "Мах рæстæджы æиæ бæлвырд фæткæй 
кусын худинаг дæр у, - зæгъы Сережæ. - Адæймаг йæ размæ хъу- 
амæ бæлвырд иысаитæ æвæра æмæ сæ сæххæст кæнынмæ тырпа. 
Бонæй-бонмæ, азæй-азмæ уыцы иысантæ хъæуы бæрзонддæр кæ- 
иын. Уымæн æмæ, иуæй, кусæгæи йæ арæхстдзииад хуыздæр кæ- 
ны, иниæмæй та, рæзынц, бæллиццагдæр кæнынц кусæн фæрæзтæ, 
фæллойы парахатдæрæй пайдагоид цæуы зонады æмæ техиикæйы 
æнтыстдзинæдтæй". 
Йæ тырысайыл ныффыста: "Алы кусгæ минут дæр - фоидзазо- 
иæн!" Бирæ фæраиымай-баиымайы фæстæ æрцыдис фидар 
хатдзæгмæ: "Фондзазон сæххæст кæндзынæи æртæ азмæ". 
- Æртæ азмæ?! - нæ бауырныдта кæйдæрты. 
838 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- О, æртæ азмæ! - дзуапп лæвæрдта Сережæ. - Раст мæ бам- 
бæрстат. Цæмæй уыцы хъуыддаг мæ къухы бафта, уымæи мын ис 
æппæт фадæттæ дæр. Ныр алцыдæр мæхицæй аразгæ у. 
Сохийы-фырт бацыди стыр хъуыддæгты бæриы: "Алы сме- 
нæйы хæслæвæрд дæр æххæст кæидзынæи 135-150 процеитæй. 
Дыууæ машинæйы бæсты кусын райдайдзынæи æртæйыл. 
Уадздзынæн æрмæст иттæг хорз продукци. Æвæстиатæй бакæпын 
хъæуы афтæ, цæмæй хæрзхъæддзииад бæрæггæиæг мауал кæса мæ 
коид продукцимæ. Фæллойы æнтыстдзинад бæрзоиддæр кæнын, 
продукцийы хиаргъ та - ныллæгдæр, - уый у мæ ахсджиагдæр 
хæстæй иу. Алы мæй дæр иу бон кусдзынæн фæстауæрцгонд хо- 
магæй. Фоидзазоиы дæргъы бацæттæ кæпдзынæи фондз дæсиы 
кусæджы. Мæ бынат кæддæриддæр уыдзæии сыгъдæг, мæ маши- 
иæ - цæттæ". Уыцы æмæ ноджы бирæ æидæр хæслæвæрдтæ куы 
иста йæхимæ, уæд цехы коллективæй æппындæр иичи гуырысхо 
кодта йæ лæгдзииадыл. 
Фондзазоиы фыццаг дæс боиы бæрæггæпæитæ куы банымадтой, 
уæд рабæрæг: Сохиты Сережæ алы смеиæйы пълан дæр æххæст 
кодта 140 процентæй. "Иттæг хорз!" - ахъуыды кодта, йæхæдæг йæ 
дыстæ арфдæр батылдта. Ис хуыздæр кусæн, æпæмæнг спайда кæ- 
иын хъæуы æппæт фадæттæй. Æмæ цыбыр рæстæгмæ райдыдта 
æртæ машииæйыл кусын. Раст зæгъын хъæуы, йæ хæстæ дæр фæ- 
фылдæр сты. Фæлæ Сережæ ахæм зондыл хæст у: адæймаг, цæлх- 
дурты сæрты хизгæйæ, тынгдæр æхсиды, кæны тыхджындæр, 
сыгъдæгдæр æмæ бæрзонддæр. Уымæн бæлвырд æвдисæн у йæхи 
хъуыддаг. Æртæ станочы райсгæйæ, стырдæр нысантæ æххæст кæ- 
нын куы райдыдта, уæд йе уæнгтæ тынгдæр айвæзта. 
Сережæмæ ахæм миниуæг ис: алы сменæйы фæстæ дæр масте- 
римæ сбæлвырд кæиы, дыккаг бои æй цы бакусын хъæуы, уый. 
Фылдæр хатт райсы дыккаг боиæн хомаг дæр, - уæд, куыстмæ æр- 
бацæугæйæ, ууыл рæстæг хардз кæнын иал фæхъæуы. Алы бон дæр 
цехмæ ’рбацæуы афонæй раздæр. Æркæстытæ кæиы йæ машииæ- 
тæм æмæ сæ искæцымæ йæ зæрдæ истæмæй куы фехсайы, уæд æм 
базилы. Тынг хорз базыдта ацы вазыгджын техникæ. 
Æртæ хуызы вольфрамон телтæ цæттæ кæиы Сохийы-фырт. Иу 
дзы у саитиметры стæвдæн, иипæ - ’мбис къаддæр, æртыккаг та - 
милиметры стæвдæн. Фыццаг та æрмæст иу хуызы тел кодта. Уæд 
ын уыйас зып нæма уыдис. Фæлæ йыл ныр уæззаудæр уаргъ ис, 
уæддæр æй рог æмæ зæрдæрайгæйæ хæссы. Фæлтæрддзинад дæр 
æм фаг ис, йе ’мбæлтты хорз ахастæй дæр базырджын кæны, ком- 
муписты кадджын иом дæр ын пыфс дæтты. 
839 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æнтыстытæ фылдæрæй-фылдæр кæнынц. Фарон иæ бæстæйы 
дзыллæтæ Советон Социалистои Республикæты Цæдис саразыны 
50 азы куы бæрæг кодтой, уæд алырдыгæй хъуыстысты нæ бæс- 
тæйы промышлеиносты æмæ хъæууои хæдзарады кусджыты егъау 
æитыстдзинæдты хабæрттæ. Фесгуыхтысты завод "Победит"-ы на- 
мысджын металлургтæ дæр. Уæдæ сын ССР Цæдисы 50 азы иом 
хуымæтæджы кæм радтаиккой?! Сохиты Сережæ уæлахиздзауты 
номхыгъды æппæты фыццæгтæй у. Советон адæмты хæлар бинон- 
ты цытджын бæрæгбоиы къæсæрыл заводыл айхъуысти цины ха- 
бар: "Вольфрамон цехы кусæг Сохийы-фырт сæххæст кодта æртæ 
азы æмæ æрдæджы хæслæвæрдтæ!" Фехъуыстат: дыууæ азмæ - æр- 
тæ азы æмæ æрдæджы хæслæвæрдтæ! 
Райдыдта намысджын фæллойы ног рæстæг. Ралæууыди фондза- 
зоиы æртыккаг аз. Иудадзыг куыд вæййы, афтæ та ацы хатт дæр Со- 
хийы-фырт йæ куыст иттæг дæсны, зоидджынæй сæвæрдта. Яивары 
æстдæс бонмæ сæххæст кодта йæ мæйы хæслæвæрдтæ, ссæдз бонмæ 
та - социалистои химæрайст хæстæ. Ног азы фари диссаджы рæ- 
сугъд рауадис. Сæрæнгуырд йæ хъуыддаг азы райдианы цы уагыл 
ауагъта, афтæ йæ хæссы дарддæр. Нæ, уæвгæ уый бынтон раст 
нæу, - йæ куыст æмæ йæ цард бонæй-бонмæ хуыздæрмæ ивынц. Иу 
смеиæйы бæрæггæнæнтæ йæм фæстæдæр æгъгъæд иал фæкæсынц. 
Афæдзы фыццаг мæйы æнтыст фæфидардæр кодта февралы. Мар- 
тъийы та схызти иоджы бæрзонддæр æфцæгмæ. Афтæ уымæй фæс- 
тæмæ дæр. Æхсæз мæймæ сæххæст кодта аз æмæ ’рдæджы хæс. 
Ногæй та заводыл арвæрттывдау фæпырх цины уац: Сохиты Се- 
режæ сæххæст кодта фарæстæм фоидзазоны пълантæ! Æппæты зæр- 
дæ дæр барухс раззагдæр металлурджы æитыстæй. Суанг ма йæм ии- 
нæ цехтæй дæр арфæмæ цыдысты йæ бирæ зоигæтæ. Йæ синысæрыл 
æрхæцыдис йæ фыццаг ахуыргæнæг Александр Степаны фырт Сурай. 
Цины хабар куы ’рцыдис, уыцы бои сихоры улæфты рæстæг æхсгæ- 
уадæй ацыдис уынгмæ æмæ уайтагъд дидииджытимæ фездæхти. 
- Бузныг, Сережæ... Æз дын куы дзырдтон æппæты райдианы 
дæр, ды нæхицæй дæ, зæгътæ... Нæхицæй! Æцæг металлург! Фæлæ 
иу хъуыддаг бадар дæ зардыл: а лæппу дæр нырма зæроид нæма у, 
æмæ дзы дæхи хъахъхъæн. Фембæлдзыстæм ма куысты уæлхъус! 
Сохийы-фырт æиæдзургæйæ кастис йæ ахуыргæнæджы цæсты- 
тæм æмæ дзы айдæнау уыдта æнæкæрон уарзт æмæ хæлардзинад. 
Уый йæ уæнгты ахъазыдис ныййарæг мады æхсырау, йæ тыхыл ын 
тых æфтыдта! 
1973 аз 

С&ЪО^КУ&Ъ ГСЛ^ЛлХЛЪ ГСЛ<Л>ЛЗ^ ССЛ^ЛМ! ГС»Оъ>^1ЭГ2 
ЦАРДЫ ГУЫРÆН, ЦАРДЫ ЦИН 
//аддзахадои фæлварæнты размæ студенттæм фæсидтысты ректо- 
ратмæ. Уым сын бамбарын кодтой, кусынмæ сæ кæй кæдæм æрви- 
тынц, уый. Æгкацаты Тамарæ хæлæг кодта, бæстæйы Скæсæйиаг 
æмæ Цæгатаг районтæм кæй æрвыстой, уыдоимæ. (Куысты уæз 
йæхи кæуыл иæма æруадзы, уыцы студентты ромаитикон æи- 
къарæитæ кæуылты вæййынц!) Рацæй-рабон æмæ уымæн та афтæ 
зæгъынц, стурвос хæссыны кафедрæйы дæ лаборанткæйæ уадзæм. 
Хорзау нал фæци: уанцои лаборанткæ иæу! Цыппар азы уый 
тыххæй ахуыр кодта? 
Ницыхуызы баззайдзæи горæты! Уымæй размæ каст чи фæци 
хъæууонхæдзарадои ииститут, уыдонæй горæты чи æрбынæттои, 
ахæмтæ зыдта æмæ сæ ми йæ зæрдæмæ иикуы цыдис. Институтæи 
йæ ном йæ уæлæ куы ис: ома, хъæууоихæдзарадои. Каст æй фæдæ, 
уæд ацу хъæумæ æмæ уым бавнал. Горæтаг нæ, фæлæ кæд мæйæ 
æртахтæ, уæддæр. Ахæм зонд дæм куы иæ уа, уæд та институты 
дзæгъæлы бынат ма ахс, суæгъд æй кæи, æмæ дзы сбада, зæххы ад 
чи бамбардзæи, уый. Æндæр хъуыддаг дæр ма дзы ис: дæуæн дæ 
фæсоиырхæджы дæр никуы уыдис хъæууои хæдзарады кусæг суæ- 
вын, фæлæ дын дæ хистæртæ дæ гæххæттытæ хъæууоихæдзарадои 
ииституты смидæг ластой. Уæдæ бацæуыны тыххæй фæлварæнтæ 
раттыныл дæр чи фыдæбонджындæр вæййы, уый дæр хатгай зын 
зæгъæи у - чызг кæнæ лæппу сæхæдæг, æви мад, фыд, хæстæджытæ. 
841 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæлæ Тамарæ бацыд йæхи хъаруйæ, æиæ искæй æххуысæй, йæ 
зоид æмæ зæрдæйы монцтæ йæ бахуыдтой хъæууонхæдзарадои ин- 
ститутмæ. Цыппар азы йыл аивгъуыдтой цыппар боны хуызæи. 
Æмæ куыстытæм æрвитæг къамисы раз куы ’рлæууыд, уæд ныл- 
лæгъстæ кодта: 
- Тынг зæрдиагæй курын æмæ мæ арвитут хъæумæ. Кæдæм- 
фæиды дæр разы дæи. Колхозмæ, совхозмæ... Бынат кæм ис, уырдæм. 
- Хорз, Æгкацаты чызг, - загъта декаи. - Аныхас кæндзыстæм 
ректоримæ. Æрмæст хорз æмæ иттæг хорз бæрæггæиæнтимæ дип- 
лом кæмæ ис, уый фарста æнцоидæр алыггæиæн у. 
Кæд Æгкацаты Тамарæ горæты схъомыл, уæддæр рагæй дæр 
хъæуккаг цард бирæ уарзта. Уæлдай тынгдæр йæ зæрдæмæ фæцы- 
ди, практикæйы-иу куы уыдис, уæд. Уыцы æргомдзырд, хъæлдзæг 
æмæ фæллойуарзаг адæмимæ йæхи бирæ хуыздæр æпкъардта. 
Практикæйы фæстæ-иу горæты æикъард кодта. Афтæ кæсын-иу 
æм райдыдта, цыма горæтæгтæ хъæуккæгтæй тызмæгдæр сты, се 
’хсæн фылдæр ис козбау митæ, цæстмæхъус иыхас. 
Декаи радзырдта Тамарæйæи, ректор йæ фæндонимæ кæй сра- 
зы, уый. 
* * * 
...Автобус Æрыдонæй Красиогормæ фæндагыл иучысыл куы ба- 
уад, уæд Тамарæ рудзыпгæй ауыдта, Æрджынарæджы ’рдыгæй ар- 
выл сау мигътæ куыд абухтой, уый. Рацыди ма цалдæр мииуты, 
æмæ ныккалдта тыхджын къæвда. Бæлццæттæ тагъд-тагъд ахгæд- 
той автобусы рудзгуытæ. Тамарæ дæр авг уæлæмæ сзылдта. Йæ 
цæсгомыл цы иугай æртæхтæ сæмбæлдис, уыдои асæрфта, йæ сæ- 
рыл бæрзоиддæр схæцыдис. 
Автобус цалынмæ Красногормæ хæццæ кодта, уæдмæ уарын 
банцади, фæлæ хъæуы уынгты цъыфæй азмæлæн нæ уыди. Хъæук- 
каг адæм ахуыр уыдысты ахæм цъыфыл, æмæ йæ цыма хъуыды 
дæр не ’ркодтой, уыйау хызтысты автобусæй æмæ алырдæмты фæ- 
раст сты. Фæлæ Тамарæ автобусæй цалдæр къахдзæфы фалдæр 
кæйдæр хæдзары дæлбазыр лæугæйæ баззади. Хъæуккаг иывтæм 
кæсыныл фæци стыр цымыдисæй. Фæскъæвда сыгъдæг арвыл ху- 
ры ирд цалх сæрттывта, йæ тыптæ зæхмæ комкоммæ æрвыста. Пæ- 
лæхсар бæлæстæй, цæхæрадæттæй райхъуысти мæргъты цъыбар- 
цъыбур. Уалынмæ, уарындои пырхгæигæ, йæ рæзты фæцæйтъæ- 
бæртт кодтой лæппутæ. Тамарæ сæ фæурæдта. Хæстæгдæр æм чи 
’рбалæууыд, уыцы лæппуйы афарста: 
842 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
- Совхозы дирекци кæцы ран ис? 
Лæппу йæ къухæй ацамыдта совхозы къантормæ æмæ йе 
’мбæлтты асырдта. Тамарæ, мидбылты худгæйæ, йæ фæстæ иуцас- 
дæр фæкасти, стæй араст йæ фæндагыл. 
Чызг хъавгæ цыдис цъыфдзæстытæй дзаг уынджы. Туфлиты 
лыстæг бæрзоид зæвæттæ цалдæр хатты аныгъуылдысты лæхъир 
зæххы, æмæ ма-иу сæ тыххæй сласта. Æиахуыр хъæуы нæ цæуы, 
зæгъгæ, уæд сæ, æвæццæгæи, феппæрстаид, æмæ, чысыл раздæр до- 
ны былмæ цы сабитæ аивгъуыдтой, уыдонау бæгъæввадæй атынд- 
зид. Туфлитæ та фæлмæн зæххы куы афидар сты, уæд Тамарæ ба- 
худти: "Раст цыма кафæи фæзмæ хъазтизæрмæ цыдтæи..." 
Совхозы директор дæр йæ иыхас куы фæци, уæд ын йæ цæст- 
мæ уый бадардта. 
- Уыдон резииæ цырыхъытæй аивын зын нæу, - дзуапп радта 
Тамарæ. 
- Уæдæ, мæ хур, райсом бавдæл, æмæ фен фермæ, - загъта сов- 
хозы директор. - Кæд нæ фæтæрсай, уæд æй райс æмæ - кусгæ. 
- Фæтæрсон, иæ фæтæрсоп, уæддæр æнæ кусгæ пæй, - йæхи 
иыфсджынæй равдисыныл архайдта Тамарæ. - Ахæм зынтæй мæхи 
ратыдтои æидæр куыстæй, æмæ мын иыртæккæ фермæйæ æндæр 
фæпдаг иикуыдæм уал ис. Кæнпод зæгъдзысты: дзыхæй уæлдай 
дзы ницы ис, фæтарстис æмæ йæ фæд-фæд горæты æрбалæууыд... 
- Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы! - директор та ногæй къахæй 
сæрмæ йæ цæстæй абарста Тамарæйы æмæ ахъуыды кодта: "Бакæс- 
ма, ацы тæитъихæг чызджы цас ныфс ис..." 
Йæ хъуыды йын фескъуыдтой Тамарæйы иыхæстæ: 
- Æмæ ма райсоммæ цæмæи хъуамæ æргъæвои мæ балц фер- 
мæмæ? Абон ын феиæн иæй? 
- Уый та иоджы хуыздæр, - директор сыстад йæ бынатæй, руд- 
зыпгмæ бацыдис æмæ шофырмæ радзырдта: - Машииæ ракæи, 
иыртæккæ фермæмæ цæуæм! 
* * * 
Фермæйы кусджытæ - хъомгæсæй, родгæсæй, хъугдуцæгæй - 
хионау сæмбæлдысты сæ ног хицауыл. Абоп дæр æй иичи зоны, 
афтæ сын цæмæи фæадджын, уый. Чи зоны, йæ фæлмæн дзыхы 
иыхас æмæ сыгъдæг цæстæигасæй балхæдта кусджыты зæрдæ. Йе 
та, куыстыл афтæ æиувыд кæй уыд, æхсæв, бон пæ хынцгæйæ, 
фермæйы хъуыддæгты афтæ арф кæй аиыгъуылд, уымæ гæсгæ æр- 
балæууыдысты йæ алыварс. Раздæр сæм ахæм хицау иикуы уыд. 
843 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хицæуттæй иутæ сæ куыст нымадтой хъæр æмæ схуыст ныхасæй 
аразгæ, чидæртæ та сæ æрмæст сæхи дзыппы мæт кодтой. Аииæтæ 
нозтмæ æмхиц уыдысты. Ахæмты разамындæй фермæ размæ нæ 
цыдис, фæлæ фæстæмæ. 
...Коллектив стыр уа, чысыл, уæддæр йе ’итыстдзинад аразгæ у, 
йæ сæргъы чи лæууа, уымæй. Дæхи ныхъхъуынтъыз кæн, хуымæ- 
тæг кусæгæн былалгъæй салам дæтт, хатгай та йæм æппындæр ма 
сдзур, - уый иицы лæгдзииад у. Уый иæ, фæлæ ма хицауы кæлм- 
хæрд удыхъæдыл дзурæг дæр у. Æмæ ахæмтæ та нырма цас æмæ цас 
фенæм! 
Гъе, ахæмты аххосæй бирæ азты дæргъы Красногоры æхсыры- 
товарон фермæйыл æгады иом сбадти. Хъуццытæ лæвæрдтой чы- 
сыл æхсыр. Совхозы разамоиджытæ йæ кодтой æвзæр зылды ах- 
хос, хъугдуцджытæ та - æвзæрмыггаг хъуццыты аххос. Æмбырд- 
ты-иу сæ ныхас уымæй ахицæн. Кæрæдзийæи фидисгæиæгау. Чы- 
сыл æфтиагджын фермæйы кусджытæи гæзæмæ уыд сæ мызд дæр. 
Уымæ гæсгæ дзы бирæ рæстæг ничи фæстиат кодта. Иугæйттæй 
фæстæмæ-иу дзы дыууæ-æртæ мæйæ фылдæр иичи бакуыста. Та- 
марæ тагъд бафиппайдта уыцы уавæр. Дыууæ мæйы куы акуыста, 
уæд æм æрбацыдысты æртæ хъугдуцæджы. 
- Тамарæ, раст иæ бамбар, дæуæй иæ лидзæм, фæлæ дæхицæи 
адæм агур, - загъта хъугдуцджыты хистæр. - Къуырисæрæй фæс- 
тæмæ мах иал рацæудзыстæм... Нæ фехъуыстон-иу ма зæгъ. 
Ох, куыд зын уыдысты æрыгои чызгæн уыцы иыхæстæ! Цыма 
æппындæр йæ зæнгты хъару нал аззад, уыйау йæхи æруагъта бан- 
доиыл. Æикъардæй сæм, лæгъстæгæиæгау, касти. Йæ дзыхæй ма 
тыххæйты схаудта: 
- Æртæйæ дæр? 
Хъугдуцджытæ хорзау нал фесты, фæлæ уæддæр фидарæй загъ- 
той, кæй иал баззайдзысты фермæйы. Тамарæ сæ цыма йæхи удæи 
исты агуырдта, уыйау сдзырдта: 
- Афтæ куы пæ бакæииккат, уæд, æвæдза, куыд хорз уаид... 
Хъугдуцджытæн ма ахæм фадат кæд фæуыдаид, æмæ сæ хабæрт- 
тæ сæрæй бынмæ æрдзырдтой. Сæ хъаст сын Терк дæр нал аласта- 
ид. Æхсæвæй-бонæй куыстой. Цасдæр рæстæг-иу сæ сæ бинонты фе- 
иынмæ дæр нæ равдæлдис. Фæлæ сæ куысты ницы бæркад уыдис. 
* * * 
Тамарæ кæд уымæй размæ дæр ахæм иыхæстæ цалдæр хатты 
фехъуыста, уæддæр ын сæ афтæ комкоммæ иикуыма загътой. Уæ- 
844 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
дæй тынгдæр æм иикуы бахъардтой. Раст цыма фермæйы уымæй 
размæйы хъуагдзинæдтæ дæр иууылдæр уый аххос уыдысты, уый- 
ау сæ йæ зæрдæмæ хаста... Æртæ боиы фæстæ - къуырисæр. Ахæм 
цыбыр рæстæгмæ кæм ссардæуыдзæн уыйбæрц хъугдуцджытæ? 
Тамарæ кæд бирæ рæстæг иæма куыста, уæддæр æмбæрста, мид- 
хъæу зын ссарæн кæй сты, уый. 
- Æмæ уæ хæдзæртты æгуыстæй сбадынмæ хъавут? - афарста 
фермæйы хицау. 
- Уанцон нæу! - дисгæнгæйæ, сдзырдта сылгоймæгтæй иу. 
~ Совхозы куыстытæй фылдæр цы ис! - загъта иннæ. 
- Халсарты куыстгæиæг бригады бынæттæ бирæ. А дыууæ бо- 
ны пъæмидор тонынмæ бавиалдзысты. Уым хорз фидынц... 
Зæрдæйæ-зæрдæмæ иыхас иыддæргъвæтии. Хъугдуцджытæ иу- 
ырдæм хæцыдысты, Тамарæ та сын, æцæг разамонæгæи куыд æм- 
бæлы, афтæ ныфсджынæй дзырдта, тагъд рæстæг фермæйы уавæр 
кæй схорз уыдзæн æмæ фосдарджытæ бирæ мызд исын кæй рай- 
дайдзысты, уыдæттæ. Фæлæ кæм, - ахæм иыхæстæ бирæ хæттыты 
фехъуыстой уымæй размæ дæр, - сæ фæнд аивыны хъомыс сын нæ 
уыд. Фæстагмæ Тамарæ йæхи бакъултæ кодта: 
- Раст зæгъут, чысыл уын фидæм. Фæлæ уæ курын, уæд та мæ 
хатырæй ма ацæут. Æмбарын æй, ахæмæй дæр уын иицы сарæзтон, 
фæлæ уæддæр... Уыцы хорздзинад уын æз дæр иикуы ферох кæи- 
дзынæн. 
Фермæйы хицауы æиæхин лæгъз ныхасæй, æвæццæгæп, их дæр 
атадаид, уæд хъугдуцджытæ куыд нæ хъуамæ æртасыдаиккой! Дыу- 
уæ сæ ничиуал загъта. Сæ курдиæттæ аскъуыдтæ кодтой, афтæмæй 
рацыдысты кæртмæ. Тамарæ сыстад æмæ рудзынгæй сæ фæстæ кас- 
ти. Йе уæнггæ хъаруйæ байдзаг сты, зæрдæ - иыфсæй. "Цыфæндыйæ 
дæр æнæ хорз кусгæ нæй, - хъуыдытæ зилдух кодтой йæ сæры. - 
Хъуамæ бындур сæвæрæм хъаруджын æнгом коллективæи". 
* * * 
Адæймаг йæ куыст куы уарза, æгæрои иыфсы фидар базыртыл 
размæ куы тырна, уæд Æгкацаты Тамарæйы хуызæн царды къæп- 
хæитыл фæхизы æнæцудгæйæ. "Цæмæй хъуамæ райдайон? - уыцы 
фарста иудадзыг лæууыдис йæ размæ, æмæ йын йæхæдæг дзуапп 
лæвæрдта: - Фыццаг бынаты хъуамæ уа коллектив... Уый мæт ба- 
кæнын хъæуы. Æитыстдзииад иууылдæр адæмæй аразгæ у. Æнæ- 
низ, фидар зæрдæ кæм куса, ахæм коллектив сараздзыстæм. Æр- 
мæстдæр афтæмæй фервæздзыстæм худииаджы номæй". 
845 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Торæты дын хуыздæр уыдзæиис", -^ азæлыдысты йæ хъусты, 
бирæтæй кæй хъуыста, уыцы пыхæстæ. Йæ хъуыдыты хал аскъуы- 
ди, стъæлфæгау фæкодта: "Ам дæр мын æвзæр иæ уыдзæн..." 
Йæ кар æмæ куысты рæстæгмæ гæсгæ фермæйы Тамарæйæ кæ- 
стæр ничи уыд. Фæлæ уайтагъд фæндаг ссардта хъугдуцджытæй, 
хъомгæстæй æмæ родгæстæй алкæй зæрдæмæ дæр. Алы райсом 
æмæ изæр æрмæст æхсыры килограмтæ, силос æмæ хосы бæрц иæ 
иымадта. Хатгай та-иу сын адæмы æхсæи сæ кой дæр не скодта. 
Райдыдта-иу æидæр фарстатыл. Иуы афарстаид йе ’иæниздзина- 
дæй, иипæйы - йæ сывæллæтты ахуыры хабæрттæй, хæстæгдæр 
æмбæлттæи радзырдтаид, горæтæй йæ хæстæджытæ æмæ зоигæтæй 
цы фыстæджытæ райста, уыдоны тыххæй. Кæнгæ мийæ дзы иицы 
уыд, алцыдæр цыдис зæрдæйы арфæй, уымæ гæсгæ йыл йæхи ии- 
куы ничи атигъ кодта. 
Хистæртæ йæм хи хъæбулы цæстæй ракастысты. Лæппутæ æмæ 
чызджытæ та йæм хойы зæрдæ дарын райдыдтой. Мыдыбындзытæ 
рæсугъд дидииæгыл куыд æмбырдтæ кæиой, афтæ йæм тырныдтой 
фæсивæд. Кæддæрты-иу тагъд-тагъдæй йæ куыстытæ чи ахицæи 
кодта, ныр уыдон афтæ æнцоитæй иал хаста сæ къах сæ фермæйы 
хицауы разæи. уаты æрбамбырд сты, зæгъгæ, уæд-иу ныхас 
иыддæргъвæтин. Æрмæст куысты хабæрттыл нæ дзырдтой, - æры- 
гои лæппутæм æмæ чызджытæм цыдæриддæр бæллиццаг фарстатæ 
ис, уыдонæй иу дæр фæсвæд иæ баззади. Ног киыоныв æмæ рæ- 
сугъд зарæгæй райдай æмæ стыр социалои-æхсæнадои фарстатæй 
фæу. Хатгай-иу быцæу ныхасмæ дæр рахызтысты. Уæлдайдæр та 
хъæу æмæ горæты ахастдзииæдтыл дзургæйæ. Скъола каст фæуы- 
ны фæстæ фæсивæдæй бирæтæ цæуыпиæ ныллæууынц хъæуы, сæ 
пых цæмæн саразынц горæтмæ? Уыцы фарстæн Тамарæ радта 
ахæм дзуапп: 
~ Хатгай иииæрдæм дæр вæййы: æз горæтаг дæн, фæлæ диплом 
куы райстон, уæд нæ иыллæууыдтæи уым, рацыдтæн ардæм. Кæд 
мын ам бирæ зындæр у, уæддæр фæсмои иæ кæнын... 
* * * 
Рæстæг цыдис æмæ, куыд фæзæгъынц, фарн хаста йемæ. Фер- 
мæйы кусджытæй алчидæр йæхи иымайын райдыдта иумæйаг 
хъуыддагыл дзуапдæттæгæй. Кæй зæгъын æй хъæуы, алкæмæи дæр 
сæ уыдис йæхи бæлвырд куыст, æиæмæнг кæнинаг хæстæ, фæлæ 
хæдзардзин адæм ууыл нал лæууыдысты. Афтæ систы, æмæ хъуг- 
дуцæгæй, хъомгæсæй, родгæсæй, - иууылдæр сæ цæстæнгас аздæх- 
846 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
той æхсыры бæрц æмæ соймæ, стурвосы уавæрмæ, родты æнæнизд- 
зинадмæ. Зæгъæм, хъомгæстæ æиувыдæй тох кæпын райдыдтой, 
цæмæй хъуццытæ холлагхъуаг макуы уой; хъугдуцджытæ фидарæй 
зыдтой, родтæ кæй сты совхозы фосдарыны рæзты фидæны бын- 
дур. Родтæ цас хуыздæр уавæры уой, уыйас сомбои уыдзæн фыл- 
дæр æхсыр æмæ дзидза. Уый та у совхозы фосдарджыты сæйраг 
хæс æмæ бæллицты ахсджиагдæр. 
Тамарæ куысты райдианæй фæстæмæ иикуы рох кæны, иыфс 
кæй у æппæт æнтыстыты рахæцæи. Йæхи бæлвырд хъуыддæгтæй, 
йæ фидар пыхасæй иу æмæ дыууæ хатты пе сныфсджын кодта 
фосдарджыты. Фермæйы кусын куы райдыдта, уæд афæдзмæ иу 
хъугæй æхсыр дыгътой 1500 килограммы. Иуахæмы сæ иумæйаг 
æмбырды Тамарæ загъта: 
- Ныртæккæ уал иæ нысанты сæйрагдæр у алы хъугæй дæр 
афæдзмæ 3500 килограммы æхсыр æрдуцын... 
Уыцы нымæц фехъусгæйæ, иутæ кæрæдзимæ бакастысты 
фæрсæгау, иниæтæ фæуыргъыйау сты. Æртыккæгтæ та сæ хъуыды 
æмбæхсгæ дæр иал кодтой. Цыдæртæ куы сдзырдтой, уæд сын Та- 
марæ ахæм дзуапп радта: 
- Мах хуызæи æмзонд, æмуд адæм ацы тæккæ раи æхсыры цад 
хъуамæ саразой... Стæй ма ноджыдæр иу хъуыддаг хъуамæ бадарæм 
нæ зæрдыл: æгæр бирæ æмгъуыд дæр нæ кæпдзыстæм иæ иысаиыл 
сæмбæлынæп. Цыбыр дзырдæй, нæ лæджыхъæд æмæ нæхæдæг... 
Хъугдуцæг Любовь Емельянова, хъомгæс Цомайты Алыксаидр, 
ветеринарон дохтыр Павел Евдокимов йæ фарс куы радзырдтой, 
уæд зæрдæйы арфæй æхсызгонæй сулæфыд: "Иттæг хорз, æгайтма 
мæ бамбæрстой..." 
Коллективы уæнгтæ æмхуызонæй баныхас кодтой фидар фæл- 
лойадон æгъдау сæвæрыныл. Фарста афтæ æвæрд æрцыди: фæл- 
лойадон æгъдауы тыххæй алчидæр дзуапп дæтдзæии æппæты фыц- 
цаг йе ’мкусджыты раз. Зæгъæм, дæ куыстмæ чысыл дæр айрæджы 
кодтай, уæд дæхи сраст кæн иииæты раз, бамбарын сын кæи ахæм 
цауы аххосæгтæ, хатыр сæ куы ракурай, уæддæр ницы кæны. Уал 
адæймаджы дæм уайдзæфгæиæгау куы кæсой, уæд, кæй зæгъын æй 
хъæуы, иннæ хатт дæхи хиздзынæ ахæм рæдыдæй. Иу сихоры 
улæфты рæстæг Тамарæ фермæйы кæрты æрбамбырд кодта фос- 
дарджыты æмæ сын стыр цины уац фехъусын кодта: 
- Æрдæбон банымадтои æхсæз мæйы бæрæггæиæнтæ æмæ дис- 
саджы хъуыддаг бафиппайдтои. Уыцы рæстæг иæ адæмæй иу дæр 
йæ куыстмæ нæма байрæджы кодта. Минуты бæрц дæр... Минут- 
тæй та сахæттæ гуыры, сахæттæй - бонтæ. 
847 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæллойадон æгъдау куы сфидар, уæд æнтысты иннæ гуырæн- 
тыл æнцоидæр дзурæи уыди. Раззагдæрты фæлтæрддзинад сга- 
рынмæ дæр се ’ргом аздæхтой. Базон, бафæзм, - хорз сыхагæн йæ 
куыстмæ бауай, дард ран чи ис, уый тыххæй та газеты, журналы, 
чиныджы бакæс. Пайдайагæй цы ссарай, уымæ лæмбынæг æркæс, 
дæхи уавæрты кусгæйæ, куыд уыдзæн, ууыл ахъуыды кæи æмæ, 
кæд цæрæццаг уа, уæд ын - фæидаг... Ахæм зондыл хæцгæйæ, бав- 
нæлдтой краспогойраг фосдарджытæ раззагдæрты фæлтæрддзииад 
ахуыр кæнынмæ. Фыццаг балцытæ уыдысты сыхаг хæдзарадмæ - 
Дыгуры районы Цæголы-фырты номыл совхозмæ. Уымы зындгонд 
хъугдуцджытæ Гетъоты Назирæт, Гуыйты Владимир, сунжæйаг 
Багаты Назирæт, Алагиры районæй Бутаты Тамарæ æмæ æндæртæ 
систы сæ хуыздæр æмбæлттæ. Уыдон иицы басусæг кодтой се 
’итыстыты гуырæптæй, бакодтой сын цæстуарзои æххуыс. 
Уыцы фарстайы фæстæ рахызтысты холлæгты хабармæ. Æмæ 
уый та æрмæст сæхицæй аразгæ иæ уыд. Цы ис, уый фосæн афо- 
ныл æмæ раст дæттынмæ хорз арæхсын райдыдтой. Фæлæ арæх сæ 
къух афтид æййæфта, совхоз-иу холлæгтæ фаг кæй нæ бацæттæ 
кодта, уый тыххæй. Тамарæйы курдиатмæ гæсгæ иузаман фермæ- 
мæ æрбацыдысты хæдзарады разамоиджытæ. Раздæрау кæрæдзий- 
æи æцæгæлон нал уыдысты. Æмбырды дæр æнгомдæр бадт кодтой. 
Рæсугъд, къæбæлдзыг, зæрдæвæрæн ныхæстæ фæкъаддæр сты. 
Дзурыс, уæд бæлвырд бæрæггæнæнтæ æмæ фæндтæ зæгъ. Тамарæ 
йе ’мбæлтты номæй бахатыдта сæ разамоиджытæм: 
- Нæ адæм кусынæй иал æфсæдынц. Кæд уæ фæнды, цæмæй 
æнтыстджын уа сæ фæллой, уæд сæм фæкæсут. Бæлвырддæр дзур- 
гæйæ та, фермæ сæрдæй-зымæгæй холлагхъуаг куыд нал уа, ууыл 
бацархайут. Уый сымахæй аразгæ у, разамонджытæй. Холлæгтæ 
нын фаг раттут, æмæ æхсыр сбирæ кæнæм, науæд афтæмæй зын у 
стыр хæстæ æххæст кæнын... 
Баиыхас кодтой - совхозы сараздзысты холлæгтæ цæттæгæиæг 
къорд. Уымæн уыдзæии фидар бастдзинад æмæ æнгом æмгуыст- 
дзинад фермæимæ. Растдæр зæгъгæйæ, холлæгтæ цæттæгæнæг 
къорд æххæст кæидзæни фермæйы домæн. Зæгъ сын: уыйбæрц нæ 
хъæуы хос, иинæ ахæм - силос, цæхæра, хъæмп. Куыд хъуыды 
кодтой, афтæ рауад. Ныр холлæгты бæрцыл къорды æмрæнхъ дзу- 
апп дæтты æхсыры-товарон фермæйы сæргълæууæг дæр. Не сфаг 
сты, - ды дæр дзуапп ратт, раст цæуыннæ баиымадтай, ууыл. Уæл- 
дæр ахуыргонддзииад дæм ис, æмæ хъуамæ зонай, иу стуры зы- 
мæджы холлаг цас хъæуы, уый. Уыцы бæрнондзинад хорз æмба- 
ры Тамарæ. Цас гæнæн æмæ амал ис, уымæй архайы рæдыд иæ 
848 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
уадзыныл. Хосгæрдæнтæ иæма ралæууынц, уæд совхозы директо- 
ры стъолыл æрæвæры хос æрцæттæ кæкыны тыххæй бæлвырд иы- 
мæцтæ. Зæгъæм, силосы иартхор кæрдьшмæ нæма фæбæззы, уæд 
Тамарæ æрнымайы, уыцы æвæджиаум холлагæй цас æвæрæитæ 
скæнып хъæуы, уый. 
Афæдзмæ иу хъугæй дыууæ мипы æмæ фондзсæдæ килограммы 
куы ’рдыгътой, уæд фермæйы сæргълæууæг ноджы æндæр хъуыд- 
да?ггæ домын дæр райдыдта. Се ппæт афтæ ’ицонтæй кæм æфты- 
даиккой къухы. Хатгай-иу искæцы бюрократы хъуыдытæ уыдысты 
тынг яын фехалæи. Куы та-иу фæрæзтæ нæ фаг кодта - объекти- 
вои аххосаг. Уыдæтты бæллæхæй фермæйы иог бæстыхæйттæ са- 
разыпы фарста бирæ зынтæ фенын кодта Тамарæйæн. Суанг пар- 
тийы райкомы, обкомы онг кæм иæ дзырдта, ахам нал баззад. Йæ 
хьуыддаг куы нæ рæстмæ кодта, уæд кæмдæрты та йæ цæссыггæ 
дæр æркалдысты. Кæд, дам, мæхицæи галуаитæ иæ аразын кæиын. 
Умцы фос, дам, мæиæн цы сты, сымахæи дæр - уый. Фермæйы ног 
ба.’стыхæйттæ саразыны фарста йæ бынатæй феикъуысын кодта, 
совхозы разамоиджытæ ацагуырдтытæ кодтой æмæ ссардтой фæ- 
рæзтæ дæр, аразджыты бригады дæр равдæлдис уыцы куыстмæ. 
Тамарæ æмæ йе ’"мбæлттæ сæхи цæстытæй уыцы хъуыддаг куы 
федтой, уæд совхозы разамонджытæн бирæ арфæйы иыхæстæ загъ- 
гой. Фермæйы кусджытæ та Тамарæйæн арфæтæм фесты. 
* * * 
Красногоры æхсыры-товарои фермæ йæхиуыл куыд тынг схæ- 
цыд, уый ныр зындгоид у. Æрыдоны райоиы фæстаг рæстæг ис би- 
рæ хорз фермæтæ, æмæ уыдоны æхсæн фесгуыхын стыр кад у. Уый 
азæй-азмæ бафты красногойрæгты къухы. Сæ уæлахизы кой фыц- 
цаг хатт æнæхъæн районыл ахъæр æхсæз азы размæ. Уæд æрмæст 
æргæ мæймæ фермæ паддзахадæн æхсыр ауæй кодта хæслæвæрдæй 
уæлæмæ 120 центнеры. Уыцы рæстæгмæ æхсыры иу центнеры хи- 
аргъ схæццæ 16 соммæ, кæд пълан 18 сомы амыдта, уæддæр. Стыр 
æнтыстдзииад рохуаты иæ баззад партийы Æрыдоны райкомæй 
æмæ районы фæллойгæнджыты депутатты советы æххæсткомæй - 
фермæйæн лæвæрд æрцыди Цæугæ Сырх тырыса. 
Тамарæ тырыса куы иста, уæд фидар иыхас сфæрæзта: 
- Ацы хæрзиуæг ардыгæй кæй нал аласдзыстут, уый уæ бауыр- 
иæд. Нæ фермæйы ахæм адæм кусы, æмæ, æвæццæгæи, уыдонæй 
хъайтардæр, фæразондæр æмæ рæсугъддæр бирæ нæ разындзæн. 
Æз сын абои æрмæст арфæтæ нæ кæнын, фæлæ ма сæ номæй 
54 Хуры зарæг 
849 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фидар дзырд дæр дæттын, адои æрмæстдæр нæ фыццаг къахдзæф- 
тæ кæй сты æмæ ног уæлахизтæм кæй фæцæудзыстæм, ууыл. 
Фермæйы кусджыты цæстуарзон ныхæстæ æмæ тыхджын къу- 
хæмдзæгъд уæдæй нырмæ йæ разæигардгæиæг систы. Æмæ фæстæ- 
дæр райоиы æмæ республикæйы Цæугæ Сырх тырысатæ исгæйæ 
бирæ хатт æрлæууыдысты йæ зæрдыл йæ фыццаг цинтæ. 
Красногоры фермæйы кусджытæн стыр тохы аз уыд 1977-æм аз. 
Фарои февралы райдианы базонгæ сты СЦКП-йы Центрон Коми- 
теты уынаффæимæ Цытджын Октябры социалистоп революцийы 
æхсай азмæ цæттæ кæныны тыххæй. Сæрмагондæй æрæмбырд сты 
уый фæдыл. Сæ зæрдæтæ рухс уыдысты - уымæй цалдæр боны 
размæ сыл сæмбæлдис цины уац - Уæрæсейы Федерацийы фос- 
дарджыты ерысы 1976 азы бæрæггæнæитæм гæсгæ бацахстой раз- 
заг бынæттæй иу æмæ сын лæвæрд æрцыди 800 сомы æхцайы пре- 
ми. Хицæн адæймæгтæ райстой Кады гæххæттытæ, æхцайы преми- 
тæ, зынаргъ лæвæрттæ. 
Сæ размæ - иог къæпхæн. Куыд арæхстджынæй йыл схизой, 
уымæй арæзгæ сты нæ царды бæркад æмæ сæхи кад. Æппæты ра- 
зæй бауынаффæ кодтой юбилейон азы хæслæвæрдтæ Октябры æх- 
сай азмæ сæххæст кæныныл. 
Стыр бæрнондзинад. Фæлæ иугæр загътой, уæд ын æиæ сæх- 
хæст кæнгæ нæй. Ахæм уаг сын Тамарæ сæвæрдта. Уый совхозы 
быдырты къуым-къæразг нал иыууагъта, фæзылдис сыл, басгæрста 
хуыздæр хизæнтæ. Совхозы разамоиджытимæ иумæ хъомгæстæн 
бафæдзæхста, цæмæй стурты скъæрдтаиккой кæрдæгджындæр хи- 
зæнтæм. Æхсæвыцæстæй-иу хъуццытæ мерс кæнын райдыдтой 
сойджын кæрдæг æмæ-иу дуцынафоимæ сæ фæздæттæ дзагæй æр- 
хастой. Уымæй уæлдай фермæйы сæргълæууæджы хъæппæрисæй 
хорз æвæрд æрцыди цъæх конвейер. Фосæи афоныл - цæхх, дои, 
дохтырты цæстæнгас. Æмæ, æппынфæстаг, цалдæр хъугдуцæджы 
æрвылбои дæр иу хъуджы хыгъдмæ æхсыр дуцын райдыдтой пут. 
Арфæты бын фесты Александрæ Агеева, Хуыдæлты Заретæ, Дза- 
сохты Валя, Икъаты Дзерассæ, Лазарты Наиули æмæ иннæтæ. 
Фараст мæйы бæрæггæиæнтæм гæсгæ фермæ рацыди республи- 
кæйы раззагдæр бынатмæ. Ам алы хъугæй дæр æрдыгътой 3000 ки- 
лограммы, 1976 азæй авд проценты фылдæр. 
Юбилейон азы бæрæггæнæптæй сæрыстыр сты красногойраг фо- 
сдарджытæ. Цалдæр азы размæ фæстæзады иом пъæззыйау кæуыл 
850 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
бадтис, ныр уыдон кад æмæ радæй раззæгты номхыгъды фыст æрцы- 
дысты. Алексавдрæ Агеева химæрайст социалистон хæсмæ гæсгæ 
хъуамæ алы хъугæй дæр æрдыгбтаид 3800 килограммы, дуцгæ та æр- 
кодта 4310; Дзасохты Валя 3800 килограммы бæсты æрдыгъта 4239; 
Бæцуаты Зоя - 4209 æмæ Икъаты Дзерассæ - 4067 килограммы. 
Фароны æитыстдзинæдтæ уыдысты дзæвгар. Фæлæ уый æгъгъ- 
æд нæ кæсы Тамарæмæ. Абон-зиоиæй хуыздæр, райсом та - або- 
нæй хуыздæр... Афтæ зæгъы Тамарæ. Йæхи номæй. Йе ’мбæлтты 
иыфсæй. Фондзазоны æртыккаг аз сæ хæстæ ноджы стырдæр æмæ 
бæрнондæр сты. Фылдæр, сойджындæр æхсыр хъуамæ æрцæттæ 
кæной æмæ паддзахадæн ауæй кæной фаронæй бирæ фылдæр. Сæ 
бæллицты æхсæн ис иу ахсджиаг - Советои Цæдисы ног Консти- 
туцийы фыццаг азы бонмæ 1978 азы хæслæвæрдтæ сæххæст кæ- 
нын. Уымæ ныфс бахæссынæн бирæ бындуртæ ис. Фæлæ сæй- 
рагдæр та ахæм ныв у: дæргъæй-дæргъмæ скъæтты хъуццытæ 
рæнхъытæй лæууынц, æмæ хъугдуцджыты фæлтæрд къухты 
арæхстджын змæлдæй, йæ сæрыл фынк сбады, афтæмæй бедратæм 
цыхцырæгау иыллæууы хъарм æхсыр. Сæрæн адæм æй тагъд-тагъд 
бидонты æвгæнынц, æрвитынц æй заводмæ. 
* * * 
Цалдæр ныхасы фермæйы сæргълæууæг Æгкацаты Тамарæйæн 
сæрмагондæй йæхи тыххæй. Хицауы бынаты кæд куыста æмæ тынг 
æнæвдæлон уыд, уæддæр иттæг зæрдиагæй архайдта совхозы æмæ 
районы фæскомцæдисоиты царды. Æрыдоны районы лæппутæ 
æмæ чызджыты æхсæн йæ ном айхъуысти. Кæимæ сæ фæскомцæ- 
дисон конференцийы сæмбæлди, кæмæн сæхи фермæйы раззагдæр- 
ты фæлтæрддзииад амыдта, чи та йын йæ къам федта газеты, бакас- 
тис æм телевизормæ. 
Партийы райкомы бюройы дæр æй æмхъæлæсæй райстой 
СЦКП-йы рæихъытæм. Фермæйы кусджытæ йын арфæтæ куы код- 
той, уæд уый та хъуыды кодта, йе ’мбæлттæй партимæ бацæуыны 
аккаг чи у, уыдоныл. Семæ аныхæстæ кодта. Совхозы парткоммæ 
бацыд иу курдиат, дыккаг, æртыккаг... Фермæйы æхсæз комму- 
нисты куы фæзынд, хи партиои организаци дзы арæзт куы ’рцыд, 
уæд кусын фенцондæр, адæмы бæрнондзииад сырæзыд. Афтæ дæр 
рауайы, æмæ Тамарæ дзырд нæма сфæразы иу кæнæ иннæ хъуыд- 
даджы фæдыл, уæд коммунисттæ сæ хъæппæрис равдисынц. 
Ныр Æгкацаты Тамарæ бæрнджынæй æрбады Æрыдоны рай- 
комы бюройы æмбырды æмæ тæрхæттæ кæны районы царды 
851 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ахсджиагдæр фарстаты фæдыл. Бирæ фарстатæ та йæхæдæг бацæт- 
тæ кæиы, раиртасы сæ æмæ сæ бамбарын кæны бюройы уæигтæн. 
Искæй хъысмæт раст лыг кæнын цас бæриондзииад у, уый дзы ии- 
куы рох кæны. Алы фарстайы фæдыл дæр хъуамæ хаст цæуа сыгъ- 
дæг зæрдæйы, партийы Устав æмæ царды æцæгдзинады бындурыл 
чи равзæры, ахæм уынаффæ. Цæмæй сом, иниæбон афтæ мачи 
зæгъа, дзæгъæлы ахæм уынаффæмæ æрцыдыстут, кæнæ мæ дзæ- 
гъæлы бафхæрдтат, зæгъгæ. 
Куыд коммунист, куыд разамонæг кусæг, афтæ Тамарæ иуда- 
дзыг ауды фосдарджыты цардыл. Зымæг æрцæуы, æмæ дæм суг, 
æвзалы ис? Нæма, уæд дæм фæкæсдзыстæм. Ныхæстæй нæ, фæлæ 
артагæй. Бирæ бакуыстай, бафæлладтæ - санаторимæ кæиæ фæл- 
ладуадзæн хæдзармæ дæ арвитдзыстæм. Дæхимæ дзæбæх базил: дæ 
сæр нæ æхсызгон хъæуы, ды махæн зынаргъ адæймаг дæ. 
Йæ бирæ азты фæллой йын æрхаста стыр кад. Райопы æмæ ре- 
спубликæйы зындгоид кæй у, æхцайы премитæ æмæ зынаргъ лæ- 
вæрттæ кæй фæиста, уымæй уæлдай йæм ис хицауадои хæрзиу- 
джытæ дæр. 
Гъе, афтæ Красиогоры йæ бииопты къордимæ кад æмæ радæй 
цæры Æгкацаты Тамарæ. Фидар бындурæй. Хорз цардæмбал æмæ 
ныййарæг мад. Фермæйы сæргълæууæг. Коммунист. Цæры æмæ 
йæ зæрдæйы рухсæй хай кæиы хъæубæстæн. Фæллой царды гуы- 
рæн кæй у, уый æмбарын кæны кæстæртæн. Йæ бæллишы уыны 
уыцы рæстæг, æмæ хъæуккаг фæсивæд сæ фыдæлты уæзæгыл, сæ 
дарæг зæххыл кæд фенувыддæр уыдзысты. Уымæн æмæ хъæууон 
хæдзарады рæзт сæйрагдæр уымæй аразгæ у. 
1979 аз 

^§5^1^$$^^§§^^3§58^1е5$$^ 
ПЕЛАГЕЯ ТКАЧЕВА ÆМÆ ИННÆТÆ 
хпзспубликæйы æхсæнад "Зоиынад" иæ цалдæр æмбалæй арвыста 
Мæздæджы райоимæ фæллойгæиджытæп лскцитæ бакæсынмæ. 
Бэдтыстæм чысыл автобусы æмæ кастыстæм рудзгуытæй. Куы-иу 
хъæлдзæг ныхæстæ кодтам, куы та-иу иæ сыбыртт дæр нал хъуы- 
сти. Уыцы рæстæг-иу чи йæ лекцийы сагъæсы бацыди, кæй æрдзы 
тæргæйттæ дисы æфтыдтой. Райсомæй раджы Орджоиикидзейæ 
куы араст стæм, уæд уыди фæззыгои боиау хъарм рæстæг. Фæлæ 
иын Мæздæджы быдыртæ иæ зæрдыл æрлæууын кодтой, иырма 
зьшæг йе ’мбисше дæр кæй пæма бахæццæ, уый. 
Мæ балцæй цглдæр боиы разд^р газетты бакастæн мæздæггæг- 
ты сидт республикæйы фосдарджытæм зымæджы хъазуатæй баку- 
сыны тыххæй. Уымæ гæсгæ мæ уæлдай цымыдисдæрæй фæндыди 
семæ фембæлын, сæ куыст æмæ сæ царды хабæрттæ сын лæмбы- 
нæгдæр базоиын æмæ сыл очерк иыффыссын. 
Автобус æрлæууыд "Терекм-ы совхозы æхсыры-товарон фер- 
мæйы раз. (Партийы Мæздæджы райкомы курдиатмæ гæсгæ нæ 
куыст райдыдтам уырдыгæй). Куыддæр рахызтыстæм, афтæ нæ йæ 
уазал хъæбысы акодта æлхысчъытæгæпаг дымгæ. Ахæм карз уыдис, 
ахæм, æмæ дзы адæймагæи йæ цæссыг калд. Тагъддæр агъуысты 
куы фæмидæг уаиккам, зæгътæ, тындзæм размæ, фæлæ иыл къæ- 
сæрмæ чи фембæлд, уыцы сылгоймаг дуарыл цæхгæрмæ кыллæууыд, 
853 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ныхасыл иæ иыддардта. Раст зæгъын хъæуы, йæхæдæг уыди хъарм 
арæзт, махыл та - тæнæгдæр уæлæдарæс. Æвæццæгæн нæ барæй 
дардта ирдгæмæ, ома, зоиут, хъалæй хъарм хуыздæр кæй у, уый. 
- Лекцитæ кæсынмæ уæм æрцыдыстæм, - загъта нæ хистæр, 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон уииверситеты профессор Бызæты 
Хъайсыны фырт Хъайти, йæхæдæг æмдзæрæны тыргътæм йæ къах 
бавæрынмæ хъавы. Мах дæр йæ фæстæ фæцæйцыдыстæм, фæлæ та 
нæ сылгоймаг баурæдта: 
~ Лекцитæ хъуаг бæргæ не стæм, - загъта уый. - Æгæр бирæ 
дæр ма иын кæсынц...Хаттæн ма хъуыр-хъуыр дæр бакæнæм, иæ 
куыст нын ма къуылымпы кæнут, зæгъгæ. Сымах тыххæй нæ зæ- 
гъын. Уазæг - Хуыцауы уазæг, - сылгоймаг бахудти æмæ нын 
фæндаг радта мидæмæ бацæуынæн. 
Цалдæрæй радзырдтам. Кæд алыхуызон ныхæстæ кодтам, уæд- 
дæр иу нысанмæ арæзт уыдысты нæ хъуыдытæ. 1982 азы иоябры 
Коммунистон партийы ЦК-йы Пленум æрдзырдта, æцæг историон 
ахадындзинад кæмæн ис, ахæм фарстатыл. Пленум парти æмæ 
адæмы размæ сæвæрдта егъау хæстæ. Уыдои сæххæст кæиын алкæ- 
мæй дæр бадомдта æппæт тыхтæ æрбамбырд кæнын æмæ сæ иу- 
мæйаг хъуыддагæн дæттын. 
Дзырд дзырды къахта. Нæ фембæлд ныддаргъ и. Куы нæ фы- 
сымтæ махмæ хъуыстой, куы та мах - уыдоимæ. Æмхуызоиæй æр- 
цыдыстæм иу хатдзæгмæ: советон адæмы размæ ис стыр хæстæ. Нæ 
Райгуырæн бæстæйы, æппæт советон республикæты къухы хъуамæ 
дарддæр æфта стырдæр æитыстдзииæдтæ экоиомикон æмæ социа- 
лон рæзты ахсджиагдæр къабæзты, хъуамæ кæронмæ æххæст- 
гоид æрцæуой СЦКП-йы XXVI съезды уынаффæтæ, иуæндæсæм 
фондзазоны хæслæвæрдтæ. Афтæ кæй уыдзæн, уымæн æвдисæн у 
парти æмæ адæмы æиæфæхицæнгæнгæ иудзинад, ССР Цæдисы 
нациты æмæ адæмыхæттыты æнæхæлгæ æнгомдзииад, ног æнтыс- 
тытæм арæзт хæлар куыст. 
Æвæдза, уыцы бон цы адæмимæ базонгæ дæи, уыдои дзыхъы 
лæуд нæ уыдзысты партийы уынаффæтæ æххæст кæныны хъуыд- 
даджы. 
* * * 
Мæнæ уыцы диссаджы адæмæй иу - Пелагея Ткачева. Чысыл 
раздæр кæмæй загътон, дуармæ фембæлдыстæм, зæгъгæ, уый. Пе- 
лагея нын йæхи æмæ йе ’мбæлтты хабæрттæ дзурынмæ куы фæцис, 
уæд дисы бацыдыстæм, уæдæ уыцы хуымæтæг куысты тыххæй 
854 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
куыд диссаджы базырджын иыхæстæ бады йæ дзыхы, зæгъгæ! 
Æвæццæгæи, æмдзæвгæтæ фыссын куы зонид, уæд йæхицæй рæ- 
сугъддæр ничи ныффыссид хъугдуцæджы фæллойы тыххæй. 
Ткачева... Райоиы разамонджыты кæиæ фосдарджыты раз уыцы 
мыггаг куы зæгъай, уæд æнæмæиг цыфæнды иыхас дæр уымæ раз- 
дахынц. Сси фермæты кусджыты развæндагамонæг. Иууылдæр æй 
зоНынц. Искæмæй раппæлын бахъуыдис - æппæты фыццаг уый кой 
раюеиынц. Дзургæ та йын фæкæнынц йæ бæлвырд хъуыддæгтыл. 
Фондз азы бæрц цæудзæнис ацы хабарыл. Уазалы атыдтой, 
хъо^дæттæм хъарм дон цы хæтæлтыл цæуы, уыдои. Уый æрцыди, 
кусгæ бон кæронмæ куыд фæцæйхæццæ кодта, афтæ. Талынг ар- 
выл пæхæрау сæрттывтой æнæнымæц стъалытæ. Уазал тынгæй- 
тынгдæр æндæвта, æмæ, æвæццæгæи, дуры гуыбыны дæр ахызтаид. 
Иузаман, иинæ изæрты хуызæн, æхсыры фермæйы дуармæ æр- 
лæууыди совхозы автобус. Фосдарджытæи сæхимæ ласын афон 
сси. Иннæ хæттытау, шофыр хъæлдзæгæй бахъæр кодта: 
- Корз адæм, хæдзæрттæ ма уын кæд ис, уæд рацæут! 
Ничи зындис æддæмæ. Щофыр сигнал радта. Фæлæ та уымæ 
дæр /иичи ракаст. Лæппу рæвдз æргæпп кодта зæхмæ æмæ, йæ 
къухтæ хъарм кæрцы дзыппыты æмбæхсгæйæ, базгъордта мидæмæ. 
Хъугдуцджытæй иу дæр сæ фæлладуадзæи уæрæх уаты иæ разынд. 
Ау, абои иниæ хæттытæй уæлдай ацафонмæ сæ хъуыццыты иæма 
’рдыгътой? 
- Мах та дæу хуызæттæ куы агурæм, - шофыр дардæй айхъуыс- 
та Пелагеяйы хъæр. 
-*¦ Æз дæр уый зыдтои, æмæ уымæн рахæццæ дæн, - дзуапп рад- 
та лæппу. - Кæм стут, кæ? Цæуын афон у. Телевизорæй хоккей 
æвдисдзысты... Чемпионат, дуиеон чемпионат!.. 
- Ахсæв цыма æнæ хоккейæ баззадтæ, афтæ мæм кæсы, - загъ- 
та Пелагея. - Фæлтау машинæйы дæхи баппар æмæ хъæумæ - 
скъæргæ. Ралас зæронд камерæтæ, хæцъилтæ æмæ æнцонздухæн 
тел... Бирæ бахъæудзæн. Хæтæлтæ аскъуыдысты, бабæттын сæ хъæ- 
уы, ахсæв сын афтæмæй уадзæн иæй. 
Шофыр бахъуыр-хъуыр кодта: 
- Сымах цы бабæтдзыстут? Хицауадæй искæй ссардзынæн, 
æмæ мын уый мемæ нæлгоймæгтæ рарвитдзæи. 
- Цалынмæ ды уыдои рацагур-бацагур кæиай, уæдмæ мах нæ 
куыст фæуыдзыстæм, - Пелагея шофыры къухыл фæхæцыд æмæ 
йæ автобусы ’рдæм аивæзта. 
...Пелагея фæсæмбисæхсæв хъарм уатмæ куы бахызт æмæ йæ 
кæрц куы раласта, уæд бамбæрста, йæ къухтæ куыд дудынц, куыд 
855 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
тынг бафæллад, уый. Фæлæ йæи уæддæр нæма бахъардта, цы дис- 
саджы куыст бакодта йс ’мба^лттимæ, уый. Пелагея æмæ иннæ фос- 
дарджытæ афтæ цырд куы нæ фæлæууыдаиккой, уæд, иуæй, хъом- 
тæ уазалы баззадаиккой, шшæмæй, æнæхъæн комплексы тæвд дон 
дæттæнтæ быптоп фехæлдаиккой, æмæ сæ æнæхъæиæй ивын бал 
хъуыдаид. *’ 
Уыцы хъуыдлэг раджы ферох сылгоймагæи йæхипæй, фæлæ/тæ 
адæм са^ зæрдыл дарынц æмæ йып йæ хæрзтæ куы фæиымайшщ, 
уæд æй арæх радзурынц. / 
* + * / 
Алы хорз хъæппæрисæи дæр, цæугæдонау, вæййы йæхи райгуы- 
рæи, æмæ уыцы райгуырæи цас арфдæр вæййы, уыйас ада^мы тынг- 
дæр банкъуысын кæиы. Пелагся уыцы хъуыдыйыл рагæй лæуд у. 
Сæ хæдзарад цал æмæ цал хатты равдыста хорз хъæппæристæ! Йæ 
бындурæвæрæг адæм сæхæдæг куы вæййынц, уæд ын фидар брыр- 
тæ разыны. Куыддæр фа^зыны, афтæ йыл зæрдиагæй фæхашьшц 
куумлдæр, сфæлдыстадон хуызы йæ райрæзын кæпынц, аудын^ ыл. 
1982 азы фæззæг. Со^етои бæстæйы цæрджытæ стырæй-чысы- 
лæй сæхи цæттæ кодтой иытджын бæрæгбонмæ - Советон Социа- 
листон Республикæтæ æфсымæрои Цæдис куы сæрæзтой, уый 
æртиссæдзæм азмæ. Зæрдæрухсæй йæм цыдысты "Терек"-ы фос- 
дарджытæ дæр. Ницы фау сæм хастæуыди. Фæлæ сæ цавэфдæр 
æнахуыр æнкъарæнтæ æлцад нæ уагътой. 
Иу фæлмæн изæр хьугдуцджытæ Пелагея Ткачева, Абойты Клав- 
дия, родгæстæ Татьяиæ Головачева æмæ Татьянæ Неведова куыстæй 
здæхтысты сæхимæ. Дзырдтой алцæуылты, фæлæ-иу пыфæидыйæ 
дæр сæ фермæйы хъуиддæгтæм раздæхтысты. Хæдзардзии адæйма- 
гæн йæ хъуыддаг афтæ у; кæмфæиды дæр дзы йæ куыст рох нæу. 
Иузамаи Пелагея райдыдта: 
- Диссаг уын куы зæгъон, уæд æм байхъусдзыстут? Алы хатт дæр 
цытджын бæрæгбоныл æнтыстджын фæллойы бæрæггæнæитимæ æм- 
бæлын махæи нæ туджы ис. Фæлæ ацы хатт ницыма фсзмæлыдыс- 
тæм. Æмæ мæм иу хъуыды фæзынди - иæ совхозы фосдарджытæм 
фæсидæм иæ Цæдисы æртиссæдз азы кадæи ерысæй бакусынмæ... 
Пелагея йе ’мбæлттьт зæрдыл æрлæууын кодта, цалдæр боны 
размæ колхоз "Сырх Ирыстои"-ы фосдарджытæм куы уыдысты, 
уый Цæмæн? Уæд сын сæ фысымтæ загътой, уазæджы хатыр сын 
кæй нæ уыдзæн, æмæ са;м тынс "баргхъирæитæ" кодтой, ацы зы- 
мæг уæ »лæ фæстæ фæуад^дчылт.-^м, чæгъгæ. 
666 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
I "Терек" æмæ "Сырх Ирыстон" хъæздыг хæдзарæдтæ сты. Сæ 
удыууæ дæр фосдарьшы куьтст рацарæзтой нилустриалон бынду- 
рыл. Раздæр уæигдыхæй цы куыстытæ кодтой, уыдон иууылдæр 
машинæты уæхсчытыл æрынцадысты. Цыппар-фондз азы бæрц 
ацы совхозы æмæ колхозы фермæтæ чи нал фсдта, уый сæ зонгæ 
даф нал бакæидзæи. Иу раи дæр æмæ иниæ ран дæр сæхи айтыгъ- 
той дæр1ъэ:К~даргъма; оанлыхæйтта. Техни1сæ а>ххæст кæнм, раз- 
дæр адæймаг бирæ хъарутæ цы куыстьпыл хардз кодта, уыдон. 
Хъæууоп хæдзарад иромышлешюстимæ æнгомдæр кæиын æмæ 
афтæмæй фылдæр, асламдæр продукци исын иыртæккæ бæллиц 
нал у, фæлæ сси иæ царды æцæгдзииад. Холлæггæ цæггæ кæнынæй 
хъуццыты дуцыны онг алцыдæр коид цæуы техиикæйы æххуысæй. 
Афтæ у бирæ рæтты. Афтæ у Мæздæджы районы совхоз "Те- 
рек"-ы æмæ колхоз "Сырх Иристои"-ы дæр. Дыууæ хæдзарады фос- 
дарджытæ сæ кæрæдзиимæ срысы куы бацæуыпц, уæд сæ фидар 
æпцой вæййыпц алыхуызои машипæтæ. Рагæн кусынц афтæмæй. 
1:рыс раст æьæрд куы уа, уæду йæ ахадындзинад цас у, уый хорз 
æмбарынц. 
Пелаггя Ткачева æмæ пс ’мбæлпæ хорз зонынц "Сырх Ирыс- 
тон’-æй сæ пыхмæлæуджыты. Адоиы æхсыры комплекс районы 
нæ, фæлæ æпæхъæп респуиликæйы дæр æппæты хуыздæрыл иы- 
мзд у. "Терск" ы фæллойгæпджыта, уый дæр зонынц, æмæ фароа 
"Сырх Ирыстон" ы фосдарджытæ паддзахадæн пълаиæй уæлæмæ 
кæй радтой цыппар мин цептперы бæрц æхсыр æмæ æртæ сæдæ 
цешнеры дзидза. Алы хъугæй дæр æхсыр æрдыгътой 4000 кило- 
граммы. Зоя Ищеикойы звепойы уæштæй та алчидæр иу хъугæй 
æрдьп ъта фопдз мии килограммы. 
- Æмæ \\ы? - дзырдта уыцы фæззыгоп изæр Пелагея. - Цæмæп 
уыдопимæ ерыоы састы быпаты ма баззайæм, уый тыххæй, куыд 
загътон, афта.4 бакæпæм. 
Соихозы иартиоп æмæ хæдзарадон разамоиджытæ æсызгопæй 
базонгæ сш уыцы фæидонимæ. 
- Афгсе у? - хъазгæмхасæнты загъта Верæ Чаплыгииа. - Æз 
ие*ш Пелагеямы <«щт. Дæхи та фа;рагзам1 кодтай хъæппæрис рав- 
дисьшмæ, фæлæ куысты нæ фæразæй уыдзынæ! 
« * * 
Верæ Чаплыгина æмæ ТТелагся Ткачспа сæ кæрæзийы фæл- 
лойы фæидæгтæ хорз зонынц. Дзæвгср рæстæг ерыс кæныпц. Куы 
сæ иу рацæуы уæлахиздзауэзн, куы иииæ. Састы бынаты баззайын 
657 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæрдæйæи хъыг куыд нæ вæййы, фæлæ уæддæр фембарынц, еры- < 
сæй куыст æппæтæн дæр пайда кæй у, уый. 
Совхозы кусджытæ нымадтой, бæрæгбонмæ сын цытæ баитыст, 
уыдæттæ. Нæ Цæдисы райгуырæн боны кадæн ерысы раззаг бы- 
натмæ рацыди Чаплыгина. Фарон хæслæвæрдæй уæлæмæ йæ хъуц- 
цыты къордæй æхсыр æрдыгъта дыууын дыууæ тоннæйы. Æппæты 
разæй йын арфæйы ныхæстæ загъта Пелагея. Куыддæр афæдзы 
куысты бæрæггæнæнтæ баиымадтой, æмæ Верæ Чаплыгина уæла- 
хиздзау сси, афтæ йæм бацыдис, йæ къух ын зæрдиагæй райста: 
- Бузиыг, мæ зынаргъ! Равдыстай иыфс æмæ хъару. Раст куы 
зæгъон, уæд мæм афтæ касти, цыма мæхæдæг уыдзынæн разæй. 
Ныр сæттын. Фæлæ, мынйаг, дæхиуыл куы фервæссай, уæд дæ мæ 
фæстæ фæуадздзынæн. 
Чаплыгина райдыдта: 
- Уæдæ цы, уый зоныс? Æз аиымæдтытæ кодтон мæ фадæттæ, 
авналæнтæ, æмæ мæм фæзындис ахæм фæнд: зымæджы дæргъы 
алы хъугæй дæр æрдуцдзынæн дыууæ мины аст сæдæ фæидзай ки- 
лограммы æхсыр. 
Дыууæ мииы аст сæдæ фæндзай килограммы... Уыцы нымæцæн 
йæ зæгъын æицои у. Фæлæ... Уыйбæрц хуымæтæг доиæй дæр ма 
бирæ куы у, уæд æхсырæй та! Цæмæй алы хъуг дæр уыйбæрц æх- 
сыр æркодтаид, уый тыххæй бирæ цыдæртæ хъуыдис. Фосы бынат 
хъармæй æмæ сыгъдæгæй дарын. Афоныл сып холлаг фаг дæттын. 
Уымæй уæлдай ма стуртæм лæгъзæй дзурын. Фосдарджытæ афтæ 
фæдзурынц, цыма æгомыг фос æмбары йæ хæрзгæнæджы. Хорз ыл 
чи ауды, зæрдиагæй йыл чи баузæлы, уымæн фылдæр пайда рат- 
ты. Уæлдæйдæр - дуцгæ хъуг. Йæ кæвдæс ын байдзаг кæи, стæй 
ма йыл рæвдаугæ дæ арм æрдар, æмæ дæм æидæр цæстæй ра- 
кæсдзæн. Йæ фæздоны цыдæриддæр æхсыр уа, уый иууылдæр 
ратдзæиис. 
Пелагея Ткачева уыцы хъуыддæгтыл афтæ æнувыдæй дзырдта, 
æмæ йемæ рагæй чи кусы, бирæ хæттыты йæм чи хъуыста, уыдои 
дæр æм кæсгæйæ баззадысты. Дæнцæг-иу æй куы бахъуыдис, уæд- 
иу куы Абойты Клавдияйы кой скодта, куы та-иу Верæ Чаилыги- 
иайæ æппæлыдис. Йæхи тыххæй бирæ иæ дзырдта. Кусын, дам, ии- 
нæтæ куыддæриддæр кусынц, афтæ. Кæм хуыздæр, кæм æвзæрдæр. 
Куы иæ иу аразæй вæййы, куы - иннæ. Æнæ афтæ дæр нæй: цар- 
ды æцæгдзииадæй тыхджындæр ницы ис. Фæлæ, дам, цыфæнды 
куы фесгуыхæм, уæддæр нымæцты аууон нæхи иикуы бамбæхсæм. 
Нæ царды фæтк афтæ у: фæразæй дæ, де ’мбалмæ фæкæс, стæй 
агур иог фадæттæ стырдæр æитыстдзииæдтæ равдисыны охыл. 
858 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
* * * 
О, Пелагея йæхи тыххæй бирæ нæ дзуры. Фæлæ дзы йе ’мбæлт- 
тæ тынг феппæлынц. Уæлдай диссагдæр сæм цы кæсы? Уыцы фар- 
стæи дзуаппыл сæ бирæ хъуыдытæ иæ хъæуы. Алцæуыл дæр йæхи 
дзуапдæттæг кæй хоны, уый. 
Иузамаи Ткачевамæ чидæр æрбадзырдта. Тагъд-тагъд æддæмæ 
ахызти. Уыцы рæстæг Абойты Клавдия афтæ бакодта: 
- Хаттæн ма йын афтæ дæр фæзæгъæм, алы раи дæхи ма тъысс, 
зæгъгæ. Фæлæ та фæстагмæ раст куы разыны, уæд мах дæр нæ си- 
нысæртыл æрхæцæм йе ’нтыстдзииæдтæй. Дис кæнын райдайæм, 
куыд раст та разынд, ууыл. 
Уалынмæ Пелагея фæстæмæ ’рбаздæхт. Уаты чи уыд, уыдои 
ныххудтысты, кæй кой кæиай - къæсæрмæ, зæгъгæ. Дарддæр ны- 
хас цыдис йæхи цур. Кæд-иу рæстæггай йæ цæсгом анцъылдтæ 
кодта, цæмæн хъæуы æпнæлын, зæгъгæ, уæддæр сылгоймæгтæ сæ 
ныхас нæ ныууагътой. 
...Уый уыди фарон сæрды. Диссаджы кæрдæгджын рæстæг скод- 
та. Изæрæй-иу хъуццытæ сæ фæздæтты уæзæй тыххæй цыдысты. 
Уайтагъд-иу уæлдæфы иогдыгъд æхсыры адджын тæф фæпырхи. 
Фырцинæй хъугдуцджытæн дыгай къухтæ дæр иал фаг кодта. 
Ерыс куысты фылдæр æптысти Ткачевайæн. Фæлæ дын иу изæр 
уымæ бакæсын! Хъомгæсмæ бауырдыг, мæ хъуццытæ мын кæм- 
дæр сæгътæй баивтай, зæгъгæ. Райсомæй изæрмæ сæ сæрмагондæй 
афтид кæвдæсыл куы фæдарай, уæддæр ма фылдæр æхсыр æр- 
кæндзысты. Хъомгæс ницы дзуапп лæвæрдта. Йæхи иуварс айста. 
Фæлæ йæ Пелагея ууыл нæ ныууагъта: 
- Зæгъ, цы ’рцыди ацы фосыл? 
Уый фæстæ бон та хъомгæстæ сæ фосрæгъæуттæ аскъæрдтой 
сæрвæттæм. Зæххытæ се ’хсæи уæрст уыдысты, æмæ сæ алчи йæ- 
хи фæндагыл ахæцыд. Пелагея райсомы дыгъды фæстæ хъæумæ 
ацæуынмæ куыд хъавыдис, афтæ йæ зæрдыл æрбалæууыд иу хъуыд- 
даг. Йе ’мбæлттæн æй бамбарын кодта: 
- Цомут-ма, чызджытæ, феиæм, хъомгæстæ нын иæ фос кæм 
æмæ куыд хизынц, уый. 
- Гъе, уынмæ та мах цы хъуыддаг ис? - йæ дзырд баппæрста 
чидæр. 
- Æгæр сын куы бахæрын кæной, уымæй тæрсыс? - ныххудтис 
иниæ. 
- Дæ хъуццыты фендмæ смондаг дæ? - загъта æртыккаг. 
Иу та сæ афтæ: 
859 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Нæ фос кæм хизынц, уынмæ мах цы хъуыддаг ис? Уыдон æх • 
сыр кæнæнт, уыййедтæмæ сæ дуиейыл дæр макуы хизæит. 
Фæлæ фæстагмæ сразы сты Пелагеяимæ. Æллæх, уыцы бои уый 
цы мæстджын сси! Хъугдуцджытæ цæугæдонмæ куыддæр бахæццæ 
сты, афтæ Пелагея ауыдта, йæ туг сæры магъзмæ кæмæй ныссæх- 
хæтт кодта, ахæм иыв. Йæ хъуццытæй иутæ хуырыл бадтысты, ин- 
нæтæ та доиы бацыдысты, афтæмæй сæ къæдзилтæй сæ бындзытæ 
сырдтой. Сихоры улæфтмæ ма дзæвгар рæстæг уыдис. 
- Уайтагъддæр иæ ног хъомгæсмæ мæ зæрдæ фехсайдта, - рай- 
дыдта Пелагея мæстыйæ. - Дысоиизæр йемæ куы дзырдтон, уæд мыл 
йæ иозты тæф æрбакалдис. Нозтмæ æмхиц куы уа, уымæй тæрсын. 
Къабузджын донхазрисы бьш цъæх иæууыл хуыссыди хъомгæс. 
Хъугдуцджытæ йæ цурмæ куыд бацыдысты, уый дæр нæ базыдта. 
Йæ фарсмæ сæны афтид авг, дзулы къæбæртæ, цыхты муртæ. 
- Пелагея, йа: фынг ьш схорз кæн, - загъта Абойты Клавдия. - 
Дæ минас бирæ уæд! 
Уыцы аыхæстæ сылгоймæгтæн худæджы хос фесты. Сæ худын- 
мæ мард д«ер ракастаид, фæлæ хъомгæсмæ ницы бахъардта. 
- Уаз&джы згимы сыфтæй цхæбх:;: бамбæрз, æмæ йæ бындзы- 
тæ ма стыхсын кæной, дзынгатæ йæ ма бахафой, - йæ иыхас оап 
пафета Верæ. 
Чызджытæ та погæй хъæрæй куы ныххудтысты, уæд сæм хьом•• 
гæс йæ иу цæст базыхъхъыр кодта. 
- Цы ’рцыди? Цæуыл фæдис кæиут? - йе ’взаг йæ дзыхы тых- 
ха;й тасыдш:, афтæмæй бахъуыр-хъуыр кодта. 
- Ахæм фæдис дын фæуыдзæн, æмæ дæ ныртæккæ доны нып- 
пардзыстæм, фæстæмæ куыд нал ралеик кæлай, афтæ! - сдзырдта 
Пелагея. - Ды иæма зоныс, махмæ ахæм гапæнтæ кæй нæй, уый! 
Нæ до.рдæхудты чи бацæуы, уымæн хатыр нæй... 
Пелагея хьомгæсы цурæй даргъ лæдзæг фелвæста. Тагъдгомау 
фссы ’рдæм фæраст. Иннæ сылгоймæгтæ дæр - йæ фæстæ. 
- Цæи, сымах ацæут уæ хæдзæрттæк, - бахатыд сæм Пелагея. 
- Мæ хьуццытæ сты, æмæ сæ абон мæхæдæг фæхиздзынæн. Тæ- 
ригъæд сты æххормагазй, стæй æхсыр дæр хъуыдыйаг у. 
- Иуиæгæй тæригъæд уыдзынæ, - загъта сылгоймæгтæй чидæр. 
Абонгы Клавдия та йæ хъазæп иыхас баиоæрста: 
~ Цæмащ иуиæгæй? Далæ йын заммьпай лæипу æмбалæп, - 
йæл;здæг нозтджын хъомгæсма* ацамыдта. ~ Æфмзхт-ма йæ иучы- 
сыл ьупæфып баувд.*.... 
Кнавдим дæр баззади Ткачеваимæ. Сихорафонмæ сын хафииаг 
рарвыстой се ’мбззлттæ. Изæрæй хъуццытæ дзаг фæздæтгимæ 
880 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
фермæмæ куы фæцæйцыдысты, уæд хъугдуцджыты цинæи кæрон 
нал уыди. Пелагея æмæ Клавдия æиæхъæи бои тыгъд быдыры фо- 
сы фæстæ фæзылдысты, изæрæй та бавиæлдтой сæ дуцынмæ. 
- Хъомгæс цы фæци, уымæй куыд нæ фæрсыс? - цымыдисхуы- 
зæй мæм æрбакасти Клавдия. Йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп радта: 
- Алыгъди, мæгуыр, йæ куыстæй. Ацы адæмы æхсæп, дам, нæ 
бафæраздзынæи. Фæлæ йæ Пелагея фæстæмæ раздæхта. Йæ дзырд 
тынг цæуы нæлгоймæгты æхсæн дæр. Гъе, æмæ йæ иу ран иал æмæ 
иал уагъта. Лæппу уыцы хæйрæджы хойраг йæ къухмæ дæр нал 
исы. Кусы махимæ. Æнтысы йын. 
* * * 
Мæздæг Ткачевайы хуызæн хъазуат кусджытæй ныфсджын у. 
Уыдоиы хъаруйæ та фæсидти ресиубликæйы фосдарджытæм фосы 
зымæгиуат хорз арвитыпмæ. Уыцы фæндоныл æппæты разæй зæр- 
диагæй чи схъæлæс кодта, уыдонæй иу у Пелагея Ткачева, хуымæ- 
тæг кусæг адæймаг, фæллойы æрмæст пайда чи иæ уыны, фæлæ йæ 
йæ удæнцой чи хоны, уыцы сылгоймаг. 
Раззагдæр хъугдуцæг, йæ бирæ æмбæлттау, йæ зæрдыл дардта: 
фосы зымæгиуатæй тынг бирæ аразгæ вæййы æиæхъæи афæдзы 
хæслæвæрдтæ æмæ химæрайст хæсты хъысмæт. Уæлдай тынгдæр 
та - æхсыры фермæты. Зæрдиагæй бацархайын фæхъæуы ууыл, 
цæмæй алы стур дæр уа хъарм æмæ сыгъдæг бынаты, афоиыл ып 
лæвæрд цæуа холлæггæ, цас æмбæлы, уый бæрц. Ныртæккæйы 
хæрзмыггаг хъуццытæм, арт æндзарæгау, чи кæсы алыхуызои хол- 
ла?ггæй, уый дзы исы бирæ пайда. 
Совхоз "Терек"-ы холлæгты цех кусы æцæг промышленион 
куыстуаты хуызæн. Змæлынц алыхуькюн машииæтæ, хъуысы сæ 
уыназр, сæ сæрмæ рыг сбадти. Куы иу ран, куы иинæ ран фегом 
вæййы, куыстгопд холлæгтæ цы ставд >:æтæлыл ц,æуыт\} уый. Гол- 
джытæ, сæрмагоид гуыффæтæ айдзаг вæййьшц холлагæй, æмæ сæ 
дарддæр аскъæфынц хьомдæггæм. Уым сæ тагъд-тагъд иыккалынц 
кæвдæсты. Стуртæ дзм сæ былтæ атъмссынц æмæ зыдæй хæрып 
райдайынц. 
Ахæм рæстæг Пелагея хъупцыты æхсæиты куы фæцæйцæуы, 
уæд йæхицæй хуымæтæг разы вæййы! Раст цыма æнæхъæн дуиейы 
йæхицæй хъæздыгдæр иичи ис, афтæ йæм фæкæсы. Йæ фæллой 
тынг æхсызгон хъæуы Райгуырæн бæстæйы, адæмы. Цас фылдæр 
куса, уыйас республикæйы цæрджытæ æнцондæрæи æлхæндзысты 
дуканиты æхсыр æмæ урсаджы продукттæ. Алы хъугдуцæг дæр 
861 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
афтæ куы хъуыды кæиид æмæ уымæ куы тырнид, уæд, æвæццæ- 
гæи, не ’хсырæи ныккæнæитæ дæр нал уаид. Фæлæ нырма, хъыга- 
гæн, иуæй-иутæ æхæм цæстæнгас нæ дарынц сæ хæсмæ. 
Пелагея сæрыстырæй цæуы хъуццыты рæнхъыты æхсæнты. Сæ 
иуыл йæ фæлмæн уырз æрдары, иииæмæи йæ ных асæрфы, апнæ- 
мæ йæ номæй лæгъз сдзуры. Уыдоп дæр æм, истæмæ æнхъæлмæ 
кæсæгау, сæ цæстытæ сзилынц. Хæрзхаст, нард фосæи сæ буар 
цæхæртæ калы. Уæдæ сыл Пелагея йæ зæрдæ афтæ тынг хуымæ- 
тæджы дары! Ахæм хъуццытæ йæм ис, æмæ ныфсджынæй уый 
тыххæй райсы стыр хæстæ дæр паддзахады раз. 
Иуæндæсæм фондзазоиы æртыккаг аз Ткачева æмæ йе ’мбæлт- 
тæн у, стыр лæджыхъæд равдисын сæ куы хъæуы, ахæм рæстæг. 
Мæздæджы райоиы раззагдæр хъугдуцджытæ алы хъугæй дæр 
афæдзы дæргъы æрдуцынц фондз мин литры æхсыр. Ацы аз Пела- 
гея дæр тырны уыцы иымæцмæ. Уый зын у æви æицои? 
- Уый тынг ахсджиаг химæрайст хæс у, - зæгъы Ткачева. - 
Зынтæй æфты къухы уыйбæрц æхсыр дуцын. Фæлæ зынтæй куы 
тæрсæм, уæд никуы иицы бафтдзæн иæ къухты. 
* * * 
Фæстаг рæстæг фермæйы кусджытæ сæ куыстмæ райдыдтой но- 
джы хæдзардзиидæр цæстæигас дарын. СЦКП-йы ЦК-йы 1983 азы 
ноябры Пленумы уынаффæтæ сæ хъуыдытыл бафтыдтой. Сæ ал- 
кæй зæрдæмæ дæр фæидаг ссардтой. Алæмæты бæлвырд хæстæ 
сын сæвæрдтой сæ размæ. Дзургæ - къаддæр, кусгæ - фылдæр. 
Хъуыддагæн йе ’ддаг бакаст нæ, фæлæ йæ апп, йæ магъз. Сайд ны- 
мæцтæ, æрымысгæ кады хабæрттæ хъуамæ бынтондæр дымды фæ- 
уой. Искæй æитыстдзинæдты тырысайы бын сæрбæрзондæй ма цу, 
фæлæ дæхи бои зои, архай, тырн иннæтимæ æмцыд кæиыныл. Ху- 
ымæтæджы нæ фæзæгъынц: куыст - мард, лæг - æгас. Нæ кæрæ- 
дзийы цæстмæ фæлывд митæ къаддæр, йе та æппындæр куы иæ 
кæииккам, уæд цæрын дæр æмæ кусын дæр уаид бирæ æнцондæр. 
Абои æхсыр цас æрдыгътай, уый раст бамбарын кæи паддзахадæи. 
Хорз куы уа, уæд дын бузиыг зæгъæг уыдзæнис. Цæсты куы нæ са- 
хада, уæд та дын истæмæй баххуыс кæндзæни, цæмæй сом, иннæ- 
бон дæ къæхтыл фидардæр лæууай. Фæлæ расай-басай куы кæиай, 
адæмæй æхсыр, сойаг, цыхт куы ’лхæнай æмæ йæ афтæ куы ’вди- 
сай, цыма дæхи хæдзарады конд сты, уæд уый фыдраконддзииад у. 
Хъыгагæн, республикæйы ахæм хабæрттæ бирæ хæттыты æрцыдис. 
Ахæм куыстæй адæм уæнгмард кæиынц, сæ хъæппæрис сæтты, 
862 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
хæлынц, лæвар мызд æмæ премитæ исыныл фæцахуыр вæййынц. 
Фæллойгæнджыты афтæ хуызы чи хала, ахæм хæдзарады хицау 
дыууæ боиы дæр фæдарынмæ нал фæбæззы. 
Афтæ хъуыды кæны Пелагея Ткачева. Ахæм ныхæстæ фæкод- 
той йæ бирæ æмбæлттæ дæр. Æмæ сæхæдæг уыцы хъуыддагмæ 
тынг стыр æргом аздæхтой. Иу мисхал дæр сайд хъуыддаг хъуамæ 
ма уа. Куыд у, æрмæстдæр афтæ. Кад фæлгъаугæйæ иæу. Уый сси 
сæ царды бындур. Сæ ныфс, се ’итыстджын фæллойы гуырæи. 
Пелагеяйæн рагæй дæр æнад уыдысты магусатæ, лæвархортæ, 
æхъдаухалджытæ, куыстмæ æбæриои цæстæй чи кæсы, уыдон. Аф- 
тæ зæгъы, цыфæнды куысты цавæрфæиды бынат куы ахсай, уæд- 
дæр иудадзыг æикъар бæрноидзинад, æфсарм дæм уæд. 
* * * 
...Аивгъуыдта карз зымæг. Мæздæджы быдыртæм бафтыдтæн, 
уалдзæг йæ барты куы бацыд, уыцы заман. Быдырты сæрмæ хъарм 
дымгæ скъæфы фæллойы уынæр - тракторты гуыв-гуыв, хуымон- 
ты хъæлдзæг ныхас. Уалдзæг бирæ домы, æмæ ерысы уылæнтæ 
тынгæй-тынгдæр æнхъæвзынц. 
Æгæрон быдыртæ та бæзджын кæрдæджы бын фесты. Фос гуылф 
кæныпц сойджындæр бынæтты. Сæ дæидаг кæрдæгмæ куы бахæц- 
цæ, уæд та æхсыр дæр цыхцырæгау ныллæууыди. 
"Терек"-ы фермæ дæр та йæ къабæзтæ ноджы тынгдæр айвæз- 
та. Зымæджы химæрайст хæстæ сæххæст кæныныл зæрдиагæй 
бакуыстой фосдарджытæ. Цæмæй мæздæггæгтæ сæ сидты аккаг 
разындаиккой, ууыл тынг бацархайдтой теркæгтæ дæр. Сæ фæл- 
лойы хай бахастой иумæйаг æнтыстдзииадмæ. Нæ фæкъæмдзæстыг 
сты. Уый иæ, фæлæ ма сæрыстыр уæвын дæр сæ бои у. 
Ерыс тыхыл тых æфтауы. Хоны размæ. Ног фæндæгтæ æмæ фа- 
дæттæ агурынмæ разæнгард кæны адæмы. Зæрдæйы цавæрдæр 
æнахуыр ныфс бауадзы. Райгуырын кæны ног кадджын нæмттæ. 
Афтæ, бирæ азты размæ ерысы цæхæры райгуырди Пелагея 
Ткачевайы ном. Сæрттывта райоиы, республикæйы раззагдæр фос- 
дарджыты æхсæн æмæ нал бамынæг. Стæй иыфсджынæй афтæ 
зæгъæи ис, æмæ никуыуал бамынæг уыдзæн. Уымæн æвдисæн сты 
йæ рацыд фæндаг, йæ абоны сгуыхтытæ, фидæны бæллицтæ. 
1986 аз 

сс^гап гъРиа^Йчэъ гглйа^чэа гс^^^йап геРй5*Кчэа 
АЛЕН КРИСТОЛЬ, ФРАИЦАГ АХУЫРГОНД, 
ДЗУРЫ ÆМÆ ФЫССЫ ИРОНАУ 
куысты фæдыл балцы уыдтæи Францы. Фæстаг азты нæ уни- 
верситет фæсарæйиаг бæстæты уæлдæр ахуыргæнæидæттимæ цы 
бирæ æмæ фидар бастдзинæдтæ сарæзта, уыдон фæуæрæхдæр 
кæнын уыди мæ дард фæндаджы сæйраг нысан. Францы цалдæр 
университеты, зонадои-иртасæг кусæндæтты, ЮНЕСКО-йы æмæ 
æидæр рæтты мын цы фæмбæлдтытæ уыдис, уыдои рауадысты 
тынг ахадгæ. Æппæт хабæрттæ æрдзурынæн бирæ рæстæг хъæуы. 
Ноджы ма хъуыддæгтæн сæ фылдæр хауынц нæхи уииверситетмæ, 
æмæ сæ иæхæдæг кæидзыстæм, араздзыстæм, уымæ гæсгæ ныхас- 
мæ хæссинаг не сты. Фæлæ мæ фæнды иу адæймаджы тыххæй 
бæлвырддæр зæгъын. Чи зоиы, чиныгкæсæгмæ дæр цымыдисаг 
фæкæса. 
...Францы поездтæ махуæтты хуызæн æрæджытæ кæиып иæ зо- 
нынц. Уый ма мæ ноджыдæр иу хатт бауыриыдта, горæт Руаны 
вагзалы амынд рæстæджы мæ бипойиаг Светланæимæ вагонæй 
куы рахызтыстæм, уæд. 
Лæгæй-лæгмæ кæй зыдтам, ахæмæй иын ничи уыд ам. Уымæ 
гæсгæ хинымæры хъынцъымы бахаудтам: афтæмæй иæ размæ куы 
иичи рацæуа, уæд куыд уыдзыстæм? Фæдзæгъæл уæвынæй нæ 
тарстыстæм, кæйдæр загъдау. (Светлаиæ францаг æвзаджы ахуыр- 
гæиæг у, æмæ мын тæлмацгæпæг уый уыд). Æхсæв уынджы нæ 
баззадаиккам. Ацы бæстæйы кæцыфæиды горæты дæр фысымуат 
864 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
ссарын æпцои у. Уæдæ къæбæр ссарын та - бынтои хуымæтæг 
хъуыддаг. Æхсæвæй-боиæй рестораиты, хæрæндæтты, кафеты ду- 
æрттæ гом сты. Кæдæм сæ бахизай, уым дæ размæ рауайдзысты, сæ 
сæртæй кувгæйæ, æмæ дæ хуыздæр бынатмæ бахондзысты. Цыбыр 
дзырдæй, æхсæвиуаты бынат æмæ хæлц иæ уыдысты нæ мæты сæр. 
Диссаг нæм æндæр хъуыддаг фæкасти: иæ размæ цæуыннæ ра- 
цыдысты? Ам ма нæхимæ куы уыдыстæм, уæд нæм Францæй фы- 
стой, Руаны иæ размæ кæй рацæудзæн Ален Кристоль æмæ ныл 
кæрæй-кæронмæ кæй ауддзæни, цалынмæ уыцы горæты уæм, 
уæдмæ. Уæдæ нæм Руанæй Парижмæ телефонæй куы дзырдтой, 
уæддæр иын цалдæр хатты загътой, вагзалы ныл Кристоль кæй 
фембæлдзæии. Нæ фысымтæм та иу ахсджиаг миниуæг раджы ба- 
фиппайдтам - иугæр ныхас сфæрæзтой, уæд ын сайæн нæй. Ау, 
ацы хатт?.. 
Уыцы хъуыдытæ фæлгъаугæйæ, мах иæ рæстæг кайдтам стыр 
æмæ сыгъдæг вагзалы. Æвæццæгæн, нæ бакастæй бæрæг уыди, уаз- 
джытæ кæй стæм, уый, æмæ иæ бынæттон адæмæй чидæртæ афтæ 
дæр ма-иу афарстой, истæмæй уæм фæкæсын хъæуы, зæгъгæ. Фы- 
сымуатмæ аласынæй нын зæрдæтæ чи авæрдта, ахæмтæ дæр 
разынд. Мах-иу се ’ппæтæн дæр арфæйы ныхас загътам. 
Иу заман мæ Светланæ басхуыста йæ рæмбыныкъæдзæй æмæ 
йæ цæстæй уæрæх дуары ’рдæм ацамыдта: 
- Уартæ-ма уыцы лæгмæ бакæс... Ды та æвиппайды гуырысхо- 
тыл фæдæ... 
Светланæ кæдæм ацамыдта, уырдæм фæкастæн. Мæ дис мæхи- 
цæй фæраздæр. Нæ бакомкоммæ лæууыди рæстæмбис асæй бæр- 
зонддæр, бæзæрхыг иæлгоймаг. Йæ къухы дардта гæххæтты сыф. 
Гæххæттыл ставд дамгъæтæй фыст уыдис дыууæ ныхасы иронау 
"Ирон уазджытæ". (Фæстæдæр æз уыцы сыф ракуырдтои æмæ йæ 
мемæ ’рбаластон). Цы бамбарын ма йæ хъуыдис: нæ фысым про- 
фессор Ален Кристоль. 
Алеи нын нæ къухтæ исгæйæ, сыгъдæг ироиау загъта: 
- Æгас цæут, æгас, ирыстойнаг уазджытæ! Цомут... 
Профессор Кристолы кой ам, нæхимæ, бирæ хæттыты фехъуы- 
стам. Францы зæххыл куы ’рлæууыдыстæм, уым ахуыргонд адæми- 
мæ куы фембæлдыстæм æмæ йын уыдонæй дæр йæ хорз хабæрттæ 
куы фехъуыстам, уæдæй фæстæмæ та, кæд æй лæгæй-лæгмæ нæма 
зыдтам, уæддæр бынтондæр нæхи баци. 
Ныр æй уынæм. Ныр æм хъусæм. 
Ален Кристоль раст цыма Ирыстоны схъомыл, кæнæ йæ царды 
бонты фылдæр мах зæххыл батыдта, ахæм цингæнаг æмæ уазæгуарзон 
55 Хуры зарæг 
865 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
разынд. Уæдæ ирон æгъдæуттæ, ирои уæздаидзинады бындурыл 
арæзт царды фæтк æмæ фариы миниуджытæ куыд хорз зоиы æмæ 
сыл йæ райгуырæи бæстæйы куыд бæлвырдæй дзуры, ууыл дис 
æви ции тынгдæр хъæуы, уый зын зæгъæн у. Уæвгæ, Алеп Крис- 
толы хъуыддæгтæ æгæрои цииы æмæ стыр дисы аккаг сты! 
Йæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ Руаи у чысыл горæт. Йæ уынг- 
тæ сты нарæг, ранæй-рæтты къæдз-мæдзытæ. Ис дзы фæхæрдгæнæи- 
тæ æмæ уырдыгмæ ныууайæитæ. Фæлæ кæмдæриддæр: бирæ адæм 
кæм змæлы, уым дæр, æмæ горæты кæрæтты дæр уынгтæ сты сыгъ- 
дæг, аив, райдзаст, æхсæвыгои та - боиау рухс. 
Кристоль, машинæ арæхстджынæй скъæргæйæ, дзырдта, мах 
æхсызгои чи хъуыди, ахæм хабæрттæ. Дыккаг бои нæм бынæттоп 
уииверситеты чи æнхъæлмæ кæсдзæии, уыдоны нымадта. Ныр та 
уал нæ фæндаг - фысымуатмæ. Уырдæм нæм хъуамæ фæзына са- 
хаты фæстæ æмæ нæ аласа сæхимæ. Светлаиæ мын фæстаг хъуы- 
дыйад куы ратæлмац кодта, уæд, раст зæгъын хъæуы, æвиппайды 
нæ бамбæрстон хабар. Алеимæ фæрсæгау бакастæи. Уый мын мæ 
уавæр рахатыдта æмæ иронау сдзырдта: 
- Хæдзармæ... Нæхимæ... Æхсæвæр... 
Æртæйæ дæр иыххудтыстæм. Исдуг ницы уал дзырдтам. Ален 
дарддæр скъæрдта машииæ, мах та алырдæм кастыстæм цымыди- 
сæй. Æрлæууыдыстæм фысымуаты раз. Бахизæны лæууыди иæл- 
гоймæгты къорд. Ален машииæйæ рахызт æмæ сæм хъæлдзæгæй 
бадзырдта: 
- Уæрæсейæ! Ирыстонæй! Дзæуджыхъæуæй зынаргъ уазджытæ!.. 
Дзургæ-дзурын нын кæстæриуæджы охыл нæ дзаумæттæ райста 
æмæ сæ бахаста мидæмæ. Куы ’рбынæттои стæм, уæд Алеи ацыди 
сæхимæ. 
Куыд ныхасгонд уыдыстæм, афтæ иæм фæстæмæ æрбацыд саха- 
ты фæстæ. 
* * * 
Хæрзæфснайд хæдзары къæсæрæй куы бахызтыстæм, уæд фыц- 
цаджыдæр нæ цæст æрæвæрдтам фысымтыл. Алеиы ус, йæ фырт 
æмæ йæ чызг. Ирои хæдзармæ уазæг куы бацæуы, уæд бинонтæ 
уырдыг куыд слæууынц, уыдон дæр афтæ слæууыдысты. Мах ба- 
фиппайдтам бæлвырдæй иу хъуыддаг: сæ ныхасы, сæ фезмæлды 
æппындæр кæнгæ мийæ иицы уыди. 
Ныгуылæйнаг бæстæты рæстæмбис цæрæг интеллигеиты хæ- 
дзар куыд вæййы, афтæ. Фылдæр-фылдæр дзы цы федтам, уый - 
866 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
чингуытæ, гæххæттытæ. Уыдонимæ ирои чингуытæ, Ирыстоны 
тыххæй фыстытæ, ирон фольклор æмæ æвзагзонынады фæдыл 
фыст уацхъуыдтæ. 
Хæдзары хицау æмæ йе ’фсин мах куы сбадын кодтой, уæд сæ- 
хæдæг дæр сбадтысты, фæлæ дыууæ кæстæры - сæ фырт æмæ сæ 
чызг - сæ бынæтты æмраст лæууыдысты. Уалынмæ мад йæ цотмæ 
цæстæй ацамыдта, æмæ рæвдз февиæлдтой фынгмæ хæринæгтæ 
скъæфынмæ. Сæ февнæлд - рог, цæст сыл иæ хæцыди. Мах сын 
сæ сæрæидзинад кæй бафиппайдтам, уый мад æмæ фыдæн тынг 
æхсызгон уыди. Кæстæртæ йæ сæхæдæг дæр бамбæрстой æмæ но- 
джы зæрдиагдæрæй архайдтой. 
Цалынмæ хæдзары æфсии æмæ дыууæ кæстæры фынг æвæрд- 
той, уæдмæ Ален рог фестад, ауадис иинæ уатмæ æмæ уадидæгæн 
фæзылди, чиныджы хуызæи бæзджын тетрад йæ къухы, афтæмæй. 
- Францаг-ирон дзырдуат аразын, - загъта Ален уыцы хъæлдзæ- 
гæй æмæ райдыдта тетрад фæлдахын. Чысыл рæстæджы фæстæ йæ 
радта махмæ. Рафæлдах-бафæлдах æй райдыдтон. Стыр бирæвæр- 
сыг куысты фæстиуæг. А, Б, В, Г, Д, Е... Ацы дамгъæтæй цы дзырд- 
тæ райдайынц, уыдон тæлмацгонд фесты. Уынмæ куыст у биноныг 
арæзт. Иуæй-иу уырыссаг-ирон кæнæ ирон-уырыссаг дзырдуæттæй 
хъæздыгдæр у. Кæм хъæуы, уым ныхасы хъуыды амынд цæуы 
ирон æмæ дыгурон æвзæгтыл. Нæ фысым куыд загъта, стæй уыцы 
изæр дæр, дыккаг бон дæр нæхи цæстæй куыд федтам, афтæмæй 
дзырдуатыл æиувыд æмæ зæрдиаг куыст цæуы дарддæр. Кристоль 
æмæ йæ ус сæхицæй ныббуц сты, афтæмæй нæм æвдыстой æндæр 
куыстытæ дæр. Уыдои се ’ппæт дæр тынг ахсджиаг сты æрмæст 
ирон æвзаг æмæ культурæйæн иæ, фæлæ æнæхъæн дунейы зоиа- 
дæн дæр. 
Фынг куы срæвдз, уæд Ален æрдæгфранцаг, æрдæгиронау рай- 
дыдта: 
- Ирæттæ уазæгуаты афтæ фæзæгъынц, мах, дам, хæрынмæ 
æмæ иуазынмæ не ’рбацыдыстæм... Сæйрагдæр, дам, у фысымты 
цæстæнгас. Кæд афтæ у, уæд, табуафси, фынгмæ рацæут... 
Бæркадджын фынджы уæлхъус бадгæйæ, уæлдай бæлвырддæрæй 
бамбæрстам, Ален Кристоль ирон æвзаджы фæзилæнтæй æмæ хъæз- 
дыгдзинæдтæй куыд арæхстджынæй пайда кæиы, уый. Раст цыма са- 
бийы бонтæй фæстæмæ йæ цæхх, йæ кæрдзын ирон адæмимæ хæры. 
Уырыссагау дзургæйæ, миногои "питьм фæзæгъынц дон кæнæ 
бæгæны нуазгæйæ дæр, цай кæнæ къофи цымгæйæ дæр. Фæлæ 
Ален... Махмæ сæнæфсиры æвæджиауы сæны нуазæнтæ дæтгæйæ, 
иронау загъта: 
867 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Курын, мæ нуазæнтæ баназут... 
Бадты кæронмæ та афтæ бафарста: 
- Цы бацымдзыстут: цай æви къофи? 
"Нуазын" æмæ "цымын" кæд æмæ цавæр уавæрты дзурын хъæ- 
уы, уыдæттæ Ален бæлвырдæй кæй зоны, уый мæм диссаг фæкас- 
ти. Алеи уый бамбæрста æмæ йын тынг æхсызгои уыд. Йæ мадæ- 
лон æвзагыл цыдæртæ радзырдта, стæй ироиау афарста: 
- Иронау раст загътои: "нуазгæ" æмæ "цымгæ"? 
- Æрмæст уый нæ загътай раст, - дзуапп радтон æз. - Бирæ 
цыдæртæ иттæг хорз зоныс ироиау. 
* * * 
Профессор Ален Кристоль иымад лæг у æиæхъæи Фраицы уæл- 
дæр скъолаты æмæ зонадон-иртасæг кусæидæтты. Уынмæ æхсыз- 
гон уый у, æмæ йын хистæртæ дæр æмæ кæстæртæ дæр аргъгæнæг 
кæй сты. Руаны уынгты, йе та университеты ахуыргæиджыты æмæ 
студеитты рæзты йемæ фæцæйцæугæйæ, уымæн бирæтæ лæвæрд- 
той райдзастæй зæрдиаг салам. Университеты филологон факуль- 
теты студеиттæй цалдæримæ дзырдтам, сæ ахуыргæнджытимæ сын 
цавæр ахастдзинæдтæ ис, уый тыххæй. Уыцы ныхæстæй, стæй æн- 
дæр уæлдæр скъолаты фембæлдтыты фæстæ фидар хатдзæгмæ æр- 
цыдыстæм: ам ахуыргæнæг тынг кадджын у, кæстæртæ хистæрты 
цур сæ бынат хорз зонынц, ахуыргæиджытæ æмæ студенттæн ис 
диссаджы рæсугъд ахастдзииæдтæ. Уæлдайдæр ахуыры æмæ зоиа- 
дон-иртасæн куысты. Уæдæ, хъуыддæгтæй æвдæлои уæвгæйæ дæр 
сæ рæстæг иумæ арæх арвитынц. 
Æппæты кадджындæр æмæ нымаддæр ахуыргæнджытæ æмæ зо- 
иадои кусджытæй иу у Кристоль. Афтæ зæгъынц йе ’мкусджытæ, 
афтæ дзурынц студеиттæ. 
~ Махæн Алеи Кристоль диссаджы ахуыргæнæг æмæ зондамоиæг 
у, - дзырдта нын æртыккæгæм курсы студенткæ. - Йæ руаджы 
хорз бамбæрстам, хицæн адæймæгты, æнæхъæн бæстæты æхсæн, 
æгас дуиейы æмæхсæнады ахастдзинæдты æвзæгтæн цы ахадындзи- 
над ис, уый. Ирон æвзаджы æвидигæ хæзнаты тыххæй дæр нын 
арæх фæдзуры. 
Уалынмæ иæ цурмæ æрбахæццæ Ален. Студенткæ йæ дзурын 
фæуагъта, хатыр ракуырдта æмæ ацыди. 
Алеи Кристоль цы кафедрæйы кусы, уырдæм куы бацыдыстæм, 
уæд нæм афтæ фæкасти, цыма Ирыстоны искæцы кусæндонмæ ба- 
хаудтам. Стыр ахуыргоиды кусæи стъолы сæрмæ къулыл ауыгъд 
868 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
ирон къæлиндар Хетæгкаты Къостайы фыст æмдзæвгæтæй цалдæ- 
ры къухфыстытимæ æмæ арæзт иывтимæ. Тæрхæгыл æмæ фыссæн 
стъолыл аив æвæрд Къостайы, Абайты Васойы чиигуытæ, уырыс- 
саг-ирон æмæ ирон-уырыссаг дзырдуæттæ. Нæ ног зонгæ бирæ 
уарзы ирои литературæйы бындурæвæрæджы уацмыстæ кæсын. 
- Хетæгкаты Къоста уыйас ахорæнтæ æмæ аивадон фæрæзтæ 
кæцæй иста, уый мæ дисы бафтауы, - загъта Кристоль. - Йæ алы 
иыхас, йæ алы рæихъ дæр у æиæхъæн ныв. Мæнмæ гæсгæ уый 
хуызæи курдиаты хицæуттæ стæм рантысы мады гуыбынæй. Къо- 
стайы уацмыстæй исты куы бакæсын, уæлдайдæр та йæ "Ирои 
фæндыр"-æй, уæд ме уæнгты цыдæр æнахуыр тых анхъæвзы. Æз 
Ирыстоиы куы уыдтæи, уæд мын дзырдæуыди, зæгъгæ, хæсты за- 
маи бирæ ирои æфсæддонтæ семæ хастой Къостайы чингуытæ. 
Раст куы зæгъои, уæд мæм уый райдиаиы диссаг фæкасти. Фæлæ 
йæ цас хæстæгдæр базыдтои, уыйас уыцы хъуыддаг дæр растдæр 
бамбæрстон. Къостайы фыстытæ хæстоиы дæр сразæнгард кæид- 
зысты тохмæ, уарзæг адæймаджы дæр батавдзысты, йæ уарзт ын 
иоджы фæарфдæр кæндзысты... 
Къухфыстытæ, къухфыстытæ. Бирæ, тынг бирæ. Куыд базыд- 
там, афтæмæй сæ фылдæр сты ирон æвзаг æмæ ирон адæмон 
сфæлдыстадимæ баст. Алены æмзонд æмкусджытæ куыд дзурынц, 
стæй йæ куыстытæи сæ иуæй-иутæм ирон æвзагмæ тæлмацгоидæй 
куыд æркастæн, афтæмæй сын ис стыр зонадон, теоретикон æмæ 
практикои ахадындзинад. Уымæн æвдисæн у, сæ фылдæр бæстæйы 
æппæты кадджындæр æмæ хъуыстгоиддæр журналты æмæ энцик- 
лопедиты мыхуыргоид кæй æрцыдысты, уый дæр. Уый, мæнмæ 
гæсгæ, бæлвырдæй дзуры Кристолы зоиадон иомыл, кадыл, йæ 
фыст æрмæджыты ахадындзинадыл. 
* * * 
Фраицы зындгоид ахуыргоид ирои æвзаджы æмæ ирои адæмои 
сфæлдыстады фæдыл цы ныффыста, уыдои сты иттæг хæрзхъæд, 
бирæвæрсыг, цæсты ахадгæ. Сæйрагдæр та уый у, æмæ дзы иртæст 
æмæ æргомгонд цæуынц, чииыгкæсджытæм, уæлдайдæр та зонадон 
кусджытæм, бирæ цымыдисаг хъуыдытæ чи гуырын кæны, ахæм 
фарстатæ. 
Алены зоиадон сфæлдыстадыл тынг бирæ фæдзурæн ис. Йæ 
алы уацмыс дæр у сæрмагоид ныхасы аккаг. 
"Нарты куывд", - афтæ хуыйны, Кристоль тынгдæр сæрыстыр 
æмæ разы цы уацмыстæй у, уыдоиæй иу. Ууыл кусгæйæ, автор цас 
869 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ цас æрмæджытæ рафæлдæхта, басгæрста æмæ сахуыр кодта, 
уый абон йæхицæн дæр зын зæгъæн у. Фыццаджыдæр, бавнæлдта 
æнæмæлгæ "Нарты кадджытæм". Æвналгæ дæр хуымæтæджы иæ. 
- Дунейы адæмты культурæйы хæзпадоны рæбииаг æвæрæнтæй 
сты ацы уацмыстæ, - хъуыддагхуызæй райдыдта Ален Кристоль. - 
Цас фылдæр рæстæг сыл цæуы, уыйас кæнынц ногдæр, уыйбæрц 
фылдæр æргом здахынц сæхимæ. Тынг æхсызгои хъæуынц ахуыр- 
гæндты, зонадои кусджыты. Уæдæ фысджытæй, иывгæнджытæй, 
киноаивады æмæ сценæйы кусджытæй незаманты темæтæм чи 
’внала, уымæн та сты æцæг энциклопеди. Æз рагæй иырмæ хæцын 
ахæм хъуыдыйыл æмæ йæ, æвæццæгæн, мæ царды кæроимæ дæр 
нæ аивдзынæн... Æз кинорежиссер кæнæ сцепарист куы уаии, уæд 
ацы адæмон уацмысы бындурыл ахæм киноиыв саразин, æмæ йæм 
адæм кæсынæй не ’фсæдиккой. 
"Нарты кадджытыл" дзургæйæ, Кристоль цалдæр хатты æрымы- 
сыди иæ зындгоид Абайты Васойы ном. Иузаман та райдыдта 
францаг стыр ахуыргонд Жорж Дюмезилы кой кæиын. 
- Дюмезилмæ тынг хæлæг кæнын, ома, цæстуарзои хæлæг, - 
загъта Ален. - Ацы алæмæты кадджытæ уый куыд бæлвырд æмæ 
арф базыдта, афтæ сæ, зæгъын, искуы базон. Искуы мæ къухы уый 
куы бафтид, уæд мæхи амондджын хонин. Фæлæ дзы, æвæццæгæн, 
уымæн стыр курдиат хъæуы. Уый хорз æикъарын ме ’рвылбоиы 
царды æмæ куысты... Фæлæ адæймаг къæпхæнæй-къæпхæимæ куы 
тырна, уæд æнтыстдзинадæн æнæ уæвгæ нæй. Куыстмæ æвналын 
хъæуы ныфсджынæй... 
Ален Кристоль йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæй раст ахæм хъуы- 
дытыл хæст уыди, "Нарты куывд" куы фыста, уыцы заман дæр. Би- 
рæ францаг ахуыргæидтæ мын куыд дзырдтой, уымæ гæсгæ ацы 
уацмыс у арф мидисджын, хъæздыг ахорæитæй æмæ аив æвзагæй 
нывæст. Ален æрмæст "Нарты кадджытæй" нæ пайда кодта. Тынг ын 
сбæззыдысты ирон адæмон сфæлдыстады бирæ æндæр уацмыстæ, 
Хетæгкаты Къостайы этиографийы бындурыл арæзт фыстытæ. Йæ 
"Особа" та иудадзыгдæр уыдис ахуыргонды фыссæн стъолыл. 
Францы зонадон кусджытæй цалдæрæй фехъуыстон, зæгъгæ, 
дам, Алены уацмыс чи бакасти, уыдонæй бирæты бафæндыдис 
"Нарты кадджытæ" бакæсын. Ахуыргонд йæхæдæг кæд бынтон хæ- 
дæфсармæй дзуры йæ куыстыты ахадындзинадыл, уæддæр ацы ха- 
бар та ракодта зæрдæрухс æмæ сæрыстырæй. Махæн дæр уый æх- 
сызгон куыд пæ уыдаид: хъомысджын æмæ куырыхон эпос дуиейы 
цас фылдæр адæмтæ кæсой, уыйас ирон адæмы бирæвæрсыг æмæ 
ахадгæ культурæйы æмæ зоиады кой дарддæр хъуысдзæии. 
870 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Францаг ахуыргоид нарты куывды сæйраг иысаииуæг хæрд 
æмæ иозты фæдыл бадты нæ уыны. Нæ, ам уыны, стыр æмæ арф 
хъуыдыджын философи сæ бындур кæмæн у, ахæм ахастдзииæдтæ 
бирæвæрсыгæй райхалыны æмæ рæсугъдæй равдисыны ахсджиаг 
мадзал æмæ æвæджиауы фадат. Алеи Кристолы уацмысы хистæр- 
тæ сты зондджын, намысджын æмæ фæрнæйдзаг, кæстæртæ - хи- 
уылхæцгæ, фæлæ лæджыхъæдджын, сæрæи æмæ хъæбатыр. Сæ иу- 
тæ дæр æмæ се ’ннæтæ дæр зоиынц царды фæидæгтæ æвзарын æмæ 
сын тырнынц сæ рæсугъддæртæм. Фæлæ æрбабырсæг знаджы ных- 
мæ хæцæнгарз сисын æмæ стæры ацæуын бахъуыди, зæгъгæ, уæд- 
дæр сæ зæиг нæ тасыди. Æмæ-иу сæрибарыл æмæ хæдбардзииадыл 
тохæй стырдæр уæлахизтимæ чи ’рбаздæхти, уыдоиæн нарты куыв- 
ды уæлдай кад æмæ арфæтæ уыдис. Гъе, ахæм æмæ бирæ æндæр 
мидисджын нывтæ сарæзта иæ дардбæстаг хæлар йæ уацмысы. 
* * * 
1986 азы Ален Кристоль джиппы рауагъта йæ моиографи 
"Скифтæй ирæтты оиг". 1989 азы ма йæм бирæ ахсджиаг æрмæг 
бафтыдта, раиæй-рæтты ма йæм базылди, афтæмæй та йæ ногæй 
рауагъта. Ам автор, Абайты Васо, Жорж Дюмезиль æмæ æндæр 
иомдзыд ахуыргæидты зоиадон сгæрстытæ æмæ хатдзæгтыл æнцой 
кæнгæйæ, хи сæрмагонд цæстæигасы бындурыл дзуры ирон æвза- 
джы тыххæй. Моиографийы цы бирæ хорздзинæдтæ ис, уыдонæй 
иуы тыххæй зæгъын нымайын ахсджиагыл. Ирон æвзаг æвдыст 
цæуы æрмæст ирайиаг æвзæгты къорды мииæвары хуызы иæ, 
фæлæ кавказаг æвзагæй дæр. Алены ныхасæй, стæй фæстæдæр æв- 
загзонынады кусджытимæ фембæлдтыты рæстæг куыд бамбæрстои, 
афтæмæй фæсарæйнаг мыхуыры ахæм чиныджы рацыд у стыр 
хъуыддаг. Уæлдайдæр та ныртæккæ, Ирыстоны геополитикои 
ахадындзинад æмæ дунейы цивилизацийы ирон культурæйы 
ахсджиаг æмæ фидар бынат бæлвырдæй æвдисын тынг æхсызгои 
куы хъæуы, уæд. 
мРæстдзинади-ы редакцийы кусджытæи æмæ газеткæсджытæн 
хъуамæ æхсызгои уа ахæм хабар. Моиографийы иу раи мыхуыр- 
гонд цæуы ацы газеты 1984 азы 30 майы иомыры фыццаг фарсы 
иу хай. Ам иумæйаг сæргоид "Фоидзазонæн - хъазуатон фæллойГ, 
зæгъгæ, уый бынмæ ис ахæм æрмæджытæ: "Æрыдойнæгты фæзм- 
гæйæ", "Хуыздæр кусын хъæуы", "Æрдзон уыгæрдæнты". "Хос хъуа- 
мæ уа хæрзхъæд". Автор йæ кæсджытæи æмбарын кæны, "Рæстдзи- 
над" æмæ "Фондзазон" цы амонынц, уый. Фæлæ дзы уымæй уæлдай 
871 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
тынг дæсныйæ спайда кодта ирон алфавит равдисынæн. Ирон 
дамгъæтæй алкæцыйыл дæр цы уæз хауы, уый æвдыст цæуы цы- 
быр, фæлæ бæлвырдæй. 
* * * 
Дард сты сæ кæрæдзийæ Фраиц æмæ Ирыстон, горæттæ Руаи 
æмæ Дзæуджыхъæу. Фæлæ Ален Кристолмæ афтæ кæсы, цыма 
фæрсæй-фæрстæм сты. Уымæн æмæ йæ рæсугъд зæрдæйы æмæ 
рухс зонды кæрæдзимæ тынг хæстæг лæууынц. Францаг æвзаг кæд 
йемæ райгуырд, ирон æвзагмæ та йе ’ргом аздæхта, йæ лæджы ка- 
ры куы бацыди, уæд, уæддæр сæ дыууæйы хъæздыгдзииæдтæ зона- 
дон æгъдауæй басгарынмæ æмæ царды рæгъмæ рахæссынмæ та 
тырны æмхуызонæй. 
- Æвзагзонынады архайджытæн бирæ фарстатæ раиртасыны 
хъуыддаджы ирон æвзаг фидар цæджындз кæй у, уый раджы бам- 
бæрстон иттæг бæлвырдæй, - зæгъы Ален. - Уыйбæрц фæзилæи- 
тæ æмæ сусæгдзинæдтæ дзы ис, æмæ сын цыбырæй банымайæн 
дæр нæй. Æз арæх вæййын егъау зоиадон æмбырдты æмæ алкæд- 
дæр стыр цымыдисæй æмæ иыфсджынæй фæдзурын ирон адæмы 
стыр хæзна æмæ æгæрон хъæздыгдзииад - ирон æвзаджы тыххæй. 
Æмæ æнæмæнг уый у стыр кады аккаг. Йæ хъахъхъæнын, дарддæр 
рæзын æмæ хъæздыгдæр кæиын, мæнмæ гæсгæ, æрмæст ирон 
адæмы хæс нæу. 
Ален исдуг фæсабыр, стæй бахудт æмæ ма бафтыдта йæ 
ныхасмæ: 
- Уæвгæ, раст куы зæгъон, уæд хъæздыгдæр хъуаг нæу. Ныр- 
тæккæ куыд у, афтæмæй куы цæра, уæддæр стыр кады аккаг у. 
Кристоль хорз зоиы, йæ бæстæйы ирон æвзаг æмæ ирон адæмон 
сфæлдыстад ахуыр кæнынмæ, уыдон зонадон æгъдауæй æмбарын 
кæнынмæ чи тырны, уыдон се ’ппæты дæр. Зæгъæм, биноныг æмæ 
бæстон радзырдта Парижы скæсæйнаг æвзæгты институты ахуыр- 
гæндты архайды тыххæй. Фæстæдæр æз фембæлдтæн уыцы инсти- 
туты разамындимæ æмæ номдзыд кусджытимæ. Бирæ фæдзырд- 
там, иумæйаг тыхтæй нæ бон цытæ саразын у, уыдæттыл. Нæ 
фæидты сæйрагдæртæ уыдысты ахæмтæ. Фыццаг. Парижы ипсти- 
туты ирон æвзаджы кафедрæ байгом кæныныл бацархайын. Дык- 
каг. Мах университеты бæлвырд æмæ ахадгæ æххуысæй ироиæй 
францаг æвзагмæ "Нарты кадджытæ" ратæлмац кæиын. Æртыккаг. 
Къостайы "Ирон фæндыр" фраицаг æвзагыл рауадзын. Цыппарæм. 
Кæрæдзимæ кусынмæ ахуыргæндты æрвитын. 
872 

ЗАРÆГ ЦАРДÆЙ ГУЫРЫ 
Цыбырæй зæгъдзынæн, уыцы хæбæрттæм кæй бавнæлдтам, уый 
тыххæй. Зæгъæм, иыртæккæ фæсарæйнаг æвзæгты факультеты де- 
кап Хъамболты Тамерлаи æмæ уырыссаг филологийы факультеты 
декаи Бесолты Лазæр балцы цæуынц Фраицмæ. Уыдои Парижы 
скæсæйиаг æвзæгты ииституты ахуыргæндтимæ иумæ бакусдзысты 
нæ уынаффæтæй иуæй-иутæ царды рауадзыныл. Æнæмæнг, фем- 
бæлдзысты Алеиимæ, æмæ, ацы фæриæйдзаг фарстатыл кусгæйæ, 
номдзыд ахуыргоид уыдзæпи сæ фарсмæ. Уыриы мæ, иугæр ие 
’рдхорд хъуыддаджы куьГ бацæуа, уæд хъуыддæгтæ фæрæстмæ 
уыдзысты. Уымæн æмæ Ирыстоиы тыххæй алцыдæр цæстуарзо- 
нæй кæны. 
* * * 
Алеи Кристоль æддаг бакастæй кæд уæззæуттæ æмæ мадзура 
арæзт у, уæддæр йæ фезмæлд, йæ къахайст сты рог, йæ иыхас - 
хъæлдзæг. Кæмдæриддæр-иу балæууыдыстæм, уым худæидзастæй 
дзырдта мах тыххæй, Ирыстоны хабæрттæ. О, Ирыстоны хабæрт- 
тæм йæ хъус тынг лæмбынæг дары. Газеты исты бакæса, телевизор 
кæнæ радиомæ байхъуса, - уайтагъд йæ зонгæтæн, студеиттæн 
радзуры, махмæ цытæ цæуы, уый. Хорз хабæрттыл бацин кæны, 
тыхстаг хъуыддæгтыл батыхсы. Францы зæххыл йæ бон кæмдæ- 
риддæр у, уым иудадзыг архайы Ирыстоиы кад æмæ намыс уæл- 
дæр кæпыныл. 
Руаны уииверситеты иæ æрыййæфта сихоры рæстæг. Ален иæ 
бахуыдта сæхи хæрæндоимæ. Ам иæм, иæхимæ куыд вæййы, афтæ 
къордæй æихъæлмæ кастысты фысымтæ. Алеи дæр сæрыстыр уыд, 
йæ уазджытимæ абадынмæ уииверситеты разагъды кусджытæ 
æнæзивæгæй кæй фæзындысты, уымæй. Уыцы ныхæстæ нын стыр 
æхсызгоиæй ракодта. 
~ Уыдон дæ сæр нымайынц, - загътои æз. 
- Чи зоиы, афтæ дæр у, - райдыдта Кристоль. - Фæлæ тынг- 
дæр æрбацыдысты уазджытæн æгъдау раттынмæ. 
Сихоры фынджы уæлхъус цасдæр адзырдтам иæ иумæйаг куы- 
сты фарстатыл, стæй та Ален бавнæлдта ирои хабæрттæм. Йе 
’мкусджытæ йæм тынг лæмбынæг хъуыстой, ирон фынгыл æртæ 
кæрдзыны, сæр æмæ бæрзæй цы амонынц, уыдæттæ куы дзырдта, 
уæд. Иузамаи слæууыд æмæ мæм иуазæн авæрдта. Æз дæр сыстад- 
тæи. Ален иронау цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ æххæст не 
сфæрæзта, æмæ уæд йæхи ’взагыл райдыдта. Светланæ мын ратæл- 
мац кодта йæ иыхæстæ. "Дæ сæр дæ нуазæиæй кадджындæр куыд 
873 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
уа..." "Нуазæн дугъон бæх у..." "Нуазæн уæлдай баназыны тыххæй 
нæу..." 
Не ’гъдау куы бакодтам, уæд Ален райдыдта, ирон фынгыл ну- 
азæн цы у, ууыл дзурын. Хистæртæ кæстæртæн нуазæн цæмæн 
дæттынц. Кæстæртæ хистæртæм пуазæн кæд хъуамæ дæттой. Фын- 
джы уæлхъус бадæг адæмыл ног адæймаг куы ’рбамбæла, уæд æм 
пуазæн куыд авæрын хъæуы. Сидтытæ дæр хорз зоиы. Уæлдай 
зæрдиагдæр дзырдта, ирон адæм Уастырджимæ куыд кувынц, уый 
тыххæй. 
* * * 
Алеи Кристоль... Ис ахæм лæг. Цæры Францы. Цæры æмæ æр- 
вылбои лæггад кæны ирои æвзагæн, ирон культурæйæн, ирон æгъ- 
дæуттæн. Тынг ын æитысы. Йæ бирæ бæллицтæй иу у ардæм, 
Ирыстонмæ, æрбацæуын, ам ацæрын. Цæугæ та йæхи аирхæфсыны 
охыл нæ, - Ирыстоп бирæ кæй уарзы, уый тыххæй, йæ зæрдæ йын 
рæсугъд зарæгау чи агайы, уыцы æвзаг хуыздæр базонынмæ. 
2001 аз 

тягжШш 
(хьуыдытæ абоныл, фидæныл) 

^Ж<3^^^^^^^^)^^^Х<^ 
ХУРЫ ЗÆРИН ТЫНТÆ 
чМыццаг хатт ирои адæймаг йæ мадæлои æвзагыл газет бакасти 
1906 азы сæрды. Уæд Дзæуджыхъæуы рацыд "Ирон газет". Йæ ра- 
уадзыныл чи архайдта, уыдоиимæ уыдысты прогрессивои интелли- 
генцийы мииæвæрттæ, уыдоиимæ зынгæ фыссæг æмæ æхсæиадон 
архайæг Гæдиаты Цомахъ дæр. Мæгуыр фæллойгæнæг "Ирои газет" 
бауарзта йæ уды бæрц. Фæлæ йæ цæрæибоитæ бирæ нæ рауадыс- 
ты. Прогрессивон хъуьщытæ кæй парахат кодта дзыллæты æхсæн, 
уый тыххæй йæ Терчы зылды хицауад уайтагъд ахгæдта. 
Уый фæстæ дæр ирои адæм тынг бæллыдысты сæхи ’взагыл га- 
зет уадзынмæ æмæ кæсынмæ, фæлæ сæ бирæ фæлтæрæнтæ æмæ 
фыдæбæттæ иæ рæстмæ кодтой. Уалынмæ иыниæрыд Цытджын 
Октябры социалистон революци, нæ бæстæйы æппæт адæмтæн 
дæр æрхаста социалои-экоиомикои æмæ политикои хæдбардзинад, 
байгом кодта фæллойгæнæг дзыллæтæп рухсмæ уæрæх фæндаг. 
Æфцæгæи йæ дыууæ фарс цæрæг ирæттæ дæр ныфсджынæй æрлæу- 
уыдысты политикои æмбаргæдзинад рæзын кæныныл, уæрæх 
къахдзæфтæй рацыдысты культурон революцийы фæндагыл. Сæ 
рæзты бæрæггæнæнтæй иу у, мадæлон æвзагыл мыхуыры рæзты сæ 
къухы егъау æнтыстдзинæдтæ кæй бафтыд, уый. Ныртæккæ Цæгат 
æмæ Хуссар Ирыстоны стыр æхсызгонæй кæсынц газеттæ 
"Рæстдзииад" æмæ "Советон Ирыстои", журналтæ "Фидиуæг" æмæ 
"Мах дуг", районты газетты бирæ æрмæджытæ. 
877 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Мæи ацы фысты бæлвырддæр радзурын фæиды Хуссар Ирыс- 
тоны фыццаг ирон газет "ХурзæршГ-ы тыххæй. Цæуын райдыдта 
1924 азы. Йæ фыццаг номыримæ хуры зæрин тынтæ батавтой мæ- 
гуыр хæххон лæджы, йе уæнгты йын æиахуыр хъару бауагътой. Га- 
зеты номырыл куыст куы цыдис, уæддæр ма æхсæнады тыхтæ ды- 
ууæ къордæй быцæу кодтой, цавæр дамгъæтæй йæ уадзæм, зæгъгæ. 
Фæуæлахиз сты латинаг дамгъæты фарсхæцджытæ. Гъе, æмæ газет 
къорд азы дæргъы мыхуыр кодтой латинаг дамгъæтæй. Йæ рæстæ- 
джы Хуссар Иры адæмæп уый уыдис егъау прогрессивои фæзынд. 
"ХурзæршГ-ы тырысайыл сызгъæрин дамгъæтæй фыст æрцы- 
дысты В. И. Ленины ныхæстæ: Тазет канд коллективон агитатор 
æмæ коллективои пропагаидист иæу, фæлæ ноджы у коллективон 
оргаиизатор дæр". "Хурзæрин" аразджытæ ахæм хъуыдыйыл хæст 
кæй уыдысты, уый руаджы газет йæ царды райдианæй фæстæмæ 
сси æхсæиадои хъуыддæгты ахсджиаг политикон æмæ организато- 
рои хотых. Облæсты фæллойгæнджыты царды иу ахæм къабаз дæр 
нæ уыд, æмæ йæ бæрион иыхас кæдæм иæ хæццæ кодта. Газет 
болыневикон мыхуыры ахадындзинад иттæг раст кæй æмбæрста, 
уымæн æвдисæн сты йæ бирæ сæргæвдтæ. "Уæлахиз уæд Мыхуы- 
ры бои 5-æм май", "Мыхуыр æмæ социалистои арæзтад", "Мыхуы- 
ры бон у нæ хъæитæ æмæ æнтыстытæ хынцæг", "Не стырдæр куыс- 
тытæй сæ иу", "Мыхуыр у дзыллæты организацигæнæг", "Къулы 
газеттæ иыры дуджы"... Ацы цалдæр сæргонды рафыстон газетæн 
æрмæстдæр йæ иу номырæй, уый рацыд 1930 азы фæидзæм майы. 
Газет æхсæиадои-политикон царды бæрнон фарстатæ раст кæй 
лыг кодта, уый фæрцы йæ кад иыниæрыдис ирон адæмы æхсæи. 
Уымæн бирæ æвдисæитæ ис, фæлæ дзы æз æрлæудзынæн æрмæст- 
дæр иунæгыл. Азæй-азмæ йæ тираж куыд рæзыд, ууыл. Ссардтон 
1924-1930 азты бæрæггæнæнтæ. 1924 азы йæ тираж уыд 900 эк- 
земпляры, 1925 азы - 1200, 1926 азы - 1300, 1927 азы - 1500, 1928 
азы - 1700, 1929 азы - 2000 æмæ 1930 азы - 2500 экземпляры. Йæ 
рапарахат кæныныл тынг зæрдиагæй куыстой партион, советон, 
профцæдисои æмæ фæскомцæдисон оргаиизацитæ, уыдои газет 
рафыссын иымадтой ахсджиаг политикои хъуыддагыл, фæлæ уæд- 
дæр тиражы рæзты сæйраг рахæцæи уыдысты йæхи хорз куыст, йæ 
хъуыды æмæ æддаг бакаст. 
Дард хæххон хъæутæй алы бон дæр редакцимæ æмæ партион 
оргæитæм цыди курдиæттæ тираж фылдæр кæныны тыххæй, фæ- 
лæ газеты редакцийы æмæ типографийы авиалæитæ, æхцайы гæзæ- 
мæ фæрæзтæ æппæт курджыты домæн сæххæст кæныны фадат нæ 
лæвæрдтой. Фæлæ цæмæй уæрæх дзыллæтæ газетæй иппæрд ма 
878 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
уыдаиккой, уый тыххæй 1925 азы райдиаиы партийы Хуссар 
Ирыстоны обком бацамыдта, цæмæй æппæт хъæуты Советты æх- 
хæсткомты, клубты æмæ кæсæидæтты, скъолаты æиæмæиг истаик- 
кой газет. Уыцы уынаффæ стыр ахъаз фæци мæгуыр адæмæн 
дзыллоп мыхуыры фæрцы социалистои арæзтады хæстæ парахат- 
дæрæй æмбарын кæпынæн. 
Партиои-советон мыхуыры тых рагæй-æрæгмæ дæр сты кусæг 
æмæ зæхкусæг уацхæсджытæ. "Хурзæрин"-ы рацыды фыццаг бон- 
тæй фæстæмæ газеты редакци кусæг æмæ зæхкусæг уацхæсджытæ 
агурыныл æмæ йæхимæ æрбаввахс кæныныл тынг æиувыдæй куы- 
ста. Фыццаг уыдон уыдысты иу къорд. Уыдоиæй æрмæстдæр дæ- 
сы бæрц фыстой иудадзыг, иниæтæ рæстæгæй-рæстæгмæ. 1930 азы 
маймæ иудадзыгон уацхæсджыты нымæц схæццæ 700 адæймагмæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ фысджыты иымæц та - иоджы фылдæрмæ. 
Уынмæ æиæмæиг бафиппайын хъæуы: уацхæсджытæи сæ фылдæр 
уыдысты фæллойгæнæг адæмæй. Кæд æмæ райдианы фылдæр уы- 
дысты интеллигенцийы мииæвæрттæ, уæд 1930 азмæ сæ процеитои 
ахастдзинадмæ гæсгæ фæфылдæр сты кусджытæ æмæ зæхкусджы- 
тæ. Газет арæх хъусын кодта, иу кæнæ иииæ къуыри цал æрмæ- 
джы райста, кæцы райоиæй кæнæ хъæуæй æрбарвыстой фылдæр 
фыстытæ, автортæй ахсджиагдæр фарстатæ чи систа æмæ афтæ 
дарддæр. Уæлдай разæигарддæрæй дзырдта сылгоймаг уацхæсджы- 
ты тыххæй. Раздæры æнæбар æмæ талынг сылгоймаг йæ мадæлон 
æвзагыл цæуæг газетмæ фыссын кæй райдыдта, редакци уый ны- 
мадта егъау политикои-æхсæнадои фæзындыл. 
Иу хъуыддагæн æнæ бафиппайгæ нæй. Райдиаиы газет йе ’ргом 
тынгдæр здæхта культурои царды фарстатæм. Уæд, мæнмæ гæсгæ, 
уый раст уыдис, уымæн æмæ уал дзыллæты æрбаигом кæнын хъуы- 
дис культурон революциои фарстаты алфамблай, фыссын æмæ 
кæсын сын бацамонын. Газет адæмы æхсæн куы ныффидар, уацхæс- 
джытæ æмæ кæсджытæ йыл æрхъæцмæ куы нал хъæцыдысты, уæд 
бавнæлдта стырдæр политикои-хæдзарадои фарстытæ лыг кæнынмæ. 
1926-1928 азтæ "Хурзæрин"-ы царды уыдысты æцæг револю- 
цийы хуызæн. Афтæ зæгъæн ис, æмæ уæд культурои цард æвдисæг 
оргæнæй сси политикон-хæдзарадои фарстатæ æвдисæг оргæн. Йæ 
куысты сæйраг бынат бацахстой ахæм фарстытæ: коллективон 
хæдзарæдтæ аразын æмæ сын сæ цард раст организаци кæнын æмæ 
æвдисын; колхозты мидæгон царды æууæлтæ партийы амындмæ 
гæсгæ аразын; паддзахады хæстæ æххæст кæиынмæ сидын; пром- 
финпланы домæнтæ царды уадзын; бюрократизмы ныхмæ тох; æх- 
сæнадои организациты куыст æмæ бирæ æндæртæ. 
879 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Газеты ахадындзинад уæлдай егъаудæр уыди хъæууон хæдзара- 
ды коллективизацийы фарстайы. "Сфидар кæнæм колхæдзарæд- 
тæ", - уыцы лозуиг сси иудадзыгои. Газеты иунæг иомыр дæр æиæ 
уымæй нæ цыдис. 
Газеты стыр кадыл дзурæг у уый дæр, æмæ йæ ном лæвæрд кæй 
æрцыди бирæ колхозтæн. Редакци фидар бастдзинæдтæ дардта уы- 
цы хæдзарæдтимæ, арæх сын бæрæг кодта сæ куыст æмæ уый тых- 
хæй дзырдта дзыллæтæн. Æз мæ цæст лæмбынæгдæр æрæвæрдтои 
иу уацхъуыдыл: "Котантойы колхæдзарад сфидар". Ис дзы ахæм 
рæихъытæ: "Хурзæрин"-ы колхæдзарад Котантойы хъæуы тынг 
сфидар. Æрæджы уыд змæнтджыты расыгъдæг, æмæ ма дзы базза- 
ди 28 хæдзарады. Адон сты ахæм колхæдзарадонтæ, тыххæй пырх- 
гæигæйæ дæр чи иæ ныппырх уыдзысты. Ныр уым куыст уыйбæрц 
цæуы, æмæ бирæтæи бафæзминаг у". 
"Хурзæрии"-мæ бирæ æрмæг цыди канд Хуссар Ирыстонæй иæ, 
фæлæ Цæгатæй дæр, иæ бæстæйы æндæр рæттæй, суанг фæсарæн- 
тæй дæр. Цæгат Ирыстонæй уацхæсджытæ хъусын кодтой сæудæ- 
джерады æмæ хъæууои хæдзарады рæзты бæрæггæнæнтæ, культу- 
рон революцийы æнтыстдзинæдтæ. Бирæ бæлвырд хабæрттæ фыс- 
той ахæм стыр хъæутæй , куыд Æрыдон, Елхот, Заманхъул, Хъæд- 
гæрон, Ногир. Редакци уæлдай фидардæр бастдзинæдтæ сарæзта 
Ногиры цæрджытимæ. Кæддæр Гуырдзыстоиы мепьшевикты хо- 
тыхтæ сæ фыдæлты уæзæгæй кæй фæхауæггаг кодтой, уыдон га- 
зетмæ хъусын кодтой, Цæгат Ирыстоны зæххыл советон хуры тын- 
тæм сæ къабæзтæ куыд айвæзтой, уый. 
Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоиы æхсæн æфцæгыл фæндаг сара- 
зынмæ рагæй-æрæгмæ бæллыдысты ирои адæм. Ссæдзæм æнусы 
дыууынæм азты уыцы фарст æвæрд цыдис хъæддыхæй. Уый бæл- 
вырддæр æвдисыныл æнувыдæй архайдта газет "Хурзæрии". Цал- 
дæр азы дæргъы рæстæггай лæвæрдта ахæм хъусынгæиииаг: "В 
Цхинвальском Агеитстве Госбанка окрыт текущий счет за № 110 
иа имя председателя Дорожиой Комиссии по проведеиию пере- 
валыюй дороги с тониелем между Южной и Северной Осетией. 
Деиьги можно вносить и присылать как иа этот счет,так и в кас- 
су ЦИК-а Юго-Осетии на имя Председателя ЦИК-а Ал. Абаева 
(он же Председатель Дорожной Комиссии)". 
Уыцы хъусынгæнииаджы амынд фарстамæ фæллойгæнджытæ 
цавæр æргом здæхтой, уый фæдыл газет ныммыхуыр кодта сæдæ- 
гай æрмæджытæ. Мæиæ сæ иу цыбыргондæй. Йæ автор у уæды рæ- 
стæджы Бакуйы цæрæг Бигъуылаты Кикойы фырт Реуаз. "Газет 
"Хурзæрин"-ы 34 №, 16 апрелы 1930 азы, куы бакастæн æмæ мын 
880 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
куы бамбарын кодта, цы пайда æрхæсдзæни нæ мæгуыр адæмæн 
фæндаджы сарæзт, уæд тыхджын ахъардта мæ зæрдæйы уидæгтæм 
Хуссар Ирыстоны хохы фæндаджы къамисы сидт. Хуссар æмæ 
Цæгат Ирыстоны æхсæн кæй рæзы фæндаг æмæ нæ мæгуыр Хус- 
сар Ирыстон кæй ралæудзæн социалистои фæндагыл, хъæздыг 
культурон æмæ экономикои цардæй кæй райдайдзæн цæрын, уый 
мах цииджын кæны. Уыцы сидтмæ гæсгæ хæссын мæ мæйы мызд 
64 сомы æмæ 80 капеччы æмæ сидын дарддæр ме ’мбæлттæм..." 
Дарддæр газеты мыхуыргоид ис, ацы хъуыддагмæ æхца чи ба- 
хаста, уыдоиы стыр номхыгъд: Козаты Раздеи, Хаситы Никъолоз, 
Джиоты Георги, Бететы Къотъе, Тедеты Фока, Гæбæраты Æндри, 
Гаглойты Никъала, Харебаты Герас, Плиты Уаскъа, Хъæцмæзты 
Алекси, Икъоты Васи æмæ æндæртæ, æдæппæт 60 адæймаджы. 
"ХурзæршГ-ы фæлтæрддзинад разæигард кодта мыхуырон æн- 
дæр оргæитæ аразынмæ. Хуссар Ирыстоны æхсæнадон, политикон 
æмæ культурон царды стыр ахсджиаг цауыл банымайын æмбæлы, 
1927 азы цæуын кæй райдыдтой журнал "Фидиуæг" æмæ фæском- 
цæдисонты æмæ ногдзауты газет "Пионеры хъæлæс" (фæстæдæр 
æй схуыдтой "Мах фæлтæр"). 
Журнал "Фидиуæг" уыди фыццаг политикон-литературон ор- 
гæн ирон æвзагыл. Уымæн аккаг аргъ скæнын зын у цыбыр ныха- 
сæй. "Фидиуæг" йæ алыварс æрбаигом кодта канд Хуссар Ирысто- 
ны литературон тыхтæ нæ, фæлæ Цæгат Ирыстоны фысджыты 
дæр. Журиал зæрдиагæй биноныг кодта ирон адæмы сфæлдыстад, 
фысджыты ахуыр кодта ног дуджы аккаг уацмыстæ фыссыныл, 
амыдта сын рæстæджы ахсджиагдæр темæтæ. Уымæй уæлдай бирæ 
æрмæг лæвæрдта, литературон куыстмæ йæ хъус чи дардта, уыцы 
фæсивæдæи. 
"Фидиуæг"-æи йæ ахадындзинад æмæ æхсæнадон цæсгомыл 
дзургæйæ, газет "Хурзæрин" фыста: "Цадæггай æмбырд кæны ацы 
журиал йæ алфамбылай нæ фысджыты æмæ поэтты тыхтæ фылдæ- 
рæй-фылдæр, æмæ йæ фæрцы рæзынц абон хорз литературон тых- 
тæ. Журналы бынат ис алы литературон здæхтыты хуызтæн, фæ- 
лæ дзы уæддæр зынгæ фылдæр бынат ахсынц пролетарон фысджы- 
ты æмæ æмбæлццонты фыстытæ". 
Раст аргъ у уый. Фæлæ уынмæ журнал "Фидиуæг" канд лите- 
ратурæйæ нæ хицæн кодта йæ хæстæ. Йæ куысты ахсджиаг бынат 
лæвæрдта облæсты экономикон уавæрæн, царды иннæ хабæрттæн. 
Журиал ныфсджынæй касти фидæнмæ, йæ рæстæджы æнтыстдзи- 
нæдтыл æнцой кæнгæйæ, йæ уоны кæсæгау, уыдта сомбоны рæ- 
сугъд æмæ амондджын сурæт. 
56 Хуры зарæг 881 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Журнал тынг бирæтæ кастысты Ирыстопæн йæ Хуссары дæр 
æмæ йæ Цæгаты дæр. Йе ’рмæджытимæ йын зонгæ кодтой, фыс- 
сын æмæ кæсын чи нæ зыдта, уыдоны дæр. Арæх фенæи уыдис 
ахæм ныв. Хъæуы хистæртæ бадынц иыхасы. Иууылдæр лæмбы- 
нæг хъусынц, йæ къухы журнал "Фидиуæг" кæмæи ис, уыцы лæп- 
пулæгмæ. Уый та сын кæсы. Кæсы иронау. Кæсы фыдæлтыккон та- 
урæгътæ. Кæсы æрыгои советон ирон литературæйы архайджыты 
ног уацмыстæ. "Фидиуæг" тыхтыл тых æфтауы, æмæ зæрæдтæ 
иыфсæй байдзаг сты. Цин кæнынц, раздæр æнахуыргоид чи уыд, 
уыцы адæммæ хи литературон тыхтæ кæй райрæздзысты, ууыл. 
Ахæм рухс хъуыдытыл сæ бафтыдта журнал. 
Журиалы мыхуыргонд уацмыстæн æрмæст эстетикои æмæ по- 
литикон ахадындзинад иæ уыд, фæлæ ма стыр бынат бацахстой 
рухсад æмæ хъомыладон куысты дæр. Цæгат Ирыстоны педагогон 
ииституты æмæ педагогон техиикумы ахуырты, скъолаты литера- 
турæйы урокты стыр æргом здæхт цыди, "Фидиуæг" цы уацмыстæ 
мыхуыр кодта, уыдонмæ. 
Ноджы дæр ма йæ иу хорздзинад. "Фидиуæг"-æи йæ царды 
æмæ йæ куысты фыццаг азты фæлтæрддзинадæй парахатæй пайда- 
гонд æрцыд, Цæгат Ирыстоны фысджыты журнал "Мах дуг" арæзт 
куы цыдис, уæд. Уый организацион æмæ структурои принциптæ 
æвæрд æрцыдысты цæгатаг журиалы бындуры. "Фидиуæг" стыр 
æххуыс кодта йæ иог æмбалæи, уымæи æмæ хорз хатыдта, дыууæ 
журналы иумæйаг тыхтæй тынгдæр кæй райрæзын кæидзысты 
ирон литературæ. 
Хуссар Ирыстоны облæстон партион, советон æмæ фæскомцæ- 
дисон оргаиизацитæ сæ зæрдыл дардтой, рæзгæ фæлтæры полити- 
кои æмæ культурои хъомылады мыхуырæи цы егъау ахадындзииад 
ис, уый. Ууыл дзурæг у, уæлдæр куыд загътон, афтæмæй 1927 азы 
чи æрбындурои, уыцы газет "Мах фæлтæр". Газеты куыст тынгдæр 
уыди ногдзауты æмæ фæскомцæдисоиты æхсæи. Уыдон ыл афтæ 
æиувыд уыдысты, æмæ уайтагъд йæ тираж схызти мæй 2300 эк- 
земплярмæ. Хицæн мæйты та-иу æртæ минмæ дæр схæццæ. 
"Мах фæлтæр" уæрæх фæндаг сарæзта скъолатæм æмæ фæском- 
цæдисои оргаиизацитæм. Уадидæгæи сси кæстæр фæлтæры хуыз- 
дæр зоидамонæг æмæ сæрхъуызой. Йæ уацхъуыдтæ кæддæриддæр 
гуырын кодтой кæмæ сæрыстырдзииад, кæмæ та маст. Арæх-иу 
кълассон тохы цæхæр тынгдæр ссыгътой æмæ æргом кодтой фæл- 
лойгæнæг адæмы знæгты галиу митæ, ахуыр кодтой лæппуты æмæ 
чызджыты уыдонæн ныхкъуырд дæттыныл. 
882 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Зындгонд куыд у, афтæмæй уæды рæстæг фыссын æмæ кæсын 
чи зыдта, ахæмтæ фæсивæды æхсæи фылдæр уыдис. Гъе, уымæ 
гæсгæ фæсивæд æмæ ногдзауты газетæн дæр йæ уацхæсджытæ 
фылдæр уыдысты. Ам иу хорз фæзындæн æиæ бафиппайгæ нæй. 
Газеты уацхæсджыты æхсæн стыр бынат ахстой сылгоймæгтæ. 
Æз цыбырæй радзырдтон Хуссар Ирыстоны мыхуыры рæзты 
иуæй-иу фарстаты тыххæй, бæлвырддæр та - 1924-1930 азтвд. Уæ- 
дæй нырмæ облæсты партион-советон мыхуыр рацыдис кады фæн- 
дагыл, равдыста бирæ æнтыстдзинæдтæ. 
1970 аз 

^х<^^х<з^^х<^^х<^^>х<з^ 
СКОДТОЙ СÆ ТЫРЫСА ДЗЫЛЛÆЙЫ 
НОМÆЙ 
14сторион æвддæсæм азы цаутæ дзæуджыхъæуккаг болыневикты 
размæ сæвæрдтой вазыгджын хæс: хи партион газет саразын. Уы- 
цы хъуыды æппæты разæй загъта Коммунистон партийы иузæрди- 
он хъæбул Сергей Мироны фырт Киров. Партион организацимæ 
уæнгон фиддоитæй уæлдай æхцайы фæрæзтæ кæй нæ уыдис, уы- 
мæ гæсгæ зынтæй бафтыди сæ къухы газет рауадзын. С. М. Киров 
тыхтæ-фыдтæй баныхас кодта "Терек"-ы типографиимæ æмæ æнæ- 
партион газет "Терек"-ы фарсмæ фæзынди болыневикон газет 
"Сырх тырыса". Уымæн бындур æвæргæйæ, большевиктæ сæ зæр- 
дыл дардтой В. И. Ленины фæдзæхст, цæмæй газеттæ суыдаиккой 
партион организациты оргæнтæ æмæ пролетариаты цардхъом 
хъуыддагмæ хастаиккой ныфсдæттæг хъуыдытæ. 
Цæгат Ирыстоны болыыевикон фыццаг газеты фыццаг номыр 
рацыди Дзæуджыхъæуы 1917 азы 3 августы. Цы иугай номыртæ ма 
дзы баззади, уыдои дзурæг сты ууыл, æмæ æрвылбон кæй цыдис. 
Уымæ гæсгæ раст не сты иуæй-иуты иыхæстæ, газет къуыри 2-3 
хатты цыди, зæгъгæ. 1970 азы чиныгуадзæн "Ир" мыхуырæй рау- 
агъта æмбырдгонд "Ирыстои ленинон фæндагыл", уым 126 фарсыл 
дæр ис уыцы рæдыд хъуыды. 
Вазыгджын æмæ змæст уыди цард февралы буржуазон-демо- 
кратон революцийæ Цытджын Октябры бонтæм. Терчы больше- 
884 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
викты ахизын хъуыди бирæ цæлхдурты сæрты. Уыцы хъуыддаджы 
сын æнцой уыдис "Сырх тырыса" - Терчы облæсты æмæ Дзæу- 
джыхъæуы кусджыты æмæ салдæтты депутатты Советы оргæн. Га- 
зетæн йæ сæйраг хорздзинадыл баиымайын хъæуы, пролетариаты 
диктатурæ сæвæрыныл тохмæ æргомæй кæй сидти, уый. 
Газеты фыццаг иомыры рацыд облæсты æмæ горæты большеви- 
кон организациты царды уыдис ахсджиаг историои цау, йæ бындур- 
æвæрджытæи та - стыр бæрæгбон. Партиоитæм фæзынди сæхи 
мыхуыры оргæн! Уый фадат радта большевиктæи кусджытимæ, 
салдæттимæ æмæ зæхкусджытимæ зæрдæйæ-зæрдæмæ иыхас кæны- 
нæн. С. М. Киров, сывæллонау цин кæнгæйæ, систа фыццаг номыр 
æмæ хъæрæй загъта: "Кæсут-ма ацы газетмæ! Æрцыдис амондджын 
бои, æмæ йæ никуы ферох кæидзыстæм". 
Ахæм газет æнæнхъæлæджы нæ фæзынди. Болыпевиктæм уы- 
мæй размæ уыди фæлтæрддзииад, хицауады ’рдыгæй хъыгдард чи 
ие ’ййæфта, ахæм газеттæй революцийы сæраппонд раст пайда кæ- 
ныны хъуыддаджы. Зæгъæм, бирæ азты дæргъы либералон газет 
"Терек"-ы редакцийы куыста Советон Цæдисы Коммунистои пар- 
тийы зынгæ архайæг С. М. Киров. 
Хæдхæцæг паддзах раппарыны тыххæй хабар Дзæуджыхъæуы 
афоныл нæ базыдтой. Терчы зылды хицау инæлар Флейшер уыцы 
цауы тыххæй тел райста æмæ йæ адæмæй бамбæхста. Фæлæ боль- 
шевикты сæрæндзинады фæрцы 1917 азы 5 мартъийы газет "Те- 
рек" фехъусын кодта, паддзах йæ бынатæй кæй фæхауд, уый. 
С. М. Кировы хъæппæрисæй "Терек" фехъусын кодта, горæты 
Думæйы æмбырды хорзыл кæй банымадтой паддзах аппарыны ха- 
бар æмæ сæ ныфс кæй ис Советон хицаудзииад саразынæй. Газет 
ноджы фыста, æмбырды кæй радзырдта Киров, стæй хицаудзина- 
ды уæлдæр оргæи - Граждайиаг æххæстгæнæг комитет æвзæрст 
кæй æрцыди, уыдæттæ. 
1917 азы 25 октябры уыдис Дзæуджыхъæуы Советы æиæрадон 
æмбырд. Радзырдтой дзы большевиктæ, меныневиктæ æмæ эсер- 
тæ. Меньшевиктæ æмæ эсертæ большевиктæн дзырдтой, сымах, 
дам, фæнды мидбæстон хæст ракъахын. Большевикты къорды 
фæдзæхстмæ гæсгæ радзырдта Г. С. (Ной) Буачидзе. Уый аххос 
иууылдæр сæвæрдта Рæстæгмæйы хицауадыл, фидарæй загъта, 
революцийæи тас кæй нæу большевиктæй, фæлæ эсертæй æмæ 
меныыевиктæй. 
Æмбырд æркасти дыууæ резолюцимæ: большевикои æмæ мень- 
шевиконмæ. Фæуæлахиз фыццаг, уымæн æмæ уый раст аргъ скод- 
та бæстæйы уавæрæн, хорзыл баиымадта пролетарты, салдæтты 
885 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ зæхкусджыты сыстад, хурмæ рахаста Рæстæгмæйы хицауады 
дыдзæсгом митæ. Æмбырды архайæг большевиктæ æхсидгæ салам 
арвыстой, революцийы тырыса бæрзонд чи систа, Уæрæсейы уыцы 
дзыллæтæн. 
4 иоябры та Совет ногæй æрæмбырд. Болыыевикты минæвæрт- 
тæ тыхджын къухæмдзæгъдимæ æмæ арфæйы иыхæстимæ сæм- 
бæлдысты С. М. Кировыл. Уый фехъусын кодта, зæгъгæ, дам, Рæ- 
стæгмæйы хицауад революцийы ныххурх кæнынмæ кæй хъавыди, 
уый базонгæйæ, Хæстон-революцион комитет расидти сыстад. 
Совет йæ резолюцийы фехъусын кодта, сæрыстырæй æмæ зæр- 
дæрухсæй кæй арфæ кæиы революцион дзыллæтæн: кусджытæн, 
салдæттæн, матростæн, зæхкусджытæн. Йæ къухмæ бæстæйы хъы- 
смæт чи райста, уыцы кусджыты-зæхкусджыты хицаудзииад адæ- 
мы амондæн лыг кæны сабырдзинады, зæххы, хойраджы æмæ æн- 
дæр фарстатæ. Газет "Сырх тырыса" йæ раздзырды куыд фыста, 
афтæмæй уыцы резолюци бирæ рæстæджы дæргъы сси йæ куысты 
программæ. Резолюци мыхуыр кæнгæйæ, газет раргом кодта эсер- 
ты æмæ меиьшевикты сайæн митæ. 
1917 азы 10 ноябры номыры "Сырх тырыса" иыммыхуыр кодта 
С. М. Кировы раныхас Дзæуджыхъæуы Советы æмбырды. Уыцы 
раныхас æмæ резолюци адæм кастысты стыр цымыдисæй. Уыцы 
хатт дæр та Сергей Мироиы фырт æнæ зæгъгæ нæ фæци, центры 
болыыевикои мыхуырæи цы стыр аргъ æмæ ахадындзииад уыдис, 
уый тыххæй. "Рæстæгмæйы хицауад бардзырд радта газет "Рабо- 
чий путь" сæхгæныны тыххæй, - фехъусын кодта Киров. - Фæлæ 
Хæстон-революцион комитет фæсидти Февралы революцийы ак- 
тивои архайæг Волынаг полкъмæ, цæмæй бахъахъхъæдтаид боль- 
шевикон мыхуыр. Æнæхъæн полкъ дæр æмхуызонæй бацыди типо- 
графимæ, уырдыгæй атардта Рæстæгмæйы хицауады комиссарты 
æмæ мадзæлттæ сарæзта газет афоиыл рауадзынæн"... 
"Сырх тырыса" ставд дамгъæтæй ныммыхуыр кодта Кировы 
кæронбæттæн ныхæстæ: "Иу хатт ма йæ зæгъын, фидарæй зæрдыл 
дарын хъæуы, æнауæрдон кълассон тохы кæй бацыдыстæм, нæ ре- 
волюци кæй ныппырх кодта капитализм æмæ ныр дыууæ тыхы - 
буржуази æмæ пролетариат æмæ революцион зæхкусджытæ кæй 
æрлæууыдысты кæрæдзийы иыхмæ. Советы съезд фæсидти карз 
тохмæ, цæмæй кълассои тохы хицаудзииад ист æрцæуа буржуа- 
зийы къухæй". 
Ирон фæллойгæнæг адæм æхсызгонæй сæмбæлди Цытджын 
Октябры социалистон революцийы фæуæлахизы хабарыл. Алы 
рæтты большевиктæ-керменистты хъæппæрисæй арæзт цыдис 
886 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
æмбырдтæ. Уым адæм дзырдтой Петрограды пролетариаты æмæ 
салдæтты сыстады фарс. Октябры революцимæ сæ ахаст иттæг 
бæлвырдæй равдыстой Уынаффæгæиæг æмбырд æмæ Дзæуджы- 
хъæуы горæтаг Думæ æвзаргæйæ. Большевиктæ кæй фарс уыдыс- 
ты, уыцы 7-æм иомхыгъдыл æрмæст Дзæуджыхъæуы схъæлæс 
кодтой æвзарджыты 45 проценты. Уый стыр уæлахиз уыди, - ии- 
иæ иомхыгъдтæ райстой бирæ къаддæр хъæлæстæ, меньшевикты 
иомхыгъдыл та хъæлæс кодта æвзарджытæи æрмæст сæ 0,5 про- 
центы. Большевиктæ æмæ кермеиисттæ фæуæлахиз сты Дзæу- 
джыхъæуы Думæйы æвзæрстыты дæр. Кæд меньшевикты къухы 
бафтыд æрмæст 5 бынаты, уæд большевиктæ та райстой 38 бынаты. 
Уыцы хъуыддаджы ахъаззаг ахадындзииад уыди "Сырх тыры- 
са"-йæн. Уый афоныл тынг дæсиыйæ рапарахат кодта большевик- 
ты кандидаттыл агитаци кæиыны куыст. Æвзæрстытæм цæттæ кæ- 
иыны уылæптæй фæтæрсгæйæ, Терчы хъазахъхъаг æфсæддои зылд 
ноябры райдианы уынаффæ рахаста Советон хицаудзинад иицæмæ 
дарыны тыххæй. Уыцы чъизи хъуыддаджы йæхи батъыста хъа- 
захъхъы разамоиджыты мыхуыры оргæи "Вперед" дæр. Уый удаи- 
стæй фæдис систа: "Дæумæ у, ныр, хъазахъ, йæ фæстаг скаст хъи- 
зæмæрттæ æвзарæг райгуырæи бæстæйæн. Тагъддæр æрбамбырдтæ 
кæи дæ хъару! Нæ зæххыл ма хорзæй цы баззад, уыдон дæ алыварс 
æрбамбырдтæ кæн æмæ æрлæуу сау тыхты ныхмæ". 
Æвзæрстытæм цæттæ кæнгæйæ, йе ’цæг цæсгом равдыста газет 
"Хæххои цард" дæр. Уый райдыдта чысыл æлхысчъытæй æмæ фæ- 
стæдæр æргомæй сидти болыпевикты ныхмæ хъæлæс кæнынмæ. 
Æвзæрстыты бæрæггæпæитæ паддзахадон арæзтады дарддæры рæз- 
тыл тынг кæй фæзындаиккой, уый зæрдыл даргæйæ, "Хæххон 
цард" æвзæрстыты тыххæй мыхуыр кодта бирæ æрмæг. Фæлæ уæд- 
дæр большевиктæ, агитациои æмæ пропагаидистои куысты "Сырх 
тырыса"-йыл æнцой кæигæйæ, равдыстой политикон 
цырддзастдзинад æмæ къæрцхъусдзииад. 
Ирои болыпевикои мыхуырæн С. М. Кировимæ бындур æвæрд- 
той Ной Буачидзе, Цæголты Г., М. Орахелашвили, Г. Ильин æмæ 
иинæтæ. Сергей Мироиы фырты фæидонмæ гæсгæ "Сырх тырыса"- 
йы редакторæй иысаигонд æрцыди Георгий Николайы фырт Иль- 
ии. Чысыл лæппуйæ сидзæрæй баззайгæйæ, Ильии бирæ зынтæ 
бавзæрста. Æрыгонæй фæстæмæ фиппайын райдыдта хæдхæцæг 
паддзахы æмæ уый фæсдзæуинты æлгъыстаг митæ. Мæскуыйы 
уииверситеты юридикоп факультеты ахуыры бонты Ильин бацы- 
ди студентты организацимæ, балымæн уииверситеты прогрессивои 
архайджытимæ, революцион зопдыл хæст фæсивæдимæ. 1915 азы 
887 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
йæ æрцахстой, фæлæ йæм комкоммæ къух бакæнæн кæй нæ уыди, 
уый тыххæй йæ рауагътой. 
Дзæуджыхъæумæ ссæугæйæ, базонгæ Кировимæ, - уыцы рæс- 
тæг уый куыста газет "Терек"-ы редакцийы. Киров æм ракасти 
тынг хæлар цæстæй, фæлæ дзы домгæ дæр иттæг бирæ кодта. Æры- 
гон журналисты алы къахдзæфмæ дæр касти лæмбынæг, арæзта йæ 
раст фæндагыл. Ильин кæддæриддæр фыста арфхъуыдыджын 
уацхъуыдтæ, сæ бындуры сын æвæрдта царды æцæгдзинад æвди- 
сæг факттæ æмæ хабæрттæ. Куыд фыццаг большевикои газеты ре- 
дактор, афтæ Г. Ильин равдыста разамонæджы æмæ организаторы 
бирæ хорз миииуджытæ. Цы газеты номыртæ рауагъта, уыдонæй 
алкæцы дæр у революцийы агъоммæ облæсты царды вазыгджын 
нывтæ æвдисæг айдæн, фæллойгæнæг дзыллæтæм сæ барты сæрап- 
понд тохмæ сидæг. 
Терчы бæстæйы цы мыхуыры оргæнтæ цыдис, уыдон æхсæн 
"Сырх тырыса" йæ райгуырды фыццаг бонтæй фæстæмæ йæ идей- 
он арæзтмæ гæсгæ бæрæг дардта. 
Газеты фæрстæм уæрæх фæндаг байгом кусæг уацхæсджытæи. 
Уыдон сæ фыстыты æвдыстой сæ бæллицтæ æмæ сæ иузæрдион- 
дзинад революцийыл. Газет дзыллæты æхсæнмæ арæхстджынæй 
хаста революцион идейæтæ, сидти сæм уыдоныл тохмæ, æмбырд 
сæ кодта большевикон партийы тырысайы бын. 
Газетæн бирæ æрмæг фыста Ильин йæхæдæг. Революцион ра- 
зæнгардзинады тых иттæг бæрæг дардта йе статья "Архайды рай- 
диаи"-ыл. Уый цы номыры рацыд, уымæн пыртæккæ дæр фенæн 
ис Дзæуджыхъæуы С. М. Кировы æмæ Г. К. Орджоникидзейы 
музейы. Автор иттæг дæсныйæ сæххæст кодта йæ размæ æвæрд 
нысан: буржуазон æвзæрстыты системæйæ дур дурыл нал иыууагъ- 
та. Уынмæ Иьии æргомæй фæсидти фæллойгæнджытæм: "Закъон 
бар куы дæтта æвзарæг уæвынæн, уæд уыцы барæй æххæстæй пай- 
да кæнын хъæуы!" ("Сырх тырыса", № 66). 
"Сырх тырыса"-йы парахатæй мыхуыргоид цыдысты алыхуызон 
темæтыл фыст æрмæджытæ. 1917 азы 26 октябры дæр йæхи зæр- 
диагæй бацæттæ кодта йæ кæсджытимæ фембæлдмæ. Фыццаг фар- 
сыл ставд дамгъæтæй фыст æрцыд, Дзæуджыхъæуы социал-демо- 
кратты æмбырды С. М. Киров æмæ М. Д. Орахелашвили кæй ра- 
дзырдтой, уый тыххæй хъусынгæыннаг. 
Ирыстоны фæллойгæнджыты пролетарон революцийы нысан- 
тыл тохмæ разæнгардгæпæг революцион-демократон парти "Кер- 
мен" ацы иомыры ахсы стыр бынат. С. М. Киров æмæ йе ’мтохгæн- 
джытæ стыр аргъ кодтой, "Кермеи"-ы тыххæй парахат информаци 
888 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
æмæ программæ кæй ныммыхуыр кодта, уымæн дæр. Уый уæлдай 
ахсджиагдæр хъуыдис уымæн, æмæ революцийы знæгтæ "Кермеи"- 
ы разамонджыты тыххæй арæх кодтой дам-думтæ, йæ программæ 
йын раст ие ’вдыстой. Парти "Кермен"-ы Центрои Комитет æмæ 
йæ разамонджытæ Гыбызты Дебола, Созайты Тарас, Цæголты Ге- 
оргий, Гоститы Аидрей, Малиты Георги æмæ иниæтæ цинимæ 
сæмбæльщысты уыцы иомырыл. Газеты фæрцы мингай кусджытæ, 
зæхкусджытæ æмæ интеллигенттæ базыдтой рæстдзииад ацы пар- 
тийы тыххæй. Ахæм æрмæджы фæзынд, стæй "Кермен"-ы разамои- 
джытæй бирæты архайд газеты фæрстыл æххуыс уыдысты пар- 
тийы кад æмæ ахадындзинад фылдæр кæпынæи. 
Фыццаг большевикои газеты бирæ бынат ахстой кусæг къласы 
фæллойы æмæ царды тыххæй уацхъуыдтæ. Рубрикæ "Кусджыты 
цард"-ы уацхъуыдтæ бæлвырдæй дзырдтой завод "Алагир"-ы æмæ 
æфсæивæпдаджы æрмадзты кусджыты зын æмæ уæззау уавæрты 
тыххæй. 
Парти кæддæриддæр профессиопалои цæдисты нымадта фæл- 
лойгæнджыты царды уавæртыл тохы ахсджиаг тыхыл. Гъе, æмæ 
"Сырх тырыса"-йы номырты дæр арæхæй-арæхдæр лæвæрдтой æр- 
мæг профцæдисты цард æмæ хæсты фæдыл. 1917 азы 5 октябры 
номыры, "Профессиоиалон цард", зæгъгæ, статья хъæздыг у бæл- 
вырд факттæ æмæ нымæцтæй. 
К. Маркс æмæ Ф. Эигельс куыд амыдтой, афтæмæй газет канд 
æхсæиадон хъуыдыйы продукт иæу, фæлæ ма уынмæ у æхсæиадои 
хъуыды аразæг дæр. Уыцы иыхæсты æцæгдзииад иттæг бæлвырдæй 
зыны "Сырх тырыса"-йыл. Зæгъæм, Цытджын Октябры сармадзан- 
тæ куы ныннæрыдысты, уæд уый Терчы облæсты фæллойгæиæг 
дзыллæты размæ æрæвæрдта бæлвырд хæстæ. Фыццаг рæихъæй 
фæстаг рæнхъы онг иууылдæр - революцион архайдмæ сидт. 
Цытджын Октябры социалистои революцийы историон боиты 
дзыллæтæ ноджы тынгдæр æрæвæрдтой сæ цæст газетыл. Йæ алы 
иомыры рацæуынмæ дæр ын æихъæлмæ кастысты. Редакцийы кол- 
лектив сæрыстыр уыди партийы стыр æууæнкæй æмæ йе ’рвылбо- 
ны æнувыд фæллойæ дзуапп лæвæрдта уыцы æууæикæн. Уæрæх 
дзыллæтæн бæлвырдæй дзырдта Советон Уæрæсейы цаутæ, хъу- 
сын сын кодта, ам, Терчы бæстæйы, цытæ цыдис, уыдæттæ. 
Дзæуджыхъæуы Совет, "Сырх тырыса"-йыл æнцой кæигæйæ, 
сси æцæг революциои оргæн. Советы уынаффæтæ, йе ’мбырдты 
æрмæг, йæ егъау хæсты тыххæй газет иу æмæ дыууæ хатты иæ хъу- 
сын кодта. Уый фæрцы бонæй-бонмæ рæзыди Советы кад, уæлдæр 
кодта йæ ахадындзииад политикои æмæ экоиомикои царды. Советы 
889 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ахадындзииадæй тæрсгæйæ, бынæттои коитрреволюци хъавыди 
"фидар хицаудзииад" сæвæрынмæ. Уый тыххæй Терчы хъазахъхъаг 
æфсæддон зылд 1917 азы 14 декабры уынаффæ рахаста Æрыдоны, 
Къардоиы æмæ Николаевскы стаиицæтæй горæт Дзæуджыхъæу- 
мæ гæрзифтонг хъазахъхъæгтæм фæсидын. Ноджы бадомдта Дзæу- 
джыхъæуы кусджыты æмæ салдæтты депутатты Совет фехалын. 
Болыыевиктæ-керменисттæ газет "Сырх тырысаи-йы æххуысæй 
фæсидтысты фæллойгæнджытæм революцион къæрцхъусдзинад 
æвдисынмæ. 
1917 азы 30 декабры Дзæуджыхъæуы Совет рахаста уынаффæ 
Советон хицаудзииады тыххæй æмæ, æрмæст Уæрæсейы Адæмои 
Комиссарты Советы амынддзинæдтæ кæй нымайы æнæмæиг æх- 
хæст кæиинагыл, уый фæдыл. Æвæстиатæй йæ иыммыхуыр кодта 
газет "Сырх тырыса"-йы. Фæлæ уый фæстæ бон коитрреволюцион 
æрдонг бахъуызыди Советы æмбырдмæ. Йæ къухы бафтыди Сове- 
ты Президиум æрцахсын. Ахст æрцыдысты Н. Буачидзе, М. Ора- 
хелашвили æмæ партион æндæр разамоиæг кусджытæ дæр. Рахас- 
той сып фехсыпы тæрхои, фæлæ сæ кермеиисттæ суæгъд кодтой. 
Горæты центр рæстæгмæ бахаудта контрреволюционерты къух- 
мæ, фæлæ кæройнаг уынгтæ, кусджытæ кæм царди, уыдон хъæба- 
тырæй æрлæууыдысты знаджы ныхмæ. Уыцы æмтъеры рæстæг 
фæстаг номыры онг Советон хицаудзииады сæрыл уæидоиæй хæ- 
цыди "Сырх тырыса". Газет фæллойгæиджыты разæнгард кодта 
тохмæ. 
Сæркъуыртæ зилын райдыдтой фыццаг сырх редактор Г. Иль- 
ины фæдыл. Йе ’мбæлтты - болыыевикты домæимæ гæсгæ йæхи 
айста Гуырдзыстонмæ. Тифлисаг большевиктæ йыл сæмбæлдысты 
цинимæ. Уайтагъд бацыди революциои куысты арфмæ. Гуырдзиаг 
революциоиертæ Ильииæи арæх лæвæрдтой партиои-политикои 
куысты ахсджиаг хæстæ. Бирæ хæттыты радзырдта фæллойгæн- 
джыты митиигты æмæ æмбырдты. Болыневикты разамоиджытæ 
йын йæ лæджыхъæд куы бамбæрстой, уæд ын зындгоид болыневик 
Сергей Кавтарадзеимæ бафæдзæхстой газет "Кавказаг кусæг" редак- 
ци кæнын. Ам та ногæй дæсныйæ райдыдта йæ публицисты куыст. 
Йæ фæрцы газеты арæхæй-арæхдæр мыхуыргонд цыдысты стыр 
ахсджиаг фарстаты фæдыл фыст æрмæджытæ. Иттæг ахсджиаг 
бынат ахстой йæхи фыст раздзырдтæ. 
Иузаман Тифлисы большевиктæ хъавыдысты хæцæнгæрзты 
скълад байсынмæ. Фæлæ сæ хъуыддаг фæсыкк. Хицауады æфсæд- 
тæ иыддæрæи кодтой адæмы. Гуырдзыстоны большевиктæ бахауд- 
той зын уавæры: пъæлицæ сæм джигул кодта, ахста сæ. Æхгæд 
890 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
æрцыди газет "Кавказаг кусæг", редакцийы кусджыты бахъуыди 
сæхи бафæсвæд кæпын. 
Ильин йæ царды æппæты ахсджиагдæрыл нымадта газет "Сырх 
тырыса"-йы редакцийы куыст. Уымæн йæ фæстаг номыр рацыди 
1918 азы 5 яивары. Кæд æхсæз мæйæ уæлдай иæ фæцыди, уæддæр 
фидар бындур сæвæрдта ирои æмæ Цæгат Кавказы иннæ большеви- 
кон мыхуырæн. Хъæздыг мæры хорз мыггаг куы байтауай, уыйау 
"Сырх тырыса" радта диссаджы æвзартæ коммуиистои мыхуыры 
хуымгæнды. Фæстæдæр Г. Ильин газет "Адæмон хицаудзинад"-ы 
фыста:  яивары æз рауагътои Терчы облæсты фыццаг большеви- 
кои оргæн "Сырх тырыса"-йы фæстаг номыр. Газеты иунæг стать- 
яйы æз дзырдтои кусджытæм æмæ сын æмбарын кодтои, тырыса 
рæстæгмæ цавæр аххосæгты тыххæй батухын хъуыди, уый. Ноджы 
сын тынг фидарæй загътон, тагъд рæстæг та ардæм кæй æрцæу- 
дзыстæм æмæ та иæхи "Сырх тырыса" ногæй кæй сфæйлаудзæии". 
Цæгат Кавказы болыневикон мыхуыры историйы тынг стыр у 
газет "Сырх тырыса"-йы бынат. Уым С. М. Киров æмæ иннæ сыгъ- 
дæгзæрдæ большевикты фæрцы цы рæсугъд æгъдæуттæ иыффидар, 
уыдои иæ фесæфтысты, фæлæ бонæй-бонмæ рæсугъддæр кодтой. 
Фыццаг большевикои газеты традицитæ дарддæр сыгъдæгæй рæзы- 
дысты Терчы зылды Советои хицаудзинад ныффидар кæиыныл тох- 
гæнæг партион оргæитæ "Адæмои хицаудзииад"-ы, "Коммуиист"-ы, 
"Кермеи"-ы æмæ "Хохаг мæгуыр"-ы фæрстыл. 
1971 аз 

æ§83^æй3^æ§83^Е883^æ^^ 
ÆНУСЫ ÆМБИС ХÆЛАР БИНОНТЫ ÆХСÆН 
1972 азы 30 декабры пæ бирæнациоп бæстæйы кусджытæ, колхо- 
зон дзыллæтæ, фæллойгæнæг иптеллигеици, æнпæт советон адæм 
бæрæг кæпдзысты Советоп Социалистон Республикæты Цæдис са- 
разыны 50 азы бон. ССР Цæдис арæзт куы ’рцыд, уæдæй нырмæ 
цы историон фæндæгтыл рацыдыстæм, уыдопы тыххæй уып радзу- 
рын пымайын иттæг ахсджиаг хъуыддагыл. Алыхуызоп архивтæй 
дарддæр ма спайда кæпдзынæн, 1921 азæй фæстæмæ Цæгат Ирыс- 
топы цы газеттæ цыдис: "Коммупист", Торская правда", "Власть 
труда", "Рæстдзинад", "Пролетарий Осетии", "Социалистическая 
Осетия", "Æрыгон большевик" æмæ Цæгат Ирыстоны районты га- 
зетты æрмæгæй. 
1. ИР, МÆ ИР, КУЫ ССИ СОВЕТОН... 
A921-1925 АЗТÆ) 
хЭаицади мидбæстон хæст. Æрыгон Советои республикæ иыддæ- 
рæп кодта дунеои æмæ мидбæстои знæгты. Бæргæ куы нæ уыдаид 
уыцы æнæхайыры хæст. Фæлæ иугæр кæд афтæ рауадис, уæд зæгъын 
хъæуы: карз тохы уады æндонау бахсысти зæххы къорийыл фыц- 
цаг пролетарои паддзахад. 
1921 азы райдиаиæй фæстæмæ Советон бæстæйы кусджытæ 
æмæ зæхкусджытæ Коммуиистои партийы разамындæй бавнæлд- 
той социалистон арæзтады егъау хæстæ æххæст кæнынмæ. Куыд 
æппæт бæстæйы, афтæ Цæгат Ирыстоны историйы дæр ахсджиаг, 
æиæферохгæнгæ ахадындзинад ис 1921-1925 азты цаутæн. 
Уыцы рæстæг Цæгат Ирыстоиы облæстои партиои оргаииза- 
цийы куысты ахсджиагдæр фарстатæй иу уыдис адæмты æнгом 
хæлардзииад саразын. Уæлдай ахадгæдæр у, партийы обком иЦæ- 
гат Йрыстоиы автономон облæсты æппæт округты ревкомтæм", 
зæгъгæ, цы циркуляр арвыста, уый. Æвæстиатæй мæ зæгъын фæн- 
ды, Ирыстоиы мыхуыры оргæитæ, уыцы докумеит æмæ æидæр фа- 
дæттæй раст пайда кæигæйæ, дзыллæты иудзинад фидар кæныныл 
иттæг æнувыдæй кæй архайдтой, уый. 
892 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Газет "Власть труда" 1923 азы 30 августы фыста: "Фæллойгæ- 
иæг адæм иууылдæр сты æмхуызон. Уыдон цыфæиды нацийæ куы 
уой, уæддæр сты æфсымæртæ. Æрмæстдæр хæлар æмæ æнгомæй 
бауыдзæни сæ бон амондджын цард саразын. Алы адæмыхæттыты 
æхсæи йе ’взаг чи тъысса æмæ сæ кæрæдзийыл чи ардауа, уый у 
сæ фыддæр зиаг, æмæ йын дæттын хъæуы ныхкъуырд. Хæлардзи- 
над æмæ лымæндзииад сты нæ фидæны æхсæиады бындур". 
Облæстон партиои оргаиизаци æмæ йæ мыхуыры оргæнтæ 
адæмты хæлардзинад фидар кæныны фарста нымадтой сæ куысты 
фидар цæгыл. "Горская правда" 1921 азы 22 июны йæ 26 номыры, 
партийы Хæххон комитеты плеиумы уынаффæ мыхуыр кæигæйæ, 
бацамыдта: "Ахæм рæстæг нæма скодта, æмæ алыхуызои адæмы- 
хæттыты æхсæн тох кæд бамынæг. Истори хорз зоны, уыцы тох-иу 
арæх цыренæй куыд ссыгъди Кавказы адæмты æхсæи. Йæ аххосæг- 
тæ зындгоид сты: паддзахы хицауадæн пайда уыдис адæмты 
кæрæдзийыл ардауын... Æрмæстдæр Советои хицаудзииад, куыд 
фæллойгæиджыты иитересты æцæг хъахъхъæнæг, раст алыг кодта 
уыцы фарста. Ныр буары хуыз æмæ æвзагмæ ничиуал кæсы. На- 
циты æхсæн иыхмæлæуддзинæдты æнус аивгъуыдта. Хохæгтæ зæх- 
хæй æмхуызонæй кæй бафсæстысты, се ’ппæтмæ дæр æмхуызон 
уарзон цæстæй каст кæй цæуы, уымæ гæсгæ сæ ферох сты сæ раз- 
дæры мæстытæ æмæ кæрæдзимæ тынг æрбангом сты". 
Иры дзыллæ уыцы тызмæг азты иу æмæ дыууæ хатты нæ рав- 
дыста йæ уарзоидзинад æмæ хæлар цæстæнгас иæ бæстæйы иннæ 
адæмтæм. 1921 азы Уæрæсейы бирæ райоиты хус æмæ тæвд рæс- 
тæг кæй ахаста, уымæ гæсгæ тыллæг басыгъди. Дæсгай, сæдæгай 
мии адæймæгтæ: зæронд лæгтæ, сылгоймæгтæ, сабитæ сæ катайæ 
ныппырх сты алырдæмты, агуырдтой мамæлайы къæбæр. Уыцы 
мæгуыртæй йæхи иуварс нæ азылдта Ирыстон дæр. 1922 азы июлы 
æмбис Поволжьейæ Дзæуджыхъæумæ ’рбалыгъди 1923 адæймаджы, 
уыдонæй сывæллæттæ - 820. Дзæуджыхъæуы зылды та лыгъд адæ- 
мæй æрцарди - 5430, уыдонæй сывæллæттæ - 2002. 
Республикæйы кусджытæ æмæ зæхкусджытæ æххормагæй 
тыхст адæмимæ дих кодтой сæ кæрдзыны къæбæр. Партийы Цеи- 
трон Комитет æмæ Советон хицауады номæй М. И. Калинин фæ- 
сидти бæстæйы хорджын бынæтты цæрджытæм, цæмæй сæ фæ- 
дзæхст, се уазæг бакодтаиккой тыхст адæмы. Алы рæтты арæзтой 
æххормæгтæн æххуысгæнæг комитеттæ. Ахæм комитет равзæрди 
Цæгат Ирыстоны дæр. Уый фæллойгæнджытæй æрæмбырд кодта 
æмæ лыгъд адæмæн байуæрста 499 путы ссад, 3 путы сæкæр, 38 пу- 
ты хъæдур, 1 пут цайгæрдæг, 4000 путы картоф, 11 путы къабуска, 
893 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
33 путы цæхх, 32 путы царв, 25 путы пъæмидортæ æмæ 62 путы 
кæрдзын. Уымæй уæлдай сын радта 350 фæлысты къахыдарæс, 1200 
фæлысты мидæггаг æмæ æддаг дзаумæттæ. Фæстæдæр æххуысгæ- 
иæг комитет бирæ ахсджиаг мадзæлттæ арæзта æххормаг адæмы сæ 
райгуырæи бынæттыл сæмбæлын кæнынæи. 
Цæгат Ирыстоны фæллойгæнджытæ, хæларæй цæргæйæ, бав- 
нæлдтой иог цард аразынмæ. Се ’нгомдзинад сын лæвæрдта хæдза- 
радои æмæ культурои арæзтады фарстатыл кусыны фадат. Уыдо- 
нæй бирæтæ кæд, абоны цæстæй кæсгæйæ, лыстæг зынынц, уæд- 
дæр уыцы заман æнæмæнг хъуыдысты. Цас æмæ цас хъуыдытыл 
бафтауы адæймаджы газет "Горская правда"-йы ахæм информаци: 
"Дзæуджыхъæуы горæххæсткомы президиум Хæххои Центрон Æх- 
хæстгæнæг Комитетæй ракуырдта, цæмæй горæты коммуналои 
хæдзарады минæвар æрвыст æрцæуа Тифлисмæ уынджы ауындзгæ 
фанартæ æмæ электрои цырæгътæ самал кæныпмæ. Ныртæккæ уал 
иæ хъæуы 50 фаиары æмæ 1000 электрои цырагъы. Ноджы хъуамæ 
рæвдзгонд æрцæуой горæты уынджы ауындзгæ 50 фанары". 
Уымæй цалдæр боны размæ та уыцы газет йæ цыппæрæм но- 
мыры хъусын кодта: "Майы Чырыстоихъæуы байгом уыдзæии 
зылды рынчындои, Æрыдоны та - сывæллæтты рынчындои". 
Сæнкъуыст Ирыстон хохæй-быдырæй. Ног царды хуры ирд 
тынтæ батавтой хохаджы. Раздæр арф кæмтты æмæ къæдзæхтыл 
талынг къуымты чи царди, уыдон рагуылф кодтой быдырмæ. 
Паддзахад сын лæвæрдта зæххытæ, сæхицæн хъæутæ арæзтой. 
"Дзæуджыхъæуы бынмæ полигоны равзæрди Хуссар Ирæй ра- 
лидзæг адæмы хъæу - Ногир, - фыста "Горская правда" 1922 азы 
сеитябры, хъæуыл афæдз куы сæххæст, уæд. - Хъæу æрбындурон, 
арæзт цыдис æмæ рæзы зын, æххормаг æмæ мæгуыр рæстæг, фæ- 
лæ уæддæр йæ хуыз ивы тынг тагъд. Хъæмпынсæр хæдзæртты бы- 
нат хъæддыхæй исынц дурæй æмбæрзт хæдзæрттæ". 1923 азы 15 
апрелы та "Рæстдзииад" фыста: "Хуссар Ирæй чи ралыгъд, уыдои 
скодтой тынг стыр хъæу - Ног Ир - 620 хæдзары. Мæгуыр, æф- 
хæрд уæвгæйæ, тынг сæрæн куыст кæиыпц". 
Раздæр ирон æмæ хъазахъаг бонджынты къухы цы зæххытæ уы- 
дис, уыдонæй дзаджджын хæйттæ лæвæрд æрцыди хæххон адæ- 
мæн. 1923 азы уыдон тынг зæрдиагæй архайдтой ног хъæутæ ара- 
зыныл. Нартыхъæуы æрцарди 200 хæдзары, зæхх сын радтой 1430 
дæсæтины. Кировыхъæуы æмæ Къостайыхъæуы цы 600 бииоитæ 
æрбынæттон, уыдоиæп алæмæты хъæздыг зæхх бахай кодтой 3570 
дæсæтииы. Бындур æвæрд æрцыди Красиогорæи. Афтæ, мидхæсты 
фæстæ адæмон хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæиыны азты Иры- 
894 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
стоны зæххыл фæзынди Октябры революцийы цæхæртæй райгуыр- 
гæ иог хъæутæ. 
1921-1922 азты æдæппæт Ирыстоиы хæхтæй быдырмæ рацыдис 
29000 адæймаджы æмæ сарæзтой 15 иог хъæуы. 
Ногдзииад... Уый зындис æппæт хъæуты дæр. Зæгъæм, 1922 азы 
15 иоябры газет "Горская правда" фехъусын кодта: "Октябры рай- 
дианы Æрхонкæйы стаиицæйы ссыгъдысты электрои цырæгътæ. 
Культурон-рухсадои куыст уæлæмæ сисыны охыл партиои чырæ 
сфæнд кодта клубы кииоиывтæ æвдисын, фæлæ иæ уыдис элект- 
ростанцæ æмæ бахъуыдис уый саразын. Бирæ хъизæмæртты фæс- 
тæ ахæм машииæтæ ссардтой Украииæйы. Динамо æмæ мотор ра- 
зындысты тынг тыхджын. Уыдон æххуысæй кусынц стаицæ æмæ 
кииотеатр. Хъæутæ электрификацийы бындуры фыццаг дур æвæрд 
æрцыди". 
Бирæ хорз хъуыддæгтæ цыдис æппæт хъæуты дæр. 1922 азы 
уалдзæг. ССР Цæдис арæзт куы ’рцыди, уыцы азы уалдзæг... Уæл- 
лаг Суадаг... Ирыстоиы мыхуыр куыд хъусын кодта, афтæмæй, 
æрæджы дæр ма хохы цъассыты чи царди, уыдои зæрдæрухсæй 
бавиæлдтой сæ хъæу аразынмæ, сæ быдырои куыстытæ сæрæн æмæ 
разæигардæй кæнынмæ. Хъæуы цæрджытæ быдырты уагътой къа- 
нæуттæ. Æхсæнад йе ’ргом аздæхта скъола саразынмæ, фæрæзтæ 
агуырдта фосы мыггаг фæхуыздæрæи, хидтæ скæнынæн, ног уынг- 
тæн пълантæ æвæрдта, зæхх радта цæхæрадæттæн, дыргъдæттæн. 
Хъуыддаг афтæ феикъуысыд йæ бынатæй, æмæ цыбыр рæстæгмæ 
иумæйаг куыстмæ тыхæй кæиын иикæй уал хъуыдис. Уыцы ныв- 
тæ равдисгæйæ, "Рæстдзииад" ныфсджынæй фыста: "Алы адæймаг 
дæр æмбары, иæ размæ рæсугъд æмæ егъау иысаитæ кæй лæууы, 
уый æмæ сæм тыриы зæрдиагæй. 
Размæ тырнындзинад æмæ иумæйаг хъарутæ радтой фыццаг 
бæрæггæнæнтæ: скъолайæи арæзтадои æрмæг цыдæриддæр хъуы- 
дис, уый амалгонд æрцыди æмæ иу мæйы æрдæгмæ арæзтад йæ 
къæхтыл слæууыди. Ног ахуыры азы райдианмæ скъолайы дуæрт- 
тæ байгом сты. 
Дыргъдæттæ æмæ цæхæрадæтты фарста дæр æвзæрдæр лыггонд 
не ’рцыди. Хидты арæзтад æмæ иинæ куыстытæ ахæм уагыл конд 
цыдысты, цæмæй ахицæи уыдаиккой уалдзыгон-быдырои куысты- 
ты агъоммæ". 
Ахæм æхсызгон хабæрттæй хайджын уыдысты Ирыстоиы иииæ 
хъæутæй дæр бирæтæ. 
Хъæутæ стыр æххуыс истой паддзахадæй. Мидбæстои хæсты 
фæстæйы фыццаг азы хор тауыны куыстытæ хорз арвитыны тыххæй 
895 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
сын паддзахад æфстау æхца радта 150 милуаи сомы æмæ мыггæг- 
тæ. Кооперациты æххуысæй зæхкусджытæн ауæй кодтой 5500 гу- 
тоны, 700 похцийы, 175 тауæн машииæйы. 
Цытджын Октябры социалистон революцийы агъоммæ Цæгат 
Ирыстои мæгуыр уыди промышлениостæй. Завод "Алагир", Садо- 
иы æрзæткъахæнтæ, æфсæнвæидаджы æрмадзтæ æмæ цалдæр лыс- 
тæг куыстуатæй фæстæмæ дзы ницы уыди. Æмæ уыдои дæр мид- 
бæстон хæст æмæ фæсарæйнаг иитервеици тынг бахъыгдардтой. 
Промышленнои куыстад бынтоидæр бамынæг. Дзæвгар рæстæг нæ 
куыстой Садоны æрзæткъахæитæ, Мызуры æрзæтыссæн фабрикæ 
æмæ завод "Алагир". 1921-1925 азты облæстон партион организа- 
ци æмæ кусæг къласс архайдтой, каид зæронд куыстуæттæ сæ 
къæхтыл слæууын кæныныл иæ, фæлæ ма агуырдтой ног фадæттæ 
дæр. Абон сæрыстырæй зæгъын хъæуы, ахæм фæидагыл цæугæйæ, 
сæ къухы стыр æнтыстдзинæдтæ кæй æфтыди. 
1922 азы декабры йе ’ппæт хъарутæй скуыста Беслæны ваку- 
умхусгæпæн завод. Суткæйы дæргъы иартхор куыста 12 мии путы. 
Заводы афæдзваг уыди иартхор. Хойраджы промышлениосты адæ- 
мои комиссарады бадзырдмæ гæсгæ сезонмæ хъуамæ æрбиионыг 
кодтаид милуан путы бæрц. Завод æххæст уыд кадртæй, уый фæр- 
цы куыста æртæ сменæйæ. 
Республикæйы промышлеиность йæхиуыл тынг кæй схæцыди, 
уый фадат радта Дæллаг Новгороды промышленносты продук- 
цийы армукъайы архайынæн. Уырдæм 1922 азы сæрды Иры дзыл- 
лæйы къухвæллойæ æрвыст æрцыди 8500 цармы бæрц, 8000 
адлийы алыхуызон тынтæ, 500 нымæты, 200 путы сæрдæн æрмæг. 
Ирыстоиы адæмон хæдзарад цæмæй йæ къабæзтæ аивæзтаид, 
уый тыххæй йын стыр æххуыс лæвæрдтой Коммунистон парти 
æмæ Советон хицауад. Æрмæст завод "Кавциик" иогæй скусын кæ- 
ныны тыххæй ССР Цæдисы Адæмои Хæдзарады Совет æхца радта 
1 милуаи 800 мин сомы. Завод æмæ Садоны æрзæткъахæиты куыст 
æнгом баст уыди Даргъ-Къохæй Алагиры æхсæн æфсæйнаг фæн- 
дагимæ. Уый тагъддæр арæзт фæуыны тыххæй бæстæйы Госплан 
æхца рауагъта 50 мин сызгъæрин сомы. 
Уæлдай стырдæр цæстæнгас здæхт æрцыдис Алагиры æфсæи- 
вæндагмæ. Уый арæзтад райдыдта 1920 азы УСФСР-йы Адæмон 
Хæдзарады Советы уынаффæйы бындурыл. Уыцы историон гæх- 
хæттыл йæ къух сæвæрдта В. И. Ленин. Арæзтадои куыстытæ тынг 
рапарахат сты 1922 азы. Уæд ма йын Уæрæсейы Федерацийы Адæ- 
мон Комиссарты Совет æхца радта 10 милуаи сомы. Ирыстоиы 
партион æмæ фæскомцæдисои организациты хъæппæрисæй арæз- 
896 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
тад сси æппæтадæмон. Уырдæм æрвыст цыдысты тæккæ дзырддзæ- 
угæдæр адæймæгтæ. Кусæг кълассæн се ’ххуысы хай лæвæрдтой 
хъæуккаг фæллойгæнджытæ дæр, - аразджытæн æрвыстой хæри- 
нæгтæ, кастысты сæм кусæг фосæй. 1922 азы арæзтады барвæндонæй 
бакуыста æхсæз мии адæймагæй фылдæр. 1923 азы уалдзæджы ног 
фæндагыл Дзæуджыхъæумæ арасти садойнаг æрзæтæй дзаг поезд. 
1925 азы июны Цæгат Кавказы Æххæстгæнæг Комитеты Прези- 
диум касти Цæгат Кавказы заводтæ æмæ фабрикæтæ фылдæр кæ- 
ныны фарстамæ. Йæхæдæг уый фæдыл уынаффæ куы рахаста, уæд 
хъуыддаг арвыста Мæскуымæ. "Уым æм æркастысты, - фыста 
"Рæстдзинад" 1925 азы 9 июлы, - æмæ рæхджы Цæгат Ирыстонæн 
лæвæрд æрцæудзæи: завод "Катюшæ" хорз уагыл сæвæрынæн - 95 
мии сомы, хъæдфадæн дыууæ заводæн - 134 000 сомы, хъæды ку- 
ыстæн - 8000 сомы, дæс куыройы скæнынæн - 750000 сомы, крах- 
малы заводтæн - 43000 сомы, дыргъы консервы заводтæи - 86000 
сомы, халсархусгæнæн заводтæн - 34000 сомы, механикон кусæн- 
дæттæн - 35000 сомы, агуыридуры æмæ æмбæрзæндуры цыппар 
заводы скæнынæн - 328 сомы". 
Ахæм егъау цæстуарзои æххуыс исгæйæ, Иры промышленность 
фидар саичъехтæй цыди ног æмæ фæрнæйдзаг фæндагыл. 
Социализмы тæваг зынын райдыдта хъæууон хæдзарадыл дæр. 
Хуымгæнды зæххытæ систы 82584 дæсæтины, ома 1913 азæй 29741 
дæсæтины фылдæр. 
Адæмои хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæиыны азты Ирысто- 
иы иттæг стыр æргом здæхт цыди культурон рæзты фарстатæм. 
Уымæн æмæ парти амыдта: экономикон æмæ политикон æн- 
тыстдзинæдтæ равдисæи ис æрмæстдæр культурои æгуыдзæгдзи- 
нады уацарæй фервæзгæйæ. Уый тыххæй бирæ дзурæн ис, фæлæ 
дзы æрхæсдзынæн æрмæст иуæй-иу æвдисæнтæ. Ист сты газет 
"Власть труда"-йы 1922 азы цалдæр номырæй. 
"Тынг тагъд бакæиинаг хæсыл нымад æрцæуæд партион органи- 
зацийы уæнгты æхсæн политикон æнахуыргонддзинад фесафын, 
партийы æппæт æнахуыргонд уæигтæн дæр раст фыссын æмæ кæ- 
сын бацамоиын". 
"Ацы азы 22 июны Хæххон республикæ фæхъæздыгдæр ноджы- 
дæр ма иу мыхуыры оргæнæй: рацыди газет "Горская беднота" - 
УК(б)П-йы Хæххои облæстон комитеты оргæн". 
"Дзæуджыхъæуы зылды æххæсткомы ахуыры хайад сиды кон- 
курс оригиналон æмæ тæлмацгонд аивадон уацмыс ныффысыныл". 
"Мæскуыйы, Петрограды, Ростовы, Хъырымы æмæ Бакуйы 
университетты медициион факультеттæм Хæххон республикæйы 
57 Хуры зарæг 
897 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæсивæдæй æрвыст цæуы 34 адæймаджы. Уыдонимæ - Джелыты 
Мария, Тетцойты Иваи, Уыруймæггæ Екатеринæ, Хъесаты Андрей 
æмæ æидæртæ". 
Рухсмæ тырнæг Ирыстоиыл цины хабар сæмбæлди Мæскуыйæ 
1921 азы: Скæсæны фæллойгæиджыты Коммунистон уииверсите- 
ты нæ фæсивæдæи лæвæрд æрцыди 8 бынаты. Уымæй уæлдай Мæ- 
скуыйы, Петрограды, Ростовы, Екатеринограды æмæ Стъараполы 
уæлдæр скъолатæм Цæгат Ирыстон арвыста 36 адæймаджы. 
1923 азы 3 январы Дзæуджыхъæуы зылды парткомы агитколле- 
ги бауынаффæ кодта ирои æвзагыл газет уадзыныл. Ам иыхас цæ- 
уы "Рæстдзинад"-ы тыххæй. Йæ фыццаг номыр боиы рухс федта 
1923 азы 14 мартъийы. 
Уымæй иу афæдз раздæр та рацыдис ирон журнал "Малусæг". 
Уый сси æвзонг ирон литературæйы ахсджиаг фæзынд. Раздæр цы 
иугай тæнæг чиигуытæ рацыди, уыдонæй хъауджыдæр журиалы 
уыд 138 фарсы. Архайдтой дзы 13 авторы. "Малусæг" ныммыхуыр 
кодта 32 уацмысы - 23 æмдзæвгæйы, 7 радзырды æмæ дыууæ пье- 
сæйы. Ам адæм бакастысты Хетæгкаты Къостайы "Дзæбидырдзуа- 
ны", Брытъиаты Елбыздыхъойы "Дыууæ хойы", А. Чеховы пьесæ 
"Фæндон" ирои æвзагмæ тæлмацгондæй, Токаты Алиханы, Мали- 
ты Георгийы, Гæдиаты Цомахъы, Æлборты Барисы, Хетæгкаты Да- 
уыты æмæ æидæрты æмдзæвгæтæ. 
1922 азы кæроимæ Дзæуджыхъæуы цæрджыты иымæц хæццæ 
кодта 70 минмæ. Уыдонæн уыдис 30 скъолайы, кæцытæй 22 сарæз- 
та æмæ дардта адæмои ахуырады хайад, 8 та конд æрцыдысты алы- 
хуызои адæмыхæттыты хардзæй. Скъолаты ахуыр кодта 3700 чыз- 
джы æмæ 3235 лæппуйы, куыста дзы 308 ахуыргæиæджы. Уымæй 
уæлдай Дзæуджыхъæуы кусын райдыдтой профессионалои-техни- 
кон 11 скъолайы: æфсæнвæндаджы техпикум, музыкалои, полигра- 
фои куыстадæн кусджытæ цæттæгæиæн, къахыдарæс хуыйджыты 
скъолатæ; электротехиикты, хуыйджыты, радиотехникты æмæ ма- 
шииисткæты курсытæ. Уым ахуыр кодтой 1237 лæппуйы æмæ чыз- 
джы. Фараст скъолайы та 262 горæтаджы (ас адæмæй) ахуыр код- 
той фыссын æмæ кæсыныл. Советон хицаудзинады фыццаг азты 
Дзæуджыхъæуы байгом дыууæ уæлдæр скъолайы - политехникум 
æмæ адæмон ахуырады ииститут; хæххон, промышленион-экоио- 
микон æмæ зæххы техникумтæ. 
Республикæйы партион æмæ советон оргæнтæ, царды домæн- 
тæн аккаг дзуапп дæтгæйæ, се ’ргом аздæхтой уæлдæр ахуырады 
рæзтмæ. Политехникон (хъæууонхæдзарадон) ииституты æмрæнхъ 
(уый байгом 1918 азы) 1920 азы августы Дзæуджыхъæуы кусын 
898 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
райдыдта Хæххон педагогон институт. Ирон историон-филологон 
æхсæнады бындурыл 1925 азы арæзт æрцыди Цæгат Ирыстоны 
наукон-иртасæг институт æртæ хайадимæ: æрдззонæн-историон, 
экономикон æмæ культурон. Фыццаг бонтæй фæстæмæ институт 
бавнæлдта ирои адæмы истори, культурæ æмæ экономикæ ахуыр 
кæнынмæ. 
Коммунистон парти æмæ советон хицауады цардхъом уынаф- 
фæтæ парахат кæныны хъуыддаджы стыр ахадындзинад уыдис со- 
ветон-партион скъолайæн. Фондз азмæ Ирыстоны минæвæрттæй 
уый каст фæци 100 адæймаджы. Уыдои æрвыст æрцыдысты хъæу- 
тæм, цæмæй хохæгтæн лæвæрдтаиккой идейон-политикои раза- 
мынд. 
Адæмон хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæныны азтæ, куыд 
æппæт бæстæйы, афтæ Ирыстоны дæр хъæздыг уыдысты алыхуы- 
зон политикои цаутæй. 1921 азы уалдзæджы хæххон адæмты наци- 
он змæлды фæрцы арæзт æрцыди Хæххон республикæ. Уым баиу 
сты: Цæцæн, Мæхъæл, Ирыстон, Кæсæг-Балхъар, Хъæрæсе, Сун- 
жæйы хайад æмæ дыууæ горæты: Дзæуджыхъæу æмæ Грозна. Фæ- 
стæдæр Хæххон республикæ фæдихтæ хицæн автономон облæст- 
тыл æмæ алы наци дæр райста паддзахадон хæдбардзинад. 
Фæлæ уæддæр уæлдай стырдæр историон ахадындзинад уыдис 
æмæ ис ССР Цæдис саразынæн. 1922 азы 30 декабры Стыр теат- 
ры æрæмбырд Советон Социалистон Республикæты Цæдисы Со- 
ветты фыццæгæм съезд. Съезды уынаффæмæ гæсгæ 30 декабрь ны- 
мад æрцыди æппæтадæмон бæрæгбоныл. Съезд равзæрста Æппæт- 
цæдисон Цеитрои Æххæстгæнæг Комитет 371 адæймагæй. 
Ирыстон зæрдæрухс æмæ стыр ныфсимæ сæмбæлди ССР Цæ- 
дис саразыны хабарыл. 
Политикон цаутæ... Бирæ сты уыдон... 
1923 азы 13 майы Дзæуджыхъæумæ ссыдысты М. И. Калинин 
æмæ К. Е. Ворошилов. Уыдонимæ фембæлынмæ Сæрибары фæзы 
æрæмбырд 15 мии адæймаджы. Æппæтцæдисон старостæ Калинин 
загъта: "Кавказы бæрзонд хæхты цæры алыхуызон адæмыхæтты- 
тæ... Цытæ сын кодта зæронд хицауад? Бартæ сын лæвæрдта? Нæ! 
Ныртæккæ Советон хицауады хæс ис уый мидæг, цæмæй федера- 
ци суа алы чысыл нацийæн дæр ныййарæг мадау... Мæ зæрдæ уын 
зæгъы, цæмæй Дзæуджыхъæу суа хæххон адæмты хæлардзинады 
артдзæст..." 
Æмбырды уæвджытæ сæ резолюцийы фыстой: "Æппæт нациты 
кусджыты æмæ зæхкусджыты æнгом иудзинад у ССР Цæдисы 
æнæфæцудгæ фидардзинады бындур". 
899 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Газет "Рæстдзииад"-ы уацхæссæг иыхас кодта М. И. Калиниии- 
мæ. Парти æмæ хицауады зынгæ архайæг журналистæн цы дзуапп 
радта, уый мыхуыргонд æрцыди газеты 8 номыры 1923 азы 16 
майы. "Партийы хъæуы адæмты ахуырадмæ хæстæгдæр ласын, - 
фехъусын кодта М. И. Калииин. - Адæм цæмæй тагъддæр базоиой 
культурæ, уый у Хæххои республикæйы коммунистты хæс. Ахуыр 
кæнын, ахуыр кæнын æмæ та ноджыдæр ахуыр кæиын - уый хъуа- 
мæ дара йæ зæрдыл æмæ йæм тыриа алы коммуиист дæр. Советты 
хицаудзинад зоны, Хæххон республикæ йæхи хъарутæй йæ къæх- 
тыл кæй иикуы слæудзæи, æмæ йын кæддæриддæр æххуыс кæн- 
дзæи, амал цæмæй ис, уымæй..." 
1924 азы февралы Дзæуджыхъæумæ ссыдысты ÆК(б)П-йы 
ЦК-йы уæигтæ Серго Орджоникидзе æмæ А. И. Микояи. Æфсæн- 
вæндаджы клубы заводты æмæ æфсæнвæндаджы æрмадзты кус- 
джытæи радзырдтой Советты Æппæтцæдисои съезды, бæстæйы 
дунеон уавæры æмæ партиои арæзтады тыххæй. Горæты кусджыты 
иумæйаг æмбырд йæ резолюцийы бацамыдта, зæгъгæ, дзæуджы- 
хъæуккæгтæ хорзыл иымайынц XIII партконференцийы уынаф- 
фæтæ æмæ æнгом рæнхъытæй лæудзысты большевикты партийы 
ЦК-йы алыварс æмæ уый разамындæй цæудзысты сæ уарзои фæ- 
тæг Владимир Ильич Леиины бацамынд фæндагыл. 
Уыцы вазыгджын азты иоджыдæр бирæ номдзыд адæмтæ æрæ- 
вæрдтой сæ къах уазæгуарзои Иры зæххыл. Зæгъæм, 1924 азы 23 
сентябры Дзæуджыхъæуы сæмбæлди Кларæ Цеткин, дунеои ком- 
мунистон змæлды æиувыд архайæг. Уый бабæрæг кодта æфсæддон 
курсытæ æмæ сывæллæтты хæдзар. 
Республикæйы фæллойгæиджытимæ иумæ уазджытæ ции код- 
той Иры æнтыстытыл. Уыдон та уæды рæстæджы авналæнтæм 
гæсгæ чысыл иæ уыдысты. 1920 азы 30 апрелы нациоиализацигоид 
æрцыдысты хæххои-промышлеииои æмæ химион куыстуæттæ 
"Алагир". Уый фадат радта куыст иог хуызы рацаразынæн. Садон 
æмæ "Кавцинк" æиувыдæй куыстой, æмæ сæ хъуыддæгтæ хуыздæр 
кодтой бонæй-бонмæ. Зæгъæм, 1921 азы октябрæй декабрмæ æр- 
зæт къахыны куыстад сырæзыди 30 проценты. 1922 азы январы 
пълан садойиæгтæ сæххæст кодтой 132 процентæй. Завод "Кавцинк" 
1922 азы хæслæвæрдтæ сæххæст кодта октябры: здыйæ - 161,5 
процентæй, æвзистæй - 245 процеитæй. 
Адæмон хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæныны азты, егъау 
хæдзарадон æмæ политикон фарстатæ лыг кæнгæйæ, рæзыд æмæ 
æхсысти облæстон партион организаци. Коммунисттæ дзыллæты 
æхсæнмæ парахатæй хастой ÆК(б)П-йы Центрон Комитет æмæ 
900 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Советои хицауады уынаффæтæ, сæ иыхас æмæ бæлвырд хъуыддæг- 
тæй. кусæг æмæ зæхкусæг дзыллæты хуыдтой иу къæпхæнæй ин- 
иæмæ. 
2. СОЦИАЛИЗМЫ ДУНЕМÆ - НЫФСДЖЫНÆЙ 
A926-1933 АЗТÆ) 
Мæ иыхас райдайдзынæн, 1926-1932 азты горæт Дзæуджыхъæу 
куыд рæзыд, уымæй. 1926 азы йæ цæрджыты иымæц схызти 73,6 
минмæ. Ам цы промышлеинон стыр куыстуæттæ уыди, уыдон уы- 
цы аз продукци рауагътой 9,6 милуаи сомы аргъ - революцийы 
агъоммæйæ иу æмæ æрдæг хатты фылдæр. Завод "Кавцинк" 
1927-1928 азты радта зды 939,5 топнæйы, цинк - 2245,8 æмæ сои- 
доны туагад - 9327 тоинæйы. Куыстуаты æнтыстытæ цæйбæрц 
ахадгæ уыдысты, уымæи æвдисæн у, зæгъæм, ахæм иымæц: æрмæст 
сондоиы туагад уагъд æрцыди 1914 азæй 4973 тоннæйы фылдæр! 
Адæмои хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæиыны хæдфæстæ 
æфсæнвæндаджы раздæры æрмадзтæи лæвæрд æрцыди заводы иом. 
Æрмæст 1927-1928 азты ам сцалцæг кодтой пассажирои 381 æмæ 
товарон 563 вагоиы, сарæзтой 138 цистернæйы. 
Фыццаг фоидзазоиы райдиаиы скуыста хуыйæи фабрикæ. Фæ- 
зынди иоджыдæр цалдæр чысыл куыстуаты. Сæхиуыл схæцыдыс- 
ты, мидбæстон хæсты хъыгдард чи баййæфта, уыцы лыстæг куыст- 
уæттæ. Горæт тынг хъыгдард баййæфта мидхæсты заман. 1926 азæй 
фæстæмæ стыр æргом здæхт æрцыди, каид хæлд хæдзæрттæ цал- 
цæг кæнынмæ нæ, фæлæ иогтæ аразынмæ дæр. Фыццаг фондзазоны 
горæты цæрæнхæдзæрттæ сцалцæг кæиыныл хардзгонд æрцыди 
700 мии сомы, иог цæрæн хæдзæрттæ та арæзт æрцыди 11,8 мин 
квадратои метры. 
1930 азы горæты цæрджытыл сæмбæлди стыр ции: раздæры 
чъизи дæтты бæсты хæтæлтыл сырсыргæигæ уайын райдыдта Ре- 
данты суадæтты сыгъдæг дои. 
Горæты партион æмæ советон организацитæ стыр æргом здæх- 
той ахуырады фарстатæм. Скъолатæ дзы уыди 23, ахуыргæиииæг- 
тæ - 9,5 мииы. Æиахуыргонддзииад фесафыны 44 скъолайы 
1927-1928 азты ахуыр кодта 1000 адæймаджы. Ас адæмы дыууæ 
скъолайы уыди 317 адæймаджы, 113 та ахуыр кодтой кусджыты 
университеты. Фоидз кæсæндоны, æртæ клубы æмæ дæс библио- 
текæйы куыстой æнæкъуылымпыйæ. 1930 азы культурæйы артдзæ- 
стытæм бафтыди иоджыдæр ма иу - культурæйы æмæ фæллад- 
уадзæн парчы арæзт фæци кииотеатр. 
901 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
Фыццаг фондзазоиы промышлеииосты сæйраг хуызтæ рæзыды- 
сты тагъд. 1928 азæй 1932 азы кæронмæ промышленносты продук- 
ци фæци цыппар хатты фылдæр. Вагæттæцалцæггæиæг заводы 
продукцийы рауагъд фондз азмæ сырæзыди 5 хатты, хуыйæн фаб- 
рикæйæн та - æхсæрдæс хатты! Фыццаг фондзазоиы Дзæуджыхъæ- 
уы промышлеииосты куыстуæтты номхыгъды фæзындысты иогтæ: 
консервгæнæн, дыргътæфыцæи æмæ дзулгæнæн заводтæ. 
Промышленность ахызти горæты арæнтæй. 1927 азы Беслæиы 
аразын райдыдтой нартхоры комбииат. Уый уайтæккæ дæр ссис 
æппæтадæмон арæзтад. 1932 азы августы комбинат радта фыццаг 
продукци. 
ГОЭЛРО-йы пъланы амындмæ гæсгæ 1927 азы райдыдта Джы- 
зæлдоны гидроэлектростанцæйы арæзтад. Уый уыди фыццаг уæл- 
хохон гидроэлектростанцæ, уымæ гæсгæ йæм сæ цæст дардтой нæ 
бæстæйы стыр ахуыргæндтæ æмæ специалисттæ. ГЭС саразыныл 
паддзахад схардз кодта 20,2 милуан сомы, йæ хъару уыди 22,5 мин 
киловатты. Хъобангомæй электрон тых дæттын райдыдтой горæты 
промышлеинон куыстуæттæм. 
Фыццаг дунеон хæст æмæ мидбæстон хæст тынг бахъыгдардтой 
Садоны æрзæткъахæнты куыст. Иу заман бынтои заууатмæ æрцы- 
дысты. Фæлæ 1925 азы кæронмæ ногæй сæ гаччы сбадтысты. Фыц- 
цаг фондзазоны азтæ Садоигомы сæрæи адæмæн систы иттæг стыр 
фæлварæн. Тынг фесгуыхтысты. Æрзæткъахæитæ фоидзазои пълан 
сæххæст кодтой дыууæ азы æмæ æрдæгмæ. Ахæм хъæбатырдзинад 
равдыстой металлургтæ дæр. Завод "Электроциик" сси республи- 
кæйы кусæг кълассы æхсæн ерыс амидингæиæг. Куыстуаты хъазу- 
атонтæ Кокайы-фырт, Кикнадзе, Хуыгайы-фырт, Салышков æмæ 
æндæрты нæмттæ базыдта æгас Ир дæр. 
Хъазуатонтæ сбирæ сты иннæ куыстуæтты дæр - æдæппæт та 
1932 азы сæ нымæц хæццæ кодта 1309 адæймагмæ. Социалистои 
ерыс уæлдай тынгдæр рапарахат 1931 азы. Кæд æмæ уæды онг еры- 
сы архайдта 376 бригады, уæд æртын фыццæгæм азы уыцы иымæц 
схæццæ 659. 
Æгас Ирыл дæр сæ кады нæмттæ айхъуыстысты бирæ фæллой- 
гæнджытæн. 
Вагæттæцалцæггæнæг заводы Сергей Одинцовы бригад алы 
мæй дæр йæ хæслæвæрдтæ æххæст кодта 130-135 процеитæй. Бри- 
гады уæнгтæ стыр æргом аздæхтой куысты хæрзхъæддзииадмæ, 
фæллойадои æгъдау фидардæр кæныны фарстамæ. Бирæ хорз ма- 
дзæлттæ арæзтой куыст ног фадæттæм гæсгæ аразынæи: цыбыр рæ- 
стæгмæ бахастой 20 рационализаторон фæндоиы... 
902 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Фæскомцæдисон Габеты Ципо, хуымæтæг ирои лæппу, Садоны 
æрзæткъахæнты сарæзта фæскомцæдисои-фæсивæдон бригад. Лæ- 
вæрдта йын арæхстджын разамынд. Бригад фоидзазоиы дæргъы 
алы мæйы хæслæвæрд дæр æххæст кодта 150-170 процентæй. Ам 
райгуырди бирæ хорз хъæппæрисдзииæдтæ. Садоны æрзæткъахæн- 
ты æппæты разæй техникæ бæлвырд сахуыр кæныныл æмæ фæл- 
тæрддзинад кæрæдзийæн амоныныл тох райдыдтой Ципойы брига- 
ды уæигтæ. Бригадир йæхæдæг сахуыр кодта 26 адæймаджы, уыдо- 
иæй аст - сылгоймæгтæ. Габейы-фырт фондз азмæ райста æстдæс 
премийы, йæ къам конд æрцыди облæсты Кады фæйнæгыл. 
Завод "Электроцинк"-ы Дзлиаты Афаиасы цинктайынгæнджы- 
ты бригады уæигтæ сæхи снамысджын кодтой сæ бирæ хорз хъу- 
ыддæгтæй. Уыдоны æхсæи социалистон уаг уыди канд сæ фæл- 
лойы нæ, фæлæ се ’ппæт царды дæр. 
Заводы фыццаг хъазуатон Кокайты Васили йæ дæсныйад баца- 
мыдта дæс æмæ дыууиссæдз адæймагæи. 
Кусæг раздæрау йæ капеччыты уацайраг нал уыди. Рæзыдысты 
йæ разæигарддзинад æмæ патриотизм. Заводты æмæ фабрикты 
цехты, æрзæткъахæнты æмæ арæзтады цæджджинагау æхсысти 
сфæлдыстадои хъуыды. Фыццаг фондзазоиы азты Цæгат Ирысто- 
ны промышлеинои куыстуæтты бахастой æмæ царды рауагътой 
3940 рациоиализаторои фæидоиы, кæцыты руаджы фæстауæрцгонд 
æрцыди 5335,2 мин сомы. 
Фондзазоны арæзтæдтæ систы фæллойгæнджыты иитернацион 
хъомылады æцæг артдзæстытæ, нæ бæстæйы адæмты хæлардзинад 
æхсидæн куырдадз. 1927 азы фæззæджы газет "Власть труда" фæд- 
фæдыл ныммыхуыр кодта æртæ стыр уацхъуыды Джызæлдоны 
гидроэлектростаицæйы арæзтадæй. Фыстæджыты автор уайтагъд 
йе ’ргом аздæхта иу хъуыддагмæ: аразджыты æхсæн нæ Цæдисы би- 
рæ адæмты минæвæрттæ - ирæттæ, уырыссæгтæ, сомихæгтæ, гуыр- 
дзиæгтæ æмæ бирæ æндæртæ уæхски-уæхск кæй куыстой, уымæ. 
Базырджын азтæ æхсæнадои куыст æмæ фæллойы уæрæх 
фæндагмæ ракодтой сылгоймаджы. 1929 азы облæсты кусæидæтты 
куыста 1335 адæймаджы. Уыдои æхсæи сæ рухс фæллойæ бæрæг 
дардтой 507 сылгоймаджы, кæцытæй 160 бæрц уыдысты ирæттæ. 
1931 азмæ уыцы иымæц фæци 18,5 процеиты фылдæр. 
Октябры зæрин хур бонæй-бонмæ тынгæй-тынгдæр тавта ирон 
хъæуккаг фæллойгæнæджы зæрдæ. Ирыстон зæххæй мæгуыр уæв- 
гæйæ, хъæууонхæдзарадон продукци фылдæр кæнынæи ссардта ит- 
тæг хорз мадзал - куыстады иитенсификаци. Раздæр-иу цæугæ- 
дæттæ сæ раивылды рæстæг стыр зиаитæ æрхастой быдыртæн. 
903 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хæрзцыбыр рæстæгмæ тæссагдæр рæтты цæугæдæтты былгæрæттæ 
сфидар кæныныл облæст схардз кодта 100 мин сомы. Дарддæр 
æнувыдæй куыст цыди быдыртæ донæй бафсадыныл. 4 километры 
дæргъæн къанау Дзуарыхъæуы, 1 километр Толдзгуыны (уыдон са- 
разынæн паддзахад бафыста 10 мии сомы) басастой мæры дойиы./ 
1926 азы райдыдта æмæ 1930 азы фæци Дыгуры къанауы арæзтад. 
Сылтаиыхъы быдырты 30 мии дæсæтииы дæттын райдыдтой ды- 
вæр бæркад. Рахизфарсы районы скъахтой 60 километры дæргъæн 
къанау. 
Зæхкусджыты æхсæи æмбарынгæнæн куыст кæныпы æмæ сын 
ног мадзæлттæ амоныпы охыл 1927 азы Цæгат Ирыстоиы арæзт 
æрцыди 11 агрохайады. Уыцы аз облæсты ноджыдæр кусын рай- 
дыдтой 50 фæлварæн хайады, кæцытæ систы зæхкусджытæи раз- 
загдæр фæлтæрддзинады скъола. 
1928-1929 азты та уæлдай стырдæр æргом здæхт æрцыди зæх- 
кусджыты дыргъы æмæ халсарты куыстыл ахуыр кæныны фарста- 
мæ. Дыргъбæлæстæ алыхуызон иизтæй хъахъхъæныны тыххæй об- 
лæст сарæзта сæрмагоид станцæ. Уый афæдзы дæргъы базылди 150 
дæсæтин дыргъдæтты фæзуатмæ. 
Фæхуыздæр фосдарыны хъуыддаг дæр. Стыр пайда фæци хæрз- 
мыггаг фосы хæдзарад саразын. Ардыгæй мыггаджы фос æрвыстой 
Ирыстоны зæхкусджыты хæдзарæдтæм. Фæхуыздæр ветеринарон 
куыст. Революцийы агъоммæ Ирыстоиы уыдис ветерииарон æртæ 
участочы. 1927 азмæ систы иуæидæс, 1932 азмæ та ма сыл бафты- 
ди иоджыдæр æхсæз. 
Хъæуты фæллойгæнджытæ сæхи цæстæй уыдтой, ног, амонд- 
джын цардæи саразæи кæй ис æрмæстдæр иумæйаг хъарутæй æмæ 
разæнгардæй бавнæлдтой хъæууон хæдзарады коллективизацимæ. 
1927 азы Ирыстоиы куыста 74 артелы, 1928 азы та - 314. 1928 азы 
æхсæз мæймæ облæст паддзахадмæ хор радта 5 милуаиы 444 мии 
путы. 1929 азы сентябры кæроимæ коллективон хæдзарæдты ны- 
мæц схæццæ 297. Рæзгæ хъæууои хæдзарадæи дæсны кадртæ цæт- 
тæ кæнын нымад æрцыд ахсджиаг паддзахадон хæсыл. Уыдон цæт- 
тæ кодтой хæххои хъæууоихæдзарадои ииститут æмæ йæ рабфак, 
Алагиры хъæууонхæдзарадон техиикум. 
Ирыстоны хъæууои хæдзарады коллективизаци афтæ хорз цы- 
ди, æмæ 1930 азы партийы Цæгат Кавказы крайком сæрмагондæй 
раппæлыди уыцы хъуыддагæй. Коллективизаци фæтагъддæрæн 
стыр ахъаз фæци 1929 азы сарæзт фыццаг ирон машинæ-тракторои 
станцæ. Райдианы дзы уыди 60 тракторы. Уыдои æххуысæй кол- 
хозтæ сæхиуыл фæхæцыдысты. 
904 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
1930 азы маймæ Ирыстоны зæхкусджыты 55 проценты бацыды- 
сты колхозтæм. Аз æмæ æрдæджы фæстæ колхозты баиу сты зæх- 
кусджыты 89,5 проценты, кæцытæ сæ къухтæм райстой облæсты 
хуымзæххыты 87,6 проценты. 
Хъæууои хæдзарад социалистои уагыл рацаразыны хъуыддагыл 
бирæ хъарутæ схардз кæнын бахъуыди кусæг кълассы мииæвæртты 
дæр. Ирыстоиы фæллойгæнджытæ хи æфсымæртау сæмбæлдысты 
æмæ суазæг кодтой фоидз æмæ ссæдзмииоиты. Лугаискæй, Кривой 
Рогæй æмæ æндæр горæттæй Ирмæ ссыди 41 кусæджы. Дронов, 
Морозов, Еркин, Лозенко æмæ иниæтæ, колхозты сæргъы æрлæу- 
гæйæ, систы облæстон партиои оргаиизацийы фидар æнцой. Уы- 
дон хъæуты цæрджытæи лæмбынæг æмбарып кодтой коллективи- 
зацийы хорзæхтæ, дзыллæты æхсæимæ парахатæй хастой Комму- 
нистон партийы æмæ Советон хицауады хъуыдытæ. 
Фыццаг фондзазоиы азты кусæг къласс æмæ зæхкусджыты 
цæдис фидарæй-фидардæр кодта. Ирыстоны кусæг кълассы минæ- 
вæрттæ сæ бæлвырд хъуыддæгтæй тох кодтой уыцы иудзинад æн- 
гомдæр кæныныл. 1928 азæй 1932 азмæ горæтæй хъæутæм колхоз- 
тæи баххуыс кæнынмæ ацыди хъæууоихæдзарадоп техникæ цал- 
цæггæиæг 141 бригады. Кусджыты агитбригæдтæ 84 хатты абалц 
кодтой хъæутæм концерттимæ, докладтимæ æмæ лекцитимæ. За- 
водтæ æмæ фабрикæтæ колхозтæи радтой 239 библиотекæйы æмæ 
41 радиоприемничы. Фоидз азы дæргъы облæсты кусæг кълассы 
æрвыст лæгтæ колхозты бакуыстой 49986 фæллойбоиы. Гъе, афтæ 
коллективизацийы азтæ систы кусæг къласс æмæ фæллойгæпæг 
зæхкусджыты æиусои иудзинад равдисыны азтæ. 
1931 азы октябрь. Ирыстонмæ Мæскуыйæ, Луначарскийы ио- 
мыл театралон институтæй, ссыди сæрмагонд къамис. Уый Ирыс- 
тоиы уæлдæр скъолаты, заводты æмæ кусæндæтты фæсивæдæй - 
драмои къордты уæнгтæй равзæрста дæс æмæ ссæдз адæймаджы. 
1931 азы 21 ноябры 18 лæппуйы æмæ 12 чызджы райдыдтой ахуыр 
кæиын Мæскуыйы театралои институты. Уыдоиимæ уыдысты Бо- 
рыхъуаты Бимболат, Таутиаты Солæман, Икъаты Серафин, Кокай- 
ты Исай, Цæлыккаты Мæирбег, Токаты Асæх, Цырыхаты Петя 
æмæ æидæртæ. Мæскуы зæрдиагæй сбуц кодта, барæвдыдта сце- 
нæйы фидæиы кусджыты. Хæхбæсты минæвæрттæ цымыдисæй 
ахуыр кодтой театралон аивад. Сæ зоиындзииæдтæ сын æнæвгъау- 
æй лæвæрдтой Р. Н. Симонов, В. Станицин, А. П. Петровский æмæ 
советон аивады иннæ зындгоид архайджытæ. 
Советон хицаудзинады фæуæлахизы размæ Цæгат Ирыстоиы 
иæ уыдис иуиæг профессиоиалон дохтыр дæр кæнæ рынчындон 
905 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæр. Фæлæ Цытджын Октябры социалистои революцийы фæстæ 
уавæр дзæвгар фæхуыздæр. Æрмæст дæс азмæ Иры фæллойгæн- 
джытæ райстой дыууиссæдз медицинон кусæндоиы. Уыдоиæй 4 
рынчындæттæ, афæдзмæ 3 мин адæймаджы чи дзæбæх кодта, 
ахæмтæ. 
Рæзыди Ирыстон æфсымæрои республикæты Цæдисы, уалдзы- 
гон дидииæгау йæ хуыз скалдта. Хæдзарад, культурæ æмæ адæмы 
цард сæхимæ тынгæй-тынгдæр здæхтой паддзахадон архайджыты, 
фысджыты, фæсарæйнаг бæлццæтты æргом. Уазджытæ сæрысты- 
рæй зоигæ кодтой раздæры æфхæрд æмæ талынг адæмы амонд- 
джын цардимæ. 
1928 азы 28 июлы Арвыкомы фæндагыл Калакæй Дзæуджыхъæу- 
мæ рахæццæ Максим Горький. Номдзыд пролетарон фыссæгимæ 
фембæлд сси ирон адæмы стыр бæрæгбон. Горæты сæрмæ, мид- 
бæстои хæсты хъæбатырты æфсымæроп иигæиы цур уыдис æм- 
бырд. Дзæуджыхъæуы æмæ облæсты хъæуты фæллойгæнджыты 
мииæвæрттæ М. Горькийæн радтой дидииджытæ, загътой йын 
ирон салам. 31 июлы 176 иомыры газет "Власть труда" иыммыхуыр 
кодта уырыссаг советои литературæйы бындурæвæрæджы иыхæс- 
тæ: "Бузныг уæ саламæй. Ме сфæлдыстадон куыстмæ мын стыр 
æууæнк кæй æвдисут, уый тыххæй стыр бузныг. Дард балцы ба- 
фæлладтæи, дзурын мын зын у, æнæнхъæлæджы фембæлд мын мæ 
зæрдæ агайы. Æз фидарæй æууæндын, уе ’хсæнæй бирæ курдиат- 
джын стыр адæймæгтæ кæй рацæудзæии, ууыл". 
Уымæй иу номыр фæстæдæр "Власть труда" ныммыхуыр кодта 
А. М. Горькийы иыхæстæ Дзæуджыхъæуы вагзалы. "Æхсæз азы 
размæ, - загъта Горький, - ардыгæй цæугæйæ, ам ныууагътои про- 
летартæ, хæст кæй ныппырх кодта æмæ иинæ бæстæты пролетар- 
тæй мæгуырдæр чи уыди, ахæмты. Фæлæ рацыди æхсæз азы. Ам 
нæ уынын пролетарты, уынын дзы æцæг хицæуттæ, фабриктæ, за- 
водтæ æмæ политикои хицаудзинад кæй къухы ис, уыдои... Нал ис 
пролетартæ, ис царды æцæг хицæуттæ. Æппæт æикъарæнтæ зын 
зæгъæн сты..." 
1926-1932 азты Ир суазæг кодта бирæ зыпдгонд адæймæгты. 
Зæгъæм, 1927 азы 7 октябры Дзæуджыхъæумæ æрбацыди номдзыд 
францусаг фыссæг Анри Барбюс. Уый базоигæ горæтимæ, федта 
Арвыкомы рæсугъддзинæдтæ, балцы ацыди Олгинскæмæ. Хъæуы 
уæвгæйæ, йæ цæст тынг лæмбынæг дардта ирон æгъдæуттæм. 
Уыцы азты Ирыстонмæ арæх цыдысты Цæгат Кавказы крайы 
партион æмæ советон разамоиджытæ, Мæскуыйæ æрвыст лæгтæ. 
906 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Уыдои практикои æххуыс лæвæрдтой рæзгæ советон облæстæн. 
1928 азы 20 январы Дзæуджыхъæуы æрфысым кодта мидбæстон 
æмæ æддагон базарады министр А. И. Микоян. 21 январы уыди 
партион æмæ советон активы æмбырд хор цæттæ кæныны фарс- 
тайыл. Уым мидисджын иыхас ракодта А. И. Микоян, бацамыд- 
та, партийы Центрои Комитет æмæ Адæмон Комиссарты Совет 
Ирыстоны партион оргаиизацийы размæ цы хæстæ æвæрдтой, 
уыдои. 
Ирыстоиы хъуыддæгтæм сæ цæст лæмбынæг дардтой хохаг 
адæмты иузæрдиои хæлæрттæ С. М. Киров æмæ Г. К. Орджоии- 
кидзе. Садоны æрзæткъахæнты, Мызуры фабрикæйы, завод "Кав- 
циик"-ы кусджытæ се ’нтыстдзинæдтæ, сæ фæидтæ, сæ рæсугъд 
хъуыдытæ иу æмæ дыууæ хатты нæ равдыстой сæ фыстæджыты 
Серго Орджоникидземæ. 
Партиои æмæ советои оргæптæ хæдзарадон арæзтады фарстаты 
æмрæихъ хъæддыхæй архайдтой культурæйы рæзтыл. Аккаг цæс- 
тæнгас аздæхтой скъолаты куыстмæ. 1926 азы иог скъолатæ арæзт 
æрцыди Лескеиы æмæ Дзуарыхъæуы. Уыцы аз ахуыргæиæидæтты 
арæзтадыл облæст æдæппæт схардз кодта 48000 сомы. Уымæй уæл- 
дай уыдои арæзтадæн бирæ æхца æрæмбырд кодтой республикæйы 
фæллойгæиджытæ. Цытджып Октябры дæсæм азы бæрæгбопы ка- 
дæн ног скъолаты дуæрттæ байгом сты Цыколайы, Кировыхъæуы, 
Къостайыхъæуы, Елхоты æмæ Олгиискæйы. Цмийы, Ларсы, Дæр- 
гъæвсы æмæ Зæрæмæджы скъолаты агъуыстытæ æрцыдысты бино- 
пыг цалцæггоид. УСФСР-йы Адæмон Комиссарты Советы уынаф- 
фæмæ гæсгæ скъолаты арæзтад райдыдта Чырыстопхъæуы æмæ 
Æрыдоиы. 
Ирон адæмы рухсмæ ракæиыпы хъуыддаджы стыр ахадындзи- 
над уыдис æиахуыргонддзииад фесафыпы пуикттæн. Æрмæст 1926 
азы Ирыстоиы ахæмтæ уыди 100 фылдæр. Уым кæсыныл æмæ 
фыссыныл ахуыр кодтой 3000 адæймаджы. 
1926-1936 азты облæсты уæлдæр скъолаты нымæц схызти ды- 
ууæйæ фондзмæ, техиикумтæ баисты æхсæзы бæсты дыууадæс, 
рабфактæ - æртæ. Ирыстоиы иителлигеици æмæ æппæт фæллой- 
гæиджытæ стыр цинимæ сæмбæлдысты, 1926-1927 ахуыры азмæ 
Хæххон педагогои институты ирон æвзаг æмæ культурæйы хайад 
кæй байгом, ууыл. 
1926-1932 азты Цæгат Ирыстоны адæмои хæдзарад æмæ куль- 
турæ схызтысты ног къæпхæимæ. Уыцы азтæ бæлвырдæй æвдисынц 
леиинон национ политикæйы цардхъомдзинад, республикæйы 
907 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
историйы ахсынц сæрмагопд бынат, уымæи æмæ рекоиструкци- 
гонд фæци иæ промышленность, хъæууон фæллойгæнджытæ та иу- 
уылдæр бацыдысты колхозтæм, тынг райрæзыди скъолаты æмæ 
æнæниздзинад хъахъхъæныны кусæндæтты нымæц, зынгæ ивддзи- 
иæдтæ æрцыдис Ирыстоны фæллойгæиджыты зондахасты. 
1972 аз 

сс^Й-Кч^гсхЙйК^лгсхЙа^члгсхЙ^^ч^гсх^^ч-и 
ЧИНЫГ ЗЫНГЗÆРДÆ ПУБЛИЦИСТЫ 
ТЫХХÆЙ 
Дзæуджыхъæу... Иуварсæй бакæсгæйæ афтæ зындис, цыма горæ- 
тæгтæ æнцад-æицойæ кæнынц се ’рвылбоны царды хабæрттæ. Бирæ 
чиновниктæ, æфсæддонтæ, кадетты скъолайы ахуыргæиииæгтæ. 
Горæты кæройнаг уынгты æмæ слободкæты - "лыстæг адæм": æх- 
хуырстытæ, æрмадзты кусджытæ æмæ сæудæджергæнджытæ. Æр- 
мæст дыууæ стыр промышлеинон куыстуаты. Цыбыр дзырдæй, 
революцион куыстæи дзы хъæугæ уавæртæ нæ уыдис. Ноджы ма 
æртæ азы размæ дæрæнгоид æрцыди партийы бынæттои организа- 
цийы комитет. Терчы зылды хицау, бæгуылæгау, фехъусын кодта: 
"Дзæуджыхъæуы большевиктæ нæй, стæй дзы иырæй фæстæмæ 
дæр иæ уыдзысты..." Фæлæ цæй тынг фæрæдыди хиппæлой инæ- 
лар! Æгас Уæрæсейы дæр, Дзæуджыхъæуы дæр революцийы тых- 
тæ кæй базмæлыдысты, уымæи стыр ахъаз фæци Сергей Мироиы 
фырт Киров. 
1909 азы майы Дзæуджыхъæуы æрфистæг фæтæнуæхск, хæрз- 
коид лæппулæг. Йæ паспортмæ гæсгæ - Миронов. Уый йæ къухы 
бафтыд Иркутскы, Томскы ахæстонæй куы раирвæзт, уæд. Газет 
"Терек"-ы редакцийы кусджытæй ничи зыдта, æцæгдзинадæй Ми- 
роиов нæ, фæлæ Костриков кæй уыдис, уый. Фæстæдæр уыцы га- 
зеты фæрстыл арæхæй-арæхдæр зынын райдыдтой алыхуызон 
уацхъуыдтæ, сæ бынмæ Киров, зæгъгæ, фыст кæмæн уыдис, ахæмтæ. 
909 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Афтæ, дзæуджыхъæуккаг газет "Терек"-ы фæрстыл райгуырди, фæ- 
стæдæр бирæ дзыллæтæн зынаргъ чи сси, уыцы ном. 
Сергей Мироны фырт Киров 1909 азæй 1917 азмæ куыста газет 
"Терек"-ы редакцийы. Уыцы рæстæг æххæстæй райхæлд йæ публи- 
цисты курдиат, йæхæдæг та сси болыневикон пропагандæ æмæ аги- 
тацийы дæсныдæртæй иу. Сергей Мироиы фырты журналистои ар- 
хайды тыххæй фыст у историои иаукæты каидидат, Цæгат Ирыс- 
тоны паддзахадои уииверситеты доцеит Моститы Барисы чииыг 
"С. М. Кировы революциои публицистикæ A909-1917 азтæ)". Ра- 
цыди Цæгат Ирыстоны чиныгуадзæиы, фæлæ, æиæмæнг, æмхуы- 
зон сахаддзæни Цæгат Ирыстоиы, Кæсæг-Балхъары, Цæцæн- 
Мæхъæлы æмæ Дагестаны, стæй нæ бæстæйы бирæ æндæр рæтты. 
Монографийы автор Моститы Барис рагæй ахуыр кæиы С. М. 
Кировы публицистикон бынтæ. Нæ парти æмæ хицауады зындгонд 
архайæджы тыххæй йæ уацхъуыдтæ бирæ хæттыты мыхуыры ра- 
цыдысты центрон æмæ бынæттон журналты æмæ газетты. Стыр 
ахадындзинад сын кæй ис, ууыл дзурæг у уый дæр, æмæ сæ арæх 
кæй спайда кæнынц нæ бæстæйы ахыргæидтæ-историктæ. 
Терчы зылды æппæты ахадгæдæр газет "Терек" йæхимæ фæл- 
лойгæнджыты æргом уæлдай тынгдæр аздæхта, Киров йæ редак- 
цийы кусын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ. 1909-1917 азты йæ 
иу иомыр дæр ахæм нæ рацыд, Кировы фыстытæ кæм иæ уыдыс- 
ты. Уацтæ, репортажтæ, уацхъуыдтæ, театралон æмæ литературои 
рецензитæ, раздзырдтæ, уæвгæ зын зæгъæи у, журналистикæйы 
кæцы хуызы иæ архайдта, уый. Алы рæнхъы дæр, алы иыхасы дæр 
йæ зæрдæйы иу къæртт кæй æвæрдта, уымæ гæсгæ йæ фыстытæ 
тынг агайдтой газеткæсджыты зоид. С. М. Кировæн уыди къорд 
фæсномыджы. Уыдон раиртасыныл бирæ кусын бахъуыди чины- 
джы автор Моститы Барисы. Куы сæ сбæлвырд кодта, уæд уыдон- 
мæ гæсгæ банымадта: 1909-1917 азты Сергей Мироиы фырт газет 
"Терек"-ы иыммыхуыр кодта 1330 æрмæджы. 
Мостийы-фырты чииыг кæрæй-кæронмæ каст цæуы стыр цы- 
мыдисæй. Уымæн æмæ Сергей Мироны фырты публицистикæйы 
тыххæй иаукон куыст у хорз аивадои уацмысау - æицон кæсæи. 
Дзæвгар дзы ис, абоиы оиг бирæтæ кæй нæма зыдтой, ахæм доку- 
меиттæ. Мæиæ сæ иу: аикетæйы фарстæн дзуапп дæтгæйæ, Киров 
йæхи схуыдта профессиоиалон революционер æмæ журиалист. Ин- 
нæ документ - 1926 азы партийы Бакуйы горкомы фыст характе- 
ристикæ - Сергей Мироиы фырты хоны иттæг дæсиы журиалист. 
Моститы Барисы моиографи бæлвырдæй æвдисы С. М. Кировы 
æвæллайгæ публицистикои куыст. Чиныджы ис ахæм сæргæндтæ: 
910 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
"С. М. Киров XIX æнусы кæрон æмæ XX æнусы райдианы Уæрæсе- 
йы социалои-экономикон рæзты тыххæй", "С. М. Кировы архайд боль- 
шевикты партийы ленинон национ политикæ царды рауадзыныл". 
Чиныгкæсæг дисы бацæуы, Киров царды æппæт къабæзтæ æмæ 
фæзилæнтæ куыд хорз зыдта, ууыл. Уый æмхуызон арæхстджынæй 
фыста Уæрæсейы социалон-экономикои фарстатыл, иудадзыг хур- 
мæ хаста боиджынты чъизи митæ, карзæй дзырдта империалистои 
тугкалæн хæстыты ныхмæ, æппæт бæстæты пролетартæм сидтис 
иудзинадмæ. Мостийы-фырт арæх фæрсæй-фæрстæм æвæры Киро- 
вы уацтæ Владимир Ильич Ленины уацмыстимæ. Уый стыр æххуыс 
у Сергей Мироиы фырты политикои цæстæнгас хуыздæр равдисы- 
нæи. Моиографийы автор æрцыд раст хатдзæгмæ: бынæттон уа- 
вæртæ хынцгæйæ, Киров тырныдта Ленины хуызæи революцион 
публицистикæйы æвзагæй дзурынмæ. Уый бæлвырддæр равдисы- 
иы тыххæй автор цæвиттоиæн хæссы, уыцы азты Владимир Ильич 
æмæ Киров хæсты æмæ сабырдзииады, капитализмы кризисты 
фарстатыл цы уацмыстæ ныффыстой, уыдои. 
Иу сыф иииæйы фæдыл кæсыс, æмæ дæ цæстытыл тынгæй- 
тынгдæр уайы Киров - журналист, газет "Терек"-ы политикон хай- 
ады сæргълæууæг. Газеты редактор А. А. Лукашевич, Уæрæсейы 
Хуссары зындгоид фельетонист А. Т. Солодов æмæ редакцийы 
иннæ кусджытæ уайтагъд сæхи æнгом сбастой С. М. Кировимæ 
æмæ систы йæ хорз æххуысгæнджытæ. Газеты политикои цæсгом- 
гæнæг систы Сергей Мироиы фырты уацхъуыдтæ. 
Уый æнæ фиппайгæ кæм уыдаиккой паддзахы фæсдзæуинтæ 
æмæ-иу сæ маст арæх иыккалдтой газетыл. 1911 азы фæззыгон 
бонтæй иуы иыффæид кодтой Кировы æрцахсын. Агуырдта йæ 
пъæлицæйы департамеит, кæддæр Томскы социал-демократон ли- 
тературуæ кæй æмбæхста, уый æфсоиæй. Уыцы-иу рæстæг бард- 
зырд лæвæрд æрцыди редакцийы кусæг А. Яковлевы æрцахсыны 
тыххæй дæр, Георгиевск æмæ Грозиайы революциои куыст кæй 
кодта, уымæ гæсгæ. Редакцийы агъуыстыл æртыхсти пъæлицæ. 
Фьщцаджыдæр æрцахстой Кировы. Яковлев уый размæ бон хъуыд- 
даджы фæдыл ацыди Грознамæ. Уырдæм, пъæлицæйы хайадмæ, 
Дзæуджыхъæуы пъæлицæ йæ фæстæ тел арвыста, æмæ уый дæр 
æрцахстой. "Тæригъæдджын" разынди редактор Лукашевич дæр: 
раздæр Петербурджы газет "Фыццаг хуры тын"-ы редакторæй куы 
куыста, уæд паддзахы биноиты бафхæрдта мыхуыры, æмæ йæ ныр 
уый тыххæй ахсынвæнд скодтой, фæлæ йæ къухы бафтыди Ростов- 
мæ алидзын. "Терек"-æн Георгиевскы цы уацхæссæг уыд, уый дæр 
ахст æрцыд. 
911 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Терчы зылды адмииистраци, йæ масты фæдыл цæугæйæ, хъавы- 
ди газет "Терек" сæхгæиынмæ. Фæлæ куыддæртæй къухы бафтыд 
йæ бахъахъхъæиын. Ницавæр фыдмитæ асастой Сергей Мироны 
фырт Кировы ныфс. Уый нæ, шæлæ бонæй-бонмæ тынгдæр æхсы- 
сти йæ публицистикон хъару. Йе ’ппæт куыстæй дæр æвдыста, ре- 
волюцион теори æмæ практикæйы фарстаты ленинон позицитыл 
фидар кæй лæууыдис, уый. С. М. Кировы публицистикæйы уыцы 
миниуæгыл дзургæйæ, моиофафийы автор æвдисæнæн æрхаста йæ 
бирæ фыстытæй скъуыддзæгтæ. (Фыццаг фенды адæймагмæ афтæ 
кæсы, цыма дзы æгæр бирæ цитатæтæ ис, фæлæ сæм адæймаг лæм- 
бынæг куы ’ркæса, уæд бамбардзæн, æнæмæнг кæй хъæуынц, уый. 
С. М. Кировы публицистикæйы хъæздыгдзинадæи æмæ æхсæиа- 
дои-политикон ахадындзинадæи уыдон сты æппæтæй тыхджындæр 
æвдисæн). Мостийы-фырты бахъуыди бирæ бакусын уыдонæн сæ 
тæккæ ахадгæдæртæ равзарыныл æмæ сæ чиныгкæсджыты раз 
æрæвæрыныл. 
Кировы фыстытæ уыдысты революцион тохмæ сидæг. Мæнæ 
æрмæстдæр йæ дыууæ уацхъуыдæй цалдæр рæнхъы. 1914 азы 15 
апрелы С. М. Киров газет "Терек"-ы фыста: "Бæстæйы хъæуынц 
иог фæидæгтæ, æхсæиадон царды ног хуызтæ...Уæрæсе бафæллад 
йæ мидбынат лæууынæй, бандзыг, сфæлдыстадон хъуыдытæ дзы 
мæрдон фынæй баисты. Тыхджын æмæ æнæниз оргаиизм йæхи 
куы ныууигъа, уæд раргом уыдзысты цардаразæг тыхтæ æмæ бай- 
гом уыдзæни иог фæндаг..." 
Сергей Мироны фырт кæддæриддæр иыфсджынæй дзырдта Уæ- 
рæссейы революциои фидæныл, æууæидыди, иæ бæстæ кæй суы- 
дзæни тыхджын æмæ рæсугъд. Мостийы-фырт йæ чииыджы æрха- 
ста цалдæр рæнхъы, С. М. Киров 1915 азы 24 июлы "Терек"-ы кæй 
иыммыхуыр кодта, уыцы уацæй: "Уæрæсе...иыфсджыпæй цæуы 
фидæны фæлварæитæм, уыдон кæд цыфæнды зын уыдзысты, уæд- 
дæр. Нæ абон у тасдæттæг, нæ ивгъуыд мастдæттæг, иæ фидæн - 
цииы гуырæи". 
Могюграфийы стыр бынат ахсынц, С. М. Киров нæ партийы ле- 
ниион иациои политикæ царды æиæфæцудгæйæ æххæст кæныныл 
куыд куыста, уыцы фарстатæ. Бирæнацион Терчы зылды уыцы 
фарста ахста уæлдай ахсджиагдæр бынат, æмæ йæ раст алыг кæны- 
нæн лæвæрд цыди бирæ тыхтæ. Сергей Мироны фырт æппæты 
фыццаг Дзæуджыхъæумæ куы ’рбацыд, уæд ын йæ ног зонгæтæй 
иу афтæ загъта: "Цæмæй хохæгты зæрдæтæм фæндаг ссарай, уый 
тыххæй цæргæсау стæх хæхты сæрмæ, æмæ сæм уырдыгæй хуыз- 
дæр зындзынæ". Уыцы ныхæстæ фæцыдысты йæ зæрдæмæ æмæ сæ 
912 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
нал ферох кодта. С. М. Киров бирæ хъарутæ æмæ зонд лæвæрдта 
Кавказы адæмты æмæ стыр уырыссаг адæмы æхсæн æфсымæрон 
ахастдзииæдтæ фидар кæнынæи. 
Терчы адæмты I съезды Сергей Мироиы фырт дзырдта: "Фæл- 
лойгæиæг дзыллæты хъарутæ баиу кæнын иæ къухы куы нæ баф- 
та, уæд Терчы зæххыл революци фæсыкк уыдзæни, нæхицæн цы 
рæсугъд фæндаг иысаи кæнæм, уымæй иицы рауайдзæи". Ахæм 
хъуыды уагъта йæ бирæ æмтохгæнджыты зонды дæр. 
Чиныджы зæрдæмæхъаргæ æвдыст цæуы С. М. Киров æмæ 
ирои, кæсгон, цæцæйнаг, балхъайраг æмæ мæхъæлон адæмты бирæ 
минæвæртты хæлардзинад. Ахуыргонд куыд равдыста, афтæмæй 
Киров зæрдиагæй æххуыс кодта, Цæгат Кавказы ссæст адæмтæй 
сфæлдыстадон куыстмæ йæ хъус чи дардта, уыдонæн. Революцион 
публицист æрмæст Дзæуджыхъæуы, Грознайы æмæ иииæ горæтти- 
мæ нæ уыди зонгæ. Йæ журналисты фæндæгтæ йæ арæх хуыдтой 
хохаг æмæ быдырон хъæутæм. Бынæтты уæвгæйæ, иннæ фарстаты 
æмрæнхъ йæ хъус лæмбынæг дардта хохаг адæмты сфæлдыстадмæ. 
Уый хъæппæрисæй-иу газеты арæх фæзындысты ирон æмæ иннæ 
кавказаг адæмты сфæлдыстадои уацмыстæ. 
Кæддæр Терчы зылдмæ чи хаудта, уыцы автономои республи- 
кæты - Цæгат Ирыстоны, Кæсæг-Балхъары æмæ Цæцæн-Мæхъæ- 
лы фæллойгæиджытæ нæ Райгуырæн бæстæйы иииæ адæмтимæ 
иумæ æнгом бинонтæй цæрынц абон. Зæрдиагæй архайынц комму- 
нистон æхсæнады арæзтады. Фæлæ цас амоидджындæр кæны сæ 
цард æмæ сæ къухы цас стырдæр æитыстдзинæдтæ æфты, уыйас 
тынгдæр мысынц сæ амопдыл тохгæнджыты. Æмæ кæддæриддæр 
фыццæгтимæ кад кæиынц Сергей Мироны фырт Кировæн, иæ пар- 
тийы æмæ хицауады зындгонд архайæгæи, Леиииы æмтохгæиæгæи 
æмæ партиои публицистæн. 
Ныр дзыллæтæ С. М. Кировы тыххæй ног чыныг куы бакæсой, 
уæд сын уыдзæии тынг æхсызгои æмæ, æнæмæиг, арфæйы иыхас 
зæгъдзысты йæ автор Моститы Барисæн. 
1974 аз 
58 Хуры зарæг 

гс*Э&*Зсдо гс*^<Ячжа гсй^^Ки гс*5^<Кчэг гсх^*Кчэг 
РÆСТДЗИНАДЫ РУХС 
Лаидбæстон хæсты азарæй фæцудыдта æрыгои Советон республи- 
кæйы цардыхостæн сæ фылдæр. Фæсарæйнаг империалисттæ æмæ 
урсгвардионтæ иыххæлæттаг кодтой Уæрæсейы хъæздыгдзинæдтæ. 
Фæлæ уæлахиздзау æвзонг Советои паддзахады фæллойгæиджытæ 
нæ фæтарстысты уымæй æмæ æмзонд, æмвæндæй бавпæлдтой иæ 
бæстæйы хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæнынмæ. Коммунистон 
парти æмæ йæ фæтæг В. И. Леиии фæсидтысты кусджытæм æмæ 
зæхкусджытæм, цæмæй удуæлдай тох райдыдтаиккой кæддæры 
гæвзыкк Уæрæсейæ тыхджын социалистон бæстæ саразыныл. ,Уыцы 
тызмæг æмæ змæст рæстæг Ленин дзырдта, зæгъгæ, иугæр мидбæ- 
стои æмæ фæсарæйиаг знæгты кæм басастам, уым ныр иæ къухы 
бафтдзæни сабыр царды ахсджиаг уæлахизтæ. 
Хæдзарадои æмæ культурон арæзтады æптыстдзинад бирæ араз- 
гæ уыдис идейои-хъомыладои куыст раст сæвæрынæй. Уыцы хъу- 
ыддаджы та ахсджиаг хотых уыди партиои-советон мыхуыр. Ком- 
муиистои парти æмæ Советон хицауады уынаффæтæ уыдысты мы- 
хуырæн царддæттæг, рухс ын кодтой йæ фæндаг. 
Адæмои хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæныны азтæ 
A921-1925) систы нæ бæстæйы мыхуыры рæзты ахсджиагдæр 
къæпхæнтæй иу. Уæлдай арфæйагдæр уый у, æмæ уыцы азты мы- 
хуыр йæ къабæзтæ тынг кæй айтыгъта, паддзахы Уæрæсейы талынг 
914 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
æмæ æвæгæсæг чи уыди, уыцы национ районты. Уый равдисынæн 
æгъгъæд сты Цæгат Кавказы автоиомон республикæтæ. Цæгат 
Ирыстон, Кæсæг-Балхъар æмæ Цæцæн-Мæхъæл адæмон хæдзарад 
йæ къæхтыл слæууын кæныны рæстæгмæ бахызтысты Хæххон 
АССР-йы иугоидмæ. (Автоиоми дæр уыцы рæстæг райстой: фыц- 
цаг Кæсæг, стæй Балхъар, фæстæдæр - Цæцæн, æмæ 1924 азы сæр- 
ды - Ирыстои æмæ Мæхъæл). 
Цыбыр уацы зын равдисæи у мыхуыры бирæвæрсыг куыст, уы- 
мæ гæсгæ æрдзурдзынæн æрмæстдæр иунæг фарстайыл: мыхуыр 
куыд рæзыд, бынæттон партиои оргаиизацитæ цы мадзæлттæ арæз- 
той йæ тыхджындæр кæнынæн. 1921 азы Хæххон республикæйы 
цыдис ахæм газеттæ: "Коммунист", "Горская бедиота", "Кермен" æмæ 
"Нефтерабочий". 
1921 азы майы "Коммунист"-ы бæсты цæуын райдыдта "Гор- 
ская правда" - партийы Хæххон республикæйы обкомы æмæ об- 
лæххæсткомы оргæн. 
Октябры революцийы агъоммæ Кæсæг-Балхъары æппындæр нæ 
уыдис бынæттон мыхуыр. Адæмон хæдзарад йæ къæхтыл слæууын 
кæныны рæстæг бынæттон парторганизаци Центрон Комитеты æх- 
хуысæй сарæзта æппæт мадзæлттæ дæр Кæсæг-Балхъары дзыллон 
мыхуыры оргæн рауадзынæи. 1921 азы 15 июны боны рухс федта 
газет "Красная Кабарда". Цæмæй газет материалон æгъдауæй фи- 
дар уыдаид, уый тыххæй йын иудадзыг æххуыс кодтой партион 
æмæ советои оргаитæ. 
"Красная Кабарда"-йы тираж уыди 500 экземпляры. Цæмæй 
кæсгон æмæ балхъайраг хæххои хъæутæ иппæрд мауал уыдаиккой 
газетæй, уый тыххæй партийы Кæсæг-Балхъары обком мадзæлттæ 
арæзта "Красная Кабарда"-йæн хæхбæстæм уæрæх фæндаг саразы- 
нæи. 
1924 азы 1 майы "Краспаæ Кабарда"-йы бæсты цæуын райдыд- 
та "Карахалк" ("Мæгуыртæ"). Газеты фæрстыл æрмæг мыхуыргоид 
цыдис уырыссагау, кæсгоиау æмæ балхъайрагау. Уый фæрцы мы- 
хуыры куыстмæ хæстæгдæр æрбалæууыдысты бынæттон фæллой- 
гæиджыты мииæвæрттæ. "Карахалк" йæ фьщцаг номыртæй иуы 
куыд фехъусын кодта, афтæмæй уый уыди, мæгуыр зæхкусджытæи 
рухсмæ фæндаг чи амыдта, ахæм газет. Кæсгои æмæ балхъайраг 
вариантты тираж хæццæ кодта 1100 экземплярмæ. 
Адæмон хæдзарад йæ къæхтыл слæууын кæныны азты Цæгат 
Кавказы иацион районты уырыссаг æвзагыл цыдис ахæм газеттæ: 
"Советская автономная Чечня", "Власть труда"’ æмæ "Грозненский 
рабочий". 
915 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
"Советская автоиомиая Чечня" - ÆК(б)П-йы Цæцæны оргбю- 
ройы газет рацыдис 1923 азы апрелы. Йæ тираж уыдис 350-500 эк- 
земпляры. Газет Цæцæиы облæсты фæллойгæнджыты зæрдæмæ 
тынг цыдис. Быдырон æмæ хæххон хъæуты цæрджытæй кæсын 
æмæ фыссын чи нæ зыдта, ахæмтæ-иу арæх æрæмбырд сты, цæмæй 
сын газеты æрмæджытæ исчи кастаид æмæ тæлмац кодтаид сæ ма- 
дæлон æвзагмæ. 
Уыцы рæстæг ма Грознайы цæуын райдыдта ноджыдæр иу га- 
зет "К свету". Уый сæрмагоидæй нысапгонд уыдис æнахуыргонд 
адæмæн. "К свету" архайдта Грозна æмæ горæтмæ хæстæгдæр рай- 
онты цæрджыты кæсын æмæ фыссын сахуыр кæныныл. Газеты æп- 
пæт иомыртæ дæр мыхуыргонд цыдысты ставд, æицоикæсæн 
дамгъæтæй. 
1924 азы сæрды Дзæуджыхъæуы типографитæй иуы рацыди га- 
зет "Власть труда". Йæ сæйраг хæс уыдис Дзæуджыхъæуы æмæ 
Сунжæйы зылды цард æвдисын, рæстæгæй-рæстæгмæ æрмæг лæ- 
вæрдта Цæгат Ирыстоиы æмæ Мæхъæлы районтæй дæр. "Власть 
труда" парахатæй архайдта Дзæуджыхъæуы партион организацийы 
царды, æнувыдæй тох кодта промышленность йæ къæхтыл слæуу- 
ын кæпыныл. 
1921-1923 азты бынæттон партион оргаиизациты фæдзæхстмæ 
гæсгæ стыр куыст æрцыд ирои, кæсгон, цæцæйиаг, мæхъæлон æмæ 
балхъайраг алфавиттæ саразыныл. Бынæттои мыхуыр бабиноныг 
кæныны хъуыддаджы тынг сахадыдта, 1921 азы майы Хæххоп 
АССР-йы паддзахадои чииыгуадзæи арæзт кæй æрцыдис, уый. 
Уым уадзын райдыдтой газет "Горская правдæ" æмæ журнал "Гор- 
ская мысль". Уымæй уæлдай дзы æрмæст иу азмæ рацыдысты Бу- 
таты Хъазыбеджы чиныг "Хæххон АССР-йы политикон æмæ эко- 
помикои уавæр", А.Кастерииы фæллæйттæ: "Кавказы хæхты", 
"Хæххон адæмы революциои змæлды очерктæ" æмæ æидæртæ. 
Ироиау та дзы рауагътой альманах "Малусæг". 
1923 азы 6 январы "Горская правда" радта ахæм уацхъуыд: 
"...Тагъд рæстæг Дзæуджыхъæуы зылды Советы уынаффæмæ гæс- 
гæ цæуын райдайдзæнис ирои газет. Ахæм уынаффæ у цардхъом, 
æмæ йыл зæрдиагæй цин кæнын хъæуы. Мадæлои æвзагыл мыху- 
ыры оргæн рагæй дæр тынг æхсызгоп хъуыдис æмæ иыр уыцы хъу- 
агдзинад иуварсгонд æрцæудзæии. Уый уыдзæнис ирон адæмы 
культурон бæрæгбон". 
Уæлдæр куыд загътои, афтæ Цæгат Кавказы чысыл адæмтæй 
Октябры агъоммæ мадæлон æвзагыл ирæттæй дарддæр газет иикæ- 
мæ фæзынд. 1906 азы Гæдиаты Цомахъ, Гæздæиты Дзыбын, Бута- 
916 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
ты Аслæмбег, Æмбалты Цоцко æмæ Уртаты Хъамболат уадзын 
райдыдтой "Ирон газет". Фæлæ уый йæ политикон ахастмæ гæсгæ 
иæ фæцыди Терчы зылды хицауы зæрдæмæ æмæ йæ 35 иомыры 
фæстæ сæхгæдта. 1917 азы та ногæй рацыд æндæр "Ирои газет", 
фæлæ уый фыццаджы хуызæн иал уыдис, - ирои дзыллæйы ар- 
дыдта рæдыд фæндагыл, уымæ гæсгæ бамынæг. 1920 азы апрелы 
фæзынди газет "Кермеи". 1921 азы райдиаиæй фæстæмæ йæ тираж 
уыди 1000 ’кземплæры. Фæлæ иог экоиомикон политикæйы рæс- 
тæг газетыл скодта уæззау боитæ, æмæ 1921 азы 18 декабрæй фæ- 
стæмæ нал цыдис. 
Цард, иог рæстæг домдтой, цæмæй Цæгат Кавказы адæмтæм уы- 
даид газеттæ сæхи мадæлои æвзæгтыл. Фыццаг ахæм газет уыд 
"Рæстдзииад". Йæ фыццаг номыр рацыд 1923 азы 14 мартъийы 
Дзæуджыхъæуы. Уыцы бон газет фæсидтис Ирыстоны фæл- 
лойгæиджытæм, цæмæй йын йæ куысты архайдтаиккой сыгъдæг- 
зæрдæйæ, æнувыдæй. Газеты редакцийы фыццаг кусджытæ уыды- 
сты Гæдиаты Цомахъ (редактор), Гулуты Андрей (бæрион секре- 
тарь) æмæ Брытъиаты Созырыхъо. Ирыстоны экоиомикæ лæмæгъ 
кæй уыди, уымæ гæсгæ йæ фыццаг уагътой къуыри иу хатт. 1925 
азы æмбисæй фæстæмæ та цæуын райдыдта къуыри æртæ хатты, 
йæ тираж та схæццæ 2 мин экземплярмæ. 
1922-1923 азты бирæ бакуыстой мæхъæлои æвзагыл газет уад- 
зыпмæ бацæттæ кæиыныл. Æмæ 1923 азы 1 майы мæхъæлæттæ 
фехъуыстой цииы уац - сæ мадæлон æвзагыл рацыди газет "Сер- 
дало" ("Рухс"). Уымæй размæ бирæ мæхъæлæтты нæ уыриыдта, сæ 
мадæлон æвзæгыл дæр газет уадзæн кæй ис, уый. 1920 азы газет 
"Горская беднота"-йы фæзынд цалдæр хъуыдыйады мæхъæлон 
æвзагыл уырыссаг дамгъæтæй. Уæд мæхъæлæттæ дисы бацыдысты: 
"Ау, газеты бои мах æвзагыл дæр дзурын у?" Газет "Горская прав- 
да" куыд фыста, афтæмæй "Сердало"-йы цæуæн бонты типогра- 
фийы дуармæ æмбырдтæ кодтой Мæхъæлы фæллойгæнджыты 
мииæвæрттæ. Газеты номыр-иу сæ кæй къухы бафтыд, уый-иу 
рæвдз атындзыдта йæ хъæумæ". Фыццаг иомыр рацыди 500 эк- 
земплярæй. 
ÆК(б)П-йы Мæхъæлы зылды комитет æмæ æххæсткомы оргæн 
фыццаг иомыры радта Коммунистон парти æмæ Советои паддза- 
хады быпдурæвæрæг, болыыевикои мыхуыр саразæг В. И. Ленины 
хуызист. "Сердало" йæ кæсджытæм фæдзырдта: "Абои рацыди иæ- 
хи уарзои мадæлон æвзагыл газеты фыццаг иомыр. Нæ зæрдыл 
хъуамæ бадарæм ацы бон. Ныр нæ размæ ис рухс фæгщаг, зоиды 
фæидаг. Ныхæстæй зын зæгъæн у, уыцы хъуыддаджы мадæлои 
917 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æвзагыл уагъд газетæи цы ахадындзииад ис, уый. Ахуыр кæиут нæ 
фыссынад, кæсут нæ газет". Фыццаг номыры раздзырд фæцис 
ахæм ныхæстæй: "Æгас цæуæд Советои хицаудзииад, мах паддзахы 
талынгдзинады уацарæй чи байста, уый! Кæддæриддæр иын иæ 
цард рухс кæнæд "Сердало"! 
Уырыссаг æвзагыл цы мыхуыры оргæнтæ уыдис, уыдон æхсыз- 
гонæй фехъусын кодтой национ газеты рацыды тыххæй, стæй йын 
йе ’рвылбоиы куысты стыр æххуыс кодтой. Уырыссаг газетты 
адæм хуыздæр зыдтой, уымæ гæсгæ-иу редакцийы кусджытæ иу 
æмæ дыууæ хатты иæ фæсидтысты фæллойгæнджытæм, цæмæй на- 
циои мыхуырмæ сæ хъус дардтаиккой æмæ дзы зæрдиагæй архайд- 
таиккой. Уæлдай тынгдæр куыстой, цæмæй хæххои сылгоймæгтæ 
уæндоидæрæй фыстаиккой газетмæ, ууыл. 
"Мыхуыр у сылгоймаджы бынтон ссæрибар кæиыныл тохы хо- 
тых, - фыста "Власть труда" 1925 азы 95 гюмыры. - Ирон æмæ 
мæхъæлон сылгоймæгтæ цæмæй царды уæзы бын ма хъизæмар кæ- 
ной, нæлгоймæгты æмхуызон суой, уый тыххæй сæ фæхæстæгдæр 
кæнын хъæуы газетмæ. Йæхæдæг ныффысса, йе та йын йе ’мбал 
ныффысса иацион газетмæ, - уый стыр хъуыддаг у. Сылгоймаджы 
бартæ æрмæст парти, прокуратурæ, тæрхондон æмæ бынæттон хи- 
цауад нæ хъахъхъæиынц, фæлæ мыхуыр дæр". 
Уырыссаг газетты журиалисттæ сфæлдыстадои æнтыстдзииæд- 
тæм разæигард кодтой иацион мыхуыры оргæиты кусджыты, акти- 
вистты æмæ кæсджыты. Уыдои ции кодтой иоггуырд национ газет- 
ты сгуыхтдзииæдтыл. 
"Салам "Рæстдзииад" æмæ "Сердало"-йæн - ие ’мбæлттæн на- 
циои облæстты, - фыста газет "Власть труда" 1925 азы 5 майы, 
мыхуыры бон бæрæг кæигæйæ.- Нæ зæрдæ сын зæгъы, цæмæй сæ 
алфамбылай æрбангом кæной ирон æмæ мæхъæлон мæгуырты". 
Цæгат Кавказы национ газеттæ се ’рвылбоны куысты стыр æх- 
хуыс истой æрмæст партион оргаиизацитæй нæ, фæлæ уырыссаг 
мыхуыры оргæиты редакциты кусджытæй. Фыццаг иомыртæ ба- 
цæттæ кодтой "Горская правда"-йы æххуысæй. 
"Нæ сырх мыхуыры хистæр "Горская правда"-йæн æмбалы са- 
лам æрвиты æрыгон сырхæфсæддон "Сердало", - фыста мæхъæлои 
газеты редакцийы коллектив 1923 азы 5 майы. - Ныфс нæ ис, иæ 
иумæйаг тыхтæй иæ къухы кæй бафтдзæни иинæ азы ацы боимæ 
хæххои хъæуты ноджы тынгдæр ныффидардæр уæвын". 
"Горская правда"-мæ зæрдиаг арфæтæ фыста газет "Рæстдзи- 
над" дæр: 
 майы - Сырх мыхуыры бæрæгбон - газет "Рæстдзинад" са- 
918 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
лам зæгъы йæ хистæр хо Торская правда"-йæн, йæ къæхтыл кæй 
фæрцы слæууыди æмæ абон йæ фæрстыл сæрибаруарзаг Ирысто- 
иы къуымтæм коммуиистон хъуыдытæ кæй фæрцы хæссы, уымæи. 
Торская правда" хæххои мæгуырты хъахъхъæигæйæ, удуæлдай 
фæллой бакодта, цæмæй хæххои хъæутæ райсой газеттæ сæ мадæ- 
лон æвзæгтыл фыстæй. Торская правда"-йы æххуысæй федтой бо- 
ны рухс ирон газеты фыццаг иомыртæ. 
Торская правда"-йы редакцийæп арфæйы иыхас зæгъгæйæ, 
ирон газеты редакци йæ зæрдæ дары, дарддæр дæр иунæгæй кæй 
нæ баззайдзæп æмæ йын йæ хистæр хо "Горскаæ правда" царды иог 
фæндæгтæ кæй бацамондзæн, ууыл". 
"Рæстдзииад" æмæ "Сердало"-йы газетты редакциты æхсæн 
фыццаг боитæй фæстæмæ сæвзæрди диссаджы лымæндзииад. 
Журиалисттæ æмæ полиграфистты æнгом ахастдзинæдтæ æххуыс 
кодтой ирон æмæ мæхъæлои адæмты хæлардзинад фидар кæиы- 
пæн. Дыууæ редакцийы сфæлдыстадон кусджытæ дæр сæ кæрæд- 
зийæи цæстуарзонæй амыдтой сæ фæлтæрддзииад, арæх-иу сæ кæ- 
рæдзийы газеттæй рамыхуыр кодтой уацтæ. 
"Рæстдзинад"-ы фыццаг бæрнон секретарь Гулуты Андрей мы- 
сы: "Нæ редакцийы стыр цинимæ базыдтой, мæхъæлои газет мы- 
хуырмæ цæттæгоид кæй цыдис, уый. Уыдис нын бынтон æхсыз- 
гон, нæ тæккæ хæстæгдæр сыхæгтæ сæхи мадæлон æвзагыл газет 
саразынмæ кæй бавиæлдтой, уый. Не ’ппæт дæр, афтæ редактор 
Гæдиаты Цомахъ дæр, арæх цыдыстæм редакцимæ æмæ типогра- 
фимæ. Уым иттæг æиувыдæй куыстой фыццаг иомырыл. "Серда- 
ло"-йы кусджытимæ арæх æфсымæртау иæ кæрæдзийæн дзырд- 
там нæ хабæрттæ. Мæхъæлоп журиалисттæ æмæ полиграфисттæ 
дæр иæм арæх цыдысты. Къорд хæттыты иæм уыди Заурбек 
Мальсагов дæр. Иу хатт афтæ загъта, скæндзæии, дам, ахæм рæс- 
тæг, æмæ ирæттæ æмæ мæхъæлæттæ æиæ мадæлон газет нал 
быхсдзысты". 
Рагæй бæллыдысты сæхи мадæлон æвзагыл газет райсыпмæ цæ- 
цæйпæгтæ дæр. Партион, советои оргæиты æмæ раззагдæр интел- 
лигенцийы иумæйаг тыхтæй 1925 азы арæзт æрцыди газет "Серло" 
("Рухс"). Райдиаиы "Серло" мыхуыргоид цыдис араббаг дамгъæ- 
тæй. Газеты дыккаг номыры ÆК(б)П-йы æмæ фæскомцæдисы Цæ- 
цæны организациои бюротæ фæсидтысты: "Партийы æмæ фæском- 
цæдисы алы уæнгмæ дæр хъуамæ бахъара, мыхуыры дзырдæи Цæ- 
цæны цы егъау ахадындзинад ис, уый... Цæцæиы цæрджыты 
дзырддзæугæдæртæ хъуамæ сæ тыхтæ бавзарой газеты куысты 
æмæ хæхбæсты саразой культурæйы артдзæстытæ..." 
919 

Мæхæмæтты Ахуырбвг 
Паддзахад хорз æххуыс кодта газет "Серло"-йæн. Зæгъæм, 1925 
азы ÆК(б)П-йы Цæгат Кавказы крайком уымæи радта 10 мин со- 
мы æвæстиатæй кæнинаг хъуыддæгтæн. Уыцы æвæстиатæй бакæ- 
нинаг хъуыддæгты ахсджиагдæртæй иу уыди латииаг алфавитмæ 
рахизын. Уыцы историон цау æрцыди фæстæдæр - 1926 азы фæз- 
зæджы. 
1921-1925 азты партиои-советон мыхуыр саразыныл бирæ æмæ 
зæрдиаг куыст цыди нæ бæстæйы æппæт районты дæр, уынмæ Цæ- 
гат Кавказы национ облæстты дæр. Уæлдай диссагдæр уый у, æмæ 
кæй райгуырдысты мадæлои æвзæгтыл фыст газеттæ "Рæстдзи- 
иад", "Карахалк", "Сердало" æмæ "Серло" ...Æвæджиауы нæмттæ 
сын æрхъуыды кодтой адæм: "Рæстдзииад", "Рухс", "Мæгуыртæ"... 
Уæдæй иырмæ рацьщ æпусы æмбис. Фæлæ газетты фæрстыл 
уыцы тызмæг боиты цы бирæ рæсугъд традицитæ райуырд* уыдон 
цæрынц абои дæр, кæнынц фылдæрæй-фылдæр. 
1976 аз 

БÆРЗОНДДÆР СИСЫН ХЪУЫДИ ЗАРÆГ 
("Мæ зарæг - Ирыстон". Чипыгуадзæн Ир, 1982) 
Ч.ипыг - царды айдæи. Йæ фæзынд - бæрæгбои. Уæлдайдæр та 
йæ фæрстыл бирæ фысджыты уацмыстæ куы баиу вæййынц, уæд. 
Ахæм у чииыг "Мæ зарæг - Ирыстоп", - уымæ гæсгæ йæхимæ æр- 
кæсып кодта дзыллæты. Чииыджы цы прозаикои, поэтикои æмæ 
драмои уацмыстæ мыхуыргоид ис, уыдоиимæ раздæр дæр зонгæ 
уыдысты чииыгкæсджытæй бирæтæ. Фæлæ сæ иыр чииыгуадзæи 
"Ир" ССР Цæдис саразыны æхсай азы бæрæгбоны кадæн сарæзта 
хицæи æмбырдгоид. Нæ литературæйы мæсыджы бындур йæхи 
къухæй чи амадта, уыцы иомдзыд лæгтæй райдай æмæ абоны цæ- 
рæццаг кæстæртæй фæу, - иумæ систой сæ зарæг Ирыстоиы тых- 
хæй. Чииыгæн разныхас ныффыста фыссæг Цæгæраты Максим. 
"Мæ зарæг - Ирыстои" бæлвырдæй æвдисы, иымæцæй чысыл 
адæмы литературæйæи дæр мах бæстæйы стыр хъысмæт кæй ис, уый. 
Цомахъы фыстытæй (уыдон сты чиныджы æппæты разæй æвæрд) 
иыртæккæйы литературон фæсивæды уацмыстæм бирæ бонты, бирæ 
азты сæрты фæцыдыстæм. Абон нæ бон сæрыстырæй зæгъын у: хорз, 
зоидджын хистæртæн ис сæрæн кæстæртæ, Къостайы фæндагыл, 
зындзинæдтæй нæ тæрсгæйæ, фидарæй чи ’рлæууыд уыдон æнустæм 
сæхицæн бынат скодтой адæмты зæрдæты, культурæйы хæзнадоиы. 
Нигеры загъдау, "Æфхæрд, ыссæст уыд, мæгуыр, гæвзыкк уыд 
Октябры размæ Цæгат Ирыстон". Æмæ уыцы замаи аив дзырдæй* 
судзгæ æхсидавау, цыргъ æмæ аив ныхасæй йæ адæмы фæндаг 
921 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ныррухс кæнынмæ чи тыриыдта, уыдои, аргъæутты уæйгуытау, уы- 
дысты тыхджын, нарты дзырддзæугæ лæггау та - кадджын. Къос- 
тайы фæстæ ма адæмы дæхимæ æркæсын кæи, уымæи стыр курди- 
ат æмæ политикон къæрцхъусдзинад хъуыдис. Уыдонæй æмæ би- 
рæ æидæр диссаджы миииуджытæй хайджын разындысты нæ фыс- 
джыты хистæр фæлтæр. 
Ууыл дзурæг сты, ацы чиныджы фыццаг хайы ("Дардыл фæзын- 
дысты тохы иысæнттæ") Цытджын Октябры социалистон револю- 
цийы агъоммæ йæ фыссæн сисæй хæцæигарз чи сарæзта, уыдоны 
уацмыстæ. Гæдиаты Цомахъы "Адæм" æмæ "Тохы хъæр", Нигеры 
"Размæ", Багъæраты Созыры "Фæдес", иоджы бирæ æидæртæ цæ- 
стытыл ауайын кæиынц, арвгæрæттыл сæрибары тохы сæуæхсидт 
куыд сыгъди, уый. Леиины сарæзт партийы разамындæй Уæрæсейы 
фæллойгæнджытæ революцийы тырыса сæ къухтæм куы райстой, 
уæд Ирыстоны фысджытæ фæсидтысты мæгуыр хæххон адæммæ, 
цæмæй иуварс ма лæууой стыр тохы цæхæрæй. Сæ барджын хъæлæс 
нæрыди быдырои стыр хъæутæ æмæ æвадат хæххон фæндæгтыл. 
"Æмæ мæиæ арв нырттывта, арв иырттывта ’мæ ныниæрыд". 
(Нигер). Арв куы нырттывта æмæ куы ныннæрыд, уæд Ирыстои 
дæр сси хæдбар адæмты æнгом биионты æмсæрон. Нæ литерату- 
рæйы фæзынди ног мотивтæ. Революцийы размæ чи фыста, уыдон, 
стæй ног фæлтæр сæ фыстыты фæлыцдын райдыдтой революцийы 
архайджыты сурæттæ, революцийы хорзæхтыл зарын. 
"Æз абои ног Иры цæрын", - афтæ хуыйны чииыджы дыккаг 
хай. Раздæры æитъыснæг царды нывты фæстæ чииыгкæсæг æхсыз- 
гонæй кæсы зæрдæрухс царды хабæрттæ. Цыма уымæй размæ æп- 
пындæр иицы зынтæ уыдис, уыйау райхъуыст Нигеры ("Проме- 
тейы сынтæг"), Багъæраты Созыры ("Раздзæуæгæн", "Нæ цийии 
бои", "Курд"), æидæр фысджыты зæрдæрай ныхас. Зæгъæм, Созы- 
ры "Курд" чи бакæса, уый уайтагъд банкъардзæни, нæ фысджытæ 
ног царды арæзтады бындур сæрибар фæллойы кæй федтой, уый. 
Æмдзæвгæ фыст æрцыд æртиссæдз азæй фылдæры размæ. Фæлæ 
иыртæккæ дæр адæймаджы кæны уæнгрог, кæстæртæм гуырын кæ- 
ны фæллоймæ уарзондзииад. 
Ног Иры рухс сурæт нывæидынмæ зæрдиагæй бавнæлдтой 
Хъамбердиаты Мысост, Хуытъииаты Цыппу æмæ æидæртæ. Уы- 
доны æиæмæлгæ уацмысты фарсмæ ацы сæргонды сты Калоты 
Хазбийы, Кочысаты Мухарбеджы, Мамсыраты Дæбейы, Хъазбегты 
Хъазыбеджы, Епхиты Тæтæрийы, Ардасеиты Хадзыбатыры æмæ 
бирæ æндæрты фыстытæ. Октябры революцийы фæуæлахизæй 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты онг иæ амондджып Иры цард цы уац- 
922 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
мысты æвдыст цæуы, уыдои дзурынц индустриализаци æмæ кол- 
лективизацийыл, культурои революцийы уæлахизтыл. Уыцы уæла- 
хизты æхсæн уæлдай стырдæр ахадындзинад уыди иæ литерату- 
рæйы рæзтæп. Базырджын азты вазыгджын хъуыддæгтæм се ’ргом 
тынг здахынц иæ фысджыты иыртæккæйы фæлтæры минæвæрттæ 
дæр. Уымæн æвдисæи у, чииыджы Мæрзойты Сергейы ромаи 
"Къæхтысæр"-æй цы скъуыддзаг мыхуыргонд æрцыди, уый дæр. 
Фæлæ... Карз хæст райдыдта... "Арвæй ныццæлхъ кодта тохы 
фыццаг гæрах, арвы цæлхъау иæргæ ацыд хæхты æмæ быдырты". 
(Калоты Хазби). "Зæххыл цы стырдæр тох æрцыди..." Афтæ сху- 
ыдтой чиныгаразджытæ æртыккаг сæргонд. Зæххыл цы стырдæр 
тох æрцыди, уым иæ Райгуырæи бæстæйы æппæт адæмтимæ иумæ 
сæ туг иыккалдтой Ирыстоны цот дæр. Фæлæ ныртæккæ ууыл нæу 
ныхас. Цæмæй советон адæм лæгсырдтимæ тохмæ иыфсджынæй, 
мæлæтыл уæлахизгæигæйæ, цыдаиккой, уыцы хъуыддаджы æгæ- 
рои стыр ахадындзинад уыдис литературæйæн. 
Нæ фысджытæй хæцæнгарз райсыпхъом чи уыдис, уыдон сæ 
уæлæ скодтой æфсæддои дарæс æмæ Райгуырæн бæстæ хъахъхъ- 
æдтой. Бирæтæ та сæ сæртæ иывондæн æрхастой абоиы рухс цар- 
дæн, сæ бирæ фыдæбæттæн цы ахадындзинад уыдис, уый иал фед- 
той, нæ фехъуыстой стыр Уæлахизы кадæи сармадзанты нæрын. 
Фæлæ сæ иом баззади. Сæ иом цæры сæ. фыстыты, нæ адæмы зæр- 
дæты. Хæсты цæхæрæй уæлахиздзаутимæ сæрæгасæй раздæхтысты 
Хъайтыхъты Геор, Токаты Асæх, Плиты Грис, Дзаттиаты Тотырбег, 
Богазты Умар, Дарчиты Дауыт, Мыртазты Барис, Цæгæраты Мак- 
сим æмæ Гиго, Хъайттаты Сергей æмæ бирæ æидæртæ. Абон дæр 
ма уыдои хæсты тыххæй цы уацмыстæ иыффыссынц, уыдон цыма 
топпыхосы тæф фæкæиынц, афтæ фæкæсы адæймагмæ. Фидарæй 
афтæ зæгъæи ис, æмæ нæ литературæйы хæзиадои фæхъæздыгдæр 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты цаутыл фыст уацмыстæй. Уымæи 
бæлвырд æвдисæн, - абои иæ ныхасы сæр чи у, уыцы чиныг дæр. 
Чиныджы стырдæр хайæи ис ахæм сæргонд: "Хъæлдзæг базмæлыд 
нæ бæстæ, цард дзы ’нхъæвзы æмæ ’хсиды". Ам цы бирæ уацмыстæ 
æмбырдгоид æрцыд, уыдонæн сæ политикон бындур ис чииыгæн йæ- 
хи мидæг. Ции амоидæй равзæры, амоид та - цинæй. "Амондæн дих- 
гæнæн нæй. Амонд амондимæ фидауы" (Дзасохты Музафер). Ахæс- 
сут-ма уæ цæст уæ рагон зонгæ уацмыстыл. Зæгъæм, Токаты Асæхы 
комеди "Усгуртæ". Хæсты фæстæ цард кæмæй сфидыдта, уыдон сты 
"Усгуртæ"-йы æмæ ацы чииыджы иннæ уацмысты хъайтартæ. 
Хæсты кæроиæй абонмæ цы фæндæгтыл фæцыдыстæм, уыдон, ки- 
ионывмæ кæсæгау, цæстытыл уайынц, чииыг кæсгæйæ. Коммунистон 
923 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æхсæнады арæзтады не ’итыстдзинæдтæ цас ахадгæдæр кæиынц, 
уыйас иæ фысджытæ барджындæрæй зарынц дунейы фыццаг со- 
циалистои паддзахад саразæг Ленииыл, иæ развæндагамонæг Ком- 
мунистои партийыл, цытджын, амондджын Райгуырæп бæстæйыл, 
кусджыты æмæ зæхкусджыты æнтыстджын фæллойыл, советон 
адæмты фидар, æпæхæлгæ хæлардзииадыл, сабырдзинадыл. 
Цæрукъаты Алыксандримæ абои алы ирыстойнаджы бон дæр у 
зæгъын: 
Æз Ленины феиын иæ сызгъæрин хуры, 
Рæсугъд мæргъты зарды, сывæллоны худты; 
Æз Леиииы феиын нæ уалдзæджы цъæхы, 
Нæ фабрик, иæ завод, иæ быдыр, иæ зæххы, 
Нæ горæтты, хъæуты, егъау дæтты рухсы, 
Æз Леиииы фенын иæ тæхгæ æнусы. 
Стыр лæвар у ирои чиныгкæсджытæн ацы чиныг. Нæ литерату- 
рæйы ивгъуыд фæидаг, йе ’нтыстдзииæдтæ, йæ хъæздыг ахорæитæ 
æмæ фæлгонцтæ афтæ парахатæй иумæ рагæй иал æрæмбырд сты. 
Рæстæг цæудзæии, фарн хæсдзæиис йемæ, фæзындзысты иог фыс- 
джыты нæмттæ, фæлæ уæддæр "Мæ зарæг - Ирыстон" аккаг бы- 
пат ахсдзæиис алы культурон биионты царды, уыдзæнис ын сæр- 
магоид бынат чипыгдæтты. 
Йæ фæзынд у æцæг æхсæпадон цау. Уымæ гæсгæ йæм йæ цæт- 
тæ кæиыпы рæстæг фæкæсын хъуыдис бæриондæр цæстæй, æцæг 
паддзахадон хъуыддагмæ куыд æмбæлы, афтæ. 
Куыд чиныгкæсæг, афтæ мæ зæрдиагæй базонын фæидыдис йæ 
саразæджы. Цæмæй йын, фыццаджыдæр, бузныг зæгъон йæ бирæ 
фæллæйтты тыххæй: утæппæт фыстытæ рафæлдахын стыр хъуыддаг 
у. Стæй, æргом дзырды къæм нæй, иуæй-иу фиппаинæгтæ зæгъын 
дæр ын мæ зæрдæ ис. Чиныг алырдæм фæракæ-бакæ кодтон, æмæ мæ 
къухы иæ бафтыд йæ саразæджы ном ссарын. Цымæ чииыгуадзæн 
"Ир"-æй рох фæци? Уымæ гæсгæ мæ иыхас у йæ редакцион колле- 
гимæ: Бицъоты Грис, Хъодзаты Æхсар, Фардзинты Барис (рауагъда- 
ды сæйраг редактор), Хуыбецты Райæ æмæ Цæгæраты Максиммæ. 
Нæ зоиын, кæмæ куыд фæкæсдзæни, фæлæ Октябры агъом- 
мæйы Иры зарæг æиæ Хетæгкаты Къостайы тызмæг æмæ размæ- 
сидæг хъæлæсæй нæ фидауы. Тохы нысæнттæ цæмæй дардыл фæ- 
зындаиккой, уымæи цымæ æиæмæлгæ Къостайæ фылдæр чи сарæз- 
та революцийы агъоммæйы ирои фысджытæй? Иæ уацмыстæ сис- 
ты ирои фæллойгæпæг дзыллæты революцион гими, сидтысты сæ- 
рибардзииадыл тохмæ, адæмты хуыдтой æфсымæрдзинады æмæ 
924 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
рæстдзииады тырысайы бынмæ. Революциои демократ иу æмæ ды- 
ууæ хатты масты иæ бафтыдта боиджынты, къуыдипп уæздæтты, 
адæмы сыл худын кодта. Цыфæндыйæ дæр æвзæр ие сфидыдтаик- 
кой чиныджы фыццаг хайы райдианы Къостайы фыстытæ. Уыдо- 
нимæ бирæ вазыгджындæр æмæ рæсугъддæр фæуыдаид чиныг 
"Мæ зарæг - Ирыстои". 
Иугæр мæ фиппаииæгтæ ацы хабарæй райдыдтои, уæд ма 
зæгъдзынæн иу хъуыддаг. Сæ заманы бирæты зæрдæтæ фæцагайд- 
той, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты чи фæсæфт, уыцы фысджыты 
чингуытæ "Бæсты сæрвæлтау" æмæ "Хорзæй баззай, Ир". Уым мы- 
хуыргонд æрцыдысты зынгхуыст поэтты хуыздæр литературон 
бынтæ. Фæлæ зын бамбарæп у, ацы стыр чииыджы C6,27 мыхуы- 
рон сыфы) сын бынат цæуыннæ разынд, уый. Сты дзы æрмæстдæр 
Кочысаты Мухарбег æмæ Калоты Хазби. Æмæ уæд сæ бирæ æм- 
гæрттæ та? Уыдоиау сæ туг чи ныккалдта æмæ йæ фæстæ 
цыртдзæвæнæн ахъаззаг литературон куыстытæ чи ныууагъта, уы- 
дон? Чиныг фæлдахыс, фæнды дæ Баситы, Саукуыйты, Хъараты, 
Елехъоты цæрынхъуаг лæппуты тохы зарæджы зæлтæ фехъусын, 
фæлæ фыдæнхъæл фæдæ. Цæмæи? Кæд, мыййаг, бынат нæ фаг 
кодта чииыджы? Уымæн хос уыдис. Иуæй иу автортæн дзы къад- 
дæр радт, сæ бæсты та сын сæвæр æдзард поэтты фыстытæ. 0,-нæ 
Фыдыбæстæйы сæрыл йæ цард чи радта, уыцы фысджытæи æр- 
мæст сæ нæмттæ дæр сты фæсивæды патриотон хъомылады стыр 
хотых. Уыдои ахуыр кæиынц цард уарзыныл, адæмæн лæггад кæ- 
иыныл, бахъуаджы сахат хъæбатыр уæвыныл. 
Уыцы уайдзæф хауы чиныгмæ æмткæй райсгæйæ дæр. Чиныг- 
кæсæгæн рагæй æмæ хорз зындгоид чи у, ахæм фысджытæй дзы 
бирæтæн сæ кой дæр нæй. Фысджыты цæдисы уæнг иæ уæвгæйæ, 
адæмы зæрдæтæм фæндаг чи скодта йæ прозаикон æмæ поэтикон 
уацмыстæй, ахæмтæ иу æмæ дыууæ ие сты. Уæдæ уыдоимæ ис ацы 
чииыгмæ æиæ къæмдзæстыгæй бахæссыны аккаг æмдзæвгæтæ æмæ 
радзырдтæ. Фæлæ сын уый чиныг саразджыты цæст цæуыннæ ба- 
уарзта, уымæн æппындæр бамбарæн нæй, стæй, мæимæ гæсгæ, 
ахæм уынаффæ раст нæ уыди. 
Иу хатт ма йæ зæгъын, ахæм ныхасы аккаг уацмыстæ ис кæс- 
тæртæй дæр бирæтæм. Уый та уæлдай ахсджиагдæр хъуыди, уы- 
мæн æмæ СЦКП-йы ЦК сæрмагонд æргом здахын кæны сфæлды^ 
стадон фæсивæды æхсæи куыстмæ. Нæ зонын, чиныгæи йæ сараз- 
джытæм куыд кæсы, уый, фæлæ йæ кæсджытæ та ахæм къахдзæф 
банымадтой рæдыдыл. 
Бирæ автортæ сæ уацмысты бынмæ фæбæрæг кæиынц, кæд 
925 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фыст æрцыди, уый. Куыд зонæм, афтæмæй ацы чиныгмæ ахæм 
уацмыстæ бирæ бацыди. Фæлæ сыл чидæр йæ къух ахаста: бæрæг 
нал у, кæд фыст æрцыдысты, уый. Афтæ бакæнын цæмæн бахъуы- 
ди? 50-60-70 азы размæ автор йе ’мдзæвгæйы бынмæ фæнысаи кодта, 
уæд æмæ уæд æй кæй ныффыста, уый, фæлæ йын æй ныр чидæр 
ахахх кодта. Мæимæ гæсгæ, уый дæр раст иæу. Æппынфæстаг, чины- 
джы кæрон раттын æмбæлдис комментаритæ, уадз æмæ адæм уыной, 
уацмыстæй кæцы кæд, кæм æмæ цæй фæдыл фыст æрцыд, уый. 
Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ уацмыстæ æддæг-мидæг ауадыс- 
ты. Æмдзæвгæ иыниыхæсти радзырдыл, радзырд - пьесæйыл. Чиныг 
фæлдахыс, æмæ дзы æппындæр "уæлдæф" нæй. Раст цыма исты ком- 
позици у, афтæ дæм кæсы. Алыхуызои жанртæ, фæйнæ диалектыл 
фыст уацмыстæ афтæ æвæрд сты, æмæ сæ раздæр чи нæ бакасти, 
уый зынтæй бамбардзæнис, иу фыссæгæй иннæмæ рахызтис, уый. 
Фæлæ мæнæ уæлдай диссаг. Базои-базон, уыци-уыци? Хицæн 
авторты фыстытæй арæзт чиныджы æнæмæнг алы уацмысæн дæр 
йæ разæй, кæиæ йæ фæстæ хъуамæ уа фыссæджы мыггаг, иом. 
Адæймагæн æнæ паспортæй æхсæнады цæрæн куыд нæй, афтæ 
коллективон чиныджы дæр уацмысæи хъæуынц йæ ныффыссæджы 
мыггаг æмæ ном. Фæлæ ма сфæид кæнат ацы чииыджы авторты 
базоиын! Зæгъæм, чиныг фæзæроид æмæ дзы нал ис сæргæидтæ, 
йе та уыцы æртæ сыфы стыдта фыдуаг саби, уæд иал базоидзынæ, 
кæцы уацмыс кæцы фыссæджы у, уый. Уымæи æмæ авторты иæмт- 
тæ чииыджы сты æрмæстдæр сæргæидты. Уацмыстимæ лæвæрд нæ 
цæуынц. Ахæм ногдзииад ницæмæн хъуыдис. 
Чииыг цæмæй аив арæзт æрцыдаид, ууыл дæр фаг нæ бакуыстæ- 
уыди. Куыд загътои, афтæмæй дзы ис цыппар сæргонды. (Йæ тема- 
тикæмæ гæсгæ йын æндæр хуызы рацаразæн дæр уыдис, фæлæ ны- 
хас иыртæккæ ууыл нæ цæуы). Алы сæргоиды райдианы дæр ис йæ 
хъуыдымæ гæсгæ арæзт иыв. Фæлæ цæмæдæр гæсгæ фæхъулон код- 
той "Æз абон ног Иры цæрын", зæгъгæ, уыцы хай. Иииæтæй уæлдай 
амæн ие скодтой ныв. Сыгъдæг сыфы уæллаг къуымы хуымæтæг 
дамгъæтæй æрæмбырд кодтой сæргонды ныхæстæ. Æиæхъæи сыфыл 
уыдонæй уæлдай иицы ис. Афтæ мæм кæсы, цыма ацы "иогдзинад" 
дæр зынгæ фæныллæгдæр кодта чиныджы эстетикон ифтоигдзинад. 
Афтæ фæзæгъынц, хорзæи кæрон иæй. Ацы чиныг дæр хорз куы 
нæ.уаид, уæд, æвæццæгæн, йæ хъæнтæ дæр уыйас тыйгнæ разын- 
даиккой. Фæлæ иугæр йæ саразджытæ ахæм бæрны бацыдысты, 
уæд сæ лæмбынæгдæрæй, хæдзардзиндæрæй бакусын хъуыдис. 
1983 аз 

сс^^^х^гс^^^йлсс^^^^зс^^^^хаэс*^^^^ 
ЦАРДЫ ÆРФЫТЫ 
Кæд, æвдай азы æвддæс кæиæ дыууын авд азы ие сты, уæддæр ма 
Цæгæраты Максим æрыгои лæппуйау фидар у, афтæ хъамбулджын 
æмæ къабузджын фыст кæны, цыма иырма ныртæккæ бацыд йæ 
лæджы кары. Рагæй йæ чи зоны æмæ йын фондз æмæ дыууиссæдз 
азæй фылдæр йæ фыстытæ чи кæсы, уыдоны цур кæддæриддæр 
æрыгонæй лæууы. 
Максим йæ зын æмæ гуыргъахъ литературон фæндаджы райдиан 
йæ иу æмдзæвгæйы фыста: ^ 
Æиусон æрдз! Ды аизæр æндæр дæ, - 
Цъæх гауызтæй дæ тыгъд фæзтæ æмбæрзт. 
Æмæ куыннæ, куыниæ рухс кæна зæрдæ, 
Кæд хæхтæи мæй сæ фæсонтæй ыслæст... 
Уыцы рæстæг ирои литературæмæ йæ хъус чи дардта, йæ фи- 
дæныл ын чи мæт кодта, уыдои банкъардтой, ахæм рæнхъытæ 
ныффыссæгæй дæсны иывгæнæг кæй рауайдзæн, уый. Фæлæ ца- 
лынмæ Максим ирон адæмæн, нæ рæстæджы советои литературæй- 
æи æцæг Максим сси, ныртæккæ йæ куыдæй зонæм, ахæм, уæдмæ 
йæ бирæ зындзæуæи сфæлдыстадон фæндæгтыл ауайын бахъуьщ; 
уыцы фæндæгтæ та æцæг фыссæгæй бирæ зоид æмæ тыхтæ домынц. 
Максим нæ литературæмæ йæ къах æрбавæрдта æмæ йын лæг- 
гадгæнæг сси Фыдыбæстæйы Стыр хæсты размæйы азты. Цы фы- 
ста, уый - зæрдæйы монцтæй. Фыццаг рæстæг фылдæр фыста 
927 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмдзæвгæтæ æмæ цыбыр радзырдтæ. Йæ кæсджытæ дзы разы уы- 
дысты. Йæ фæлтæры иинæ ирон фысджыты хуызæн уымæн дæр 
йæ уацмысты лирикои хъайтартæ уыдысты, иог дуджы хуры тын- 
ты сæхи чи надта, ахæмтæ, уæлдайдæр фæсивæд, - рухсмæ тыриæг 
хохаг лæппутæ æмæ чызджытæ, Райгуырæи бæстæйы хорзæхтæи 
хъазуат куыстæй дзуапп чи лæвæрдта, уыцы колхозои зæхкусджытæ. 
1940 азы Дзæуджыхъæуы рацыди чииыг "Мах уарзæм". Йæ ав- 
тортæ - Цæгæраты Максим, Мыртазты Барис, Баситы Дзаххотт 
æмæ Кочысаты Мухарбег. Уыдон сæ уды бæрц уарзтой Райгуырæн 
бæстæ - йæ цъæх фæзтæ æмæ митсæр къæдзæхтæ, арф кæмттæ 
æмæ хохаг тæлтæг дæттæ. Чиныджы фæрстыл аивæй æрттывтой 
иыййарæджы сурæт æмæ уарзои чызджы мидбылхудт. Иуæй-иу 
æмдзæвгæтæ кæсгæйæ, адæймаджы хъустыл ауайынц ирон фæнды- 
ры зæлтæ. Советои дуджы схъомылгоид фæлтæрæи адджын цыдæ- 
риддæр уыдис, уыдон уыдысты æрыгои авторты уацмысты. Кæд 
æрыгон авторты æмдзæвгæты хъуыдыйы бирæ æмхуызондзинæдтæ 
уыдис, уæддæр поэттæй алчидæр ссардта алыхуызои ахорæнтæ. Йæ 
хъæздыг авиалæитæ хорз рабæрæг сты Цæгæрайы-фыртæн дæр. 
Уыцы чиныджы рацыды фæстæ йыл ныффидар фыссæджы 
кадджын ном. 
Максимы сфæлдыстадои цардыл æмæ удыхъæдыл тынг фæбæ- 
рæг Фыдыбæстæйы Стыр хæст. 
1941 аз. Немыцаг фашистты æрдонгтæ æрбабырстой нæ бæстæмæ, 
æмæ "Мах уарзæм"-ы автортæ дæр ацыдысты хæсты быдырмæ. Ба- 
ситы Дзаххотт æмæ Кочысаты Мухарбегæн сæ цард аскъуыди 
удуæлдай тохы. Сæ иæмттæ æмæ сфæлдыстадон бынтæ баззадысты 
уæлæуыл. Хæсты уадæй йæхи не ’мбæхста хъæбатыр танкист 
Цæгæраты Максим дæр. Хæцыди Сталинграды, Орелы, Будапешты. 
Зæгъæм, афтæ рауадис, æмæ Максим уыцы хæстыты фæстæ царды 
æндæр иицыуал сарæзта, зæгъгæ, уæддæр уыдаид уæздаи, зæрдæл- 
хæиæи ныхасы аккаг. Фæлæ уый та сарæзта бирæ, тынг бирæ! 
Хæсты фæстæ, 1947 азы, фæзынди Цæгæрайы-фырты чиныг 
"Хурныгуылæны". Ам баиу сты очерктæ æмæ новеллæтæ хæсты 
рæстæджы цауты тыххæй. Адæмы зæрдæ уæлдай тынгдæр агайдта 
очерк "Ироп чызг". Уый кæсгæйæ, бирæты зæрдыл æрлæууыди, 
Цæгæрайы-фырт хæсты размæ æмдзæвгæ "Ард"-ы цы чызджы 
фæлгоиц снывæзта, уый. Æмдзæвгæйы лирикои хъайтар дзуры: 
Мыййаг, иæ арæнтæм хæстæг 
Куы бырса искæдбон фыдызнаг, 
Уæд, зон, советон сылгоймаг 
Нæ уыдзæи, иæ, мæ хур, иæуæндаг! 
928 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Ардасенты Хадзыбатыр, цæстуарзон æмæ бирæдомаг фыссæг 
æмæ литературон критик, дзæвгар рæстæджы дæргъы йæ хъус лæм- 
бынæг дардта Цæгæраты Максимы сфæлдыстадмæ. Уый зæрдæйæ 
цин кодта, Максимы къух иу уацмысæй иннæмæ куыд фидар кодта, 
ууыл, æмæ йын йæ фыстытæи кодта стыр аргъ. 1963 азы Цæгæрайы- 
фырты уацау иНæ фехъуыстон ма зæгъ" куы фæзынд, уæд дзы ирои 
чииыгкæсæджы зæрдæ барухс. Уыцы рæстæг Хадзыбатыр фыста: 
"Бирæкъабузои у ацы уацмыс, бирæ адæймæгты хъысмæтыл дзы цæ- 
уы ныхас. Бирæ хорз поэтикон нывтæ ис уацмысы, зæрдæ чи агайы, 
туг чи змæлын кæны. Цæгæраты Максим хорз арæхсы æрдзы цаутæ 
адæймаджы зæрдæйы уагимæ бæттын, æрдзы иывтæ фæлындынмæ... 
Хорзыл банымаииаг у уый, æмæ Цæгæраты Максиммæ кæй фæзын- 
ди хи традицитæ, хи стиль, хи къухвæд". (Мах дуг, 1963, 8 №). 
Максимы сфæлдыстадæн аргъгæнæг чи уыд (ахæмтæ та чысыл 
ие сты), уыдои иууылдæр, цыма иыхас бакодтой, уыйау, йæ иннæ 
миниуджыты æмрæнхъ, æнæ бафиппайгæ нæ фæвæййынц, фыс- 
сæгмæ иæ рæсугъд фидæны сæраппоид фæллой кæныны курдиат 
æмæ лæгдзинад кæй ис, уый. Уый тыххæй фыстой мæскуыйаг 
фысджытæ: Г. Ладонщиков, Н. Доризо, Л. Либедииская, нæхи ли- 
тератортæ æмæ журиалисттæ: Д. Гиреев, Дзасохты М., Дарчиты Д., 
Дзаттиаты Т., Н. Даиилова, Хъайтыхъты Г., Джусойты Н., Мæр- 
зойты С. æмæ Цырыхаты М. 
Максимы хицæн уацмыстæ лæмбынæг, арф, алывæрсыгæй æв- 
зæрст цæуынц ирон ахуыргæидтæй бирæты моиографиты, статья- 
ты æмæ очеркты, зоиадон æидæр куыстыты. Сты уæлдæр æмæ ас- 
тæуккаг ахуыргæнæндæтты чиигуыты. Æз мæ зоигæтæй бирæты 
хæдзæртты фенын иæ иомдзыд фыссæджы чингуытæ. Æмæ абон 
фидарæй зæгъæн ис: сты уый аккаг! 
Адæймаг райста уацмыс. Рафæлдæхта фыццаг сыф. Райдыдта 
кæсын. Фæлæ афтæ дæр вæййы, æмæ дзы иучысыл куы акæсы, 
уæд æй фæуадзы. Куы йæ бакæсы, уæддæр дзы йæ зæрдыл хъай- 
тартæй никæй сурæт бадары. Фæлæ Максимы уацау "Нæ фехъуы- 
стон ма зæгъ" чи бакаст (йæ фæзындыл рацыд æнусы цыппæрæм 
хайы бæрц), уыдоиæй тагъд рæстæджы нæ ферох уыдзысты Æхсар, 
Дебола, Сабаз, Мисурæт, Нинæ, Зæлинæ, Муради, Мамсыр æмæ 
иниæты сурæттæ. Абои дæр цыма Тæргайдоиы былыл цæрынц 
æмæ рæсугъддæр, фæрнджындæр кæнынц сæ хъæубæсты цард. 
Æмæ Сæго та? Абоны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы ахæм хъу- 
ыддаг. 1947 азы иæ хъæуы библиотекæ фыссæг Цæгæраты Максимы 
чиныг "Амонды фæндагыл" куы райста, уæд библиотекæйы сæргълæ- 
ууæг Скъодтаты Зоя хæрзæггурæггаг фæци махмæ, чысыл лæппутæм. 
59 Хуры зарæг 929 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæлæ чиныг æицонтæй къухы кæцæй æфтыди! Кæмæ-иу бахаудта, 
уыдон сæхимæ кастысты амондджын. Не скъолайы ирои æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнæг Тауаситы Фацбай "Амонды фæндагыл" 
бакасти дыууæ бонмæ. Йæ зæрдæмæ афтæ фæцыд, æмæ уайтагъд 
иыффæид кодта чииыгкæсджыты коиференци саразын. 
Фæндзайæм-æхсайæм азты Цæгæраты Максимы хъæлæс сси 
уæлдай фидардæр, ныфсджындæр, айхъуыст æрмæст Ирыл нæ, 
фæлæ æгас бæстæйыл дæр. Йæ чингуытæ арæхæй-арæхдæр цæуын 
райдыдтой Мæскуыйы æмæ Советои Цæдисы иннæ стыр сахарты 
рауагъдæдты. Уый иын балæвар кодта: "Хурзæрии", "Сызгъæрии 
фæззæг", "Сау хохы фыййау", "Æхсызгон улæфт", "Балцы зарæг". 
Уыцы азты уырыссагау рацыдысты: "Повесть о колхозном плотиике 
Саго", "Башня Кудииы", "Осетииская быль", "Дети золотого уще- 
лья", "Когда пробуждаются камни", "Наследиица", "Дым родного 
очага". Ирон культурæйы ахсджиаг фæзынд уыдысты "Равзæрст 
уацмыстæ" дыууæ томæй, - рауагъдад "Ир"-ы рацыдысты 
1975-1976 азты. Уацаутæ "Хæххои барæг", "Сау хохы фыййау", 
"Нæ фехъуыстон ма зæгъ", "Балцы зарæг" æмæ бирæ радзырдтæи 
сæ хуыздæрты Максим бахаста йæ дыууæтомонмæ. 
Цæгæрайы-фыртимæ æнгом баст сты ирои кинематографийы 
фыццаг къахдзæфтæ. Мæхъæлон фыссæг Саид Чахкиевимæ иыф- 
фыста киноиыв "Костры иа башиæх"-ы сцеиарий. Ромаи Фатуевимæ 
сарæзтой аивадои киноныв "Къоста"-йы сцеиарий. Дыууæ уацмысæи 
дæр ис егъау эстетикон, культурон æмæ политикои ахадындзииад. 
Сфæлдыстадон куысты æмрæихъ Максим бирæ азты дæргъы 
зæрдиагæй архайы æхсæиадон царды. Дзæвгар рæстæг уыд ироп 
драмои театры директор. Театр йæ кады фæндагыл ног иыфсджын 
къахдзæфтæ куы кодта, уæд уымæн разамынд дæттын домдта стыр 
арæхстдзииæдтæ, æмæ уыдои Максиммæ фаг разындысты. 
Уыцы миииуджытæй хайджын уыд иæ фыссæг, республикæйы 
Культурæйы мииистрæй куы куыста, уæддæр. Цас æмæ цас фар- 
статæ йын æрæвæрдта йæ размæ цард! Аивады кусæидæтты кол- 
лективтимæ куыст, хъæууон культурæйы артдзæстыты арæзтад, 
клубтæн арæхстджын кадртæ цæттæ кæнын... Фæлæ сыл куыст- 
мондаг, хъæппæрисджын мииистр æххæссыди, кæд æппæт уыдæт- 
тæ æнцон нæ уыдысты, уæддæр. 
Максимы æхсæиадои-политикои куысты фæидæгтæ кæдæм- 
фæиды куы акодтаиккой, уæддæр ын уæлдай адджындæр уыд æмæ 
хи хæдзары ад кодта Фысджыты цæдис. Иры фысджытæ йæ æртæ 
хатты равзæрстой правлеиийы сæрдарæй. Цæгат Ирыстоиы чииыг- 
уадзæн "Ир"-ы æмæ "Мах дуг"-ы сæйраг редакторы бынæтты кус- 
гæйæ, Максим йæ фæстæ иыууагъта рæсугъд фæд. 
930 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Цæгæрайы-фырты тыххæй мæ иыхас æххæст нæ уыдзæни, бæс- 
тæйы фысджыты организацийы царды зæрдиагæй кæй архайы, 
уый куы нæ бафиппайои, уæд. ССР Цæдисы фысджыты дыккæгæм 
съезды делегат Цæгæраты Максим лæмбынæгæй радзырдта нæ ли- 
тературæйы æитыстдзинæдты æмæ дарддæры рæзты иуæй-иу 
ахсджиаг фарстатыл. Максим уыд УСФСР-йы фысджыты дыккæ- 
гæмæй фæстæмæ æппæт съездты делегат. Къорд хатты йæ равзæр- 
стой Уæрæсейы Федерацийы Фысджыты цæдисы правленийы 
уæигæй. Уæдæ йын нæ республикæйы коммуиисттæ дæр скодтой 
стыр кад: равзæрстой йæ СЦКП-йы XXIII съезды делегатæй. 
Цæгат Ирыстоны АССР-йы адæмои фыссæг, Хетæгкаты Къос- 
тайы иомыл премийы лауреат Цæгæраты Никъойы фырт Максим- 
мæ ис къорд хицауадон хæрзиуæджы. Уыдонимæ - Фæллойадон 
Сырх Тырысайы орден, Кады нысаны орден æмæ æидæртæ. 
Абон мæ ныхас фæуыдзынæи, зæрдæйы иинæрдæм чи хъары, 
Максимы уыцы ныхæстæй: "...Хур акъул. Æз фæстæмæ здæхын 
Хърупсы доны былæй. Иунæгæй иæ - иæ хъæуы къæбæдатимæ, 
цъæх иæууыл хъазгæ кæй æрбаййæфтон, уыцы цæрæццаг сабити- 
мæ. Даргъ бæлæстæ нын сæ сæртæй кувынц. Сæхимæ нæ сайынц 
агуыридурæй амад уæладзыг хæдзæрттæ, иог скъолатæ. Нæ разæй 
згъоры лæгъзфæйдаг... 
- Фыссæг... Цымæ иогæй цы кусы ныртæккæ? - лæппутæй иу 
иниæйы сабыргай фæрсы. 
Уый йын йæ сæры батылдæй дзуапп дæтты, нæ зонын, зæгъгæ. 
Фыссæг... Афтæ мæ хонынц уыдон, афтæ мæ хъуамæ рахоной 
сæ хистæртæн дæр. Цы ма ис уымæй кадджындæр, стырдæр ном! 
Тæхуды, уыцы номы аккаг чи вæййы, йæ зарæг адæмы зæрдæмæ 
кæмæи бахъары! 
...Хур акъул. Æз цæуын мæ кæстæртимæ. Аивæй мын кæсынц 
мæ сæры урсытæм. 
Ма сæ фæтæрсут! 
Иунæгæй мæ ма ныууадзут! 
Æз кæддæриддæр уыдзынæи уемæ!" 
Ацы рæихъытæ фыст куы ’рцыдысты, уæдæй рацыд ссæдз азы. 
Æмæ рæстæг равдыста иттæг бæлвырдæй, Максим иунæг кæй иикуы 
вæййы, йæ адæмæи уарзои кæй у æмæ иумæ кæй сты, уый. Уæдæ, 
мæнмæ афтæ дзуры мæ зæрдæ, фидæн æвдисæи уыдзæн фыссæджы 
ног сфæлдыстадон сгуыхтдзинæдтæи æмæ йæ къухы кæй бафтдзæн 
нæ дуджы адæймæгты вазыгджын ног сурæттæ снывæидын. 
1985 аз 

го^я^Зде с*8Ьс^*уа гс5й*^Эа с*Й^Ку5 с**И*^Зч*а 
РАВЗÆРСТОЙ РЕКТОРЫ 
-Æргом ныхасы æмæ демократийы æууæлты цыди Цæгат Ирысто- 
иы Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадои университеты кол- 
лективы конференци. Архайдтой дзы ахуырадон Советы уæнгтæ, 
стæй, административои æмæ æхсæнадон оргаиизациты разамонæг 
куысты фæлтæрддзинад кæмæ ис, уыцы профессортæ æмæ иаукæ- 
ты доктортæ, студеиттæ. Боиы фæткы уыд иу фарста: ректор рав- 
зарын. Уый размæ Советы æмбырды сусæгæй хъæлæс кæнынмæ 
хаст æрцыдысты цыппар кандидаты: Калоты Иосифы фырт Нико- 
лай - профессор, иаукæты доктор, университеты наукои куысты 
проректор; Мæхæмæтты Алиханы фырт Ахуырбег - профессор, иа- 
укæты доктор, уииверситеты иаукои социализмы кафедрæйы 
сæргълæууæг; Тохъайты Хасанбийы фырт Нох - профессор, эко- 
иомикон иаукæты доктор, экоиомикои факультеты декаи; Мæрзой- 
ты Аркади - профессор, медицинои иаукæты доктор, университе- 
ты адæймаджы анатомийы æмæ физиологийы кафедрæйы сæргъ- 
лæууæг. Се ’ппæтдæр аккаг каидидаттæ. Университеты газет "Ле- 
иииои фæлтæр" сæ цыппары тыххæй дæр иыммыхуыр кодта бæл- 
вырдгæиæн æрмæг. Советы алы уæигæн дæр фадат æмæ рæстæг 
уыд каидидаттыл биноиыг ахъуыды кæнынæи. 
Æмæ ралæууыд фæлварæн рæстæг. Сæхи сæрмагоид програм- 
мæтимæ æмбырдмæ ’рбацыдысты каидидаттæ. Хъæлæсты рæстæг 
932 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
фæуæлахизуæвæг ие сбæрæг. Æппæты фылдæр хъæлæстæ райста 
Мæхæмæтты Ахуырбег. Уый иуиæгæй хаст æрцыди дыккаг хатт 
хъæлæсмæ æмæ æвзæрст æрцыд Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къо- 
стайы номыл паддзахадон университеты ректорæй. 
Мæхæмæтты Ахуырбег райгуырд 1936 азы Дур-Дуры. Хъæууон 
скъолайы фæстæ каст фæци ФÆЛКЦ-йы ЦК-йы Уæлдæр фæском- 
цæдисон скъолайы журналистикæйы хайад æмæ Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон университеты историон факультет. Æвддæс азы баку- 
ыста дзыллон информацийы фæрæзты: газеттæ "Æрыгон комму- 
иист"-ы, "Рæстдзинад"-ы, телеуынынад æмæ радиойы, чииыгуадзæи 
"Ир"-ы. Æртындæс азы æхсæиадон иаукæтæ амоны республикæйы 
уæлдæр скъолаты студеиттæн. 1974 азы бахъахъхъæдта историон 
иаукæты каидидаты, 1984 азы та - докторы диссертацитæ. 
Ахуырбег 1982 азæй иырмæ кусы Цæгат Ирыстоны паддзахадон 
университеты. У профессор, наукои социализмы кафедрæйы 
сæргълæууæг. Лæвæрд ын æрцыд кадджын ном Цæгат Ирыстоиы 
АССР-йы наукæйы сгуыхт архайæг, Цæгат Ирыстоиы АССР-йы 
Сæйраг Советы Президиумы Кады грамотæ. 
Курдиатджын ахуыргонд у 100 мыхуырои сыфæй фылдæр куы- 
стыты автор. Уыдоиæй фондз - монографитæ. Уагъд æрцыдысты 
Цæгат Ирыстоны, Кæсæг-Балхъары, Цæцæи-Мæхъæлы рауагъдæд- 
ты. Йæ монографи "Самые чувствительиые нервы" фыст у иациты 
æхсæн ахастдзинæдтыл. Мыхуыры рацæудзæи ацы аз. Уыцы те- 
мæйы фæдыл уыдысты йæ раиыхас "Æппæтцæдисон тымбыл 
фынг"-ыл, йæ уац журиал "Вопросы истории"-йы фæидзæм номы- 
ры. Архайдта УСФСР-йы Уæлдæр скъолайы министрады кусæг 
къордимæ СЦКП-йы ЦК-йы 1989 азы сеитябры Плеиумы æрмæд- 
жытыл куысты. 
Куыд журналист æмæ фыссæг, афтæ Мæхæмæтты Ахуырбег 
зындгоид у Цæгат Ирыстоиы иæ, фæлæ Цæгат Кавказы дæр. Мы- 
хуыры йын рацыд аивадон уацмысты авд чиныджы. Уыдонæй иу 
у роман "Уæлахиздзаутæ", йæ дыккаг том рацæудзæп ацы аз. Фыст 
фæци историои очерк "Цæгат Ирыстоиы Хетæгкаты Къостайы ио- 
мыл паддзахадон университет". Ирон æвзагмæ æнтыстджынæй 
тæлмац кæны В. И. Ленииы уацмыстæ. 
Мæхæмæтты Ахуырбег зæрдиагæй архайы æхсæнадои царды, у 
уииверситеты парткомы секретары хæдивæг, культурæйы Советон 
фонды Цæгат Ирыстоны хайады правлеиийы уæнг, СЦКП-йы Цæ- 
гат Ирыстоны обкомы марксизм-ленииизмы уииверситеты иугонд 
советы сæрдар. Ацы аз 4 мартъийы æвзæрст æрцыди Цæгат Иры- 
стоиы АССР-йы Сæйраг Советы адæмои депутатæй. 
933 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Махæи, газет "Рæстдзинад"-ы кусджытæи, тынг æхсызгои уыд, 
Мæхæмæтты Ахуырбег республикæйы Сæйраг Советы адæмон де- 
путат æмæ университеты ректор кæй сси, адæм æмæ йын йе ’мкус- 
джытæ ахæм стыр аргъ кæй кæнынц, се ’ууæнчы аккаг æй кæй ны- 
майынц, уый. Уымæи æмæ нын æцæгæлон иæу - дзæвгар рæстæг 
бакуыста иæ редакцийы. Йæ аивадои очерктæ, царды ахсджиаг 
фарстатыл фыст уацтæй мидисджындæр кодта газет, æфтыдта йæ 
кадыл. Наукæйы фæидагыл куы ацыд, уæддæр йæ бастдзинæдтæ 
иикуы фехæлдта редакциимæ. Йæ журиалисты пъеро æдзухдæр у 
цыргъ. Хуымæтæджы не сси фарои "Рæстдзииад"-ы Гæдиаты Цо- 
махъы иомыл премийы фыццаг лауреат. 
Мæхæмæтты Ахуырбег Цæгат Ирыстоны паддзахадон универ- 
ситеты ректор кæй сси, уый фæдыл журналист Цгъойты Хазби 
фембæлд йемæ æмæ се хсæн рауад ахæм ныхас: 
- Ахуырбег, фыццаджыдæр дын "Рæстдзипад"-ы коллективы 
помæй зæрдиаг арфæ кæпын. Æнтыстджыпæй кус дæ пог бынаты 
Ирыстоны фарнæп! 
- Бузиыг! Мæ фыццаг арфæгæнджытæй газет "Рæстдзииад"-ы 
редакци кæй у, уый мын у тынг æхсызгон. Уымæн æмæ "Рæстдзи- 
над"-имæ æз зæрдæйæ баст дæн. Мæхи æмбарынхъом куы фæдæи, 
уæдæй нырмæ йæ нымайын мæ тæккæ уарзондæр газетыл. Хорз 
æрмæджытæ дзы куы бакæсын, - уый та вæййы тынг арæх, - уæд 
мын уый æрхæссы стыр æхсызгондзинад. Уæдæ, дæхæдæг æмæ де 
’мкусджытæ - æвдисæи, исты иыффыссыны тыххæй мæм куы ба- 
хатут, уæд уын уæ курдиат сæххæст кæиын æнæзивæгæй. Уымæй 
дарддæр, мæхи хъæппæрисæй дæр арæх фыссын. Æвæццæгæн, уы- 
дæттæ цæуылдæрты дзурынц. Газеты мæ фыст куы фæзыны, уæд 
мын уый стыр цин æрхæссы. Мæ зæрдæ дарын, абоиæй фæстæмæ 
дæр не ’хсæн ахæм уаг æмæ ахастдзинæдтæ кæй баззайдзысты, ууыл. 
- Ахуырбег, пырмæ дæр упиверситеты бæрпоп быпæтты куыс- 
тай. Иуæй, кафедрæйы сæргълæууæг, иннæмæй, парткомы секрета- 
ры хæдивæг. Æхсæнадон царды алкæддæр уыдтæ раззагдæртимæ. 
Æвæццæгæп, упиверситет республикæйы ахуырады, паукæйы æмæ 
культурæйы цептр куы расидтысты, уæд 2000 азмæ йæ рæзты 
пълапы арæзтады дæр архайдтай. Цы у йæ сæйраг мидис æмæ ку- 
ыд æххæстгоид цæуы? 
- О, уый у университеты дарддæры рæзты биноиыг æмæ бирæ- 
вæрсыг пълан. Уый фæдыл 1988 азы хаст æрцыд СЦКП-йы обко- 
мы, республикæйы Мииистрты Советы æмæ УСФСР-йы Уæлдæр 
æмæ астæуккаг сæрмагонд ахуырады мииистрады коллегийы 
иумæйаг уынаффæ. Уым нысаигонд æрцыди бирæ бакæиинаг хорз 
934 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
хъуыддæгтæ. Фæлæ уыцы рæсугъд фæидтæй бирæтæ абоиы оиг 
баззадысты гæххæттыл фыст рæихъытæй. Кæд фæстаг азты уии- 
верситет тынг райрæзт, йæ кад дзæвгар фæбæрзоиддæр, уæддæр, 
æргомæй зæгъдзынæи, бабирæ сты лыггæнинаг фарстатæ. Хъуагд- 
зинæдтæ ис специалисттæ цæттæ кæиыны хъуыддаджы, наукои-ир- 
тасæи куыстыты, кусджыты æмæ студентты идейон-политикои, уд- 
вариы, интернационалои хъомылады. Материалон-техиикон бын- 
дур рæстæгæй фæсте аззади. Нæ фаг кæиынц ахуыргæнæи уæттæ, 
иæй æнæмæигхъæугæ нымайæн техиикæ, лæмæгъ у полиграфион 
бындур. Уæлдай зындæр уавæры сты коллективы социалон царды 
фарстатæ. Фатертæм рады лæууы бирæ адæм, нæ фаг кæнынц сту- 
деитты æмдзæрæнтæ. Университетæи иæй йæхи спортивои-дзæ- 
бæхгæиæн кусæидæттæ, сывæллæтты рæвдауæндæттæ. Æппæт уы- 
цы хъуагдзинæдтæ аиуварс кæиынæн æрцыди мадзæлттæ амынд. 
Уыцы мадзæлттæй раст пайдагонд куы ’рцæуа, уæд пæ уиивер- 
ситет суыдзæни республикæйы ахуырады, наукæйы æмæ культу- 
рæйы центр. Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, зын хъуыддаг у, фæлæ 
махмæ уый бæрц ныфс æмæ хъару кæй разындзæн, ууыл мæ зæр- 
дæ дарын. Уымæп æмæ иæ адæм фидар сты, царды мидæг иу æмæ 
дыууæ хатты иæ равдыстой, лæджыхъæдæй æххæст кæй сты, уый. 
Уымæи æмæ иæ коллектив æнгом æмæ куыстхъом у, иу нысаимæ 
арæзт. Фæлæ, раст куы зæгъои, уæд, иæ уынаффæтæ куыд æххæст- 
гоид цæуынц, уымæй нырма хатгай зæрдæ нæ райы, уæлдайдæр та - 
аразджытæй. Цыбыр иыхасæй, æз мæ куысты ахæм зондыл хæст 
дæи: дзургæ къаддæр, кусгæ та фылдæр. 
~ Ахуырбег, адæймаг бæрпоп быпатмæ куы фæтырпы, (ды дæр 
ректоры быпатмæ тырпыдтаис, копкурсы архайыпмæ курдиат хуы- 
мæтæджы нæ радтай), уæд бирæ цæуылдæрты ахъуыды кæпы. 
Фыццаджыдæр, кæй зæгъып æй хъæуы, куыстмæ цы ивдзипæдтæ 
бахæссид, уыдопыл. Дæуæп дæ хъуыды æдзух нымад уыд упивер- 
ситеты, фæлæ дæм уæддæр хи сæрмагопд фæндтæ ма уа, уый гæ- 
нæп пæй. Стæй 1988 азæй рæстæг рацыд, ивы цард, ивыпц уавæр- 
тæ. Иуцалдæр пыхасы дæ программæйы тыххæй. 
- Раст дæ, ректоры бынат куы суæгъд æмæ иыхæстæ куы рай- 
дыдтой, æвзæрстытæ уыдзысты, зæгъгæ, уæд æз дæр ахъуыды код- 
тон, цымæ уырдæм конкурсмæ бадæттып куыд уаид, зæгъгæ. Фæ- 
лæ уыцы фарстæн дзуапп пæма радтоп, афтæ мæм фæраздæр сты 
мæ хистæртæ: Гиоты Михал, Текъиты Васили, Блиты Макс, Олей- 
никова Аллæ, мæ хорз зоигæтæ Къомайты Риммæ, Александров 
Глеб æмæ ма иоджыдæр чидæртæ. Иууылдæр мын ныфсытæ 
æвæрдтой. Сæ кармæ гæсгæ мæнмæ хæстæгдæр чи у, уыдон - 
935 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
проректортæ Хъойбайты Вæчеслав, Джиоты Батырбег, парткомы 
секретарь Гадаты Николай, ахуыргæнджытæ Гаджиты Лев, Дзобе- 
латы Олик, Рехвиашвили Александр æмæ бирæ æндæртæ та мæ иу 
ран нал уагътой, конкурсмæ дæхи бавдис, зæгъгæ. Ахæм ныхасимæ 
мæм цалдæр стыр къордæй æрбацыдысты студеиттæ дæр. Фæлæ 
уæддæр мæхи куы нæ фæндыдаид, уæд мæ тыхæй ректоры бандо- 
ныл ничи сбадын кодтаид. Хуыцауы размæ раст дзурын хъæуы: 
бæгуыдæр мæ фæидыдис. 
Ректор... Бæрнон бынат у, егъау хæстæ йыл æвæрд ис. Уыцы 
уæз банкъардтон мæ программæйыл хъуыды кæигæйæ, æмæ дын 
раст куы зæгъон, уæд мæм иу рæстæг фæзынди мæ каидидатурæ 
сисыны фæнд. Ме ’мкусджытæй кæмæндæрты дæр бамбарын код- 
тои мæ хъуыды, фæлæ цæхгæр загътой: "Нæ! Мах дæр уыдзыстæм 
дæ фарсмæ, цудын дæ иæ бауадздзыстæм!" Уый мæ пыфс бауагъ- 
та, æмæ мæ программæмæ цыдæриддæр бахастон, уыдои лыг кæнд- 
зыстæм иумæ. Ахуыргæнджытимæ, студенттимæ, университеты ин- 
нæ кусджытимæ фембæлдтыты рæстæг мæ ныхæсты дæр арæх уы- 
мæн дзырдтон: "Коллективимæ иу зондыл хæст уæвгæйæ алцыдæр 
сараздзыстæм". 
Ректоры бынатмæ куы цыдтæн, уæд хорз æмбæрстон, универси- 
теты куысты иырма бирæ аиппытæ кæй ис, уый. Бирæ ма нæ ба- 
цархайын хъæуы ууыл, цæмæй университет æцæгæйдæр уа респуб- 
ликæйы ахуырады, наукæйы æмæ культурæйы центр. Нæ ахуыргæ- 
нæидон материалои-техиикон æгъдауæй дзуапп иæ дæтты абоны 
домæнтæн, ахсджиаг сты æиæлыггонд социалон фарстатæ дæр. 
Университет, фыццаджыдæр, ахуыргæнæидои у, æмæ сæйраг- 
дæр фарста хъуамæ уа ахуыр. Мæ хъуыдымæ гæсгæ, ректор хъуа- 
мæ æигомдæр баст уа ахуыры хайадимæ. Æз афтæ бакæнынмæ хъа- 
вын, цæмæй ахуыры хайад къаддæр куса алыхуызон документти- 
мæ, рахиза адæмимæ куыстмæ. Ахуыры хайады хæс у хуыздæр аху- 
ыргæнджыты фæлтæрддзииад æппæт кусджыты æхсæи парахат кæ- 
нын. Уымæ гæсгæ факультеттæн хъуамæ разамынд дæттой ку- 
ыстхъом, хъæппæрисджын адæм. 
Иниæ ахæм: фæсивæд ахуыр кæиынц наукæтæ. Чи сæ хъуамæ 
амона? Уииверситеты профессоры, ахуыргæнæджы бынат чи ахсы, 
уыдон. Махæй та алчидæр хорз зоны, студентты ахуыр кæпын æмæ 
уыцыну рæстæг иаукон куысты хи фæлтæрддзинад фылдæр кæнын 
куыд зын у, уый. Уымæ гæсгæ алы факультеты дæр хъуамæ уа на- 
укои хайад. Ахæмтæ уал ис физикон, химиои, экономикон факуль- 
тетты, тагъд уыдзæн математикон факультеты дæр. Уыцы хуызы 
ивддзинæдтæ бахæссын хъæуы факультеттæн иумæйаг кафедрæты 
936 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
куыстмæ дæр. Университеты хъуамæ æрбаиу, æрбангом уой йе ’ппæт 
наукон тыхтæ, наукæ кæрæдзийы æххуысæй куыд аразой, афтæ. 
Цæмæй фæсивæды ахуыр, наукон куыст æмæ хъомыладои хъу- 
ыддæгтæ хуыздæр цæуой, уый тыххæй фылдæр бартæ лæвæрд 
æрцæудзæии деканаттæи студеитты ахуырмæ исыны, ахуыры фар- 
статы, стипеидитæ, премитæ дæттыны хъуыддæгты. Фылдæр æргом 
здæхт æрцæудзæн ахуырадон-методикои æмæ иаукои-иртасæи ку- 
ыстæн аргъ кæиынмæ. Уæлдæр сисдзыстæм фæсивæдои æхсæнаг 
дон организациты нысан æмæ бæриоидзииад. Гæнæн æмæ амалæй 
сæ материалои æмæ моралон æгъдауæй разæнгарддæр кæидзыс- 
тæм сæ хъæппæрисджын хъуыддæгты, уыдзæни сын фылдæр хæд- 
бардзииад. 
- Упиверситеты разамыпд фароп фехъусын кодта, зæгъгæ, 
арæзт æрцыд ироп филологийы æмæ журиалистикæйы факультет. 
Куыд у йæ хъысмæт? Куыд уыдзæн йæ фидæп? 
- Мæнмæ гæсгæ, абон дæр æмæ райсом дæр ирон филологийы 
æмæ журналистикæйы факультет хъуамæ иымад уа университеты 
тæккæ кадджындæр æмæ ахсджиагдæр къабазыл. Хъуамæ ацы фа- 
культетæн йæ ахуыр æмæ куысты фадæттæ уой иттæг аив. Уый 
æнæмæиг хъæугæ хъуыддаг у. Ирон æвзаг æмæ литературæ уни- 
верситеты дæр æмæ скъолаты дæр абоны онг куыд ахуыргонд цы- 
дысты, уый мæ зæрдæмæ пæ цæуы. Бирæ хъуагдзииæдтæ æмæ лыг- 
гæнинаг фарстатæ дзы ис. Фæлæ уал райдайдзыстæм нæхицæй. 
Мах хъуамæ цæттæ кæиæм дæсны ахуыргæиджытæ, ирои æвзаг 
уарзгæ дæр чи кæиа, зонгæ дæр æй хорз чи кæна. Ахæмтæ мах куы 
нæ цæттæ кæнæм, уæд ма чи? Ирои æвзаг æмæ литературæйы ка- 
федрæты кусджытимæ арæх æмбæлын æмæ сын сæ размæ сæвæ- 
рын бæлвырд хæстæ. Фæстæдæр сæ алкæй дæр бафæрсын, уыцы 
хæстæ куыд æххæстгопд цæуынц, уымæй. Æз сын афтæ фæзæгъын: 
"Æриут уæ чингуыты къухфыстытæ, æмæ сын джиппы рауадзыны 
фадат ссардзынæи". Фæлæ нырма зивæггæнаг стæм, æмæ зивæгæи 
исты хос арын хъæуы. Студенттæи, скъоладзаутæн, уииверситеты 
æмæ скъолаты ахуыргæнджытæн æвæстиатæй саразын æмæ, цас 
гæпæн ис, уыйас тагъддæр мыхуыры рауадзын хъæуы хорз ирои 
чиигуытæ. 
Уæдæ нæ республикæйы дзыллои ииформацийы фæрæзтæн 
журиалистты кадртæ, уæлдайдæр та ироиау чи фыссы, уыдои цæт- 
тæ кæиын дæр тынг ахсджиаг у. Нырма иæм журналистикæйы ка- 
федрæ нæма ис. Фæлæ цæмæй хæстæгдæр заман кусын райдайа, 
ууыл тынг архайын. Кафедрæ суыдзæни иог сфæлдыстадон тыхтæ 
æхсидæн артдзæст. Мах кæмæй цауддæр стæм æмæ цæуыниæ 
937 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъуамæ хъомыл кæиæм дæсны журиалисттæ? Акæсут-ма, уыдон 
куыд æхсызгои хъæуынц, уымæ! Нæхи ахуыргæнджыты æмрæнхъ 
журналисттæ цæттæ кæиыны хъуыддагмæ хоиæм, дзыллон фæрæз- 
ты куысты стыр фæлтæрддзинад кæмæ ис, уыцы кусджыты. Æмæ 
ахæмтæ та бирæ ис иæ республикæйы. 
Иииæ ахæм: мæ зæрдæмæ иæ цæуынц нæ абоны ахастдзинæдтæ 
Хуссар Ирыстонимæ, иæ университеты бастдзииæдтæ Хуссар 
Ирыстоны педагогон ииститутимæ. Уыдоиыл бакусын хъæуы зæр- 
диагæй. Рапарахат кæндзыстæм институтимæ хæлар æмæ хъуыдда- 
джы бастдзинæдтæ, иудадзыг ын æххуыс кæндзыстæм наукон æмæ 
педагогон кадртæ цæттæ кæныны фарстаты. Ныртæккæ уал æм 
фæкæсдзыстæм чиигуытæй æмæ æидæр литературæйæ. 
- Хæстæ бирæ ис дæ разы. Хæстæгдæр рæстæджы цæуыл 
кусдзыпæ? 
- Сæйрагдæр фарстатæ - студентты ахуыр æмæ наукои куыст. 
Уыдои цæмæй æитыстджынæй лыггонд цæуой, уый тыххæй æппæ- 
ты разæй аразæм хъæугæ уавæртæ. Мах бацархайдзыстæм, цæмæй 
университетæи суа нырыккои материалон-техиикон бындур, фаг 
дзы уа рæстæджы домæнты аккаг нымайæн техиикæ æмæ ноджы- 
дæр бирæ æххуысгæнæн æрмæджытæ. Искуы иыл ахæм бои ралæ- 
удзæи, æмæ нæ авиалæнтæ йæ бæстæйы иниæ уæлдæр скъолаты 
авналæитæй цауддæр иал уыдзысты. 
- Баитысæд дын фæрпæйдзаг хъуыддæгтæ Ирыстоиы фидæнæн! 
- Бузныг! 
"Рæстдзинад", 
1990 азы 18 апрель 

гвлй-^КчмгслйлКч^гсхИА^ча^сй^^^с**^^^ 
РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Цъттр азы размæ Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы иомыл 
университеты сæргъы æрлæууыдис ног ректор - Мæхæмæтты Аху- 
ырбег. Уынмæ уый уæлдæр скъолайы сæргъы уæлдæр хицауады 
зоидæй иысапгопд ие ’рцыд, фæлæ ахуыргæиджытæ, зоцадои кус- 
джытæ æмæ студеитты фæидоимæ гæсгæ æвзæрст уыд: Ног раза- 
моиæг куыддæр йæ хæстæ æххæст кæиынмæ бавиæлдта, афтæ 
бамбæрста, бæрноп бынаты уæз ыл кæй æрæнцадис, уый. Уыцы 
бæрнои бынаты йæм цы хъуыдытæ сæвзæрд, уыдоиы фæдыл ЦИ: 
ПУ-йы ректор, академик МÆХÆМÆТТЫ Ахуырбегимæ иыхас 
кæпы Журналистты дуиеон федерацийы уæпг ХОЗИТЫ Барис. 
- Ахуырбег, ды дæ историоп паукæты доктор, профессор, ака- 
демик, Ирыстопы помдзыддæр упиверситеты разамоиæг. Фæлæ чи 
дæ фыццаджыдæр: ахуыргæнæг, зоиадоп кусæг æви хицау? 
.- Зындгоид куыд у, афтæмæй хицæуттæ æмæ адмииистратортæ 
дæр алыхуызон сты. Адæмы раз йæ цæсгом сыгъдæг куы уа раза- 
монæгæи, уæд ын сæхæдæг иом ссардзысты. Мæиæн алы раи 
дæр: кафедрæйы, университеты стыр ахуырадои советы, историйæ 
каидидатон диссертацитæ хъахъхъæиæн сæрмагоид советы, ректо- 
раты мæ куыст у стыр ахуыргонд адæмимæ. Сæ фылдæры иæмттæ 
зындгоид сты капд Ирыстоиы нæ, фæлæ Уæрæсейы дæр, раздæры 
939 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цæдисои республикæты интеллигеицийы минæвæртты æхсæн дæр. 
Уыдоиæй алкæмæдæр фæндаг ссарын тынг зын хъуыддаг у. Фæлæ 
йæ иугæр ссардтай, уæд та дзы афтæ кусын хъæуы, цæмæй дæ 
сыгъдæг адмииистратор мачи схоиа. Уый та ректорæп, уæлдайдæр 
та мах университеты хуызæи стыр скъолайы разамонæгæи, иттæг 
ахсджиаг æмæ зæрдылдаринаг хъуыддаг у. 
Уæдæ дæу фæнды, чи дæн, уый базонын? Комкоммæ дзуапп мæ 
агурыс? Университетæи, кафедрæйæн разамынд чи дæтты, ахуырд- 
зау фæсивæдимæ, ахуыргæндтимæ чи кусы, ахæм ахуыргæиæг. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, зоиадон кусæг æмæ ахуыргоид дæр, - уæл- 
дæр скъолайы наукон-иртасæн куыст чи иæ кæна, уымæн æцæг 
ахуыргæнæг схонæи пæй. Уæдæ æргом куы дзурои, уæд ма мæхи 
ноджыдæр нымайын, уииверситеты пайдайыл йæ уд чи хъары, уы- 
донæй иуыл. Ныртæккæйы змæст заманы бирæвæрсыг хъуыддæг- 
тæ аразæг уæлдæр скъолайы куыст хъæугæ æмвæзадыл аразын у 
зын, фæлæ кадджып хъуыддаг. Алцæуыл пæ дзурдзынæи, фæлæ 
цыдæртæ нæ къухы æфты. Æрмæстдæр иу æвдисæи: цыппар азы 
размæ уииверситет фæсивæдæн лæвæрдта фынддæс дæсныйады, 
иог азæй фæстæмæ та сæ ахуыр кæндзыстæм æхсæрдæс æмæ ссæдз 
дæсныйадыл... 
- Раст-ма зæгъ: зып у разамонæгæй кусып? 
- Университеты цыфæнды бынаты дæр зын кусæи у. Зып у 
ректорæн дæр, декаптæн дæр, кафедрæты сæргълæуджытæн дæр, 
æппæт ахуыргæиджытæн дæр. Бирæ фæллой кæнынц мæ хæдив- 
джытæ, хайæдты хицæуттæ. Æдæппæт нæм кусы 700 профессоры, 
доценты æмæ ахуыргæиæджы бæрц. Мæимæ гæсгæ, уыдоиæй иуæн 
дæр æицои пæу. Уый, дардæй кæсгæйæ, афтæ зыны: уартæ, дам, 
уыцы ахуыргæиæг йæ лекци бакасти æмæ иыр сæрибар у. Фæлæ 
лекцийы размæ, лекцийы рæстæг цы удуæлдай куыст кæиы, уый 
айрох вæййы. Бафтаут-ма уымæ иоджыдæр, паддзахад нæ куыстæп 
кæй иицы аргъ кæны, уый, æмæ сбæрæг уыдзæн æххæстæй удвар- 
иы куыст. 
О, æндæр ныхæстыл фæдæн. Разамонæг йæхицæп зындзииæд- 
тæ, куыст куы агура, уæд сæ кæддæриддæр ссардзæии. Æз мæхи 
нымайын, иуиæг бон дæр æиæ ногдзииад чи пæ быхсы, чи нæ фæ- 
разы, ахæм адæймагыл. Уæдæ, мæиæй дæлдæр бынаты чи кусы, 
уыдои дæр æнцад бадын иæ уадзын. Иуæй-иу хатт, исты иогдзи- 
иадмæ та куы бавналын, уæд мæ хъустыл æрцæуы кæйдæрты хъу- 
ыр-хъуыр, гъеныр, дам, нæ ацы хъуыддæгтæ цæмæн хъæуыпц, 
зæгъгæ. Æз кæд фæлмæизæрдæ, æмгарджын, адæймагуарзои дæи, 
уæддæр мæм куысты мидæг иæдæр хиондзинад ис, иæдæр магуса- 
940 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
йæи барын. Мæ зæрдæ пæ райы, мæ фарсмæ ронбæгъд адæймаг, 
уæигмардæй кусæг куы уынон, уæд. Æз ахæмтæй кæмæндæрты аф- 
тæ дæр фæзæгъын: фæлтау абои куыстмæ куы иæ рацыдаис, уæд 
хуыздæр уыдаид, уымæн æмæ ма иниæтыл дæр зивæджы "ииз" æфта- 
уыс. Зæххы цъарыл мын зивæггæиагæй æнаддæр иицы ис. Ныртæк- 
кæ стыр бынат ахсын, ректор дæи, æмæ уый тыххæй афтæ дзурын, 
зæгъгæ, мачи банхъæлæд. 1958 азы æрыгои лæппуйæ мыхуыры 
кусæг куы сдæн, уæд дæр мæм ахæм зондахаст æмæ зæрдæ уыд, 
иыртæккæ, наукæты доктор æмæ профессоры гæххæттытæ мæ 
дзыппы куы ис, уæд дæр афтæ хъуыды кæиын. 
Разамонæгæн æрмæст бардзырд раттын, уынаффæ рахæссын 
æгъгъæд хъуыддаг нæу. Цæмæй уыдон царды сæ бынат ссарой, уый 
тыххæй, æппæты фыццаг, хъуамæ разамонæг йæхæдæг батула йæ 
дыстæ. Кусджытæ уый куы уыной, уæд уыдон дæр разæнгард 
кæндзысты. Дарддæр - фылдæр: уынаффæ царды рауадзынæн 
хъæуы фидар бындур. Æппынфæстаг, адæм хъуамæ бæлвырдæй 
уыной æмæ æмбарой, иу кæнæ иииæ уынаффæ сæххæст кæнынæи 
абои дæр, сомбон дæр цы ахадындзинад ис, уый. Уыцы хæс æнцои 
иæу, фæлæ æицойад агурын лæгæн сæрмæхæссинаг нæу... 
- Демæ разы дæп, фæлæ уæддæр ректорæн йæ бартæ бирæ сты. 
Ахæм хъуыды дæр цæуы адæмы æхсæп, зæгъгæ, дам, уæлдæр скъо- 
лайы уымæй сæрибардæр адæймаг пæй. Чи зоны, бынтон афтæ 
нæу...Фæлæ, зæгъæм, бынтоп сæрибар куы уаис дæ куысты мидæг, 
уæд, фыццаджыдæр, цы саразис? 
- Нæ уииверситетæн, йæ разамонджытæи, уæлдайдæр та мæ- 
пæи, ректорæи, фылдæр бартæ лæвæрд кæй æрцыд, ууыл ныхас 
дæр нæй. Зæгъæм, махæн абон æиæ иу цæлхдурæй фадат ис дуне- 
ои зонадон ахастдзинæдты зилдухмæ рахизынæи. Уый у стыр ар- 
фæйаг æмæ бæллиццаг хъуыддаг. Нæ бирæ фæидтæ нæ къухы дзæ- 
бæхæй куы бафтой, уæд хæстæгдæр рæстæг иæ бои бауыдзæиис 
нæхи рæсугъдæй равдисын. Цы равдисæм, уый та иæм ис, уæдæ, 
дунейы университетты куыстæй хорзæй цы райсæм, ахæм хабæрт- 
тæ дæр бирæ ис. Зонадон-ахуырадон бастдзинæдтæ цы уæлдæр 
скъолатимæ сфидар кодтам, уыдон цæсты иæхи пикуы иицæмæй 
бафтыдтам. Уый иæ, æиæмæиг, иыфсджындæр кæны. "Фаллæгтæ" 
махæй истытæ исынц, мах та - уыдоиæй. Ахуырад æмæ зоиады ие 
’итыстдзинæдтæ нæ фæсарæйнаг хæлæртты зæрдæмæ цæуыпц. 
Хатгай ма пыл дис дæр бакæнынц, ахæм æмæ ахæм хъуыддæгтæм 
уæ ныфс куыд бахастат æмæ уæ къухы цы диссаджы бæрæггæнæн- 
тæ бафтыди, зæгъгæ. 
Сæрибардзииад æрмæст дзыхы дзырдæй нæу. Мæ хур акæнай, 
цæмæй æцæг сæрибар уай, уый тыххæй ма дзы æхца дæр хъæуы. 
941 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уый куы иæ уа, уæд сæрибардзинадæн фидар бындур иикуы уыд- 
зæиис. Æз куыд раздæры журналист, афтæ фарста мæхирдыгонау 
сæвæрин: цæмæй университет йæ сæрибардзииадæй пайда кæна, 
сæрыстырæй хъахъхъæна йæ бартæ, уый тыххæй йæм æхцайы фæ- 
рæзтæ фаг ис æви нæ? 
- Гъемæ хорз, Ахуырбег, ахæм хуызы дæр сæвæрæм фарста... 
- Раст куы зæгъои, уæд иырма нæ къух рæвдз иæма у, цас хъæ- 
уы, уыйбæрц фæрæзтæй. Мæгуыр стæм нæ зæгъын, фæлæ уæддæр 
бонджындæр куы уаиккам, уæд хуыздæр уаид. Уырны мæ, хъæз- 
дыгдæр æмæ фадатджындæр кæй суыдзыстæм, уый дæр. Цардмæ 
иу-боны цæстæй кæсын нæ хъæуы... Иу боны цæстæй йæм чи акæ- 
са, уый йæ фæстæ фæуадздзæии, кæнæ йæ стыр фæидагæй иуварс 
асхойдзæии. Мах фидæнмæ уæидонæй кæсæм, уымæн æмæ искуы 
Ирыстоны æхсæнад бамбардзæни, Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты 
Къостайы иомыл университет йæ абогг дæр æмæ йæ сомбон йæ 
лæугæ хох, йæ цæугæ мæсыг кæй у, уый. Мæимæ афтæ кæсы (мæ 
зæрдæ ууыл тынг дарын), æмæ-иу нæ республикæйы æппæты 
стырдæр хицæуттæ сæрмагоид уынаффæтæ хæсдзысты, цæмæй 
Зæххы къорийыл цы иунæг ирон университет ис, уый йæ къæхтыл 
фидар лæууа, уымæн. Æрмæстдæр ахæм цæстæигасы фæстæ суыд- 
зæн уииверситет республикæйы адæмои ахуырады, зоиады æмæ 
культурæйы бындур. Уый кæд ныртæккæ фыны хуызæн у, уæддæр 
рæхджы царды домæнтæ уыцы зондмæ æркæндзысты Иры 
дзырддзæугæдæр адæмты. 
- Æргом ныхасы къæм пæй, фæлæ ахæм зын уавæрты канд упи- 
верситет нæй, фæлæ Дзæуджыхъæуы иппæ уæлдæр скъолатæ дæр... 
- Фарста йæ бынаты ис, фæлæ æз дзурдзынæи æрмæстдæр иæ- 
хи уавæры тыххæй. Цыбырæй афтæ: паддзахадон университетæн 
пыртæккæ хъæздыгдæр техникои бындур хъæуы. Ацы æрмæг кæс- 
гæйæ, чи.зоиы, нæ хицауадæй исчи зæгъа: ацы лæг та цыдæр ку- 
рынмæ хъавы. Афтæ чи ахъуыды кæна, уый раст нæ уыдзæи. Уæв- 
гæ та куы курон, уæд уым иæфæтчиагæй цы ис? Æз хицæуттæй 
мæхицæн згæ зæгæл дæр никуы ракуырдтои. Ныхас æидæр хъуыд- 
дагыл цæуы. Ома, университеты техникон быдур биноныгдæр кæ- 
иыныл хъуамæ æрмæст Уæрæсейы уæлдæр ахуырады Комитет ма 
тыхса æмæ архайа, фæлæ бынæттон хицауад дæр. 
Æз разамынд цы уæлдæр скъолайæи дæттын, уымæн иæ зонд- 
джын фыдæлтæ æмæ феиæг хистæртæ диссаджы хорз бынат рав- 
зæрстой бындур æрæвæрынæн. (Зындгонд куыд у, афтæмæй Иры- 
стоиы уæлдæр скъолатæй æрмæстдæр университетæн арæзт æрцы- 
дис йæ агъуыст хæсты размæ). Фæстæдæр дзы рауадис æиæхъæн 
942 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
сахаруат Дзæуджыхъæуы бæрæгастæу. Зæгъæм, европæйаг 
номдзыд университеттæ дæр арæзт цыдысты горæттæн сæ хуыздæр 
æмæ рæсугъддæр быпæтты. Уый хорзыл баиымаииаг хъуыддаг у, 
фæлæ иæм цы ахуырадои агъуыстытæ ис, уыдоиы, цалынмæ нæма 
байрæджы, уæдмæ техиикон фæрæзтæй байдзаг кæиын хъæуы. 
- Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй рахизыпмæ хъавыс паддзаха- 
дон упиверситет æмæ горæты æхсæп ахастдзипæдтæм? 
- Айдагъ горæт нæ, фæлæ иæм æгас республикæ дæр цы цæст 
дары, уый сæрмагоид иыхасы аккаг у. Нæ бæстæйы, æндæр паддза- 
хæдты университеттæм цы диссаджы цæстæигас ис хицауады ’рды- 
гæй, уый куы фены адæймаг, уæд хæлæгæй йæ зæрдæйы тугтæ 
ныккæлынц. Махмæ цæмæдæр гæсгæ (æппынæдзух ыл хъуыды кæ- 
иын, фæлæ йæ ие ’мбарын) университетмæ кæвдæсарды цæстæй 
кæсынц. Цыфæиды ахсджиаг фарста дæр сæвæр республикæйы хи- 
цауады раз, æмæ дæ сæргуыбырæй æмæ уæитæхъилæй рарвитдзы- 
сты. Адæймаг сæ цыма йæхицæи исты фæагуры, уыйау сæхи фæ- 
дарынц. Æрхæсдзынæи æрмæстдæр иунæг дæнцæг. Цæвиттон, уии- 
верситеты Культурæйы галуаи хъуамæ арæзт фæуыдаид 1989 азы... 
Ныртæккæ ахицæн 1994 азы фыццаг æмбис, фæлæ ма абои дæр 
арæзтад уыцы гæвзыккæй лæууы. Цыппар азы размæ ректорæй ку- 
сын куы райдыдтои, уæдæй иырмæ, æвæццæгæн, ацы арæзтадмæ 
цæст аздахыны тыххæй курдиæттæ фыссыныл æиæхъæи тониæ 
гæххæтт схардз кодтам. Кæйдæр загъдау, йæ саразыны мæт дæр нæ 
нал ис, исты хуызы ма арæзтадои æрмæджы рæдзæгъдтæй куы 
фервæзиккам, иæ кæрт куы бафсиаиккам, ардæм дзæгъæлдзуаг 
фыдгæиджытæ куыд пал æмбырдтæ кæной. 
Ноджыдæр ма йæ зæгъын, хицауадæй мæхи уд æмæ хæдзарæи ни- 
куы иицы фæагурын, фæлæ сæм уииверситеты тыххæй куы баулæ- 
фын, уæд-иу мæ раст куы ’мбариккой, истæмæй-иу куы фæкæсиккой 
лæгмæ, уæд сæ, поэты загъдау, паддзахæи дарын фæразид зæрдæ... 
Бирæ фарстатæ иæм ис республикæйы хицауадмæ, фæлæ... Уæвгæ 
цæмæн - фæлæ? Ирыстопы æвæрд æрцыд ног хицауад æмæ, æвæц- 
цæгæи, Хуыцауы раз дæр, ирон адæмы раз дæр йе стырдæр хæстæй 
иу у университетмæ фылдæр æргом здахын. Æлхыскъ, былысчъил, 
æиæрвæссои ныхас ныууадзын хъæуы. Ныхасæй хъуыддаг иæ рæзы. 
- Хорз уаид, ацы цымыдисаг хъуыды пып куы фæбæлвырддæр 
кæнис, уæд... 
- Æгас дунейы дæр университеттæ райгуырдысты æмæ иыр 
дæр сты, куыд уæлдæр скъолайы сæйрагдæр хуызтæ, афтæ. Сæ 
фыццаг хæс уыдис историктæ, филологтæ, юристтæ æмæ матема- 
тиктæ хъомыл кæнын. Цыбыр дзырдæй, адæймаджы бирæвæрсыг 
943 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
культурои рæзтæн хъæугæ зонындзинæдты хицæуттæ цæттæ кæ- 
иын. Университеты ахуырады кæддæриддæр сæйрагдæр бынаты 
уыдис гумаиистои райдиан. Ууыл лæмбынæг куы ахъуыды кæнæм, 
уæд бирæ дæнцæгтæ ссардзыстæм, университетты цы парахат аху- 
ыргонддзинад истой, уый тыххæй. Энциклопедисттæ дæр сæ хуы- 
мæтæджы нæ хуыдтой. Райсæм-ма нæхи Брытъиаты Елбыздыхъ- 
ойы. 1917 азы каст фæцис Бетъырбухы университеты юридикои 
факультет... Фæлæ цы хъуыддагмæ иæ арæхст?! Суаиг ма полит- 
экономийы ахуыргæиæгæй дæр куыста. 
Мæиæн хъыг у, æхсæнад уииверситеттæм хатгай йæ чъылдым 
кæй раздахы, уый. Кæддæр стыр кад æмæ радæй цы ахуыргæнæн- 
дæттæм кастысты, иыр уыдонæн ранæй-рæтты сæ бирæ хæрзтæ 
фидынмæ иæ тырнынц. Уый хорз нæу. 
Нæ рæстæджы уæлдæр скъолатæ нымæцæй кæд фылдæрæй- 
фылдæр кæиынц, уæддæр уæлдæр ахуырады арæнтæ та нарæгдæр 
фесты. Фæзындысты уæлдæр техникои скъолатæ дæр, фæлæ сæ 
фылдæр царды бирæ домæнтæн дзуапп иæ лæвæрдтой. Рацæй-ра- 
бон, æмæ сæ сæр иал хъæуы. Æппæтæй фидардæр разындысты 
университеттæ. Мæнæн мæ бои мæхи номæй, ме ’мкусджыты но- 
мæй бæлвырдæй зæгъын у: Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы 
номыл паддзахадон университет абон у, Уæрæсейы фидардæр æмæ 
рæсугъддæр фидæн кæмæн ис, уыцы уæлдæр скъолатæй иу. Иры- 
стоны иæ къабæзтæ арф ауагътам. Нæ хорздзииад чи-нæ æнкъары, 
ахæм мыггæгтæ бирæ нæй иæ республикæйы. Уæдæ, Ирыстои би- 
рæиацион республикæ кæй у, уый дæр иудадзыг нæ зæрдыл да- 
рæм - иæ кæстæрты æхсæн алыхуызон адæмты минæвæрттæ бирæ 
ис. Ирæттæ, уырыссæгтæ, гуырдзиæгтæ, сомихæгтæ, азербайджа- 
нæгтæ, дзуттæгтæ, кæсгæттæ, корейæгтæ, грекъæгтæ æмæ иииæ 
адæмты цот сты нæ университеты фидыц æмæ сæрыстырдзииад. 
Бирæ сидзæртæн, мæгуыртæи æмæ рынчынтæи систæм ныфсы суа- 
дон, сæ цард адджындæр æмæ рæсугъддæр кæиæг. Раздæр универ- 
ситет йæ фыны дæр чи нæ федтаид, иыр ахæмтæ зæрдæрухсæй цæ- 
уынц ардæм æмæ сæ хистæрты æххуысæй царды асинтыл фидæнмæ 
хизынц. Уымæй дæи амоидджын, ныфсджын... 
- Ныртæккæ Ирыстоны фæзынди æртæ пог университеты: хæх- 
хоп-аграрон, технологон æмæ Хуссар Ирыстоны Тыбылты Алыксан- 
дры помыл паддзахадон. Дæ хъуыды куы зæгъис уыдон тыххæй дæр... 
- Æппæтадæмон чи свæййы, ахæм стыр цаутæн æнæ уæвгæ нæй 
алы адæмы царды дæр. Хуыцауы руаджы зын рæстæг дæр райгуы- 
рынц амонды, цииы æмæ рухсады хабæрттæ. Æцæг историон, егъ- 
ау политикои ахадындзииад кæмæн ис, æз ахæм цауыл нымайын 
944 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Хуссар Ирыстоиы Тыбылты Алыксандры номыл паддзахадон 
уииверситеты райгуырд. Уыцы хъуыддагмæ цæттæ кæпыны ха- 
бæрттæ мып фыццаг хатт мæ кусæи уаты радзырдта йæ раздæры 
ректор, ныртæккæйы Хуссар Ирыстоны Президент Цыбырты Лю- 
двиг. Æз сыстадтæн мæ бынатæй, æмæ, æфсымæртау, кæрæдзийæн 
ныхъхъæбыс кодтам. Мах уииверситеты профессортæн, ахуыргæи- 
джытæи, студенттæи æмæ аспиранттæн стыр æхсызгоп у ахæм иог- 
гуырды фæзынд. Æз Людвигæи зæрдæ бавæрдтон, иæ сæр кæм 
бахъæуа, уым, табуафси, цæттæ уыдзыстæм баххуыс кæиынмæ. 
Дыууæ уииверситеты дыууæ фидар цæджыпдзы уыдзысты Ирыс- 
тоиы Цæгаты æмæ Хуссары. Уыдон æмзондæй, фидарæй, разæн- 
гардæй архайдзысты адæмæи лæггад кæиыныл. Цыбыр дзырдæй, 
æгас цæуæд Хуссар Ирыстоны Тыбылты Алыксандры номыл 
паддзахадон упиверситет! Йæ профессортæи, ахуыргæнджытæи, 
студеиттæн, æппæт кусджытæи дæр мæ зæрдæ зæгъы стыр амоид, 
сабыр цард æмæ æнæниздзинад. 
- Уæрæсейы иуæй-иу упиверситеттæ (æнхъæлдæп, Цæгат Кав- 
казы техпологоп упиверситет дæр) рахызтысты кæпæ рахизын- 
вæнд кæпыпц пог ахуырадоп уагæвæрдмæ. Фыццаг ахуыры азы 
ахуырдзау фæсивæдæп дæтдзысты уæлдæр ахуыргопддзинад æмæ 
бакалавры пом. Иттæг хорз бæрæггæнæптимæ каст чи фæуа иппæ 
дыууæ азы программæ, уыдоп та фæлварæптæ æптыстджыпæй рат- 
тыпы фæстæ райсдзысты магистры къæпхæп, æмæ, æппыпфæстаг, 
хуыздæрты хуыздæртæ æрвыст цæудзысты аспираптурæмæ... 
- Æхсæнадон царды архайын куы райдыдтои, - ууыл та ныр 
цæуы 36 азы, - уæдæй иырмæ ахуырады фарстаты тынг бирæ 
ивддзипæдтæ æрцыд. Уыдон се ’ппæт дæр, кæнæ сæ фылдæр, пай- 
дайаг уыдысты, зæгъгæ, чи зæгъа, уыцы адæмимæ æз не сразы уыд- 
зыпæн. Ахæм рæстæджытæ уыдис, æмæ ахуырады хъуыддаджы ду- 
нейы æппæты разæй куы цыдыстæм. Фæлæ бирæ ракæ-бакæтæ 
пайдайы бæсты стыр зиантæ æрхастой, ахуыргæиджыты æмæ зопа- 
дои кусджыты бирæ хабæртты мидæг фæстæмæ асхуыстой. Цы 
зæгъынмæ хъавып уымæй? Алы ногдзинадмæ, суаиг стырдæр хи- 
цауадæй куы цæуа, уæддæр, цыппæрвадæй, æиæ фæстæмæ фæкæс- 
гæйæ, фæлæбур, уый раст нæ уыдзæиис. Уæлдай лыстæгдæр саси- 
рæй та луарын хъæуы, ахуырады фарстатимæ цы ивддзииæдтæ 
баст уа, уыдоп. Ацы раи иу боны рæдыд сæдæ азы рæдыдмæ куы 
расайа, уымæй дæр тас у. 
Ныртæккæйы иогдзинæдтæ се ’ппæт мæ зæрдæмæ иæ цæуынц. 
Мæнмæ гæсгæ, алцыдæр ныгуылæнæй исын раст хъуыддаг нæу, 
уымæн æмæ алы бæстæйæн, алы адæмæи дæр ис йæхи уаг, йæхи 
60 Хуры зарæг 
945 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæтк, йæхи фарн, йæхи фадæттæ, йæхи гæнæнтæ, æмæ уыдон 
æвиппайды ныддæрæп кæн, уæд уый тæссаг æмæ дызæрдыггаг 
фарста у. Ноджы ма дзы иу ахсджиаг хъуыддаг ис: мах бæстæйы 
ахуырад кæддæриддæр бæрзонд къæпхæиыл æвæрд уыдис. Дуиейы 
мидæг Советои Цæдисы ахуыргæндтæ цы бирæ иогдзинæдтæ са- 
рæзтой, уыдои сты бæллиццаг, фæзмииаг. 
Æрмæстдæр уæлæрвтæм фæндæгтæ кæй сарæзтой æмæ æппæты 
разæй уырдæм адæймаг кæй арвыстой, уый дæр æнустæм арфæйаг 
æмæ фарны нысаи у. Советон ахуыргæндты зонадон рухс хъуыды- 
тæй истытæ радавынмæ рагæй-æрæгмæ дæр сæ бæттæнтæ тыдтой 
фæсарæйиаг бæстæты бирæ мииæвæрттæ. Уый рох кæиын иæ 
хъæуы. Æмæ дуне диссæгтæ чи байгом кодта æмæ рауагъта царды, 
уыцы стыр ахуыргæидтæ ахуыр фесты нæхи советоп астæуккаг 
æмæ уæлдæр скъолатæ. 
Æрмæст иæхи чысыл Ирыстои куы райсæм, уæддæр цас дисса- 
джы курдиатджын адæймæгтæ феидзыстæм! Ахуыргæиджытæ, до- 
хтыртæ, сфæлдыстадон æмæ техиикон иителегинцийы минæвæрт- 
тæ сæ алæмæты сгуыхтдзииæдтæй зыпдгоид сты каид нæхимæ нæ, 
фæлæ раздæры Советон Цæдисы бирæ рæтты. Махæй алчидæр зо- 
иы, нæхи медицинон институт кастфæуæвджытæй бирæтæ æрмæст 
Мæскуыйы цы стыр бынæттæ ахсынц, уый. Уыдоп сæ арф зоиынд- 
зинæдты руаджы адæмæи сурынц сæ низтæ, дæттынц сын царды 
хос. Уыдæттæ цæй тыххæй зæгъын? Уый тыххæй æмæ мах ахуы- 
рад дзыхъылæуд иикуы уыдис. 
Мах уавæрты ахуырад куы иыддихтæ кæнæм, уæд уый ницы 
пайда æрхæсдзæни. Мæ зæрдæ мæм дзуры, ды цы уагæвæрды тых- 
хæй дзурыс, уымæ рахизып чысыл иацион республикæйы зоиадон 
кусджытæ цæттæ кæиыны хъуыддагæн къуылымпыйы хос куы фæ- 
уа, зæгъгæ. Цыбыр дзырдæй, иыртæккæ уал тæрхæттæ кæпæм, ды- 
ууæкъæпхæнон ахуырадмæ хизæм, æви нæ, ууыл. Кæд иииæ уии- 
верситеттæ æмæ уæлдæр скъолатæи исты пайда ’рхæсса, уæд сын 
сæ фæлтæрддзинадмæ лæмбынæг æркæсдзыстæм. Иу хатт ма йæ 
зæгъын, ацы хъуыддаджы тырысахæссæджы кадмæ пæ бæллæм. 
Ахуырады рæзты истори, алыхуызон методикæтæ хорз чи зоиы, 
ахæм ахуыргæнджытæ æмæ ахуыргæидтæ иæм бирæ ис, æмæ уы- 
доиæй ракуырдтон, цæмæй алцæмæ дæр лæмбынæг кæсой æмæ, 
рæгъмæ рахæссынмæ чи бæзза, ахæм уыпаффæтæ иын скæиой. Уы- 
дон балцы арвитдзыстæм, Уæрæсейы уæлдæр скъолатæй ног хуы- 
зы ахуырмæ кæм рахызтысты, уырдæм. Уадз æмæ æркæсой, феной, 
басгарой. Уый фæстæ нæхимидæг фæидтæ кæндзыстæм. 
946 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
- Ахуырбег, уæлдæр скъола цыфæиды хæдбар куы уа, уæддæр 
цæрдзæиис æхсæиады мидæг æмæ кусдзæиис æхсæиадæп Уыцы 
æцæгдзииад зæрдыл даргæйæ, мæп бафæрсын фæпды: æрмæстдæр 
дæуæй аразгæ куы уаид, уæд Хетæгкаты Къостайы номыл упивер- 
ситеты хæдбардзипад дæ цæстытыл цавæр хуызы ауаид? 
- Хæдбардзинад æз афтæ ’мбарын. Фыццаджыдæр, хорз уаг 
æмæ рæсугъд æгъдау. Сæрибар æмæ хæдбар адæймаг хъуамæ уа 
æппæтæй хæдæфсармдæр, хиуылхæцгæдæр, сыгъдæгдæр (зонд 
æмæ зæрдæйæ), æмбаргæдæр, цæстуарзондæр. Хæдбар адæймагæи 
йæ тæккæ ахсджиагдæр хæс у царды ногдзииæдтæ агурын, адæмæи 
хорздзииæдтæ аразын, уылоиæи амоид хæссын. Фæлæ цымæ ныр- 
тæккæйы рæстæг махмæ алчидæр афтæ ’мбары хæдбардзинад? 
Мæнмæ гæсгæ йæм алчи ахæм хуызы иæ кæсы. Ацы демократи 
кæй хоиæм, уый бирæты зонд сзыгъуыммæтæ кодта. Уымæ гæсгæ, 
хъыгагæи, бирæтæ хæдбардзииад æмæ сæрибардзииад æндæр хуы- 
зы æмбарынц æмæ йæ царды сæхирдыгонау уадзынц. Ныр мах 
хæдбар стæм, зæгъгæ, уæд уыцы хъуыддаг уый нæ нысан кæны, 
æмæ, æнæмæнгæй, хъуамæ мæцъистæ райсæм æмæ университет 
иниæрдæм афæлдахæм. Мах, хæдбар уавæртæй раст пайда кæн- 
гæйæ, хъуамæ цæсты гагуыйау хъахъхъæиæм иæ ахуыргæиæидон, 
цæмæй уый уа Уæрæсейы уæлдæр скъолатæи сæ тæккæ хъомыс- 
джындæртæй, сæ тæккæ рæсугъддæртæй. Хъуамæ йæ æрмæст иу- 
иæг хатт чи фепа, уымæн дæр йæ зæрдæйы арфы ныххауа. 
Уæлдæр скъолайы, уынмæ нæхи университеты хæдбардзипад 
дæр æз фыццаджы-фыццаг ахæм хуызы уынын. Кæд ахуыргæнæг 
дæхи хоиыс, уæд, табуафси, уæлдæрæй-уæлдæрмæ ис дæ куысты 
дæсиыйад, зопадои цæттæдзииад æмæ педагогои арæхстдзииад. 
Хъуамæ нæхæдæг ныфсджындæрæй лыг кæиæм, иу кæиæ иинæ зо- 
иад мах уавæрты куыд хуыздæрæй амонын æмæ ахуыр кæнын хъæ- 
уы, уый. Фæлæ уымæ дæр цæст дарын хъæуы. Уæлдæр скъолайы 
алы кусæгæн дæр, профессорæй райдай æмæ ассистентæй фæу, 
хъуамæ йæ куыстæи лæвæрд цæуа моралои æмæ материалон аргъ. 
Мæнæй аразгæ куы уаид, уæд, арæхстджындæр чи у, университе- 
тæи фылдæр пайда чи хæссы, уый æхца дæр фылдæр исид æмæ 
паддзахады ’рдыгæй дæр фылдæр рæвдыд цæуид. Цыбыр дзырдæй, 
адæймаг хъуамæ йæхи удыл æнкъара, йæ фæллой, йæ фыдæбæттæ 
айдагъ йæхи кæй иæ хъæуынц, фæлæ йæ адæмæи, йæ бæстæйæн, 
æппæт æхсæнадæи дæр пайдайы хос кæй сты, уый. 
Хæдбардзинад ма ноджыдæр афтæ ’мбарын: алы кусæг дæр хъу- 
амæ æргомæй дзура йæ хъуыдытæ, йæ фæидтæ, йæ бæллицтæ... 
947 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Къуымты, фæсвæдты дамдумтæ, æнæхъуаджы дзæигæдайыл рæс- 
тæг сафын хæдбардзинадмæ иицы бар дары. Махмæ та, хъыгагæн, 
иуæй-иутæ уый нымайынц демократийыл. 
Хæдбардзииадыл дзургæйæ ма мæ ноджыдæр зæгъын фæнды 
студеитты тыххæй. Уыдоиæй алчи дæр хъуамæ йæ зæрдыл дара, 
уииверситет сæ дыккаг хæдзар кæй у, уый. Стъолтæ, баидæттæ, 
рудзынджы æвгтæ дæрæн кæнын, къултыл æмæ ма суаиг царыл 
дæр къахы фæдтæ уадзын, - уыдои хæдбардзинады бæрæггæиæи- 
тæ ие сты. Ахуыргæнæггаг дын паддзахад æхца фидæд, дæсны аху- 
ыргæнджытæ дын лæвар зонд амоиæнт (лæппутæ ма ’фсадæй дæр 
уæгъдгонд цæуыпц), уæд ма уымæй стырдæр хæдбардзииад кæцæй 
хъуамæ уа фæсивæдæн! Дæхицæн чипгуытæй хæлар зæгъ, зонынд- 
зинæдтæ ныхъуыр, дæ мады æмæ дæ фыды фæндиаг басгуых, уый 
дын æцæг хæдбардзипад. 
- Уæлдæр ахуырады астæуккаг цæджыпдз, упиверситеты рухсы 
фæрнхæссæг у ахуыргæпæг. Цавæр аргъ кæпыс ЦИПУ-йы ахуыр- 
гæнджытæп? 
- Райсомæй куы фæзоиып, тыпг бирæ вазыгджын, лыггæиинаг 
хъуыддæгтæ мæм æихъæлмæ кæсы боны дæргъы, уæддæр мæ ку- 
ыстмæ фæцæуып бæрæгбонмæ цæуæгау. Уымæи æмæ мæм кæддæ- 
риддæр фепхъæлмæ кæсынц æхсызгои адæмтимæ фембæлдтытæ. 
Нæ ахуыргæнджытæй зæгъын. Уыдон сты мæпæи цыфæиды исбо- 
нæй зынаргъдæр. 
Ныртæккæ пæ университеты цы профессортæ æмæ ахуыргæид- 
жытæ ис, уыдонæй бирæтæй дæн арфæйаг, кæддæр мын зоид кæй 
амыдтой, кандидаты æмæ докторы диссертацитæ куы фыстон, уæд 
мæ фарсмæ кæй лæууыдысты, уый тыххæй. Куыд иæ хъуамæ да- 
рон мæ зæрдыл Гиоты Михалы бирæ хорз амындтытæ? Куыд пæ 
хъуамæ рæвдауон сæ бирæ фæллæйтты тыххæй Алексаидров Гле- 
бы, Блиты Максы, Малиты Нохы, Олейиикова Аллæйы, Къомай- 
ты Риммæйы, Цъебойты Юрийы æмæ бирæ æидæрты? Куыд пæ 
хъуамæ фæзмон Текъиты Василийы, уыцы сгуыхт хæстоиы, дæсиы 
хъомылгæиæджы? Куыд нæ хъуамæ уон сæрыстыр, бирæ азты раз- 
мæ ам иумæ кæимæ ахуыр кодтам, пыр та æмгусджытæ кæимæ 
стæм, уыдоиæй? 
Мæ куысты мын цы разагъды хистæртæ, фидар æмгæрттæ, сæ- 
рæп кæстæртæ ис, уыдон мын сты иыфсы гуырæи. Алчидæр сæ 
кадджынæй ахсы лæджы бынат. Алчидæр сæ, цас йæ бон у, уыйас 
зоид дæтты студепттæи. Кæмæфæнды дæр сæ куы бахатын исты 
фарстайы фæдыл, уæд мын мæ курдиат сæххæст кæныныл баку- 
сынц зæрдиагæй, æцæг æмбалæи куыд æмбæлы, афтæ. 
948 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Мæнмæ гæсгæ, иæ ахуыргæнджытæ амондджын сты: æрыгои 
чызджытæи æмæ лæппутæн царды фæидæгтыл фидар иыфс æмæ 
къухдариуæг кæиынæй рæсугъддæр мæм иицы кæсы а дунейыл! 
Æмæ, уымæ гæсгæ, абон "Рæстдзинад"-ы фарсæй стыр зæрдиаг ар- 
фæтæ æмæ саламтæ æрвитын Хетæгкаты Къостайы рухс иом хæс- 
сæг уииверситеты рухстауджытæи! 
- Цæгат Ирыстопы Хетæгкаты Къостайы иомыл паддзахадои 
упиверситетæп 70 азы дæргъы дæ размæ бирæ разамопджытæ уы- 
дис. Кæй дзы æрæййæфтай - студентæй, капдидатæй, профессо- 
рæй... æмæ сын цавæр аргъ кæпыс? 
- Уииверситеты (раздæры педагогои ииституты) разамоиджы- 
тæй кæй федтои, уыдон иууылдæр уыдысты æцæг ирои лæгтæ, 
фæриджын, æгъдауджын, хорз зыдтой сæ мадæлои æвзаг. Лæгæй- 
лæгмæ сæ кæй зыдтон, уыдоп тыххæй мын æицондæр дзурæн у. 
Студент ма куы уыдтæн, уæд нæм иу рæстæг педагогикæ дæт- 
тын райдыдта Барахъты Еленæ. Фæлæ йæ æз уый размæ дæр зыд- 
тои. Йæ хæрзæфсымæр Калоты Алыксаидр (Саскæ) уыдис мæ сы- 
хаг, æмæ-иу Елеиæ уыдонмæ арæх бауадис. Уæд базыдтои, хæсты 
размæ цасдæр рæстæг педагогои ииституты директорæй кæй куы- 
ста, уый. Уыцы бынаты бирæ иæ фæцис, уымæн æмæ йæ æрцах- 
стой. Ахæстоиæй куы суæгъд æмæ йæ райгуырæи бæстæмæ куы 
ссыдис, уæд кусын райдыдта педагогон ииституты. 
Зыдтои Хъулаты Созырыхъойы. Мæ рæстæджы ииституты ди- 
ректор иал уыдис, куыста Цæгат Ирыстоиы иаукон-иртасæг иисти- 
туты, æмæ уырдæм библиотекæмæ æмæ архивмæ цæуын куы рай- 
дыдтон, уæд арæх æмбæлдыстæм. 
Фыццаг курсмæ куы бацыдтæи, уæд ииституты сæргъы лæууы- 
ди Цегойты Уырызмæг. Хорз цæстæй мæм касти. Иуæй, æвæццæ- 
гæн, мæ ахуыры хъæд йæ зæрдæмæ цыдис, иинæмæй та, мæ фыды 
æфсымæр, милицæйы дæлбулкъои Залынимæ хорз цардис, æмæ 
дзы уый фæстиуæг дæр уыдис. 
Цыбырты Христофоры базыдтон, партийы Цæгат Ирыстоиы 
обкомы куы куыста, уæд. Уый фæстæ та иумæ куыстам уииверси- 
теты партийы историйы кафедрæйы. 
Хорз зыдтои Гуыдиаты Амырхаиы. 
Уæдæ зноны ректор, Республикæ Цæгат Ирыстоиы абоиы Пре- 
зидепт Галазты Æхсарбег ирон æвзаджы хъæздыгдзииæдтæй куыд 
аивæй архайы, уый дæр зындгоид у. 
Æргомæй, сыгъдæгзæрдæйæ куы зæгъон, уæд раиымад куыры- 
хои адæймæгтæй алкæмæй дæр бирæ хорздзииæдтæ райстои царды 
фæндæгтыл. 
949 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фæлæ уæддæр Цомахъ! Цомахъ сæрмагоид бынат ахсы, мæ раз- 
мæ университетæн разамынд чи лæвæрдта, уыдоны номхыгъды. 
Скъоладзау ма куы уыдтæи, уæд ын бирæ бауарзтои йæ уацмыстæ. 
Æппæлыны хуызы ма рауайæд, фæлæ-иу не скъолайы ирон æвза- 
джы æмæ литературæйы ахуыргæнæг Тауаситы Фацбай мæиæн 
арæх дзурын кодта Цомахъы æмдзæвгæтæ. Иу хатт та æрбахаста 
Цомахъы чиныг æмæ мын афтæ: "Æмдзæвгæтæ кæсынæй нæ рай- 
оны уыдзæии коикурс. Хорз уаид, Цомахъы "Фæдис" куы бацæт- 
тæ кæнис, уæд". Æз стыр цымыдисæй райдыдтон кæсын: 
Ма дзур чысыл ыстæм! - 
Ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур, иæ къухтæ цыбыр ысты, уый. 
Базыдтам цард дæр мах ризгæ-хъæрзгæйæ, 
Бамбæрстам не ’ппæт дæр, н’ амонд кæм и. 
Ма дзур, æнцад уал уæм! - ма дзур тæрсгæйæ. 
Ма дзур, ныууадзæм, ныууадзæм уал уый. 
Зоныс дæ мæстытæ, зоныс дæ рæстæг, 
Зоныс, дæ цардæй цы бавзæрстай, уый, 
Чи уыди дс знаг, йе чи уыд дæ хæстæг, 
Чи скодта де ’лдар, дæ хицау йæхи. 
Зоныс дæ къорд зынтæ, зоиыс дæ рæстæг, 
Зоиыс, хъыгдард æмæ ссæст кæй дæ, уый... 
Æмдзæвгæ кæронмæ куы бакастæн, уæд мын Фацбай ме уæхск 
æрхоста: "Иттæг хорз, мæ къоиа! Мах хъуамæ районы коикурсы 
фыццаг бынат бацахсæм". Æхсæзæм къласы скъоладзау йæ уарзон 
ахуыргæиæгæй ахæм æппæлæн æмæ арфæйы ныхæстæ куы фехъу- 
са, уæд ма уымæй æхсызгоидæр цы уа! Уыцы цау куы æрымысын, 
йе та йæ Фацбайы хиуæттæй искæмæн куы радзурын, уæд алкæд- 
дæр мæ зæрдыл æрбалæууы Гæдиаты Цомахъ, уæлдайдæр та йе 
’мдзæвгæ "Фæдис". 
- Цомахъы суанг скъоладзауæй фæстæмæ кæй уарзыс, уый ма 
мæм райгуырып кодта поджыдæр иу фарста: ахуыргæпдтæ, ректор- 
тæй уæлдай ма уæ дыууæ дæр разыпдыстут фысджытæ, журиа- 
листтæ, куыстат (алы рæстæджыты) газет "Рæстдзинад"-ы... Уын- 
мæ ма ды поджыдæр райстай Цомахъы номыл премийы фыццаг 
лауреаты ном. Куыд хъуыды кæныс, уым исты диалектикои 
бастдзинад ис?1.. 
- Цомахъы фæстæ мæи дæр фыссæг кæй схуыдтай, уый мын 
æхсызгои у. Бæргæ, Хуыцау куы радтаид мæнæи дæр ахæм цæхæр- 
калгæ курдиат! Фæлæ чысыл цыдæртæ архайын. Рауагътон цалдæр 
чииыджы: очерктæ, радзырдтæ, уацаутæ, ромаи-хроиикæ дыууæ то- 
950 

РÆСТÆГÆМÆ АДÆЙМАГ 
мæй. Ис мæм цалдæр къухфысты, мæ зæрды ма сæм æркæсын ис, 
рæстæггай сæм февналын, фæлæ та ма университеты, æхсæиадон 
хъуыддæгта бакъуылыпы кæныгщ. Журналистикæ мæ йæхимæ 
тынг æлвасы. Куыддæр фадат фæвæййы, афтæ мæ зæгъинæгтæ фæ- 
зæгъын газетты, телеуынынады, радиойæ. 
Цалдæр азы размæ мын "Рæстдзинад"-ы цы æрмæджытæ рацыд, 
уыдоны тыххæй мын саккаг кодтой Гæдиаты Цомахъы помыл пре- 
мийы лауреаты ном. Уый мæхицæи стыр кадыл иымайын. Кæддæр 
уыцы куырыхои æмæ разагъды лæг кæм фыдæбои кодта, уым кус- 
гæйæ, уый номыл хæрзиуæг райсын хуымæтæджы хъуыддаг иæу. 
Æз нæ зоиын, исты диалектикон бастдзинад дзы ис, æви нæ, уый. 
Фæлæ бæлвырд у иу хъуыддаг: лауреаты ном мæ разæигард кæны 
пог сфæлдыстадон куыстытæм. 
~ Ахуырбег, республикæйы цæрджытæ дæу æвзæр нæ зонынц 
куыд адæймаг, ахуыргонд æмæ æхсæнадон кусæг, афтæ. Фæлæ 
"Рæстдзипад"-ы кæсджытæп цымыдисаг уаид, цы фæрпджын би- 
иопты ’хсæи схъомыл дæ, цы хæрзæгъдау лæппутæ схастай, уыдоп 
тыххæй сып куы радзурис, уæд... 
- Бузиыг ацы фарстайы тыххæй. Ирыстоны бирæ ис фæрнæйд- 
заг бииоитæ (къуыри куы фæбадæм, уæддæр сæ нымад нæ фæуыд- 
зыстæм), æмæ сæ дæн сæрыстыр, арфæйаг. Мæ бинонтæ дæр ахæ- 
мыл кæй нымайыс, уый мын æхсызгои у. Мæ фыд Алихан, мæ мад 
Маса (йæ чызгон мыггаг Абæгатæй), рухсаг уæнт, не ’ппæтыл дæр 
рæстмæ аудæит, - уыдысты тынг хъиамæтджын. Ныртæккæ дæр 
ма мæ цæстытыл ауайынц мæ фыды къухты скъуыдтæ, - арф ау- 
æдзты хуызæи. Дур-Дурыхъæуы фыццаг фæскомцæдисоитæй иу, 
колхозон цардарæзты æиувыд архайæг, куыста галтыл, бæхтыл, 
фæстæдæр нæ хъæумæ æрбатардта фыццаг машииæ. Уый фæстæ 
уыдис бригады разамоиæг, колхозы сæрдары хæдивæг. Дыууиссæдз 
азы размæ Дзæуджыхъæуы балхæдта зæххы хай æмæ дзы сарæзта 
стыр райдзаст хæдзар. Бирæ зындзинæдты сæрты ныфсджын æмæ 
фæразоиæй кæй хызт, ууыл куы ахъуыды кæнын, уæд фидар 
хатдзæг скæиын: йæ фарсмæ уыди рæсугъд, фæлмæнзæрдæ, хъæлд- 
зæг, хъæбулуарзаг, алцызонæг, алцыæмбарæг сылгоймаг. Дыууæ 
рæстуд адæймаджы сæ кæрæдзимæ тызмæгæй, зулцæстæй иикуы 
бакастысты. Кæд цæрынæй-хæрыпмæ искуы дыууæ къайы сæ кæ- 
рæдзийы рæсугъдæй æмбæрстой, уæд уыдоиæй уыдысты мæ иый- 
йарджытæ дæр. 
Мæ бинонты цард иууыл лæгъз нæ рауад. Мæ цардæмбал Искрæ 
йæ хъæбулты цииæй нæ бафсæст, афтæмæй ацыд йе ’нусон дуне- 
мæ. Йæ фæстæ баззади дыууæ лæппуйы. Ме ’вджид баззадысты, 
951 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæгъгæ, куы зæгъои, уæд раст иæ уыдзынæн. Мæ мад сæ йæ хъарм 
базырты бын бакодта, сæ комдзагæй сæ хастой мæ чындзытæ Мысы- 
кои æмæ Тауытои, уæлдай фылдæр рæвдыд баййæфтой кæстæр - 
Икъонæй. Лæппутæ ралæгтæ сты, сæ дыууæ дæр - бииопты хицау. 
Бахæстæг кодтам Хъаныхъуатæ æмæ Дзантиатимæ. Мæ чындзытæ 
ныр сты мæхи чызджытæ, мæ чысыл къонатæ: стæм æмвынг, æм- 
хæрд. Ис мын хъæбулы хъæбултæ - Искрæ æмæ Алихаи. Зын 
зæгъæн у, мæ чысыл хуртæ мын цас зынтæ æмæ рыстытæ ферох 
кæнын кодтой, уый. Хæдзармæ цыфæнды фæллад æмæ мæстыйæ 
куы ’рбацæуын, уæддæр мын ацы дыууæ уды гагайы мæ зæрдæ 
ныррухс кæиынц. Къæсæрæй куыддæр бакæсын, афтæ мæм Искрæ 
йæхи ’рбаппары æмæ мын йæ чысыл гуккытæй мæ фæллад асуры, 
чысыл Алихан та, зæрватыччы лæппынау, йæ дзых байгом кæны 
æмæ фæхуды йæ дадамæ. 
Иуцасдæр рæстæджы размæ, уæ фари бирæ уæд, мæ цард ногæй 
сарæзтон. Ме ’мбал Лазарты Хъазыбеджы чызг Светланæ мæ хиу- 
æттимæ, къабæзтимæ, зонгæтимæ ссардта иумæйаг æвзаг. Мæ кæ- 
стæртæ Бег æмæ Алымбегимæ рагæй дæр цыма иумæ цæрынц, 
уыйау хæлар, лымæн, хъарм ахастдзииæдтæ ис се ’хсæн. Уый тых- 
хæй Хуыцауæй дæи стыр бузиыг. Уымæй дæн ныфсджын. Бæрнон 
æмæ вазыгджын куысты лæугæйæ, адæймаг йæ биноитæй удвидар 
куы уа, уæд ын фылдæр æнтысы, адæмæн лæггад кæнын, адæмы 
рæвдауын йæ бон фылдæр у. 
"Рæстдзинад", 
1994 азы 30 июнь 

ГС*й*КЧ«ГС*Й<«|КЧД^ГС*й*Кч«ГСХЙ^$*Л^с€*^^^У5 
ЗОНД ÆМÆ ХЪАРУЙÆ 
РАЙГУЫРЫ НЫФС 
Лаукæты доктор. Академик. Республикæ Цæгат Ирыстоиы-Ала- 
нийы Парламенты депутат. Республикæйы уæлдæр скъолаты 
ректорты Советы сæрдар. ЦИПУ-йы кафедрæйы сæргълæууæг. 
Уæрæсейы æмæ Цæгат Ирыстоны наукæйы сгуыхт архайæг. Æп- 
пыпфæстаг, æцæг куырыхои ирои лæг. Зондæй кæй бафæрсынц, 
йæ уынаффæмæ кæмæп байхъусынц, йæ хорз хъуыддæгтæй, йе 
’гъдауæй, йæ уæздандзинадæй кæй бафæзмынц. Иу лæгæи уыдон 
æгæр бирæ сты. Фæлæ ис ахæм адæймаг Ирыстоиы. Уый у Мæхæ- 
мæтты Алихаиы фырт Ахуырбег. 
Абон Ахуырбегыл æххæст кæны æртиссæдз азы. Уый фæдыл 
ын кæиæм зæрдæбын арфæ. Ноджы ма йын арфæ кæпæм, иæ рес- 
публикæйы уæлдæр паддзахадои хæрзиуæг - майдаи "Ирыстоиы 
намысæн" ып лæвæрд кæй æрцыд, уый фæдыл. Йæ цард, йæ ар- 
хайд, йæ курдиат, йæ хъару сиывоид кодта Ирыстоны хорздзина- 
дæи æмæ уыцы арфæйаг хъуыддаджы ирои адæмы фариæй хайд- 
жын уæд. 
Мæхæмæтты Ахуырбег абои у Рæстдзииады уазæг. Йемæ ныхас 
кæны редакцийы бæрнои секретарь Малиты Хасаи. 
- Æртиссæдз азы адæймаджы царды бирæ дæр сты, бирæ дæр 
пе сты. Æвæццæгæп, уыцы азтæ куыд фæцæрай, уымæ гæсгæ 
953 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хатдзæг кæпын хъæуы адæймаджы цардвæпдаджы тыххæй. Æмæ, 
де ’ртиссæдз азы бæрзæндмæ схизгæйæ, цы уыныс дæ уыцы азты хор- 
зæй дæр æмæ æвзæрæй дæр, уæлахизæй дæр æмæ зыпдзипадæй дæр? 
- Бауыриæд дæ, азтæ афтæ тагъд згъорынц, уый æихъæл нæ 
уыдтæи. Уæлдайдæр та, цас фылдæр кæной, уыйас сыл цæст иал 
фæхæцы. Иу боиæй иннæмæ, иу азæй иннæмæ бирæ цыдæртæ фæ- 
фæнды адæймаджы, фæлæ...Ныр, æртиссæдз азы бæрзæпдæй мæ 
цардвæндагмæ куы кæсын, уæд уынын, цас кæнинаг хъуыддæгтæ 
мын ис, уый. Цытæ уыдис, уыдоиæй дæр бирæтæ мæ цæстыл уай- 
ынц. Хорзæй дæр, æвзæрæйдæр. 
Мæ коид афтæ у: маст, æвзæрдзииад тагъд ферох кæнып, 
хорздзинадыл та, - цас фæиды йыл куы рацæуа, уæддæр сывæлло- 
нау цин кæиын. Хиуоны, зопгæйы, æмгары, æмкусæджы хорздзи- 
над мæ мæхи хорздзииадау æндавы. Ахæм зæрдæйыуагимæ æмæ 
цæстæпгасимæ адæймагæн æицоидæр цæрæи у. Афтæ мæм кæсы, 
цыма мын уыцы миииуæг дæтты стыр хъару æмæ æнæниздзипад... 
- Адæймаг йæ хорз мипиуæг дæр, йе ’взæр мипиуæг дæр æрд- 
зæй рахæссы, йæ мады гуыбыпæй, йæ фыды тугæй. Æз бирæ хæт- 
тыты фехъуыстоп адæмæй дæ пыййарджыты хорзы кой. Ма бахæ- 
лæг кæн уыдопы тыххæй дыууæ пыхасы зæгъып. 
- Ацы фарст мæ зæрдæмæ тынг цæуы. Кæд мæм хорзæй исты 
ис, уæд уый рахастоп мæ мады гуыбынæй, уый у мæ фыды туг. Мæ 
фыд Алихан æмæ мæ мад Маса (Абæгиан) уыдысты хуымæтæг 
зæхкусджытæ, сæ рæстæджы аккаг хъæбултæ. Цытджын Октябры 
социалистоп революци куы райдыдта, уæд мæ фыдыл цыдис 
æвддæс азы, мæ мадыл та - авд. 
Алихан уыцы рæстæг дæр йе ’мгæрттæй фæсте нæ задис. Иры- 
стоиы Октябры революцийы фæуæлахизыл тохгæиджытæн аккаг 
æххуысгæиæг уыдис. Уæдæ мидбæстон хæсты рæстæг дæр фæл- 
лойгæпæг адæмы амоидыл йæ уд хъардта. Ирыстоны советои цард 
пыффидар уа, зæгъгæ, уый сæраппоид арæзта, раззагдæртæ цы 
арæзтой, уый. Къæппæджы бирæ хæттыты бахаудта. Йæ цардæи 
тæссаг куы уыдис, ахæм боитæ дæр бавзæрста. Иу хатт æй урсытæ 
æрцахстой Æхсæрысæры æмæ йæ Цыколайы ауындзæны размæ ра- 
кодтой, фæлæ йæ амонд уыдис, æмæ йын иыртæккæ йæ хъуырыл 
бæндæп бабæтдзысты, зæгъгæ, афтæ йе ’мбæлттæ æрбакалдысты, 
ратыдтой йæ адзалы дзæмбытæй. Йæ лæджы кары куы бацыдис, 
уæд йæ цард баиу кодта Малиоиимæ, фæлæ иумæ бирæ иæ фæцар- 
дысты. Ус уæззау низæй фæрынчып æмæ амард. 
Алихаи сау бирæ фæдардта, фæлæ йæм йæ хистæртæ ныллæу- 
уыдысты, ногæй хъуыддаг бакæнын хъæуы, зæгъгæ. Иуахæмы уазæг- 
954 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
уаты уыди Хъармаиы йе ’мхæрæфырт Зырапты Елхъаимæ. Уым 
фыццаг хатт федта Зырапты сыхаджы - Абæгаты Дзаидары чызг 
Масайы æмæ йæ зæрдæмæ фæцыд. Уыцы бонæй фæстæмæ арæх 
цæу райдыдта Зыраптæм. Иу ахæм бацыды заман ын æфсоп фæ- 
цис Абæгатæм фембæлынæи: уыди сæм зиу, æмæ Елхъаи Алиханы 
уырдæм ахуыдта йемæ. Чи зоиы, уыцы бои Маса дæр йæ цæст 
æрæвæрдта дур-дуйраг уазæг лæппуйыл. Ноджы ма, хиуæттæ куыд 
дзырдтой, афтæмæй Абæгаты уæрæх кæрты изæрæй зиууæттæи 
хъазт сарæзтой, æмæ Алихаи афтæ рæсугъд ракафыд, æмæ йæм цы- 
фæиды чындздзон чызг дæр йе ’ргом аздæхтаид. 
Мæ фыд æмæ мæ мад куы баиу сты, уæдæй фæстæмæ хъармæй, 
æмудæй, кæрæдзийы æмбаргæйæ, фæцардысты. 
Хъæуты иумæйаг цард аразынмæ куы бавиæлдтой, уæд Алихан 
æмæ Маса хураууæттæ никуы агуырдтой. Иниæтæ кæм уыдысты, 
уыдон дæр - уым. Фыд куыста колхозы бригадирæй. Фæстæдæр, 
цотджынæй райста механизаторы дæсныйад. Æз сæрыстыр дæи, нæ 
хъæумæ фыццаг машииæмæ фыд кæй æрбатардта, уымæй. Ныр- 
тæккæ мæ уарзон фæриæйдзаг райгуырæн хъæу Дур-Дуры уынгты 
машинæтæ дыууæрдæм кæнынц, фæлæ хæсты размæ та уый стыр 
хъуыддаг, стыр цау уыдис. 
Нæ фыды иу алæмæты миниуæджы тыххæй ма мæ зæгъын 
фæнды. Тыпг æмгарджын рахаста. Ирыстопы ахæм хъæу бирæ нæ 
разыпдзæи, кæнгæ æфсымæр, хорз зоигæ кæм иæ дардта. Æз мæ- 
хæдæг адæмы рæгъмæ куы рацыдтæн, æмæ куыд журиалист, афтæ 
хъæутæм цæуын куы райдыдтои, уæд-иу мæ бирæ куырыхон лæгтæ 
афарстой, ды Алиханы фырт дæ, зæгъгæ. Æхсызгоп-иу мын куын- 
иæ уыдаид! Мæ фыд бирæ æрдхæрдтæ дардта Гуырдзыйы, Кæсæ- 
джы, Балхъары æмæ æндæр рæтты. Уымыты бирæты хæдзæртты 
уыдис Алиханы лæвар саргъ, помылдарæн хъама кæиæ кард, æв- 
зист рон. Уæдæ-иу йæхæдæг дæр арæх æппæлыдис, уырдыгæйты 
йын цы лæвæрттæ ластой, уыдæттæй. 
Алихан йæ царды мидæг гадзрахатæй никуы иикæуыл рацыди. 
Стыр зын-иу ын уыдис, йæхиуыл-иу ын исчи гадзрахатæй куы ра- 
цыд, уæд. Цалдæр хатты рауадис афтæ. Фæлæ ахæмтæй йæ маст 
райсыны фæндагыл никуы пыллæууыд. Уый иæ, фæлæ ма-иу йæ- 
хи афтæ дардта ахæмтимæ, æмæ-иу сæхимæ фæсмои æрцыд. 
Нæ хæдзары кæддæриддæр æгъдау æмæ уаг фидар æвæрд уы- 
дысты. Кæд махæн, иæ иуиæг хо æмæ цыппар æфсымæрæн, мад 
æмæ фыд алцы кæныны бар дæр лæвæрдтой, иæ къахдзæфтæ иын 
пæ иымадтой, уæддæр сæ исты хъуыддаг саразыны размæ зоидæй 
фарстам. Алчи дæр нæ æмбæрста, царды раст фæндаг æппæты разæй 
955 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уыдоиæй кæй цæуы. Алихан иучысыл кæсын æмæ фыссын зыдта, 
Маса та - æрмæстдæр йæ къух æвæрын. Фæлæ махæн та иæ ных 
сарæзтой ахуырмæ. Саби ма куы уыдтæн, уæд мæм уыдонæй аху- 
ыргоиддæр иичи касти. Абоны хуызæн ма йæ хъуыды кæнын, скъо- 
лайæ-иу куы ’рбацыдтæн, уæд-иу мын мæ мад мæ тетрæдтæ куыд 
систа мæ хызынæй æмæ-иу сæ куыд рафæлдæхта; мæ фыстытæ-иу 
сыгъдæг куы уыдысты, уæд-иу мын йæ фæлмæи хъарм арм мæ сæ- 
рыл æруагъта, хорз бакуыстай, зæгъгæ. Æиахуыргоид мады сыгъдæг- 
зæрдæйæ иымадтон мæ ахуырæн æппæты растдæр аргъгæиæгыл. 
Нæ хæдзар уазæгæй никуы цух кодта. Ахæм боитæ-иу уыдис, 
æмæ-иу иæ мад иуты æрбацыдæй иниæты ’рбацыдмæ фынг æфс- 
найдта дугъы уайæгау. Фæлæ йæ уæддæр иикуы иичи федта æл- 
хыпцъæрфыгæй. Уымæ гæсгæ-иу иæ фыд паддзахы хуызæн æрбадт 
уазджытимæ. 
Дзæуджыхъæуы зæххы хай куы балхæдтам æмæ Ирыхъæуы куы 
’рцардыстæм, уæд фыд æмæ мад, Дур-Дурæй цы фарн рахастой, 
уый иоджы фæвазыгджындæр æмæ фæаивдæр кодтой. Сыхбæсты 
астæу уадидæгæп сæ бынат ссардтой. Алихаи-иу туджджынты фи- 
дауынгæиджытимæ дæр цыдис, Маса та бирæ пог чындзытæн сси 
фæрсииаг сылгоймаг. Уый стыр хъуыддаг у, уæдæ цы! Нæ мады 
хорз миниуджытыл дзургæйæ ма иу ныхас зæгъдзынæн. Мах, йæ 
фырттæ, цалынмæ рахъомыл стæм, уæдмæ иæ зыдтам, нæ хистæр 
хо Надеждæ æндæр мадæй райгуырд, уый. Уымæи йæ мад (Мали- 
ты чызг) амард, Надеждæ йæ къахыл дæр иæма ауадис, афтæ. Æмæ 
Маса мах мыггагмæ куы бакуывта, уæд æй йæхи уарзон хъæбулау 
йæ риумæ ’рбалхъывта. Æмæ цалынмæ Надеждæ Елдзартæм йæ цæ- 
рæн бынат ссардта, уæдмæ йæ фæрæвдыдта, стæй йын, йæ цæссыг- 
тæ æмбæхсгæйæ, бафæдзæхста: "Нырæй фæстæмæ дæуæн ардæм, дæ 
фыд æмæ дæ мады хæдзармæ, раздæхыны фæндаг иал ис... Ардæм 
уайдзынæ æрмæстдæр æхсгæуадæй...Бирæ биноитæ ис дæ ног хæд- 
зары, æмæ ма сфæлмæц... Ды уырдæм демæ фари хъуамæ бахæс- 
сай..." Чызг мады фæдзæхст сæххæст кодта. Нæ хо нæ мады мардыл 
цас цæссыг фæкалдта, æвæццæгæн, иæ фыдыл афтæ нæ фæкуыдта. 
Нæ зонын, зæрдæ æлхæиыны тыххæй уыдаид æви цы, фæлæ-иу 
мын хиуæттæ æмæ сыхæгтæ афтæ дзырдтой, мæ мад æмæ мæ фыд 
мæи хъулон уарзт кæнынц, зæгъгæ. Ныртæккæ мæхимæ дæр афтæ 
кæсын райдыдта. Арæх батыхсын: сæ бирæ хъиамæттæ æмæ фыдæ- 
бæттæй сын иицы бафыстон. Уый тыххæй сæ хатыр курып. Стæй 
ма сæ ноджыдæр курын, цæмæй ие ’ппæтыл дæр рæстмæ аудой. 
Нæ хистæртæй абоп немæ чи нал ис, уыдонæн се ’гасæп дæр сæ 
бынат рухс уæд. 
956 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
- Адæм дæ зонынц æрдзои зондæй хъаруджыпæй, нысапмæ 
тырпаг адæймагæй. Иуæй-иутæ хъуыды кæпыпц, зæгъгæ, цард у 
цæрыпæп, иппæтæ та зæгъыпц, цард тох у, зæгъгæ. Кæцы хъуыды 
дæм кæсы растдæр, æмæ кæцытæм хауыс дæхæдæг? 
- Æз нысанмæ тыриаг дæи. Царды цыфæиды къæпхæныл куы 
фæлæууын, уæддæр мæм вæййы бæлвырд фæидтæ, куырмæджыты 
æмæ уырзацауæнæй цæуын мæ бои нæу. Хи æмæ искæй хъуыддаг- 
мæ, искæй хъысмæтмæ куыдфæндыйы цæстæй кæсын иæ зонын. 
Нæ сахуыр дæн ууыл. Æппæлыны хуызы ма фæуæд, фæлæ ком- 
коммæ фарстæп комкоммæ дзуапп хъæуы! Суаиг иогдзауты рæнхъ- 
ыты куы уыдтæн, уæддæр уарзтон хæдзардзин куыст, бæлвырд 
хъуыддаг. 
Хистæртæм хъусгæйæ, сабийæ бамбæрстои, дуиемæ алы адæй- 
маг дæр цæрыпмæ кæй рацæуы, уый. Фæлæ царды фæидæгтыл 
куы ауадтæи, сæ фæхæрдгæнæитæ сын куы федтои, уæд базыдтон, 
хатгай стох кæнын дæр кæй бахъæуы. Бæргæ, куы нæ уаид афтæ, 
фæлæ адæм се ’ппæт иу мады гуыбынæй нæ рацæуынц. Хъыгагæи, 
ахæм гуырдтæ вæййы, æмæ сæ искæмæн цæлхдуртæ аразыны раз 
хæрын дæр нæ фæхъæуы. Гъе, ахæмтæ сты тохы быдыр аразджы- 
тæ. Фæпда дæ, иæ фæнда, уæддæр, æнæ стох кæигæйæ, амал нал 
вæййы. Тох кæм хъæуа, уым та адæймаг, уæлдайдæр та иæлгоймаг, 
хъуамæ фæстæмæ ма лидза. Æз афтæ нæ зæгъын æмæ дæ риу топ- 
пы нæмыгмæ сæвæр, зæгъгæ, фæлæ тох - ныхасæй, зондæй. Æз 
мæхи пымайын сабыр царды фарсхæцджытимæ. Цалынмæ гæиæи 
æмæ амал уа, уæдмæ мæхиуыл хæцдзынæн, архайдзыпæи цыфæи- 
ды змæст хъуыддаг дæр, цыфæиды хылмоидаг адæймаджы дæр æр- 
лæгъз кæиыныл. Уый хаттæн кæмæдæрты мæ лæмæгъдзинады ху- 
ызæи фæкæсы. Бирæтæ мæ тохгæиæг кæй хонынц, уый зопып. 
Уынмæ дæр разы дæн. Фæлæ уæ бауыриæд, мæ тох вæййы искæй 
сæрыл, æмæ уым та æппындæр æвзæрæй ницы уыпын. 
- Куыстай газеты, куыд фæзæгъыпц, журпалисты курдиат дып 
Хуыцауæй лæвæрд у. Ныр дæ ахуыргопд, академик, егъау ахуыра- 
доп æмæ паукои кусæпдопы разамопæг. Куыд цæрыпц уыцы цал- 
дæр дæспыйады (журпалист, ахуыргонд, разамонæг) иу зæрдæйы 
æмæ иу уды мидæг? 
- Æз тынг разы дæи мæ хъысмæтæй, газетты, чиигуыты рауагъ- 
дады, телеуынынады æмæ радиойы редакциты кæй куыстон, уы- 
мæй. Абон кæд царды исты зопын, исты ’мбарын, уæд, æвæццæгæи, 
фыццаджыдæр, журналист кæй уыдтæн, уый фæрцы. Зæххыцъа- 
рыл журналистикæйы скъолайæ тыхджындæр æмæ бирæвæрсыг- 
дæр ницы ис. Мæ куыст тынг бирæ уарзтон, уыдтæн æиæзивæг. 
957 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ирыстоны кæцы хъæуы иæ балæууыдтæи, кæцы заводы къæсæрæй 
нæ бахызтæн, кæцы шахтæмæ иæ ныххызтæн, ахæм бирæ иæй. 
Уæвгæ æрмæст Цæгат Ирыстоны иæ уыдысты мæ журналисты 
фæидæгтæ. Мæскуыйы, Ленииграды, Бакуйы, Бресты, Череповецы, 
Лепельскы, Краснодары, Стъараполы, Грознайы, Махачкалайы, 
Хабаровскы, ноджыдæр æмæ ноджыдæр бирæ æндæр рæтты агу- 
ырдтои мæ фыстыты хъайтарты. Сæйрагдæр та уый у, æмæ мæ 
журиалисты фæндæгтæ сæмбæлын кодтой бирæ диссаджы адæй- 
мæгтимæ. Йæ цард æцæгæйдæр адæмæи чи лæвæрдта, нæ хæдзæрт- 
тæ фæриæйдзаг кæй руаджы уыдысты, ахæмтимæ. 
Иугæр æргомæй дзурæм, уæд мæ фæнды иу хъуыддаг бафип- 
пайын. 60-70 азы ироп журналистикæмæ иу чысыл "хуын" бахас- 
тои. Газеттæ æмæ журиал "Мах дуг" мын цы очерктæ æмæ доку- 
менталон уацаутæ рауагътой, уыдон рацыдысты фоидз чипыгæй. 
Мæ дыууæ томæй уагъд ромаи-хроникæ "Уæлахиздзаутæ" уæд рай- 
дыдтон фыссып, стæй йæ хъайтартæй бирæты, уынмæ С. Кировы 
дæр, революцимæ бакодта журпалистикæйы зын æмæ бæрнои 
фæндаг. Газет "Рæстдзииад"-ы сатирикон хъайтар Цæхæрцæст мæн 
æрхъуыдыгоид уыдис. Уым ма ноджыдæр сарæзтон "Фæлладуад- 
зæн бопы фарс". 
Телеуынынады кусгæйæ, иыртæккæйы зындгонд кииорежиссер 
Дзбойты Баблеимæ райдыдтам уадзын сатирикон журиал "Уæхсти 
æмæ Уæфти", йæ фыццаг помыры сцеиари йын æз ныффыстон. 
Бабле диссаджы курдиаты хицау у. Иумæ афтæ æмудæмзæрдæйæ 
куыстам, æмæ йын зæгъæи дæр иæй. 
Фæстæдæр радиойы кусын куы райдыдтон, уæд сарæзтон радио- 
журнал "Хæлардзинад". Цасдæр рæстæджы дæргъы йын æрмæджытæ 
мæхæдæг цæттæ кодтон. Ацыдтæн радиойæ, уæддæр уый иæ бамы- 
иæг æмæ бирæ заманты цин хаста адæмæн. Фардзииты Барисимæ та 
рæгъмæ рахастам æндæр радиожурнал "Æнусы æмбисы азфыст". Са- 
быр зынгæйæ, Барис тынг арф ауæдзтæ ахаста ирон журналисти- 
кæйы. Ныртæккæ уый æрмæджытæй саразæи ис диссаджы чиныг. 
1960 азы августы кæрон - сентæбры райдиаиы Мæскуыйы цы- 
дис ирон аивады æмæ литературæйы декадæ. "Рæстдзинады"-ы 
редколлегийы фæндæй уырдæм ацыдтæн сæрмагоид уацхæссæгæй. 
Бæрнои хæслæвæрд. Ноджы ма ахæм кары уыдтæн, æмæ мæм аф- 
тæ касти, цыма мæ Кремлмæ исты куыстмæ арвыстой. Уæд цытæ 
фыстои, уыдон ма ныртæккæ дæр мæ размæ куы фæвæййынц, уæд 
мæ зæрдæ цинæй байдзаг вæййы. 
Дзыллон информацийы фæрæзтæй куы ацыдтæн, уæддæр жур- 
иалистикæйыл мæ зæрдæ нæ сивтон. Мæ иртасæи куыстытæй би- 
958 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
рæтæ, уынмæ мæ кандидатои æмæ докторои диссертацитæ дæр 
баст сты Цæгат Кавказы æмæ Уæрæсейы Хуссары журналис- 
тикæйы историимæ. Уæдæ мæм иыртæккæ дæр искæцы газеты ре- 
дакцийæ, телеуынынадæй, радиойæ куы фæхабар кæпынц, ахæм 
æмæ ахæм æрмæг хъæуы, зæгъгæ, уæд цыфæиды æпæвдæлонæй 
дæр мæ дыстæ батулын æмæ фыссыныл æрбадын. Нæхи универси- 
теты цы рæсугъд газет цæуы, уымæи дæр дæн уацхæссæг. 
Уыцы хъуыддаг мæ царды, мæ зонды æмæ мæ зæрдæйы цы бы- 
иат ахсы, уымæн ма иоджы иу бæлвырд æвдисæн. Мæ хъæппæри- 
сæй уииверситеты байгом æмæ кусы журиалистикæйы хайад. Уы- 
цы хъуыддагмæ куы бавнæлдтон, уæд ма тыпг зын уыдис иацион 
уииверситетты ахæм хайад байгом кæпын. Уый иыртæккæйы рæс- 
тæг афтæ рогæн байгом вæййынц айдагъ иог факултеттæ иæ, фæ- 
лæ æиæхъæн уæлдæр скъолатæ дæр, фæлæ уæд... Суаиг партийы 
Центрон Комитетмæ дæр бахæццæ дæн мæ курдиатимæ. Цалынмæ 
фарста рæсугъдæй нæ алыг, уæдмæ не ’рсабыр дæн. Йæ царды 
фæндагæн журиалистикæ чи равзæрста, уыцы лæппутæ æмæ чыз- 
джытæ мын тынг адджын сты. 
- Адæм дæ зопынц иумæйаг хъуыддагыл зæрдæйæ æнувыд 
адæймагæй. Цы тыхсын кæпы Ахуырбеджы-журпалисты, ахуыр- 
гопды, разамопæджы, ироп лæджы? 
- Æргом дзырды къæм нæй: мæн тыпг тыхсын кæны, нæ кæд- 
дæры цытджын бæстæ афтæ æмтъерытæ кæй у, уый. Сабыр нæу 
Ирыстон дæр. Нæ кæрæдзийы дзæбæх не ’мбарæм. Æвиппайды 
иыддихтæ стæм. Сæрхъуызойтæ нæм бирæ иæй, кæд нæ бирæтæ 
сæхи ахæмтыл иымайынц, уæддæр. Нæ адæмæй бирæтæ æхцайы 
зылаигæй йедтæмæ ницыуал хъусыпц. Кæд феидæуыди раздæрты, 
æмæ ирои лæг искæй тугомынты бакодта машииæйы, мулчы, хæд- 
зары тыххæй? Ныр тама æркæсæм нæхимæ - æрвылбон нырыккои 
абырджытæ æргомæй, закъонæй нæ тæрсгæйæ, иикæмæй æфсæрмы 
кæнгæйæ, стигъынц. Уæдæ алы æвзæгтыл дзурæг æмæ алыхуызон 
дииыл хæст адæмтæ дæр ныртæккæйы хуызæи сæ кæрæдзимæ ии- 
куы кастысты топпы кæсæнæй. Искæмæ дамбаца фелвасын æхсы- 
нæн æркъæрц кæпынæй уæлдай нал у. Цыбыр дзырдæй, адæймаг 
цæуыл батыхса, бамæт кæиа, ахæм риссæгтæ нæм бирæ ис. 
- Ды дæ хъомылгæиæг. Уииверситеты цы бирæ фæсивæд ис, 
уыдопмæ куы акæсыс, уæд дæм цавæр хъуыдытæ сæвзæры: сæры- 
стырдзипад æви мæт, сагъæс æви пыфс, катай сæ фидæиыл æви 
зæрдæрухсдзипад Ирыстоиы сомбопæй? 
- Фæсивæды куы феиын, уæд сæм æппæты фыццаг бахæлæг 
кæиын, тæхуды, уыдопы кары ма фест æмæ ныртæккæйы уавæрты 
959 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ фадæтты сахуыр кæн, зæгъгæ. Фæлæ азтæн фæстæмæ здахæн 
иæй. Уый æрмæстдæр аргъæутты ис афтæ гæиæн. Æмæ, чи зоны, 
уый хъæугæ дæр нæ кæиы. Кæй зæгъын æй хъæуы, æз сæрыстыр 
дæи иæ лæппутæй æмæ чызджытæй. Афтæ мæм кæсы, цыма мах 
уииверситетæй аивдæр, хæрзконддæр æмæ рæсугъддæр фæсивæд 
никуы ис. Махæн, хистæртæн, уыдон сты нæ зæнджы магъз. Ахæм 
сæрæнтæ дзы ис, æмæ сыл адæймаг йæхинымæр батутæ кæны, 
уæдæ ма фæцæстдзыд уой, зæгъгæ. Кæмæдæр сæ чысыл лæппуйы 
цæстæй кæсдзынæ, фæлæ йемæ куы аныхæстæ кæнай, уæд - куы- 
рыхои лæг. Чызджы алы бон дæр уындзынæ, фæлæ йæм чыпдзæх- 
сæвы лæггадгæнгæ куы бакæсай, уæд - арт. Æз мæ кæстæртæй 
тынг ныфсджын дæн. Æнæхъæи Уæрæсейы дæр афтæ куы уаик- 
кой, уæд нæ фидæи уаид коммуиизм. Бæлвырд у: абоны лæппутæ 
æмæ чызджытæ сты сомбоиы цардæн уынаффæгæнджытæ. Афтæ 
мачи ахъуыды кæиæд, йæ кæстæртæй æгæр æппæлы, зæгъгæ: уыдон 
æцæгдæр стыр арфæйы аккаг сты. 
~ Уливерситет у егъау цардæгас оргапизм. Куыд цæры, куыд 
кусы, цæмæй "рыпчып" у, кæд йæ къухы истытæ æфты, уæд - цы? 
Цавæр сты уæ пысаптæ, пълаптæ, гæнæнтæ, лыггæпипаг фарстатæ? 
- Нæ цытджын лæг Хетæгкаты Къостайы номхæссæг уииверси- 
тет у иырыккоп егъау ахуыргæпæндон. Ис дзы фыпддæс факуль- 
теты. Нæ фæсивæдæн фадат ис, республикæйæ пæ ацæугæйæ, æх- 
сæз æмæ дыууиссæдз дæсиыйады райсынæн. Мæпмæ гæсгæ, иыр- 
тæккæйы тыхст æмæ змæст рæстæджы уый стыр хъуыддаг у. Сту- 
деитты нымæц схæццæ дæс миимæ. Профессортæ æмæ ахуыргæн- 
джытæ иæм ис 820. Уыдонæй 50 сты паукæты доктортæ, профес- 
сортæ. Дæс адæймаджы сты алыхуызои академиты уæнгтæ. Мах 
сæрыстыр стæм, нæ кусджытæй æртæ Хетæгкаты Къостайы номыл 
премийы лауреаттæ, авдæй та - дунейы зындгонд уииверситетты 
кадджын профессортæ кæй сты, уымæй. Уæдæ нæм Уæрæсейы Фе- 
дерацийы æмæ Цæгат Ирыстоны иаукæйы æмæ техиикæйы сгуыхт 
архайджытæ, адæмон æмæ сгуыхт артисттæ, пывгæиджытæ дæр 
дзæвгар ис. Нæ хæсты æмæ фæллойы ветерантæ та иын сты æвæрд 
хæзиа. Фæрсæм сæ зоидæй æмæ уынаффæйæ, пæ бон цас у, уыйас 
сыл аудæм. Уыдоиæй цы фарн исæм, уый иып алы хъуыддаджы 
дæр стыр æххуыс у. Гиоты Михал, Текъиты Васили, Глеб Алексан- 
дров, Цъебойты Надеждæ, Александр Глушков, ноджы бирæтæ сæ 
ныхас кæм фæзæгъынц, уым хъуыддаг кæддæриддæр вæййы аив, 
рæстмæ. 
Нæ ахуыргæиииæгтæ æмæ зондамоиджытæи ис хъæугæ фадæт- 
тæ. Æрмæст нæ историйы, археологийы æмæ математикæйы иисти- 
960 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
туттæ дæр кæуылты сты. Уæдæ зоид райсын кæй фæида, уымæн, 
табуафси, - хъæздыг библиотекæ, нырыккои компыотертæ æмæ 
æндæр техникæйæ æххæст кълæстæ, лабораторитæ. Махмæ цы ды- 
ууæ музейы ис, зæххыцъарыл уииверситетты ахæмтæ бирæ иæ ра- 
зындзæн. Археологиои æмæ зоологиои музейты хæзнатæ феиынмæ 
цæуынц Уæрæсейы алы рæттæй, дуиейы бирæ бæстæтæй. Нау- 
кæйы рæзты, ахуыры уаг æмæ коллектив æигомдæр кæиыны хъуыд- 
даджы стыр бынат ахсыпц нæхи телеуынынад, чингуыты рауагъ- 
дад, бирæтиражон газет, спорты галуан. 
Бирæ цыдæртæ зæгъæн ис, фæсарæнтимæ цы бастдзинæдтæ са- 
рæзтам, уыдон тыххæй. Сфæлдыстадон æмгуыстдзинад нын ис, 
æнæхъæн дунейы дæр зындгонд чи у, ахæм 20 университетимæ. 
Уымæй уæлдай æхсæз уæлдæр скъолаимæ архайæм дыууæ вазыг- 
джын дунеои проекты. Уым дæр нæ хъуыддæгтæ хорз цæуынц. 
Фæсарæитæм ахуырмæ кæй арвыстам, уыцы лæппуты æмæ чызд- 
жыты иымæц сæдæйæ фæфылдæр. 
Фидар бастдзинæдтæ иын ис зындгоид организаци ЮНЕСКО- 
имæ. Майы кæрон уынмæ иумæ сарæзтам дунеон коифереици, 
журналистикæ æмæ экологон ахуырадæн æрдз хъахъхъæныны про- 
блемæтæ лыг кæиыны хъуыддаджы цы ахадындзииад ис, уый фæ- 
дыл. Уæдæ нæм ЮНЕСКО-йы кафедрæ дæр байгом. Уымæи раза- 
мынд кæй дæттын, уый мæ цины дæр æфтауы, стыр хæстæ дæр 
мыл æвæры. Ныртæккæ куыст цæуы, уыцы номдзыд оргаиизацийы 
Цæгат Кавказы хайад мах университеты цæмæй байгом уа, ууыл. 
Ноджы ма иу цины хабар: Парижы скæсæйиаг æвзæгтæ æмæ ци- 
вилизациты Институты байгом уыдзæи ирон æвзаджы кафедрæ. 
Бирæ рæсугъд фæндтæ æмæ иысаитæ нæм ис. Уыдои иууылдæр 
арæзт сты, иæ уииверситет æгас Уæрæсейы дæр нымаддæр уæлдæр 
скъолаты рæнхъы цæмæй уа, уымæ. Ме ’мкусджытæй дызæрдыг 
ничи кæны, иæ къухы кæй бафтдзысты, ууыл. 
~ Йæхи, дам, чи пæ уарзы, уый иппæйы дæр пæ бауарздзæн, 
фæзæгъынц. Куыд уарзæм пæхи? 
- Йæхи чи иæ уарзы, уый иниæты дæр нæ бауарздзæи. Уыцы 
ныхæстæ зæххыцъарыл бирæ адæмтæм сты. Адæм цы зæгъой, уый 
та раст у. Фæлæ хи уарзын æмæ хиуарзон иу ие сты. Хиуарзон уæ- 
вынæй Хуыцау бахизæд. Уый æвзæр миииуæг у. Миниуæг иæ, фæлæ 
йын ииз схоиæн дæр ис. Махæй алчи дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ 
фехъуыста, кæйдæрты тыххæй афтæ куы акæиынц, уый, дам, йæхи 
биноиты дæр нæ уарзы. Ома, æрмæстдæр - йæхи. Иумæйаг дзык- 
кайы бæсты - хицæн сир. Æрмæстдæр йæхи гуылы бын æндзары. 
Мæиæн мæ зæрдæмæ тынг цæуынц, йæ адæмы бирæ чи уарзы, 
61 Хуры зарæг 
961 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ахæм адæймæгтæ. Уый æрмæст мидбылты худтæй куы иæ уа, уæд 
ын аргъ нæй. Ноджы ма уарзаг адæймагæн фидар астæуыстæг куы 
уа, æргомæй искæй сæрыл сдзурын куы уæида, цыфæиды зын уа- 
вæры дæр хиоиæй, сыхагæй, æмгарæй, æмкусæгæй йæхи куы иæ 
ласа, уæд бирæ арфæты аккаг у. Цыбыр дзырдæй, алцæмæи дæр 
бæрц хъæуы. Æгæр цæхджын, дам, дойиы кæиы. Уый тынг раст у. 
- Цы пымайыс ирои адæмы удварпы сæйрагдæр хæзпатыл? 
Кæддæр палхъуыт-налмасæй йæ тæккæ дзаг чи уыд, нæ уыцы уд- 
варны хæзнадоп пыртæккæ цы уавæры ис? 
- Зындгонд куыд у, афтæмæй удварны культурæ бирæ хæйттæй 
арæзт у: иæ алыфарс цытæ цæуы, уыдон раст æмбарын; адæймад- 
жы æхсæнадоп æгъдау æмæ моралон миииуджытæ; зоиындзииæд- 
ты процесс, объективон дунейы закъоитæ зоиын; рухсад æмæ аху- 
ырад (ардæм та хауынц барад, философи, этикæ, эстетикæ, наукæ, 
аивад, литературæ, мифологи, дин æмæ афтæ дарддæр). Афтæ лæм- 
бынæг сæ цæмæн баиымадтои? Цæмæй иæ удвариы хæзнадонмæ 
парахатдæр цæстæй кæсæм. Афтæ йæ куы раиртасæм, уæд феидзы- 
стæм диссаджы хъæздыг къæбицтæ. 
Æз фæсарæиты кæмдæрты вæййын, æмæ мын иттæг æхсызгон 
у, уымыты бирæ зындгонд ахуыргæндтæ нæ удвариы культурæйæи 
цæстуарзоиæй стыр аргъ кæй кæиынц, уый. Зæгъæм, францаг про- 
фессор Ален Кристоль ирои адæмон сфæлдыстадыл, Хетæгкаты 
Къостайы уацмыстыл, Тугъанты Махарбеджы иывтыл дзурынмæ 
куы фæуа, йæ францагирои дзырдуаты къухфыстмæ йын куы кæ- 
сай, уæд зæрдæ цииæй байдзаг вæййы. Парижы скæсæйнаг æвзæг- 
ты æмæ цивилизациты Ииституты ректор æмæ ахуыргæиджытимæ 
"Нарты кадджытæ" францаг æвзагыл рауадзыны тыххæй бадзырд 
куы бафыстам, уæд иæ фысымтæм бакæсын диссаг уыдис! Иннæ 
ахæм, ацы уæлдæр скъолайы разамынды курдиат уым ирон æвзад- 
жы кафедрæ байгом кæиыны тыххæй. Парижы цур Сенжермены 
паддзахадон музейы ис Хъобаиы культурæйы æвдисæитæй 
цъупдзаг дыууиссæдз асыччы. Уым цытæ ис, уыдоиæп фенæн нæй 
Ирыстоны æмæ Уæрæсейы музейты. Алы бæстæтæй сæм уынын- 
мæ цæуынц ахуыргæидтæ, фæлæ, хъыгагæи, махæй иу иртасæг дæр 
уыдон пæма федта. Нæ фæрæзтæ афтæтæ иæ амонынц. 
Нæ удварны культурæйы бындур æвæрд æрцыд пезамаиты. 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ йæм бирæ цымыдисаг æвæрæитæ хаст æрцыд. 
Фæлæ уæлдай тынгдæр сахадыдта Цытджын Октябры социалистон 
революцийы фæстæ, раздæры ссæст æмæ талынг адæмтæн, уыдо- 
нимæ ирæттæн дæр, рухсмæ, ахуырмæ фæндæгтæ кæй байгом, уый 
фæрцы. Бирæ куыст ис удварны хæзнатæ бабииоиыг кæныныл. 
962 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Уымæй уæлдай сæвзæрд, удварны хъæздыгдзинадыл дзурæг чи 
у, ахæм артдзæстытæ. Фыццаджыдæр мæ зæгъын фæпды, ирон те- 
атртæ, иумæйаг æмæ уæлдæр скъолатæ, газеттæ, журналтæ, каф- 
джыты æмæ зарджыты аисамблтæ кæй сырæзыдысты, уый тыххæй. 
Размæ ахæцыд нæ наукæ æмæ сси бирæкъабазджын. Ирыстоиы 
ахуыргæндты æнтыстдзинæдтæ абои æрмæст Ирыстоны фарнæн 
пæ кусынц, фæлæ диссаджы æвæрæи сты æгас дунейы цивилиза- 
цимæ дæр. 
Æвдисæитæ бирæ ис, фæлæ се ’ппæт нæ нымайдзынæи. Æр- 
мæстдæр дыууæ дæицæджы. 
Фыццаг. Абайты Васойы Историои-этимологон дзырдуат дуне- 
он зонады фидар бындуртæй-иу кæй сси, ууыл абои дыууæ ничи 
зæгъдзæн, уымæи æмæ ахæм арф æмæ бирæвæрсыг басгæрстытæ 
зын ссарæи сты. Васомæ бирæ ахуыргæидтæ раздæр дæр цыдысты 
зондагур æмæ фæрсынмæ, фæлæ йæ ацы куыст дунейы рухс куы 
федта, уый фæстæ та йæ бынтондæр сæ ахуыргæнæгыл банымадтой. 
Дыккаг. Нæхи дур-дуйраг лæппу Гергиты Валери аивады бæр- 
зонддæр цъупмæ кæй схызт, уый бирæ цæуылдæрты дзуры. Нæ 
бæстæйы тæккæ зындгоиддæр театртæй иуæн аивадои разамонæг 
уæвын хуымæтæг хъуыддаг нæу. Гергийы-фырты зæххыцъарыл 
кæм нæ зонынц, ахæм къуым бирæ пæ разывдзæи. Ирон дириже- 
ры курдиат миигай æмæ мингай адæймæгты дисы бафтауы. 
Мæнмæ раст нæ кæсы, иуæй-иутæ куы скатай вæййынц, нæ уд- 
вариы культурæ сæфы, зæгъгæ, уый. Утæппæт фысджытæ, артист- 
тæ, музыканттæ, нывгæиджытæ, ахуыргæидтæ, дохтыртæ, журиа- 
листтæ цы бæстæйы ис, уый йæхи мæгуыр цæмæн хъуамæ хоиа! 
Нæ уæлдæр скъолатæ каст фæуæвджытæй бирæтæ, республикæйæ 
ацæугæйæ, сæ хай хæссынц æндæр адæмты удвариы культурæмæ, 
сты разагъды дирижертæ æмæ артисттæ. Ног чингуытæй, ног спек- 
таклтæй, иог киноиывтæй, иог коицерттæй, нæ ахуыргæндты на- 
укониртасæн ног куыстытæй хуыздæр æвдисæи ма цы уыдзæиис, 
иæ удварны культурæ хæлд кæй нæ цæуы, фæлæ ацы тыхст сахат 
дæр рæзгæ æмæ фидардæр кæй кæны, уымæн? 
Афтæ нæ зæгъын, æмæ алцы дæр тынг хорз у, къуыхцытæ нæм 
нæй, зæгъгæ. Уæрæсейы иумæйаг уавæр тыхст кæй у, уый зыны нæ 
царды æппæт къабæзтыл дæр. Зын фадæтты бахаудта культурæ 
дæр. Кæмдæрты цуды, кæнæ та раст фæндагæй фæзылд. Ирыстон 
у Уæрæсейы иу хай, æмæ æиæхъæи бæстæйы цытæ цæуы, уыдонæн 
æнæ зынгæ иæй йæ хъысмæтыл. 
Мæ сæйраг хъуыды та у ахæм. Удварны культурæйы хæзиадои 
бахъахъхъæиыныл æмæ хъæздыгдæр кæныныл архайын у иумæйаг 
963 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хæс, æмæ йыл æрдиаг иæ хъæуы, фæлæ кусын. Йе ’ппæт хабæрттæ 
йын æхцаимæ хъуамæ ма бæттæм. 
- Демæ фембæлгæйæ, искæй фарстæп, куыд цæрыс, зæгъгæ, 
дзуапп риттыс: "Хуыцауы фæрцы". Дзырды тыххæй фæзæгъыс аф- 
тæ, æви дзы арфдæр хъуыды вæййы? 
- Хор - бирæ, фос - бирæ Хуыцауы фæрцы... Раджы кæддæр 
Къостайы уыцы ныхæстæ мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. Мæхи- 
нымæр-иу сæ арæх дзырдтон. Хъæуы ма куы цардыстæм, уæд-иу 
хистæртæ, исты хорздзипадыл дзургæйæ, афтæ загътой: "Хуыцауы 
фæрцы". Стæй мæм афтæ кæсы, æмæ адæм Хуыцауыл æмæ æндæр 
уæларвон тыхтыл куы не ’ууæндыдаиккой, уæд, æвæццæгæи, бирæ- 
тæ сæ кæрæдзийы бахордтаиккой. Хуыцаумæ чи кувы, уыдон се 
’ппæт дииыл хæст ие сты. Тынг бирæтæн уый у сæ хъуыдытæ рар- 
гом кæныны фадат. Не Сфæлдисæгмæ бакувæм, зæгъгæ, чи бакъ- 
орд вæййы, уыдоимæ æрцæуы рæсугъд хъуыдытæ. Уæдæ куывды 
искуы иу стæмтæй фæстæмæ æвзæр дзыхыуагæй дæр ничи фæдзу- 
ры. Фынгæн йæ фæтк æмæ йæ уаг раст куы вæййынц, уæд та уый 
свæййы æнæхъæн скъола, уæлдайдæр та - кæстæртæн. 
Уæлдæр куыд бафиппайдтои, афтæмæй дин дæр хауы удварны 
культурæмæ. Æмæ фæстаг рæстæг дины бæрæгбæттæ фæстæмæ 
кæй сног кодтам, ныртæккæйы рæстæджы фадæттæ æмæ домæн- 
тæм сæ кæй фæхæстæгдæр кодтам, уый, мæнмæ гæсгæ, хорз у. Æр- 
мæст дзы иу хъуагдзинад ис: арахъ æмæ æндæр карз нозтытæ дзы 
æгæр бирæ вæййы. Ацы раи æнæмæиг бахынцын хъæуы, рагфы- 
дæлтæ куыд кодтой, уый. Уæд нæ куывдтыты расыг адæм къаддæр 
уыдзæни. Тых нозт бакæнынмæ бакъорд уæвын æмæ бакувынмæ 
æрцæуын - уыдон иу не сты. Уый хъуамæ æмбарæм, зоиæм. Аф- 
тæ куы уа, уæд ие ’гъдæуттæ дæр, нæ митæ дæр арæзт уыдзысты 
рæсугъд нысаитæм. Уый та тынг ахсджиаг у. 
Мах уииверситеты арæх сæмбæлынц дардбæстаг уазджытæ. Уы- 
донимæ æрмæст хъуыддаджы ныхас нæ фæкæиæм, фæлæ сып рæ- 
дауæй фæдæттæм нæ цæхх, нæ кæрдзын, ахонæм сæ куывдмæ, 
чындзæхсæвмæ бирæ ирои хъæутæм. Раст куы зæгъон, уæд сæ ди- 
сы бафтауы ие ’гъдæутты рæсугъддзинад, фæзæгъынц, ахæм алæ- 
мæты хъуыддæгтæ фыццаг хатт уынæм æмæ хъусæм, зæгъгæ. Сæ 
зæрдæмæ тынг фæцæуынц фынджы сидтытæ. Стыр Хуыцауы сид- 
ты рæстæг та сæ бирæтæ лæугæ фæкæнынц. 
Гъе, æмæ Хуыцауы фæрцы нæ цард рæсугъддæр куыд кæиа, 
ахæм фарн æмæ амонд нæ уæд. 
- Адæмы ныры онг дæр дисы бафтауы, иаукæйы зыпцæуæп аси- 
ныл хæрз цыбыр рæстæгмæ (!) уæлæмæ куыд æнцонæй схызтæ, уый. 
964 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
- Наукæйы асиныл æицон цæуæн никуы уыдис. Ахуыргонды 
иом æмæ бынат райсынмæ фæидаг тынг гуыргъахъ у. Царды фа- 
дæттæй бирæ аразгæ у. Æртæ азы аспирантурæйы чи фæахуыр кæ- 
ны, кæнæ докторантурæмæ чи ацæуы паддзахады хардзæй, афтæ- 
мæй та диссертаци чи нæ ныффыссы, уыдои мæм диссаг фæкæ- 
сынц. Æз кандидаты æмæ докторы диссертацитæ ныффыстои, иу- 
нæг бои мæ куыст нæ иыууагътон, афтæмæй. Уый нæ, фæлæ ма 
мын партион чиновииктæ цæлхдуртæ дæр æвæрдтой. Зæгъæм, мæ 
докторы диссертаци цæттæ уыдис, фæлæ мæ йæ бахъахъхъæнын- 
мæ рацæуын иæ уагътой. Мæ куыст-иу кæдæм аластои, уым-иу 
уайтагъд партийы обкомæй гæххæтт балæууыдис, уыцы лæг, дам, 
ахæм æмæ ахæм у, æмæ йын ма раттут наукæты докторы диссер- 
таци бахъахъхъæныны бар. Афтæмæй мæ фыст фæстæмæ раздæхт 
Мæскуыйы, Ленинграды, Киевы, Бакуйы уииверситеттæй. Уымы- 
ты-иу æй бакастысты, загътой-иу, бæззы, зæгъгæ, фæлæ... Афтæ 
дзургæйæ-иу сæ сæртæй уæлæмæ кæдæмдæр ацамыдтой. Ома, уæл- 
лæгтæ... Уæллæгтæ та тыхджын уыдысты ахæм хъуыддæгты. Аф- 
тæмæй цæттæ куыст фæлæууыд аст азы бæрц. 
Мæхи фыдæбæттæ мæ зæрдыл даргæйæ, æз ныртæккæ тынг æх- 
хуыс кæнын аспираиттæ æмæ докторанттæи. Уыдои мæм куы æр- 
бацæуынц ахуыргонды гæххæттытимæ, уæд бæрæг иал вæййы, чи 
кæмæн тынгдæр фæарфæтæ кæны, уый. 
- Амæй размæ дæ бафарстæуыд, дæ фæллад кæм фæуадзыс, 
зæгъгæ. Радтай цыбыр дзуапп: "Мæ хæдзары, мæ бипонты ’хсæн". 
Чи зопы, рæдийып, фæлæ нæлгоймагæй ахæм дзуапп арæх нæ 
фехъусдзынæ. 
- Уый раст у. Мæ фæллад фылдæр фæуадзын мæ хæдзары, мæ 
бииоиты ’хсæн. Рагæй дæр нæ хæдзар уыдис хъарм æмæ райдзаст, 
биноитæ сæ кæрæдзийы хорз æмбæрстой. Тызмæг ныхасæн дзы 
бынат æмæ рæстæг иикуы уыдис. Ныртæккæ дæр, Хуыцауы фæр- 
цы, афтæ. Ахæм уавæры биионтæ хæдзармæ тырнынц. Уæлдай дæр 
та ныр, уæ фарн бирæ уæд, хуры тынты хуызæн хъæбулы хъæбул- 
тæ мын куы фæзындис, уæд. Гыццыл Искрæ æмæ Алихан мæм 
изæрырдæм телефоиæй цалдæргай хæттытæ ’рбадзурынц, тагъддæр 
рацу, æнæ дæу нын æикъард у, зæгъгæ, йе та мæ цардæмбал Свет- 
ланæ æмæ сæ мад Аллæйæ "фæхъаст кæиынц", æмæ сæ сæрыл 
сдзурæг фæхъæуы. Стæй мæ быпат ахæм у, æмæ куыстæгтæй хæд- 
зармæ дæр ахæссын. Уымæй уæлдай истытæ дæр фæфыссын. 
Фæлæ адæм сæхæдæг æвдисæи, æгъдауы фæдыл ацæуынмæ, 
æмгæрттимæ абадынмæ (уынмæ мæхи хæдзары дæр), театртæм, 
коицерттæм, алыхуызон изæртæм ацæуынмæ дæр зивæг иæ кæиын. 
965 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хуынды ацæугæйæ, кæнæ зианы (фариы хабæрттæ уæм цæуæд), 
ме ’гъдау кæроимæ ахæццæ кæнын. Бирæ хæттыты уыдтæн къу- 
хылхæцæг, æмдзуарджын. Арæх вæййып мипæвар. Æвæдза, уый 
стыр хъуыддаг у. Уæлдай æхсызгои та вæййы минæварæн разыйы 
дзуаппимæ раздæхын. Цыбыр дзырдæй, фæллад уадзынæи уыйас 
рæстæг нæй. 
- Цардыл арæх сагъæс кæиыс? 
- Иудадзыгдæр. Æмæ уый иунæг æз нæ дæи. Ныртæккæ ууыл 
чи нæ сагъæс кæны, ахæм кæм ссардзынæ? Мæ куыст, ме ’хсæна- 
дои уавæртæ ахæмтæ сты, æмæ æрмæст мæхи æмæ мæ биноиты 
цардыл нæ мæт кæнын. Бирæты хъысмæты цыдæр хорздзинæдтæ 
аразыны фадат мын кæй ис, уый мæ домы, хæсджын кæиы. 
- Цы пыууадзис дæ кæстæртæн хæзиайæп? Æви афтæ хъуыды 
кæпыс: "Хорзæн бын ма скæн, йæхæдæг скæпдзæп, æвзæрæн та 
бып ма пыууадз, фесафдзæп æй"? 
- Æппæт кæстæртæн дæр мæ зæрдæ зæгъы, цæмæй сын уа фи- 
дар бындуртæ. Æхсызгон мын у, иыртæккæйы кæстæртæй бирæтæ 
цард хорз кæй æмбарынц, сæхæдæг истытæ амæлттæ кæиынмæ 
кæй тырнынц, уый. Фæлæ мæ зæрдиагæй фæиды, зыд æмæ тыхто- 
на куыд иæ кæной. Ма уæнт искæмæ хæлæггæнаг. Уый у иизтæи 
сæ тæккæ æвзæрдæртæй. 
Мæ кæстæртæн мæ зæрдæ зæгъы, цæмæй уой æмгарджын æмæ 
хъæбулджын, макуы ахизой ардбахæрды сæрты. Уæхски-уæхск цæ- 
угæйæ, цыфæнды æфцæгыл дæр ахиздзысты. 
Кæстæртæп æппæты сæйрагдæр хæзиайыл та иымайын æнæ- 
низдзинад, æмæ уымæй макуы фæхъуаг уæнт. 
- Де ’ртиссæдз азы фæдыл куывды хистæры быпаты куы бадис, 
уæд дæхицæн куыд ракувис? 
- Ме ’ртиссæдз азы фæдыл куывды хистæры бынаты мæхæдæг 
куыд хъуамæ бадон? Фæлтау мæ бафæрс, цавæр куывдыл оммеи 
зæгъин, уымæй. Фæндид мæ фынджы хистæрæй фехъусын, цæмæй 
Ирыстон уа æпæрыст, æиæмаст, æнæфыдбылыз æмæ йæ адæмтæ 
сæ кæрæдзийы хорз куыд æмбарой. Уымæй стырдæр амонд ма цы 
уыдзæии! Хистæры цæст мын куы бауарза æпæииздзинад æмæ 
адæмы фарнæй аккаг хай, уæд мын æхсызгон уыдзæии. Уæдæ Къо- 
стайау чи нæ бæллы уымæ, цæмæй йæ фыды зæххыл, йæ уарзои 
æмгæртты рæгъыл дардмæ хъуыса йæ зарæг? Мæ кæстæртæ мæхи- 
цæй амондджындæр цæмæй уой, уый тыххæй мын куы скувой 
фынджы адæм, уæд мын уый бынтои æхсызгон уыдзæн! 
"Рæстдзинад", 
1996 азы 30 октябрь 

гсхЙ^^члгс^Й-^ч^гсхЙ^клгех^^ч^гсх^^чдз 
НÆ ФÆНДАГ РАСТ УÆД! 
-Ралæууыд Ног, 2000 аз. Алы адæймаг дæр Ног азимæ фæбæтты 
ног бæллицтæ. Фидæнмæ феихъæлмæ кæсы исты хорздзинæдтæм. 
Фæлæ хорздзииæдтыл тох кæиын хъæуы. Æрмæстдæр афтæмæй ис 
иог къæпхæнмæ схизæн. Æмæ цард та афтæ домы: адæймаг иу 
къæпхæиæй иииæмæ хъуамæ хиза. Афтæ куы нæ уа, уæд адæйма- 
гыл пъæззы иыббаддзæии. Уый уæлдай ахсджиагдæрыл нымайæм 
ныртæккæ, иæхи упиверситеты райгуырды 80 азы боимæ куы цæт- 
тæ кæиæм, уæд..." 
Афтæ райдыдта йæ иыхас Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къос- 
тайы иомыл паддзахадон уииверситеты ректор, академик Мæхæ- 
мæтты Ахуырбег газет "Рæстдзинад"-ы уацхæссæг Черчесты Хъас- 
болатимæ. 
- Ахуырбег, адæймаг Ног азы къæсæрыл куы бахизы, уæд фыц- 
цаджыдæр ахъуыды кæпы ууыл, æмæ æз та цавæр æптыстытимæ 
æмбæлын Ног азыл, хорзæй цы сарæзып бафтыди мæ къухы, зæф- 
цы фыдæй та мæ цы аирвæзт? Æмæ уæд уæ упиверситеты коллек- 
тив та 2000 азыл цавæр æитыстытимæ сæмбæлд æмæ уæ размæ ца- 
вæр ног иысаитæ æвæрут? 
- 2000 азы къух райстам зæрдæрухсæй æмæ æиæкъæмдзæсты- 
гæй. Уымæи æмæ, кæддæриддæр куыд вæййы, афтæ та фарон дæр 
967 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
нæхиуыл иæ бацæуæрстам, тырныдтам, нæ бон цас амыдта, уыйас 
хорздзииæдтæ саразынмæ. Кæд æппæт фæндтæ къухы нæ бафты- 
дысты, уæддæр иыфсджын къахдзæфтæ акодтам. Уымæп бирæ цæ- 
виттонтæ ис, фæлæ абон се ’ппæт нæ фæнымайдзынæн. Æрмæстдæр 
цалдæр бæрæггæиæны. 
Фыццаджыдæр бафиппайдзынæи: университеты студентты, ас- 
пирантты, профессорты æмæ ахуыргæиджыты нымæц дзæвгар фæ- 
фылдæр. Фылдæр цы биноитæ кæной, уыдои амоидджын сты. 
(Мах та иу бинонтæ стæм). Фарон сæрды мах нæхимæ ахуырмæ 
райстам 1380 лæппуйы æмæ чызджы боиыгои хайадмæ, 600 фылдæр 
та ~ фæсаууонмæ ахуыры хайадмæ, 150 адæймаджы та бацыдысты 
цæттæгæнæи хайадмæ. Иу иыхасæй, нæ республикæйы сæрæндæр 
фæсивæдæй 2 минæй фылдæр систы нæ уииверситеты студенттæ. 
Уæлдай сæрыстыр стæм, уыдоиæй 350 астæуккаг скъола сызгъæ- 
рин æмæ æвзист майдаитимæ каст кæй фесты, уымæй. Федтай, цас 
зынаргъ хæзнатæ бахаудта ие ’вæрæптæм! 
Дыккаг та уый, æмæ дарддæр арæзтам ахуыры æмæ зоиадои-ир- 
тасæи куысты хъæд хуыздæр кæныны мадзæлттæ. Æргомæй куы 
дзурæм, уæд уым нæ къухы чысыл нæ бафтыд. Раздæры азтимæ 
абаргæйæ, сырæзти, иттæг хорз æмæ хорз бæрæггæиæптæ чи исы, 
уыцы студентты нымæц. Афтæ нæ зæгъын, æмæ не студеиттæ иу- 
уылдæр æрмæст хорз æмæ иттæг хорз бæрæггæнæнтæ исынц. Стæй 
æз ахæм уæлдæр скъола нæ зоиын, æмæ æрыгон лæппуты æмæ 
чызджыты ахуыры хъæдмæ фау æрхæссæи кæм иæй. Фарои сæр- 
ды сырх дипломтимæ чи ацыд царды фæндæгтыл, уыдои дæр, раз- 
дæримæ абаргæйæ, дзæвгар фæфылдæр сты. Уæдæ куысты чи ныл- 
лæуыд, ахæмты иымæц дæр дзæвгар сырæзыд. 
Æнтыстытыл дзургæйæ, æз ахсджиаг цауыл иымайын, Алек- 
сандр Пушкин æмæ Хетæгкаты Къостайы кадæн цы дуиеон коифе- 
реицитæ сарæзтам, уыдои. Конфереициты куысты иомдзыд ахуыр- 
гæидты æмрæнхъ æнувыдæй архайдтой æрыгон фæлтæр: аху- 
ыргæнджытæ, аспиранттæ, студеиттæ. Ноджы дæр ма хорздзина- 
дыл пымайын, астæуккаг скъолаты уырыссаг æмæ ирои æвзæгты 
æмæ литературæйы ахуыргæпджытæ дæр дзы кæй архайдтой, уый. 
Ацы æмбырдтæн æрмæст зоиадон-практикон ахадындзииад иæй, 
фæлæ политикон ахадындзииад дæр - равдыстой, иæ уииверситет, 
нæ Ирыстои цардхъом кæй сты, уый. Равдыстой, ЦИПУ республи- 
кæйы ахуырадон, зоиадои æмæ культурои цеитр кæй у, уый дæр. 
Абои мæ зæрдæрухсæй зæгъын фæпды иоджыдæр ма æндæр 
хъуыддæгты тыххæй. Цытæ сты уыдоп? Скуыста нæм интериет. 
Ныр алы студентæи, аспирантæи, профессорæн æмæ ахуыргæнæ- 
968 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
гæн дæр, университеты къæсæрæй нæ ахизгæйæ, йæ бон абалц 
кæнын у зæххы къорийы бирæ бæстæтæм æмæ уым зонады æмæ 
ахуырады ногдзинæдтæ базоиын. 
Дзæвгар фæхъомысджындæр нæ рауагъдад. Уый джиппы рау- 
агъта нæ ахуыргæидты фыст бирæ ахуыргæиæи чингуытæ, методи- 
кои литературæ, моиографитæ, зонадои статьяты æмбырдгæндтæ. 
Стыр æнтыстдзииад у, нæхи полиграфиои куыстуат кæй срæвдз, 
уый. Йæ саразыныл схардз кодтам 600 мип сомæй фылдæр. Уыцы 
хъуыддаджы нын тынг баххуыс кодтой нæ республикæйы Прези- 
деит Дзасохты Алыксаидр, хицауады сæргълæууæг Мамсыраты 
Таймураз æмæ фииаисты мииистр Дзгойты Валери. Ныр алы хъу- 
ыддаджы тыххæй республикæйы типографитæм нал цæуæм, фæлæ 
нæхæдæг февналæм чииыг тагъддæр рауадзынмæ. 
1999 азы бацæттæ кодтам зонадон журиал дыууæ чиныгæй. 
Иуы дзы бамбырд кодтам гумаиитарон зопадон куыстытæ. Ии- 
иæйы та сты бæлвырд наукæты фæдыл фыст æрмæджытæ. Уый ба- 
нымайын æмбæлы æцæг историои цауыл. 
Фарон ма ныл æрцыди поджыдæр иу цииы хабар. Дзæуджы- 
хъæуы бынæттои администрацийы уыпаффæмæ гæсгæ Ватутины 
уыпг Бутырины уыпгæй Шмулевичы уынгмæ райста Универси- 
теты фæзы пом. Уый хуымæтæджы хъуыддаг пæу. Сæрды 
дæргъы тынг бакуыстам, университеты раз цы фæзуат ис, уый 
саив кæиыныл. Уым нын стыр æххуыс бакодтой республикæйы 
фæндæгты департамепты кусджытæ, сæ сæргъы Æлбегонты Ха- 
саи, афтæмæй. 
Фидæимæ нæ размæ ис иог, бæриондæр хæстæ. Цыбырæй сæ 
анымайдзынæи. Студеитты ахуыры хъæд æмæ хъомылад хуыздæр 
кæиыны мадзæлттæ хъомысджындæр кæиыны тыххæй факультет- 
ты æхсæи рапарахат ерыс. Ерыс, зæгъгæ, уыцы иыхас кæд иыртæк- 
кæ бирæтæ пал иымайынц, уæддæр мах зæрдæмæ цæуы. 
Алы факультеты дæр байгом уыдзæн компыотерты кълас. Уы- 
мæн æхцайы фæрæзтæ агурын æмæ æмбырд кæиын райдыдтам. 
Абоиы онг уыцы фарста алыг кæиын нæма бафæрæзтам, уымæи 
æмæ нæм æхца фаг нæ уыдис. 
Айфыццаг махмæ уазæгуаты уыдис Уæрæсейы Федерацийы 
хъалонты мииистр Алексаидр Почеиок. Уынмæ нæ Президент Дза- 
сохы-фырт куыд баныхас кодта, афтæмæй хъуамæ 2000 азы упи- 
верситеты байгом уа, хъалонтæ æмбырдгæиæг кусæндæттæи специ- 
алисттæ чи цæттæ кæидзæи, ахæм кафедрæ. Уый дæр та нæ рæзгæ 
фæлтæрæн диссаджы дæсиыйад уыдзæии. 
969 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ацы аз Парижы скæсæйиаг æвзæгты æмæ цивилизациты ин- 
ститутимæ иумæ ЮНЕСКО-йы æххуысæй фраицаг æвзагыл ра- 
уадздзыстæм Нарты кадджытæ. Адон тæлмац кæнæм ирон æвза- 
гæй, уымæ гæсгæ сæ мидис æмæ литературон ахорæнтæ хорз 
хъахъхъæд цæуынц. Уый стыр цииы хабар уыдзæи не ’ппæтæи 
дæр. Фæстæдæр та иæ фæиды уыцы диссаджы уацмыстæ аигли- 
саг æвзагыл рауадзын. Уыйбæрц ныфс æмæ хъарутæ ис нæ кус- 
джытæм. 
Ноджыдæр бирæ æндæр нысаитæ лæууы нæ размæ, фæлæ се 
’ппæтыл иæ дзурдзынæи. 
- Ды упиверситеты ректорæй кусып куы райдыдтай, уæд дзы 
дæ размæ цал факультеты уыдис æмæ дзы пыртæккæ та цал ис? 
- Æз ректорæй æвзæрст æрцыдтæн 1990 азы апрелы. Уæд уии- 
верситеты уыдис 12 факультеты. Ныртæккæ та сты 15. Аивæдты, 
дунеои ахастдзинæдты, экоиомикæйы æмæ разамынды, социологои- 
психологои факультеттæ сты ногтæ. Химикои-биологои факульте- 
тæй арæзт æрцыди дыууæ хицæн факультеты. Райдиан ахуырады 
педагогикæ æмæ методикæйы факультетæй сарæзтам педагогон 
факультет. Фæлæ хъуыддаг факультеттæи æрмæст сæ бæрцы ми- 
дæг нæй. Сæйрагдæр сты, мæнмæ гæсгæ, цы ивддзииæдтæ дзы æр- 
цыд, сæ апп куыд аивта, уыдæттæ. Æмæ уыдои та тынг аивтой. Уы- 
мæи æвдисæн у, цас ног дæсныйæдтæ иæм фæзыпд, уый. Раздæр 
фæсивæдæн лæвæрдтам 16 дæсныйады. Ныртæккæ кадртæ уадзæм 
46 дæсиыйадимæ. Актеры арæхстдзииад, журиалистикæ, фииаистæ 
æмæ кредит, социологи, социалои куыст, фармациæ, дуиеои эконо- 
микæ, меиеджмеит, хæлц æмæ промышлеппосты товарты хъæд бæ- 
рæг кæиын, испайпаг æмæ туркаг æвзæгтæ... Уыдои æмæ бирæ æи- 
дæр дæсныйæдтæ райгуырдысты фæстаг азты. Ныр уыцы куысты- 
ты иыллæуыны бардæттæг зоиындзииæдтæ райсыны фæдыл иæ 
рæзгæ фæлтæры Уæрæсейы æидæр рæттæм цæуын иал хъæуы. Цæ- 
мæй уæлдæр раиымад дæсиыйæдтæ хуыздæр базоной нæ фæсивæд, 
уый охыл нæхи ахуыргæндты æмрæихъ лекцитæ кæсынмæ арæх 
æрбахоиæм ахуыргæпджытæ æндæр рæттæй, суанг фæсарæнтæй 
дæр. Вæййыпц нæм Мæскуыйы, Саикт-Петербурджы, Ростовы 
уæлдæр скъолаты зындгоид ахуыргæндтæ, Америкæйы, Англисы, 
Китайы, Норвегийы, Испаиийы æмæ иннæ паддзахæдты стырдæр 
университетты профессортæ. 
- Куыд зопæм, афтæмæй, ды ректорæй куы кусыс, уæдæй пыр- 
мæ бирæ ивддзинæдтæ æрцыд упиверситеты бæстыхæйтты арæзта- 
ды Ныртæккæйы уæззау экономикон уавæрты уыйбæрц саразын 
дæ къухы куыдæй бафтыд? 
970 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
- Æппæты разæй бафиппайын хъæуы: арæзтад кæм иæ цæуа, 
уыцы уæлдæр ахуыргæнæидои баидзыг уыдзæии. Цард аразын, уæ- 
рæхдæр кæнын цы ахуыргæиæидонæй дома, уый та рæзгæ кæиы. 
Æмæ чысыл уæлдæр куыд бафиппайдтон, афтæмæй мах уииверси- 
тет рæзы азгай нæ, фæлæ боигай. 12 мин адæймаджы кæм змæлы, 
уый йæхæдæг чысыл горæт кæиæ районы хуызæн у. Уыдон кæдæм 
бацæуой, ахуыр æмæ зонад кæм рæзын кæной, ахæм бынат хъæуы, 
уæдæ цы. 
Ноджы ма цы бафиппайынмæ хъавын? Цыдæриддæр сарæзтам 
æмæ аразæм абоиы оиг, уый иууылдæр иæхи хъаруйæ, нæхи фæ- 
рæзтæй. Стыр иыфс иын сты, ахуырмæ бацæуыны тыххæй цы æх- 
цатæ райсæм, уыдон. (Паддзахадон пъланæй уæлæмæ æхцайыл 
ахуырмæ исыны бар иын дæттынц Уæрæсейы закъæттæ). Уыцы 
хъуыддаг нын ахæм фадат дæтты, æмæ иыр, раздæрау, паддзахад- 
мæ алцæй тыххæй нæ дзых хæлиуæй иал дарæм. Арæзтадои-цал- 
цæггæнæн куыстытæ нæм тынг парахат хæссынц. Бындурои æгъ- 
дауæй сцалцæг кодтам искуы иуæй фæстæмæ агъуыстытæн се 
’ппæты дæр. Сарæзтам фысымуат. Иттæг лæмбынæг базылдыс- 
тæм студеитты æмдзæрæпмæ. Уым нæ лæппутæ æмæ чызджытæ 
цæрынц зыбыты лæвар. Ахæм хабар æрмæст Уæрæсейы иæ, фæ- 
лæ дунейы мидæг дæр никуы федтон. Ног бæстыхайы кусы рек- 
торат. Ректорат раздæр цы бынат ахста, уый та лæвæрд æрцыд 
экоиомикæ æмæ разамынды факультеты иу хайадæн. 
Не ’ппæт дæр сæрыстыр стæм, Ватутииы æмæ Церетелийы 
уыпгтæ кæм баиу сты, уым аргъауæй рахизæгау цы астуæладзыгои 
хæдзар сырæзыд, уымæй. Сарæзтам æй, ахуырмæ бацæуыны тых- 
хæй адæмæй цы ’хцатæ райстам, уыдонæй. Æппæт куыстытæ дæр 
сæххæст кодтам иу афæдз æмæ цыппар мæймæ. Уыцы рæстæджы 
арæзтадмæ алыхуызои куыстытæм æрбакодтам нæ республикæйы 
цæрджытæй æмæ лигъдæттæй 200 адæймаджы. Ома, 200 адæймад- 
жы бахызтам æгуыстдзииады уацарæй. Уæдæ сын мызд дæр æвзæр 
иæ фыстам. Уымæй уæлдай мах арæзтады хæслæвæрдтæ æххæст 
кæиыны фæрцы бирæ куыстуæттæ сæ кусджытæн мызд фыстой. 
Ацы алæмæты рæсугъд хæдзары арæзтады махæи стыр цæстуарзон 
æххуыс бакодтой, иæ республикæйы Парламенты депутаттæ Æлбе- 
гоиты Хасап, Гулаты Æхсар æмæ Дзагуырты Атарбег, стæй, Хуы- 
гаты Лев æмæ Гаглойты Алаи разамынд цы куыстуæттæн дæттынц, 
уыдон. Сæ цæрæнбон бирæ уæд. Хæдзаргæнæгмæ чи фæкæсы, уы- 
мæн Хуыцау дæр дæтты. 
Ноджы ма цалдæр бипоныг хабары. Агъуыстæн агуыридур æрба- 
ластам Зæроид Осколæй, рудзгуытæ йын скæиып кодтам Германы, 
971 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дуæрттæ - Фиилæидийы. Уæдæ дзы Туркæй ласт æрмæджытæ дæр 
бирæ ис. 
Ног бæстыхайæи йæ фыццаг уæладзыг баст æрцыди наукои 
библиотекæйы хæдзаримæ. Дыккаг уæладзыджы æрбынат кæидзы- 
сты иæ уииверситеты историйы æмæ археологийы ииститут æмæ 
археологон музей. Уымæй уæлæмæ дзы ахуыр æмæ зонадон-ирта- 
сæи куысты диссаджы фадæттæ райсдзысты историон, математи- 
кои æмæ педагогон факультетты студенттæ, профессортæ, ахуыр- 
гæиджытæ. 
Дарддæр архайдзыстæм зæроид бæстыхæйттæ хорз уавæры да- 
рыныл, уæрæхдæр кæныныл, араздзыстæм ног агъуыстытæ дæр. 
Ацы фарстаты фæдыл мæм æрæджы бæлвырд ныхас уыдис Уæ- 
рæсейы Федерацийы ахуырады министр Владимир Филипповимæ, 
уый фыццаг хæдивæг Григорий Балыхинимæ, мииистрады иииæ 
бæрнон кусджытимæ. Уыдои зæрдæ бавæрдтой æхцайы фæрæзтæй 
фæкæсынæй. Æцæгдзинадæй афтæ куы рауайа, уæд нын ноджы 
фылдæр баптысдзæии. 
- Рагæй нырмæ дæр уын уæ упиверситет хоныпц педагогоп 
кадртæ цæттæ кæиæп куырдадз. Абон рæстæг ахуыргæнджыты раз- 
мæ дæр æвæры пог домæптæ, æмæ цавæр пог мадзæлттæй пайда 
кæпут скъолайæп педагогон кадртæ цæттæ кæпгæйæ? 
- Бафиппайын хъæуы, пæ университетмæ æппæты стырдæр 
фæлтæрддзииад кæй ис ахуыргæнджытæ цæттæ кæиыны хъуыдда- 
джы. Бирæтæн зындгонд у, йæ фидар бындур кæй уыди педагогои 
ииститут. Гъе, æмæ уæдæ иыртæккæ дæр ректорат йæ хъус уæлдай 
лæмбынæгдæр дары, ахуыргæпджытæ чи цæттæ кæиы, уыцы фа- 
культеттæм æмæ кафедрæтæм. Ахуыргæнджытæ цæттæгæпæг фа- 
культеттæ иудадзыгдæр цардимæ кодтой æмæ кæнынц æмдзу. Зо- 
нады бындурыл фидар зоиындзинæдтæ дæттын - уый у сæ сæйраг 
хæс, æмæ йæ æххæст кæнынц кадимæ. Афтæ куы зæгъон, тæккæ 
куыстхъомдæр профессортæ æмæ ахуыргæиджытæ уыцы ахсджиаг 
хъуыддаджы лæуд сты, зæгъгæ, уæд дзы рæдыдæй ницы уыдзæн. 
Æппæт хъуыддæгтыл æрдзурынæн бирæ рæстæг æмæ стыр фæз 
хъæуы газеты фæрстыл, уымæ гæсгæ бацархайдзынæи цыбыртæй 
зæгъыныл. 
Нæ ахуыргæиджытæ иудадзыг æмбæлынц æмæ архайынц хис- 
тæр кълæсты скъоладзаутимæ, цæмæй уыдон сцыбæл кæной педа- 
гогои факультеттæм цæуынмæ. Æнæ мах æххуысæй æмæ æиувыд 
архайдæй арæзт иæ цæуы республикон, Дзæуджыхъæуы æмæ рай- 
оиты скъоладзауты иунæг предметои олимпиадæ кæиæ æркаст дæр. 
Зæгъæм, биологон факультеты ахуыргæиджытæ Л. Чопикашвили, 
972 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
В. Ефимова, Е. Николаевскаæ, Хадыхъаты Ю., И. Корноухова, Ме- 
дойты 3., М. Бочарова, Дзанайты Е., Цыбырты М. æмæ Кокайты Ф. 
алы аз дæр дыууæ хатты фæархайынц биологийæ республикон æмæ 
горæты олимпиадæтæ саразыны æмæ скъоладзауты куыстытæн аргъ 
кæныны хъуыддаджы. Уыцы рæстæг уыдои бирæ хистæркъласонты 
сæвæрынц ахуыргæиæджы дæсныйад бауарзыны фæидагыл. 
Ахуыргæиджытæ цæттæ кæиыны хъуыддаджы стыр ныфсджын 
æмæ разæнгардæй кусынц историон факультеты ахуыргæнджытæ 
Беккуызарты X., Хуыбылты С, Сабайты Л., Мæхциты Н., В. Шах- 
базов, Хъойбайты Б., Хадыхъаты А., Г. Мииосяи, Блиты 3., Тамай- 
ты А. Адоиæй иутæ уыцы куыст æрмæст уииверситеты иæ кæиынц, 
фæлæ скъолаты дæр. Ома, уыцыну рæстæг сты скъолаты ахуыр- 
гæиджытæ дæр. Сæ уроктæм сын ахуырдзауты фылдæр æмбис иу 
хаттæй иниæмæ æрхъæцмæ иал фæхъæцыпц. Уый сын иоджыдæр 
ма фадат дæтты студеитты практикæ хæдзардзинæй аразынæн. 
Абон иинæ дæсныйæдтыл хæст ахуыргæидтæй дæр бирæтæ ку- 
сынц ахуыргæнджытæй Дзæуджыхъæуы æмæ горæтмæ хæстæгдæр 
районты скъолаты, профессионалон-техникон æмæ сæрмагонд ас- 
тæуккаг ахуыргæнæндæтты. Афтæ кусгæйæ, уырыссаг æвзаджы ка- 
федрæйы ахуыргæнджытæ Б. Кунавин, Н. Воробьева, Е. Попова, Т. 
Глотова, Т. Мурадова æмæ Бекъойты М. скъолаты сарæзтой 
"Сфæлдыстадои фæзтæ", - уыдонæй пайда кæнынц æрмæст ахуыр- 
гæиджытæ иæ, фæлæ студенттæ дæр практикæйы рæстæг. 
Бирæ ногдзинæдтæ уадзы царды педагогикæйы кафедрæ. Йæ 
сæргълæууæг педагогон наукæты доктор, профессор Тахохты Барис 
у дæсны кусæг. Уый йе ’мкусджытæ - педагогон иаукæты доктор, 
профессор Глеб Александров, педагогон наукæты кандидат, доцеит 
Хъодзаты Таймураз æмæ иинæтимæ бындуронæй архайы фидæны 
ахуыргæнджытæн сæ куысты сусæгдзииæдтæ амопыныл. 
Æппæт педагогон факультетты æмæ кафедрæты дæр фæстаг рæ- 
стæг стыр æргом здæхт цæуы программæтæ æмæ ахуыры пълантæ 
скъолаты ахуыргæнджыты размæ æвæрд домæнты уагыл рацаразы- 
ны куыстмæ. Уыцы хъуыддаджы уæлдай раппæлииаг сты матема- 
тикои факультеты ахуыргæндтæ. Ам дзæвгар фæфылдæр, скъолад- 
заутæ цы хынцинæгтæ ахуыр кæнынц, уыдон нымæц. 
Ахуыргæнджытæ цæттæ кæиыны куысты æнцой нæ зоны на- 
цион скъолайы уырыссаг æвзаг дæттыны методикæйы кафед- 
рæйы сæргълæууæг профессор Къомайты Риммæ. Йæ кафедрæйы 
æрбамбырд кодта куыстхъом адæймæгтæ. Студеиттæ ардæм тынг 
тырнынц. Кафедрæйы кусджытæ сæ кæстæрты аразынц зоиадои 
куысты зын, фæлæ бæллиццаг фæидæгтыл. 
973 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ацы фарстæи дзуапп дæтгæйæ, иоджыдæр ма бирæ фæдзурæн 
ис, фæлæ цыбырæй зæгъдзынæн ирон æвзаджы æмæ литерату- 
рæйы ахуыргæнджытæ цæттæ кæныны тыххæй. Уыдон хъомыл кæ- 
ныныл уæлдай æнувыддæрæй архайынц æртæ кафедрæйы профес- 
сортæ - Джыккайты Шамил, Тахъазты Харум æмæ доцент Хъаи- 
темыраты Риммæйы разамындæй. Ацы кафедрæты кусджытæ хи 
хъæбултау аудынц ирон лæппутæ æмæ чызджытыл. Раздæр ирои 
æвзаджы æмæ литературæйы хайадмæ ахуырмæ ист цыдис 25 
адæймаджы. Ныр цалдæр азы та райсæм 50 студенты. Уый дзуры, 
ирон æвзаджы æмæ литературæйы ахуыргæнджытæ цæттæ кæны- 
ны фарстамæ стыр æргом кæй здахæм, ууыл. Фæлæ мæ иу фарста 
бафиппайын фæнды: ирои æвзаг æмæ литературæ ахуыр кæнынмæ 
кæй райсæм, уыдонæй иуæй-иутæм лæмæгъгомау зонындзииæдтæ 
вæййы. Уый цæуыл дзуры? Лæппутæ æмæ чызджытæ астæуккаг 
скъолайы фылдæр æргом хъуамæ здахой мадæлои æвзаг æмæ ли- 
тературæмæ. Сæ ахуыргæнджытæ дæр сын хъуамæ фылдæр æмæ 
арфдæр амоиой æрмæг. Æрмæстдæр афтæмæй фæбæрзонддæр уы- 
дзæн ирон æвзаг æмæ литературæ ахуыргæиæг фæсивæды астæук- 
каг скъолайы райст зонындзинæдты хæрзхъæддзинад. 
Ноджыдæр ма ахæм хабар. Мах цæттæ кæнæм, скъолаты дыгай 
предметтæ дæттын кæй бон у, ахæм ахуыргæнджытæ дæр. Зæгъæм, 
бирæты бон у уырыссаг æмæ искæцы фæсарæйнаг æвзаг, истори 
æмæ фæсарæйиаг æвзаг, географи æмæ экологи амоиын. Уый уæл- 
дай æхсызгоидæр хъæуы чысыл скъолаты, хæххои хъæуты. 
Скъоламæ бацæуыпы агъоммæйы сывæллæттимæ æмæ райдиаи 
кълæсты скъоладзаутимæ кусынæи уииверситетон ахуырадимæ 
ахуыргæиджытæ цæттæ кæны педагогои факультет. Йæ сæргълæу- 
уæг педагогои иаукæты доктор, профессор Кочысаты Валери у 
фæлтæрдджын ахуыргæнæг, дæсны организатор. Йæ къухы бафты- 
ди куыстхъом коллектив саразын. Абон ацы факультеты уæхски- 
уæхск кусынц хистæр кары æмæ æрыгои ахуыргæиджытæ. Куыд 
Кочысы-фырт йæхæдæг, афтæ иннæтæ дæр æнгом бастдзииад да- 
рынц сывæллæтты рæвдауæпдæттимæ, райдиан кълæсты ахуыр- 
гæиджытимæ, ахуырады оргæитимæ, кусынц Цæгат Ирыстоны пе- 
дагогои колледжы. Факультет кастфæуæвджытæй бирæтæ иымад 
сты пæ республикæйы хуыздæр ахуыргæнджытыл. 
Бирæ ног мадзæлттæ арæзт цæуы фæсарæйнаг æвзæгты ахуыр- 
гæпджытæ хуыздæр цæттæ кæиынæи. Уыцы куыст кæны дунеон 
ахастдзинæдты факультет. Йæ декаи Хъамболты Тамерлан, кафед- 
рæты разамонджытæ Джерапты Земфирæ, Хъуысаты Раисæ, Гад- 
житы Замирæ се ’мкусджытимæ иумæ тынг æнувыдæй архайынц, 
974 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
цæмæй республикæйы скъолатæм æрвыст цæуой англисаг, немы- 
цаг æмæ францаг æвзæгты ахуыргæиджытæ. Уый сæ къухы æфты. 
Факультеты арæх цы фæсарæйиаг ахуыргæиджытæ æмæ уазджытæ 
вæййы, уыдон бирæ æппæлæи ныхæстæ фæкæнынц студентты арф 
зоиындзииæдты тыххæй. 
Арæх фехъусæм, скъолаты хицæн предметтæй ахуыргæиджытæ 
фаг иæй, зæгъгæ. Æз фидарæй зæгъын, уым уииверситет æппын- 
дæр кæй ницы азымджын у, уый. Мах ахуыргæнджытæ цæттæ кæ- 
иæм, цас хъæуы, уымæй дæр фылдæр. Уыдои царды фæидагмæ 
куы ауадзæм, уæд сæ дардæры хъысмæт аразгæ у ахуырады оргæн- 
тæй, разамынды бынæттон администрацитæй. Ахуыргæнæг цæмæй 
скъолайæ ма лидза æндæр куыстмæ, уый тыххæй йын хъуамæ уа 
аккаг фадæттæ. Хъуамæ йын уа хæдзар, фылдæр мызд, фаг хайд- 
жын уа царды хорздзинæдтæй. Афтæ куы нæ уа, уæд алчидæр агу- 
ры хуыздæр бынат. Ныртæккæ рæстæг ахæм у, æмæ алы куыстхъ- 
ом адæймагæн дæр йæ дарын йæхимæ кæсы. 
- Абоп фæсивæдæй бирæтæ се }ргом аздæхтой, æхца фылдæр 
кæм бакусой, ахæм коммерциои структурæтæм. Зопадмæ раздæрау 
се ’ргом тыпг пал здахынц. Сымахмæ та уавæр куыд у? 
- Æмткæй райсгæйæ, дæ иыхас раст у. Советон Цæдис куы фе- 
хæлд, цыдæр æбæрæг æхсæнады куы смидæг нæ бæстæ, уæд алы 
адæймаг дæр тынгдæр аздæхта йе ’ргом мулк æмæ ’хцамæ, уымæи 
æмæ фыццагау паддзахад афтæ бæлвырдæй нал ауды адæмыл. Фæ- 
сивæды дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, пайдайаг куыстытæ тыпгдæр 
æлвасынц сæхимæ. Уæлдæр скъолайы дипломтæ райсгæйæ, бирæ 
лæппутæ æмæ чызджытæ ацæуынц коммерцион структурæтæм сæ- 
хицæи æнцоидæрæй къæбæр амал кæиыны охыл. Раздæр уæлдæр 
ахуыргæнæндæттæ алы кастфæуæвæджы дæр æрвыстой бæлвырд 
куыстмæ, домдтой, цæмæй алы æрыгон специалист дæр архайа, цы 
дæсныйад райста, уымæй æхсæнадæн пайда хæссыныл. Ныр афтæ 
нал у. Чысыл раздæр ма йæ бафиппайдтон, фæсивæды куыстмæ 
арвитыны фарстамæ мах университеты иогæй фæстæмæ аздæхты- 
стæм, æмæ уал иæ къухы цыдæртæ бафтыди. Мах фæндоимæ 
гæсгæ республикæйы къорд мииистрады: Ахуырады, Мидхъуыд- 
дæгты, Социалон æххуысады, Экономикæйы, стæй прокуратурæ, 
хъалонтæ æмбырдгæнæг оргæнтæ, нæ театртæ æмæ дзыллои ии- 
формацийы фæрæзты редакцитæ куыстмæ райсынц, уииверситет 
каст чи фæвæййы, уыдоиæн сæ сæрæидæрты. 
Мæнæи иттæг æхсызгои у, нæ фæсивæдæй бирæтæ цардмæ æр- 
мæст иу боны цæстæй кæй нæ кæсынц, уый. Не студеитты æхсæн 
рæзы, зонадмæ йæ зæрдæ кæмæн æхсайы, ахæмты иымæц. Махмæ 
975 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æппæт факультетты дæр кусынц студентты зонадои къордтæ. Уы- 
допы архайы алы æртыккаг студеит дæр. Алы аз дæр апрелы сара- 
зæм зонады боитæ. Алы кафедрæ дæр лæмбынæг раиртасы сту- 
деитты зонадон куыстытæ. Хуыздæр æитыстдзинад кæмæ вæййы, 
уыдоиыл нæ арм тынг дарæм. Фæстаг хатт ма иæм студентты зо- 
надон куыстытæм æркаст уыдис 1999 азы апрелы. Уæд 250 студен- 
тæн се ’нтыстдзинæдты тыххæй радтам æхцайы фæрæзтæ, арфæйы 
гæххæттытæ. Ныртæккæ нæхи цæттæ кæнæм радон конференцимæ. 
Нæ фæсивæд арæх архайынц республикæйы, Уæрæсейы æмæ 
дунейы зонадон æмбырдты æмæ иыл фылдæр хатт сæмбæлынц уæ- 
лахиздзинадимæ. 
Лæппутæ æмæ чызджытæ зонадмæ се ’ргом тынг кæй аздæхтой, 
уымæи ноджыдæр ма ис бирæ æвдисæнтæ. Зæгъæм, 1990 азы уии- 
верситеты уыдис фараст аспираитурæйы фараст дæсныйадимæ. 
Ахуыр дзы кодта фараст адæймаджы. Ныртæккæ иæм аспиранту- 
рæ ис 33 дæспыйадæй, ахуыр та дзы кæны 130 адæймагæй фыл- 
дæр. Ацы ахуыры аз иæм фыццаг хатт уыдис аспирантурæмæ ба- 
цæуыныл иттæг бæрнои коикурс. Кæд фæсивæдæи сæ фылдæр арф 
зонындзииæдтæ равдыстой, уæддæр се ’ппæтыл нæ аххæссыдысты 
быпæттæ. 
Зонадон-педагогои кадртæ цæттæ кæныны хъуыддаджы стыр 
ахсджиаг бынат ахсынц, фæстаг азты кæй сарæзтам, диссертацитæ 
бахъахъхъæныны уыцы цыппар сæрмагонд советы. 1999 азы уыдон 
æмбырдты 29 адæймаджы бахъахъхъæдтой каидидатон диссертаци- 
тæ, 4 та - докторон диссертацитæ. Уыдоиæй 15 сты уииверситеты 
аспиранттæ æмæ кусджытæ. Куыд иæ хъуамæ раппæлон иумæйаг 
педагогикæйы каидидатон диссертацитæ хъахъхъæиæн сæрмагоид 
советы куыстæй! Ам дыууæ азмæ кандидатон диссертацитæ бахъ- 
ахъхъæдтой 21 адæймаджы, уыдонæй 11 - фарон. Æйттæй кусы 
историои наукæты совет дæр. Ам сæ каидидатои æмæ докторон 
диссертацитæ хъахъхъæнынц æрмæст ирыстойиæгтæ нæ, фæлæ 
Цæгат Кавказы иннæ республикæты минæвæрттæ дæр. Уæрæсейы 
Уæлдæр аттестациои комитет нын иæ куыстытыл тынг æрвæссы. 
Уымæи æвдисæи у уый дæр, æмæ иуиæг диссертаци дæр фæстæ- 
мæ кæй нæма раздæхта. 
Нæ рæзгæ фæлтæр, зоиадон фæидæгтыл цæугæйæ, кæй фæзмой, 
ахæм хистæртæ иæм бирæ ис. Райсæм Бестаты Мэлсы биноиты. 
Мэлс æмæ йæ бииойпаг Къарджиаты Замирæ упиверситеты сæ ку- 
ыст райдыдтой хуымæтæг лабораиттæй. Мэлс Санкт-Петербурджы 
В. Ульяновы (Ленины) иомыл техиикон университеты фарон 
бахъахъхъæдта техпикон иаукæты докторы диссертаци. Замирæ 
976 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
цалдæр азы размæ сси педагогои иаукæты доктор. Ныртæккæ у 
профессор, уæлдæр скъолаты ахуыргæиджыты зоиындзинæдтæ 
бæрзоиддæр кæныны факультеты декаи, иумæйаг педагогикæйæ 
капдидатон диссертацитæ бахъахъхъæиæн сæрмагонд советы сæр- 
дар. Бафиппайын хъæуы, лæг æмæ ус зоиады æппæты бæрзонддæр 
къæпхæнмæ кæй схызтысты иæхи университеты æрвылбоны æхху- 
ысæй. Уыцы хуызы ноджыдæр бирæты нæмттæ ссарын æмбæлы. 
- Упиверситеты алы рæстæджыты бирæ зыпдгонд ахуыргæнд- 
тæ куыстой. Уыдонæй пыртæккæ бирæтæ сты пенсийы. Цавæр 
бастдзинæдтæ дарут уыдопимæ та? 
Нæ ахуыргæнæидон арæзт куы ’рцыд, суанг уæдæй нырмæ ам 
бирæ зындгоид ахуыргæидтæ æмæ ахуыргæиджытæ бакуыстой 
æмæ кусынц. Абон хистæр фæлтæрæй кад æмæ радæй фæллой кæ- 
нынц Гиоты Михал, Блиты Макс, Сиукъаты Никъала, Текъиты 
Васили, Алексаидров Глеб, Салæгаты Зоя, Къомайты Риммæ, Та- 
хо-Годи Мимунæт, Малиты Нох, Хъуысаты Раисæ, Александр Но- 
сеико, Хатъаты Ерыстау, Колыты Аиатоли æмæ æндæртæ. Сæ кар- 
мæ гæсгæ пеисимæ ацæуын афои кæмæн у, уыдонæй иунæг адæй- 
маг дæр фараст азы дæргъы ректораты хъæппæрисæй куыстæй нæ 
ацыд. Уый цæуыл дзурæг у? Уый ууыл дзурæг у, æмæ алкæй хъы- 
смæтыл дæр кæй мæт кæнæм. Стæй канд ууыл нæ. Хистæрты зо- 
нындзииæдтæ æмæ фæлтæрддзинад мах иымайæм стыр хæзнайыл. 
Уыдоиы фæзмы зонадои æмæ педагогон куысты æрыгон фæлтæр. 
Мах нæ рох кæнæм, раздæр нæ университеты чи куыста, фæлæ 
абои сæ фæллад чи уадзы, йе та æндæр рæтты чи цæры, уыцы аху- 
ыргæндты. Фидар бастдзинад нын ис зæххыцъарыл зындгонд аху- 
ыргоид Абайты Васоимæ. Уый 1944-1946 азты куыста нæхи педа- 
гогои ииституты. Бахъуаджы сахат æм бахатæм, бафæрсæм æй, иу 
кæиæ иннæ фарста куыд хуыздæр алыг кæиын æмбæлы, уымæй. 
Абайы-фырты стыр æххуыс цæстуарзонæй æмбæлы, зонадонирта- 
сæн куыст чи кæны, уыцы филологтыл. Нæхæдæг дæр ын истæ- 
мæйты йæ зæрдæ балхæиæм. Бæрæгбæтты арфæтæ йыл сæмбæлын 
кæнæм. Бирæ азты дæргъы махмæ фæкуыста Быгъуылты Елæмыр- 
зæ, тæккæ дæсныдæр математиктæй иу. Ныр, пенсийы куы ис, 
уæддæр рохуаты нæй. Елæмырзæ æрæджы ныффыста ахуыргæнæи 
чииыг. Мах дзы ракуырдтам, цæмæй йæ къухфыст радта универси- 
теты рауагъдадмæ, æмæ йæ джиппы рауадздзыстæм. Ректорат иу- 
дадзыг бастдзииад дары раздæры проректор Хъуылымбегты Мари- 
яимæ. Ахуыргæнджытæм æмæ студенттæм арæх уазæгуаты вæйй- 
ынц пенсиисджытæ Яков Стручалин, Павел Приеменко æмæ бирæ 
æидæртæ. 
62 Хуры зарæг 
977 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Абоп сæрыстырæй мæ бои зæгъын у, нæ раздæры кусджытыл- 
пенсиисджытыл кæй аудæм, иæ бои цас у, уыйас. Арæх сæм фæ- 
кæсæм æхцайы фæрæзтæй, алы аз дæр сын зымæджы къæсæрыл сæ 
хæдзæрттæм баласæм картоф, дзулладжы ссад, сæкæр, иæлхæ, æх- 
сынæиы зети æмæ æндæр хæрииæгтæ. Уыцы лæггад бакæиæм æр- 
мæст ахуыргæидтæи иæ, фæлæ, уииверситеты æндæр куысты лæуд 
чи уыдис, уыдонæи дæр. 
Мах иттæг зæрдиагæй бакуыстам клуб "Ветеран" саразыныл. 
Разамынд ын дæтты физкультурæйы ахуыргæиæг Зембатты Сæ- 
хæм. Сæхæм у кадджын, дзырддзæугæ адæймаг. Уый разамынд кæ- 
мæн дæтты, Уæрæсейы ахæм кусæндон мах университетæй 
дарддæр иикуы ис. Йæ иом дардыл хъуыстгонд у. Клубы арæх 
æрæмбырд вæййынц, ветерантæм чи хауы, уыцы адæм, уыдонимæ, 
иыртæккæ куысты лæуд чи нал у, уыдон дæр. 
- Дардыл хъуыстгопд у уæ адæмоп кæфтыты ансамбль "Ирыс- 
тон". Уæдæ фæстаг рæстæг стыр спортивон æнтыстдзинæдтæ æф- 
ты уе спортсмеиты къухы дæр. Уыдоп тыххæй-ма пын иуцалдæр 
пыхасы зæгъ. 
- Нæ ахуыргæиæидон арæзт куы ’рцыд, уæдæй иырмæ дзы фи- 
дар у иу фæтк: тырнын хъæуы æрмæст зонындзинæдтæ исынмæ 
нæ, æрмæст искæцы дæсныйад хорз базонынмæ нæ, фæлæ алцæ- 
мæй дæр рæвдз чи уа, ахæм адæймæгтæ царды фæидæгтыл æвæ- 
рынмæ. Рагæй-æрæгмæ дæр (раздæр педагогон институты, ныр та 
университеты) стыр æргом здæхт цæуы удвариы хæзиатæй хъомы- 
ладон куысты раст пайда кæиынмæ. Уыцы куысты æрттиваг стъа- 
лыйау у адæмон кæфтыты сгуыхт ансамбль "Ирыстон". Уымæн би- 
рæ азты дæргъы разамынд дæтты Уæрæсейы Федерацийы сгуыхт 
артист Плиты Махарбег. Бирæ кафæг фæлтæртæ аивтой сæ кæрæд- 
зийы. Плийы-фырт кафын кæмæи бацамыдта, уыдоиæй иутæ сис- 
ты профессионалон артисттæ, иннæтæ кусынц республикæйы кæф- 
тыты хихъæппæрисадои аисамблты аивадон разамонджытæй. Аи- 
самблы кусгæйæ, Цæгат Ирыстоны сгуыхт артисты кадджын ном 
чи райста, ахæм лæппутæ æмæ чызджытæ бирæ ис. "Ирыстон" 
зындгонд у æрмæст нæхи республикæйы æмæ Уæрæсейы нæ, фæ- 
лæ Америкæйы Иугонд Штатты, Италийы, Фиилæидийы, Болга- 
рийы, Коста-Рикæйы æмæ æндæр бæстæты. Ныртæккæ йæхи цæт- 
тæ кæны Хуссар Кореймæ балцы ацæуынмæ. Махарбег аисамблы 
сарæзта сывæллæтты студи дæр. 
Спорт кæддæриддæр цæсты ахадгæ уыди иæ уииверситеты. Ре- 
спубликæйæн стыр кад æрхæссæг спортсментæн сæ фылдæр каст 
фесты махмæ. Хъуылаты Бадзи, Дзарасаты Саукуыдз, Бекмæрзты 
978 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Михал, Дзахсораты Тауызбег, Датъриаты Къоста, Джиоты Хасан 
æмæ бирæ æндæртæ схъомыл сты университеты. Ныртæккæ уыдои 
тырыса бæрзоид хæссынц нæ иомдзыд спортсмептæ. Ис иæм рес- 
публикæйы, Уæрæсейы, дунейы, Олимпиаг хъæзтыты чемпиоитæ. 
Мах, университеты кусджытæ æмæ студенттæ, сæрыстыр стæм иæ 
номдзыд спортсмеитæй. Æппæты разæй уыдон сты: Вячеслав Во- 
роиин, Тменаты Тамерлан, Хъараты Алан, Игорь Æновский, Давид 
Мусульбес, Пагæты Артур, Агаты Алаи, Сакъиты Олег, Плиты Ти- 
мур, Таймазты Артур, Хъодзасты Ингæ, Гусаты Валери, Цырыха- 
ты Сослан, Дзтиаты Аслæмбег, Бзарты Зæлииæ, Болæтаты Влади- 
мир, Сиукъаты Гамлет, Джиоты Эдуард, Горохов Сергей, Толасты 
Дианæ, Токаты Вадим, Абрамæи Иракли, Вениамин Мандрыкии, 
Къостанты Валери, Дулаты Руслаи, Хаситы Алан, Кокайты Руслап, 
Хамыхъоты Алыксандр, Дзагуырты Инал æмæ бирæ æидæртæ. 
Нæ волейболон комаидæ "Ирыстои" (сæйраг тренер - Хамыхъ- 
оты Феликс, президент - Бады Зауыр) ныр цалдæр азы дæргъы 
хъазы Уæрæсейы уæлдæр къорды æмæ ерысты бацахсы раззагдæр 
бынæттæй иу. 
- Æрæджы Мæскуыйы уыдис ахуырады кусджыты Æппæтуæ- 
рæсейои æмбырд. Уым архайдтой Ирыстопы мипæвæрттæ дæр. 
Уыцы стыр æмбырды цавæр сæйрагдæр фарстатыл цыди пыхас? 
Ногæй та мæ фидарæй зæгъын фæиды, мах бæстæйы ахуырад 
иннæ бæстæтæй дæлдæр кæй пæ лæууы, уый. Раст зæгъын хъæуы, 
нæ фадæттæ æмæ авналæитæ бирæ бæстæтæй къуындæгдæр сты. 
Ахуырады æхцайы фæрæзтæ цауддæр сты, къаддæр ыл хардзгоид 
цæуы. Фæлæ ахæм уавæрты дæр астæуккаг æмæ уæлдæр ахуыргæ- 
иæидæттæ сæ сæйраг хæс хорз æххæст кæиынц. 
Цы ’мбырды кой кæныс, уый куысты Уæрæсейы Хицауады 
сæргълæууæг Президеиты хæстæ æххæстгæиæг Владимир Путин, 
хицауды сæргълæууæджы хæдивæг Валеитинæ Матвиенко, ахуы- 
рады мииистр Владимир Филиппов, Федерацийы Советы, Паддза- 
хадои Думæйы бæрион кусджытæ, зындгонд партиты æмæ æхсæ- 
надои организациты разамонджытæ кæй архайдтой, уый бирæ цæ- 
уылдæрты дзурæг у. 
Æмбырды сæйрагдæр фарста уыдис Уæрæсейы Федерацийы 
ахуырады доктрииæ сфидар кæиын. Ахуырады сæйраг нысантæ 
æмæ уыдои царды рауадзыны хъуыддаджы паддзахады хæстæ, пе- 
дагогои кадртæ цæттæ кæиын æмæ æидæр ахсджиаг фарстатæ сты 
ацы докумеиты бындур. Уынаффæ царды æххæстæй æмæ бынду- 
роиæй æххæстгонд куы цæуа, уæд ахуырад стыр лæггад бакæндзæ- 
ии, цæмæй: 
979 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
- фидар уа фæлтæрты бастдзинад, хъахъхъæд æмæ парахатгоид 
цæуа æмæ дарддæр рæза иацион культурæ, адæмы æхсæнмæ хара- 
четæй хаст цæуой Уæрæсейы адæмты историои æмæ культурои 
бынтæ; 
- хъомылгоид цæуой Уæрæсейы патриоттæ, демократои, соци- 
алои паддзахады граждæнтæ уой сыгъдæг удты хицæуттæ, алы 
адæмыхатт дæр нымайа æндæр адæмты æвзаг, дин, æгъдæуттæ; 
- адæмты царды фидар кæна сабырдзинады æмæ кæрæдзийæн 
быхсыны культурæ; 
- сывæллæттæ æмæ фæсивæд рæзой афоныл æмæ алывæрсыгæй; 
- культурæйы, экоиомикæйы, зоиады, техникæйы æмæ техиоло- 
гийы ивддзинæдтæ бæрæг дарой ахуырады алы къабæзты дæр; 
- адæймаг ахуыр кæиа йæ царды бонты иудадзыгдæр; 
- иыффидар уой ахуырады бирæ хуызтæ, программæтæ уой алы 
хуызæттæ; 
- цæттæгонд цæуой, арф зонындзинæдтæ кæмæ уа æмæ иогдзи- 
иæдтæ царды чи уадза, ахæм кусджытæ; 
- æрдз бахъахъхъæныныл æнувыд чи уа, ахæм специалисттæ 
фылдæр куса хæдзарады алы къабæзты. 
Доктринæйы хорздзинæдтæй иу у, иырæй фæстæмæ паддзахад 
ахуырад рæзын æмæ фидар кæныны хъуыддаджы йæхимæ стыр 
хæстæ кæй исы, уый. 
Ахуырады кусджыты Æппæтуæрæсейон æмбырды уынаффæтыл 
лæмбынæг хъуыдытæ кæнынц нæ университеты кусджытæ. Бæл- 
вырд нысантæ сæвæрдтам нæ размæ. Нæ фæндтæ бирæ æмæ рæ- 
сугъд сты. Уыдои царды рауадздзыстæм æнæмæнг, æмæ иоджы 
фæаивдæр уыдзыстæм. 
- Ахуырбег, пыртæккæ царды уавæртæ фыццаджы хуызæп нал 
сты. Уæлдай зыпдæр уавæры та бахаудысты сидзæр æмæ æвæгæ- 
сæг лæппутæ æмæ чызджытæ. Уыдопæй бирæты ахуыр кæпып 
бæргæ фæфæнды, фæлæ сæ фадæттæ нæ фæамопыпц 
Куыд зопæм, афтæмæй ахæм æвæгæсæг æрыгоп лæппутæ æмæ 
чызджытæм ды дæ хъус кæддæриддæр фæдарыс æмæ, дæ бон цæ- 
мæй вæййы, уымæй сып баххуыс кæиыс. Уый тыххæй бирæ арфæ- 
тæ æрбацæуы махмæ, "Рæстдзипад"-ыредакцимæ дæр, æмæ дын æз 
дæр уыдопы номæй кæпын зæрдиаг арфæ. 
Æвæццæгæн, амæй фæстæмæ дæр ахæм æвæгæсæг æмæ сидзæр- 
тæм уæ хъус дардзыстут æмæ сып, уæ бон цæмæй уа, уымæй æх- 
хуыс кæндзыстут? 
- Адæм æмхуызон уавæрты никуы уыдысты, стæй уымæн уæ- 
вæн дæр иæй. Иутæ хуыздæр фæцæрынц, иииæтæн сæ авналæитæ 
980 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
кадавардæр вæййынц. Фæлæ адæм сæ кæрæдзийы æххуыс куы 
феикъарынц, уæд зындзииæдтыл æнцондæрæй фæуæлахиз вæйй- 
ынц. Райдай суаиг фыдæлтыккои таурæгътæ æмæ аргъæуттæй - 
уымæн бирæ æвдисæнтæ ис. Мæнмæ гæсгæ, тыхст заман йæ къæ- 
бæр иуиæгæй, сусæгæй чи хæра, уый раст иæ уыдзæи. Мах уыцы 
хъуыдыйыл хæст стæм. 
Раздæр уал цы зæгъынмæ хъавын? Алы аз дæр махмæ ахуырмæ 
бацæуыны тыххæй фæлварæиты райдиапæй дзæвгар раздæр æз 
фембæлын абитуриенттимæ, уыдоиы иыййарджытимæ æмæ хиуæт- 
тимæ, скъолаты разамонджытимæ, ахуыргæиджытимæ, æхсæнады 
минæвæрттимæ. Не ’хсæн бирæ зæрдиаг иыхæстæ рауайы. Ныхасы 
рæстæг æз абитуриенттæн сæ алкæйы царды уагæй дæр бирæ ха- 
бæрттæ базоиын. Мæгуырдæр чи вæййы, уыдон мæхимæ ныффыс- 
сын æмæ сæм фæлварæиты рæстæг мæ цæст тынг лæмбынæг фæ- 
дарын. Иунæг дæр сæ рохуаты нæ ныууадзын. Фæлварæнтæ цы 
ахуыргæоджытæ фæисынц, уыдои хорз зопынц мæ уыцы миниуæг 
æмæ архайынц алы абитуриеитæн дæр йæ зонындзинæдтæн раст 
аргъ скæиыныл. Уымæ гæсгæ фæкæсынхъуаг бинонтæй рацæуæг 
лæппутæ æмæ чызДжытæ, сидзæртæ æмæ рынчынтæ фæсвæд 
иикуы аззайыгщ. Уыдон студеиттæ куы свæййынц, уæд сæ алчи- 
дæр хорз фенкъары нæ аудындзииад. 
Махæн, уииверситеты разамонджытæн, иæ цæсгом сыгъдæг у, 
æххуысхъуаг фæсивæды рохуаты кæй иæ уадзæм, уымæй. Æз бæл- 
вырд зонын, студеиттæи мах хуызæн зæрдæлхæиæитæ бирæ рæтты 
нæ кæнынц. Афтæ дæр вæййы, æмæ сидзæр кæнæ мæгуыр биионтæй 
рацæуæг студентæн радих кæиæм суанг 5 мии сомы оиг. Иу, дыууæ, 
æртæ мины тыххæй та ныхас дæр иæй. Ахæм хабар дæр нæм уыдис, 
æмæ фæсивæдæн иу хаттæи 1200000 сомы куы радтам. Уымæй дард- 
дæр, алы мæй дæр деканаттæ бацæттæ кæпынц, æхцайы фæрæзтæй 
фæкæсын кæмæ фæхъæуы, уыдоиы номхыгъдтæ, мах сæм лæмбынæг 
æркæсæм æмæ, иæ къух цас фæамоны, уыйбæрц сын бафидæм. Уæл- 
дай тынгдæр аудæм сидзæртыл æмæ сахъат фæсивæдыл. Зæгъæм, 
1999 азы сентябры æз бафыстои бардзырд, цæмæй ацы ахуыры азы 
дæргъы алы сидзæрæн дæр æрвылмæй фыст цæуа 500 сомы. Сæ- 
дæ сомы та - транспорты цæуыны тыххæй. Стипенди чи иæ исы, 
уыдонмæ дæр арæх фæкæсæм æхцайы фæрæзтæй. Нæ фæсивæдæй 
исчи куы фæрынчын вæййы, уæд ын радих кæнæм æхцайы фæрæз- 
тæ дохтыртæм йæхи дзæбæх кæиынмæ ацæуыны тыххæй. Уыцы 
хъуыддæгтæ дарддæр кæндзыстæм иоджы æиувыддæрæй. 
- Хъыгагæи, æрæджыйы тыхджын дымгæтæ тынг бахъыгдард- 
той уæ упиверситеты бæстыхæйттæ дæр. Цас зиаптæ уын скодтой 
981 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æхцайæ пымайгæйæ æмæ иыртæккæ куыд кусут уыцы бæллæхы 
фæстиуджытæ аиуварс кæиыпыл? 
- Æрдзы тызмæг фæзынд махæн цы зиаитæ æрхаста, уыдон аи- 
уварс кæиынæн нæ хъæуы 8 милуаи сомæй фылдæр. Бирæ бæсты- 
хæйттæи сæ сæртæ бынтондæр ахаста зилгæдымгæ. Ныддæрæи сты 
рудзгуыты æвгтæ, афæлдæхтысты бырутæ. Абоиы оиг уыдон бай- 
гас кæныны тыххæй паддзахадæй иу капекк дæр пæма райстам, 
фæлæ æфстау æхцатæй, кæм та бæтгæмæ ист æрмæджытæй кусы- 
иы фадæттæ сарæзтам. Æвæстиатæй февиæлдтам цалцæг кæиынмæ, 
иу бои дæр ахуыртæ нæ аивтам, афтæмæй. Æз æвæстиатæй ацыд- 
тæн Мæскуымæ, Уæрæсейы Федерацийы Ахуырады министрадмæ, 
уым кæрæй-кæронмæ разылдтæи стырдæр хицæуттыл, хъуыддаг 
кæмæй аразгæ у, уыдоиыл, æмæ мын бирæ иыфсытæ бавæрдтой; 
куыддæр истытæ исын райдайæм, афтæ бæстон æмæ фидар цал- 
цæгмæ бавиалдзыстæм. Фæлæ уымæи бахъæудзæни рæстæг æмæ 
хъæппæрис. Ацы куыстыты спайда кæндзыстæм студентты арæзта- 
дон къордтæй. Нæ уииверситеты профцæдисои оргаиизаци æмæ 
хъомыладои куысты управлени ахæм къордтæ аразынц. 
- Ахуырбег, дæу адæм æрмæст стыр ахуыргонд æмæ ректорæй 
пæ зоиыпц. Ды дæ курдиатджып журпалист æмæ фыссæг дæр. Уы- 
мæн æвдисæн у, 1999 азы Хетæгкаты Къостайы номыл премийы 
лауреат кæй сдæ, уый дæр. Уымæй размæ та райстай Гæдиаты Цо- 
махъы номыл премийы лауреаты пом. Йæ рæстæджы бирæ зæрдæ- 
мæхъаргæ очерктæ, радзырдтæ, статьятæ, фельетонтæ фæмыхуыр 
кодтай газетты æмæ журиалты. Рæстдзипады редакцийы кусгæйæ, 
дып мыхуыры рацыд цалдæр чиныджы дæр. Кæд сусæггаг нæу, 
уæд-ма пын цалдæр пыхасы зæгъ де сфæлдыстадоп куысты тых- 
хæи дæр. 
- Кæд бирæ азты размæ иыууагътон мæ куыст дзыллон инфор- 
мацийы фæрæзты редакциты, уæддæр журналистикæ æмæ литера- 
турæ бирæ уарзын. Газеттæ, журналтæ, телеуынынад æмæ радиойы 
цы æрмæджытæ цæуы, уыдоимæ мæ цæст тынг лæмбынæг дарын. 
Уæлдай цымыдисæй фæкæсын очерктæ, радзырдтæ, уацаутæ, фелье- 
тонтæ. Æхсызгон мын у, газет "Рæстдзииад" уыдои арæх кæй мы- 
хуыр кæиы, уый. Раст зæгъын хъæуы, се ’ппæтæй зæрдæ алы хатт 
æмхуызои иæ фæрайы, фæлæ уæддæр. Мæнæн мæхи дæр сразæнгард 
кæиынц фыссынмæ. Уыцы уагыл райгуырдысты мæ докумеиталон 
уацаутæ "Зæрдæйы дуар" æмæ "Христофор". Уыдои рауагъта 
"Рæстдзинад". Æхсызгои мын у, газеткæсæг сыл йæ цæст кæй æрæ- 
вæрдта, уый. Редакцимæ дæр, мæнæи мæхимæ дæр бирæтæ ныф- 
фыстой ацы уацауты тыххæй сæ хъуыдытæ æмæ фиппаииæгтæ. 
982 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Ныртæккæ дæр æгуыстæй нæ бадын. Рауагъдад "Ир"-мæ ацы 
азы райдиаиы радтон мæ къухфыст - "Адæм, уæ фырт уæм дзуры" 
уырыссаг æвзагыл. Чииыгмæ бахастои Фыдыбæстæйы Стыр хæс- 
ты цаутыл фыст докумеиталои уацаутæ æмæ очерктæ. Ныртæккæ 
цæттæ кæиын иоджьвдæр иу чииыг ирои æвзагыл. Уыдзысты дзы 
иог фыстытæ, стæй раздæр кæй ныффыстон, ахæм уацмыстæ дæр. 
Хъасболат, чи зоны, ныртæккæ нæ дыууæ цæуыл дзурæм, уыцы 
æрмæг дæр уырдæм бахауа. 
- Дæ фæндтæ дæ къухы бафтæнт рæсугъдæй. Дæ куысты фæс- 
тиуджытæй бирæ азты дæргъы Ирыстоны дзыллæты зæрдæтæ ку- 
ыд рухс кæной, уыцы амопд дæ уæд. 
- Бузныг... Не ’ппæтæн дæр иæ фæидаг раст уæд. 
"Рæстдзинад", 
2000 азы 21 æнварь 

гс*&&"^сдо гехæ<<$сдо гелй^^Счзга ге^ИА^чэъ гс5й*^чэъ 
НÆ СОМБОН НÆХИЦÆЙ АРАЗГÆ У 
-Дцæмы царды фæидаг алы рæстæджыты иухуызон лæгъз, иухуы- 
зон рæсугъд æмæ парахат уа, уымæн уæвæи нæй. Нæ фыдæлты 
цардмæ акæс, уæд дзы бирæ тымыгъджын æмæ бирæ уæззау бон- 
тæ уыд, фæлæ-иу кæддæриддæр сæ хуыздæртæ, сæ куырыхои лæг- 
тæ, иыфсхаст кæмæй уыдысты, уыцы хъæбатыртæ æрбалæууыдыс- 
ты адæмы уæлхъус æмæ сын сæ фарныл æфтыдтой фарн, се ’хса- 
рыл ~ æхсар æмæ сæ æнгом кодтой. 
Афтæ уыд раджы, афтæ у иыр дæр. Æгады цард нæ фыдæлтæ 
сæ сæрмæ нæ хастой, æихъæл стæм, æмæ йæ нæ абоны ирои фæси- 
вæд дæр не ’рхæсдзысты. Адæмæн сæ хуыздæрты хуыздæртæ кæнынц 
цæсгом, уыдои тыхсынц Ирыстоиæи йæ абон æмæ йæ фидæиыл. 
Иу адæймаг, фыдæлты загъдау, йæхи хохы цъуппыл дæр фæдард- 
зæни, фæлæ йæ адæмы бæрны чи бацæуа, нæ сомбоныл чи бамæт 
кæна, мах абои ахæмтæ хъæуы. Уыдонæй иу у нæ республикæйы 
зындгонд журналист æмæ фыссæг, профессор, Цæгат Ирыстоны 
Хетæгкаты Къостайы иомыл паддзахадон университеты ректор 
Мæхæмæтты Ахуырбег. 
Ахуырбеджы бирæ адæм зонынц. Лæгæй-лæгмæ йæ чи нæ фед- 
та, уыдон дæр ын зонынц йе сфæлдыстад, йæ зæрдæйы уаг йæ ра- 
иыхæстæй æхсæиадои стыр æмбырдты, телеуынынады, радиойæ 
æмæ республикон газетты фæрстыл. 
984 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Поэт, Цæгат Ирыстоны радиокомитетты хистæр редактор ЧЕД- 
ЖЕМТЫ Æхсар фембæлд МÆХÆМÆТТЫ Ахуырбегимæ æмæ се 
’хсæн рауад бæстои ныхас. 
- Ахуырбег, дæхæдæг æй хорз зопыс, иыртæккæ иæ дыууæ 
Ирыстоны дæр кæй сæвзæрди тыпг тæссаг уавæр. Цыбырæй-ма 
пып дæ хъуыдытæ зæгъ, цы бакæнып хъæуы, цæмæй уыцы уавæ- 
рæй рацæуæм, уый тыххæй? 
- Мæ пыхас мæн райдайын фæнды иу æнахуыр хъуыддагæй. 
Мачи мыл фæхудæд. Федтои диссаджы фын. Ирыхъæуы аргъуан 
кæм ис, уым дыууæрдыгæй ныхæйныхмæ лæууыдысты адæм. Сæ 
кæрæдзимæ хæцæнгарз систой, хæцынмæ сæхи æрцæттæ кодтой. 
Иутæ дзырдтой иронау, иннæтæ - уыдои та æцæгæлоп æвзагыл. 
Сæ иыхæстæй сын иицы ’мбæрстои. Иу æрдæгдæстытæ зæроид лæг 
мæм æрбацыд æмæ афтæ зæгъы, рацу размæ, æрлæуу дыууæ къор- 
ды астæу æмæ, дам, кæрæдзимæ топпытæ чи систа, уыдоны бафи- 
дауын кæи. Мæ ныфс нæ хастон, ам мæнæй хистæртæ ис, æмæ уы- 
доиы иыхас адæммæ тынгдæр бахъардзæни, зæгъгæ. 
Фæлæ уалынмæ мæ фарсмæ æрбалæууыд иу рæсугъд сылгой- 
маг урс дарæсы æмæ урс цыллæ кæлмæрзæиы. Кæлмæрзæны бы- 
нæй зынынц митхуыз дзыккутæ. Фыццаг ныхас зæгъынмæ куыд 
хъавыди, афтæ ферттывтой йæ сызгъæрип дæидæгтæ. Кæсын, æмæ 
дын - мæ мад Маса. Æмæ мын афтæ зæгъы: "Лæппу, ихыл лæу- 
уæгау цы иыллæууыдтæ? Цæмæй фæтарстæ? Æнæ рацæугæ æмæ 
æпæ радзургæ дын нæй. Иугæр адæм афтæ зæгъынц, уæд адæмы 
фарнæн аргъ кæнын хъæуы". 
Рацыдтæн размæ, уæдæ цы уыдаид, æмæ цыдæртæ дзурын, 
фыртыхстæй, фыркатайæ кæлы мæ сурхид. Цы дзырдтон, уый мæ- 
хæдæг дæр ие ’мбæрстои. Маса мын уыдта мæ уавæр. Афтæ зæгъы, 
ацы адæм кæрæдзимæ лæбурын куы райдайой, æмæ гæнæи куы 
иал уа, уæд æз мæ сæрбæттæи се ’хсæи баппардзыпæи, æмæ сæ кæ- 
рæдзимæ нал бавналдзысты. Фæлæ уæддæр мæ чемы нæ дæп, ка- 
тай мыл бахæцыди. Тохгæиджыты басабыр кæиынмæ чи ’рцыд, уы- 
цы хистæртæй дæр чидæртæ дзурыпц, дæхиуыл фæхæц, зæгъгæ. 
Æмæ фæкъæртт дæн, зæгъыс, цы. Уыйбæрц арæхстдзииад дæр мæм 
кæцæй æрцыдис, мæхæдæг дæр æй пал æмбæрстон, æмæ адæм сæ 
хæцæнгæрзтæ аппæрстой. 
Мæ фыдыстæн, иыртæккæ кæй радзырдтои, уым иу ныхас дæр 
мæиг нæй, уый мæ фыны федтон. Уыцы тыхстæй фехъал дæи æмæ 
афтæ хъуыды кæнын: гъей джиди, æцæгдæр, адæймаг цыфæнды 
тыхстаг фарстайы куы бацæуа, уæддæр-иу æй куы алыг кæиид, 
985 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæгъгæ. Уый цæй тыххæй зæгъып? Æвæццæгæи, æмæ адæймаг 
адæмы фарн æмæ амондæй хайджын куы уа, стæй зиоиы саби дæр 
куы нал уа, йæ сæр куы сурс уа æмæ йыл азтæ сæ уæз куы æруад- 
зой, уæд бæрнои хъуыддаджы бацæуын стыр уаргъ у. Уымæн стыр 
ныфс хъæуы, уæдæ куыд. 
Ныр та дæ фарстæи ахæм дзуапп раттынмæ хъавын. Цæмæй 
Ирыстоиæи Цæгаты дæр æмæ йæ Хуссары дæр хъуыддæгтæ нывыл 
цæуой, уымæн йæ сæйраг хос у иæ кæрæдзийы хорз æмбарын. Иу 
раи дæр æмæ иннæ раи дæр иæ хъæуынц схъæл иæхæстæ, фæлæ 
бонзоигæ куыст хъуамæ уа царды бындур. Æрмæст йæхи удæн чи 
цæры, ахæмтæ иæм къаддæр куы уа, уæд Ир йæ цæстыдзагæй 
кæсдзæп йæ фидæимæ, араздзæн æй рæсугъдæй. Ахсджиагыл ныма- 
йын нацийы æнæииздзииадыл, иудзииадыл æвæллайгæйæ кусын. 
- Дæ пыхас раст у, Ахуырбег, адæймаг æрмæст йæхи удæп куы 
цæрид, уæд æпцон цæрæп у, фæлæ адæмы бæрпы бацæуын зып у. 
Кæцыфæпды рæстæг, кæцыфæпды азты дæр адæм сæ хорз лæгтæй 
адæм сты, хъуамæ исчи уа бæрпоп хъуыддаджы, хъуамæ исчи 
зæгъа, мæпæ хорз адæм, æз дæн уæ фарсмæ æмæ, мæ боп цы уа, 
уымæй мæхиуыл пæ бацауæрддзынæп. Æндæр иу лæг йæхи хохы 
сæр дæр фæдардзæп. 
- Дæхи загъдау, иу лæг йæхи хохы сæр дæр фæдардзæн, фæлæ 
йæм иугæр адæм исты хорздзинадмæ куы ’ихъæлмæ кæсой, уæд 
уый стыр бæрноидзинад у. Адæм ныртæккæ тыхст сты. Ахæм 
тыхст сты, ахæм, æмæ йын зæгъæи дæр нæй. Хæрзæрæджы Мæс- 
куыйы уыдтæн, æмæ, рагæй дæр бирæ кæй уарзын, иудадзыгдæр 
райдзаст чи уыди, уыцы Мæскуы цыма йæхи сабатизæрмæ цæттæ 
кодта, афтæ мæм касти. Адæм иууылдæр цыдæр æиахуыр сау да- 
рæсы, иууылдæр цыдæр æнкъард, иууылдæр цыдæр тызмæг. Уæдæ 
сæм куы бакæсай æмæ куы фепай, дукаииты рады куыд адаргъ, ку- 
ыд арæнхъ вæййынц, уæд зæгъдзынæ, адои кæдæмдæр фæдисы цæ- 
уынц, зæгъгæ, кæрæдзийы сæрты хауыпц, кæрæдзийы расхой-бас- 
хой кæиынц. Æмæ загътон, ай цавæр цардмæ ’рцыдыстæм, ай ца- 
вæр рæстæджы цæрæм?.. 
Æз ахæм дæицæг æрхæсдзынæн. Гитлер хицау куы сси, уæд æп- 
пæты разæй бавиæлдта æргътæ къаддæртæ кæнынмæ. Дыккагæй та 
бавиæлдта, цæмæй бæстæйы ма уыдаид æгуыст адæм, къæрныхтæ 
æмæ æидæр фыдгæиджытæ. Мах та æппæты разæй бавнæлдтам 
æргътæ бæрзонддæр кæнынмæ, иуæйиу царды хосты æргътæ сырæ- 
зыдысты дæс æмæ ссæдз хатты бæрц. Уымæй дарддæр нæ паддзаха- 
ды разамынд бавнæлдта æмæ уæй кæны колхозтæ, совхозтæ, завод- 
тæ, фабриктæ, дуканитæ. Уый аххосæй нæм æгуыст адæм фæзынди. 
986 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Раздæры Советои Цæдисы æгуыст адæм кæд уыди? Никуы. Чи пæ 
куыста, уыдоимæ-иу тæрхоидонмæ фæдзырдтой æмæ-иу сын бæл- 
вырд рæстæг радтой исты куысты иыллæууынæи. 
Ныр та нæ тæрхоидæттæ байдзаг сты адæмы хъæстытæй. Мæ- 
иæ, дам, мæ куыстæй тæргæ кæнынц, - хъаст кæпынц иутæ. Мæ- 
нæ, дам, иæ куыстуат иæ хицау балхæдта æмæ, дам, афтæ зæгъы, 
мæиæн дзы мæ биионтæ, мæхиуæттæ кусдзысты, æцæгæлæттæ мæ 
иал хъæуынц, кæиæ мæи хъæуы æрмæстдæр фоидз лæджы, дæс 
лæджы мæ нал хъæуы, иинæ фоидз ацæуæнт, - фыссынц иниæтæ. 
Уый цæмæ гæсгæ зæгъын? Бæстæ ныууæй кæиыны хъуыдытæ кæй 
сæрмæ цæуынц, уый адæмæн се зиаг у. Уый фыдгæиæг у, æмæ пæ 
цæуы мæ зæрдæмæ уыцы хабар. 
~ Дæ цæрæпбоп бирæ, Ахуырбег. Адæймаг, фыццаджыдæр, хъуа- 
мæ йæ адæмы хъæбул уа, уыдопмæ гæсгæ арæзт уой йæ куыст, йæ 
цард, йæ хъуыддæгтæ. Фæпды мæ, дæ хъуыдытæ бæлвырддæр куы 
зæгъис пæ республикæйы политикоп-æхсæпадоп уавæры тыххæй. 
- Æргомæй зæгъын хъæуы, пæ республикæйы политикои уавæр 
бирæ æидæр рæттимæ, бирæ æидæр региоитимæ абаргæйæ, бæл- 
вырд хуыздæр кæй у. Æз арæх фæхъуыды кæнын, стæй æрмæст 
хъуыды иæ, фæлæ йæ мæ куысты дæр, ме ’мбæлттæи дæр, мæ кæ- 
стæртæи дæр фæдзурын, махæи нæ царды фæндæгтыл стыр ахъаз 
кæй сты ирои фарн, ирон æфсарм. Уыдон царды мидæг иæ паддза- 
хадоп закъæттимæ фæрсæй-фæрстæм куы цæуой, æмуд куы уой, 
уæд, æвæццæгæи, дарддæр иæ фæндæгтæ рæсугъддæр уыдзысты. 
Уынмæ зоиып, æмбарын, нæ сабырдзинад кæйдæрты зæрдæмæ иæ 
цæуы. Ахæмтæ иæм ис, æмæ цæттæ сты змæнтынмæ. Уыдои сæхи 
бар бауадз, уæд, æвæццæгæи, аппариккой иуы дæр, иинæйы дæр, 
бафæлвариккой, сæхицæи стыр удæнцойдзииад кæм уа, ахæм цар- 
дыуаг саразын. 
Мах куырм не стæм æмæ уынæм, æрмæстдæр иуæй-иуты пай- 
дайаг цард цы у, уый. Уæрæсейы Президент Борис Ельцины дæр 
уынæм. Ауды йæхи бинопты, хæстæг æм чи лæууы, уыцы къорды 
хорздзинадыл. Адæмæн та хорзæй иицы аразы. Нæ сыхæгтыл дæр 
нæ цæст ахæссæм. Зæгъæм, Гуырдзыйы президеит Звиад Гамса- 
хурдиа фашист разынди, диссаджы курдиатджын адæмы сæрсæ- 
фæимæ фæцæйтардта, фæлæ йæ афоиыл бамбæрстой. Сæ маст æм 
рафыхти æмæ йæ йæ бандоиæй асхуыстой. Лыгъд адæм ныр бирæ 
рæтты сæ хæдзæрттæм здæхынц, Гамсахурдиайæн та хæдзар дæр 
æмæ бæстæ дæр иал ис. Звиады хуызæн хицау кæй фæзынд, уый 
йе ’мбæстæгтæн сæхи аххос дæр у. Хъуыды ма кæнæм, йæ карз 
ныхæстæм хъусгæйæ, Гуырдзыстон куыд тынг æмдзæгъд кодта... 
987 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Загътой, кæдæй-уæдæй заммаиай хицау нæ сæргъы æрлæууыди, 
зæгъгæ. Хорз хъуыды кæнын, æиæхъæн Гуырдзыстон дæр фырци- 
нæй сæрзилæджджын куыд фæци, къуырийы дæргъы адæм уынг- 
тæ æмæ фæзтæй сæ хæдзæрттæм дон иуазынмæ дæр нал цыдысты. 
Уыпгты лекка кодтой сæ фæтæджы портреттимæ, зарджытимæ, 
цыдæр æиахуыр тырысатимæ. 
Хуыцау мах ахæм фыдбылызæй бахизæд. Нæ республикæйы 
политикон уавæр цæмæй хорз уа, цæмæй раст уа, уый тыххæй, 
мæимæ гæсгæ, иттæг ахсджиаг у нæ Сæйраг Советы ахадындзииад. 
Иудадзыг кусын хъæуы, цæмæй адæмы цард абонæй æвзæрдæр ма 
фæуа. Раст зæгъын хъæуы, нæ дзыллæйы æвзæрст лæгтæ бирæ 
хорз хъуыддæгтæ аразынц. Æз уый зоиын, æмæ мах Сæйраг Совет 
цы фарстатæм кæсы, уыдоиæн сæ фылдæр кæй вæййынц адæмы 
хорздзииадæн. Уæдæ æз иниæ рæтты бирæ Сæйраг Советты куыст- 
мæ дæр мæ цæст дарын. Ам иу хъуыддаг бæлвырдæй уынын: сæхи 
адæмы лæггадгæиджытæ чи хоиы, ома депутаттæ, уыдон ранæй- 
рæтты ферох кодтой се ’взарджыты, сæ сæрты бацыдис æрмæстдæр 
сæхи æмæ сæ бииоиты мæт, раст цыма иннæ адæмтæ цæрынмæ нæ 
райгуырдысты, уый хуызæн. Ранæй-рæтты депутаттæн сæ сæйраг 
мæт у æрмæстдæр исты хорз бынæттæ бацахсын, бæрзонд æмæ 
сæвджын къæлæтджынты æрбадын. Æмæ сæ фылдæрæн уый сæ 
къухы бафты. Куыд фæзæгъынц, уыцы бынæттæ сын хайыр уæнт, 
фæлæ ма-иу уымæй дарддæр фæллойгæнджыты цард дæр куы уы- 
никкой. Куы бакæсæм телевизормæ, куы байхъусæм радиомæ, куы 
æркæсæм газеттæм, уæд, иæ бæстæйы цы диссæгтæ цæуы, уыдонæй 
зæрдæ пыккæрзы. Гæды ныхас, тыхми, æртхъирæнтæ, давын, - уы- 
дон систы бирæтæн сæ сæйраг фæхæцæи. Мах хъуамæ Хуыцаумæ 
табу кæиæм, цæмæй уыцы бæллæх Иры рæсугъд зæххыл ма фæ- 
зына. Уæвгæ, мах адæммæ уыйас фарн ис, æмæ сын асайæи иæй. 
Æз афтæ нæ зæгъын æмæ пæм алцы дæр хорз у. Алцы дæр пæм 
хорз уæд уаид, æмæ нæ чидæртæ куы нæ хъыгдариккой. Фæлæ 
пæм ахæмтæ ис, æмæ, сæхи патриоттæ хоигæйæ, мурдæр ницæмæ 
дарынц æхсæиады домæитæ. Уыдон абоиы оиг тынг хорз фæцар- 
дысты, фæлæ иыр кæмдæр фæсте аззадысты царды стыр бынæт- 
тæй, царды фариæй, æмæ сын уый сæ туг иыллæууын кодта, уый 
маст сæ иу раи нал уадзы. Цæмæй республикæйы змæстытæ цæуа, 
ууыл архайынц. 
Ахæмтæи сæ фыстытæ куы кæсай, сæ иыхæстæм сын куы хъу- 
сай телевизоры кæнæ радиойæ, уæд æицоитæй рахатдзынæ, абоиы 
разамонджытыл цас цъыф калынц, уый. Сæ хорздзинæдтæй сын 
æппындæр иицы уынынц, агурынц æрмæст хъæитæ. Æмæ стыр хи- 
988 

РÆСТ/ЕГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
цауæй хуымæтæг кусæджы онг хъæнтæ кæмæ нæй, ахæм адæймаг 
зын ссарæн у. Æнæбындур уайдзæфгæиджытæ республикæйы або- 
ны разамоиджыты иымайынц зæроид æгъдæутты фарс хæцджы- 
тыл. Æмæ зæронд æгъдау хорз куы уа, ног уавæрты куысты бын- 
дурæи куы бæзза, уæд æй абон халын цæмæн хъæуы? 
Мæимæ гæсгæ, цы ис, уый хуыздæр кæиыныл архайын хъæуы. 
Адæймаг йæ хæдзар цалцæг кæнынмæ бавналы, цæмæй йæ царды 
уавæртæ æмæ фадæттæ фæхуыздæр уой, уый тыххæй. Æхсæиадон 
цардыл дæр хъуамæ афтæ архайæм. Уый фæаивдæрыл чи архайы, 
уыдоиы цæрæибон бирæ уæд. Фæстæмæ чи хæцы цардыл, уыдои 
дæр раст зоид куы райсой æмæ сæ хъарутæ хорзырдæм куы сара- 
зой, уæд уый иумæйаг хъуыддагæи стыр пайда фæуыдзæн. Афтæ 
куы суа, уæд иын бирæ æнцондæр цæрæн уыдзæни. 
- Уæдæ, зæгъыс, æхæмтæ ис æмæ афтæ чи хъуыды кæны, ацы 
хæдзар бынтопдæр фехалæм, стæи та уый фæстæ пог хæдзар 
скæпдзыстæм. Æмæ цалынмæ уыцы хæдзар аразой, уæдмæ та цы 
фæуыдзысты? 
- Уый дæр дзы ис. Дæ ныхасмæ мæ зæрдыл æрбалæууыдис 
ахæм хабар. Æрæджы Мæскуыйы цалдæр уацхæссæгимæ дзырдтон, 
куыд ректор, иитервыо лæвæрдтон. (Мæ интервыо парахатæй рад- 
та мæскуыйаг радиостанцæ "Маæк"). Уацхæсджытимæ худгæ дæр 
фæкодтам, мæсты дæр систæм. Дæхæдæг æй зоиыс, журиалисттæ 
къахынмæ куыд сты, уый. Æз дæр æй зоиын, фæлæ скарстои: мæ 
хъуыдытæ дзурдзынæн æргомæй, цы уа, уый уæд. Иу уацхæссæг 
мæ æвиппайды куы афæрсид: Торбачевы тыххæй цы хъуыды кæ- 
ныс?" Æз ын радтои комкоммæ æмæ æргом дзуапп: "Горбачевы 
тыххæй цы хъуамæ хъуыды кæнон? Уый мæимæ кæсы ахæм адæй- 
маджы хуызæн, кæцы йæ хæдзарыл зынг бафтыдта, йæхæдæг ра- 
цыди уынгмæ æмæ фырцинæй йæ къахфындзтыл кафы, æмдзæгъд 
кæиы, хæдзар цъæх цыреиæй куыд рæсугъд судзы, зæгъгæ. Уый 
дæр раст ахæм митæ кæиы. Бæстæ иыддæрæн кодта, ныр рацæуы 
телевизормæ, экраиæй комкоммæ кæсы адæмы цæстытæм æмæ сын 
дзуры, мæ зæрды цы уыдис, цы фæндтæ мæм уыдис, уыдои кæрон- 
мæ ахæццæ кодтон æмæ иыр мæ бон баулæфын у, зæгъгæ". 
- Ахуырбег, фæллой дæр хорз у, фæлæ ис культурæ. Ирон адæ- 
мы æхсæп уый куы иæ уа, ие ’гъдау, не ’взаг, пæ зарджытæ, ирон 
зæрдæ цæмæй цæры, ироп зæрдæ тыхджып цæмæй у, уыдоп куы 
нæ уой, уæд паци æххæст паци иæу, æз афтæ хъуыды кæнып. 
Ивгъуыд аз Сæйраг Советы сессийы уыпаффæйы быпдурыл нæ 
республикæ райста паддзахады статус. Не ’взаг дæр паддзахадон 
сси уырыссаг æвзаджы æмрæпхъ... Æргом куы зæгъои, уæд мæ 
989 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
цинæн кæроп пал уыди. Фæлæ рæстæг рацыди æмæ уыцы уыпаф- 
фæтæ баззадысты уыпаффæтæй, царды та ницы разыпд. Уыцы 
хъуыддаджы фæдыл та куыд хъуыды кæпыс? 
- Цæмæй ирон æвзаг фæстæмæ йæ гаччы сбада æмæ дарддæр 
рæза, уый тыххæй цæхгæр фæхуыздæр кæиын хъæуы йæ ахуыр кæ- 
ныны хъуыддаг. Райдай сывæллæтты рæвдауæидæттæй æмæ цæхæ- 
радæттæй æмæ махæн нæхи университетæй фæу - алы раи дæр 
фарстамæ ракæсын хъæуы паддзахадон цæстæй, адæмы абоныл 
æмæ сомбоныл хъуыды кæнгæйæ. Арæх фæдзурæм, ирои æвзаг 
хъуамæ уа паддзахадои, зæгъгæ. Бæллиццаг хъуыддаг! Фæлæ уый 
цавæр паддзахадоп æвзаг уыдзæни, дзыллæтæн сæ фылдæр кæй иæ 
зоной?! Байхъусут-ма лæмбынæг ныхасгæпджытæм - сыгъдæг 
ирон æвзагыл искуы иу хатт йедтæмæ иæ сæмбæлдзыстут. Æз иу 
ахæм цау зоиып. Иу ирон фыссæджы фырт тæрхоиы рæстæг уы- 
дис æвдисæн. Цалдæр хъуыдыйады бакæсын хъуыдис ироиау, æмæ 
хъазгæмхасæиты афтæ зæгъы, фæлтау сæ аиглисагау зæгъдзынæи. 
Тæрхоиы лæг йæхæдæг ироиау хорз фыссы æмæ дзуры. Лæппуйы 
иыхæстæ йын фæхъыг сты æмæ йын стыр уайдзæфтæ фæкодта. 
Федтон ахæм ныв. Уыдтæн куывды фынджы уæлхъус. Фынджы 
хистæр уыдис Джæуджыхъæуы хицау Михаил Шаталов. Сыгъдæг 
ирон æвзагыл уагъта гаджидæуттæ. Уым уыдысты цалдæр ироиы, 
стыр бынæттæ чи ахсы, ахæмтæ. Уыдоиæй æртæ дзæбæх не ’мбæр- 
стой, Михаил цы куывта, уый, иннæты дзыхтæм кастысты, æмæиу 
уыдонимæ, омеин, Хуыцау, зæгъгæ, фæхъæр кодтой. Уалынмæ сæ 
иу афтæ: "За тост номер три". Хистæр, уырыссаг лæг Шаталов, 
фынджы æгъдау тынг аивæй чи хаста, уый йын ивар куы баназын 
кодта, уæд йæ дзыхыл ныххæцыд. 
Цæмæй кæстæртæ мадæлон æвзаг зоной, уымæн мах, уииверси- 
теты ахуыргæпдтæ æмæ ахуыргæиджытæ, цыдæртæ аразæм. Фыц- 
цаджыдæр уал стыр æхсызгоиæй зæгъдзынæн, махмæ кæй байгом 
ис æмæ кæй кусы ирон филологи æмæ журналистикæйы факуль- 
тет, уый. Кæд æмæ истæуыл мæт кæны университеты хицауад, уæд 
уыцы факультеты абоны хъуыддæгтыл, йæ фидæныл. Иннæты дæр 
рохуаты иæ уадзæм, фæлæ тынгдæр та уый рæзтыл архайæм. Но- 
джыдæр ма уыцы факультеты байгом кодтам ног хайад, актеры 
дæсиыдзинад. Афтæ мæм кæсы, уый стыр æххуыс фæуыдзæни нæ 
культурæйы æмæ аивады рæзтæн. Уæдæ иæм нæхи газет цæуы 
æмæ дзы кæд раздæр ироиау æрмæджытæ иæ уыд, уæд ныр йæ 
фылдæр æмбис иронау уадзын байдыдтам. Иронау чи фыссы, ахæм 
кусæг æм райстам. Ныр редакцийы алфамбылай æрбамбырд сты 
ирон фæсивæд. 
990 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Иттæг ахсджиагыл иымайын ирон æвзаджы æмæ литературæйы 
ахуыргæиæи чиигуытæ фыссын æмæ уадзын. Ирои кафедрæты 
кусджытæ сæхæдæг æвдисæн: æз сын иудадзыг дзурын æмæ сын 
фадæттæ аразын, цæмæй уыцы куыстмæ стырдæр æргом здахой. 
Архайынц. Уый раст у. Фæлæ раст у уый дæр, æмæ фаг иæма ар- 
хайынц. Сæ бои, сæ тыхтæ цас сты, уый зоиын æмæ сæм æихъæл- 
мæ кæсын иог хъуыддæгтæм. 
Мæимæ гæсгæ, ирои æвзаджы рæзты стыр быпат хъуамæ бацах- 
са иæ республикæйы телеуынынад. Куыд зопæм, афтæмæй Мæску- 
ыйы телеуынынадæй февдисынц францаг, пемыцаг æвзаджы урок- 
тæ. Мах телеуынынады дæр афæлварынц ирои æвзаджы уроктæ 
дæттын, фæлæ цыдæр æиахуыр æидзыг вæййынц, сæ авиалæитæ 
нæ фæбæззынц, æмæ уыдæттæм æркæсын хъæуы. Телеуынынады 
бæриои кусджытæ нæ агурынц æмæ нæ хоиынц сæ равдыстытæм, 
иронау аив чи дзуры, ахæмты. Уый иæ, фæлæ ма сæ кæмæндæрты 
сæ фæидаг дæр сæхгæнынц. Уымæ гæсгæ бирæ хъуыдытæ æмæ рæ- 
сугъд ныхæстæ нæ хæццæ кæиынц телевизормæ кæсджытæм. Уый 
мæнмæ гæсгæ, зиаггад у, - æидæр ном ын мæ бон ссарын нæу. 
Абон сæ номæй-номмæ иæ фæнымайдзынæи: уайдзæф кæмæ хауы, 
уыдои æй сæхæдæг хъуамæ бамбарой. Мадæлои æвзаджы рæзты 
бæрзонддæр сисын хъæуы ироп театры, сывæллæтты театры, га- 
зеттæ "Рæстдзинад", æмæ Дигорæ, журналтæ "Мах дуг", "Ирæф", 
"Фидиуæг", "Ногдзау", чииыгуадзæн "Ир"-ы ахадындзинад. Кæй 
раиымадтои, уым ис стыр сфæлдыстадои тыхтæ - артисттæ, фыс- 
джытæ, журналисттæ... Уыдон сæ хъæлæсыдзаг ирон аив иыхас 
рæгъмæ куы хæссой, уæд кæуылты уыдзæи сæ ахадындзинад! 
~ Бауыриæд дæ, Ахуырбег, мæиæ хъæутæм куы афтын куысты 
фæдыл, уæд хистæртимæ, кæстæртимæ иыхас кæигæйæ хъаст кæ- 
иынц... Нæ телеуынынад, уæ изæр хорз, зæгъгæ, фæзæгъы æмæ иыр 
хæрзизæр раут,-æидæр дзы ироиау фылдæр хатт иицы вæййы. 
Æмæ уыцы хъуыддаг дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, махæй дæр æмæ 
иæ хицауадæй дæр аразгæ у, æмæ иу хатт æрбадæи æмæ бауынаф- 
фæ кæиæи иæй, мæиæ телеуынынадæй, радиойæ ироиау уыцы са- 
хат дзурдзыстæм мæиæ уыйбæрц, зæгъгæ? Иииæ рæстæг та уыд- 
зæи уырыссаг æвзагыл. 
- Æхсар, адæм афтæ кæй зæгъынц, уый тынг раст у. Мæиæи 
мæхи хæдзары дæр вæййынц уыцы ныхæстæ. Иуæй-иу хатт теле- 
визоры фæстаг хабæрттæй дарддæр ироиау иицы фендзынæ. Æмæ 
уым дæр ирои æвзаг хъомысджындæр кæнынæи пайдайаг чи 
вæййы, ахæм æрмæг никуы разыны. Мæхи тыххæй æргомæй куы 
991 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
зæгъон, уæд мæ зæрдæмæ иæ цæуы, бынæттои телеуынынад æгæр 
бирæ кæй æвдисы, зæгъæм, ципк æмæ зды куыд кæнынц, быдыр- 
тæм фаджыс куыд ласынц, кæнæ æидæр исты. Кæй зæгъып æй 
хъæуы, уыдæттæ рохгæнииаг ие сты, фæлæ сын эфиры уыйбæрц 
рæстæг дæттын иицæмæи хъæуы. Цинк æмæ зды алы рап дæр æм- 
хуызои сты, уæдæ бынæттон хъацæнтæ дæр алы раи дæр æмхуы- 
зон сты. Фæлæ нæ зæрдыл иу хъуыддаг дарын хъæуы: ирон куль- 
турæ зæххыцъарыл иунæг у. Ирои æвзаг, ирон литературæ, ирои 
газет, ирои журиал, ирон театр сты æрмæстдæр махмæ. Гъе, æмæ 
хъуамæ иæ телеуынынад уыдон тыххæй дзура иудадзыгдæр. Уыдон 
цас тынгдæр бауадза адæмы туджы, уыйас иæ культурæ уыдзæи 
тыхджындæр. Культурæ цас тыхджындæр уа, уыйас махæй алчи 
дæр тыхджындæр уыдзæии. Уæдæ мадæлои æвзаг бауарзын кæны- 
нæи дæр уый тынг ахсджиаг у. 
- Ахуырбег, дæ хъуыддаг раст, цыма мып мæ хъуыдытæ базыд- 
тай, афтæ сæ æргомæй загътай. Уæртæ 20-25 азы размæ ирон теа- 
тры цыди диссаджы спектаклтæ, пæ культурæйы цæджындзтæ Тæ- 
бæхсæуты Бало, Цæрукъаты Алыксапдр, Хъалæгаты Федя, Хуы- 
рымты Уырызмæг кæм архайдтой, уыдоп. Уыцы спектаклтæ йæ 
рæстæджы кинолептмæ пæ систам, пæ сыл батыхстыстæм, фæлæ 
уæд дæр фермæйы хъулон хъомтæ истам, уыцы цехтæ истам, æмæ 
уыцы цехтæ абоп дæр сты. Фæлæ уыцы культурæйы цæджыпдзтæ 
абон пал сты æмæ сæ фæд дæр иал баззад. Мæпæ ма радиойы сæ 
хъæлæстæ сты, æндæр... Абоп сæ мах куы уыпиккам, уæд уый цас 
хæзпа уаид ироп адæмæн! 
- Культурæйы кой скодтай, æмæ мæ уый тыххæй зæгъын фæи- 
ды цалдæр иыхасы. Цæмæй ирон адæмы кМльтурæ рæза, уа хъо- 
мысджын, ууыл бирæ хид калын хъæуы. Хорв у, ныртæккæ иæ аи- 
вады кусджытæ иог уавæрты сæхи ’вдисын кæй базыдтой, уый. Иу 
къорд мæйы цæуы, афтæ Мæскуыйы æвдыстой, тæтæйраг режис- 
сер Азат Рафиковы разамындæй ирон артисттæ кæй бацæттæ код- 
той, уыцы спектакль "Джованиæ". Æз дæр уыдтæн делегацийы. 
Уыцы спектакль цыдис Чысыл театры. Куы иæма райдыдта, уæд 
иæ цалдæрæй схуыдтой сценæмæ - иæ республикæйы культурæйы 
министр Дзантиаты Аиатолийы, зындгонд режиссер Хуыгаты Геор- 
гийы æмæ мæи. Уым уыдысты театры директор Юри Соломин æмæ 
æндæр зындгоид адæймæгтæ. Ныхасы бар мын куы радтой, уæд 
дзы цыбырæй загътои афтæ. Чи зоиы, зæгъын, ацы хъуыддаг мæс- 
куыйæгтæи уыйас диссаг цау нæу, уымæн æмæ уыдон ахуыр сты 
стыр цаутыл, фæлæ, зæгъын, Ирыстонæн та ууыл дзурæг у, тыхст 
992 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
заман, йæ алыварс гæрæхтæ куы цæуы, уæддæр аивад йæ царды 
ныфс æмæ цæджындз кæй у. Ноджы ма, зæгъын, уый дзурæг у, 
ироп адæм цардбæллои æмæ цæрынхъом кæй сты, ууыл. 
Дарддæр загътон, мах кæй стæм, рæсугъд адæм кæм цæры, рæ- 
сугъд æмæ базырджын аивад кæм ис, уыцы бæстæйæ - иомдзыд 
æмæ кадджын Ирыстонæй, Хетæгкаты Къостайы, Плиты Иссæйы 
æмæ Абайты Васойы зæххæй. Уыцы ныхæстæн адæм ахæм зæрди- 
аг къухæмдзæгъд сарæзтой, æмæ зæрдæ цинæй байдзаг. Дзиуаты 
Аиатоли, Гæлæуты Аиатоли, Рæмонаты Ритæ, Цæриаты Валери, 
Сланты Къоста сценæйы куы фæзындысты, уæд та театры къултæ 
фæцæйтыдтой мæскуыйæгты къухæмдзæгъдæй. Уыдæттæ куы фед- 
тон, уыдæттæм куы бакастæн, уæд загътон, йæ культурæйы ахæм 
мииæвæрттæ кæм уа, уыцы, асæй чысыл, фæлæ хъаруйæ, зондæй 
æмæ зæрдæйæ стыр бæстæйæн æвзæрдзинад бакæнын никæй бои 
бауыдзæии. Ноджыдæр ма мæ иу хатт бауырныдта, нæ аивад кæй 
у цæрæццаг æмæ дарддæр кæй рæздзæн абоны фæлтæры амондæн, 
фидæиы цæрджыты фæидæгтæ рухс кæндзæни. 
- Ахуырбег, дæ зæрдæйы цы рæсугъд фæндтæ ис, уыдон дæ 
къухы дзæбæхæй бафтæнт. 
- Бузиыг. Хуыцаумæ бирæ хорздзинæдтæ ис, æмæ дзы не ’ппæт 
дæр - хистæрæй, кæстæрæй, иæлгоймагæй, сылгоймагæй, чырысто- 
иæй, пысылмонæй стыр хайджын куыд уæм, уыцы амовд нæ уæд. 
Тыхсын нæ хъæуы, уымæн æмæ тыхст лæгыл пъæззы дæр ныбба- 
ды. Размæ кæсын хъæуы ныфсджынæй. Ныфсæй ныфс гуыры. 
Ныхас лæвæрд æрцыд 
Цæгат Ирыстоны радиойæ 
2000 азы 30 февралы 
63 Хуры зарæг 

до&Ь*Кдо с«3^*^&*5 ге5й»К«г2 гсх^*Х$чэг гсхй«^ч*э 
ХОРЗ АДÆМ, 
ЦАРДЫ ХОС НÆХИ КЪУХТЫ ИС! 
Æсицæи сты республикæйы Президенты æвзæрстытæ, дыууын 
фыццæгæм æнусы Иры зæххыл фыццаг æвзæрстытæ. Хуымæтæг 
æвзæрстытæ схонæн сын нæй. Уыдоимæ фæидаг уыди гуыргъахъ 
æмæ зын цæуæн. Фыццаджыдæр, уымæи, æмæ иу бынатмæ сæхи 
балæвæрдтой фараст лæджы. Уыдонæй алкæмæи дæр уыди фар- 
схæцджытæ: хæстæджытæ, къабæзтæ, æмгæрттæ, æрдхæрдтæ, раз- 
дæр кæимæ куыстой, кæнæ, стыр бынæттæм кæй зæрдæ æхсайы, 
ахæмтæ. Æвзарджытæ се ’ппæтæи дæр зоиынц, куыд сæ хорздзи- 
нæдтæ, афтæ сæ хъæнтæ дæр. 
Ахæм уавæрты æхсæиад фæдихтæ. Афтæ уыдис, æмæ иуæй-иу 
биноиты мииæвæрттæ дæр ма хицæн къордтæм бафтыдысты. Уым 
дæр кæд уадиссагæй иицы ис, уæддæр æвзарджытæй бирæтæ зын 
уавæры бахаудтой. Фæлæ уæддæр æвзæрстытæ ацыдысты, уаг ку- 
ыд домы, афтæ. Алы участочы дæр хъæлæс кæныны фæткмæ сæ 
цæст лæмбынæг дардтой Цæгат Ирыстоны Цеитрои æвзарæи къа- 
мисы кусджытæ, кандидатты æууæикджын адæймæгтæ æмæ фæл- 
гæсджытæ. Суанг ма Уæрæсейы Центрон æвзарæн къамисы бæр- 
нон кусджытæ дæр зылдысты æвзарæн бынæттыл. Нæдæр хъæлæсы 
рæстæг, нæдæр, æвзарæи къамистæ бюллетеитæ куы нымадтой, 
уæддæр хæрам митæ кæнын æмæ сайын иикæй бон уыдис. 
Суанг æхсæвы æнафонмæ, цалынмæ хъæлæсты бæрцы тыххæй 
рагагъоммæйы фыццаг бæрæггæиæнтæ фæзындысты, уæдмæ æв- 
994 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
зарджыты хуыссæг нæ ахста. Уымæн æмæ алчидæр æмбæрста, або- 
ны æвзæрстытæй бирæ аразгæ кæй у Ирыстоны дарддæры хъысмæт. 
Цыппар азы размæ куыд рауад, афтæ та ныр дæр дзыллæтæи сæ 
фылдæр хай Уæлладжырæй Æрджынарæгмæ, Горæтгæрон районæй 
Дыгургоммæ, Дзæуджыхъæуæй Мæздæджы дæлвæзтæм иогæй 
стыр æууæик равдыстой Дзасохты Сергейы фырт Алыксандрмæ. 
Уымæн, мæнмæ гæсгæ, йæ сæйраг рахæцæи уый мидæг ис, æмæ 
Дзасохы-фырт рагæй-æрæгмæ дæр у адæмы аккаг хъæбул æмæ 
лæггадгæиæг. Кæдæй нырмæ йæ зоиын, - ууыл та цæуы 45 азæй 
фылдæр, - уæдæй никуы бафиппайдтон, исты уæлвоиг, æнæ бын- 
дур хъуыддæгтæ аразынмæ хъавы, уый. Адæмы фарн бирæ у, адæ- 
мæи сайæи нæй. Адæм тыхджын сты. Адæм цыфæнды уавæрты 
дæр рахатынц, цæдисоиæи, æмбалæн, раздзогæн чи бæззы, уый. 
Уыцы иыхæсты æцæгдзииад ацы боиты иоджыдæр ма иу хатт бам- 
бæрстам, баикъардтам. 
Мæиæн стыр æхсызгои у, Президент равзарынмæ цæттæ кæны- 
иы фыццаг бонтæй фæстæмæ Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къос- 
тайы номыл паддзахадон уииверситеты ахуыргæнджытæ æмæ сту- 
деиттæ Дзасохы-фырты фарс кæй æрлæууыдысты, уый. Мæхæдæг 
дæр чысыл цыдæртæ арæзтои, цæмæй æвзæрстытæ фæткыл ацыда- 
иккой, уый сæраппоид. Æвзарджыты стыр æмбырдты къорд хатты 
дзырдтон мæ хъуыдытæ, республикæйы цы уавæр сæвзæрд æмæ 
кæуыл хъæлæс кæиын хъæуы, уыдæтты тыххæй. Уый уæлæмхасæн 
газет "Рæстдзинад"-ы иыммыхуыр кодтои, æвзарджытæм зæрдиа- 
гæй цы сидт ныффыстон, уый. Ныр мæ фæнды уый цыбыргондæй 
зæрдыл æрлæууын кæнын: 
"Фыстæг газет "Рæстдзииад"-мæ 
СХЪÆЛÆС КÆНÆМ ДЗАСОХТЫ АЛЫКСАНДРЫЛ! 
Æрцыд, иыллæууыд Ног аз. Не ’ппæтæн дæр æй Хуыцау амоиды 
æмæ цины аз фæкæнæд. Хуыздæр æмæ сыгъдæгдæрзæрдæйæ чи 
скуывта æмæ кувы, уыдои куывдтытæ æрцæуæит. Алчидæр иæ би- 
рæ хæрзтæм æнхъæлмæ кæсы, æмæ сæ дзæбæхæй куыд феиæм, 
ахæм фари нæ хай фæуæд. Нæ рæстмæйы фæидтæ нæ къухы рæ- 
сугъдæй бафтæнт. Сæйрагдæр та - республикæ сабыр æмæ æнæз- 
мæст уæд. Алы адæймаг дæр цы бынаты ис, уым йæ куыст бæркады 
гуырæи фæуæд. Афтæ куы уа, уæд нæ цард куыд рæсугъд уыдзæн, 
уый æнцон банкъарæн у. Ноджы ма, мæ хæлæрттæ, иæ царды ныв 
бирæ аразгæ у, республикæйæн йæ сæргъы чи лæууа, уый, сæр- 
хъуызой кæмæй фæзæгъынц, ахæм разамонæг куы уа, уæд. 
Ирыстоны дзыллæтæн ацы аз цы бирæ кæнинæгтæ ис, уыдонæи 
сæ ахсджиагдæртæй иу у Республикæйы Президент равзарын. Уый 
995 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
у, хъæлæс кæиыны бар кæмæ хауы, уыдоиæи се ’ппæтæи дæр ит- 
тæг бæрнои хæс. 27 январы мах иæ къухтæм райсдзыстæм бюлле- 
теитæ æмæ ссардзыстæм, кандидаттæй тынгдæр кæуыл æууæидæм, 
уый ном. Бирæтæ тæккæ абои дæр цæттæ сты сæ граждайиаг хæс 
рæсугъдæй бафидынмæ. Æз дæр уыдонæй дæи. Кæуыл хъæлæс 
кæндзынæн, уый мын бæрæг у, æмæ иа^ абои æргомæй зæгъын - 
Дзасохты Сергейы фырт Алыксандрыл. 
Æвзæрстытæм цæттæ кæныны рæстæг куы райдыдта, уæдæй 
нырмæ бирæтæй, тынг бирæтæй хъусын, уыдон дæр ахæм зондыл 
хæст кæй сты, уый. Æхсызгон мын у, иæ иомдзыд уииверситеты 
профессортæн, ахуыргæнджытæн, студеиттæн, аспиранттæн, кус- 
джытæн сæ бирæ фылдæр хай фидарæй афтæ кæй зæгъынц, мах 
æрмæстдæр Алыксандры хъуамæ равзарæм Президеитæй, зæгъгæ, 
уый. Æмæ мах уииверситеты та æрмæст студеиттæ цас ис, уый зо- 
иут? 10 мины! Кусджытæ та 2 мииы, уыдонæй 920 сты профессор- 
тæ æмæ ахуыргæнджытæ. Уæдæ иниæ уæлдæр скъолатæм дæр ба- 
уайын, æмæ уым дæр фылдæртæ сты ацы каидидатурæйы фарс. Æз 
мæхи фæрсын: цæмæ гæсгæ афтæ у? Æмæ мæхæдæг мæ фарстæн 
цы дзуапп раттын, уый цыбырæй, фæлæ æргомæй зæгъои. 
Дзасохты Алыксаидр махæн æхсызгон хъæугæ лæг у. Дуиейы 
мидæг йæ иом дæрдтыл хъуыстгонд у, æмæ уый не ’ппæтæи дæр 
стыр кад у. Фæлæ хъуыддаг æрмæст уымæй нæ хицæн кæны. Йæ 
лæджы кары куы бацыд, уæдæй нырмæ Ирыстонæн бирæ хæрзтæ 
сарæзта. Иæ фидар æмæ сабыр зоид уæлдай диссагдæрæй равдыс- 
та фæстаг цыппар азы дæргъы, республикæйы сæргълæууæгæй йæ 
куы равзæрстам, уый фæстæ. Алы æмбаргæ адæймаг дæр зоны, 
Президеиты куыст æицон кæй нæу. Уæлдайдæр та, бирæ лыгкæии- 
наг фарстатæ кæм уа, ахæм республикæйы. Дзасохы-фырты размæ 
цы хицæуттæ уыдис, уыдонæй йын баззад хуыздæрхъуаг бынтæ, 
бирæ æиæлыггопд стыр фарстатæ. Уый зынтæй нæ фæтарст, йæ 
дыстæ батылдта æмæ афтæмæй нæ адæмы размæ ахуыдта фæл- 
лойы фæпдагыл. Абои алы сыгъдæгзæрдæ адæймаг дæр уыны, 
цыппар азы дæргъы нæ царды ахсджиагдæр фарстатæ куыд дæс- 
иыйæ лыггоид цæуынц, уый. 
Цыппар азы размæ дæр ма дæрæитæй цы куыстуæттæ, рынчын- 
дæттæ, культурæйы артдзæстытæ, скъолатæ лæууыд, уыдонæн сæ 
фылдæр сæ къæхтыл слæууыдысты æмæ адæмæн цииы хос систы. 
Быпдурон цалцæггонд бæстыхæйтты æмрæнхъ сæрттывтой ног æх- 
сæиадон агъуыстытæ. Уæдæ мызд, пеиситæ, сывæллæттæи æххуы- 
сы капеччытæ раздæр цалдæргай мæйтæ фыст кæй иæ цыдысты, 
уый дæр нæ рох нæу. Ацы ран дæр уавæр бынтон æндæр хуызы 
996 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
фæцис. Бирæ миигай ахуыргæнджытæи, дохтыртæн, чысыл сывæл- 
лоиджын ныййарджытæн, пеисиисджытæн сæ зæрдæтæ фæрух- 
сдæр сты, адæм фæиыфсджындæр сты. Ууыл Алыксаидр бакуыста 
æмæ кусы зæрдиагæй. Уымæи æмæ йæхæдæг дæр фæллойгæиæг 
ныййарджыты хъæбул у, æмæ хъиамæтджын лæг йæ цæсты тынг 
кадджын у. Йæ цæсты кадджын сты Ирыстоиы зондджын хистæр- 
тæ нæлгоймагæй, сылгоймагæй, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты æмæ 
фæллойы ветерантæ, цардаразæг адæм кæй хонынц, уыдон иууыл- 
дæр. Æххуысхъуаг адæймаджы мæт йæ зæрдæмæ тынг хæстæг исы. 
Мæн фæнды, цæмæй алы ныййарæг дæр зона, Дзасохы-фырт 
фæсивæдыл куыд тынг ауды, уый. Уымæи бирæ бæрæггæиæнтæ ис, 
фæлæ æз ныртæккæ æппæт хабæрттæ нæ дзурдзынæн, æрхæсдзы- 
иæн æрмæстдæр цалдæр æвдисæны. Алыксандры хъæппæрисæй 
цыппар азмæ дзæвгар сырæзыди иæ уæлдæр скъолаты студеитты 
иымæц. Лæппутæ æмæ чызджытæ цы алыхуызоп дæсиыйæдтæ 
исынц, уыдоиыл бафтыди дæсгæйттæ. Ахуыргæнииаг фæсивæды 
царды уавæртæ бирæ кæй фæхуыздæр сты, уым дæр нæ Президен- 
ты фæллæйттæй дзæвгар ис. Цæмæй æххуысхъуаг бинопты цот, 
сахъат кæстæртæ, сидзæртæ уæлдæр скъолаты ахуыр кæиыны фа- 
дат райсой, ууыл ректортимæ иумæ фидарæй кусы Алыксандр. 
Æргомæй йæ зæгъдзынæи, уыцы фарста æнæхъæи Уæрæсейы дæр 
мах республикæйæ хуыздæр лыггонд иикуы цæуы. Уæдæ мах уии- 
верситет фæсарæйнаг бæстæтæм ахуыр кæиынмæ цы бирæ фæн- 
дæгтæ алæгæрста, уым дæр иæ Президеиты бирæ хъарутæ раттын 
бахъуыдис. Ацы стæй ноджы æндæр фарстаты дæр иæм йемæ фи- 
дæнмæ бирæ хорз фæндтæ ис. Иудадзыгдæр афтæ фæдзуры: уадз 
æмæ иæ фæсивæд фылдæр феной, зæгъгæ. 
Иу иттæг ахсджиаг хъуыддагæи ма нæй æнæбафиппайгæ: Дза- 
сохты Алыксаидрæи ис сыгъдæг зæрдæ, сыгъдæг къухтæ. Мæнæ, 
чъирикувæгæн бæззы, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, афтæ рахонæн 
æй мæ бон у. Æмæ хицау æиæтæригъæд куы уа, уæд уый кæуыл- 
ты у! Дзыллæтæ кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр уымæ бæл- 
лынц, цæмæй сæ сæргълæууæг уа æнæкъæмдзæстыг. Мах хуызæн 
чысыл республикæйы, уыйбæрц ахуыргоид адæм, утæппæт зонд- 
джын хистæртæ, ахæм рæсугъд фæсивæд кæм змæлынц, уым чъизи 
мийæи бамбæхсæи нæй, æмæ иæ Президеитмæ уыцы хъуыддаджы 
сусæггагæй, æмбæхсииагæй кæй иицы ис, уый махæн дæр æмæ йæ- 
хицæн дæр стыр амонд у. 
Алыксандр у хæларзæрдæ адæймаг, фæлæ куысты мидæг та - 
тынг бирæ домаг. Афтæ куы зæгъон, хæларæй кæимæ цæры, уыдо- 
иæй уæлдай фылдæр домы, зæгъгæ, уæд нæ фæмæнг уыдзынæн. 
997 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Президеиты бынат Алыксандрæи йæ- 
хи уыйас нæ хъæуы, махæн ие ’ппæты дæр цас хъæуы. Мах ын хъу- 
амæ нæхæдæг лæгъстæтæ кæиæм, цæмæй ногæй сразы уа уыцы бы- 
натмæ бацæуыныл. Куы бавдæликкам æмæ та йын хæстæгдæр 
цыппар азы æмгъуыдмæ нæ бирæ мæт æмæ иæ царды ахсджиаг 
фарстатæ йе ’ккойы куы бакæниккам, уæд нæ фæидæй нæ зæрдæ- 
тæ байраиккой. Уадз æмæ не ’ппæты æххуысæй иæ номдзыд лæг 
Алыксандр сбада Уæлахизы бæхЪыь- Уый стыр хайыр хъуыддаг 
уыдзæни! 
Иуæй-иутæ цыдæр мысæггаг ныхæстæ дæр кæнынц, - ахæм са- 
хат уымæи æиæ уæвгæ нæй. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдои дæр 
æмбарын хъæуы. Фæлæ æгæр-æгæр ма кæнæнт - 27 январы фæс- 
тæ дæр ма нæ цæрын хъæудзæии. Мах адæм ахæм зондджын сты, 
ахæм, æмæ сын царды æцæгдзинадæй стырдæр æмæ растдæр фæи- 
дагамонæг иæй. Ацы хатт дæр цардмæ раст цæстæй кæй ра- 
кæсдзыстæм, йæ фæрæсугъддæр кæиыныл куысты нæ разæй цæу- 
ыны аккаг чи у, ахæмыл Дзасохты Алыксандры кæй банымайдзы- 
стæм, уый мæ уырны. Афтæ нæ зæгъын, æмæ уымæ хъуагдзииадæй 
ницы ис. Кусгæ чи фæкæны, уæлдайдæр та иудадзыг адæм кæй уы- 
иынц, уымæ куы агурай, уæд ис аиппытæ ссарæи. Алыксандрмæ иу 
хорз миниуæг фиппайын: раст кæм иæ вæййы, уый йын йæ цæст- 
мæ куы бадарай, уæд адæймагмæ иæ фæхæрам вæййы. Уый дæр, 
æвæдза, хицауæн йæ лæгдзинадыл дзурæг у! Йæхицæй бирæ кæс- 
тæр чи уа, уый дæр афæрсдзæии, иу кæнæ иннæ хъуыддагæн ху- 
ыздæр куыд саразæи ис, уымæй. Уæдæ Иры хистæртæй та иу- 
дадзыг зонд æмæ уынаффæ куыд исы, уый æппынæдзух не ’ппæт 
дæр уынæм. 
Иры дзыллæтæй мæм алыхуызон фарстаты фæдыл бирæтæ фæ- 
цæуынц, æмæ мæ боп баххуыс кæм вæййы, уым иуфарс иикуы 
ацæуын. Чи мæм баулæфы исты хъуыддаджы’ фæдыл, уыдоиæи - 
сæхи зæрдæ се ’вдисæн. Афтæ уыдзæи абоиæй фæстæмæ дæр. Кæм 
хъæуои, уым мæхи нæ азилдзынæн. 
Абон та мæнмæ ис иу стыр курдиат. Æз æргомæй сидын не сту- 
деитты бабатæм æмæ дадатæм, фыдæлтæм æмæ мадæлтæм, фыдæл- 
ты æмæ мадæлты æфсымæртæм æмæ хотæм, хæстæджытæм æмæ 
хиуæттæм, мæ зоигæтæм се ’ппæтмæ дæр, цæхх æмæ кæрдзын хæ- 
ларæй кæимæ хæрын, уыдонмæ: 27 январы иузæрдионæй схъæлæс 
кæнæм Дзасохты Сергейы фырт Алыксандрыл. Уадз æмæ ногæй 
суа нæ рæсугъд æмæ уарзон республикæйы Президент! Афтæ куы 
бакæнæм, уæд нæ цæсгом сыгъдæг уыдзæн Хуыцауы раз дæр æмæ 
Ирыдзыхъхъы фидæны фæлтæрты раз дæр. Æмæ йæ райгуырæн 
998 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
зæхх айдагъ пыхæстæй нæ, фæлæ сыгъдæг зæрдæйæ чи уарзы, уы- 
дон та ууыл хъуамæ хъуыды кæной иудадзыг". 
Абои дæр зæгъын: Алыксандры хуызæи лæгæи мах, Ирыстоны 
цæрджытæ, хъуамæ лæгъстæтæ кæнæм, нæ мæт, иæ бирæ лыггæни- 
наг фарстатæ та погæй дæхимæ айс, зæгъгæ. Æхсызгои мын у, уы- 
цы ныхæсты фарн сæдæгай мии адæймæгтæм дæр кæй разынд, 
уый. Дзасохыфырты адæмы æфсарм æрцæхста, æмæ иæ коммæ ба- 
каст. Цыбыр дзырдæй, æвзарджытæ æмæ нæ разагъды лæг сæ кæ- 
рæдзийы бамбæрстой. Уый тыххæй йын стыр арфæтæ кæиæм. Æр- 
мæст арфæтæ нæ, фæлæ фæдзæхсгæ дæр: иогæй та дæ лæджы сæр 
бахъуыдис! Ацы вазыгджын рæстæг сæрхъуызой уæвын æнцон 
иæу. Бииоиты хистæрæи дæр ма зын куы у бииоитæи уынаффæ 
кæиын æмæ сæ раст фæидæгтыл аразын, уæд республикæйы хис- 
тæр уæвын æнцон куыд уыдзæн? Фæлæ царды вазыгджын фарста- 
тæ лыг кæныны хъуыддаджы стыр фæлтæрддзинад кæмæ ис, уы- 
цы лæг ссардзæи бирæ рæсугъд гæнæитæ æмæ рахæцæнтæ. 
Алыксаидр йе ’уУæпк кæп иæ бахæрдзæн, ууыл зæрдæ дарæн ис. 
Айразмæйы цыппар азы дæргъы куыд ахаста республикæйы сæргъ- 
лæууæджы хæстæ, уый тыххæй фæдзырдтам æвзарджытимæ фем- 
бæлдтыты рæстæг. Нæ Президеиты куысты бæрæггæнæнтæ фæлу- 
æрстам лыстæг сасирæй. Ноджыдæр ма бирæ фæдзурæи ис йæ 
фæрнæйдзаг хъуыддæгтыл, фæлæ, иуæй, цæстмæхъус ныхас хорз 
нæу, иннæмæй, мæ фысты сæр æмæ иысаииуæг æндæр сты. Нод- 
жы ма æргомæй бафиппайдзынæп: цыппар азмæ коммупизмы 
цъуппæй иæ ракастыстæм, стæй, тыхст Уæрæсейы иу хай уæвгæйæ, 
уымæи уæвæн дæр иæ уыдис. Нæ фæидаг, æрдыны фатау, æмраст 
иæ рауад. Цы фæидтæ нæм уыдис, уыдои се ’ппæт иæ къухы иæ 
бафтыдысты. Нырма бирæ æнæлыггонд фарстатæ ис республи- 
кæйы æхсæиадон царды. Уыдæтты тыххæй адæм æргомæй, дзырд- 
той Дзасохыфыртимæ фембæлдтыты рæстæг, æмæ сæ уый йæ зæр- 
дæйы æмæ зонды фидар кæй ныффыста, уый гуырысхойаг нæу. 
Æз ацы уацхъуыд фыссыныл куы ’рбадтæи, уæд мæ иу хъуыды 
æицад иал уагъта: исчи афтæ куы зæгъа, ацы лæг Дзасохы-фыртæй 
раппæлыныл архайы, зæгъгæ. Фæлæ уый афтæ иæу. Фыццаджы- 
дæр, уымæн, æмæ йæ стауыны сæр ницæмæн хъæуы. Дыккагæй, мæ 
фыст у, иæхæдæг, ома, хуымæтæг адæм, царды фæидæгтыл цы лæ- 
джыхъæд равдыстам, уый иуæй-иу фæзилæнтæ рафæлхат кæныны 
охыл. Уæдæ пæ сомбоиы хæстæ куыд уынын, уый тыххæй дæр ис- 
ты зæгъыны ныфс мæхимæ райстои. Фæлæ райдайдзынæи нæ ра- 
цыд фæидагæй. Тынг бирæ фæхъуыдытæ кодтон æмæ æрцыдтæн 
цалдæр хатдзæгмæ. 
999 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фыццаг. Республикæ Цæгат Ирыстон-Алани ивгъуыд æиусы иа- 
уæдзæм азты бахаудта цъысымы, фидиссаг уавæры. Фæлæ ныр 
æнæкъæмдзæстыгæй, фидарæй зæгъæн ис: фæстаг цыппар азы дæр- 
гъы сабыргай-сабыргай рацыд къуырцдзæвæнæй, иал у уæитæхъил 
æмæ сæргуыбыр. Раздæр æгас Уæрæсейы дæр æрмæст арахъуадз- 
джытыл æмæ къупритыл кæй нымадтой, уыцы адæм равдыстой сæ 
лæджыхъæд, сæ кæддæры кад æмæ фари сæм иогæй æрыздæхтысты 
рæсугъдæй. Фоидз-æхсæз азы размæ куыд уыдис, ныртæккæ Ирыс- 
тонмæ афтæ куыдфæндыйы цæстæй ничиуал кæсы. Уæрæсейы раза- 
мынд хорз бамбæрста, амчын йæ Хуссар тигъ кæй аив кæпы чысыл, 
фæлæ хъаруджын, фæриджын, кувæндонау рæсугъд Ир. Уый та æгас 
бæстæйæн дæр у ныфсы хос. Уый къорд хæттыты равдыстой сæ ны- 
хасæй æмæ сæ цæстæнгасæй бирæ стыр адæймæгтæ, суапг ма Уæрæ- 
сейы Федерацийы Президент Владимир Путии дæр. 
Дыккаг. Цыппар азы дæргъы Ирыстоиы зæххыл иæ уыди хъæ- 
лæбатæ æмæ змæстытæ. Уый размæ цы зæрдæриссæн цаутæ фед- 
там, уыдон фæстиуджытæ бындуронæй фесафыныл зæрдиаг куыст 
æрцыдис ам, нæхимæ дæр, Мæскуыйы дæр. Республикæйы Прези- 
деит, хицауад æмæ парламент бирæ зонд æмæ хъарутæ радтой уый 
сæраппонд. Ноджыдæр ма нæ амонды æвдисæнтæй иу ахсджиаг: 
алыхуызои æвзæгтыл дзурæг æмæ алыхуызои дииыл хæст адæмты 
иудзинад сфидардæр æмæ сси нæ царды рæсугъддæр миииуджы- 
тæй иу. Ирои адæм, иацион-культурон æхсæнадты (уыдон та сты 
бирæ) мииæвæрттæ Иры дзыхъы, Уæрæсейы зæххыл æмсæр æмæ 
æмбар кæй сты, уый бахъардта алкæмæ дæр. Национ-культурон 
æхсæиадты хъомыс, сæ куысты уавæртæ бирæ фæхуыздæр сты; 
уый та дзуры иациои политикæйы уæлахиздзииадыл. Бирæнацион 
республикæйы тæккæ тыхстагдæр фарста раст лыггоид кæй цæуы, 
уымæй æвдисæм нæ удыхъæды сыгъдæгдзинад. 
Æртыккаг. Нæ промышлениосты æрцыди бирæ хорз ивддзи- 
иæдтæ. Республикæйы раздæры хицæутты рæстæг заууатмæ чи 
’рхаудта, уыцы куыстуæттæй бирæтæ фæстæмæ слæууыдысты сæ 
къæхтыл, æмæ та фæллойгæиджытæ бавнæлдтой куыстмæ, райдыд- 
той мызд исын, сæ зæрдæ фæрухсдæр, абоны æмæ фидæиы тыххæй 
сæм фæзынди рухс хъуыдытæ. Райгуырди ног куыстуæттæ дæр. 
Уыдæтты фæрцы æгуыст адæмы нымæц фæкъаддæр; уый хорзыр- 
дæм фæбæрæг бирæгай бииоиты цардыуагыл. Кусæг къласс та но- 
гæй сси иæ фариы хъуыддæгты амидипгæиæг, кадджын æмæ 
радджын. Кусæг къласс куыстхъом æмæ разæнгард кæм уа, уыцы 
республикæйæн сæфынæй тас нæу, уымæ гæсгæ иæ бон у иæ фи- 
дæнмæ ныфсджынæй кæсын æмæ цæуын. 
1000 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
Цыппæрæм. Кæдæй-уæдæй ма иæ быдыртæ базмæлыдысты, 
райхъуыстысты дзы ерысы уынæр æмæ зарæг. Ивгъуыд сæрды кæ- 
нæ фæззæджы, зæгъæм, Урсдоны быдыртæ чи федта, уый æпæ- 
мæиг банкъардтаид, зæхкусæг раст фæндагыл арæзт куы цæуа æмæ 
йæ хъиамæтæи аккаг аргъ куы уа, уæд йæ бои цытæ кæнын у, уый. 
Зæрдæ ныфсджын кæны, хъæуты мидæг колхозты æмрæнхъ хæд- 
зарады æидæр хуызы куыстуæттæ дæр аккаг бынат ахсын кæй рай- 
дыдтой, уымæй. Зæххы бæркæдтæ исыныл хистæртимæ иумæ ку- 
сынц фæсивæд дæр. Ома, лæппутæ æмæ чызджытæ та ногæй рай- 
дыдтой зæххы ад æмбарын. Зæхмæ хæлар, хæдзардзииæй, зæрдæйæ 
кæм райдыдтой зилын, уыцы хъæуты та цард, фæбæркадджындæр. 
Æихъæл цæмæи иал уыдыстæм, ахæм хабар: нæ хъæуты фæзынди 
ног трактортæ, комбайптæ æмæ æпдæр хъæууои-хæдзарадон тех- 
иикæ. Фæллоймæ тырнындзииад, зæхмæ уарзондзипад æмæ техии- 
кæ сæ бои равдыстой: рагæй чи иал уыдис, уыйас тыллæг, уæлдай- 
дæр та мæиæу, æрзайын кæиын æмæ бафсиайын бафтыди нæ хъæ- 
уты цæрджыты къухы. 
Фæндзæм. Культурæйы дæсгай артдзæстытæ, суаиг ма ирон 
æмæ уырыссаг помдзыд театртæ дæр кæй иал куыстой, уый алчи- 
дæр йæ зæрдыл дары. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг дæр ре- 
спубликæйы ирои æмæ уырыссаг театртæ сæ куыст иæ баурæдтой, 
фæлæ раздæры хицауады уазал цæстæнгасы аххосæй дыууæ раиы 
дæр спектаклтæ æвдисыны фадат нал уыдис. Артисттæ, режиссер- 
тæ, театрты иииæ кусджытæ сæ фылдæр рæстæг мæстæлгъæдæй 
æмæ зæрдæрыстæй бадтысты æгуыстæй. Уый бæллæх уыди, стыр 
бæллæх. Фæлæ цыппар азмæ иæ театрты агъуыстытæ систы аргъ- 
æутты галуаиты хуызæн, культурæйы дæсгай æидæр кусæндæттæ 
бынтои саив сты, ногæй та адæмы батавтой. Ууыл цас фыдæбои 
бахъуыд, уый рæстмæзонд адæмтæ иууылдæр хорз æмбарыпц. 
Культурæмæ фæстаг азты цы цæстæнгас ис, афтæ кæм уа, ахæм 
республикæйæи фæцудæн ницы хуызы ис. Уый зæрдыл дарын 
хъæуы, уый у цин æмæ ныфсы гуырæи. 
Æхсæзæм. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты æмæ фæллойы ветеран- 
тæ, пенсиоиертæ, рынчынтæ, бирæ сывæллоиджын биионтæ бам- 
бæрстой, сæ царды хуыздæрырдæм ивддзинæдтæ кæй цæуы, уый. 
Пеиситæ æмæ мадæлтæи сæ сывæллæттæп æххуысы æхцайы фæ- 
рæзтæ афоиыл фидыны фадæттæ чи сарæзта, уыдои цас арфæты 
аккаг сты! Уыдои та сты, фæстаг цыппар азы дæргъы республи- 
кæйæи разамынд чи лæвæрдта, уыцы иымад лæгтæ. Ноджы ма уы- 
цы хъуыддаг æвдисы, нæ разамоиджытæ, иумæйаг хорздзинадыл 
кусгæйæ, алы адæймаджы хъысмæтмæ дæр æввахс кæй цæуынц, 
1001 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
уый. Раздæр та нæм ацы фарстайы (бæлвырд хъуыддæгты бæсты) 
æгæр бирæ цыдис иумæйаг, æиæбындур ныхæстæ, уæлмонц ло- 
зунгтæ æмæ къухæмдзæгъд. Бирæ стыр хъуыддæгты рæдзæгъдты 
бын куы нæ кæна алы цæрæгуды хъысмæт дæр, уæд уый дзурæг у 
æхсæнады æнæниздзииадыл æмæ цардхъомдзинадыл. 
Æвдæм. Цыппар азы дæргъы адæмæп ахæм фадæттæ арæзт æр- 
цыди, цæмæй сæ зонд æмæ сæ хъарутæм гæсгæ цæуой бынæттæм, 
уынмæ разамоиæджы бынæттæм дæр. Афтæ кæй рауад, уый руад- 
жы бирæ куыстуæтты, кусæидæтты æмæ организациты сæргъы æр- 
лæууыдысты иæ адæмы дзырдзæугæдæртæ, цыргъзоид æмæ 
арæхстджын фæсивæдæй дæр бирæтæ. Ныр хицæуттæн раздæрау 
уæлбикъон митæ кæиыны бар æмæ фадат нал ис, сæ куысты тых- 
хæй дзуапп дæпынц паддзахады раз, æгас æхсæиад дæр сæм йæ 
цæст дары тынг лæмбынæг. 
Æстæм. Фæстаг дæс азы бæрц Цæгат Ирыстоиы алы рæстзæр- 
дæ адæймаг дæр бирæ мæт æмæ маст кæиы Хуссар Ирыстоны уа- 
вæры тыххæй. Уый хынцгæйæ, хорзыл банымайын хъæуы, иæ ре- 
спубликæйы разамынд йæхиуыл кæй нæ ауæрста Хуссар Ирысто- 
иы уавæр фæрæвдздæр кæныны куысты. Иууылдæр зоиæм: Дзасо- 
хы-фырт Гуырдзыстоны хицауадæй хъæддыхæй домдта, Уæрæсейы 
разамындæй та куырдта, цæмæй Хуссар Ирыстоны фарстамæ ху- 
ыздæрырдæм аивой сæ цæстæигас. Афтæ кæй рауад, уый бамбæр- 
стам бæлвырдæй. Цæгаты бирæ куыстуæттæ æмæ кусæидæттæ 
стыр æххуыс кæиынц хуссайраг æфсымæртæн æмæ хотæи. Зæгъы- 
нæи æгъгъæд у, æрмæст нæхи уииверситет Хуссар Ирыстоиы уни- 
верситеты студенттыл æмæ ахуыргæнджытыл куыд тынг ауды, уый 
дæр. Мах сфæлдыстадои æмгуыстдзииад бирæтæн бафæзмынмæ 
бæззы. Уый æмрæпхъ бирæ мадзæлттæ арæзт æрцыди, ардæм, Цæ- 
гат Ирыстонмæ чи ралыгъд, уыдоны царды уавæртæ фæиывылдæр 
кæнынæн. 
Афтæ у, цыбырæй дзургæйæ, царды æцæгдзинад. Гъе, фæлæ нæ 
республикæйы президент равзарыны рæстæг куы ралæууыд, уæд 
иуæй-иутæ уыдæттæ ницæмæ уал дардтой. Уый иæ, фæлæ ма аф- 
тæ дзурджытæ дæр разынд, цыма цыппар азы дæргъы иæ мидбы- 
иат цоппай кодтам, иæ кьух уазал доиы дæр нæ атылдтам æмæ æп- 
пындæр хорзæй ницы сарæзтам. Уыцы уайдзæф æфхæрдыл уæлдай 
тынгдæр банымадтой, куысты рæстудæй сæхи чи равдыста æмæ 
ныртæккæ дæр хъазуатонæй чи ’вдисы, уыдои. Фæлæ æргомæй 
зæгъын хъæуы: республикæйы сабырдзинад бахъыгдарыныл, йæ 
базмæнтыныл чи архайдта, ахæмтæ разынди не ’хсæн. Æвзæрсты- 
тæм цæугæйæ, цас цъыфкалæитæ, æртхъирæитæ æмæ чъизи митæ 
1002 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
уыдис, уыдои зын баиымайæи сты. Хорз, дам, ма ракæн, æмæ фыд 
ма ссарай. Зæгъæм, нæ республикæйы сæйраг горæт Дзæуджыхъ- 
æу цыппар азмæ йæ хуыз куыд скалдта, уый уынынц æрмæст бы- 
пæттои цæрджытæ иæ, фæлæ йæ бафиппайынц уæрæсейаг æмæ 
æидæрбæстаг уазджытæ дæр. Æвзæрстытæм цæттæ кæиыны рæс- 
тæг уый нæ фæцыди иуæй-иу агитаторты зæрдæмæ æмæ сæ маст 
ныккалдтой горæты хицау Михаил Шаталовыл, иоджы уæлдæрмæ 
дæр бавпæлдтой. Уыдои, дам, иууылдæр сайæи митæ сты. Гъери- 
гъа! Ахæм сайæн митæ куы уыниккам дарддæр дæр. 
О, иоджыдæр ма цалдæр ныхасы уыцы сайæн миты тыххæй. 
Ирыстонмæ Уæрæсейы æмæ æндæр бæстæты зындгонд адæмтæй - 
хицауадæй, аивады æмæ литературæйы кусджытæй, дипломаттæй 
исчи ссæуæд, æмæ уайтагъд уый иымад æрцæуы сайæи мийыл. Ре- 
спубликæйы ног асфальт фæндæгтæ æмæ хидтæ фæзынæд, æмæ та 
чидæртæ бахудынц, хицауд адæмы сайы, зæгъгæ. Сывæллæтты, 
уæлдайдæр та сидзæрты, удæицойдзинадæи исты арæзт æрцæуæд, 
æмæ та - пыррыччытæ, уый та цæмæн хъуыдис, зæгъгæ. Фыдыбæ- 
стæйы Стыр хæсты æмæ фæллойы ветераптæи сæ куыстæи иттæг 
хорз уавæртæ саразыныл бакусæм - ногæй та уайдзæфтæ æмæ æл- 
хысчъытæ. Президент искæцы хъæумæ балцы ацæуа æмæ уым 
фæллойгæнджытимæ, æфсымæрау, фæтæрхæттæ кæна сæ абоны 
æмæ сæ фидæны тыххæй - уый дæр сайæи ми. Уагæр ма æпцад 
куы бадтаид йе та уæнгмардæй куы куыстаид, уагæр ма фæллой- 
гæиæг дзыллæтæ, иителлигепци æцæгæйдæр куы иицы сарæзтаик- 
кой, уæд цытæ дзырдтаиккой, уый зын бамбарæн нæу. 
Афтæ чи зæгъы, æмæ ироп культурæ нал ис, фесæфтис, уыцы 
адæймæгтæй цы бацагурын æмбæлы? Нæ культурæ уыдои фæнди- 
аг макуы фæуæд. Ирон, уырыссаг, музыкалон æмæ сывæллæтты 
театрты иог спектаклтæ, паддзахадон æмæ бирæ æидæр аисамблты 
мидисджын коицерттæ, нæ аивадæи дæсиы кусджытæ цæттæ кæ- 
иын, нæ мииæвæртты æнтыстдзииæдтæ алыхуызон, уæрæсейаг 
æмæ дунеои æркастыты, - уыдон æмæ бирæ æндæр æвдисæитæ 
дзурынц, фæстаг рæстæг нæ культурæ кæй фæхъæздыгдæр, ноджы 
тынгдæр цæхæр кæй скалдта, ууыл. Культурæ æмæ аивады зынд- 
гонд архайджытæй цал æмæ цал райстой Уæрæсейы æмæ нæхи ре- 
спубликæйы кадджын иæмттæ! 
Республикæйы зонады кусджытæ дæр равдыстой, тыхджын кæй 
сты, уый. Уыцы тыхыл дзурæг у уый дæр, æмæ кæй байгом Уæрæ- 
сейы Наукæты академийы дзæуджыхъæуггаг центр. Фæлæ зпон 
карз цы уыдис, уый абои æгъгъæд нал у. Нæ наукон кусджыты 
стырдæр æргом аздахын хъæуы ныртæккæйы царды æхсызгоидæр 
1003 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
фарстатæ равзарынмæ. Абоиы æхсæиад цавæр у, цытæ дзы цæуы, 
уыдæттæ лæмбынæг сгарын хъæуы. Иуæй, цæмæй йæ рæсугъддæр 
кæиæм, уый тыххæй, иинæмæй та, цæмæй фидæиы фæлтæртæн 
иыууадзæм иæ рæстæджы æцæг æмæ бирæвæрсыг хуызджын ныв. 
Уыцы иыв æххæстæй саразыны хъуыддаджы иæ ахуыргæндтæ, 
уæлдайдæр социологтæ, политологтæ, историктæ, иниæ гуманитарон 
фарстатæ сгарджытæм хауы стыр хæс. 
Нæ фæсивæды фылдæр æмбис сæфты фæндагыл цæуы, зæгъгæ, 
чи марой кæпы, уый дæр раст иæу. Уый иухатт уæд та куы ’рба- 
цыдаид нæ университетмæ (æрмæст чъизи къухæй фыст листовкæ- 
тæ хæлиу кæиынмæ, хъæнтæ агурæг æмæ æлхынцъæрфыгæй нæ, 
фæлæ сыгъдæгзæрдæйæ бацип кæныны охыл) æмæ куы федтаид, 
цы лæппутæ æмæ чызджытæ нæм ис, уый, уæд афтæ иæ ныхъхъу- 
ыдатт кодтаид. Айдагъ мах университеты студенттæй æртæ дард 
Сиднейæ Олимпаг хъæзтытæй сызгъæрии, æвзист æмæ бропзæ 
майдадхимæ куы сыздæхтысты, уæд æгас Ирыстои дæр ции кодта. 
Уæдæ нæм уыцы хъæбатыртæй уæлдай ма аивады æмæ спорты алы 
хуызты егъау æнтыстдзинæдтæ чи ’вдисы, уыцы фæсивæды иымай- 
ыпыл куы фæуæм, уæд иæ, æвæццæгæн, цалдæр боиы бахъæудзæи. 
Нæ сæрæн æмæ уæздан лæппуты æмæ чызджыты раст ахасты 
тыххæй ис бирæ фæдзурæи. Уыдис иу ахæм цау. Нæ упиверсите- 
ты студентты стыр къорд ахуырмæ æрвыст æрцыди Норвегимæ. 
Иу бон пæ лæппутæ æмæ чызджытæ фæцæйцыдысты Ослойы 
уынггы. Уыцы замаи Ослойы мэр сæ бакомкоммæ фæцæйцыди ма- 
шииæйы. Ирыстоны минæвæрттæ йæм афтæ аив фæкастысты, æмæ 
машииæ бауромын кодта, адон чи сты, зæгъгæ. Фæсивæды къорд 
Уæрæсейæ, Цæгат Ирыстоны паддзахадон университетæй сты, уый 
куы базыдта, уæд йæ изæры бирæ фæидтæ иууылдæр аивта æмæ 
ирыстойнæгты йæхимæ æрбахуыдта æхсæвæр бахæрынмæ. Уым ма, 
ноджыдæр фысымтæй чи уыдис, уыдон нæ минæвæрттæн фырци- 
нæй цы акодтаиккой, уый иал зыдтой. Фæстæдæр мæм Ослойы го- 
рæты стырдæр хицæуттæй иу телефопæй æрбадзырдта æмæ мын 
дупе арфæтæ фæкодта, ахæм рæсугъд æмæ ’гъдауджын фæсивæд 
сæм кæй арвыстам, уый тыххæй. Æз, куыд уииверситеты сæргълæ- 
ууæг, афтæ бирæ арфæтæ райсын Америкæйы Иугопд Штаттæй, 
Туркæй, Китайæ, Англисæй æмæ æидæр рæттæй, уырдæмты аху- 
ырмæ кæй арвитæм, уыцы кæстæрты хорз зонындзииæдты æмæ ба- 
фæзмииаг æгъдауы тыххæй. Æмæ уæдæ, иæ фæсивæды чи фауы, 
уыдон сæхимæ тæригъæд исынц. 
Æвзæрстытæм цæттæ кæныны рæстæг иоджы диссагдæр та уый 
рауад, æмæ иуæй-иу каидидаттæ, хъæлæсгæпæг ныййарджыты 
1004 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
комкоммæ кæй ардыдтой уæлдæр скъолаты ныхмæ. Фыдæлты æмæ 
мадæлты зæрдæтæ алхæныны æмæ сæ махмæ смæсты кæныны 
охыл райдыдтой бынтон мæиг иыхæстæ, иæ фæсивæдæи уæлдæр 
скъолатæм ахуырмæ бахауыны фадæттæ иæй, зæгъгæ. Кæинод сын 
цы загъдæуа бынæттæм тыриæг лæгтæн?! Ирыстоиы лæппутæи 
æмæ чызджытæи ис уæрæх фæндæгтæ ахуыры бæрзæидтæм. 
Æрмæст иæхи уииверситеты дзы паддзахады хардзæй, æиæ иу 
капекк фидгæйæ, ахуыр кæны 10 мииы. Ахъуыды кæигæйæ, уый 
тынг бирæ у. Уæдæ мингæйттæ сты аграрон, техиологон универси- 
тетты æмæ медицииои академийы студеиттæ; уыдои дæр ахуыр кæ- 
нынц зыбыты лæвар. Алы сæдæ адæймаджы хыгъдмæ дæр студеит- 
тæ цас ис, уыцы бæрæггæнæимæ гæсгæ Уæрæсейы Ирыстон ахсы 
раззаг бынæттæй иу. Уымæй дарддæр: фæстаг азты ахуырдзау фæ- 
сивæдæн сæ фылдæр хай сты хуымæтæг кусджыты æмæ зæхкус- 
джыты цот. Стыр æргом здæхт æрцыд рынчыптæн æмæ сидзæртæи 
уæлдæр ахуыргоиддзииад райсыны фадæттæ аразыны фарстамæ. 
ЦИПУ-йы ректорат фадат ссары алы аз дæр тыхстдæр биионтæй ра- 
цæуæг студеиттæн милуангай сомтæ æххуысы уагыл бафидынæн. 
Уынмæ бафиппайын хъæуы, астæуккаг скъола кастфæуæвджы- 
тæи се ’ппæтмæ нæ вæййы уæлдæр ахуыргæнæидоимæ бацæуыны 
тыххæй фæлварæитæ раттыны æмæ уым ахуыр кæиыны фаг зо- 
нындзииæдтæ æмæ хъарутæ. Стæй æиæхъæн зæххы къорийыл иу- 
иæг ахæм паддзахад дæр иæй, æмæ скъолайы фæстæ лæппутæ æмæ 
чызджытæ иууылдæр студенттæ кæм свæййыпц. Уый у зæрдылда- 
рииаг фарста. 
Махыл хахуыртæ чи кодта æмæ цъыфтæ чи калдта, президенты 
бынатмæ уыцы каидидаттæй иуæй-иутæн сæхи æмæ сæ хæстæджы- 
ты цот дæр ахуыр кæнынц махмæ æмæ республикæйы иинæ уæл- 
дæр скъолаты. Уый хорз у, æмæ ма сын иухатт арфæтæ кæиын. Сæ 
кæстæртæи та нæ цæст уарзы æмæ сын нæ зæрдæ зæгъы, цæмæй 
царды бацахсой аккаг бынæттæ. Сæ ныййарджытæй æгаддæр ма- 
куы уæнт. Гъе, æрмæст уæлдæр скъолаты кусджытæн хъыг у, уы- 
цы цæрæццаг кæстæртæн сæ хистæртæ æхсæнад тынгдæр сызмæн- 
тыны тыххæй махыл уыйас цъыф кæй фæкалдтой, уый. Ау, сæхи 
цот æмæ сæ хæстæджытæ махмæ ахуырмæ куы цыдысты, уæд кæй 
ницы бафыстой, уый сæ афтæ тагъд ферох? Цыфæнды уавæры 
дæр, цыфæнды хъуыддаджы сæраппоид дæр, уæдæ мæ иысаиыл 
æнæмæиг сæмбæлон, зæгъгæ, искæй фæдæлдæр кæиыныл архайын 
раст нæу. 
Абон Иры рухс кувæндæттæ цас фæрæвдздæр сты, сæ фæхуыз- 
дæрыл цы бирæ хæрдзтæ коид æрцыд, уый дæр дзурæг у, нæ 
1005 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъуыдытæ раст æмæ пайдайаг кæй сты, уымæи. Дзæуджыхъæуы, 
Алагиры, Мæздæджы æмæ иннæ рæтты цæрджытæ дины бæрæг- 
бæтты, кувæн бонты уым куы бамбырд вæййынц æмæ куы ску- 
вынц, уæд, мæимæ гæсгæ, хорздзииад ракурынц, ахæм фадæттæ 
сын чи аразы, уыцы лæгтæн дæр. Адæймагæн цыфæнды зæрдæрух- 
сæй, цыфæнды зæрдæсастæй Хуыцау æмæ бæрзондылбадæг зæдты 
ном ссарыны бынат райдзаст, сыгъдæг æмæ хъарм куы уа, уæд кув- 
гæ дæр зæрдиагдæрæй кæпдзæн. Фæлæ суанг ацы хъуыддаг дæр 
чидæртæ дзырддаг скæныныл афæлвæрдтой. Хорз æмæ сын уымæй 
иицы рауадис, уымæи æмæ сын дииыл хæст адæм сæ ныхæстæ 
мурдæр ницæмæ ’рдардтой. 
Цас диссæгтæ федтам æвзæрстыты агъоммæ, уыдои, æвæццæ- 
гæи, стыр æмæ курдиатджын фыссæг дæр æххæстæй нæ рав- 
дисдзæии. 
Алцæмæи дæр ис фæтк æмæ бæрц. Фæтк æмæ бæрцæи та ис сæ- 
хи бæлвырд арæнтæ, æмæ уыдон сæрты хизын иикæмæи æмбæлы. 
Йæхи растыл чи иымайы, уый хъуамæ адæмы зонд ма зыгъуыммæ- 
тæ кæн^/æхсæиады сабырдзинад ма хала, фæлæ йæ алы ныхас 
æмæ къахдзæф дæр араза уыдои удæицойдзинады сæрыл. Адæймаг 
фæиды чысыл къордимæ куса, фæиды стыр коллективы уа, уæд- 
дæр ын нымаииаг у йе ’мкусджыты сæр. Уæдæ хи биионты ном 
æмæ кад дæр тынг хъуыдыйаг сты. Ног фæлтæртæй чи йæхи цæстæй 
феидзæни, чи та хъусæггагæй базопдзæн, мах чи стæм æмæ цы стæм, 
уый. Æмæ иæ нæхи афтæ дарын хъæуы, цæмæй уыдон искуы зæ- 
гъой, цæй диссаджы фарн æмæ намыс нын ныууагътой, зæгъгæ. 
Адæймаг æрмæстдæр йæ къæхтæй зæхх нæмынмæ иæ райгуыры. 
Цы зæххыл цæуæм, уый аивдæр кæнын у нæ алкæйы хæс дæр. 
Цы уыдис, уый уыдис. Фæлæ Алыксандры хæстæгмæ чи зоиы, 
уыдон æй зонынц хæларзæрдæ адæймагæй, æмæ та ацы хатт дæр 
нæ зæрдæ дарæм, масты фæдыл кæй нæ ацæудзæн, ууыл. Æнæхъ- 
уаджы зулцæстæй дæр никуы никæмæ бакасти. Мæи уыриы, ны- 
рæй фæстæмæ дæр ахæм кæй уыдзæнис æмæ ныфсджынæй, сæры- 
стырæй царды бæриои хъуыддæгты нæ разæй кæй цæудзæи, уый. 
Мах ахæм разамоиæг хъæуы. Уæрæсейы Президент Владимир Пу- 
тин, Паддзахадои Советы æмбырды Дзасохы-фыртæн зæрдæбын 
арфæтæ ракæйгæйæ, раст бафиппайдта: республикæйы æвзæрсты- 
тæм цæугæйæ цы хъæлæбатæ уыдис, уыдои ферох кæнын хъæуд- 
зæнис. 
Афтæ хъуамæ уа, æмæ йыл уæд иыхас дæр нæй, Ирыстои нод- 
жы рæсугъддæрæй кæй равдисдзæн йæхи. Уый та у не ’ппæты бæл- 
лиц. Фæлæ ацы хъуыддаг æрмæст иуырдыгæй аразгæ иæу. Прези- 
1006 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
денты бынатмæ чи тырныдта, фæлæ йæм чи иæ бахызт, уыдон дæр 
хъуамæ сæ хъысмæтимæ сразы уой, сæ маст ныниыхъуырой æмæ 
Ирыстоимæ сыгъдæгзæрдæ дарой. Сæ бои кæм уа, уым та хъæуы 
адæмы хорздзинадыл аудын; æвзæрстыты размæ стыр æмбырдты 
æмæ дзыллон ииформацийы фæрæзты цы зæрдæвæрæитæ фæкод- 
той, уыдоиæй бирæтæн царды рауадзын æмбæлы æнæ президент 
уæвгæйæ дæр. Гъе, уым рабæрæг уыдзæи се ’цæг зæрдæ. Ау, мах, 
сæдæгай миитæ, куы быхсæм æнæ уыцы бынатæй æмæ пæ хидвæл- 
лойæ райгуырæн зæхх куы рæвдауæм, уæд уыдои афтæ цæуыниæ 
хъуамæ уой? Алы фæзилæнæи, алы хъуыддагæн стыр бынат рай- 
сыны монцтимæ бæттæн иæй. Уый рагæй дæр афтæ уыдис. Ныр- 
тæккæ та у иоджы ахсджиагдæр. Уымæп æмæ мах хъæуы аразын, 
цард рæсугъддæр кæнын. Рæсугъд цард кæй иæ фæнды, уый мæ 
размæ æрбалæууæд, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд иуиæг ахæм дæр иæ 
разындзæп. Уæдæ бавдæлæм, æмæ нæ удтæ фæсыгъдæгдæр кæнæм, 
цæмæй рæсугъд цард аразып уа æпцоидæр. 
Ирыстоиы рæсугъддзинадыл чи кусы æмæ дарддæр иоджы ра- 
зæнгарддæрæй бакусынмæ кæмæ ’нхъæлмæ кæсæм, ахæм тыхтæ 
иæм бирæ ис. Уыцы тыхтæ фылдæр кæныныл мах хъуамæ иæ уд- 
тæ хъарæм, семæ æмдзу кæиæм æмæ сын кæм бæззæм, уым хъуа- 
мæ нæ сæртæ макуы бафсиайæм. 
Уыдон райдайдзынæн иымайын "Аланты иыхас"-æй. Йæ сæргъ- 
лæууæг æмæ раздзугæнæг Ирыстоны иомдзыддæр лæгтæй иу, 
зындгонд профессор Гиоты Михал, дзырддзæугæ хæдзарадон æмæ 
æхсæнадои кусæг Баликъоты Сафарбег, не ’хсæнадон хъуыддæгтæ 
сæ зæрдæтæ кæмæн агайынц, уыдон - Цæллаты Ладе, Æгайты 
Алыксандр, Бæтиаты Изæтбег, Хъыбызты Таймураз, Хуыдæлты 
Валери, Зехъеты Валодя, Зæиджиаты Хъазыбег, Богъаты Ирбег, 
Хъалаты Сергей, семæ ма иоджыдæр бирæтæ адæмæи цы лæггæд- 
тæ кæнынц, цæмæй мах æигомдæр уæм, ууыл сæ удтæ куыд хъа- 
рыпц, уыдæттæ зын бахынцæн сты. Не ’рвылбоны царды æппæты 
вазынгджындæр рæстæг нæ адæм цымыдисæй æмæ ныфсджынæй 
феихъæлмæ кæсынц уыдоиы ныхасмæ. Сæ ныхасæй, сæ арф хъуы- 
дытæй иæ зæрдæтæ байрайынц. 
Фæлæ ам дæр хылкъахджытæ фæзындис. Ирон адæмы цыппæ- 
рæм съезды ныхас рауадис "Аланты конгресс" саразыны тыххæй. 
Уыцы уынаффæмæ гæсгæ фидæиы Конгресс хъуамæ куса, фæса- 
рæнты чи цæры, уыцы ироп адæмы иудзинадыл. Рæсугъд фæнд, - 
ныхас дæр ыл иæй. Фæлæ разындис ахæмтæ, æмæ уыцы уынаффæ 
ницæмæ ’рдардтой, афтæмæй "Алаиты коигресс"-ы мидис аивтой, 
сæхи куыд бафæндыд, афтæ. Уый цæмæй куыстхъомыл нымад 
1007 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрцыдаид, уый тыххæй йæ хъуыдис Уæрæсейы Федерацийы Юсти- 
цийы мииистрады ныффидар кæнын. Фæлæ "Конгресс" аразджы- 
тæ ссардтой æндæр, æнцондæр цæуæн фæндаг: срегистраци йæ 
кодтой Уæрæсейы Федерацийы Цæгат Ирыстоны-Алаиийы рес- 
публикои управлеиийы. Ныр, иром адæмы цыппæрæм съезды куыд 
загъд уыдис, афтæ нал, фæлæ "Аланты коигресс" йæхимæ райсын- 
вæид скодта Ирыстоиы Цæгаты æмæ Хуссары ирæтты фарстатæ 
лыг кæныны бар дæр. 
Гъе, афтæ кæйдæрты хъæппæрисæй "Аланты ныхас"-ы æмрæнхъ 
фæзынд "Аланты конгресс". "Алаиты конгросс" "Аланты иыхас"-ы 
фæсчъылдыммæ саразын цæмæн æмæ кæй бахъуыдис, уый фыццаг 
бакастæй зын бамбарæн у. Фæлæ йыл лæмбынæг куы ахъуыды кæ- 
най, стæй йын йæ куысты уагмæ куы ’ркæсай, уæд бафиппайæи ис: 
чидæртæ йæ сарæзтой æрмæстдæр кадджын бынæттæ бацахсыны 
æмæ хи хъуыдытæ размæ тæрыны тыххæй. Цæттæ бынтæ химæ 
^бассивыныл удуæлдай тохы бацæуын стыр лæгдзинад иæу. Адæм 
хорз бамбæрстой, "Аланты иыхас" сын пайдайаг хъуыддæгтыл кæй 
кусы, сæ хъысмæтыл сын тынг кæй мæт кæиы, уыдæттæ. Йæ зонд- 
джын ныхасмæ сæ хъус дарынц, аргъ ын кæиынц. 
"Конгресс" хъавы йæхи "Ныхас"-æй уæлдæр сæвæрынмæ. Уый 
раст нæу. Раст нæу уый дæр, æмæ "Алаиты копгресс" йæхимæ 
æгæр бирæ исынвæид кæй скодта. Ис "Аланты иыхас", æмæ фæл- 
тау уый фæфидардæр кæиыпыл кусын хъæуы æмдыхæй. Мах нæ 
фæиды, цæмæй нæ чысыл республикæйы уа алырдæмты хæцæг 
тыхтæ, уæлдайдæр та, адæмы номæй чи дзура, ахæмтæ. Йæ куыст 
æхсæиады иудзинады æмæ æнгомдзинады пайдайæи кæмæн нæу, 
уыдои хъуамæ хъыгдарыныл дæр ма архайой. Æппынфæстаг, хи 
хъуыддæгтыл чи ауды, уыдои хъуамæ сæ хабæрттæ ма кæной адæ- 
мы номæй, сæхи ма ’мбæхсой дзыллæты аууæтты. Уый у нæ або- 
ны историйы фидар домæн. 
"Аланты иыхас"-ыл гадзрахатæй цæуджытæ кæй фæзынд, уый 
мын уæлдай хъыгдæр цæмæи у, уый дæр зæгъдзынæи. Æз дæр уыд- 
тæи йæ саразджытимæ. Уæд æй рахуыдтам "Стыр ныхас". Ныртæк- 
кæ дæр дæи йæ разамоиæг къорды уæнг. ЦИПУ-йы ахуыргæнджытæ 
йæм фыццаг бонтæй фæстæмæ се ’ргом тынг аздæхтой. Суанг ма йæм 
мулкæй дæр фæкастыстæм. Ныр иæ бирæ куыстытæ фесæфой, уый 
иæ нæ фæиды. Абон "Аланты иыхас" у пæ цард рæсугъддæр кæны- 
иыл тохы республикæйы Президеит, Хицауад æмæ рæстырдæм хæ- 
цæг æппæт дзыллæты фарсхæцæг. Бузныг, стыр бузныг ын зæгъæм. 
Абон цалдæр ныхасы зæгъын хъæуы, йæ иысаниуæг æмæ фæнд- 
тæ зын бамбарæи кæмæн сты, ноджыдæр ма иу ахæм оргаииза- 
1008 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
цийы тыххæй. Уый у "Хистæрты ныхас". Рæстæгæй-рæстæгмæ ба- 
мынæг вæййы. Кæмдæр аууоны йæхи бамбæхсы, хъыпп-сыпп дзы 
иал фæхъуысы. Ахæм иæм ис, уый адæмæй ферох вæййы. Фæлæ 
республикæйы исты змæлд ис, зæгъгæ, уæд та ракæсы йæ цæстæй, 
йæхиуыл схæцы æмæ адæммæ фæсиды, иу кæнæ иинæ политикои 
фарстайы хи куыд дарын хъæуы, уый тыххæй. Иу хаттæй иннæмæ 
бамбарын афон бæргæ у, "Хистæрты иыхас"-мæ хъусæг кæй нæ 
фæвæййы, уымæн. Бæлвырддæр куы дзурæм, уæд та афтæ: цымæ, 
кусгæ чи нæ кæны, фæлæ æрмæстдæр сидтытæ чи фыссы, ахæм 
къорд исты пайда хæссы æмæ истæмæн хъæуы? Мæнмæ гæсгæ, 
мурдæр ницы дæтты, æмæ æппындæр куы нæ уа, уæддæр ничи фæ- 
рисдзæи. "Хистæрты ныхас" саразджыты бамбарын хъæуы, адæм 
æм цы цæстæй кæсынц, цы зæрдæ йæм дарынц, уый. Уый куы бам- 
барой, уæд, æвæццæгæн, сæхæдæг апырх уыдзысты. 
Махæн æцæг хистæртæ чи сты, ахæмтæн кæстæриуæг æмæ лæг- 
гад кæнын стыр кадыл нымаинаг у. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
æмæ фæллойы ветерантæ сты республикæйы æхсæнадон-полити- 
кон царды фидар цæджындзтæ. Сæ сæрдар Къаболаты Солтан, Со- 
ветон Цæдисы Хъæбатыр Тогуызты Хъауырбег, зындгонд адмирал 
Цæллагты Паителей, сгуыхт хæстонтæ Адырхаты Никъала, Текъи- 
ты Васили, Дзоппойты Юри, Лекъты Мурат, Хуадонты Ехьæ æмæ 
се ’иæнымæц æмгæрттæ æмæ æмбæлттæ сæ удтæй арт цæгъдынц, 
цæмæй мах цæрæм сабыр уавæрты, хорз æмбарæм нæ кæрæдзийы, 
уа нæм рæсугъд уаг. Иу кæнæ иннæ ахсджиаг фарстайы фæдыл 
хæсты æмæ фæллойы ветеранты дзыхæй цы рæстмæйы ныхас сха- 
уы, уый ахъары не уæнгты, нæ ныфсыл ныфс бафтауы. Ахæм 
ахсджиаг хъуыддаг нæма уыдис, æмæ иæ номдзыд хистæртæ се 
стыр царды фæлтæрддзинад кæм бавгъау кодтой. 
Мах университеты чи фæкуыста, уыцы ветерантæн цалдæр азы 
размæ сарæзтам сæрмагонд клуб "Ветеран". Бирæ зæрдыл бадари- 
наг цаутæ дзы вæййы алы аз дæр. Ам уæлдай кадджынæй бæрæг- 
гоид æрцæуынц Фыдыбæстæ хъахъхъæнæджы æмæ Уæлахизы бон- 
тæ. Ацы хъарм æмæ райдзаст бынаты арæх æрæмбырд вæййынц 
университеты сгуыхт адæймæгты гуырæибоитæ иумæ хъæлдзæ- 
гæй сбæрæг кæнынмæ. Ныртæккæ клубы куысты уавæртæ ноджы 
фæхуыздæр кæныныл архайæм. Фæци бындуронæй цалцæггонд. 
Нæ армы куы бафты хистæрты барæвдауын, уæд нын фенцондæр 
вæййы. 
Абон мах республикæйы ветерантæн цы фадæттæ ис (иттæг аив 
бæстыхай советæн, клуб), ахæм уавæр Уæрæсейы зæххыл бирæ рæт- 
ты нæ фендзыстæм. Республикæйы Президент Дзасохты Алыксандр 
64 Хуры зарæг 
1009 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
æвзæрстыты фæстæ æппæты фыццаг ветераитимæ кæй фембæлд, 
уый бирæ цæуылдæрты дзурæг у. Æппæты разæй та ууыл, æмæ 
сын дарддæр дæр сæ царды хостæ хуыздæр кæиынмæ цæттæ кæй 
у. Фембæлды рæстæг йæ бон уыди уыдоны цæстытæм æргомæй 
кæсын, уымæи æмæ сын ивгъуыд цыппаразоиы бирæ зæрдæ- 
рухсгæнæг хъуыддæгтæ сарæзта. Республикæйы сæргълæууæг кæ- 
рæй-кæроимæ фæхъуыста йæ хорз хæлæртты фæндæттæм, ныфс 
сын бавæрдта, амæй фæстæмæ дæр Иры сæрвæлтау иумæ хæлар 
æмæ æмвæидæй кæй кусдзысты, уымæй. 
Хæсты æмæ фæллойы ветерантæ та дарддæр дæр, сæ фæллад 
зæрдæты хъарм, уæззау зонд æмæ æвидигæ хъарутæ адæмæн 
æнæвгъауæй куы дæттой, республикæйы разамындæи æххуысгæ- 
нæг куы уой, уæлдайдæр та социалон фарстатæ лыг кæныны куыс- 
ты, патриотон æмæ интернациоиалои хъомылады фарстаты, уæд сæ 
кад æмæ ном иоджы тынгдæр сфидар уыдзысты. Æз арæх фембæ- 
лын Къаболы-фыртимæ, советы иниæ разамонджытимæ, зоиын, 
бирæ рæсугъд фæндтæ сæм кæй ис, уый. Кæм хъæуа, уым дарддæ- 
ры царды дæр сæ фарсмæ уыдзыстæм. Хистæртæм фæлмæн зæрдæ 
кæм дарой, кæм сæ нымайой сæ зоидамонджытыл, кæм сыл аудой, 
уьщй æхсæнад у æиæниз æмæ цардхъом. Уый та комкоммæ хауы 
нæхи республикæмæ. Ахæм зоидыл ахуыр кæнæм нæ фæсивæды дæр. 
Стыр пысаниуæг ис фæсивæдон организацитæи дæр. Фæстаг за- 
маи уыдои сæ кæрæдзийы хуыздæр кæй бамбæрстой, уый иттæг 
хорз у. Кæд уыцы къордты нымæц дзæвгар у, уæддæр сæ фылдæр- 
тæ æрцыдысты иу зоидмæ. Алчидæр уыны, афтæмæй фæсивæды 
царды æмæ хъысмæты сæ ахадындзинад тынг кæй сырæзыдис, 
уый. Кæстæртæ кæд раздæр æрмæстдæр дыууæ фарстайыл иыххæ- 
цыдысты, ома, политикæ æмæ фæлладуагъд, уæд иыр та сæ архайд 
у бирæвæрсыг. Фæсивæдæн куысты быпæттæ амал кæнын, нæ го- 
рæттæ æмæ хъæутæ аивдæр кæиыныл зиутæ, адæмты хæлардзииад 
фидардæр кæиын, иитернационалои æмæ патриотон хъомылад, 
ахуырдзау лæппуты æмæ чызджыты ахуыры æмæ царды уавæртæ 
хуыздæр кæнын, æгъдауæн æмæ намысæн аккаг аргъ кæиын зо- 
нын, - ноджыдæр ма бирæ стыр ахсджиаг фарстатæ сæхимæ рай- 
стой республикæйы фæсивæдон организацитæ. 
Фæсивæдои оргаиизацитæ æрмæст фæстаг дыууæ азы дæргъы 
цы бирæ хъуыддæгтæ сарæзтой, уыдон лæмбынæг куы раиртасæм, 
уæддæр æрцæудзыстæм иу фидар хатдзæгмæ: нæ кæстæртæ лæуу- 
ынц раст фæидагыл æмæ сæ иæ бон ныфсджын уæвын у. 
Æз арæх бафтын иу кæнæ иииæ фæсивæдон организацийы æм- 
бырдтæм, æмæ хатгай нæ фефсæдын мæ кæстæрты ныхæстæм хъу- 
1010 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
сынæй. Касаты Таймураз, Пхалæгаты Аслан, Есиаты Барис, Агъна- 
ты Алан, Ходы Мæдипæ æмæ бирæ æндæртæ æцæг куырыхонæй 
фæдзурынц се ’мгæртты абоны хабæрттыл æмæ фидæны хæстыл. 
Хорз у, фæсивæды цардмæ бирæ бæрнон кусджытæ, уыдонимæ 
Президент Дзасохы-фырт дæр, куыстуæтты æмæ кусæидæтты раза- 
монджытæ се ’ргом тынгдæр здахын кæй райдыдтой, уый. Уыдон 
арæх æмбæлынц кæстæртимæ æмæ уыцы фембæлдтыты рæстæг 
æргомæй æрдзурынц сæ иумæйаг бакæнинæгтыл. Уæлдай хорз уа- 
ид, абоны уавæрты фæсивæдои змæлд "Аланты иыхас"-имæ, Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты æмæ фæллойы ветераиты советимæ, сыгъ- 
дæгзæрдæйæ кусæг иннæ къордтимæ æнгомдæр баст куы æрцæуид, 
уæд. Хистæрты æмæ кæстæрты бастдзинад цас фидардæр уа, уый- 
ас фидардæр уыдзæи æхсæиад æиæхъæиæй дæр. Афтæ куы уа, уæд, 
хорзæй цы уыдис пæ ивгъуыд царды, абон сæрыстыр уæвын цæ- 
мæй æмбæлы, уыдæттæ хистæртæй кæстæртæм цæудзысты хараче- 
тæй. Фæсивæд сæ хистæртæй цас фылдæр хорздзинæдтæ райсой, 
уыйас сыгъдæгдæр уыдзысты сæ зонд æмæ сæ туг. 
Ис ма иу ахъаззаджы фарста. Бæрнон бынæтты бадджытæй 
тынг аразгæ у иæ царды иыв. Хицаумæ афтæ кæсын куы райдайа, 
алцы кæиыны равг дæр ын ис, уæд ыл дæ къух ауигъ, зианхæссæг 
сси, зæгъгæ. Рауайы афтæ, æмæ чидæр кæмæдæр фæмæсты, кæй- 
дæр зæрдæ кæуылдæр бахудти, æмæ сæ дыууæйæ исты фарстайы 
стырдæр бартæ кæмæ фæхауы, уый иннæйы фæидаг ахгæны. Хат- 
гай цыфæиды пайдайаг æмæ æвæджиауы бæллиццаг хъуыддаг дæр 
бамынæг вæййы. Кæмдæрты та дыууææртæ адæймаджы зæрдæхуд- 
тытæ æнæхъæи адæмæн дæр зиаиы хос свæййынц. Уыцы хабар 
уæлдай тыхстагдæр свæййы, дзыллон инфомацийы фæрæзты куы 
’рцæуы, уæд. Автор (йæ фыст цыфæиды диссаг куы уа, уæддæр) 
мыхуыры кусджытæй искæй зæрдæмæ иæ фæцыдис, зæгъгæ, уæд 
ын фæндаг нал вæййы кæсджытæм. Уый стыр фыдбылыз у нæ иу- 
мæйаг хъуыддагæи. Уыцы рæстæг мыхуыргонд цæуы бирæ мæгу- 
ыргомау, йе та, бынтондæр чи нæ хъæуы, ахæм æрмæджытæ. Уы- 
мæй уыцы иицæйаг митæ тынгдæр кæнынц, сæхи демократтæ чи 
хоны, уыдон. Демократи уыцы хуызы чи ’мбары, уыдон тынг дард 
лæууынц æцæг демократийæ. Ам дæр редактортæ хъуамæ сæ зæр- 
дыл дарой, дзыллон информацийы фæрæзтæ сæхи исбои кæй ие 
сты, фæлæ æгас æхсæнады хæзна кæй сты. Ноджы ма бафиппайын 
хъæуы уый дæр, æмæ мыхуыры оргæнтæ паддзахады хардзæй 
уагъд кæй цæуынц. Уый та уый амоны, æмæ дзы алкæмæн дæр 
хъуамæ уа дзырды бар. Ноджы бæллæхдæр та уый у, æмæ раз- 
дæры кадджын æмæ адæмы уарзон газеттæй æмæ журиалтæй сæ 
1011 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
иуæй-иуты разамонджытæ мастисæнтæ æмæ рæхойæнтæ кæй сара- 
зынц. Уыдæттæ ныууадзын хъæуы. 
Паддзахадон дзыллон ииформацийы фæрæзтæй уæлдай респуб- 
ликæйы ис, хицæн адæймæгты æмæ хицæи къордты къухты чи ис, 
ахæмтæ дæр. Уыдонæй дæр бирæ аразгæ у иæ царды æнцойдзииад. 
Галиуырдæм хъуамæ ма хæцой. Оппозициоиер уæвын уый нæ амо- 
ны, æмæ исчи халыны куыст кæиа. Ис, кæй зæгъын æй хъæуы, 
уайдзæфтæ гæиæи. Фæлæ искæмæн зæрдæхалæи митæ æмæ ныхæ- 
стæ кæнын раст нæу. Зæрдыл дарын хъæуы, а дунейыл æрмæст сау 
ахорæнтæ кæй нæй, фæлæ цæст чи рæвдауы, ахæмтæ дæр. Гъе, æмæ 
æндæр хуызы ахорæитæй дæр спайда кæнын хъæуы. Раст фæзæгъ- 
ынц, хæрд кæм уа, уым уырдыг дæр вæййы, кæнæ къæвдайы фæс- 
тæ хур бон дæр скæиы. Сæрдыгои хъарм къæвдайы фæстæ арвæр- 
дын цалгай ахорæнтæй сæрттива æмæ куыд рæсугъд вæййы, уый 
нæ алчи дæр фены æмæ дары йæ зæрдыл. Арвæрдыны хуызтау у 
цард дæр, æмæ уый хъуамæ мах разæнгард кæна. Паддзахадоныл 
нымад чи иæу, уыцы дзыллон ииформацийы фæрæзты разамоид- 
жытæ абон сæ куыстмæ ахæм цæстæй куы ракæсиккой, уæд дисса- 
джы арфæйаг разыниккой. Бауырнæд уæ, уымæй сæ кад æмæ сæ 
ном æппындæр дæлæмæ не ’рхауиккой. Чи зоны, ахæм уавæрты 
сæм дз**ллæтæ хуыздæр цæстæй ракæсиккой. 
Ахицæн сты æвзæрстытæ. Ныр нæ, сыгъдæг уæлдæфау, хъæуы 
сабырдзинад. Ныууадзын хъæуы змæитын æмæ æртхъирæнтæ кæ- 
нын. Кæрæдзийы зæрдæтæ къахын хорз нæу. Адæймаг цæрынмæ 
райгуыры, æмæ хъуамæ цæра æдас æмæ пыфсджынæй. Уымæн 
иудзииадæй хуыздæр хос нæй. Æмæ уыцы хосмæ кæдæмдæр дард- 
мæ цæуын нæ хъæуы. Уыцы хос нæхи къухы ис. Уæздан æмæ 
хъарм ныхасæн æмбал иæй. 
Президент Дзасохы-фырт дарддæр йæ зын æмæ кадджын куыст 
кæиы. Æнæ уæлдай хъæртæй, сабырæй цæуы иу нысапæй иннæмæ. 
Раст цыма стыр зын æмæ вазыгджын æвзæрстыты иæ архайдта, 
афтæ у йæ бакаст. Фæлæ дзы иу хъауджыдзинад ис: лæмбынæг 
хъуыдыты аныгъуылд, уæдæ æвзарджытимæ фембæлдтыты цы иы- 
сантыл дзырдтой, уыдон куыд рæсугъддæрæй къухы бафтой, зæгъ- 
гæ. Бирæ ахсджиаг фæдзæхстытæ райста, æмæ ныр уыдонæй алкæ- 
цымæ дæр æргом аздахын хъæуы. Нæ равзæрст лæг иу хъуыддаг 
уыны бæлвырдæй: йæ хæссинæгтæ дзæвгар фæфылдæр сты. Фыц- 
цаг куыд уыдис, афтæ та иырдæр алы разамонæджы, алы коллек- 
тивы размæ дæр æвæры æргом хæстæ. Стæй æрмæст æвæргæ нæ, 
- хæстæ куыд æххæстгонд цæуынц, уымæ иудадзыг дары йæ цæст. 
Ахæм уавæрты алы разамонæг кусæг дæр бæрнондзинад æнкъары 
1012 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
тынгдæр, йæ хорз миииуджытæй ахадгæдæрæй пайда кæны. Бæр- 
нондзинад кæм уа, уым та хъуыддаг кæддæриддæр рæстмæ цæуы. 
Уæдæ æмхуызоиæй ахæм уынаффæ рахæссæм: нæ бæрноидзинад 
ахадгæ æмæ бирæвæрсыг скæиæм. Æиæ бæриоидзииад æнкъар- 
гæйæ, æнæ фæллойæ иицы бакæиæи ис. 
Дзасохты Алыксандрмæ цы бæрзоид æмæ бæллиццаг фæндтæ 
ис иæ бирæиациои республикæйы сæраппонд, уыдон рæсугъдæй 
бафтæнт йæ къухы. Уымæ кувы Ирыстоны алы раст зондыл хæст 
адæймаг дæр. (Президенты ном куы рабæрæг, уæд тынг бирæ хæд- 
зæртты скодтой æртыгай чъиритæ æмæ скуывтой Хуыцаумæ, ио- 
гæй та ахæм рæстмæйы хъуыддаг кæй æрцыд, уый тыххæй). Уый 
у царды æцæгдзииады æмæ рæстдзииады уæлахиздзинады бæрæг- 
гæиæнтæй иу. Уый у адæмы зæрдæйы уаг æвдисæг фезмæлд. Фæ- 
лæ Алыксандр, ныртæккæ цы у, уымæй сæдæ хатты тыхджындæр 
куы феста, уæддæр иунæгæй иицы бакæнæи ис. Фыдæлтæй дисса- 
джы зондджын ныхас баззад: дугъон хъузоиæй фидауы, зæгъгæ. 
Æмæ нæ дугъон цæмæй уæлахизы тырыса хæсса кад æмæ радæй, 
уый тыххæй мах хъæуы йæ фарсмæ фидар лæууын. Æвзæрстыты 
агъоммæйы фембæлдтыты рæстæг хæлардзииадыл æмæ иудзина- 
дыл куыд хъæбæрæй дзырдтам, хъæлæс кæиыны бои цы иудзинад 
равдыстам, уыдон хъуамæ кады гаккау уой нæ зæрдæты. Æн- 
тыстдзииад ие ’ппæтæй аразгæ у. Чи цы куысты лæуд у, уым йæ 
зондыл, йæ тыхтыл куы пæ ауæрда æхсæиады сæраппонд, йæхи 
æмæ йæ биноиты фарнæн æрвылбои дæр хорздзинæдтæ куы араза, 
уæд размæ ацæудзыстæм фидар саичъехтæй. Нæ тырысайыл иыф- 
фыссæм: Кад, Амонд æмæ Бæркад! Кадджын уæвын алæмæты хæз- 
па у. Уæдæ амондмæ чи нæ бæллы, зæххыцъарыл ахæм не ссард- 
зыстут. Нæ бирæ куысты бирæ бæркад куы уа, уæд цæрын æицон- 
дæр уыдзæн. 
Уадз æмæ та абон Иры хæхты æмæ быдырты, хъæуты æмæ го- 
рæтты сæрмæ ноджы рæсугъддæрæй, тыхджындæрæй, ныфсджын- 
дæрæй азæлой æиæмæлгæ Къостайы иыхæстæ: 
Цæйут, æфсымæртау, 
Радтæм пæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ!.. 
"Рæстдзинад", 
2002 азы 21 февраль 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
ФÆСНЫХАСЫ БÆСТЫ 
Мæ фыст "Хорз адæм, царды хос нæхи къухы ис!" бирæтæ кæй 
бакастысты, уый уайтагъд базыдтон. Раст куы зæгъон, уæд уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. Газеткæсджытæй мæм иутæ фыстæджытæ æр- 
барвыстой, иниæтæ телефонтæй дзырдтой æмæ арфæтæ кодтой. 
Уый тыххæй се ’ппæтæй дæр стыр бузныг дæн. Фыстæджытæй иу 
къорд бамбырд кодтон æмæ сæ мæ уацхъуыдæн кæроибæттæнæи 
дæттын. 
МÆ ХÆДЗАРЫ ÆРТÆ ЧЪИРИЙЫ СКУЫВТОН 
Дæ цæрæпбоп бирæ уæд, Ахуырбег! Бирæ азты дæргъы дып 
Стыр ^уыцау дæ уд хъахъхъæнæг уæд æмæ дæ уарзоп бипоптимæ, 
буцæйзæрдæрухсæй фæцæрут! 21.02.02 "Рæстдзииад"-ы дæ фыст 
бакастæп дыууæ хатты. Тыпг хорз фыст у, æмæ йæ бирæтæн бакæ- 
сын кодтон, стæй йæ дарддæр дæр кæсдзыстæм пæ ирон æвзагыл. 
Тыпг хорз фыст у Дзасохы-фырты тыххæй. Йæ фыдæлтæ æмæ 
мæ фыдæлтæ рацыдысты иу комæй, Бадыхъæуæй. 
Æз дæр æвзæрстыты боп скуывтоп æртæ кæрдзыпы Дзасохы- 
фырты тыххæй, стæй ацыдтæп хъæлæс кæпыпмæ арæзтадоп техпи- 
куммæ. Тынг бирæ адæм дзы уыдис, фæлæ мæнæп бар радтой, цæ- 
мæй фыццаг схъæлæс кодтаип, цыппар азы размæ дæр, дам, ды 
уыдтæ фыццаг хъæлæсгæпæг æмæ, дам, дæ къух хорз у. О, бирæ- 
тæ йæ ’рхъуыды кодтой. Хъæлæс кæныпы рæстæг æз загътон: "Мæ- 
нæ хорз адæм, Дзасохы-фырт та кæй фæуæлахиз уыдзæп, уый мæ 
уыриы. Уымæн æмæ адæмы лæг у. Адæм æй бирæ уарзыпц". Мæ 
пыхас раст кæй рауад, уымæй мæ сыхæгты раз тынг пыббуцц дæп. 
Мæ коймаг Алыксандр нын бирæ хорз хъуыддæгтæ цæмæй сараза, 
уый мæ фæпды. Æпæмæпг афтæ уыдзæп. 
Æз дæм фыссып, Ахуырбег, дæ уац мын стыр æхсызгондзинад 
кæй æрхаста, уый фæдыл. Дæ фыст бакæсып мып куыд æхсызгоп 
1014 

РÆСТÆГÆМÆ АДÆЙМАГ 
уыдис, афтæ æхсызгоп æмæ зæрдæрухсæй куыд цæрæм пæ Ирыс- 
топы кæрæдзийы уарзгæйæ. 
ХАДЫХЪАТЫ-ГУЫБАТЫ ЧАБÆХАН, 
Дзæуджыхъæуы Доваторы уынджы, 238 хæдзары цæрæг 
ХОРЗÆЙ ХОРЗ ЗÆГЬЫН ХЪÆУЫ 
Дæ бонтæ хорз, нæ зынаргъ Ахуырбег! Мах дæм фыссæм дæ 
райгуырæп хъæу Дур-Дурæй, фыццæгæм астæуккаг скъолайы аху- 
ыргæпджытæ. Кæддæриддæр сæрыстыр стæм, Райгуырæп бæстæйы 
дæу хуызæп хъæбул царды уæрæх фæндагмæ мах скъолайæ кæй 
рахызт, уымæй. Уыцы хъуыдытæ дып, лæгæй-лæгмæ фембæлгæйæ, 
дæхицæн дæр фæдзурæм. 
Фæлæ ацы хатт æпдæр у пæ ныхасы сæр. Газет "Рæстдзинад"- 
ы цы дыпджыр уацхъуыд рауагътай, уый философон хъуыдыты 
чысыл æмбырдгопды хуызæп рауадис. Кæд махæй иу дæр зпопы 
сывæллоп пал у æмæ царды чысыл цыдæртæ федтам, уæддæр пæ 
æцæгдзинадæй стыр хъуыдыты бафтыдта пæ Ирыстоны уавæр 
Президенты æвзæрстытæм цæттæ кæпыпы рæстæг æмæ æвзæрсты- 
ты боп. Уæд цытæ цыдис, уыдоп цæстытыл ауайып кæпып абоп 
фæзын. Уымæп æмæ Президепты бынатмæ хъавджытæй иуæй-иу- 
тæ ахæм диссаджы "рациопализатортæ" разындысты, æмæ хуымæ- 
тæг зопды хицау адæймаджы уыдопы бафæзмынæй æмæ баййафы- 
пæй Хуыцау бахизæд. 
Ды раст зæгъыс, Ахуырбег, цы федтам æмæ бавзæрстам, уымæй 
хатдзæгтæ скæнып хъæуы. Ноджы растдæр та уымæй дæ, æмæ аф- 
тæ кæй зæгъыс, фæстæмæ фæкæс-фæкæс нæ хъæуы, фæлæ фидæ- 
пы хъуыддæгтыл пардуатæй архайып хъæуы, зæгъгæ. Мах дæр уы- 
цы зопдыл хæст стæм. Иумæ, æрмæстдæр иумæ, æфсымæртæ æмæ 
хоты хуызæп пæ фæндаг рæсугъдæй куы дарæм, уæд кæддæриддæр 
уæлахиз уыдзыстæм. Ирыстоп историйы раз йæ цæсгом иттæг рæ- 
сугъдæй иу æмæ дыууæ хатты пæ равдыста, æмæ нырæй фæстæмæ 
дæр хъуамæ афтæ уа. Ноджы рæсугъддæр уæвып пæ боп у. Утæп- 
пæт фæллойуарзаг дзыллæтæ кæм ис, утæппæт стыр ахуыргопд 
æмæ зопдджып адæм кæм ис, уыцы асæй чысыл, фæлæ хъаруйæ 
стыр бæстæйæп æппыпдæр мачи мацæмæй тæрсæд. Йæ хъысмæт 
нæхи армы ис, æмæ кæрæдзийы ратопбатон кæныпы бæсты хъуа- 
мæ архайæм йæ фарн тыпгдæр апхъæвзып кæпыпыл. 
1015 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
Равзæрстам Президент. Адæмы бирæ фылдæр хайы, уыдопимæ 
Дур-Дуры цæрджыты дæр, стыр æхсызгондзипад æмæ стыр пыф- 
симæ бафæндыд, цæмæи уыцы кадджын æмæ зын бынаты бакуса 
Дзасохты Сергейы фырт Алыксандр. Ды раст зæгъыс, Ахуырбег, 
ахæм лæгæн хъуамæ иæхæдæг лæгъстæтæ кæнæм, раздзогæй пып 
баком, зæгъгæ. Алыксаидр та ногæй кæй сразы, уый тыххæй йын 
стыр бузныг зæгъæм. Мах йæ рæсугъд хъуыддæгты йæ фарсмæ 
раздæр куыд цыдыстæм, ацы бонæй фæстæмæ дæр афтæ кæй 
уыдзæн, ууыл иунæг лæджы фырт дæр гуырысхо ма кæнæд. Æв- 
зæрстыты бои иæ иумæйаг уæлахиздзинады номыл айфыццаг 
скодтам хъæугуывд æмæ уым æртæ чъирийы уæлхъус ард бахорд- 
там нæ иудзинады тыххæй. Уыцы стыр ципы бабадты иæ помдзыд 
хистæртæ республикæйы разамонæджы æмæ йæ куыстхъом æм- 
бæлтты тыххæй цытæ дзырдтой æмæ цы сидтытæ рауагътой, æр- 
мæст уыдоны сæраппонд дæр цæрын æмбæлы. 
Афтæ уæдæ, гъе! Кæддæриддæр рæстдзинад æмæ амонд уæлæ- 
хиз куыд уой, ахæм амонд нæ уæд! 
Иу хатт ма дын стыр бузныг зæгъæм, дæ фысты нæ царды 
ахсджиаг фарстатыл афтæ æргом æмæ ныфсджынæй кæй æрдзырд- 
тай, уый тыххæй. Мах æй куы бакастыстæм, уæд чидæр афтæ ба- 
кодта: "Лæгмæ хъуамæ лæджы æгъдау уа!" 
Дур-Дуры астæуккаг 
скъолайы ахуыргæнджытæ. 
ЦЫМА МЫН МÆ ХЪУЫДЫТÆ БАЗЫДТА 
Цыппар азы размæ пæ республикæйы Президенты бынатмæ æв- 
зæрстыты йæ кандидатурæ бавдисын Дзасохты Алыксандрæй чи 
куырдта, уыдоиæй уыдтæн æз дæр. Алыксандры зоиын рагæи, 
фæндзаиæм азты кæронæй фæстæм^уæд уыд нæ республикæйы 
фæскомцæдисои организациты разамопджытæй иу, арæх-иу ыл 
сæмбæлдтæн фæсивæды алыхуызоп æмбырдты, копференциты, 
мæхæдæг дæр разамыпд лæвæрдтоп Черменыхъæуы механизаци- 
гонд звепойæн. 
Рагæй дæр Дзасохы-фырт Ирыстопæн зындгонд у йæ уæрæх 
æмæ арф зоиындзинæдтæй, политикон культурæйæ Уæрæсейы 
æмæ фæсарæнты. Президентæй пæм цы ивгъуыд цыппар азы ба- 
куыста, уым бирæ хорз хъуыддæгтæ сарæзта, - æз сæ нал фæны- 
майдзынæп, ЦИПУ-йы ректор Мæхæмæтты Ахуырбег сæ иттæг 
1016 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
б&стопæй равдыста, "Хорз адæм, царды хос пæхи къухы ис!", зæгъ- 
гæ, йæ уыцы æрмæджы пæ уарзоп газет "Рæстдзипад"-ы 21 февра- 
лы помыры. 
Президент йæ бæрпоп куысты цы бирæ хорз хъуыддæгтæ са- 
рæзта пæ республикæйæп, уыдоп тыпг растæй равдыста. Ахуырбег, 
стыр бузпыг, Президенты куыст, йæ архайд дæу хуызæн зондджын, 
хъуыддагæй арæхстджын лæгтыл æпцайы, æмæ уыцы уæззау уаргъ 
хæссыпæй макуы бафæллайут, æмвæпд, æмзонд адæмы къæдзæх 
дæр пæ уромы, æмæ царды æрфытæм ныфсджынæй, тыхджыпæй 
тырпут, уыдоп та адæмæп фæуæпт цардмæ рæстзæрдæдæр цæстæй 
кæсыпы хос. Иумæ, иумæйаг тыхтæй, æмзопдæй бирæ хорз хъуыд- 
дæгтæ саразын у пæ республикæйы дзыллæты боп. Уымæ гæсгæ 
мах хъуамæ уæм æпгом, иу бипонты хуызæп. 
АЛÆГАТЫ ТЕМЫРБИ, 
Социалистон Фæллойы Хъæбатыр 
БАЙГОМ КÆНÆНТ СÆ ЦÆСТЫТÆ 
Стыр дисы мæ бафтыдта Мæхæмæтты Ахуырбеджы уац "Хорз 
адæм, царды хос пæхи къуыхты ис!" РЦИ-Алапийы Президенты 
æвзæрстыты рæстæг Президепты бынатыл цы кандидаттæ тох код- 
той, уыдопæй кæйдæрты цъыфкалæп иыхæстæ мæ зæрдæмæ пæ 
цыдысты, уæлдайдæр-иу Дзасохты Алыксандры пыхмæ цы иыхæс- 
тæ ракодтой телеуыпынадæй, уыдоп. 
Ау, мах, хуымæтæг адæм, Дзасохы-фырты пæхæдæг куы рав- 
зæрстам 1998 азы пæ республикæйæп Президептæй æмæ йын йæ 
куыстæй разы куы стæм, дыккаг хатт дæр ыл схъæлæс кодтам стыр 
разæнгардæй, уымæи æмæ пып тыпг бирæ хорз хъуыддæгтæ сарæз- 
та. Кæд уыцы хорз хъуыддæгтæм исчи цъыпдæй кæсы, уæд байгом 
кæнæнт сæ цæстытæ, лæмбынæгдæр кæсæнт пæ республикæйы га- 
зеттæ "Рæстдзинад", "Северная Осетия", стæи сæ хъус дарæит те- 
леуыпыпады равдыстытæм, æмæ зонгæ уой пæ куырыхоп Прези- 
денты куыстимæ. Æппыпфæстаг бакæсæпт ЦИПУ-йы ректор Мæ- 
хæмæтты Ахуырбеджы уац пæ адæмоп газет "Рæстдзипад"-ы 21 
февралы иомыры æмæ бамбарой, цы диссаджы хорз хъуыддæгтæ 
нæм арæзт æрцыд, Дзасохты Алыксапдр пæм Президептæй цы рæ- 
стæг кусы, уым. Йæ куысты æппæт хабæрттæ дæр ып Ахуырбег 
тынг ирдæй равдыста æмæ йæ цæрæнбон бирæ уæд, уый йæхæдæг 
дæр фæсивæды хорздзинадыл тыпг ауды, æмæ йып уый тыххæй 
1017 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæр арфæ кæиын Президентæи та æххуыс кæиын хъæуы. Чи иæ 
кæм кусы æмæ цæры, уымыты алы хъуыддæгтæй уадз æмæ иæ цар- 
ды уавæртæ хуыздæрæй-хуыздæр кæиой. 
ГÆБУТЫ ВЛАДИМИР, 
Заводы посслочы цæрæг 
ФÆСТÆМÆ ИУ САНЧЪЕХ ДÆР НÆ 
Ахицæи сты РЦИ-Алапийы Президеиты æвзæрстытæ. Бирæ ра- 
кæ-бакæ хабæрттæ дзы уыд. Президеиты бынатмæ тыриæг каиди- 
даттæ сæхи тардтой размæ, се ’хсæи ма ахæм дзурджытæ дæр уыд, 
Дзасохы-фырт, дам, йæ каидидатурæ сисæд. Фæлæ адæм лæгæи йæ 
рафæлдисæг дæр сты æмæ йæ иомæвæрæг дæр, иыффæдис æм код- 
там, фæдзырдтам æм, цæмæй сразы уа иæ райгуырæи Ирыстоиы 
Президеитæй бакусыныл, æмæ иæ бамбæрста, иæ фæидоиыл сра- 
зы, равзæрстам æй, бакуыста цыппар азы, сарæзта тыпг бирæ хорз 
хъуыддæгтæ. Адæймагæи йе ’пæпиздзипадæй зынаргъдæр иицы ис, 
æмæ æрмæст ацы къабазы дæр цы стыр аудындзииад равдыста, 
уый дæр чысыл хъуыддаг пæу. ЦИПУ-йы ректор Мæхæмæтты 
Ахуырбегæн йæ кад поджы бæрзонддæр уæд, уый газет "Рæстдзи- 
над"-ы ныммыхуыр кодта уац "Хорз адæм, царды хос нæхи къух- 
ты ис!", Президепт Дзасохты Алыксапдр цы бирæ хорздзипæдтæ 
сарæзта нæ Ирыстопæп, уыдопы тыххæй. Нæ Президеит йæ куы- 
рыхон зопд пе ’вгъау кæпы йæ адæмæи, иууылдæр йæ хъару сарæз- 
та республикæйы райрæзтмæ, æмæ уадз пæ бирæпациоп Ирыстоп 
дидинæг кала, йæ адæмы æхсæп æфсымæрдзипад, сабырдзинад 
тыпгдæр парахат кæпа! Ныропг цы сарæзтам Дзасохты Алыксапд- 
ры руаджы адæмоп хæдзарады къабæзты, уыдопæй фæстæмæ иу 
сапчъех акæпæп дæр пæй, æрмæстдæр - размæ! 
ГУЛАТЫ ХЪАЗЫБЕГ, 
Къора-Урсдоны хъæуы 
администрацийы хицау 
НÆ ЗÆРДÆ ДАРÆМ 
Тыпг мæ фæпды, 21 февралы "Рæстдзипад"-ы ЦИПУ-йы рек- 
тор Мæхæмæтты Ахуырбег пæ республикæйы Президепты æвзæр- 
стыты тыххæи цы рæстдзипады хабæрттæ фыссы, уыдоп Ирысто- 
1018 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
иы цæрджытæ куы бакæсиккой. Цыппар азы дæргъы Дзасохты 
Алыксапдр цы сарæзта, йæ къухы цы бафтыд, уыдоп ма Ахуырбег 
иу хатт рахаста адæмы размæ. Æз Ахуырбеджы лæгæй-лæгмæ пи- 
куы федтон, фæлæ мæ боп æргом зæгъып у, иæхæдæг дæр хорз кæи 
лæггад кæпы Ирыстопæи. Ныртæккæ кæм кусы, уым ып иæ рæз- 
гæ фæсивæд æмæ сæ пыййарджытæ стыр аргъ кæпынц. 
Фыдæлтæй ахæм пыхæстæ баззад, дихтæ цы адæм кæиынц, уы- 
доп фыдгулы амæттаг вæийынц, зæгъгæ. Ахуырбег цы аст хатдзæ- 
джы æрхаста йæ уацы, уым дзуры, цыппар азы дæргъы иæ Прези- 
деиты къухы цас хорз фарстатæ алыг кæиып бафтыд, уыдоиы 
тыххæй. Уый æмæ ма пæм цы хъуагдзипæдтæ ис, уыдоп дæр пæ 
Президент зопы иттæг хорз æмæ кусдзæн сæ аиуварс кæпыныл. 
Æнхъæл дæп, æмæ æвзæрстыты замап кæд исчи фæрæдыд, уæд 
у фæсмойпаг. Ахуырбег кæй пыффыста, уыцы æрмæг чи бакæса, 
уыдоп бамбардзысты, куыд хъæугæ лæг у Алыксапдр. Адæмы раз 
æрлæууыдысты цалдæр каидидаты, æмæ се ’хсæп хъæлæстæ бай- 
уæрстой, фæлæ уæддæр размæ рацыди Дзасохы-фырт, уымæн æмæ 
фылдæр адæмы афтæ фæидыд. Ахуырбеджы загъдау, Дзæуджыхъæ- 
уæй Мæздæджы дæлвæзтæм адæм погæй стыр æууæпк равдыстой 
Дзасохты Сергейы фырт Алыксапдрмæ. 
хъуылаты-уырымты зоя, 
адæмон ахуырады отличник 
РАЗÆНГАРДÆЙ 
Кæд мып Коиституцимæ гæсгæ ис æвзæрстыты архайыны бар, 
уæд мып ис уыцы æвзæрстыты тыххæй мæ хъуыды зæгъыпы бар 
дæр. Мæхи политик пæ хопын, царды уадиссагæй пицы сарæзтоп, 
мæ хæс уыд сывæллæттæ схъомыл кæпып, ахуыры фæпдагыл сæ 
саразып. Æмæ ме ’ртæ хъæбулы дæр раст фæпдагыл цæуыпц, сæ- 
хуыр кодтой æмæ кусынц сæ дæспыйæдтыл. Фæлæ пыр та, куыд 
æвзарæг, зæгъоп мæ хъуыды. Цæвиттоп, Ирыстопы адæм тынг ра- 
зæпгардæй цæттæ кодтой æвзæрстыты бопмæ - 27 январмæ. Дис 
кодтам, изæрыгоп-иу телеэкрапæй æртыгæйттæй кæпæ цыппæр- 
гæйттæй пæ капдидаттæ цъыфкалæп куы райдыдтой, уæд. Æмæ нæ 
дис кодтаиккой адæм, уыцы цъыфкалджытæ æпæфепд, æпахуыр- 
гопд, хуымæтæг куы уыдаиккой, уæд. Фæлæ сæ иуæй иппæ ахуыр- 
1019 

Мæхæмæтты Ахуырбег 
гонддæр, уæлдæр бынаты лæууæг. Ныр ахицæн сты æвзæрстыты 
хабæрттæ. Адæм равзæрстой, схъæлæс кодтой, чи сæ хъуыди, ууыл. 
Диссаджы мидисджып уац ныффыста æвзæрстыты фæдыл 
ЦИПУ-йы ректор Мæхæмæтты Ахуырбег, йæ салам бирæ уæд. 
Бакастæп æй газет "Рæстдзипад"-ы. Йæ хъуыдытæ, йæ пыхæстæ 
сты ирон адæмæп цæстуарзон. Ахуырбегæн йæхимæ дæр ис стыр 
уарзондзииад Ирыстоиы фæсивæдмæ, æвдисы сыл аудындзи- 
пад, æмæ йæ тыпг хорз æмбарыпц сидзæртæ, уыдоп йæ руаджы 
царды, ахуыры сæ быпæттæ æрцахсынц. Дæу хуызæтты хъару æмæ 
зопды рауджы, пæ зыпаргъ Ахуырбег, иæ Президепт Дзасохты 
Алыксапдрæп дæр фылдæр хорз хъуыддæгтæ саразып йæ къухы 
бафтæд. 
БЕДОЙТЫ МАРУСЯ, 
фæллойы ветсран 
Ацы уацхъуыдты кæрои "Рæстдзинад"-ы бæриои кусæг, зыпд- 
гоид журиалист ТЕПСЫХЪОТЫ Зоя фыссы: "Куыд уынæм, аф- 
тæмæй æвзæрстыты размæ дæр æмæ сæ фæстæ дæр газет 
"Рæстдзинад"-ы кæсджытæ РЦИ-Аланийы Президеит Дзасохты 
Алыксандры рæстзæрдæ куысты тыххæй цы фыстджытæ фыссынц, 
уыдон æвдисæи сты, адæм кæй æмбарынц, фæстаг цыппар азы иæ 
республикæйы хорзырдæм цы бирæ ивддзинæдтæ æрцыд, уыдон 
ахадындзинад. 
Дарддæр дæр редакци мыхуыр кæндзæи газеткæсджыты фыстæ- 
джытæ, æмæ курæм сæ автортæй, цæмæй, кæм фæллой кæиынц, 
цы хъуыддæгты бæриы лæууынц, уым æвзæрстыты фæстæ куыст 
куыд цæуы, рæзгæ фæсивæды раст фæндагыл саразыны охыл хъо- 
мыладон куыст куыд æвæрд у, расыг кæиыны, наркоманийы, æх- 
сæнадон æгъдау халыны иыхмæ тох фæхуыздæр кæиынæи цы 
мадзæлттæ арæзт цæуы, уыдæтты фæдыл хъусын кæнын. 
Бузпыг зæгъæм, æрвылбон иæм хæсты æмæ фæллойы ветераи- 
тæй телефонæй чи ’рбадзуры, йæхæдæг цæуын æмæ фыссынхъом 
дæр чи иæу, фæлæ дзыхы ныхасæй афтæ чи фæзæгъы, нæ бæсты 
ма йын арфæ ракæиут иæ зынаргъ Президеит Дзасохты Сергейы 
фырт Алыксандрæи, зæгъгæ, уыронæи дæр. Тынг разы, дам, стæм 
йæ аудындзинадæй, мæиæ та нын 23 февралмæ балæвар кодта ма- 
шинæтæ. Ахæм хорз лæгæи аргъ нæй, æмæ, дам, ын иæ иомæй ар- 
1020 

РÆСТÆГ ÆМÆ АДÆЙМАГ 
фæйы ныхæстæ фехъусып кæиут. Уыдон сты Фвдыбæстæйы Стыр 
хæсты инвалидтæ Кокайты Виктор, Хъæслæуты Хуысииæ, Хъара- 
ты Амырхан æмæ æндæртæ. Гъемæ, æгайтма, æмбарæм, зопд æмæ 
хъаруйæ адæмæн дзуапп чи дæтты, нæ уыцы Президеиты аудын- 
дзинад, Иры кадыл кад чи ’фтауы, йæ фарныл фарн, йæ адæмы 
æхсæн та сабырдзииад чи тауы". 

СÆРГÆНДТÆ 
Æргæскы мæсыг (радзырдтæ æмæ таурæгътæ) 
Мæлæтæй тыхджындæр 7 
Мады зæрдæ 23 
Фæсмои 31 
Дæ райсом хорз, Ларисæ 38 
Лæгæй-лæгмæ 51 
Фæлварæи 61 
Хъуджы "мидбылхудт" 67 
Йæ уарзои Алтаймæ куы ацыди 80 
Цъымарайы 88 
Æргæскы мæсыг (таурæгъ) 94 
Хъысмæтæй алидзæн нæй (таурæгъ) 107 
Æхсары фын (сывæллæттæп) 119 
Рæдыд (сывæллæттæп) 125 
Гæдынмæ баназ (худæджы ныхас) 129 
Иу хæдон (худæджы пыхас) 130 
Мæ базырджын азтæ (документалон уацаутæ) 
Адæм, уæ фырт уæм дзуры 133 
Фæстаг фæидаг 185 
Зæрдæйы дуар 237 
Христофор 303 
Мæ базырджын азтæ 406 
Зарæг цардæй гуыры (очерктæ) 
Цырагъдар 665 
Сызгъæрин фестат, нæ райгуырæн хæхтæ 670 
Курдиат 681 
Хъæбатыр лæппу 686 
Æцæг æмбал 699 
Æмбады зæрдæ 704 
Нана 712 
Адæмæи зæхх у сæ дарæг 718 
Стъалы æрттивы 727 
1022 

Адæмы хорзæх 732 
Фиййауы зарæг 743 
Райгуырæн зæххы уддзæф 758 
Æмгæртты рæгъыл 767 
Бирæ йæ уымæн бауарзтой 779 
Гуызмайы чызджытæ 786 
Зарæг цардæй гуыры 792 
Зæрдæйы цæхæр 797 
Арфæйаг фæвдæгтæ 805 
Лæг кæддæриддæр лæг у 814 
Царды фидауц 822 
Рæстæг, размæ! 831 
Царды гуырæн, царды ции 841 
Пелагея Ткачева æмæ иинæтæ 853 
Алеп Кристоль, фраицаг ахуыргонд, 
дзуры æмæ фыссы иронау 864 
Рæстæг æмæ адæймаг (хъуыдытæ абоныл, фидæныл) 
Хуры зæрин тынтæ 877 
Скодтой сæ тырыса дзыллæйы номæй 884 
Æиусы æмбис хæлар бинонты æхсæн 892 
Чиныг зынгзæрдæ публицисты тыххæй 909 
Рæстдзинады рухс 914 
Бæрзоиддæр сисын хъуыди зарæг 921 
Царды æрфыты 927 
Равзæрстой ректоры 932 
Рæстæг æмæ адæймаг 939 
Зоид æмæ хъаруйæ райгуыры ныфс 953 
Нæ фæпдаг раст уæд! 967 
Нæ сомбоп иæхицæй аразгæ у 984 
Хорз адæм, царды хос нæхи къухы ис! 994 
Фæсиыхасы бæсты 1014 

Литературно-художественное издание 
МАГОМЕТОВ 
Ахурбек Алиханович 
ПЕСНЬ СОЛНЦА 
Редактор Залина Дзуцева 
Художник Николай Василенко 
Корректор Маргарита Атаева 
Верстка Марина Тедеева 
Формат бумаги 60x90 У\ь Печать офсетная. 
Гарн. шрифта «Ре1егЬиг§>. Печать осЬсетная. 
Усл.-п. л. 64,0. Учетно-изд. л. 50,11. 
Тираж 1000 экз. Заказ № 
Издательство «Проект-Пресс» 
362040, г. Владикавказ, ул. Димитрова, 2. 
Контактный телефон: 53-40-01. 

