и 
УП 
ЧИНЫГУАДЗÆН .ИР’ 

Мæ чиныгкæсæгмæ 
Ацæмæзыл азтæй бирæ нæма цæуы, фæлæ йын хъыс- 
мæт зын фæндæгтæ саккаг кодта, раст æмæ мæнгард. 
хорз æмæ æвзæр цы сты, уыдæттæн æй дзуапп дæттын 
бахъуыд. Царды йæ бынат ссарыныл йæ уд куы нæ 
хъардтаид—уыцы ахсджиаг хъуыддаджы йæ фарсмæ 
æрбалæууыдысты, хисдæртæ, йе 9мгæрттæ — уæд, æнæ- 
мæнг, фæзæрдæцъæх уыдаид, мыггагмæ маст ныхъуырд- 
таид («Бындар»)... 
Агуындæйыл дæр хæсты заман хуыздæр бонтæ нæ 
акодта. Æдзæсгом, дывзагон адæймаг ын йæ зæрдæйы 
уидæгтæ скъахтаид, уымæн æмæ дзы йæхи чъизи æнкъа- 
рæнтæн агуырдта бынат, уымæн æмæ кæрцфæлдæхтæй 
цард. Фæлæ царды ныхмæ чи æрлæууа, уый ассæнддзæн, 
фæсфæдмæ йæ аппардзæн. Афтæ рауад кæлмхæрд Хъа- 
хъырманы хабар дæр («Хахуыр»)... 
Уæрæх сты йæ авналæнтæ нæ фæсивæдæн-кæмдæрид- 
дæр æмæ кæддæриддæр. Равдис дæ хъару, дæ зонд, дæ 
лæгдзинад. Ис дын фадат стæхынæн, фесгуыхынæн. 
Æрмæст арт дæхи гуылы бын ма æндзар, æмбар дæ 
,дуджы улæфт, де стыр хæстæ адæм æмæ райгуырæн 
бæстæйы раз («Наулæууæны»)... 
Исчи мæ куы бафæрсид, кæм федтай, кæнæ кæм фе- 
хъуыстай, дæ чиныджы цы хабæрттæ радзырдтай, уы- 
дон, уæд зæгъин: 
Урсдоны был, мæ фыды уæзæг Сындзыхъæуы; 
5 

— Стыр Дыгуры; 
— Севастополы. 
Æмæ нæ фæрæдиин. Фæлæ цымыдис адæймаг лæг 
æвзарыныл куы схæцид, искæмæ къухæй куы бацамо- 
нид, уæд йемæ не сразы уаин. 0, алы геройы царды 
характеры æмæ хъысмæты дæр ис кæйдæр царды, ха- 
рактеры æмæ хъысмæты миниуджытæ. Фæлæ ма фаз- 
зæттæ дæр халдих куы нæ вæййынц, кæрæдзийы цæрм- 
ыстыгъд куынæ бакæнынц. 
Мæн фæндыд, царды къæсæрыл чи æрлæууыд, уыдоны 
миддуне фенын, зын фæндæгтыл чи рацыд, уый зæрдæ- 
мæ ныккæсын, рæсугъд бæллиццæн йæ уд нывондæн чи 
æрхаста, ахæм лæджы бамбарын. 
Æмæ мæ сагъæстæ радзырдтон. 
Чиныгфыссæг. 

БЫ Н Д А Р 

'//>. 
т 

Сонты боиты дæр æз хъалты нæ фæзмыдтон. 
Царды рохтæ-иу фæлывдмæ нæ фæзылдтон. 
Н и г е р~ 
ХÆРЗБОН, МÆ ХЪÆУ! 
Сæууон æртæх цæппузыртæй æрбадг 
уæрдонвæндаджы рыгыл. Хæдзæрт- 
ты сæртыл æмбæрзæндуртæ дæр уымæлхуыз уымæй 
райстой. Каурæбынты ставд-зæнг пысыратæ æмæ бæрæ- 
зейы сыфтæ уый уæзæй æртасыдысты. Тæккæ тигъыл 
бал бæлас зайы, æмæ йæ рæубазыр дымгæ æрмæст- 
дæр бауигъæд, уыййедтæмæ æртæхы нæмгуытæ зæххы. 
скъуыдтæм æнæ æрызпыæлгæ нæ фæуыдзысты. 
Ацæмæз цым лæдзæгæй пысыраты къудзи нырриуыгъ- 
та æмæ фестъæлфыд — сæ сыхаг Гадæккойы хуыскъ 
хъуг ныууасыд. Уасын æнæуи дæр, кæй зæгъын æй 
хъæуы, зыдта, фæлæ йæ хъыгдарæг фæци, уæд-иу нæ- 
мыгдзæф сырдау æмбуйыл схæцыд. Æцæгæлонæй йё 
сæфт уыны, æмæ ныр дæр сарайы скуыси тыхрæдывд 
сæрбосимæ. Ратахт. Ногбыд кауы фæтъыста йæ сæр, 
æнгузы алывæрсты сонтæй æрзылд. Уырдыгæй, дам, фе- 
хъусын кæны бинонтæн фыдбылызы хабар! Немыцаг 
салдаты дæрзæг къух дзы нæма ферох. Иæ син зулмæ 
хуымæтæджы иæ хæссы, нæмыг дзы мыггагмæ баззад. 
Уымæн къæрцхъус у, уымæн фæтæхы æххуысагурæг йæ 
хицаумæ. 
— Цы мæрддаг у, дæ хуыцауыстæи,—райхъуыст Га- 
дæккойы хуыссæгхъæлдзæг хъæлæс. — Чъыллиппытыл 
та цы схæцыд? Кæндыс ма бахæрæд, мыййаг? 
9» 

Лæппу фефсæрмы зæронды тыхст ныхæстæй. Мад дæр 
.æм уайдзæфгæнæгау каст, æмæ йæхи цы фæкодтаид, 
уымæн ницыуал зыдта. 
Гадæкко сæ ауыдта, куыддæр фæджих, стæй тыргътæ 
-æфснайыныл фæци. Мад æмæ фырт сæ фæндаг адард- 
той. Рыгыл. баззадысты сæ къахфæдтæ. Фæрсæй-фæрс- 
тæм згъорынц дыууæ фæды. Салдаты батинкæты цыргъ 
дæфхæдтæ цæхгæрмæ хæххытæ фæуадзынц. Сæ фарсмæ 
>айтагъд февзæрынц æндæр гаччытæ—хæцъил дзабыр- 
ты уæфстæ ставд чъеппытæй æлвыд сты, æвæццæгæн, 
æмæ афтæмæй аззайынц бæлццæттæй иуы фæстæ. 
Батинкæтæ згъæлд нартхоры путæй æлхæд сты, уафс- 
хор та ма сæхимæ разынд. 
Гадæкко йæ сыхæгтæй нал æмæ нал иста йæ цæсты- 
тæ. Дисы куыд нæ бафтыдаид: кæдæм тындзынц бони- 
вайæнты. Мах дæр ма æнæхуыссæг фæкодтой! . 
Бадтийы ихсыд кæлмæрзæны бынæй зынд чысыл тых- 
тон. Æвæццæгæн æй йæхимæ æгæр балхъывта—йæ фæд- 
йæ фæд æртæхтæ згъорынц. 
— Ног ахст гуымбыл рахаста лæппуйæн фæндагга- 
гæн, — загъта йæхинымæр Гадæкко. — Йæ фыды агу- 
рæг ма цæуа Ацæмæз? Хабар, дам, дзы нæй. Кæмдæр 
хъарм бынат ссардта, йæхицæн æнцад-æнцойæ • цæры. 
Горæты йæ федтон. Цыдæр бырæттæ фæласы—йæ гуы- 
бын æфсæст, йæ цæсгом та... Уæвгæ мын мæлæты цæсго- 
мы хицау куы нæ уыди. Æдзухдæр йæхи радав-бадав 
кодта æхсæнады куыстæй. Итувæрдæй-иу уынгты фæ- 
зынд, уæнгуагъд, мадзура. Иæхицæй уæздандæр лæгæн 
ссарæн нæ уыд сыхбæсты. Техник... Иæ къух уазал доны 
дæр никуы атылдта, æмæ йыл чидæр уыцы ном сæвæрд- 
та. Ныр æртыккаг аз кæмдæр нымбæхст. Гæныстоны 
.хæст!.. Фырт удæгас фыдæй—æнæхай. Ахæмы фæдыл 
зилын бæргæ ницæмæн хъæуы, фæлæ, æвæццæгæн, фьл- 
,10 

дæлтæ раст дзырдтой: туг туджы агуры, — балхынцъ 
кодта йæ хъуыдытæ Гадæкко, бæлццæттæ куы фæаууон 
сты, уæд. 
Сæудары уынгты змæлæг нæ уыд. Бадти тыхстхуызæй 
дзырдта йæ лæппуйæн: 
— Дæ æхцайы муртæ ма фесаф, лæппу. Хæстæг нын 
нæй горæты, дæхи кæмæ бакъул кæнай, дæ сæр кæм 
фæт^ьыссай, ахæм къуым кæм разындзæн? 
Ацæмæз цыма уыцы ныхæстæм æнхъæлмæ каст, уый- 
ау фæтæргай æмæ бустыл схæцыд: 
— Сывæллон нал дæн, нана. Горæты дæр адæм цæ- 
рынц, нæ мæ аныхъуырдзысты. 
Мад фæджих. Лæппу лæджы хъæлæсы уагæй дзырд- 
та. Æхсызгон ын уыд, фæлæ цæмæйдæр фæтарсти. Иæхи 
.æмбарынхъом фæци, йæхи фæндæгтæ агуры царды, 
æмæ... Æмæ йæ фæндæгтæ хъæубæстæй куы адардуой, 
уæд зыбыты иунæгæй джиудзæн йæ уæлкъæсæр. Æнæ- 
хай куы нæ фæуид йæ иунæг хъæбулæй... 
Бадти сæууон дымгæйы гæды митæ нæ фиппайдта — 
усы кæлмæрзæн мæллæг уæхсчытæй æриста, хуыртыл æй 
баппæрста, йæ иу кæрон доны амæттаг баци. Сылгойма- 
джы гом сæр спыхцыл. 
Ацæмæз йæ батинкæтæ раласта, хæлафы фадгуытæ 
уæрджытæм стылдта æмæ уазал доны цæхгæрмæ фæ- 
раст. 
Доны пырхæнтæй йæ хуыссæг фæлыгъд. Йæ хъуыды- 
тæ сæры æмтъерыйæ ныггуппар сты, иу дæр сæ бæлвырд 
бæрæг нæ уыд. 
Куы-иу мады алыварс атыхстысты: иунæгæй куыд æх- 
хæсдзæн хæдзары зилæнтыл, быдыры куыстытыл? 
Куы та-иу фыдмæ аздæхтысты: кæм ныффæстиат, 
мацы бæллæх ыл сæмбæлæд, йæ уагыл куы уаид, уæд 
та афонмæ æруадаид тæхимæ. 
11 

Куы та-иу йæ разæй фесты, æмæ сæ фæдыл æнæбары 
цыди æвæды. Горæты-иу балæууыд, арæзтадон скъола- 
йыдуармæ-иу февзæрд. Мæнæ йæ размæ рацыд дирек- 
тор йæхæдæг, йæ мидбылты бахудт, дуæрттæ байтыгъта: 
«Табуафси, сахъгуырд, мидæмæ...» 
Мад ын æхцайы кой куы скодта, уæд æрцыдысты йæ 
хъустыл директоры ныхæстæ æмæ сæ æнæнхъæлæджы 
кæй фæхицæн, уымæн фæци бустыл дæр. Доны уазал 
æм куы бахъардта, уæдта йæ сæнттæй бынтондæр фер- 
вæзт. 
Лæгæрста тæнджыты, стыр дурты-иу иуварс фæуагъ- 
та. Фæлæ доны сæрмæ цъæх мигъ ныббадт æмæ йæ раз- 
вæд зынтæй æвзæрста. Фæкалд, батинкæтæ донæй ай- 
дзаг сты, йæ тыхтон дæр ма фæцæйхауд. 
Баирвæзт фаллаг фарсмæ, йæхи æрцагъта, æмæ ра- 
зылд. Мад ма доны был лæууыд. Комы дымæгмæ сарæз- 
та йе’ргом. Ацæмæз дæр ауыдта мигъы егъау къуыбы- 
лæйттæ. 
Сæнтсау уылæнтæ хастой. Исчи сæ цыма кæфойæ 
калдта комæй, уыйау кæрæдзийы сæрты хаудысты, стæй 
сæхи ныллæджыты раскъæрдтой нартхоры хуымтыл. 
Дон æмæ хъæу иуварс аззадысты. 
Уымæн баталынг уыдаид æвиппайды, уымæн рай- 
хъуыст доны знæт сыф-сыф, уымæн ныджджих нана дæр’ 
комы дымæгмæ. 
Лæппу фæтарст, мад æй фæстæмæ куы аздаха, кæнæ 
та йын исты зæрдæвæрæн ныхæстæ дзурын куы байдайа, 
уымæй. Батинкæтæ кæрæдзийыл абаста, йæ уæхскыл сæ 
хордзеитау_ баппæрста, æмæ атындзыдта. 
Цалынмæ рагъмæ схиза, уæдмæ фæндаг не ссардзæн, 
æмæ æмдзæхгæр фæраст. Фæлæ уæлбыл дæр фæндаг 
бæрæг нæ уыд. 
Нар’тхоры æвзартæ бæрзонд фæцыдысты, дымгæ сæ 
12 

куы иуырдæм атасын кæны, куы иннæрдæм, куы æмвæ- 
тæнæй уырдыг слæууынц, куы та фæндаджы нарæг 
уадздзаг амбæхсынц. 
Уæларвы, æвæццæгæн, нырма æрмæст Куырдалæгон 
рабадт — йæ дзæбуджы цæлхъытæй бæстæ нырризы, 
мигъты пихлæйттæй арв нал фæзыны. Иæ цæхæр рахаф- 
та, стæй сырх зынг рæхыс нывзылдта — цæгтæ-цæгтæй 
лæхты цъуппытыл абадт, йæ дзыгъал-мыгъул ссыд, йæ 
кæрон быдыртыл атыхст. Уыйфæстæ йæ амбæхста, æмæ 
та йыл, æвæццæгæн, уæззау дзæбугæй уæхскуæзæй ра- 
лæууыд. 
Йæ рæхыс та зæхмæ куы фехста, уæд Ацæмæз ауыдта 
фæндаджы сæр, фæлæ раст гъе уæд фемæхст арв дæр. 
Хуымгæрæтты уайтагъд доны култæ фæзынд. Дзыхъытæ 
æмæ арф цæлхвæдты — малтæ. 
Ацæмæз азгъордта. Цыма хуыртыл тахт, уыйау йæ 
къæхты бынтæ срыстысты — тыхджын къæвдайы бон 
дæр нæу зæхх сфæлмæн кæнын. Мæйы бæрц иу æртах 
дæр не’рхауд арвæй — зæхх ныскъуыдтæ, къæй фестад, 
æмæ лæппуйы бæгъæввад къæхтæ дудынц. 
Нартхоры хуымы фæмидæг—къæвда кæд иучысыл фен- 
цаид. Сау хъæды цыма февзæрд, афтæ йæм фæкаст. 
Нартхоры ставд зæнгтæ сæхи уыцы уæзбынæй баузынц, 
сæ фæтæн тарбын сыфтæ лæппуйы сæрмæ ахъазынц, 
стæй къæвдайы цъыччытæй æрхауынц æлмæрины йас 
æфсиртыл. 
Къæвдайы уынæр æм нал хъуыст, æмæ йæ сæр фæн- 
дагмæ радардта. Фæлæ арв нырма ныр райдыдта йæ 
æвæрæнтæ æвдæлон кæнын. Скъуыдтæ зæххы дойны æн- 
цон басæттæн нæу. Æмæ къæртайæ калæгау калы дон. 
Ацæмæз суазал, ихæнриз ыл фæтых. Æви æрдзы тыз- 
мæг уынæргъын æмæ хъуырдухæнæй фæтарст? Фес- 
тъæлфы, фесхъиуы, мæйдары йæ алывæрстæм акæсы, 
13 

байхъусы: хуымты иугæндзон сусу-бусу æмæ сыф-сыфæй 
зæрдæ ныккæрзы... 
Лæппу стыхст, цыма йæм исчи æртхъирæн кæны, тъе 
та фыдгæнæджы уацары бахауд æмæ йыл ныртæккæ 
пъæззыйау ныффæлдæхдзæн. Тæппуд æй ничима схуыд- 
та, нæуæндагæй нæ зыдта йæхи, фæлæ йæ ныфс асаст. 
Дысон æй даргъ фæндаджы сагъæстæ нæ домдтой, æх- 
сæвдзуйæ дæр нæ фæлмæцыд. Бирæгъты коймæ-иу æм 
худæг смидæг. Фæлæ ныр худыныл нæу. Цыма гæппæв- 
вонгæй бадынц, цыма се ссыртæ равдыстой, уыйау 
сонт кæстытæ кæны — хъус ахсы æнахуыр уынæр, зæр- 
дæ æнæбары сфæйлауы. 
«Худинаг мын н&у?»—йæхи афхæрдта Ацæмæз æмæ 
азгъордта. 
Тæхы йæ тых-йæ бонæй. Тыхтон йæхимæ нылхъывта, 
батинкæтæ йын хойынц йæ риу æмæ йæ фæсонтæ. Уы- 
дæттæ бæргæ ницæмæ дары, йæ тыхст æмæ йæ катайæ 
куы фервæзид. Цæйдæр æндæргтæ йæм разынынц нарт- 
хорæй, йæ разæй фæндагыл февзæрынц, фæстейы йæм 
æхситт кæиыи байдайынц. Цыма йын йæхимæ дæр фæ- 
лæбурынц, уыйау рахау-бахаугæнгæ згъоры æмæ згъо- 
ры... 
Бафæллад. Иу фæзилæны тæхгæ-тæхын фæстæмæ фæ- 
каст æмæ йæ тъæпп зæххыл фæцыд. Чидæр фæндаг- 
гæрон цъæх нартхоры куырис ныссагъта æмæ йæхи ууыл 
скъуырдта. Рабадт, бамбæрста цы æрцыд, уый. Фæлæ йæ 
уд ауад æмæ хæлиудзыхæй каст йæ алывæрстæм. Йæ 
тæккæ цур зына-нæ зына урс дардтой ныллæггомау 
агъуысты къултæ. Æмбæрзæн дуртыл къæвдайы цъыкк- 
цъыкк цæуы, хæдзары бынæй та доны хæл-хæл хъуысы. 
«А-а... Даргъ тагмæ куы æрбахæццæ дæн», — загъта 
йæхинымæр Ацæмæз. 
Базгъордта агъуыстмæ. Гом разынд, æмæ талынг 
14 

къуымты азылд, асгæрста уаты рæбынтæ. Пецы цур-суг- 
тæ калд, хъæдын сынтæджытыл хосы муртæ. Пецы сæ 
бакалдта, тæрхæгæи спичкæтæ æриста æмæ арт скодта. 
Бады, йæхи тавы. Къултыл хъазынц рухсы æвзæгтæ. 
Æддейы къæвда йæ сæх-сæхæй не ’нцайы, æмæ та лæп- 
пуйыл æнкъард хъуыдытæ æртыхстысты. Хæйрæджы 
хуызæнæй куыд балæудзæн горæты? Салыгæрдæны стан- 
цæмæ ма дзæвгар бауайын хъæуы. Поезд куы нал бай- 
йафа, уæд дзæгъæлцыд фæци. Фæлварæнтæм нал схæц- 
цæ уыдзæн, æмæ ма уæд йæ тухитæ цы сты? Фæлтау ам 
банхъæлмæ кæсдзæн иучысыл, уарын банцайдзæн æмæ 
сæхимæ аздæхдзæн. Æмæ йæ уæд зарджыты нæ зар- 
дзысты? Цы йын зæгъдзысты скъолайы? Стæй на- 
на та? 
Ианайы фæллад, сагъæсхуыз цæсгом йæ цæстытыл 
ауад, æмæ фæгæпп ласта. Арт ахуыссыд, уат баталынг. 
Фелвæста йæ хæссинæгтæ æмæ феддæдуар. Уарындоны 
цъæппытæ та ссыдысты. Фæндаг ныллæхъир, къæхтæ 
цъыгъгъуытт кæнынц, æмæ гæппытæгæнгæ згъоры. Иæ 
дарæс нæ бахус, æмæ та къæвда куы стыхджын, уæд 
нæхинымæр загъта: 
«Донласт хуылыдзæй нæ тæрсы». 
«Нæ тæрсы, нæ тæрсы»,— цыма йын исчи йæ хъусы 
дзырдта, уыйау азæлыдысты ацы ныхæстæ. 
Лæппу фæныфсджындæр, зыбыты иунæг кæй уыд бы- 
дыры, арв æмæ зæххы астæу, уазал къæвда йæ кæй 
хойы, уый дæр дзы ферох. Згъоры æдыхст, æвæлладæй... 
Дардæй цырæгъты дзыгуыр æрбазынд æмæ бахъæл- 
дзæг. Поезд нæма араст. Æнхъæлмæ йæм кæсы. Иу- 
чысыл ма æмæ баирвæздзæн вагоны хъарммæ. Цалын-. 
мæ горæтмæ схæццæ уа, уæдмæ йæ дарæс бахус уыдзæн. 
«Скъолайы та дæ лæджы хъæд æмæ дæхæдæг». Фæл- 
варæнтæй б^ергæ нæ тæрсы Ацæмæз, фæлæ цы нæ æр- 
1$ 

цæуы? Адæймагæй ма йæ кæрдзыны ном дæр куы ферох 
вæййы... 
ФЕМБÆЛД 
Поезд фенкъуыст æмæ сындæггай фæтулы Дзæуджы- 
эсъæумæ. Арæх æрлæууы. Куы æрлæууы, уæд та йын 
размæ аккуырсын нал æмæ нал фентысы. Къох-къохгæн- 
гæ искуы быдыры йæ фæздæг калын байдайы. Тагъд 
кæныны зæрдæ йæм нæй: йæ фæндаг—быгъдæг, хæр- 
хæмбæлд ыл ничи фæуыдзæн, йæ бар йæхи у æмæ æнæ- 
<барыгомау змæлы, алы къудзийæн дæр салам дæтты. 
Ацæмæз, адæм къаддæр кæм уыд, ахæм къуым ссард- 
та æмæ йæхи æруагъта. Иннæтæ дæр тæрккъæвдайæ 
æвыдæй нæ баззадысты, фæлæ лæппу бынтон кæуинаг 
уыд. Къæхты бын дон смал, йæ гæртт-гæртт цæуы, хуы- 
лыдз хæдон æмæ хæлаф буарыл баныхæстысты, сæ чъи- 
зитæ не ссыдысты арвы цыхцырæгмæ дæр. Лæппу æф- 
•сæрмæй тыхсы, бандоныл æй цыма нындæгъдæуыд, уый- 
.ау ныццурк. Иннæмæй та, поезды цæуын ахуыр нæ уыд, 
.æмæ куьГртæфст, уæд рудзынгæй йæ цæстытæ атонын 
нал куымдтой. Æддейы зивæггæнгæ кæрæдзийы фæдыл 
’бырыдысты зæхмæдзыд къудзитæ, хæмпæлтæ, карст мæ- 
иæуы хуымтæ... 
Дзæбæх æрбарухс, фæлæ боныхъæд зæрдæ саста. 
Æрдз йæ уаг нæ аивта, хъуынтъызæй зынынц Даргъ- 
Къохы рæгътæ, æгомыг, æфхæрд тъæпæнтæ. Искуы-иу- 
хатт телы хъæдыл фендзынæ тъæлланггæнаг цъиу, аен- 
дæр бæллиццагæй цæст ницы ахсы. 
Лæппу йæхи нæма æрæмбæрста. Куыддæр тарстæй 
«фæуыргъуыйау. Иæ балцæн ын чи цы зыдта, фæлæ йæм 
дудинаг каст йæ тæппуддзинадыл басæттын. Иæ алыварс 
16 

ЧИ бады, уыдон æй цыма бирæгътæй лидзгæ федтой, 
уыйау рудзынгмæ аздæхт. Афтæмæй сын хъусы сæ даргъ 
таурæгътæм. Æцæгæлон адæм рагон зонгæтау сæ ха- 
бæрттæ дзурынц, æмæ йæ уый дисы -æфтауы. Цæмæн 
сæ бахъуыдысты уыдæттæ? Хор кæм куыд æрзад, фос 
сæм цас ис, чи фæзиан, кæиæ бинонты хъуыддаг чи ба- 
кодта. Кæйдæр чызджы скъæфты кой дæр ма« сæм 
рауади... 
Базыдтой сæ кæрæдзийы, разыид сыи иумæйаг зон- 
гæтæ æмæ хæстæджытæ. Чи сæ хуындзау сæмбæлд ис- 
кæй хъæуы, кæмæн йæ мадырвадæлтæ цæрыиц йе’м- 
бæлццоны сыхы, чи цы... 
«Ацу, æмæ сыл баууæнд! Кæд адæм иууылдæр тугхæс- 
тæг сты, уæд дын алкæм дæр — æрвад, хион, хæлар. 
Æмæ нана афтæ куы загъта: «Дæхи кæмæ бакъул кæ- 
най, ахæм нæй горæты». Ау, махæй мæгуырдæр нæй 
зæххыл, махæн æппын никуы разындзæи къабаз?» — 
Уый Ацæмæзæн масты хос фæци. Никæмæуал хъуыста, 
рудзынгæй каст, йæ ных уазал авгмæ балвæста, æмæ 
йын чысыл фенцондæр. 
Уыцы скъоламæ йæ куы айсиккой, уæд æртæ азы фæс- 
тæ техникæй æрыздæхид, нана сулæфид. Хъæуы дуне 
куыст — немыц кæй хæдзармæ нæ фæныхылдтой, ахæм 
нал баззад. Колхозы агъуыстытæ та бынты-быны сæфт 
фесты. Кæй сугæн фехæлдтой, кæй æнæуи басыгътой, 
фæстæмæ лидзгæйæ. Куыст—хæрх! Скъолайы дæр æмæ 
йын хъæусоветы дæр йæ гæххæттытæ афтæ тагъд уымæн 
сарæзтой. 
— Техникмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, нæ цæстытæ ма 
ныуурс уой,—кæйдæр æнæууæнк хъæлæс æй фæцагайд- 
та. Æви та йæхи зæрдæ истæмæ фехсайдта—куы ауазал 
æвйппайды. 
«Ау, нæ сарæхсдзыиæн?» — афарста лæппу йæхи. 
I Бындар 
17 

Нæ, æндæр цæмæйдæр фестъæлфыд, кæд æй былал- 
гъæй суадзинаг нæу, уæддæр. 
Техник... Иæ фыдæй-иу афтæ дзураг уыдысты. Æмæ 
йæ сæр бæрэæндты хаста. Стæй уыцы ныхас хъазæнæм- 
хасæн дзургæ хъусын байдыдта, æмæ йын уый йæбылтæ 
бакъуырдта. «Æвæлмон цард, уынгты, дам, арæзтæй 
хъеллау кæнын уарзы.» Чи загъта уыцы ныхæстæ? Кае- 
мæй сæ фехъуыста? Ницы йын зоны лæппу, фæлæ сæ йæ 
зæрдыл бадардта. Хъæусоветæй гæххæтт куы иста, уæд- 
дæр та сæ фæскъул зынæрвæссонæй сдзырдæуыд æмæ 
йæ ныр дæр ма судзынц: 
— Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы! А лæппу дæр йæ 
фыды хуызæн техникæй ма агæпп ласа! 
Ныхасгæнæг, стæй ма чидæртæ сæ хъæлæсы дзаг ных- 
худтысты. 
— Феидзыстæм уæдæ, худаджы хал хауаг у! — æрба- 
мæсты Ацæмæз йæ æнæзонгæ æфхæрæгмæ. 
— Æмæ дыл чи худы?—кæцæйдæр æм фехъуыст 
хынцфарстгæнæг хъæлæс. 
— Фендзыстæм... 
— Сæнттæ цæгъдыс, лæппу? — йæ цонг ын раивæзта 
чидæр. 
Фæзылд, йæ фарсмæ бадт къæйныхдзаст чызг. Хæм- 
пус сæрбæттæны бынæй йæ хъуымбыл дзыккуты кæрæт- 
тæ рабырыдысты æмæ йын йæ фæтæн ныхыл цæгтæ-цæг- 
тæй æрбадтысты. Цæстытæ нæ ныкъуылдта, афтæ дис- 
саг æм фæкастысты лæппуйы ныхæстæ. Иæ былтæ дæр 
ма фегом сты, цыма йæ сæнтурс ставд дæндæгтæ æвдыс- 
та. Стæй æвиппайды йæ цæстæнгас фæфæлмæндæр, тæ- 
ригъæдгæнæгау йæ цæстытыхаутæ базмæлыдысты, æмæ 
бафарста: 
— Исчи дæ бафхæрдта? 
Лæппуйæн йæ былалгъыл дæрзæг ныхас абадт, фæлæ 
18 

йæ чъизи дарæсмæ æркаст æмæ чызгæй аздæхт. Уый та 
йын йæ цонгыл рахæцыд. 
— Бадилон ма уай? Былысчъилтæ цы кæныс? Фæлтау 
дæ фæндаггæгтæ куы бафснаис! Æркæс-ма сæм, гъе 
уæууæй! 
Ацæмæз ницы сфæрæзта дзурын: цыхт базгъæлæнтæ, 
газеты гæбазы фыстытæ систа. 
— Æри-ма сæ ардæм!—чызг сæ асæрфта, сыгъдæг хæ- 
цъилы сæ атыхта æмæ сæ йæхи хызыны авæрдта. — Сæ 
ласæггаг дæ нæ бацагурдзынæн, горæты дын сæ дæ фы- 
сымтыл сæмбæлын кæндзынæн. Уæвгæ, æнхъæлдæн, нæ 
фысымтæ иу хæдзары цæрынц. 
Чызг æнæфæрсгæйæ систа лæппуйы гæххæттытæ. Уы- 
дон дæр фæндаггæгтимæ фесты æмæ бадæнмæ æрхау- 
дысты. 
— Æз та, зæгъын, кæд къуыттыты скъоламæ цæуыс, 
æвзаг зонынмæ... 
Ацæмæз ныр дæр ма æнæдзургæйæ хъуыста æмæ каст 
чызгмæ. Нæма йын фæцарæхст йæ ныхасæн дзуапп рат- 
тынмæ. Гъе ныр исты сдзурон куы фæзæгъы, уæд та уый 
æндæр исты срæцугъы, æмæ йæ ацу æмæ баййаф. Ахæм 
къæбæдатимæ дзурын нæ сахуыр, стæй сæ йæ сæрмæ 
дæр никуы хаста. Ничи йæм кæсы! 
— Цæвиттон, уæдæ Нарты Ацæмæз Алагиры поездыл 
барвæссыд æмæ стыр Дзæуджыхъæумæ æнæхæрд бæстæ 
агурæг рараст... 
— Хъус-ма, хорз чызг... — йæ ныфс бахаста лæппу. 
— Хорз чызг нæ, фæлæ Саучызг! 
— Уынын æй, сау чызг кæй дæ, уый. 
— Уый, мæ хур акæнай, мæ ном у. — Саучызг цæуыл- 
лæр æрбамæсты. — Мæлæты уынаг! Мæнæ скъоламæ 
ссæуæм, стæй рабæрæг уыдзæн, чи цы уыны æмæ цы зо- 
ны, уый. 
19 

Сæ ныхас хъаугъа куы расайа, уымæй фæллойаг уыд. 
Ацæмæзы та уый нæ фæндыд. Чызг ын йæ ныфсхаст ны- 
хасæй йæ зæрдæ балхæдта. Стæй ма дын æм æнгомдæр 
куы æрбабадид, æмæ йын йæ хъусы куы адзурид: 
— Хъусыс! Уый Чабæханы кой кæнынц! 
Лæппу ницы фехъуыста. Чызджы хъарм улæфтæй йæ 
сæр разылд, æмæ йын йæ цонгыл ахæцыд. Саучызг Ацæ- 
мæзы къух нал суагъта, цыдæртæ дзырдта, йæ цæсты- 
тæй амыдта, сæ фæстæ чи бадт, уыцы дыууæ ацæргæ 
усмæ. Сæ цæсгæмттæ нæ зындысты, фæлæ сæ мынæг 
хъæлæсæй бæрæг уыд сæ катай. 
— Хъусыс! Чабæхан... Мæ ахуыргæнæгæй æппæлынц, 
мæ ахуыргæнæг! 
— Уыцы бон, дам, йæ худын æмæ хъæлдзæг ныхасæй 
не’нцади, — дзырдта устытæй иу. — Æвæццæгæн, мæ- 
гуыр, бинонты рæвдыдта. Мад, æфсымæр... Зынаргъ у 
мыййарæг, иу туг, иу стæг, æмæ бацарæфтыд сты. Мæ- 
гуыр сæ бон... 
Зианы кой ма диссаг кæмæ кæсы? Хъæуы-иу чындзæх- 
сæв, кæнæ куывдмæ хонæджы рафæрс-бафæрсыл схæ- 
цыдысты: чи сæмбæлд йæ фыдæлты зæххыл, чи ссардта 
йæ амонд, кæцы хъæуккаг чызг бауыдзæн нæ сыхаг, 
кæй зæрдæ басаста урсдойнаг рæсугъд? 
Хъæргæнæджы цур та алчи сæргуыбырæй фæлæууы 
æмæ саст хъæлæсæй фæдзуры тæригъæд æмæ стыр хъы- 
джы ныхæстæ, стæй бирæ фæкæсы сау хабархæссæджы 
фæстæ. Фæкæсы æнæныкъулгæ цæстытæй, уымæн æмæ 
сæ судзаг катай раджы ныббадт, даргъ æхсæвтæ æмæ 
æнтъыснæг сагъæстæ сæ раджы сбыдтой уазал ахстон. 
Арæх уыдтой æнкъард хъæргæнæджы хъæубæстæ—кæй 
кулдуарыл нæ бахызт мæрддзыгой? Кæй кæртæй иæ 
райхъуыст ацы азты зæрдæхалæн хъарæг? Мастæн сы- 
сæн нæй. Мастæн рохгæнæн нæй. Æмæ æнусмæ баззад 
20 

лæгтæ æмæ устытæ, сабитæ æмæ чындздзон чызджыты 
цæстыты. 
Ныхæстæ та цы сты? Куыройдзаутæ æмæ дондзауты 
сусу-бусуйæ уæлдай никæмæуал хъарынц. 
Ацæмæз дæр цæссыг æмхæццæйæ хордта йæ кæрдзы- 
ны къæбæр, хъарæгмæ хъусгæйæ байрæзт. Æмæ кæд 
зын сахат стъæлфаг нæу, уæд уый рæстæджы аххос у. 
Сæхи кæрты тæрккъæвда мæрддзыгойы къахвæдтæ нæ 
æрæхсадта, фыдуаг дымгæ сæ рыгæй нæ бамбæрзта, 
сыхæгты бæрзуисой сæ каурæбынтæм нæ амарзта. Фæ- 
лæ уæддæр нана сидзæргæсау арæх фæбады изæргæ- 
рæтты сæ къæсæрыл, лæппу йæхæдæг та рагæй нал фе- 
хъуыста йæ фыды ныхас. 
Дзæгъæлы ахъулæттæ Саучызджы цæсгом — къуыт- 
ты дæр нæу, къуындзых дæр æй мачи схонæд. Фæлæ 
чызг æнæхатыр зæрдæйы хицау разынд, туаг æхсын- 
цъы цыма аууылдта, уыйау йæ хъоппæг цæстытæ фæ- 
тар сты. 
Лæппу азылд. «Цы мæм ныккомкоммæ?» — фарста 
йæхи. 
Поезд згъоры фæтæн быдырты. Уарыны уынæр фæ- 
хъус, уæддæр хуымтæ æфхæрдхуызæй сæхи фæстæмæ 
æппæрстой. Цъæх мигъ сын систа сæ сызгъæринхуыз 
ахорæнтæ, рог дымгæ нæ фасы нартхоры дзыккутæ, 
цъиутæ тъæллангæй нæ зарынц арвы астæу. Дард кæм- 
дæр хосы мæкъуылыл бады халон, йæ алыварс кæрдæг 
дондыппырæй афæлдæхт. Кæмдæр ма рагъыл иугай 
бæлæсты цъуппытæ ныццыргъ сты, фæлæ уыдон дæр 
æвиппайды фæсаст сты. Æвæццæгæн, уымæл лæнкауы 
сæ тъупп фæцыд. 
Нæ, уый поезд разылд, йе’ргом сарæзта скæсæнмæ. 
Æрдзы нывтæ кæрæдзийы тагъд-тагъд ивыныл фесты, 
цыма сæ чидæр чынау ныззылдта. 
21 

Лæппумæ æнæуи дæр донвæд авгæй дзæбæх нæ 
зындысты. Ныр сæ йæ цæст æппындæр нал ахста. Сыз- 
мæстæуыд сæ, æддæг-уæлæ сæ авæрдæуыд. Херыйыл 
бадæгау куы сæ иу фæзыны, куы сæ иннæ. 
Нæ бафæрæзта лæппу æмтъеры дунемæ кæсын æмæ 
йæхи атыдта рудзынгæй. Чызгмæ фæкомкоммæ, æнцо- 
нæй сулæфыд, йæ былтæ дæр ма базмæлдысты, фæлæ 
бахудынмæ йæ ныфс нæ бахаста. Саучызджы цæстытæ 
дондзастæй ауыдта, æмæ йын зæрдæтæ авæрдта. 
— Ма ку, мацæмæй тæрс, — йæхинымæр дзурæгау 
загъта Ацæмæз, фæлæ йæ чызг бамбæрста, бузныгхуы- 
зæй йæм скаст, цыма афтæ дзырдта: «Кæс-ма ацы къо- 
дахмæ, амæ дæр цыдæртæ хъары, бынтон сæфт нæу». 
— Ды дæ тыппыртæ суагътай, мæнæн та мæ ахуыр- 
гæнæджы мысын хæлæг кæныс? — йæ гаччы абадт Сау- 
чызг, йæхи адзæбæхтæ кодта, йæ сæр бæрзонд систа.— 
Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Чабæханыл зарджытæ скод- 
той нæ хисдæртæ, фысджытæ йыл чингуытæ фыссынц... 
—Дæхицæй мын Чабæхан ма ацаразай ды дæр! — 
йæхи нал баурæдта Ацæмæз, æмæ фæфæсмон кодта йæ 
æнæууылд ныхæстыл. 
Саучызг æм рæстдзастæй нал ракаст. Стыр рæдыд 
чи ’руагъта, сомыгондæй чи баззад, ахæм адæймагау 
бадт. Афтæ дæр рауайы: бирæ азты дæ риуы фæхастай 
рæсугъд бæллиц, зынаргъ сагъæсты къуыбылой, дæ 
царды нысан. Уыдоныл абарыс дæхи, дæ улæфт, дæ 
алы къахдзæф бахъуаджы сахат. Уыдон сты дæ цин, 
дæ хъыг, дæ хæзна. 
Æмæ сæм иухатт чидæр фæныхылдта, дæрзæг къу- 
хæй сæм бавнæлдта, æнæрцæф ныхасæй сыл йæхи 
атигъ кодта. Цы ма уа уымæй стырдæр æфхæрд? 
Ацæмæз йæхи хордта. Афтæ тæнзæрдæ разындзæн, 
йæ! кæуындзæг афтæ æнцонаей фемæхсдзæн ахæм хъæл- 
22 

дзæг æмæ ныфсхаст чызгæн, уый æнхъæл нæ уыд. Уый 
та йæхиуыл фæхæцын нæ бафæрæзта, йæ рохтæ суагъ- 
та. 
Йæ æнад хъуыдытæй фæхицæн — поезд ныууасыд, 
лæппу цæлхыты хъыррыстæй фестъæлфыд. Бæргæ ма 
ахъахъхъæдта вагоны къуымты, фæлæ Саучызгæн йæ 
кой-йæ хъæр дæр нал уыд. Æддейы дæр æй нал 
ссардта. 
Дзæуджыхъæу хурмæ цæхæртæ калдта. Вагзал адæ- 
мæй байдзаг. Чи вагонæй хызти, чи вагонмæ бырста, 
алчи йæ зонгæйы, йæхионы агуырдта. Кæрæдзийы та 
куыд æмбарынц? Ноджы ма паровозты уасын, вагæт- 
ты къуппытæ, цæлхыты гыбар-гыбур афтæ стынг сты, 
æмæ адæймагæн йæ сæр разылдаид. 
Ацæмæз дзæгъæл каст кодта: кæцырдæм цæуа, кæм 
агура Саучызджы? Иуæй йæ тагъд кæнын хъуыд, ин- 
нæмæй та йæ йæ къах нæ хаста — куыд ныууадза йе- 
’мбалы, стæй уыйбæрц адæм никуыма федта. Иæ зæрдæ- 
мæ цыд сæ æнæвдæлондзинад, сæ хъуыддагхуыз, сæ 
рæвдз змæлд æмæ райдзаст æигас. Цыма æндæр зæххыл 
февзæрд, уыйау куы иуырдæм азилы, куы иннæрдæм, куы 
йе ’рфгуытæ фелхынцъ вæййынц, куы та йæ дæндæгтæ 
зыхъырæй аззайынц. Схойныц æй алырдыгæй, дзурынц 
æм цыдæртæ — лæппуйæн фезмæлыны амал нал æмæ 
нал уыд. 
— Цæй-ма, цыртау дæ ныссагъдæуыд, — кæцæйдæр 
æрбатахт Саучызг.— Байрæджы ныи уыдзæн... 
Ацæмæз бахудт, цыма се ’хсæн мур дæр ницы æрцыд, 
уыйау. Уæрæх уынджы тигъыл куы фæзылдысты, уæд 
чызджы къухæй райста хызын. 
— Æгайтма дæм иу лæгдзинад уæддæр разынд! — 
афхæрдта йæ Саучызг, йæ маст райсынæн ын фадат 
фæци. 
23 

Лæппуйæн ма уыцы æфхæрд æхсызгон дæр уыди. Йæ 
риу размæ раппæрста, хъуыддагхуыз абадт дæргъæл- 
вæс цæсгомыл: «Кæмæй цауддæр у а лæппу? Уæд 
мард у, уæд йæ мадæн фыртæн нæ райгуырд. Чысыл 
хæппæй фæтæрса, тæппуд разына... Макæ-ма, Саучызг, 
ахæм æмбал нæ цæуы дæ галиу фæрсты. Дæ чысыл хы- 
зын уымæн цас ныфс радта, йæ тыхыл ма йын цас баф- 
тыдта, уый дын куы радзурид, уæд...» 
— Фæлварæнты дæр дæ къухтæй амондзынæ, æви 
дын тæлмацгæнæг баххуырсон, — фæлæууыд Саучызг, 
лæппу йæ йæ къухæй бакъуырдта. — Уæдæй нырмæдæ 
иу ныхас нæма схауд. Æмæ уæд ахуыргæнæгæн цы 
зæгъдзынæ? 
Лæппу фæджих, йæ хъуыдытæй фæиртæст, йе’мбал 
дзы цы домдта, уымæн ницы зыдта. 
Æвиппайды йæ абоны ныхас йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, æргомæй йæ мидбылты бахудт æмæ хъæрæй загъ- 
та: 
— Уый фендзыстæм, Саучызг! 
ФЫД ÆМÆ ФЫРТ 
Кълас йæ тæккæ дзаг баци лæппутæ æмæ чызджы- 
тæй. Æртыгæйттæй дæр ма бадтысты. Ацæмæз фæ- 
ныфсджындæр. Ахуыргæнæгимæ, æнæмæнг, лæгæй- 
лæгмæ сæмбæлдзæн, фæлæ уый фæстæдæр. Ныр та уал 
йæхи аирхæфсдзæн, афæрстытæ кæндзæн мæнæ йæхи 
хуызæтты: куыд у, цы у, хи куыд дарын хъæуы? 
Уалынмæ иууылдæр фестадысты æмæ лæппу фæстæ- 
мæ фæзылд. Стъолы уæлхъус лæууыд ныллæджытæ, 
тæйтъихæг лæг. Йæ халасдзагъд, цыбырæлвыд сæры- 
хъуынтæ фæстæмæ фаст, кæсæнцæстыты бынæй æрт- 
24 

тывтой лыстæг фæлурс цлстытæ. Нарæг къух зачъетыл 
æрхаста, стæй йæ æнæдзургæйæ ауыгъта: сбадут. 
Банхъæлмæ каст, цалынмæ уынæр нæ бамынæг, уæд- 
мæ. Уыйфæстæ цырдгомау фездæхт Ацæмæзмæ. Уый 
фефсæрмы: «Цы ныхъхъил дæн чындзау, ма мæм смæс- 
ты уæд, йæ цæст дæр чи нæ фæныкъула, аха^м у, æн- 
хъæлдæн». Иæ амондæн ын чидæр йæ цонг æривæзта æмæ 
кæйдæр фарсмæ æрбадт. «Саучызг та куы у, — фæсырх 
лæппу,—сывæллонау м<æ æдзухцы раиваз-баивазкæны?» 
Ахуыргæнæг чызджытæ æмæ лæппутыл ахаста йæ 
цæстæнгас. Алырдыгæй йæм комкоммæ кастысты, цыма 
йæ ныртæккæ алчи дæр истæмæй афæрсдзæн. 
«Ничи сæм кæсы, æнæдомд сæныччытæ! — бахудыз- 
мæлтæ кодта ахуыргæнæг. — Афтæмæй фæрсын та мæ- 
нæн æмбæлы!» 
Цыма йын йæ бартæ куы айсой, уымæй фæтарст, уы- 
йау йæ былтæ фæцъупп сты, цæуылдæр ахъуыды кодта, 
стæй сдзырдта: 
— Нæ рæстæг дзæгъæлы цæмæн сафæм? — й’æ хъæ- 
лæс уыд фæлмæн, зыр-зыргæнаг. — Кæрæдзийæн иæ 
хабæрттæ радзурæм! — æриста йæ кæсæнцæстытæ, жур- 
нал рафæлдæхта. — Ныхасы бар... ныхасы бар... — йæ 
сæр систа ахуыргæнæг. — Урсдойнаг лæппу Ацæмæзæн! 
Табуафси, мæнæ фæйшеджы цурмæ... 
Лæппу фæджих: «Ау, иугай нæм иæ сиддзæн? Цавæр 
фæлварæнтæ сты уый æнæхъæн къласы размæ?» 
«Ацæмæз зынæг нæй, æнхъæлдæн»,— йæ хъустыл та 
ауад ахуыргæнæджы фæлмæн хъæлæс. 
«Мæ мыггаг дæр мын нæ загъта, афтæмæй кæцон дæн, 
уый дæр ма зоны. Чи йын сæ радзырдта цымæ?» — фæр- 
сæгау бакаст Саучызгмæ. Уый йын цæстæнгасæй фæй- 
иæгмæ ацамыдта, аивæй йæ фесхуыста. Лæппу фестад, 
ахуыргæнæг æй ауыдта æмæ раяыхуызæй батылдта ойæ 
25 

сæр. Ацæмæз фæразæнгард, Саучызгмæ фæкаст æмæ би- 
лет систа. 
— Пушкин. «Капитаны чазг», — хъæрæй загъта лæппу. 
— Дæ хорзæхæй, Ацæмæз! Хъусæм дæм! — ахуыргæ- 
нæг йæхи бандоныл ауагъта, цæстытæ æрæхгæдта: ома 
æз цæттæ дæн. 
Лæппу æнæнхъæлæджы йæ къухтæ систа, цыдæр зæ- 
гъинаг уыд, фæлæ æгомыгæй лæугæйæ баззад. Йæ ба- 
комкоммæ къулыл ныв ауыгъд. Раст гъе ахæм хуызист 
федта æрæджы иу чиныджы. Пушкин Ирыстоны сæм- 
бæлд, фæзылд ирон хъæутыл, федта ирон адæмы. Тынг, 
дам, фæтæригъæд кодта. нæ фыдæлтæн. Гæвзыккæй цар- 
дысты æвадат хæхты къуымты, æмæ иын уый йæ риуы 
стыр маст бауагъта. «Куыд нæ йын уыдаид масты хос? 
— лæппу хъуыдыты фæци. — Дард Цæгатæй, дам, æр- 
цыд. Æрцыд... Цæмæйдæр нæхи Гадæккойы хуызæн у 
ацы нывы Пушкин. Уымæн дæр ахæм хъоппæг цæстытæ 
ис, цъæх-цъæхид цæстытæ, судзаг æмæ домаг... Иæ 
сæрыхъуынтæ дæр хурсыгъд æмæ къæбæлдзыг. Йæ фæ- 
каст, йæ даргъгомау фындз... Цæрмыстыгъд æй бакодта 
нæ донласæг!» 
Ахуыргæнæг цыма йæ фынæй райхъал — змæст цæс- 
тытæй скаст лæппумæ. Пушкины нывмæ кæсгæ федта 
Ацæмæзы. Иæ цæстытæ та æрыхгæдта, хъуыдыты ацыд. 
Пушкин дæр лæппумæ фæкомкоммæ. Зондджын, домаг, 
разæнгардгæнæг цæстæнгас ис поэтæи. Ацæмæзы æрф- 
гуытæ сæхи æгъдауæй фелхынцъ сты, цæсгом хъуыд- 
дагхуыз райста. «Цы зæгъинаг у ацы лæппу?»—æнхъæл- 
мæ каст Пушкин. Йæ сæр бæрзонд систа, цæстытæ цæ- 
хæртæ калдтой, былтыл худын æнгас бадт. Лæппу 
фæиыфсджын, комыдæттæ аныхъуырдта — цыдæр сдзу- 
ринаг уыд. Пушкин цæргæсау фæлгæсыд. Дард кæдæм- 
да^р... Хæхты сæрты... Митæхгæд быдыртыл... 
26 

Æмæ лæппуйы дæр цавæрдæр тЫхджын базыртыл сйс- 
та. Ацæмæз слæууыд йæ къахы фындзтыл, йæ къухтæ 
нывмæ баивæзта, стæй фæкъæртт, æмæ ма йын бау- 
ромæн уыди? 
...Урал, æнæкæрон Урал. Уадтымыгъ сыстад, йæ гæн- 
дзæхтæ цæгъды. Фæндæгтæ астæрдта, миты хъæпæнтæ 
сыл ныккалдта. Дымгæйæ ныддæвдæг сты.Бæхы къах 
сыл нæ лæууы. Адæймаг йæ ныфс нæ бахæсдзæн хæдза- 
ры дуарæй йæ сæр радарынмæ. 
Тымыгъ ниуы, дзыназы, кæл-кæл кæны... 
Ахуыргæнæг æнцад хъусы Ацæмæзмæ, йæ сæр батилы, 
цæмæндæр бахуды. 
...Дзæгъæлы тоны йæ бæттæнтæ. Ис æндæр тых, йæ 
ныхмæ чи æрлæууа, ахæм. Адæймаджы хъæлæс æй абыр- 
ста, æмæ фæкъуыхцы. Чидæр зары, зарæг стæхы æитъыс- 
нæг арвмæ, йæхи зæхмæ æруадзы æмæ та уæд æрдз йæ 
абухынæй фенцайы. Чидæр зары лæгдзинадыл, тохы ар- 
тыл, чидæр мысы йæ рагбонтæ... Хъæлæсы æнкъарддзи- 
над дæр ис, фæлæ ныфс æмæ хъаруйæ сбазырджын. 
Мæнæ Белогорскы фидар, йæ дуæрттæ йын байтыгъ- 
дæуыд. Адæмы хъæр æмæ ахстæй халæттæ фæпырх сты. 
Кæрæдзийы сæрты хауынц. Хæрзхаст бæхтæ скъæфынц 
ныллæг фæтæи дзоныгъ. Дзоныгъы кæрцы тыхтæй бады 
Емельян Пугачев йæхæдæг. Даргъ фæндæгтыл фæцыд. 
Зачъетыл мит ныссалд, фæлæ уайтагъд мидбылхуд- 
тæй атад... 
Ацæмæз дзургæ-дзурыи рудзынгмæ азылд. 
Хур æнæвгъау луæрста йæ судзгæ тынтæ. Уæрæх кæр- 
ты иу аууон дæр нæ уыд. Цъæх дондзастыты тæф калд 
æнæфснайд къуымтæй. 
Авджы сæстытæ цæхæртæ калдтой, агуыридуртæ сырх 
зынгæй зындысты, цавæрдæр боцкъайыл чъыры змæст 
ныхъхъæбæр. 
27 

Бирæ цыдæртæ ма федтаид кæрты, фæлæ рудзынджы 
æвгтыл хуры тынты цупал сæмбæлд, æмæ лæппуйы цæс- 
тытæ атартæ сты. Куы ракаст, уæд фæджих, ныхас йæ 
хъуыры фæбадт. Цыдæр та сдзырдта, фæлæ ферхæцыд. 
Ахуыргæнæг йæ сæр батилы: дзур, мæ хур, йæ тæккæ 
рахæцæнмæ бахæццæ дæ. 
Лæппутæ æмæ йæм чызджытæ тарстæй кæсынц: цы 
дыл æрбамбæлд, цы ныхъхъус дæ?! 
Саучызг дæр ын сусæгæй цыдæртæ амоны: къухтæй, 
йæ цæстытæй, йæ уæхсчы фезмæлдæй. 
Ницы фиппайы Ацæмæз, ницæмæ дары йæ хъус. Йæ 
зæрдæ кæртмæ ахсайдта, къахы фындзтыл дæр ма 
слæууыд. 
Цы дзы федта, цы дзы ссардта уагæр? 
Кулдуарыл бæхуæрдон æрбатылд. Лæппуйы акомком- 
мæ йæиу ацæргæ лæг баурæдта. Цола лæг—къæсхуыртæ, 
царм æмæ стджытæ. Сырххъулон ихсыд рустæ бахау- 
дысты, йæ былтæ æдзухдæр цъуппæй дары, æмæ йæ цæс- 
гом тæргайхуыз æвдисы. Æвæццæгæн, йæ донхуыз цæс- 
тытæ æппындæр нæ фæныкъулы: кæрты къуымты сæ 
ахаста æмæ рудзынгмæ разылд. Нымæтхуд хъустыл æр- 
хауд, цъæхбын аууон фæбырыд цæсгомыл, стæй ног æх- 
сад мидæггаг хæдоныл æртагъд, æмæ хуыздзыд кле- 
енкæйæ хуыд раздарæныл аныхæст. Лæгæн ма рæвдз у 
йæ цæнгты айст, фæлæ ныртæккæ тыхызмæлд кæны. 
Æвæццæгæн, ныффæллад, æмæйын гæнæн æмæ амал куы 
уаид, уæд йæ тæрттæ ацæгъдид, йæхи айсид æндæр ран- 
мæ, риуы дзаг кæм сулæфид, йæ зынтæ дзы кæм ферох 
уаиккой, уырдæм. 
Цæмæндæр афтæ сдзырдта Ацæмæзмæ йæ зæрдæ æмæ 
йæ риу тæригъæдæй адымст. 
«Лæгдзинадæй хъуаг адæймаг састбазыр цæргæсæй 
уæлдай нæу»,— æрымысыд Гадæккойы ныхæстæ. 
28 

Уæртæ йæ бæх дæр, мæгуыр, йæхм хуызæн ауыгьдæй 
лæууы д сæр дæлоз æруагъта, тихалджытæ æиæбары сто- 
иы, зæбу1п былтæ кæрдæгыл ахафы. Къæдзил ма стæм 
хатт уæ^зау змæлд бакæны — бындзытæ дæр дзы нал 
тæрсыиц, ^игъау йæ сæрмæ сыстадысты, чстæй йын йæ 
рагъыл абадтысты æмæ йын йæ туг цъирыиц. Сахуыр йæ 
уавæрыл —ехсы цъыккæй нал фестъæлфдзæн, дугъои 
бæхтæм йæ сæр нал фелвасдзæн, йæ мыр-мырæй нал 
барухс уыдзæн барæджы зæрдæ. 
Къуындæг кæрт... Æфхæрд лæг... 
Лæппуйы цæстытыл ахъазыд æндæр ныв: хæрзхаст 
бæхтæ гæ риутæй бæзджын мигъ къæртт кæныиц, уад- 
тымыгъыл сæ хъал мыр-мыр фæтых, кæйдæр сæрæн за- 
рæг сæ схойы размæ, сæхиуыл нал ауæрдыиц. Белогор- 
скы фидар... Пугачев... 
Ахуыргæнæг раздæхт лæппумæ, йæ тыхстхуызыл ым 
фæдис кодта. Рудзынгмæ акаст, цыдæр бамбæрста, йæ 
сæр батылдта, фæлæ ницы сдзырдта. Ацæмæз йæ зæр- 
дæмæ цыди, йæ ныхæстæ æмæ кæрты цы федта, уыдон 
æхсæн цавæрдæр бастдзииад бафиппайдта, æмæ дард- 
дæр цы уыдзæи, уымæ цымыдисæй æпхъæлмæ кастк йæ 
цæстытæ та æрæхгæдта. 
Бæх æууилы кæрдæджы муртæ. Лæг уæрдоны гуыф- 
фæмæ калы бырæттæ — зесты гæбæзтæ, фæйнæджы 
лыггæгтæ, чъыры кæлдтытæ, агуыридурты сæстытæ. 
Уыйфæстæ рамарзта къулрæбынтæ, стæй райста цы- 
быргомау цæвæг æмæ кæрты къуымты къуппытæгæн- 
гæ араст. Уæнтæхъилæй архайы. Бæзджын хурсыгъд 
кæрдæгæн йæ цъуппытæ акъуыры. Уыдон дæр цыргъæй 
аззайынц: ома нын æвæлмон риуыгъдæй ницы уыдзæн, 
иæ зæнг нырма фидар у, нæ уидаг арф æмæ къабаз- 
джын. 
Лæг хъеллаугæнгæ йæ цæнгтæ æнæбары тилы, бега- 
29 

/ 
райы бон цыма кусы, уыйау. Йæ тых аеаст, æви йæ 
хæлæг кæны — ницы йын равзардзынæ. / 
«Гадæкко дын ам куы фестид, уæд дæ лæптггæ фе- 
ииккой»,—йæхинымæр загъта Ацæмæз æмæ йар йæхъуы- 
дытæ хосгæрдæнтæм ахастой. / 
Бонивайæнты егъау тулдзбæлæсты цъуыппытæ ссыгъ- 
дысты хуры цæхæрæй, се ставд зæнгтæ æмæ сæ фæтæн 
къабæзтæ сызгъæриндонытылдау сæрттывтой. Бæлæсты 
бын ма талынг уыд, уымæл тæф нæма фæхаста сæууон 
дымгæ. Æртæх къæвдайау æрæхсадта зад кæрдæджы, 
фæсалау сфæлмæн, фæлæ йæ алы тихалæджы дæр зæх- 
хы сой ахъардта æмæ къахы бын дæр нæ фæсастаид. 
Æрлæуу ыл — адаргъ уыдзæн фæлæ та уайтагъд йæ 
сæр сисдзæн. Æрмæст цыргъ цæвæджы риуыгъдæй 
афæлдæхы, уистæ-уистæй æрхуыссы, йæ «туг» ра- 
хъары. 
Фæрсæй-фæрстæм згъорынц дыууæ уисы. Сæ иу — 
уæрæх æмæ хæрздаст. Кæрдæгæн ма йæ æлвыд хихтæ 
зына-нæ зына бæрæг дарыиц. Иннæ нарæг у, стæй 
кæрдæгвæд уæлæнгайдæр рауад. Уый уæртæ разаей фæ- 
бырсы Гадæкко. Уæрæх æмæ фидар къахдзæф, рог æмæ 
<æнцон риуыгъд... Ног къахдзæф æмæ та ног тыхджын 
риуыгъд. Æлвæст, фæлтæрд буар, нуæртты бæстытæ... 
Уæнгты æвидигæ тых хидæйдзаг хæдонæй лæдæрсы. 
Иæ фæдыл Ацæмæз цоппай систа. Тыхлæмæрст, 
æнæрцæф змæлд —тыхст æмæ хъуырдухæны хос. Йæ 
хид сæууои дымгæмæ дæр нæ сысы. Ноджы ма хисдæры 
фæстæ джихæй баззад, суанг ма йæ комыдæттæ дæр 
аныхъуырдта. Ехх, æвæдза!.. 
Лæг кæрты къуымты зилы, удхарæй мары йæхи дæр 
æмæ йæ цæвæджы дæр. 
Аууонмæ бахызт. Иæ ныхы хид ныссæрфта. Дзуц- 
цæджы æрбадт æмæ йæ къухтæ кæмæдæр батылдта. 
30 

Ацæмæз хæлиудзыхæй кæсы: уый йæ фыд, йæхи фыд 
кæмæ)*жр сиды. Иæ мæллæг^хурсыгъд цæсгомыл уæдæй 
нырмæ^у нуар дæр нæ фезмæлыд, цыма æппынæдзух 
тарф хъуыдытыл уыд æмæ йæ сагъæстæй фервæзынæн 
ницы амм ардта. Фæлæ йыл ныр цавæрдæр æхсызгон- 
дзинад ахт>азыд, йæхи хуызæиæй йæм ницыуал ис. 
Лæппу икджджих кæртмæ — иуæй фыды æнæнхъæ- 
лæджы фенд, иннæмæй йæ зæрдæйы уаджы раив-баив... 
«Кæмæй фæбузныг? Йæ æнтъыснæг хъуыдытæ йын 
чи фæсырдта^ 
Кулдуарыл 1æрбахызт æиахуыр сылгоймаг — фæтæн- 
син, хæрзхуыз, 1йæ цармы нал цыд. Былысчъилтæгæнгæ 
афæлгæсыд кæрты къуымтыл, зынæрвæссонæй æрцагъ- 
та йæ къабайы рыгтæ, фæлладхуызæй бараст аууонмæ. 
Иемæ иу-æртæ-цыппараздзыд сывæллон. Цырддзаст, 
тæлфаг, иу ран иæ лæууыд —куы дурмæ фæлæбуры, 
куы кæрдæджы муртæ стоны, худы æмæ хъазы йæхи- 
цæн. Дзурынæй н$ ’фсæды. Æрæджы базыдта, æвæц- 
цæгæн, йæ мадæлон æвзаг æмæ йæ мондæгтæ уадзы. 
Лæппу батахт лæгмæ... Фыдмæ... 
— Папæ, папæ, уæрдоны мæ нæ ласыс? Папæ... 
— О, о, мæ гыццыл, ласын дæ, ласын!—йæ хъæбысы 
йæанорста фыд, стæй йæ бæрзонд систа. 
Сывæллон йæ къæхтæ тилы, худы, йæ фыды худ фел- 
вæста, йæ оæрыл æй æрсагъта. Ус сæм худæнбылæй 
кæсы, фесæфт йæ фæлладхуыз* нарст цæсгом ныйирд. 
Ацæмæз æм фæкомкоммæ æмæ афæлурс, цæстыты маст 
ссыгъд, йæ сурхид акалд. Сылгоймаг æй нæ уыдта, 
лæппуйы катай йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, фæ- . 
лæ цæмæндæр уайтагъд сывæллонимæ фæаууон, кул- 
дуарæй ма йæ цъæх къабайы кæрон ферттывтё. 
Фыд фæлмæст æмæ разыхуызæй каст сæ фæдыл, 
стæй рудзынгмæ разылд æмæ куыддæр фестъæлфыд. 
31 

^Шйэ 
\&ьш: 
шш шишм 
5ВКШН 
«^- 

\ 
Каст\мæ каст Ацæмæзырдæм, цыма йæ цæстытæ ато- 
нын на)1 куымдтой æмæ йæ цыдæр йæхимæ æлвæста. 
ФемдзХст сты фыд æмæ фырт, фæлæ лæджы цæсгомы 
æвæрд на^ аивта, æрмæст цыма цавæрдæр рагон хабар 
æрæмысыд\ уыйау йæ æрфгуытæ фæйнæрдæм алæбыр- 
дысты, стæичкуырмæлхынцъ фесты. 
Ахуьфгæнæг Ацæмæзы цонгмæ бавнæлдта, кæсæн- 
цæстыты бын\ей йæм йæ цæстытæ сзылдта. Лæппуйы 
хуыздзыдæй к\ы ауыдта, уæд фестад. Уый цæхгæр фæ- 
зылд æмæ цалынмæ дуары гуыпп фæцыд, уæдмæ нмчи 
ницы бамбæрста. 
Скъолайы тыргъты змæлæг нæ уыд, хъыпп-сыпп никæ- 
цæй хъуыст. Æрмæст Ацæмæз йæ батинкæтæй бæстæ 
йæ сæрыл систа, йæ ных дуармæ сарæзта. Нæ дæр йæ 
къæхты хъæр, нæ дæр йæ зæрдæйы цæлхъытæ æмбæрста. 
Сомтæй тахт йæ риуы æмбæрц. Кæдæм? Уымæн та цы 
зыдта? Искæдæм... Дард ранмæ... Ие скъолайæ, йæ 
ахуыргæнæгæй, Саучызгæй, йæ... фыдæй! Уыцы афтид, 
фæлмæст, тæригъæддаг цæстытæй, уыцы фæлывд митæн! 
Кæдæм? Быдырмæ, ’арвы быимæ, йæ масты дзæкъул 
фехса фæндаджы рыгмæ, доны уылæнтæм, бæзджын 
хъамылтæм. Кæдæм? Йæ хъуыдыты судзаг суадзынмæ, 
эогад æмæ æлгъыстаг куыннæ уа æмæ йыл исчитæ сæхи 
худæгæй куыд не схæссой, афтæ... 
Дуармæ чысыл-ма бахъæуа йæхи ма скъуыра æрдæ- 
боны ус æмæ сывæллоныл. Ус былысчъилæй азылд, фæ- 
лæ йæм лæппу къухтæ батылдта, йæхи сивæзта. Ацæ- 
мæз цавддурау фæцм. Тыхулæфтгæнгæ куы усмæ бакæ- 
сы, куы гыццылмæ. Сабм йын йæ фадыгыл ныффидар. 
— Мæм папæ уæрдоиы ласдзæн,— йæ чъизи тымбыл 
цæсгом та равдыста фыдуаг.— Цом махимæ ды дæр... 
Сылгоймаг Ацæмæзмæ лыстæг кæстытæ кæны, æмæ 
йæ туг фæлыгъд, йæ зæрдæ йын цыдæр фæцагайдта. 
3 Быпдар 
33 

— Гыццыл, гагийы ма хъыгдар,— æрæджиау раявæз- 
та сывæллоны. / 
Иу хатт ма фездæхт фæстæмæ, цавæрдæр тау фæзыид 
цæстыты: «Цыдæр ис ацы лæппуйы дæрзæг/æнгасы... 
Нæхион дæр ма мæстыйæ афтæ фезнæт вæй/ш... Суанг 
ма мæнæ мæ гыццыл дæр афтæ сзилы йæ цæстытæ, йæ 
зæрдæ истæуыл куы фæхуды, уæд». / 
— Æллæх!— ус сывæллоны аскъæфта. /Ацæмæз иу- 
нæгæй аззад. / 
МАД РÆСТДЗИНАД ЗАГЪТА... 
Изæрдалынгты Ацæмæз Урсдоны былмæ бахæццæ. 
Сæ уæлкъæсæр та куы февзæрд, уæд æрæмбæрста йæ- 
хи. Гъе уæд æм бахъардта йæ фæллад, йæ къæхты рисс, 
гъе уæд асаст йæ тых. Лæгъзгуыбын дурыл æрбадт. 
Боиы цаутæ киномæ кæсæгау цæстыты раз слæууыды- 
сты. Уыны сæ, æвзары сæ, фæлæ— диссаг нæу? — кæ- 
рæдзийыл нæ бадынц, æвиппайды сæ бастдзинад фес- 
къуыны æмæ цæвæг марæджы нал фембары. 
Скъолайæ вагзалмæ цæугæ кодта, æви згъоргæ, уый 
йæ зæрдыл нæ лæууы. Билет райста, æви иæ, уымæн 
бæлвырд ницы зоны. Салыгæрдæнæй ардæм дугъы фæ- 
уад, æви йæ сагъæсты уæзæй фæгуыбыр æмæ йæ къæх- 
тæ йæ фæдыл ласта, уымæн дæр ныртæккæ дзуапп нæ 
радтид. 
Мæнæ Урсдон, рагон Урсдон. Знæтæй Теркмæ згъоры, 
тæхы, йæ уылæнтæй хъазы, Ацæмæзы мур дæр ницæмæ 
.дары. Абон ыл æнæууæнк кодта, æвæццæгæн, бонива- 
йæнты доны уазалæй йæ уæрджытæ куы сыдысты. Иыр 
дæр æм зæрдæ нæ комы бахизын — афтæ æцæгæлон 
фæкаст лæппумæ йæ æнтъыснæг зарæг. Иæ къах æй нæ 
хæссы хъæмæ. Галæй фæцыд æмæ родæй раздæхт. 
34 

Искæййидис, йскæй хъал ныхæстæм хъус! Йæ технйк- 
фыдæй агæпп ласта æмæ никæмæ у йæ бон сдзурын... 
Хъæу \фенцад, æнхъæлмæ кæсы. Хъомтæ уынгты 
апырх уыдаиккой, змæлæг уыйбæрц нал зыиы — изæры 
зилæнтæй ма уæгъды хъеллаумæ кæй æвдæлы! Лæппу 
зивæггæнгæ фестад, тагъд-тагъд доны балæгæрста. 
Хæрды бæгъæввадæй суад, каурæбынты, мæйрухсы ау- 
уæттæ бæзджындæр æмæ даргъдæр кæм уыдысты, ууыл- 
ты фæраст. Къæхты бынтæ хуырбын къахвæндагæй ду- 
дынц, сындзытыл цæуæгау кæны. Абоны къæвда бирæ 
нæ ахастаид, зæхх не суымæл, нæ фæфæлмæндæр, уæл- 
дæф нæ фæрогдæр — зын улæфæн у, æнуд цъымараты 
хæфсытæ куы суасынц, уæд фестъæлфы æмæ рæвдздæр 
атындзы. Хуыснæгау хъуызгæ бахæццæ сæ хæдзармæ. 
Никæуыл фембæлд, йæ худинаджы хабар ын иичи фе- 
хъуыста æмæ уал ын гыццыл фенцондæр. 
Кæрты астæу хосы уæрдон калдæй баййæфта æмæкул- 
дуармæ лæугæйæ баззад. Хос йæхи карст у, цалдæр бо- 
ны хуссæртты фæзылди Гадæккойы цæвæгимæ, кæрдæ- 
джы дзæбæхтæ февзæрста, уыйфæстæ та сæм-иу нанаи- 
мæ ссивынмæ суад. Ныр сæ чидæр æрласта. Абоиы къæв- 
дайæ сын бамбийынæй тæссаг уыд. О, фæлæ хуылыдз 
хос амайгæ никуы ма федта. Нанаимæ сæ фыдæбон ма 
фæдзæгъæл уа? Стæй цымæ кæй равдæлд ахæм рæстæг, 
чи йæм фæкаст? 
Лæппу кæртмæ бауад, хос асгæрста æмæ бахудт. Фæ- 
салау фæлмæн æмæ хус разынд. Къæвда хуссæрттыл не 
’рцыд, æвæццæгæн иувæрсты афардæг æмæ нана фæ- 
тагъд кодта хос æфснайынмæ. 
Дидинджыты тæф æхсызгонæн сулæфыд, зæрдæ 
адымст, йæхи хосы сæрмæ фехста æмæ дзы аныгъуылд. 
Æвиппайды атадысты йæ мæстытæ, ферох йæ катай, йæ 
хъынцъым, уæнгты туг ахъазыд æмæ та йæм хосы ра- 
35 

гъыл йæхи сæппарыны зонд фæзынд. Иæ цæнгтæ’ аивæз- 
та, рабадт. Гъе ныр мæхи фехсон куыд загътауафтæ йæ 
хъустыл ауад къæхты уынæр. Фæхъус, йæхи/æруагъта. 
Тыргътæй æрхызтысты Бадти æмæ Гадæккс/йы æфсми 
Косе. Хосы цур æрлæууыдысты — сæ ныхас нæма фесты. 
— Нæ зонын, нæ зонын, Косе, мæ зæрдæ йæм тынг 
æхсайы, — загъта Бадти тыхстæй.— Йæ гфыды фæдыл 
куы зила, уымæй тæрсын. Ссардзæн æй,' нæ дыи æй 
зонын! Æмæ уæд....Æвæлтæрд лæппуйы цас хъæуы! Фы- 
ды хабæрттæй йæ зæрдæ куы асæтта, мыййаг. Уый цы- 
фæндыдæр фæуæд, царв æмæ мыды дæр æвдулæд, фæлæ 
лæппу, лæппу, Косе... 
— Дæхи дзæгъæлы фыдæбойнаг кæныс, Бадти, æмбар- 
гæ лæппу у Ацæмæз. Ныридæгæн уал дын фидар æнцо- 
йæн бæззы. Дæ техникæй хуыцау ма фæбузныг уæд, кæд 
йæ сæрмæ цытæ æрхаста! 
— Нæ мæ бамбæрстай, Косе,— ныуулæфыд Бадти,— 
уымæй æдас дæн. Фæлæ йæ цахъæнтæй куы фæиртæса. 
Ницыма федта, ницыма бавзæрста, æмæ... Цард бирæ 
цыдæртæ домы. Фыды бæллæхтæй йæхимæ хъусынмæ 
куы фæуа. Уый мæ мары, уый, Косе. Сæнæууæнк уыдзæн 
адæмыл, хорз æмæ æвзæр равзарыны хъару йæм нæма 
ис, æмæ мæ фæллæйттæ доны къусы сæфт кæнынц. 
Зæрдæсаст адæймаг куы ныггалиутæ уа, уæд уымæй 
мæрдджынæй цы уæлдай ис? 
— Адæм хорз сты, Бадти,— ныфсытæ йын авæрдта зæ- 
ронд ус.— Мæнæ нæ кæсыс! Нæуæг дын дæ хосы муртæ 
æрбаласта. Райсом кæд нæ зæронды равдæла, уæд дын 
дæ мæкъуыл самайдзæн. Каутæ дæр æнæбыдæй нæ баз- 
зайдзысты... Лæппу нæ фæдзæгъæл уыдзæн. Фæхæцæг 
уым дæр куыннæ разындзæн! Дæхи фæндиаг уæд, Бадти, 
адæмы рæнхъмæ рацæуæд... 
Косе йæ фæдыл кулдуар æрбассыдта. Бадти тыргътæм 
36 

аздæхт, цырагъ ссыгъта, фæлæ йæ уайтагъд ахуыссыи 
кодта, а^æ та ныммæйдар. Сыбыртт н-ал хъуысы хæдза- 
рæй. Дымгæ ахъазы хосы рог кæлдтыты, стæй кæмдæр 
къуымы йæ сыбар-сыбур ссæуы. Мæй Гадæккойы хæдза- 
ры тигъæй йæ был куы сдардта, рухсы тæлмытæ æмæ 
аууæтты сау уадздзæгтæ кæрт æмæ уынджы куы фæбæ- 
рæг сты, уæд Ацæмæз сарайы рæбын ауыдта ног коид 
уистæ æмæ михтæ. 
«Уыдонмæ ацамыдтаид Косе æрдæбон»,— йæхинымæр 
загъта лæппу. Куыддæр æрлæмæгъ, æдыхæй æрхауд хо- 
сыл. Чысыл раздæр ма йæ стъалытæ сæхимæ сайдтой, сæ 
цæстытæ йæм ныкъуылдтой, цæмæйдæрты йын зæрдæтæ 
æвæрдтой. Уымæн æм фæзынд йæхи арвмæ сæппарыны 
фæнд. Ныр сæ худын æмæ хъазын фæуагътой. Джихæй 
кæсынц. Сæ цæхæр цæссыгау æрттивы, тафс дзы нæй. 
Сæ уазал рухс апырх кæрты къуымты, рудзгуытыл æй 
бакалдæуыд æмæ та цыма ныртæккæ доны сæр-сæр ссæу- 
дзæн, афтæ фæкаст Ацæмæзмæ. Куыддæр барызт, фæлæ 
йæхи уаты хъарммæ байсынмæ йæ ныфс нæ бахаста. На- 
найы ныхæстæй адон сты йе уæнгтæ. Фыды хабæрттæ 
бæлвырд никуы фехъуыста. Рæстдзииад афтæ æгъатыр 
вæййы, уый нæ зыдта. 
«Уæдæ йæ техник хынджылæгæй фæхонынц? Уæдæ нæ 
нанаимæ уадзгæ ныккодта?» — уыцы хъуыдытæ ма абои 
скъолайы дæр йæ сæры февзæрдысты цæстыфæны- 
къуылдмæ. Иæхæдæг федта фыды дæр, уыцы хæмпус 
сылгоймаг æмæ сывæллоны дæр. Фæлæ йæм иырма ныр 
бахъардта æцæгдзинад. 
«Мах нанаимæ аппæрста, кæуылдæр нæ баивта, уыдон 
хуыздæр хоны, уыдон ын адджын сты. Мах та... Уагъд 
бинонтæ...»— зилахар кæнынц æнахуыр сагъæстæ лæп- 
пуйы сæры. 
Фыды сурæт ахъазыд цæстытыл, æмæ æвиппайды æр- 
37 

байсæфт. Лæппу йæхи бауыгъта, цыма уыцы сурæты аза- 
рæй хъахъхъæдта йæ сæнттæ. Стæй хосы сæрæй расæр- 
рæтт ласта. «Фыд нæу, æцæгæлон лæджы федтон»,— 
сдзырдта йæм йæ зæрдæ. Ныр лæппу уыди æдыхст æмæ 
æнæмаст, риу сафтид. Мæнæ сæ хæдзар, уаты йæм æн- 
хъæлмæ кæсы нана. Уæртæ Гадæккойы цæрæи... 
Дуарыл бахæцыд, æнæнхъæлæджы та сног йæ мид- 
хъуырдухæн, æмæ уатмæ бахызт сæргуыбырæй, уæззау 
уаргъ хæссæгау. Талынджы цæст ницы ахста, цыдæр 
скъуырдта. Æнхъæлдæн аг атылд фæсдуармæ — уырды- 
гæй райхъуыст донхæссæн æмæ бедраты дзыгъал-мы- 
гъул. Тарстхуызæй фæзылд хъæдын сынтæгмæ. Мæй- 
рухсы ауыдта мады. 
Бадти мидæггаг дарæсы бадт æнæфснайд хуыссæнтыл. 
Дзыккутæ фæсонтыл апырх сты, риуы дæр бамбæрстой. 
Лæппу йæм хæстæг бацыд: иицы дзырдта, ницы уыдта. 
Æрмæстдæр фæлурс цæсгом æмæ судзгæ сау цæстытæ. 
Æмæ ма даргъ сæрыхъуынтæ — сæхи цæссыгтау æруагъ- 
той гом уæхсчытыл, лыстæг цæнгтыл, тыхулæфтгæнæг 
риуыл. 
Мæй у сæ иунæг æвдисæн. Æнæууæнк, тæргайхуыз, 
алцыуынаг æвдисæн. Фæрсын æмæ дзуапп дæттын нæ 
зоны. Сайд æмæ æвыдыл йæ цæссыг не ’руадздзæн. Хæ- 
рам æмæ фæлывды æлгъыстæй нæ мысдзæн. 
Æмæ ма уæд чи райхалдзæн лæппуйы зæрдæйы æл- 
хынцъытæ? Чи йын ратдзæн ныфс æмæ хъару мады цæс- 
сыгтæ фыццаг хатт ныссæрфынмæ? 
— Уый æцæг у, мæ лæппу!— сулæфыд Бадти æмæ йæ 
къухтæ систа, цыма Ацæмæзы фыдбылызтæ йæхимæ иста. 
ИУНÆГ МÆГУЫР У 
Хуыссæджы хъæстæ нæ фæци уыцы æхсæв лæппу. Ру- 
дзынг гомæй ныууагъта, хъæццул иуварс аппæрста, цал- 
38 

дæр хатты фестад æмæ-иу йæхи дон.ы аудæста — никуы 
æмæ ницы. Æнуд сæрдыгон æхсæв æнæзмæлгæйæ, æнæ 
иу уддзæфæй æрæнцад хъæуыл æмæ дзы фервæзæ» нæ 
уыд. Стыхст йæ рафт-бафтæй, уаты сабырдзинадæй, 
мады цæссыгтæй, фæлæ æрмæст бонырдæм байдыдта 
рæдзæ-мæдзæ кæиын. Нæ федта, æрвгæрæтты пиллон 
куыд ссыгъд, уый. Нæ базыдта, мад куыд фестад, йæ 
райсомы зилæнтæ кæд фæци æмæ быдырмæ кæй араст, 
уый дæр. Пецыл хъарм кæрдзыны саст, æхсыры къус, 
джитритæ... Знон дæр афтæ уыд, æндæрæбон дæр. 
Лæппу ууыл куы ахъуыды кодта, уæд дисгæнгæ ра- 
бадт: знон дæр, æндæрæбон дæр? Ау, æмæ уæдæ фынтæ 
уыдта? Иæ балц, йæ тухитæ йæ фыны федта? «Уый æцæг 
у, мæ лæппу!»— мады ныхас фехъуыста кæцæйдæр æмæ 
йæхи йæ сæнттæй атыдта. 
Кæрты къах æрæвæрæн нæй — хос, уистæ, михтæ... 
Кæрчытæ хос æмæ уисты бынæй сæ базыртæ тилынц, уа- 
сæг каумæ стахт æмæ йын йæ «хъи-хъри-хъийæ» мæргъ- 
тæ фæпырх сты. 
«Гъемæ хорз, хос уал бафснайон, искæй хъарджы- 
тæм хъусынæй уый пайдадæр уыдзæи»,— загъта йæхи- 
цæн Ацæмæз æмæ сагой райста. 
Ницы рауад йæ фæндæй. Иæ уæлхъус февзæрд Гайто 
йæ бæрæгбоны дарæсы. Иæ дæргъæццон цæсгомыл хин- 
худт хъазыд, цыма хæснаг рамбылдта, кæнæ йæ снны 
саст фæрæстмæ. Сæ къласы уымæй дæсныдæр нæ уыд 
искæй фæсарц абадынмæ æмæ йæ йæхимæ хæстæг нæ 
уагъта, кæд ын-иу йæ былтæ айсæрдынмæ хъавыд, уæд- 
дæр. Хæлар ын никуы уыд, знаг нæ дардта æмæ йыл 
рæстзæрдæйы ном сбадт. 
Фæлæ абон мæлæты æргомдзырд нæу? Йæхицæн Ацæ- 
мæзæй æрдхорд ма ацараза! 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн, Ацæмæз,— аивæзта йæ 
39 

былтæ ГЪйто.— Афардæг сты. Афонмæ нæ кълас Майрæ- 
мы бæрзæндты гъæйттæй кусы. Соцерысæй... Уæдæ! Ха- 
ха... Æз æмæ ды та уал сатæджы аулæфæм. 
— Æмæ дæу ам резервæн ныууагътой?—æрбамæсты 
Ацæмæз. 
— Резерв, уæллæгъи. Раст загътай. Мæ къах тынг рис- 
сы,— йæхи рæстытæ кæнынмæ фæци Гайто, Ацæмæзы 
ахаст куы фембæрста, уæд.—Хъус-ма, æз дын мæ ног 
^стихтæ акæсон. Дысон-бонмæ сыл мæ сæр хойын, æмæ 
дзæбæх рауадысты. 
— Æнæрай скæн де стихтæй. Йæ сæр хойы! Фыхгалы 
сæры йас дæр дын уымæн у, æвæццæгæн. 
— Хъус-ма, хъус!—йæ цонгыл ын ныххæцыд Гайто. 
Ныууарыд арф мит, уад-тымыгъ та сыстад, 
Æгомыг рындзыл салд бæлас ныкъкъæдз, 
Дзыназгæ, мæгуыр, Галæгоны ’лгъыста, 
Фæлæ фæцыд йæ цола зæнджы къæрцц. 
— Хъус дарддæр, хъус,—йæ блокнот рафæлдæхта 
Гайто: 
Фæлладæй уад йæ урс базыр æруагъта, 
Тыхгæнæгæн тых ссарын та циу? 
Хæрздзæгьæлы йæ удæй арт фæцагъта — 
Хох арвы цъæхмæ сарæзта йæ риу! 
— Куыд у? И? Адæймаджы иннæрдæм нæ ахиздзæн? 
Фат, рæстдзæвин фат. Афтæ, мæ хур акæнай, Ацæмæз. 
Ды та мын арæзтадон скъолатæ-йедтыл сбæидæн дæ. 
Поэзи! Æнусон зынг, царды цæхæр,— кæйдæр ныхæстæ 
афæзмыдта Гайто. 
— Хорз стихтæ сты, фæлæ кусынмæ цæуылнæ ацыдтæ? 
— Æмæ ма уæд стихтæ та чи фысдзæн?!—йæ хъæлæ- 
сы дзаг ныххудт Гайто.—Техниктæ? 
40 

Ацæмæзы цæстытæ атартæ сты. Æгады фидис... Цалдæр 
боньк кæмæй тарст, уый. Ныр йæ фæдыл зилдзæн æдзух- 
дæр. Æмгæртты æхсæнмæ мауал рацу. Комкоммæ ма- 
кæмæуал бакæс. Ацы хомбылæй чи сирвæзт, уый ма рай- 
сом чи бауромдзæн? Хъус-хъус æй дзурдзысты. 
Иæхи нал баурæдта. Йæ иу риуыгъдæй Гайто йæ сæр хо- 
сы фæтъыста. Пыхцылæй йæ сдардта æмæ кæуынхъæлæ- 
сæй райдыдта: 
— Цæй, хъазæн ныхас дæр не ’мбарыс? Дæ дзæмбытæ 
цы суагътай?.. 
— ЦьГрцыд, цы хабар у, лæппутæ?— кауы сæрты 
æрбакаст сæ ахуыргæнæг Зæриат.— Сымах куы фæрсын. 
Гайто, ам цы ми кæныс? Де ’мбæлттимæ цæуылнæ дæ? 
— Ныртæккæ сæ аййафдзынæн... Мæнæ ма, зæгъын, 
Ацæмæзы абæрæг кæнон... Рагæй йæ нал федтон!— æл- 
хыскъ ныхас загъта лæппу. 
Ацæмæз æм куы бадзагъул кодта, уæд фæсыкк æмæ 
сæм Зæриат гуырысхогæнгæ бакаст. Гайто сæхимæ аз- 
гъордта, ахуыргæнæг таАцæмæзмæ баздæхт. Фехъуыс- 
таид ын йæ хабæрттæ, уымæн дæргъвæтин сты йæ ны- 
хæстæ, афтæмæй цыма ницы зоиы, уый хуызæн йæхи , 
дары. 
— Ацу ды дæр быдырмæ. Адæм сæ къухтæм æмхасæн- 
тæ агурынц, сымах та уæхи ирхæфсут. Худинаг уын нæу? 
«Зæриат дæр мын мæ худинаджы кой кæны. Быдырмæ 
ацу»,—æрбамæсты Ацæмæз, фæлæ ницы сдзырдта. Иу- 
варсмæ азылд, йæ сæр æруагъта. Ахуыргæнæг кæртьГ 
æнæфснайд къуымтæм акаст,. ницыуал загъта, скъола- 
йырдæм аивгъуыдта. 
Ацæмæз сагой фехста. Нæ йæ бауагътой кусын. «Зонд- 
амоныныл сæ чидæр сардыдта. Ничи кæсы уыцы сæтой- 
мæ дæр. Поэт мын басгуыхт. Давæггаг рæнхъытæ... 
Уæвгæ сæ никуыма фехъуыстон. Стæй йын цыма ацы 
41 

хатт бынтон къуымых фыст нæ рауадысты.— Хæхтæм 
скаст.—Уынаг у джиауыры цæст. Цытæ ралæхурдта 
сæумæцъæхæй»,—йæхинымæр бахудт лæппу, фæлæ йын 
йæ хъусты цыдæр цыма ныццарыдта: «Фæлæуу, фæлæуу,- 
уыцы бæдæйнаг мæныл ма худæд? Салд бæлас... Дзына- 
зы... Дзæгъæлы фæцагъта йæ удæй арт... Ау, мæнæй зæ- 
гъа? Иæ къæхты фæрцы аирвæзт. Зæриат куынæ æрба- 
уадаид, уæд йæхион йæхи бæргæ фæуыдаид!» 
Æвиппайды лæппу фæкъуырма дунейы æнцойдзи- 
надæй. 
«Кæрты астæу зыбыты иунæгæй ныхъхъил дæн æмæ 
сæнттæ цæгъдын. Хъæу, æнæхъæн хъæу йæ удæй арт 
цæгъды. Æрмæст æз æмæ Гайтойы уæнгæл нæ дзул 
уæйгонд фестæм. Фæлæ уый дæр афонмæ быдырмæ фæ- 
раст ис. Æз та...» 
Лæппу цæхгæрмæ уынджы фæфардæг. Хъыгдарæг æй 
нæ фæци æмæ уайтагъд доны былмæ бахæццæ. Уым дæр 
иу змæлæг иæ разынд. Æрмæст кæйдæр зæронд ус сæ 
кулдуармæ йæ æлвисинаг ныттынг кодта, цæстæй рæвдз 
нал уыдаид, æндахмæ йæхи баивазы æмæ йыл афтæмæй 
йæ дыууæ æнгуылдзы æрхæссы. 
Мæргътæ рыг сæ сæрыл систой, хуытæ каурæбыиты 
зæхх афæлдæхтой æмæ цъындцæстæй хуыссынц. 
Уæлдæф уæззау æмæ æгуыппæг. Донæй дæр йæ зарæг 
ферох, бæзджын хъæлæсæй кæмдæр бынæй хæл-хæл кæ- 
ны, цыма йæ низтæй хъæрзы. 
Ацæмæз фæсфæд ран раласта йæ гæрзтæ, змисыл æр- 
хуыссыд. Уылæнтæ нымайы.. Иу, дыууæ, æртæ... фондз... 
дæс... Фæкъуыхцы — бæрзонд уылæн иннæйы йæ быны 
анорста æмæ ма сæ фынк гæзæмæ ферттывта æнгуылдз- 
ты æхсæн. Доны стъæлфæнтæй фесхъиуы. Æхсызгон ын 
сты æмæ йæ сæр йæ къухтыл æруагъта. Тæвдæй æви 
фæлладæй уыди—цы бæрæг ис, фæлæ æвиппайды афынæй. 
42 

Фынтæ сæ базыртыл узынц лæппуйы. Систой йæ сæ 
уæлныхты æмæ тæхынтæ байдыдта хъæдбынты, доны 
сæрты, арвы цъæхы. Хъæумæ бæрзондæй фæлгæсы. Дæ- 
лæ йæм сыхы лæппутæ сæ худтæ тилынц. «Уæдæ, сымах 
мын ницы æнхъæл уыдыстут. Гъы, ныр кæсут! Нæ каутæ 
фидар æмæ рæсугъд быд. Михтæ зæгæлæй хуыдау не 
сты? Исчи ма сæ фезмæлын кæнæд! Хосы мæкъуыл дæр 
чындздзон чызгау лæууы нæ цæхæрадоны. Дон дзы нæ 
ахъардзæн, дымгæ дзы иу мисхал дæр нæ арæдувдзæн. 
Уæлæ нæ уасæгмæ нæ кæсут! Михы цъуппыл, хосы ад.æ- 
къуылыл дзæбæх куы бады. Хъи-хъри-хъи!» — Лæппу 
фестъæлфыд, йæ цæстытæ аууæрста.— «Кæм дæн? Фын- 
тæ уынын, æви хъал дæн? Дон... Бæгънæгæй... Исчи мæ 
куы фена, уæд та?» 
Йæ тæккæ сæрмæ былыл дынджыр дур æппæрст. 
Цыргъ тигътæ йын, æрмæст астæуæй фæкъуырфау. Кæй- 
дæр уасæг ыл бады: йæ базыртæ сцæгъды, фæйнæрдæм 
сæ фæхæссы, йæ гом хъуыр донырдæм аивазы æмæ та 
йæ тых-йæ бонæй «хъи-хъри-хъи» сисы. Ныддымст. Цыма 
йæ туг йæ хъуыры фæбадт, уыйау сырх-сырхид афæл- 
дæхт. Æви йæ бур пакъуы хуры тынтæй ссыгъди? 
Ацæмæзы змисы уазал бацыд — йæ уæнгтæ бандзыг 
сты, æрлæмæгъ фæхты хостау. Æвæндонæй скодта йæ 
дарæс. Хъæргæнаг уасæг ферох. Уæлбылмæ схызт, кæй- 
дæр каурæбынты сæхимæ араст. Цыдæр ын басаста йæ 
тых, цыдæр æй йæ къах рæвдз айсын нæ уагъта. 
Кæрты астæу та куы февзæрд, уæд йæхимæ æрбамæ- 
сты, йе ’гуыдзæгдзинадæй фæсырх æмæ... æвиппайды 
куыддæр фæсæрæндæр. Цыма æрмæстдæр мастæй рай- 
хъал вæййы, афтæ æмбарын байдыдта йæхи фæстаг бон- 
ты. Абон сæм Гайто æрбауад æмæ уый æдылы ныхæстæм 
рафыхт. Ныр та йæхи уæгъд хъеллау æмæ рафт-бафтæй 
ферхæцыд, иæхи æнрефенд митæй атыппыр. 
43 

Уаты рудзгутæй рухс кæлы — нана йæ куыстæй æрбаз- 
дæхт. Мæнæ сæ иунæг хъуг. Иæ фæтæн синтæй къахвæн- 
даг бацахста. Иæ къæдзил тилы,цыма йæ мæстæй мары. 
Иæ сæр хосы батъыста, пака сыкъатыл дæр ма даргъ 
бындзыджытæ æрцауындзæг сты. Иæ алыварс — хосы 
пырхытæ, къæхтæй сæ ссæнды. Сагойыл йæ хъæбæр 
сæфтæгæй æрæнцад, æвæццæгæн, йæ хъæд тæккæ бæрæг 
астæуыл фæсаст. 
«Æз та æнæхъæн бон доны был мæхи хурмæ тав- 
тон!»—фелхыскъ кодта Ацæмæзы мæстæлгъæд хъуыды, 
æмæ кæртыл ахаста йæ цæстæнгас. 
Мады куы ауыдта, уæд йæ сæр хатыр курæгау æруагъ- 
та. Комкоммæ бакæсыи æм йæ зæрдæ нæ бакуымдта. 
Афтæмæй дæр зыдта, йæ цæстæнгас куыд æнкъард æмæ 
æфхæрдхуыз уыдаид, уый. Мыййаг ма дзы цæстысыг дæр 
куы ферттива, уæд та? Уæд... 
Фæлæ лæппуйы хъустыл ауад райгæ хъæлæс: 
— Кæм ныффæстиат дæ! Æххормаг дæр нæ дæ? Æх- 
сыры къус æнæвнæлд! Косе дæр ма дæ сыхæгтæм 
агуырдта. 
Ацæмæз æнæдзургæйæ саст сагой систа æмæ йæм би- 
рæ фæкаст. 
— Уый уадз, æризæр, æмæ... Абон ницыуал. Райсом 
кæд Гадæккойы дæр равдæлид. 
— Ничи нæ хъæуы! Хос мæхæдæг бафснайдзынæн. 
Кау дæр сбидзынæн!— сагой кæрты къуыммæ фехста 
Ацæмæз. 
— Иуиæг мæгуыр у, лæппу. Иунæгæй æрмæст хъæды 
халон фæцæры,—бакатай кодта Бадти, иуварсмæ азылд, 
йæ цæссыг æруагъта. 
— Ничи нæ хъæуы! Ничи... Æз... мæхæдæг...— лæп- 
пуйæн йæ кæуындзæг йæ хурхыуадындзтæ ахгæдта æмæ 
тагъд-тагъд тыргътæм схызт. 
44 

ЗИУУОНТÆ 
Фæрæты къупмæ хъуг мæстæй марæгау бауасыд. 
Къупп, къупп, къупп... Хъуг банцад. Иæ бон базыдта. 
Ацæмæз анымадта цыргъконд михтæ. Цыппар, фондз... 
Иу-дыууæ фондзыссæдзы бахъæудзæн кауы. Уистæ дæр 
сыгъдæг кæиинаг сты лыстæг къалиутæ æмæ æрдæгхус 
сыфтæрæй, стæйта хос амайын... Къорд боны куыст. «Иу 
хъуджы уаст нæ, фæлæ æнæхъæн рæгъауы æмбуйы фаг 
дæр ма у»,— бахудт лæппу æмæ рæвдз февнæлдта. 
Иæ хурсыгъд чырынтæ цыбырдыс хæдон куы аууонæй 
фæзыны — мих цæттæ у æмæ йæ йе ’мбæлттæм бап- 
пæрста, куы та æрбайсæфы — хуыскъастæуæи цыргъаг 
ком нæ ратдзæн. 
Æртæ хиды уал бафæрæзта. Хорз, æмæ сæууон дымгæ 
кæмдæр хæрзхæстæг уыд æхсæвæддæйæ — уайтагъд 
фæзыны æмæ йæ асатæг кæны. Фæлæ цонджы уæз æмба- 
рын байдыдта — йæ сисын ма иу хъуыддаг у, йе ’рриуы- 
гъын та — бæллæх. Фæрæт уæлæнгæйтты афардæг 
вæййы, æмæ уæд хъæдхойау ралæуу дæ амæттагыл. 
— Гъе уый дын лæджы дзæхст!— Сæ бригадир Нæуæ- 
джы хъæлæс лæппуйæн цы базонын хъуыд! Фæрæт æр- 
уагъта. Уый йын йæ уæхск æрхоста.— Фæлæ ноджы 
хуыздæр та мæнæ афтæ уаид. Кæс-ма, Ацæмæз! 
Нæуæг къодах сугсæттæнæй кæртмæ ратылдта. Фелвæ- 
ста мих. Æрмæстдæр æртæ рог рæстдзæвии риуыгъды, 
æмæ мих ацыргъ. Хъазæгау ма йын йæ иннæ кæрон 
акъуырдта, хихтыл фæрæты уæрæх ком иу-дыууæ хатты 
ауагъта, стæй михы зæххы фæтъыста. 
— Уыйдын барæн, кæннодмихтæ æмйæстæ нæуыдзы- 
сты. Лæппутæ, сымахæн æй дыккаг хатт амонын мауал 
бахъæуæд!— фæзылд фæстæмæ Нæуæг. 
Æрмæстдæр уæд ауыдта Ацæмæз йе ’мбæлтты. Нодж"ы 
45 

ма фарæстæм къласы лæппуты дæр семæ ракодтой. Чи 
сæ хосыл бады, чи уистыл, чи каурæбыны лæууы. Ацу 
æмæ сæ банымай, ацу æмæ йæ базон, æнæнхъæлæджы 
кæцæй фесты, уый. Уыцы ракæнонхуызæй цæмæдæр æи- 
хъæлмæ кæсынц. 
«Мæхи бар мæ нал ныууадздзысты?» — фелхынцъ сты 
Ацæмæзы æрфгуытæ, иуварсмæ азылд. Ницы сдзырдта, 
фæлæ Нæуæджы уыиаг цæстæй аирвæздзæн? 
— Рæвдз февналут. Махмæ-иу фронты уæлдай цух- 
мухтæ нæ уыд. Саперæн тырыса хæссыны бар нæй, уый- 
йедтæмæ æфсæдтæн сæ разæй фæбырсы. Уым иу уд æдых 
у, стæй цас-фæнды куы уой, уæддæр хъуамæ иу къухы 
æигуылдзтау кæрæдзиимæ баст уой... Цæй, таурæгътыл 
та мæ куы сбæндæн кодтат! Ломтæ, бæндæн, дон...— амо- 
ны иу ранмæ Нæуæг, — уистæ, михтæ — мæнæ ардæм! 
Хос ма ссæндут,— æфсæддон лæджы ныхас байдыдта 
бригадир. 
Æвæццæгæн, йæ пълантæ раздæр скарста. Йæ ном 
дæр никæмæн загъта, афтæмæй лæппутæй алчи дæр 
уайтагъд йæ бынат ссардта. Гайто æмæ цыбыр Сослаи 
бæндæны кæрæттыл хæцынц. Дæхци дæр семæ — къæцæ- 
лæй михты бынæттæ амонгæ фæцæуы. Майрæм, Æхсар 
æмæ Хасан ломтæй дзыхъытæ кæныныл балæууыдысты. 
Сæ уæлхъус февзæрдысты чызджытæ — Сона, Замирæ, 
Касима... хъуывгъантимæ. Дзыхъыты дон ауадзынц æмæ 
та алидзынц. Ломы цæфæй дзыхъæй чъизи цыхцырæг 
ныццæвы. Мæнæ Ацæмæзæн йæхи цур сæ къласы гуып- 
пырсартæ — уæнгджынтæ æмæ мадзура Ботас, зæхмæ- 
дзыд, фæтæнуæхск Гæвди, даргъ æмæ нарæгастæу Бета. 
Уыдонæн дæр сæ фæрæттæ къуымыхдæр не сты — михты 
кæритæ сæ цуры рæзынц. Къупп-дзæхст, къупп- 
дзæхст — æз фæраздæронæй кусынц æртæ лæппуйы. 
Ацæмæз æнцад кæсы — цыргъ михтæ хаст фæвæййынц, 
46 

хъазты чызджытау рæгъ-рæгъ лæууынц, каубыды хахх 
фæбæрæг, уæдæ тагъд бийын дæр райдайдзысты. Афтæ- 
мæй кæд рацыдаид иу-дыууæ сахаты бæрц. «Уый та дын 
къорд боны куыст!»— загъта йæхинымæр. 
— Халон, дам, зиу ракодта, йæхæдæг уæлкъуыбыр 
сбадт!— фездæхт æм Нæуæг.— Бадынмæ нæ не ’вдæлы. 
Михсадзджытæм фæкæс! 
«Тæхуды æмæ Нæуæджы зæрдæйæ иу къæртт,— бахæ- 
лæг æм кодта Ацæмæз.—Маргъау, дам, æнæмæт у, хъаз- 
гæ-худгæйæ æрвиты йæ цард. Приходы лæг, нывондаг,— 
уый былысчъил хыгъдхæссæг Дзадте загъта. Аууонмæ йæ 
æввахс нæ уадзы. Хæрды нæ фæллайы, зынтимæ нæ фи- 
дауы, зивæгыл — хъодыгонд, — уыдон та Гадæккойы 
ныхæстæ». 
Ноджы дæр ма искæй ныхæстæ æрымысыд Ацæмæз — 
хъæуы алчи алкæй тыххæй йæ хъуыды æргомæй фæзæ- 
гъы, æмæ дæхи сæр куы нæ риссын кæнай, уæд ныдз- 
дзæгъæлтæ уыдзынæ — иударон ничи у, адæмæн сеп- 
пæтыл хур дæр не ’ххæссы! Чи дæ Сырдон схондзæн, 
чи — Уырызмæг. Раст зæгъын хъæуы, Ацæмæз йæхæдæг 
Нæуæджы Батрадзимæ абарид. Йæ цæнгтæ йæ тельняш- 
кæйы нал цæуынц. Нуæрттæ къуызыртæй зынынц, бæр- 
зæй фæтасын нæ комы, уæхсчытæ уæзхæссынмæ рæвдзæй 
дары зына-нæ зына гуыбырæй. Сапер у, фæлæ тельняш- 
кæйыл стырзæрдæ нæ кæны — матростæ йын æй, Днепры 
сæрты куы хызтысты, уæд балæвар кодтой... 
— Нæуæг цух-мухтæ нæ уарзы, æмæ та дæ фынæйгæн- 
гæ куы фена, уæд нæ фехъуыстон — ма зæгъ!— Гайтойы 
р’æвдаугæ хъæлæс ын йæ хъуыдытæ фæсырдта. — Дæ 
дзæбæх къах ма айс — галы бузныг дæ фæуыдзынæн! 
Мах дзы михæн бынат акæнæм. Афтæ, мæ къона, афтæ! 
Цух-мух нæй... 
Гайтойы гæды митæй фервæзон, зæгъгæ, Ацæмæз ло- 
47 

мæй дæвдæг зæххыл ралæууыД, æмæ йæм нал йе ’мбæл?- 
ты худын æмæ хъæлдзæг ныхас хъуыст, нал фæрæтты 
къуппытæ, уисты сыр-сыр, доны хуыллупп. 
— Æз дæр ма куы райдыдтон дыдæгътæ кæнын, уæд 
ды нæма бафæлладтæ?— йæ уæлхъус алæууыд Нæуæг.— 
Перекур!— йæхæдæг цырддзастæй афæлгæсыд лæппутыл, 
ома: кæд исчи сусæгæй тамако дымы, уæд ма йæ мæ бар 
бауадзут. Ничи басаст — æнæхин, ирд цæстæигасæй йын 
дзуапп лæвæрдтой зиууонтæ иууылдæр. 
— Нæуæг, мæ къона, уазал къуымæл уæддæр аназут,— 
Косе йæ къæрта æмæ къусимæ кæртмæ æрбацыд.— Дæ^ 
хорзæхæй... 
— Дæ цæрæнбон нын бирæ æрбауа, нæхи Косе!— æх- 
сызгонæй райста къус Нæуæг.— Сыхæгтæ стут Бадти- 
имæ æмæ кæрæдзийы уарзгæйæ цæрут. Ном æмæ кад 
скодтай дæхицæн хъæубæсты æхсæн æмæ дæ сæ хорзæх 
уæд! — акаст лæппутæм, цыма йæ уыдон къаддæр 
уарзынц. 
Иу дæр сæ нæ фæзивæг кодта уазал къуымæлы къус 
равдæлон кæнынмæ. 
— Къуымæл æфсæстæй лæппуты кусынæй чи бафсад- 
дзæн!—загъта Нæуæг, Косе сæ кулдуарæй куы бахызт, 
уæд.— Гъе ныр, гъе, лæджы сæр алкæй дæр бахъуыд. 
Лæппутæ — кау бийынмæ, чызджытæ уистæ ласут... 
Иу райдайы тæлм, иннæ йæ дарддæр ахæссы. Уисæй 
уисмæ ног быд айсы йæхи. Æмæ иу февнæлдæн тæлм 
кæрæй-кæронмæ ахæццæ вæййы. 
— Афта, гъе! Иу михыл кау иæ быдæуы. Уисы кæрои 
ацъыкк лас, мысты къæдзилæй уæлдай нæу!— загъта 
Нæуæг Гайтойæн. 
— Ды та сæ æд сыфтæр куы æрбацопп ластай. Фыд- 
уьц!ды хос йедтæмæ цы у? Куы азгъæла, уæд кæрчы- 
тæн — гæпгæнæн, хъыбылтæн — лæсæнтæ Ацæмæзы 
48 

исбонмæ!—• худгæйæ бауайдзæф кодта Ботасæн. Уый 
лæппутæй кæмæдæр йæ цæстытæ сзылдта, стæй фистон- 
джын кардæй уистæ æхсæдын райдыдта. Æвæндонæй, цы- 
ма уый аккаг куыст нæу, афтæ. 
Ронбастмæ схæццæ каубыд. Фидар, æнгом. Фæтасын 
нал комы. Уæдæ бакастæй дæр хæрдгæбыдæй уæлдай 
нæу. Æхсæст уистæ цъæхбын дарынц, афтæмæй хæрзаи- 
вæй æддæг-мидæг, кæрæдзийы æлвасгæ абырыдысты 
æмæ дзы рауад гауызау цыдæр æнахуыр рæсугъд нывæф- 
тыд. Нæуæджы зæрдæмæ тынг фæцыд, фæлæ йæм уый 
æгъгъæд нæ фæкаст. 
— Быцæутæ рахæссут!— фæзылд Ацæмæз æмæ Гайто- 
мæ.— Иу быцæу хъуамæ уынджырдыгæй ныссадзæм, 
иннæ — мидæгæй. Æрæлвасут ма сæ уисты тæлмæй. Гъе, 
афтæ!— загъта ма, быцæутæ зæххы арф куы нытъ- 
тъыстой, уæд. 
Цалдæр раны ма ныссагътой фæйнæ дыууæ быцæуы, 
æмæ кау дойнаг дурæй амад сисæй фидардæр рауад. 
Иæ сæрыл ма йын хъæмпæвæрæн куы сарæзтой михты 
лыггæгтæй, уæд Нæуæг раппæлыд лæппутæй: 
— Ныр мыггагмæ лæудзæн нæ кау, сахггуырдтæ!— 
стæй йæ хъæлæс анæрыд: — Белтæ, халамæрзæнтæ... 
Асыгъдæг кæнут зæхх къабускъайы хъæдтæй, мæнæ ам 
дæр... Цъына нæ амайæм. Чысыл мæкъуылтæй æнцондæр 
исæн уыдзæн хос. Гайто, ды рогдæр дæ, схиз уæлæмæ!— 
загъта Нæуæг, бынхос куы æрæвæрдтой, мæкъуылы ас- 
тæу даргъ хъæд куы ныффидар кодтой, уæд.— Æрмæст 
фидар лæуу! 
Иу тъыфыл. Иннæ. Лæппутæ зилынц мæк! уылы алы- 
варс. Исчи сдæтты саггом. Гайто йæ арæхптай æрæ- 
вæры — æнгрм амад куыд цæуой, стæй куыдуæлæмæ 
нарæгдæр цæмæй кæна мæкъуыл, афтæ. Уыйфæстæ саго- 
йы æнцой йæхи зæхмæ æруагъта, фæлæ уæддæр йæ фæл- 
4 Бындар 
49 

мæнтыл æрхауд. Худын æмæ хъæлдзæг ныхас сарæхсты. 
Гайто, æв&ццæгæн, фæрыст — дзуапп никæмæн радта, 
худыныл нæ уыд. 
Нæуæг ма мæкъуылты цъуппытыл «худтæ» æрсагъта, 
хъæдын сагой сыл фасгæ æрхаста æмæ, йæхи загъдау, 
чындздзон чызджытау сфидыдтой. 
Мæкъуылты рæбынтæ æмæ кæрт афснайдтой лæппутæ. 
Нæуæг хъуыддагхуызæй загъта: 
— Зиууонтæн куывд æмбæлы, æмæ табуафси, изæры 
иæхцмæ сæмбæлут! Хъазт æмæ зард — хæрх! Хоиджытæ 
æрвитын уæм ма бахъæуæд. Ныр та уæ фæллад суадзут. 
Райсом бонивайæнты быдырмæ! Гæн тонынмæ. Иу дæр 
фæстейы куыинæ баззайа, афтæ,—бакаст Гайтомæ. 
Иууылдæр ныххудтысты æмæ къордтæ-къордтæй фæ- 
пырх сты. Кæрты ма Гайто æмæ Ацæмæз аззадысты. Ни- 
цы дзурыиц. Куыст дæр сын нал ис. Ацæмæзмæ фын фе- 
нæгау кæсынц абоны хъуыддæгтæ. Цыма йæ тарф фын- 
тæй райхъал æмæ сæ чи кæцы у, уый æвзары, уыйау 
ракæс-бакæсыл фæци. 
Зиу... Нæуæг... Йе ’мбæлттæ... 
Рараст уынгмæ. Гайто — йæ фæдыл. Постмæ æввахс 
доны был сæхи æруагътой. Ардæм дзæбæх хъуысы Урс- 
доны хæл-хæл, хорз зыны стыр фæндаг дæр. Фæлæ йыл 
ныртæккæ иу змæлæг дæр нæй. Сихорафон хъæу æмбис- 
æхсæвау æнæсыбыртт вæййы — карчы пæррæст, дзæргъы 
хъох-хъох, кæнæ æндæр исты, уыййедтæмæ изæрмæ 
æвæрд сты хъæуы алыхуызон уынæртæ. 
Ацæмæз ахæм сабырдзинадыл нæ сахуыр, стæй цыма 
зиуы дзолгъо-молгъотæй йæ сæр разылд, уыйау йæ цæс- 
тытæ æрæхгæдта. 
’ Гайто бынтон æндæр сагъæсты бын фæци. Иæхæдæг 
та сæ радзурдзæн йе ’мдзæвгæты, æмæ йæ нæ хъыгдарæм. 
Фæлæ йæ бон æнцад бадын нæу — тихалæг йе ’мбалы 
50 

цæсгомыл æрхæссы, æмæуый йæ сæр куы батилы, уæд 
ма йæ худæг тыххæй бауромы. .Фембæрста йæ. Дцæмæз 
дæр æмæ йæм фæзынд Гайтойæ ахъазыны фæнд: 
— Райсом та дæ къах ма сриссæд. Нæуæг цух-мух 
нæ уарзы! 
— Ды кæддæриддæр рæстытæ фæдзурыс, Ацæ!— æнæ- 
мæтæй загъта Гайто, Цыма йын йе ’мбал стыр лæвар фæ- 
сахта йæ къухты, уыйау. 
Исты æлхыскъ ныхас та куы срæцугъа, уымæй фæтарст 
Ацæмæз — дарддæр абадт. Уый йæм хæстæгдæр бабы- 
рыд, æмæ хæлæггæнæгау ныуулæфыд: 
— Уымæн йæ алы хъуыддаг дæр афтæ у. Иæ каистæм 
дæр, дам, минæварæй йæхæдæг басхъæл. Хи-хи! Хи 
къахæй... 
Уыцы дæлгоммæ ныхæстæ чердæм сты, уый нæма бам- 
бæрста Ацæмæз, стæй йæм диссаг фæкаст кæйдæр минæ- 
вæртты кой. Гайто та таурæгътьгл схæцыд, цыма зæронд 
устыты фæзмыдта: 
— Иу минæварæн, дам, дзуапп нæ радтой, дыккаджы 
дæр не «сбуц» кодтой. Æнæуæздандзинад... Æмæ, дам, 
уæд Нæуæг йæ тельняшкæ бакъуырдта, æмæ дæ фыдгул 
афтæ! Зæринæ, дам, уыцы дарæс чызгæй дæр бирæ 
уарзта... 
— Дам, дам... Дам-думтыл зилыс? Цæй бæлвырд сæ 
базыдтай?— æрбамæсты Ацæмæз — æгайтма йын Гайто- 
йы афхæрынæн фадат фæци. Фæлæ уый йæ цæст дæр нæ 
фæныкъуылдта, 
— Ау, уæд куыд вæййы? Иу «дам» дæр нæ, æмæ иннæ 
дæр. Нæ хъæуы истори фыссын æмæ мын хъуамæ алцы 
дæр бæлвырд уа. 
— Гъы, гъы, ныр та историмæ бавнæлдтай? Мæгуыр 
нæу нæ хъæу? 
— Уæдæ! Бирæ диссæгтæ базыдтон, тынг бирæ,.. Гъер 
51 

дæ сыхаг Гæбыла чи у? Исты йын зоныс? Ницы. Гæбыла 
у амырыкдзау! Англисагау дæр зоны. — Ацæмæз æм 
æнæууæнкæй бакаст.— О, о! Раджы кæддæр уырдæм 
афтыд куыстагур, æвзаг дæр базыдта, фæлæ тархъæн- 
джынæй сыздæхт. Нæхи Цъæй йын яввдадзы хос фæци, 
уыййедтæмæ абон куывды хисдæрæн нæ бадид. 
Ацæмæз цымыдисæй хъуыста, Гайтойæн уый æхсызгон 
куыннæ уыдаид, бахудт, æмæ та райдыдта: 
— Кæнæ Арсен... Йæ былы нос ын йæ урс рихи дæр нæ 
бамбæрздзæн. Уый та мæнæ революцийы заман бахауд 
тъыфылы. Гуырдзыйы меньшевиктæ ирон хъæутыл арт 
бандзæрстой æмæ мæгуыр адæм Цæгатмæ фæлыгъдысты. 
Æхсаргарды цæфæй йын баззад уыцы нос... 
Ацæмæз дисы бафтыд — ай æцæг цыдæртæ куы зоны! 
Гайтомæ уый худæг фæкаст æмæ ныхæстæ хъазынмæ 
аздæхта: 
— Абон Нæуæг йæ фыртыл ном æвæры. Хуынд кæй 
стæм, уый дæ ма ферох уæд. Фæкæсын æм хъæуы. 
Нырма ныр фембæрста Ацæмæз зиууонты куывды ха- 
бар. Гайто рабадт, йæ дзыппæй тетрады сыф систа. 
. — Изæры мæ ног æмдзæвгæ куы радзурин, уæд исты 
хъыгдары? 
— Хисдæртæ кувгæ кæндзысты, ды та де ’мдзæвгæ- 
тимæ... 
— Уый ницы кæны. Фæлтау байхъус — «Номæвæрд»: 
Зæрæдтæ сæ лæдзджытимæ бадынц, 
Иу хъыпп-сыпп, гъе иу ныхас нæ хъуысы. 
Фыййау роны атъыста йæ уадындз — 
Ноггуырд уаты авдæны куы хуыссы. 
Базырджын уæд, арвгæрæтты зилæд, 
, Абон ын зæгъæм уæдæ «фæндараст».* 
52 

Ау, уæдæ йæ гуккытæ цы тилы? 
Ау, уæдæ йæ цæстытæй цы ракаст? 
Ма бафхæрæд раст æмæ хæрзуды, 
Искæмæн-иу ма æрхæссæд хъыг. 
Ау, уæдæ йæ мидбылты цы худы? 
Ау, уæдæ цы фестади фæрдыг? 
Алкæйы лæджы хъæдæй æмбулы, 
Фæлæ нын æнæ номæй куыд цæрдзæн? 
Цалххъуагæй уæрдон дæр ма нæ тульт, 
Хус бæсты нæ райгуры æхсæрдзæн. 
Кæд Къоста — нæ номхæссæг, нæ зарæг, 
Кæд Чермен — нæ фыдæлты хъæсдарæг, 
Кæд Иссæ — нæ балхонæг, нæ барæг 
Кæд Бало — рæсугъддзинады бардуаг! 
— Уæллæй, дæуæй искуы æиæ исты рауайгæ нæ уы: 
дзæн,— ацы хатт Ацæмæз раппæлыд йе ’мбалæй, чи зоны 
æмæ æмдзæвгæ Нæуæджы тыххæй кæй уыд, уымæн фæ- 
фæлмæидæр йæ зæрдæ,—кæнæ поэт, кæнæ историк, кæнæ 
та... æппындæр ницы! Стæй уыцы бардуаг... И? 
— Уæд мæ мард фен, Ацæ, мæ хъысмæт дæ къухы ис 
æмæ мæ раст фæндагыл сараз,— æнæмæтхуызæй дзуапп 
лæвæрдта Гайто.— Æз дын æхсæв цырагъдарæй фæзил- 
дзынæн. Ныр дæр мыл æхсæв хуыссæг нал хæцы дæ 
мæтæй. 
Ацæмæз ахæм «ныхкъуырдæй» фæуыргъыйау, æрæ- 
джиау ма тæргайхуызæй сфæрæзта: 
— Дæ истори ма мæн хъуаг у, нæ? 
— Уæдæ, уæдæ. Раст мæ æмбарыс. Бæстыл æндæр кой 
нал ис. Фæдис! Ацæ нын сæфы! Кæм стут, райком, проф- 
53 

ком, литкъорд, постхæссæг Сона? Тагъд фæзынут æх- 
хуысмæ! Цъиувæдис адæм ма бирæ ис. Иунæг хатт ба- 
дардта йæ сæр Ацæ аразджыты скъолайы дуарæй, æмæ 
йын æгæр-мæгуыр «мидæмæ» зæгъæг дæр нæ фæци. Цы 
нæ дзы æрдомдтой — кусын дæр куыд зона, фыссын дæр... 
Алцæмæй æххæст куы уаид, уæд ма йæ скъолайы сæр 
цæмæн хъуыд? Нæ фæлæ сæ алчи дæр йæхи гуылы бын 
æндзары. Æнцондæр ын куыд уа, ууыл архайы. Ахуыр- 
гæндты ахуыр кæнгæйæ сæ йæ уыргтæ ничима рафтыдта. 
Уæддæр аххосджынæй Ацæ баззайы. Иæ кой йын чи не 
скæндзæн? Ссардтой мын амæттаг! Афтæмæй сæ, 
конфликттæ чи нæ фæары, ахæм фыссæг куы фехъусид, 
уæд фидиссаг нæ фæуаид. Иу-дыууæ къуырийы фынæй 
дæр нæ бауаид. Мæнæ йын итуæвæрд герой, æфтауын 
дæр ын нæ хъæуы, æппарыи дæр йæ миниуджытæй. Цы 
ма йæ хъæуы? Нырыккон цард æмæ фæсивæд. Ахсджиаг 
темæ — йæ къабæзтæ, йæ фæзилæитæ, йæ донмарæнтæ, 
йæ оцанитæ, йæ хус адæгтæ — иууылдæр мæнæ сты! Ацæ- 
мæзы сæры, Ацæмæзы риуы, Ацæмæзы зæрдæйы... Нык- 
кæс сæм, æмæ табуафси, цæттæ обрæз дын! 
— Сæнттæ цæгъдыс, æви дын хинтæ счындæуыд?— йæ- 
хи нал баурæдта Ацæмæз.— Уыцы литкъордæй ды æвы- 
дæй нæ баззайдзынæ. Ныридæгæн уал дзæгъæлтæ кæнын 
байдыдтай... 
— Фæлæ лæг фæгобан уæвын дæр зоны, — ницæмæ 
æрдардта Гайто йе ’мбалы уайдзæфтæ.— Æмæ дын уæд 
æндæр сагъæстæ, æндæр мæстытæ — тыхулæфт, мæсты 
улæфт, мидхъурдухæн. Сæр ныддымст, зилы куыройы 
фыдау, уæрдоны цалхау, æхсынæн хуры фæдыл куыд 
фæзилы, афтæ... Уыдон, æнæмæнг зын хъуыддæгтæ сты. 
Интеллигенты низтыл сæ банымадтой ивгъуыд æнусы, 
фæлæ сын сæ бон ницы баци. Æмæ сæ ныр иунæг Ацæ- 
мæзы æккой бдппзр, нæ? 
54 

— Куы мæ ныууадзис, дæ хъарджытæй мæ хъуырмæ 
сдæн! 
— Вот видишь, Ацæмæз сцъæхдæндаг фæдисонтæй 
дæр, зондамонджытæй дæр — сеппæтæй дæр. Адæйма- 
джы сулæфыи ма бауадз, æдзух æй джыбы-джыбы кæн, 
йæ алывæрстæм æй акæсынмæ ма равдæлæд, уæд уый 
куырмæджы цард нæу? 
Ацæмæз æм æлхынцъæрфыгæй разылд. Æмæ йæм æниу 
Гайто дзуапмæ æнхъæлмæ кæсы? Уайтагъд та йæ бæн- 
дæи аивæзта: 
— Акæс-ма, Ацæ, æрдз куыд абухы! 
Æхсæв-бонмæ тæрккъæвда нæ банцад хъæды сæрмæ. 
Дон сдымст. Комæй раласта бæлæсты лыггæгтæ, хус къæ- 
цæлтæ, æхсæр æмæ тæрсы згъæлæггæгтæ, цым æмæ 
хъæддаг кæрдотæ. Бонивайæнтæм дæр ивылд дон не 
’рбадт, уыцы змæстæй бырста. Уылæн бæрæг нæ уыд — 
æмвæтæнæй лами, æлыгæй тыппыр дон былгæрæттæм 
схызт. Дæ балгъитæг уый амæттаг фæуа, йæ сабыр ма- 
кæй фæсайæд. Иæ тых нæ асаст, йæ хъæлæсы ахæссы, 
цæуылдæриддæр фæхæст вæййы, уый. 
. Ацæмæз рагæй хъусы доны уæззау æмæ знæт тъуп- 
пытæм. Гайтойы ныхас æм иуæй-иу хатт галбындзы дыв* 
дывæй уæлдай нал фæкæсы. Хъусы донмæ йæхимæ хъу- 
сæгау. Уымæн æй асайы йæ фæдыл дард балцы, уымæн 
ын бабæллы йæ авналæнтæм, йæ даргъ фæндæгтæм. Гай- 
то, дам, омменгæнæгæн дæр нæ бæззы. Дзæгъæлы фæдзу- 
рынц уыдæттæ зынæрвæссонтæ. Зонды къуыбар, хæлар 
зæрдæ йын ис. Фæлæ цымæ йе ’мдзæвгæты фæдыл нæ 
фæдзæгъæл уыдзæн? Æмдзæвгæ, æмдзæвгæ... Стæхы 
æмæ атайы. Дон та, æнусон дон, бырсы æмæ бырсы. 
Урсдон Теркыл бафтдзæн, Терк Хъаспы денджызы сми- 
дæг уыдзæн, уым наутæ дард бæстæм хæсдзæн йæ 
уылæнтыл... 
55 

«Æз дæр Гайтойы низæй фæрынчын дæн, æнхъæл- 
дæн!»— йæхиуыл йæ зæрдæ фæхудт, æмæ йе ’мбалмæ 
баздæхт: кæд æй бамбарид. 
— Адæймаг йæ фындз зæххы куы нытътъысса, уæд 
зæхмæдзыдæй баззайдзæн. Куыст та, Нæуæджы загъдау, 
хæрх. Æмæ нæм æцæгæлæттæ æрцæудзысты? Нæхæдæг, 
нæхæдæг... Æнцон нæу бæгуыдæр. Дзæбæх хæрды дзы 
суайын хъæуы, суайын дæр ма ницы кæны, фæлæ стæхын, 
стæхын,—цæмæдæр бæллæгауйæ цæнгтæ систа Ацæмæз. 
Гайтойæи фæхъыг сты йæ ныхæстæ: æрдæбонсарæй 
йын уæдæ æз сæнттæ цæгъдын? Афтæ æнхъæл у? 
Макæ, ма! 
— Саргъыбæхыл хæдтæхæджы сурыс? — фелхыскъ 
кодта Ацæмæзы.— Хъæубæстæ дын аэродром аразынц, 
æвæццæгæн, пассажиры бадт уымæн кæныс уæдæ мæ 
фарсмæ? 
Ныхас ныхасы къахы,хæлар ныхасуа, зæрдæсæттæи— 
уæлдай нæу. Сæ амондæн сæ быцæу хылмæ нæ расайдта. 
Дардæй машинæйы хъæр æрбайхъуыст, æмæ фæгæппы- 
тæ ластой. Уалынмæ постмæ æввахс фæлæууыд уæзла- 
сæн. Гуыффæ лæппутæ æмæ чызджытæй дзаг. Худынц, 
хъазынц. 
«Студенттæ горæтæй фæзындысты», — бамбæрста 
хъуыддаг Ацæмæз. 
Гайто йæхи машинæмæ байста. Фæсивæд ыл сæ цæс- 
тытæ æрæвæрдтой æмæ йæ риуыл размæ рахæцыд. 
Дзуапп чи радта, уый — Гайто! 
Чызджытæй иу къæркъæраг фестад. Гайтойы цæсты- 
тæ атартæ сты æмæ йын йæ ныхæстæм йæ хъус не ’рдар- 
дта. 
Бæсты рæсугъд! Судзаг сау цæстытæ, худаг былтæ — 
рæгъæд балтау, сынты базыртау — йæ даргъ æрфгуытæ. 
Обрæз! Гъей-джиди! 
56 

— Гоби у, æнхъæлдæн,— фездæхт чызг йе ’мбæлттæм 
æмæ худæгæй бакъæцæл. Гайто схуыфыд — чызджы ны- 
хас æй барæвдыдта.— Дæу куы фæрсæм! Сæрдар, мый- 
йаг, ма уай? 
— Дæн, ома уыдаин, растдæр зæгъгæйæта, уыдзыиæи... 
— Кæсут, цал варианты ис ацы карьеристмæ!— ных- 
худт та чызг, æмæ йе ’мбæлттæ кæрæдзийыл бафæлдæх- 
тысты.— Уæдæ хъæуы хабæрттæ хорз зондзынæ? 
— Уæдæ! Хæрхæмбæлд мыл фестут! Мæнæй хуыздæр 
сæ чи хъуамæ зона? Æз ам хион дæн, сымах — уаз- 
джытæ... 
— Уæ гæны хуымтæ кæцырдыгæй сты?— афарста лæп- 
путæй чидæр. 
Уый Гайтойæн йæ тъæнгтæ ацагъта: йе ’взаг цы фæ- 
тъыста уый та? 
— Гæны хуымтæ уартæ Арф малырдыгæй,— ацамыдта 
Гайто ныгуылæнмæ.— Иæд у, гæн мæнæ Урсдоны был,— 
йæ къух батылдта хуссармæ.— Гæн — ам, гæн — уым! 
— Хорз байрай, Гæнам-Гæнум!—ныххудт чызг æмæ 
машинæ фесхуыста. 
— Дæ номæвæрджытæ куы фæзындысты, Гæнам-Гæ- 
нум!—бахудт Ацæмæз дæр, фæлæ æвиппайды фæхъус. 
Æрдæбонсарæй цæуыл гуырысхо кодта, уый... æцæг 
разынд. Саучызджы хъæлæс-иу ацахста йæ хъус, фæлæ 
йыл не ’ууæндыд—чызг фылдæр худыи æмæ хъазæн 
митыл уыд. Хæстæгдæр бацæуои, загъта, æмæ йæ ныфс 
иæ бахаста. 
Чызджы куы æрæмысыд, уæд та риуы цыдæр схæл- 
бурцъ кодта. Сног сты йæ сагъæстæ, хъæдгом срыст. 
Уым, горæты сты йæ худинаг дæр æмæ йæ бæллиц дæр. 
Сæ иумæ дæр хæстæг бацæуын нал уæнды æмæ сæ ин- 
нæмæ дæр. Æрмæст Саучызг... Ирд, судзаг стъæлфау ма- 
иу ферттывта сæрымагъзы, æмæ-иу ахуыссыд. Ацы дыу- 
57 

уæ боны та бынтон бамынæг. Æмæ ныр арвæрттывдау 
фæзынд. Мæнæ, мæнæ ис... Стъæлф нæ! Иæхæдæг. 
Лæппу сонтау фæци. Гайто ма ракæнонхуызæй маши- 
нæйы фæдыл каст, фæлæ йæ Ацæмæз асхуыста. 
— Гъей мæ хæсгæ мæрдтæ, ауадзæн сын нæй!—сир- 
вæзт лæппуйæ. 
— Гъæй зæгъ дæ дугъоныл, къуырфауы сæ размæ фæ- 
уыдзынæ!— былысчъилæй загъта Гайто — йе ’мбалы 
сæртæг митæй разы нæ уыд. Никуы йæ зыдта ахæм тæл- 
тæгæй, ахæм æиæрхъуыдыйæ. 
Фæлæ йын Ацæмæз нал фехъуыста йæ ныхæстæ. Сыхаг 
хæдзары къулæнцой ауыдта постхæссæг Сонайы зæронд 
велосипед. Чызг йæхæдæг мидæмæ, постмæ бауадаид. 
Абадт лæппу велосипедыл æмæ машинæйы фæдыл 
сцырын. Тæхы, йæхиуыл нæ ауæрды. Хорз, æмæ уæзла- 
сæн кæйдæр дуармæ фæурæдтой. Цавæрдæр зæронд усы 
фæрсынц, æвæццæгæн, гæны хуымтæй. Нал æм фæлæу- 
уыдысты, фæздæджы бын æй фæкодтой. Уый дæр йæ тых- 
йæ бонæй скъæры. Чызджытæ худынц, тилынц æм сæ 
къухтæ. Ау, Саучызг дæр семæ уа? Уый дæр ыл худы? 
— Рæвдздæр, тагъддæр!—хъуысынц æм сæ ныхæстæ. 
— Лæппутæ, фæкæсут сæрдармæ! 
«Уый Саучызджы хъæлæс у!» — сдзырдта йæм йæ 
зæрдæ. 
Æвиппайды машинæйы цалхы бынæй дур ратахт. Ацæ- 
мæз иуварсмæ куы нæ фæзылдаид, уæд царæфтыд бауы- 
даид. Фыдбылызæй фервæзт, фæлæ йæ тъæпп зæххыл • 
фæцыд — рус ныххафта, туг фындзæй фемæхст, галиу 
цæсты быи ацъæх. 
Бæргæ ма фæгæпп ласта, фæлæ машинæ — нал, уыиг — 
афтид æмæ æнæуынæр. Зыбыты иунæгæй лæууы фæнда- 
гыл. Дудынц цæфтæ, тугтæ асæрфта, цæст куыд рæсийы, 
уый æмбары. 
58 

Уыдоныл мард æрцæуæд, фæлæ зæрдæ, зæрдæ... Рыг 
æмæ фæздæджы бын та фесты йæ сæнттæ. Ферттывтой 
æмæ æрбайсæфтысты. Кæл-кæлæй дæр ма йыл фæхудты- 
сты хъæуы астæу. Сæрдар... Сæр, дам, дар... Æмæ уыцы 
худт!.. 
Куыдзæй æгаддæр фæкаст йæхимæ Ацæмæз, сывæл- 
лонау йæ сæр разылд. Ныр Гайтойы зарджытæ фыссын 
бауадз! 
Систа велосипед. Йæ руль зылын, аразинаг фæци. Со- 
найы цъæхахстмæ та чи хъусдзæн! Иæ бæсты йæ пост ма 
фæхæссын кæнæд... 
Кæйдæр худын ауад йæ хъустыл. Посты дуармæ ауыд- 
та Гайто æмæ Сонайы. Сындæггай сæм араст. 
— Сона, уæртæ дæ къæрных фæзынд! Ма йæм смæсты 
у. Рекордтæ афтæ æицои нæ вæййынц. Стæхын дзы 
хъæуы! 
— Бын бауат уæ дыууæ дæр!— азæлыд Сонайы хъæ- 
лæс—Рекордсментæ ие стут! Уæ къæхтæ доны дарут... 
— Тобæ зæгъ, нæ дзæбæх Сона, нæ телеграф, нæ радио, 
нæ удæнцой... 
— Иуварс, телыхъæдау мæ разы цы счындз дæ! 
— Ныртæккæ дæр ма æндæр джиппы уагъд куы уыд- 
тæ, мæ лымæн!— Гайто Ацæмæзмæ лыстæг кæстытæ кæ- 
ны.-т Афтæмæй дæ искуы нывыл аразæг рауайа, уый мæ 
нал уырны. 
— Мæ куыдзы хуызæн! — йæ цæстытæ бамбæрзта 
Ацæмæз. 
-г’ Уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ! Уый æндæр хъуыд- 
даг у! 
Ацæмæз сæм фæстæмæ дæр нал фæкаст, фæстигъ фæ- 
аууон. Сона нырма ныр æркаст йæ велосипедмæ — йæхи 
сцагъта фырмæстæй, лæппуйы фæдыл азгъордта, фæлæ 
уымæн йæ дымгæ дæр нал уыд. 
59 

ПЕДСОВЕТ 
— Де зæр хорз, Бадти. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд, Зæриат. 
Ацы ныхæстæ стæм пзæр нæ загътой кæрæдзийæн дыу- 
уæ сылгоймаджы. Дзырдтой сæ адæмы æхсæн дæр æмæ 
хибарæй дæр. Кæугæйæ æмæ ирдæнгасæй. Хæсты заман 
æмæ цины бонты. Хъæргæнæгмæ хъусгæйæ æмæ амонд 
æихъæлæй. Зæрдæйæ-зæрдæмæ хидæвæрæнтау сбастой 
ацы ныхæстæ дыууæ уды. Сæ хæстæгдзинад бирæ кæмæн- 
дæрты дисы хос фæци, дам-думты амæттаг дæр-иу фесты. 
Уæддæр ыл згæ æмæ цъæх хъуынайы хæрв не сфидыдтой. 
Суадоны уарындон никуы фесæфдзæн, рæстуд кæлæнгæ- 
нæгæн марг у. 
Изæрдалынгты вæййынц сæхи бар. Бон — цъуппыдзаг 
сагъæстæй. Хурæн йе скастæй йæ аныгуылынмæ бирæ 
быдыртæ ис, фæлæ сылгоймæгтæ зонынц æрмæст куыст 
æмæ хæдзары зилæнты уæз. Æфсондзау æй хъæрзгæ нæ 
хæссынц, сахуыр ыл сты, æмæ йæ иу бон куы нал бавза- 
риккой, уæд, æвæццæгæн, сæ царды уагыл сæ къух сисик- 
кой. Ауыгъдæй аззай, дæ къухтæ дæ дæларм бакæн, дæ 
сæр мацæуыл сриссæд — уæлæуыл ахицæн дæ æгæстæй. 
Адæймаг хъуамæ кусæнгарзы хъарм æмбара кæддæрид- 
дæр, зæрдæ уæгъды ма тæлфа. Ахуыргæнæг æмæ звено- 
вод ард нæ бахордтой, зыи рæстæг сæ, Гадæккойы загъ- 
дау, иу цалхыл бабаста, æмæ сæм фæсмон никуы æрцыд. 
Хæсты бабын Зæриаты дарæг, æмæ йыл фыццаг цæс- 
сыг Бадти æруагъта. Бадти йæхæдæг амонды ад хæрз 
чысыл бавзæрста, æмæ æргом ныхас Зæриатæй фехъуыс- 
та. Стыр бæллæхтæ стыр зæрдæтæн ныфс радтой, сæ раз- 
мæ цумæ куы æрлæууыдысты, уæд. Иугæйттæй, æвæц- 
цæгæн, фæцудыдтаиккой. Æмæ уæдæй фæстæмæ мигъы 
цъупп куы фæзына арвыл, кæнæ уадтымыгъ сыста, уæд- 
60 

дæр изæрыгæтты к&рæдзийæн радтынц фыдæлтыккон 
салам. 
Зæриаты хъарм къухы арм,йæфæлмæнзæрдæйы катай 
æмæ цин хъæуы цæрджытæй цалдæр фæлтæры бавзæрс- 
той. Дард Цæгаты йæ æрымысы наутæрæг, хæсты мæлæг 
салдаты цæстыты раз мадау слæууыд... Мæнæ сæхи бы- 
дырты, хæхты, фосхизæнты—алкæм дæр разындзæн, кæд- 
дæр йæ сæрыл йæ къух кæмæн æрхаста, йæ цæстытæ кæ- 
мæн байгом кодта, царды зынтæн ныфс кæмæн радта, 
ахæм лæппутæ æмæ чызджытæ. Лæппутæ æмæ чызджы- 
тæ... Сæхицæн цот рацыд, иуæй-иутæн та ма зæнæджы 
цот дæр. 
Бадти изæргæрæттæ нæ уарзы. Бонæй алцы дæр бæ- 
рæг æмæ бæлвырд у. Фæлæ хурыаныгуылды фæстæ цыма 
бæзджын хæрв сæвæрдæуы алцæуыл дæр, афтæ йæм кæ- 
сы. Уый та зоны иу рæстдзинад: æцæг æмæ æргом цы уа, 
уый йæ æидавы æрмæстдæр. Кæддæр Зæриат скъолайы 
йæ сывæллæттæн загъта: ныффыссут мады портрет! Чи- 
дæртæ сæхи ныййарджыты кой кæнын нæ уæндыдысты, 
иуæй-иутæ та нæ арæхстысты сæ хъуыдытæ нывыл зæ- 
гъынмæ. Æмæ сын уæд ахæм зонд бацамыдта: Бадтийы 
зонут, зонут ын йæ цард дæр, йæ удыхъæд дæр. Зæгъут 
уæ хъуыдытæ. Алцы дæр зыдтой, фехъуыстой, федтой, 
фæлæ... Куыд рабæрæг, афтæмæй цыдæртæ фехъуыстой 
æмæ федтой, фæлæ бæлвырдæй ницы зыдтой. Хъуыдытæ 
æмæ сагъæстыл фесты. Ахæм æнувыд никуыма уыдысты... 
Сыбыртт дæр нал фехъуыста Зæриат. Иунæгæй сæ ныу- 
уагъта, æрбаздæхт сæм чысыл фæстæдæр æмæ та кæрт- 
мæ ацыд: кълас куыста, хъуыды кодта, адæймаджы цард 
æмæ хъысмæт сæ раст, бæлвырд æмæ аккаг ныхас домд- 
та. Зæриаты æндæр ницы хъуыд. Дзæнгæрæг куы ныц- 
цагъта, уæд сывæллæттæ уыдысты тыхст æмæ тарстхуыз: 
иудæр сæ фыст нæ фæци, афтæ бирæ зæгъинæгтæ ссард- 
61 

той, афтæ ’арф нЫккæсын сæ æрфæндыд сæхй хъæуккаг, 
сæхи сыхаджы зæрдæмæ. 
— Уæ хæдзæртты фæуыдзыстут уæ куыст! — загъта 
ахуыргæнæг, æмæ уæд сулæфыдысты. 
Ныр сæ ныййарджыты дæр фарстой, хабар хабарыл 
æфтыдтой æмæ ахуыргæнæджы раз слæууыд хуымæтæг 
ирон сылгоймаджы сурæт. Иæ цæссыг дæр ма æркалдта, 
сабиты фыстытæ куы каст, уæд. Чи йын зыдта йæ зын 
бонтæ, йæ катай, чи йæ федта куыройдзауæй хъызт зы- 
мæджы, чи иартхор рувгæйæ сусæны мæйы, чи хуындза- 
уæй, чи зианы... Афтæмæй иу ныв арæзтой, æндахгай иу 
тын уæфтой, иу зарæгмæ хастой дзырдтæ, мыртæ, зæлтæ. 
Бадтийы маст æмæ хурæй сыгъд цæсгом... Æфхæрд, 
гуыдырæвæрд нæу йæ зæрдæ. Хъуыды æмæ сагъæстæй у 
домд. Фен ма йыи йæ къухтæ — ныхтæ саст, арм хъæбæр, 
цъæррæмыхстытæ... Цæстытæн — карз æнгас, бахудт 
дæм, уæд фегом вæййы зæрдæйы дуар æмæ алчи дæр фе- 
ны, куыд рæсугъд у, куыд тавагу йæсызгъæрин хур зæр- 
дæ. Мачи зæгъæд: хъысмæт ыл фæтых æмæ уымæн хæссы 
мадзура æмæ сабыр. Уый йæ уды хъару æмæ зонды уæ- 
зæй уæзбын æмæ æнæныфс зыны. Царды маст æмæ цин 
дæ зæрдæмæ куы айсай, уæд схъиуд гæппытæ, æнæрцæф 
митæй дардмæ лидздзыиæ. Дæ алы дзырдæн дæр йæ ад, 
йæ уæз æмбардзынæ, æмæ йæ дымгæмæ нæ дардзынæ... 
Каст Зæриат йæ сабиты фыстытæ. Кæм кæуыи, кæм 
худын цыди адæймагмæ. Кæм уыиаг цæст, кæм фыдуаг 
лæппуйы тæлфаг къух, кæм тæмзæрдæ, кæм та рыст уды 
хиуылхæцгæ ныхас... Алыхуызæттæ сæ уды хъæл, сæ 
улæфт, сæ бакаст. Сæ сомбон дæр иу нæ уыдзæи — чи 
даргъ фæидаг ссардзæн, чи та райгуырæн хъæуыл мыг- 
гагмæ сбæтдзæни йæхи. Фæлæ сæзæрдæты иу рæстдзинад 
ис, иырма уал хуры тымауферттывта.Æмæхъуамæ арТау 
судза, рухс сынкæнасæ развæд, тавой йæм адæм сæхи... 
62 

Уый уыди йæ бæллиц! 
Уыцы бон скъоладзаутæ.сеппæт дæррайстой иу бæрæп- 
гæнæн: иттæг хорз! 
— Цы хабар ис, Бадти? Цæуыл тыхсыс? 
— Нæ зонын, Зæриат, куыд дын æй зæгъон. Мæ фыд- 
фынтæ мыл ма ’ртыхсой æцæгæй! 
■ —. Фынтæй-иу куы ахицæн уаиккой, уастæн!—бахудт 
За?риат.— Лæппу кæм и? Абои дæр куы иæ фæзынди бы- 
дыры, йе ’мбæлттимæ йæ нæ.федтон. 
— Æз дæр уый зæгъинаг уыдтæн. Цæмæй тарстæн, 
уый, æнхъæлдæн, æрцыди. Йæ бæттæнтæ тыдта уыцы 
скъоламæ. Æмбарын æй — нæ тыхст ын зæрдæниз ра- 
сайдта. Цыдæртæ æмбарынхъом фæци, хæдзары мæт йæ- 
химæ исы. Кæй нæ фæнды, уый йæ йæ дыууæ цæстæй фе- 
нæд. Фæлæ йæ фыд,.. 
— Дæхи аххос уыд. Иемæ æргомæй дзурын хъуыд. Су- 
сæггагæй дзы ницы ис. Мах та йын æй йæхи бар ныууагъ- 
там. Цæттæ нæма уыд уыцы фембæлдмæ... 
— Сæ иууыл сгуыхтытæй нæу, уый зоныс. Æнæбон ра- 
зынд, цард та ахæмты нæ уарзы. Æмæ йæ лæппу федта, 
ам дæр уымæн æрбалæууыд. 
— Зонын уыдæттæ, фехъуыстон сæ. Фæхæрам фыдмæ. 
Йæ сонт уд нæ ныббарста мæнгарддзинад, стæй, дæхи 
загъдау, æнæбои лæджы хъысмæтæй стъæлфы. Лæппу 
сæнттæй цæры, тæхын æй фæфæнды. Æмæ йæ тугхæстæг 
уаллон куыразынд, уæд... Асæтты ныфс дæр, хъару дæр. 
— Мæ сагъæстæ мын бамбæрстай, Зæриат. Адæм, 
адæм... Кæлмхæрдтæ бирæ ис нырма, фæлæ стыр амонд 
у адæмы хорзæх. Æмæ йæм уый куы нæ бахъара, мый- 
йаг. Иæ зæрдæйы æрмæст маст куы баззайа, уæд фенæу- 
уæнк уыдзæн адæмыл. Æмæ бæллæхы бахаудзыстæм. Æз 
дæр, ды дæр, йæхæдæг та бынты-быны сæфт! Хæрз æрæ- 
джы нæм ныхас рауади, мæнæ зиуы размæ. Æрбамæсты, 
63 

йае къæхтæ ныссагъта: мах ничи хъæуы, æз мæхæдæг... 
Хъусыс? Уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы, Зæриат! Йæ фыц- 
цаг къахдзæф рæдыдæй райдыдта. 
— Мæнæн дæр уый хъыг у. Гъе уыдæттæй сын хъæуы 
хъахъхъæнын сæ сæртæ. Æз дæн... Мæхæдæг... Уый хъа- 
руйы нысан нæу. Ахæм зондахаст æм бæргæ нæ уыдис. 
Ма тыхс, Бадти, бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы. Фарн!.. 
Æндæр исты нæ хæссы. Æмæ ма кæд ды нæ дæ уый ак- 
каг, уæд мах хъæуы ничи ссардзæн амонд! 
— Тобæ зæгъ, Зæриат, æппындæр мæ мæхи мæт нæй. 
Лæппу... 
— Гайто йемæ нæ вæййы, Бадти? 
— Куыннæ, иу хæдон дæр сын уæрæх у. Кæм загъд, 
кæм зæрдиаг ныхæстыл фæвæййынц,— Бадти æхсызго- 
иæй дзырдта лæппуты хæлардзинады тыххæй. 
— Æгайтма сæ лымæн цард нæ фехæлд. Гайто сæрæн 
у. Уый йып йæ хæйрæджы ном зæгъын кæндзæн,— ба- 
худт ахуыргæнæг.— Ичъийæ уæлдай нæу. Æнæхин æмæ 
раст, стæй цывзы... Адджииагыл дæр æй айзæрды... Фы- 
нæй кæнын æй нæ бауадздзæн.Æмæ æрæмбардзæн йæхи, 
йæ алыварсмæ акæсдзæи. 
— Хуыцауы куы бафæндид! Куы йын раттид йæ 
хорзæх... 
— Дæхи хъомылгонд у, ды йын радтай дæ хорзæх... 
— Зæрдæ уæддæр не ’нцайы, — акæсы хæдзармæ.— 
Уæлгоммæ хуыссы. Пырхытæ, тугæрхæмттæй фæзынд. 
Фарстон æй, фæлæ мын ницы загъта. Йæхи бахордта. 
— Уый та ма цы уыди? 
— Сонайы велосипед... Нæ зонын, цæмæн æй бахъуыд. 
Давгæ, скъæфгæ... Йæ сæрмæ худинаг не ’рхæсдзæн... Цы 
цæсгом ма равдисдзынæн райсом адæммæ? 
— Ам æндæр цыдæр ис, Бадти. Кæд ерыс, кæнæ хæс- 
наг... Лæппутæм ахæм митæй фылдæр цы вæййы! Гайто 
64 

йæ зондзæн, иумæ та уыдаиккой. Быдырмæ дæр уый тых- 
хæй нал ацыд абон. Куыннæ фæзынди! 
— Бузныг, Зæриат, фæлæ æвзæр митæй ерыс... 
Зæриат æй йæ хъæбысы акодта. 
— Гъе-и, мæ чындзытæ, кæрæдзийы та куы ссардтат!— 
Гадæкко цæвæгæлвæстæй бацыди сæ размæ.— Уæ сусу- 
бусу дардмæ дæр куы хъуысы, уæд ма аууæттæ цæмæн 
фæагурут? 
— Æгас цу, æгас, Гадæкко,—фæцырд Зæриат,—тиу 
æййафыс сыхы устытæи сеппæтæн дæр, фæлæ сæ иу хорз- 
дзинад нæ зоныс. 
— Æз тагъд никæдæм кæнын. Банхъæлмæ уæм кæс- 
дзыиæн. Стæй куы ницы змæлат, уæд хъæусоветмæ 
мæ хъаст бахæсдзынæн. 
— Сбад, Гадæкко, фæллад уыдзынæ. Бандои дæр дæ- 
хи конд...— загъта Бадти. 
— Сымах дæр уæхи æруадзут, æмæ уæм байхъусон. 
Цы ис ногæй а зæххыл? Хъыгдарæг нæм кæцæй фæзынд, 
кæмæй райсон нæ маст?—хъазы зæронд лæг.— Хуымæ- 
тæджы нæ фембæлдаиккат ацы афои. 
— Дзæбæх бæргæ стæм, алцæмæй дæр—æххæст!—Зæ- 
риат æввахсдæр бабадт зæрондмæ.— Мæ лæппутæ Нæ- 
уæгæй тынг фæбузныг сты, Гадæкко. Æнæхъæи бон сæм 
уый кой йедтæмæ æндæр ныхас нæ уыд. Кау бийын, мæ- 
къуыл амайын хъазгæ æмæ худгæйæ базыдтой. Нæ бри- 
гадир ахуыргæнæгæй райгуырд. Иу бонмæ сывæллæтты 
йæхиуыл сбаста, зоид сын бацамыдта. Иуæй—дæсныйад, 
иннæмæй — зиу... Алцæмæ дæр арæхсын хъæуы, æмæсыи 
тынг фæпайда. 
— Зæххон лæгæн æнæ зæхх фæцæрæи нæй!—йæ ны- 
хас ын айста Гадæкко.— Зæхх та, мæ хур, рæвдыд уарзы. 
Æдæрсгæ йыл цу, зон алцы дæр, фæраз... Мæ фыдгул ма 
хъæды суг ма ракæна, хæмпус мæры ауæдз ма ныууадза, 
5 Бындар 
65 

саргъыбæхыл ма асира... Циу дæ хурыскаст æнæ комы 
улæфтæй? Дæ сихор æнæ хидæй?.. Дæ изæр æнæ фосы 
уаст, æнæ чииыг, æнæ тымбыл хъазтæй? Зæххыл цы би- 
рæ хæрзтæ ис, уыдонæн сæ фенын дæр зыи у, сæ бавза- 
рын та адæймаджы къухы никуы бафтдзæн. Цыбыр у 
цард... Нæуæг та æнæуи дæр хæрзгæнæг у. Ахуыргæнæг, 
зæгъыс? Уый дæр æм хауы. Ды чингуытæй, уый армæй 
архайы. Æгайтма кæрæдзийы æмбарут! Нæ фæсивæдæи 
сæ амонд у уый. 
— Бузныг, Гадæкко, зоид мыи бацамыдтай. Ныхас ны- 
хасы къахы, æмæ мын хорз хъуыды загътай. Колхозимæ 
нын æнгомдæр цæрын æмбæлы. Ног фæлтæр рæзы æмæ 
йæ уидæгтæ хъуамæ тулдзы уидæгтæй арфдæр æмæ фи- 
дардæр уой. 
— Дæ цæрæибон бирæ, ахуыргæнæг, фæлæ мæ цыма 
фæсфæдты аскъæрдтат. 
— Царды фæндтæ нын куы нывæидыс! 
— Фод афтæ дæр. Цæуыл уыди уæ мыхас?— æргомæй 
фарста зæронд лæг.— Мæн чи афæлива, ахæмлæг иæма 
райгуырд. Ацæмæзыл та хъарджытæ кодтат, иæ? Уæ 
былтæ æруагътат. Гæды зæгъыи, мынйаг?—бахудт йæ 
рихиты бын Гадæкко. 
— Нæ, раст дæ, Гадæкко!— Бадтимæ сусæгдзинад пæй. 
— Æиæ мæн педсовет сарæзтат. Æмæ сæрдар мæхæ- 
дæг куы дæн, Зæриат! 
— Хатыр дæ курæм!—сылгоймæгтæ худынц. 
— Лæппуйы туг фыцы. Уæнгмард иæу. Уый у йæ ра- 
хæцæн! Иæ зæрдæ тъизы? Уадз æмæ йын риссæд! Бах- 
сиддзæн, фæкæсут-ма-иу Ацæмæзмæ. Дугъы уайдзæи. 
Хъузон æй хъæуы? Уый дæр мардæрцыд иæу. Хъузон ма 
Хъуылаты дугъонæи дæркуы уыд. Афтææмбæлы. Æз мæ- 
хæдæг иу дугъ дæр нæ ныууагътон. Бафæрсут иæ зæрон- 
ды,— йæ цæст фæиыкъуылдта Гадæкко.— Кæм — фæсте- 
66 

йы, кæм — сæ разæй... Уæддæр дугъ, уæдДæр туг змæ- 
лыд! Уæдæ куыд вæййы, гормæттæ? 
— Иæхимæ хъусы, — нал фæлæууыд Бадти. 
— Баппарут æй арты! Сфæлтæра.., 
— Æицон ын нæу,— йæ ныхас загъта Зæрмат дæр. 
— Ницæмæн æй хъæуы æнцойад. Йæ туг дæр фемæх- 
сæд, йæ хид ныхъуырæд. Уым тæссагæй ницы ис æппын- 
дæр. Хъарм ахстон нæ агуры, ме ’рдыгонау. Федтат æй 
хос кæрдгæ? Нæ федтат. Суг калгæ та? Уын дæр нæ! 
Мæнæн мæ барæнтæ æндæр сты,— бакаст Зæриатмæ.— 
Лæг цæмæй цæры, йæ риуы цы тæлфы, уый æз йæ иу фез- 
мæлд, йæ иу бакастæй дæр базондзыиæн. Æппæлыимæ 
йæ ма бамбарут, фæлæ Ацæмæз лæг у. 
— Маст ссардта, куы фæтаса æвæлтæрд уд,— Зæриат 
нал басусæг кодта йæ хъуыды. 
— Куы фæтаса — ма зæгъ!— йæ амонæн æнгуылдз 
систа Гадæкко.— Уымæн нæй уæвæн. Иæ фæрв сугтимæ 
мын куы нæ раздæхт. Иуы дæр йæ разæй нæ ауагътаид. 
Гъе, æрмæст йæ фыды хабар... Цæй, цы йæ сусæг кæ- 
нæм!—Бакаст Зæриатмæ.— Рагон хъæдгом дæр сриссы, 
фæлæ уæддæр рох у. Ацæмæзæи йæ фыд цола лæг ра- 
зынд. Зæхмæдзыд хаста, хохмæ скæсыи дæр нæ уæндыд. 
Тæрсгæ кодта, æви йæ нæ фæндыд, уый мæиæн зын зæ- 
гъæн у. Тох... Тохы бон ахæмæн йæ удсыскъуыны. Гадзы- 
рахатæй нæ рацыд, йæ къухтæ не сдардта. Разуæзæн дæр 
ницы æмæ фæстæуæзæн дæр. Гъе уый у йæ мардæрцыд. 
Адæмæй ма у,— Бадти мын ныббарæд — куыдзæй æгад- 
дæр у, йæ бинонты æмбарынхъом чи нæу, уый. Æнæ го- 
рæт налфæлæууыд! Горæты сырдтæн цæрын æнхъæл уыд. 
Уым дын дæ гамхуд тагъддæр фелвасдзысты, уый зон,— 
бартхъирæн кодта Гадæкко.— Æмæ кæсут, æвæлмои 
куыст мын ссардта. Федтон æй мæхæдæг. Бæхуæрдонæй 
гъæйтт кæиы; нæхи галтæ уæзбын сты... Уым дæр, йæ раз- 
67 

мæ нæ рацыдысты, сæ худтæ нæ систой. Бь*рæ?ТйВ лас, 
искæй къуымтæ æфснай, цæмæй дыл уæз ма ’нцайа æмæ 
дæ гуыбын æфсæст уа!.. Æргомдзырд дæн. Кæсдæртæ, уæ 
фарн фынæй уæд, фæлæ æлгъаг мимæ æмхиц куы уай, 
уæд ме сæфт дæ, мæ цæстысындз... Ацæмæзы дæр уымæн 
уарзын. Ныккæрзыди, нæ бафæрæзта æгуыдзæг адæй- 
магмæ кæсын. Фыд уа, æфсымæр, уый хъауджыдæр нæу. 
Фæлыгъд? Лæппу у нырма, уæхи загъдау, æвæлтæрд у. 
Фæлæ иу бон комкоммæ бакæсдзæн йæ фыдмæ, тæрхоиы 
лæгæй рацæудзæн йæ размæ. Æмæ йæм ис тæрхонгæнæ- 
джы бартæ, зонд æмæ хъару...— Гадæкко фестад.— Æз 
фæллад дæи. Нæ зæронд мын хъарм арахъы сыкъайæ 
зæрдæ бавæрдта. Æмæ, мыййаг, куы аива йæ фæнд. 
Хæрзæхсæв ут. Æнæмæт æмæ æнæмаст. 
— Хæрзæхсæв!— загътой устытæ. 
— Мæ къаба мын куы бахуыдтаис, Зæриат,— бахатыд 
Бадти ахуыргæнæгмæ.— Колхозы лæвар мын у, æз та йæч 
чырыны дарын. 
— Рахæсс-ма йæ! — бахъæлдзæг Зæриат. Бадтийы йæ 
сагъæстæй йæхи чысыл хъуыддæгтæм равдæлд — афтæ 
йæ бамбæрста ахуыргæнæг, æмæ йын æхсызгон уыд. 
Фæлмæн изæр. Дымгæ ног карст кæрдæджы тæф хæс- 
сы, ахуыргæнæджы сæрмæ хосы муртæ згъалы. Зæриаты 
йæ къах йæ хæдзармæ нæ хæссы. Иунæг уд. Иунæгæй... 
Сагъæстæ, сагъæстæ... Искæй зынæй дæ хай райс, искæ- 
йы артмæ дæхи батав. Уæддæр иучысыл æнцондæр вæй- 
йы зæрдæйæн. Стæй искæй цæмæн? Хионтæ... 
— Де ’зæр хорз, Зæриат! Ацæмæз сæхимæ нæй? — йæ 
уæлхъус февзæрд Гайто. 
— Дæуыл фæдзæхст уыд де ’мбæлттæй, ды та мæн куы 
баййардтай! Кæм уыдыстут? Цы уыл æрбамбæлд? 
—’ Хъуыддаг йæхи амоидзæн, Зæриат,— худы лæппу.— 
Иæхи уал хорз ныххырхта, йæ фындзы пырх уал акалд. 
68 

— Цытæ дзурыс, Гайто! Цыдæр давды кой æрцыд мæ 
хъустыл... 
— Къæрныхтæ не стæм! Афтæ æнæуи... Соиа хъæстмæ 
æрбауад? Иæ амонд сырдта Ацæ, æмæ фæкалд... Афтæ 
нæ вæййы?— йæ худынæй не ’нцайы Гайто. — Куыдз 
къуылыхæй нæ мæлы. Мæгуыр æз дæн, мæ сæрæн ницы 
зонын, афтæмæй цъысымы смидæг дæн. Сонайы велоси- 
пед аразын уæдæй нырмæ. Иæ хъаст та куы фæраздæр... 
Афтæмæй мын дзырд радта. 
— Хæйрæджытæ! Дæ фæллой нæ фæдзæгъæл,— рап- 
пæлыд лæппуйæ ахуыргæнæг. 
— Æз дæр мæ мыздмæ æрбауадтæн. Лæскъдзæрæн мæ 
сарæзтат. 
Дуары хъинц фæцыд. Бадти йæ къабайагимæ рауад. 
— Гайто, мæ хур, мидæмæ ахиз. Ацæмæз дæ фарста. 
— Фæцæуын æм, фæхъуызын æм, фæлæууæд!—- кæрт- 
мæ бахызт Гайто. 
— Кард æмæ, дам, фыдæй уæлдай не сты! Цы ’мба- 
рынц, цы, иуæй-иутæ? Æфсымæртæ, хæлæрттæ...— загъ- 
та Зæриат. 
Бадтийы цæсгом фæирддæр. Мæйрухс ыл ахъазыд, æви 
йæ зæрдæ барухс, æмæ йыл уый фæзынд? 
ДОНЛАСÆГ 
Никуы фендæуыд ахæм диссаг. Дыууæ лæппуйы боны- 
гон æмбæхсæнты хъазынц. Лæппутæ... Искæй сæрæй сæ 
куыдз куы рахауид, уæд йæ мард зæхмæ не ’рхæццæ 
уаид. Сæ иу посты дуары зыхъырæй йæ сæр бадары, æмæ 
та уынгты ахъахъхъæны. Иннæ-гйæ цух нæ уадзы — фæс- 
тигъæй йæм аивæй ракæсы æмæ амбæхсы. Ацæмæз æмæ 
та Гайто кæрæдзийы ссардтой. 
69 

Ацæ^æз нæма федта Сонайы, нæМа дзы ракуырДта ха* 
тыр. Йæ цæфтæй æфсæрмы кодта æмæ æнæхъæн къуы- 
ри кæртмæ дæр нæ рахызт. Æдас нæу ныр дæр. Сона 
йæ хатыртыл уадзы. Гайтойы хæр æй бахъуыд — дзырд- 
арæхст у, фидауæгæн райгуырд. Фæлæ уыцы æвзæр дæр 
нал зыны. Куы адæймагыл ичъийау бафты æмæ атонын 
нал фæкомы, æмдзæвгæтæ фæлæхуры, йæ сонт дыв-ды- 
вæй дæ дæ хъуырмæ скæндзæн; куы та... Дæхæдæг æм 
дæ былыцъæрттæ куы хæрай, уæддæр де ’мгæрон нал 
æрцæудзæн. Ау, гæн тонынмæ ацыдаид? 
«Нæ фæлæ, дæ рохтæ бынтон суагътай, лæппу!» — аф- 
хæрдта йæхи æмæ посты фæмидæг. 
— Фарн ам уæд æмæ хорз хабæрттæ хæссут!— хъæ- 
рæй сдзырдта Ацæмæз, кæд уаты зæронд Гацыр йедтæ- 
мæ ничи уыд, уæддæр. 
— Цы чындæуа, фæсивæдæй фыдæнхъæл куы фæуай, 
уæд исты амал хъæуы— дæ зæронд стджытæ базмæлын 
кæн, æмæ де ’ккой баппар уыцы хабæрттæ хорзæй, æв- 
зæрæй... 
Ацæмæз хъуыддаг фембæрста, ферхæцыд, йæхи рас- 
тæй равдисыныл архайы: 
— Бахатыр кæн, Гацыр, кæд, зæгъын, мыййаг, гæи- 
тонджытæм исты æрвитут, горæттæгтæм фысдзысты... 
— Гъм, æмæ ды та... уым... дæ къам исынмæ цæуыс? 
— Цавæр къам? Æз афтæ æнæуи... 
— Æвдæлон дæ, уый зонын... Лæппутæ æмæ чызджы- 
тæн сæ къам исынц. Газеты редакцийæсæмæрцыдысты,— 
йæ амонæн æнгуылдз батылдта Гацыр,— æмæ ды дæр 
искуы кæронæй дæ сызгъæрии цокора куы сдарай, уæд 
уый дæр мæнæ нæу. 
Лæппу æнхъæлмæ каст. 
— Нæй! Ницы! Сона йæхæдæг зындзæн. Йæ велоси- 
пед цалцæджы фæстæ дзыхъынногæй агæпп ласта. Цы- 
70 

дæр цъæррæмыхстытæ ма йыл ностау зынынц — никель 
нæй:.. Уыдон та зæрдыл дарынæн,— скаст лæппумæ, 
Цыма йыи йæхи ностæ асгæрста, уыйау ын ссыгъдыс- 
ты æм’æ æнæдзургæйæ феддæдуар. 
Æнамонд бон скодта Ацæмæзыл — уынджы йæхи фæ- 
цæйкъуырдта Гадæккойыл. «Ацафон æй ардæм цы ’рхас- 
ста цымæ? Цæуылдæр тыхсы. Уæртæ йæ доны боцкъа 
дæр. Æнæдаст уырынгтæ цæсгомыл æрттивынц егъау цæс- 
тытæ. Афтæ егъау сты, афтæ, æмæ сæ мæлдзыг дæр нæ 
аирвæздзæн йæ уаргъимæ. Иоджы ма фых фæткъуыйау 
хæрзаг ныссырх дæн, æмæ...»—лæппуйы сонт хъуыдытæ 
кæрæдзийы сæрты хаудысты. 
— А, а, Ацæмæз! Кæм дæ, цы дæ? Цæс*гæй дын хай 
нал ис, æви? Федтон, федтон хæдзары рæвдзытæ... Фæ- 
лæ-иу адæммæ дæр дæ цæсгом равдис, сыхбæстыл хъолы 
не ’мбæлы,— фæлмæн иыхас нывæнды зæроид дон- 
ласæг. 
«Зиуы хабар куыннæ фехъуыстаид, къахгæ мæ кæны?» 
— Мах дæр цæрæм, уæдæ цы чындæуа? Фæсивæды 
фæстæ сæпп кæнæм,— мидбылты худтæй фезмæлыдыс- 
сты бæзджын рихитæ, цæстæнгас фæкарздæр. — Уæлæ 
кæсыс, арв иыйирд, бæстæ судзы. Адæм быдыры доймы- 
йæ сæфынц. Мæн та ма ам чысыл хъуыддæгтæ ис... Дох- 
тыры дæр феион, æнæхайыры æндыснæг скусы, боны 
хъæд ивыныл куы вæййы, уæд. Хъæды сæрмæ та сау 
мигътæ сдзыгуыр сты. Гацыр, ам дæ? 
— Гадæкко, дæ фæллад уал суагътаис. Рынчын дæ... 
Стæй, мыййаг, куы ныккала... 
— Бæргæ, Ацæмæз, фæлæ мыл хæсæвæрд ис. 
— Дон ласыи мæ бар уæд. Æз... æз æнæуи дæр гæн- 
тонджытæм рараст дæн, ме ’мбæлттæм... 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст уæд, Ацæ,— Гадæккойы, 
æзæццæгæи, йæ низ суагъта — æнцоиæй сулæфыд. — 
71 

Мæнæ дыи ехс,— комкоммæ бакаст лæппумæ.— Рæст- 
вæндаг у. Æз мæ хæлары афæрсон хабæрттæй. 
Ацæмæз ехсы хъæд нылхъывта йæ армы, бузныгхуы- 
зæй скаст зæрондмæ, абадт уæрдоны æмæ фæцагайдта. 
Кæцæйдæр фæзынд Гайтойы мæнгард дæр æмæ йæ 
фæсуры. Гадæккр ма йæ нымæтхуды бынæй сæ фæдыл 
иу каст акодта æмæ постмæ бацыд. 
Бæх фынæйгæнаг разынд, æви зæрондыл сахуыр? Ни- 
цы йын æнтысы æппындæр. Къахы айст — фæндагсга- 
рæгау, йæ сæпп — уыргæфтауæн. Æнцадгай тулæи нæй, 
тагъд змæлын та — ноджы фыддæр. Дывыдои арты нæ 
бахауд? 
Æмæ æниу кæдæм тындзы? Гæн тонынмæ? Саучыз- 
джы фенынмæ? Æмæ йын чи у? Цы йын бавæййы? Ха- 
бæрттæй йæ бафæрсид, æмæ сæ йæхицæй хуыздæр чи 
зоны? Кæйдæр къамбецы лыгъд ракодта скъолайæ... 
Уымæ чи цы бар дары? Фыд... фыд... Уый нæ, нæ! Уæдæ 
иубон машинæйы фæдыл цы ныббындз ис? Саучызджы 
фендæй куы фæсæлхæр. Абон дæр уый æфсон посты 
смидæг æмæ мæймæбулкъæй фездæхт. Гадæккойы хай- 
уан Сонайы велосипедæй æдасдæр у! 
Хъæу фæстейы аззад. Фæндаг фæлæгъздæр. Дардæй 
зынынц гæны бæрзоид хуымтæ. Æрхыл куы бауайай, 
уæд иарæг уæлвæзы — бригады хæдзар. Уым хъуамæ 
кусой нанаитæ дæр æмæ горæтаг уазджытæ дæр. Фæлæ 
кæм и нырма уыцы æнæхайыры æрх? 
— Гъæйт! Бирæгъы амæттаг фæуай!— ехсæй æрцыд 
бæхы фæрсчытыл. Доны пырхæнтæй йыл бакалд æмæ 
ма йын æхсызгон дæр уыд — ахæм æнтæфы уазал донæн 
æмбал и! 
— Цы уый зоныс, Ацæ? 
— Ды дæр та ам дæ?— фездæхт Гайтомæ. 
— Бæхы йæхи бар ауадз. Ехс фæрсчытæ иымайыиæн 
72 

ие сбыдта хæларзæрдæ Гадæкко. Фæлтау ын йæ бын- 
дзытæ сур, фæбузныг дæ уыдзæн æмæ йæхæдæг размæ 
тындздзæн. Фæндаг амонын дæр ын нæ хъæуы. Æз 
æмæ йæм дæуæй дæсныдæр у. Кæд лæгъз у, уæд æй мæ- 
иæ ацы хайуан йе ’мбæлттимæ ныннадта. Ды йыл дæ 
цæфхадджын батинкæтимæ никуыма ауадтæ. Ныр дæр 
уæрдоны бадыс. Мæхæдæг дæр азымджын дæн: пад- 
дзахы бадт кæнын боцкъайыл... 
— Кæцæй, зæгъын, фæдæ?— Гайтойы хъуыры фæ- 
бадт Ацæмæз. Зыдта йын йæ ахаст, йæ ныхас цы-фæнды 
даргъ фæндагæй даргъдæр у, ноджы ма йæ зондамоиы- 
иыл сахуырчындæуыд æмæ адæймаджы удхарæй амары. 
—Хæйрæджытимæ ма сæмдзæхтон уай, зæххы скъуы- 
дæй фелвæстæ? Æви дæ цъиусур арвæй æруагъта! 
— Ам дæ? Кæцæй фæдæ? Ам дæн уæдæ кæм дæи? 
Мæнæ боцкъа, мæнæ æз! Цъиусур дæр нæ ахсы мæ 
цæст, хæйрæджыты æхсæв дæр нырма дард у. Æз упол- 
номочеиный дæн, бамбæрстай? Ныртæккæ алы лæгау 
лæгмæ дæр уполномоченный сфидар кодтой. Æгæр куы 
тындза размæ, уæд æй фæуром. Иæхи уæлгоммæ ап- 
пæрста — мæцъисæй йыл схæц. Мæиæ дæхæдæг æрдæ- 
бонсарæй мæгуыр хайуаны дугъы куы скъæрыс. 
— Æма? цы?! 
— Иæ фæстаг къахæй дын дæ харбызхæрæнтæ куы 
анымайа, уæд зылын дæхæдæг уыдзынæ! 
— Хъус-ма, Гайто, ивтындзгæ дæ счындæуыд, æви 
æцæг фæцудыдтай?— сæрмæ ацамыдта Ацæмæз. 
— Уыдон бынтон хуымæтæг фарстытæ сты, фæлæ 
сæм, кæд дæ зæрдæ ахсайдта, уæд фæрæдыдтæ — дæ 
гæххæттæ дæ медтехникуммæ радтын хъуыд. Ды та 
арæзтадон скъолайы скуыси дæ! 
Ацæмæз рафыхт. Иæ хъæдгом æмбæхстæй дары, Гай- 
то та æндæр куыст иал зоны — къахы йæ, йæ мастыл 
73 

ма йын цæхх акæны. Ехс фæхаста. Гайто йæ рацахста, 
йæ уæхсчытыл ын æрхæцыд. 
— Бæх фæтæрсдзæн, арбакеш! 
— Чи у арбакеш? 
— Ды! Ма та атæппал у. Арбакеш, ома таджикагау 
бæхтæрæг, нæхимæ уæрдонгæс. Гадæкко мыи æй дзырд- 
та иубон. Азылди зæронд лæг дунейы къуымты, йæ 
бонæй уа! 
Гадæккойы коймæ Ацæмæз æрсабыр, Гадæкко загъта, 
уæд дзы уæлдай ныхасæн бынат нал ис! 
— Дæ фæидаг дар, арбакеш! О, хæдæгай, дзыхъын- 
ног æмдзæвгæ дын радзурон... фæндæгты тыххæй. 
Ацæмæз йæ хъустæ ахгæдта. Гайто йын йæ къухтæ 
æриста æмæ райдыдта — «Фæдзæхст»: 
Фыдæлтæй баззад махæн даргъ фæндæгтæ, 
Нæ риуты ’хсидынц балцмондаг зæрдæтæ. 
Мыййаг, куы стонай сабибонты тæгтæ, 
Уæд-иу уый зон: фæлывд æмæ æвзæр дæ! 
Фыццаг хатт федтай расыг лæг уæ сыхы, 
Хатыр ын фод — Чермены зарæг зарыд. 
Æмæ ма загъта: с’арахъ, дам, фæрсыгъд уыд, 
Сæ галы сæр та разынди хæрзарыд. 
Ныхасы дур ныкъкъуырф ис, рагон саргъау, 
Хуыцæутты азар хисдæр арæх мысыд. 
Дæуæн та-иу дæ хуыссæг байста й ’аргъау, 
Æмæ та-иу æй баппæрстай цъысымы. 
Идæдзусы тæригъæд æмæ катай 
ДЫ урæдтай æдзæм цæссыгты мастæй. 
74 

— О, туджы зæй, зынг хуры тынтæй атай!— 
Дзырдтай-иу ды, фæлæ цы уыд дæ хъастæй?.. 
Фæндараст ныр. Дæ размæ — даргъ фæндæгтæ, 
Дæ зæрдæ рухс у се змæлдæй, тæлфынæй, 
Фæлæ куы стонай сабибонты тæгтæ, 
Уæд-иу мæ хæлар, бау ды мæрдфынæй! 
— Цыдæр æмхæццæтæ! Фыдæлтæ... Цы сын зоныс? 
Фæлтау.... 
— Цæр æмæ цæр, Ацæ! Дæхиуыл комдзог рацыдтæ. 
Æрдæбон Гадæккойы къухæй ехс куы истай, уæд уæ 
дыууæмæ бакæсын кино уыди.Раст дын цыма хæстон 
хотых лæвæрдта, тохы быдырмæ дæ фæндараст кодта, 
афтæ дардта йæхи. «Айс, мæ кæсдæр! Иæ кад ын дæлæ- 
мæ ма ’руадз! Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы». Дæхи- 
цæн дæр дæ гæггуыри сцæйхауд, афтæ бузныг уыдтæ, 
ахæм <?æрæн каст кодтай! Эстафетæ, фыдæлты къухæй 
райстай фæллойы нысан. 
— Ницæйаг æмдзæвгæтæ фыссæгыл ехсæй æрцæуын 
дæр æмбæлы! 
— Тобæ зæгъ! Ехс нæ, фæлæ мæ абон бауырныдта, 
иу кæвдæсыл баст кæй стæм, уый. Цæвиттон, искуы нæ 
кой айхъуысдзæн æгас Ирыл дæр. Адæм нæ цæра кæн- 
дзысты, кæсдæртæ хæлиудзыхæй нæ зонды ныхасмæ 
гæппæввонгæй баддзысты. Хъæуы бæрæг астæу сараз- 
дзысты нæ дыууæйы музей. Экскурсанттæ æмæ турист- 
тæ кæрæдзийы сæрты хаудзысты. Суанг-иу Тепсыхъоты 
куыройы цур райдайдзысты дзурын: «Мах фæхæццæ 
кæнæм Урсдонмæ. Æвæджиау рæсугъд æрдз! Хæххон 
дон! Зындгоид у Иры дзыхъы. Ам райгуырдысты, сфæл- 
тæрдтой ахуыр æмæ фæллойы хъуыстгонд поэт Гайто 
75 

(мæлæт ын ма уа!) æмæ йæ хæлар, критик Ацæмæз 
(уый дæр иучысыл кад æмæ намысæй фæхъæстæ!). Иу 
хæдон дæр сын уæрæх уыд. Гайто йе ’мдзæвгæтæ каст 
æрмæстдæр Ацæмæзæн. Уымæй растдæр аргъ сын абон 
дæр ничима скодта»... Куыд у, дæ зæрдæмæ нæ цæуы 
нæ фидæн? Ехх, æвæдза... 
— Сæнттæ лæхурыс! Тфу,— ату кодта Ацæмæз æмæ 
бæхы хæрдмæ фæцарæзта. — Кад мæнæ ам бакусын 
хъæуы! Ды та... 
— Æз уæздангуырд дæи, мæ лымæн, фæлæ дын дæ 
«тфу» бæх йæхимæ куы бамбара, уæд дæ гуырæй рай- 
гæ у,— ныххудт Гайто, æмæ разыхуызæй зæхмæ æр- 
хызт.— Азил хайуанмæ, æз мæхи аирхæфсон, фæлмæн- 
тыл мæ куы нæ ластай... 
Гæны хуым рæхсиæг бæлæсты къохау фæхибар уæл- 
вæзы, стæй йæхи- лæнкаумæ æриста. Хъæд хохы фахсыл 
асинтыл хизæгау куыд æрисы йæхи лæгъз быдырмæ, 
раст афтæ ивтой гæны тæрхæджытæ кæрæдзийы. Дым- 
гæйæ рохуаты баззад ацы зæххы гæбаз — иу уынæр, иу 
змæлæг нæй бæстыл. Кæд исчи бацæуа хуыммæ, уæд 
уый сæрмæ уылæнвæд фæзыны, гæиы цъуппытæ ратас- 
батасыл схæцынц. Арæхстгай æвнал, науæд мыггаг аз- 
гъæлдзæн. Æрмкъухтæ дæм нæй — къæйыл сыгъдау дæ 
армытъæпæнтæ стæппæлттæ уыдзысты. Раздæр бацæ- 
уæитæ нæ акъæртт кодтой, уæд æнуды фæхуыдуг 
уыдзынæ. 
Ацæмæзы цæстытыл ауадысты ацы нывтæ, æмæ йæм 
йæхи цоппай хардзау æркаст. Хæрзаг та йыл худынц: 
бæрæгбонарæзтæй æрбасхъæл йæ къам исынмæ. 
Фæлæ йæм хæстæг ничи цæуы. Дæлæ нартхоры цыма 
чидæртæ змæлы, уый æдде карст мæнæуы хихджын 
тъæпæиы родтæ хизынц. Æидæр ницæуыл фæхæст йæ 
цæст. 
76 

Артдзæсты цæхæр ныггуыпп мондагæй тæмæндзыд 
фæци. Зынджы дзыгуыры ставд æхсидгæ къæрттытæ 
ныццæнд сты. Цавæрдæр тых сæ æддæмæ рæмудзы, 
кæрæдзийыл сæ ныхасы, атонæн сын нал вæййы, цалын- 
мæ сæ хъару нæ байсысы, уæдмæ. Сырх зынг кæрийыл 
æрвгъуыз хæрвæй æрхъула, йæ хуыз раив-баив кæны — 
кæм ирд цъæх фæздæгау тыбар-тыбур сисы, кæм арты 
бæзджын æвзагау астæры цæхæры кæрдихтæ æмæ уæд 
зынджы стъæлфæнтæ тыхнад, æнгом уæлдæфы фæй- 
нæрдæм фесхъиуынц. Æвиппайды ссудзынц, кæуыл ан- 
дзæвынц, уыцы гæххæтты муртæ æмæ хус тихалджытæ. 
Суанг ма фæныкхуыз зæххыл дæр сæнтсау стъæлфытæ 
ихдзæфтау апырх вæййынц. 
Цæстытæ артдзæстæй атонын нæ куымдтой. Фæлæ 
Ацæмæз йæхиуыл сайд æруадзинаг нал у — аивæй акæ- 
сы йæ алывæрстæм: куыд вæййы, цы вæййы! 
Мæнæ хæдзар къулбæрзæйæ ныдздзагъыр æрхмæ гом 
фæрссæгтæй. Иу, дыууæ... Аст рудзынджы. Сæ иуыл 
дæр авг нæй. Иæ сæр фæтасыд, сæрстытæ згъæлынц — 
сатæджы абадынмæ ма кæд бæззы, æндæр къæвда бон 
дæхи дæ амондыл бафæдзæхс. Рудзынгæй зынынц ка- 
уыи сынтæджытæ, хъæмпын лыстæн, дæргъæй-дæргъмæ 
фынг, хистхæрæн кæй фæхонынц, ахæм... Нæуæджы 
къухтæ йæм не ’ххæссынц! Уый та йын йæ рыг скалид, 
æмæ ног агъуыст хæлæггæнджыты сæфтæн искуы 
æрсадзид. 
«Митæй мæсгуытæ амайын. Ныртæккæ уыдæттыл сты 
адæм?»—Ацæмæз æрзылд хæдзары алыварс, асгæрста 
алы зыхъыр дæр, уырыты хуынчъыты дуртæ ныккалдта. 
Йæ зæрдæ бамæгуыр, цыма артдзæстыл дон бакалдæ- 
уыд æмæ уæртæ уыцы агау ныссау. 
Цæстытыл ахъазыд æндæр ныв, Æнæнхъæлæджы. 
Æвиппайды. Йæхи ’гъдауæй, 
77 

...Быдыр райхъал. Кусæн дзаумайы уынæрæй фæтарст 
æмæ арвы риуæй ратылд цъиусур. Хырхы зарæг дьгу- 
уадæстæнон фæндыры зæлтимæ йæ тых æвзары. Лæп- 
путы хъæлдзæг зард æмæ змæлдæй стъæлфы алы цæ- 
рæгой, алы зайæгой дæр. Хъæды схъистæ, лыстæг ха- 
фæнтæ, карчы пакъуыйау, ныппырх сты кæрдæгыл, мæ- 
нæуы карстыл. 
Дыууæ загъдгæнæг адæймаджы цыма йе ’мбуар ба- 
цыдысты, уыйау йæхимæ хъусы. Уый Дызæрдыг æмæ 
Хъазуат хъæбысхæсты кæрæдзийы ратон-батонæй æф- 
сис нал зонынц. 
— Сæнттæ, сæнттæ, лæппу! 
— Нæ, зиу! 
— Адæм сæ къухтæм æмхасæнтæ агурынц... 
— Мæнæ гæн æфснайд фæуа. 
— Гæны фæстæ фæззыгæнд. 
— Мæнæ Нæуæг æрбацæуа. 
— Нæуæг рæузонд нæу. 
— Мæиæ лæппутæ скæлой æрхæй. Зиууоитæ! Ный- 
йарæджы фæллой бафидынмæ чи бæллы, уыдон. Нæуæ- 
джы сидтонтæ. Ме ’рдхæрттæ... 
Дызæрдыг бампылд, ныхъхъус, йæхи фæсвæдмæ ала- 
ста, йæ цыргъ бырынкъ ма сдары, йæ фæлурс цæстытæ 
ма фæтæпп-фæтæпп кæныиц. Амард!.. 
Ацæмæз йæ цæнгтæ ч аивæзта. Цъилау ныззылд йæ 
мидбыиаты — уайтагъд артдзæсты пиллон арвмæ сир- 
вæзт. Нæй йын ахуыссæн, нæ, нæ бамынæг уыдзæн! Хус 
къæцæл дæр уал йæ фаг у. Аджы бын уал стæвд уа. Дон 
уал рафыца. Стæй Далу зындзæн... 
— Нæ цæстытæ дæм куы ныуурс сты, Гадæкко!— хæ: 
ринаггæнæгæн йæ хъаст йæ разæй фæци. Æрхæй Гай- 
тоимæ хус сугты æргъæмттимæ сцæйцыдысты, æмæ 
Ацæмæзы нæ уыдта. Арты фарсмæ сæ куы æркалдта, 
78 

дон кæй рафыхг, уый куы федта, уæд æм йæ къухы ау- 
уонæй ныккасти. 
— Чи дæ, чи? Мæ хæдзарыл... Бадтийы горæтдзау 
ма уай? Ту, ту, дæ цæстдзыды хай мæ гуыбыны. Мæнæ 
цæййæстæ пыцци! Афтæмæй дзы, æнхъæлдæн, бирæ дæр 
иæ фæдæ? 
— Æмбойиы фездæхтæи, Далу! 
— Гадæккойы Серкæмæ цыппæрвадæй ратахтæ, нæ? 
Цæй æнцон куыст дыи авæрдта Нæуæг? Ахæм рæдауæй 
йæ куы никуы зыдтон? 
— Гадæкко фæрынчын, æмæ... 
— Фæрынчыи? Уæд мын касы бæсты дзыкка ахæрай, 
кæд йæхи нæ афæлывта æмæ искуы аууоны нæ бады. 
Гайто артимæ архайы. Кæд Далуйы уый ацардыдта, 
уæддæр цы бæрæг ис? Хуымæтæджы нæ цæуы йæ сым- 
сым цуайнаджы уæлхъус. 
— Садзгæ дæ ныччындæуыд. Дæ боцкъа равдæ- 
лон кæн’. 
Коммæгæс сывæллонау Ацæмæз рауагъта дои, бæ- 
хæи сайæи радта. Сахуыр æфхæрæн ныхасыл, уайдзæ- 
фыл, суанг ма Гайтойы иугæндзон дыв-дывыл дæр. 
— Мæстыгæр куы нæ дæ, Далу, уæд мæм цæмæи 
хæцыс? 
— Уый та мын цы хоныс? Куыд нæ дæи? Мæ масты 
дзæкъул мын куыйтæ ахордтой. Дæ хуызæттæм чи кæ- 
сы алы бон, уыдоимæ дзы фæйнæ дыууæйы хауы! 
Далуйы хæмпус цæсгом хæлардзинад æвдыста. Ус 
æиæун дæр уыцы æмдымбыл уыд, фæлæ йæ хъулон куа- 
тæйы къорийау зынд—дæргъæй, уæрхæй уæлдай иæй. 
Афтæмæй цæрдæг æмæ сæрæи у иырма. 
— Уæд дæлæ Саццæйау къæсхуыртæ уаис!—срæдыд 
Ацæмæз. 
— Ма дыи бантысæд, къулыбадæг,— фехста йыл су- 
79, 

джы саст. Лæппу бæхы аууон амбæхст.— Мæнæ аг аз- 
мæнт, йæ быныл фæхæцдзæн! 
— Уый дын мæ быгъдуаи, Далу,— йæ цæст фæны- 
къуылдта Гайтомæ, фæлæ уымæн ныртæккæ йæ уæз- 
дандзииадæи кæрон дæр иæй — ницы хъусы, уымæ дзы 
ницы хауы, уый ахæм лыстæг хъуыддæгтæм ницы бар 
дары! 
— Донласæгæй хæрииаггæнæгмæ! Даргъ фæндаг у 
уый,— хъуыддагхуызæй загъта æрæджиау.— Афтæмæй 
дæ уæлыгæс дæр хъуамæ рауайа... 
— Алцæуыл дæр разы дæн, фæлæ ма мын зæ’гъ: ай 
æдзæрæг бæстæ у, адæм кæм сты? 
— Æдзæрæг бæстæ... Йæ фыццаг цæрджытæ—æз 
æмæ Далу. Ды дæр кæд запчастæн сбæззис. Ис дæм 
цавæрдæр курдиат. 
— Дзур, дæ хорзæхæй! Æхсæв-бонмæ дын де ’мдзæв- 
гæтæм хъусдзынæн! 
— Хорз, дæ салам бирæ. Тох цæуы мæиæ ацы ран... 
Даргъ æрдузы —Бадтийы звено, йæ тæккæ фарсмæ — 
нæхионтæ, нæ акомкоммæ та — сымахонтæ... 
— Иæхионтæ, сымахонтæ... Чи дзы кæцы у? 
— Хъæу æмæ горæт—цæдисонтæ, зæгъæм, Бадти 
æмæ ды... 
— Сымах та? 
— Мах? Цæрæццаг фæсивæд! 
— Кас-ма азмæнт уæдæ, æз нæхионгы ауынон! 
— Уый мæн дæсныйад нæу. Нæ, нæ, уæд мæ мард 
фен... 
— Гъе, куыдзы хъæвдыи, уæдæ дзы хæрын йедтæмæ 
ницы хъæуы? 
— Æз кæддæриддæр зиууон дæн. Æмæ та сарæхсдзы- 
нæн. Табуафси, Ацæ... 
Æвиппайды бæх фестъæлфыд, йæ хъустæ фæхъил 
80 

сты. Байхъуыстой лæппутæ дæр. Змæлд, хъæр, худт... 
Гæны хуымы уылæн уылæны йæ разæй ахæссы, цыма 
уадтымыгъ сыстад. Иугай-дыгай зынын байдыдтой Да- 
луйы зæрватыччытæ. Сырхуадултæ, дзæнхъа дуртау ма 
сæ дæндæгтæ ферттивынц. Чызджытыл — алыхуызои 
сæрбæттæнтæ, лæппутыл — нымæтхудтæ... Рыг æмæ хи- 
дæй иу джиппы уагъдау сты. Кæд сæ исчи сæ дарæ- 
сæй базона, æндæр адæймаг йæ мады зæнæджы дæр не 
ссардзæн ацы дзураг, худаг, хъæргæнаг, хъыллистгæ- 
наг фæсивæды æхсæн. 
Гайто сæм уæлахиздзау лæгау рагæй тилы йæ къухтæ, 
рагæй сæм худы, цыма уый æрхаста адæмæн йæ хор- 
зæх, уый бафæллад абон дæр зын, уæззау куысты, фæ- 
лæ уыдæттæ мур дæр ницæмæ дары. Ацæмæз джихæй 
каст йе ’мбалмæ, уазджытæм. 
— О, о, нæ кæрц ма дыс хъуаг уыди!—чидæр гæды 
цинты бын фæкодта Гайтойы. 
— Дыууæ дысы хъуаг!— фæцарæхст аннæ, æмæ уæд 
Ацæмæзырдæм фесты. 
— Гæнам — Гæнум йе ’рдхордимæ!—æртыккаг гæн- 
тонæг фæстаг цæф ныккодта, æмæ хъæр æмæ ахст сног 
сты. 
Схуыстытæ, æлхыскъ ныхæстæ, гæды зæрдæвæрæнтæ, 
мæнгард буцтæ... Гайтойы фидар уд дæр ма фæцъула 
ис — сыдзмыдзы агмæ фæцæуы. 
— Гъæй, æххормагæй иæ ма ныууадз, Гæнам- 
Гæнум! 
— Уром, басудзыны тæрхон дын Саучызг нæма сфи- 
дар кодта! 
— Размæ хæц! Оцани — нæй. Сæрсæфæимæ дæ нæ 
ласæм! 
Ацæмæз йæ дынджыр уидыгимæ иуварс аззад, æмæ 
Гайтойыл худы. 
6 Бымдар 
81 

— Кæсут-ма, кæсут, ацы хамасхор цы уидыг райста! 
— Дæ-дæ-дæй, ды кæй амонд фæуай! Хус къæбæрæй 
дæр зын бафсадæн у! 
— Саучызг ын йæ ныв бæргæ сисид... 
Саучызджы коймæ лæппу афæлурс. 
— Суртæгæнаг ма уæд? — хъус-хъус дзырдтой чыз- 
джытæ. 
— Нæ, æнæуи доиласт чи у, ахæм! — ие сразы сты 
лæппутæ. 
Далу уыд сæ ирвæзынгæнæг. Фæзынд дзагармæй. Мид- 
былты худгæ. Хæрзæфснайдæй. 
— Зæрватыччытæ! Тагъддæр уæхи ахсут. Кас ныу- 
уазал уыдзæн. Абон уæ хæринаг æндæр ад кæндзæн. 
Гайто æмæ йæ Ацæмæз сфыхтой. 
Ногæй та: хо-хо, охх-охх, ехх-ехх... 
— Фæкæс мæм, Гайто,— йæ худын фæуагъта Далу.— 
Ды та, Ацæмæз, рæвдздæр — донмæ. Нырмæ дæр дзæ- 
гъæлы фæбадтæ. Æнæразамындæй иу къахдзæф — нæй! 
— Раст дæ, Далу, иттæг раст!— Ацæмæзы мæстæй 
мары Гайто.—Доны цæллахъ тынг æххуыс у нервытæи. 
Сагъæстæ, бæллицтæ æмæ афтæ дарддæр... — Ацæмæз 
йæ хъуырмæ сси, уый куы бамбæрста, уæд ма хъæрæй 
афарста зæронд усы: — Саучызг иæма зыны, Далу? 
— Нæма, нæма, Бадтимæ ныууаинаг уыд: куыд, дам, 
кусынц, уый фенон. Æмæ, æвæццæгæн, сихор дæр уым 
бахæрдзæн. 
Саучызг... 
Ацæмæз бæхы æфснайд гæны хуыммæ азылдта: кæд 
фембæликкой. Фембæликкой? Æмæ йын уæд цы зæгъ- 
дзæн? Æрхмæ сæппæй ныууад. «Гъей, уæрдон ныппырх 
кæидзынæ!» Уый хъæлæс у! Фæкаст. Змæлæг нæй. Сы- 
быртт нæ хъуысы. Гæны хæлттæй дзыккубыд разынд. 
Уый у! Нæу, кæйдæр æндæрг ахъазыд цæстытыл. Фæн- 
82 

даг цæлхыты бын фæлмæн ныхас кæны. «Кæм уыдтæ? 
Кæдæм фæлыгъдтæ?» Нæ, фæндаг ацы афон йæхимæ фæ- 
хъусы фæлладæй. Райсом раджы, кæнæ фæскуыст, изæ- 
рæй вæййы дзураг. Арв æм цыма дардæй худы... Уый 
йæ фыр бæрзондæй ныцъцъæх — афтæ ныттынг кодта 
йæ пæлæз, афтæ, æмæ йæ арæдувынмæ бирæ нал хъæ- 
уы. Дон, тæлтæг донæй кæй улæфт хъуысы? Кæй цæс- 
тытæ дзы ферттывтой? Æхсæрдзæнæй раскъæфта тых- 
улæфт, мæйдар æхсæв та арвæй — æрттиваг, судзаг дыу- 
уæ стъалыйы. Уæдæ кæм ис?.. 
— Далу, Саучызг нæма зыны?—афарста Гайто, Ацæ- 
мæз дон куы рауагъта, уæд. 
— Нæма, Гайто, нæма, дæхæдæг æй куы федтай уæ- 
хи къордимæ, ерыс куы кæиут! 
Ацæмæз та уырдыджы фæцæуы. Абон æртыккаг хатт 
ног дон сисдзæн. Фыццаг донæй, дам, йæ хай чи райса, уый 
амондджын у. Уæдæ Ацæмæз сеппæты дæр амбылдта — 
фыццагæй йæхи цæхсадта, дыккагæй фæхъæстæ, уæдæ 
æртыккагмæ дæр фæцæуы. Фæлладæн йæ рисс сисдзæн, 
æххормагæн æфсисы хос — хæххон дон. Гъе æрмæст 
алы ног цыдæн дæр йæуаг ивы...Саучызгæй уæлдай нæу! 
...Вагон. Мигъæмбæрзт быдыртæ. Халон баргъæвст 
мæкъуылы цъуппыл. «Исчи дæ бафхæрдта?» «...Уый мæ 
ахуыргæнæг у...» Цæссыг фемæхст... «Цæй-ма, цы ныхъ- 
хъус дæ!» Къæйных у. Æнæхатыр. 
Рæдау чи у? Иударон, кæнæ мæлгъæвзаг? Гайтойы 
хин æмæ кæлæн цæстытæй ницы аирвæздзæн. Гадæк- 
койы егъау цæстытæ æппæтæй уынагдæр æмæ æмбар- 
гæдæр. Зæриат дæ бафхæрдзæн йæ цæстæнгасæй, стæй 
та дæ барæвдаудзæн: ма рæди, ма цуд! Мад... Цы нæ 
федта нанайы цæстæнгасы та: рыст, фæллад, рæвдыд, 
тас, тæригъæд, зонд, æнæкæрон зонд æмæ хъару, стæй 
фæразоидзииад! Стыр хъыг кæй нæ абырсдзæи, стыр 
83 

циыæй зæрдæхæлд чи нæ фæуыдзæн, ахæм тых... Фæлæ 
ис æндæр цæстытæ дæр. Ног æнкъарæнтæ йын æрхас- 
той, ног сагъæстыл æй бафтыдтой æмæ йæ цух нал уа- 
дзынц æхсæв дæр, бон дæр, фыны дæр, куысты дæр. 
Сæ иу... Уыцы æнæзмæлгæ мæрдон æнгас. Хур ру- 
дзынгæй мидæмæ лæбуры, уат байдзаг хъарм æмæ рух- 
сæй. Фæлæ уыцы тынтимæ уатмæ сарæзта йæ цæст- 
æнгас æнцъылдæрфыг, ихсыдрус лæг. Цыдæр бамбарын 
æй фæнды, æмæ йæ бон нæу. Цыдæр æрымысыд, цыдæр 
ауад йæ цæстытыл, фæлæ ферох, нал раздæхт, риуы ни- 
цы фæцагайдта æмæ уæд лæг иуварсмæ аздæхт^ йæ фæ- 
лахс цæвæгимæ. 
Ацæмæз та дуар йæ сæрыл рахаста æмæ саст базыр- 
тимæ сæ уæлкъæсæр февзæрд, йæ худинаг — йæ фæ- 
сарц, йæ зæрдæ æмæ йæ сæры цæндтæй сæмбырд, ныр 
дæр ма йæ сæлвасы. 
Иннæ... Уый дæр уæд баззад йæ уды. Æвæлтæрд, уæи- 
даг æмæ фæлмæн æнгас. Зыдта йын йæ бустæ, нæ фе- 
рох йе стъæлфаг цæхæр, йæ рæсуг æртах... Сцыбæл 
вæййы зæрдæ ахæм цæстыты æрттывдæй. Сыгъдæг, 
æнæмаст, ныфсы гуырæн суадæттæ. Уыдонмæ сау æи- 
дæрг равдисын, искæй хъыг æмæ мастæй уыдон сызмæи- 
тын стыр тæригъæд у. Æмæ, чи зоны, уымæн нæма бай- 
сыст Ацæмæзæн йæ катай... 
— Уæ, Далу, уæдæ Саучызг нæма æрыздæхт?— мæ- 
гуырхуызæй фæрсы Гайто. 
— Нал мæ ныууадздзынæ, лæппу, дæ цæсгом цы суагъ- 
тай, и? Хъæумæ ауад Нæуæгимæ, газеттæ æмæ чин- 
гуытæм! Гукк! Фехъуыстай? Скъæфынфæнд æй ма скæ- 
иай? Дæу аккаг нæу, мæ хур акæнай. Цæхæр!.. 
— Æнæмæнг! Тæккæ а изæр... Æххæст ма нын газет- 
тæ аёрбаласа. Кæниод къалатийы куы смидæг уон, уæд 
фæстаг хабæрттæн ницыуал базондзынæн! — йæ хъæ- 
84 

лæсы дзаг ныххудт Гайто æмæ Ацæмæзмæ аздæхт: — 
Изæрсарæй дæу стауы Далу. 
Хæдзары рæбын хъæмпыл сæхи æруагътой, хæлæггæ- 
нæгау уыд йæ ныхас. 
— Кæмæй ма раппæла? Мæ мады мадимæ кæнгæ хо- 
тæ загътой, стæй лæдзæгæй кæуыл æрцæуа, уый куы 
нал вæййы, уæд йæ зæрдыл æрлæууын. 
— Алцы дæр зыгъуыммæ æмбарыс. Æргомдзырд дæм 
иал хъары. 
— Æз дæр æй къаддæр нæ уарзын. Историк! Кæуыл- 
ты мын ахæцыдтæ! Кæмæндæр йæ хуылфы цал тъан- 
джы ис, уый дæр ма банымадтай. Дæ фындзы бын та 
æцæг герой цæры. Зарæджы аккаг сылгоймаг! 
— Далуйы куыст кадджын у, фæлæ йæ бæсты кас 
абон дæхæдæг куы афыхтай. Æви арт дæхи гуылы бын 
æндзарыс, мæ лымæн? 
— Мæхи гуыл хæрзфых у. Куырм дæ æмæ цалынмæ 
нæма æрталынг, уæдмæ ракæс, æмæ исты бамбарай. 
— Хъусын, кæсын, фæлæмынныббар, ницы æмбарын. 
— Уый дын мæн аххос нæу. Гуырдзæй афтæ рахас- 
тай... Абоны дзæнгæдайы бæсты дæ алыварсмæ лыстæг- 
дæр куы кастаис. Хизæнтæй зæгъын... 
— Мæнæу ныккарстой, хæмпæлыл зынг бафтыдтой, 
афтæ вæййы алы аз дæр! Æмæ афтæ дарддæр... 
— Дарддæр нæ, къорд азы размæ. Хæст цырен уагъ- 
та. Немыц лидзынмæ фесты, фæлæ сын нал æнтыст. 
Нæхионтæ сын сæ зæвæттæм лæбурдтой. Æмæ уæд уæ- 
лæ уым, сæ фидæртты ныууагътой сармадзантæ æмæ 
пулеметтæ салдæтты стыр къордимæ. Цалынмæ лидзой, 
уæдмæ уырысы уромдзысты, зæгъгæ. Бацæуæн гом ни- 
чердыгæй уыд, фæндаг бацахстой. Стæй, дам, сæ мах- 
онтæ нæ зыдтой. Топпы дзыхмæ дæхи сараз, къæппæг- 
мæ дæхи къахæй цу. Сæ амондæн Далу хуыскъ ададжы 
85 

сугтыл зылд. Зæронд ус... Чи йыл цæмæй фæгуырысхо 
уыдаид? Стæй йæ, æвæццæгæн, нæ федтой. Иæхæдæг 
та... Нæ йæ зоныс? Хъæумæ фæдисы фезгъордта, ра- 
дзырдта хабæрттæ. Дисы бацыдысты: чи сты, цы сты? 
Рæстæг — нымад. Командир загъта: «Катюшæтæ» сыл 
аскъæрут, кæннод нын ирвæзынц». Гъе, уæд ныккарстой 
уыцы хуым, æдылы къоппа,— Гайтойы фындз раивæзта 
Ацæмæз. 
— Мысгæ хабæрттæ...—фæтæргай Гайто. 
— Мысгæ хабæрттæн майдантæ нæ фæдæттынц. Да- 
луйæ райдай дæ истори! 
— Фæлæуу, æз ын йæхи афæрсон! 
— Гадæккойы бафæрс, зæронд ус дын дæ гуыбын 
бафсаддзæн йæхицæй раппæлыны бæсты. 
— Гадæккойы факттæ раст вæййынц бæгуыдæр,—ба- 
худт Гайто. 
«Нæ йæ бауырныдта. Иæ бар йæхи!» — Уæлгоммæ 
хуыссы Ацæмæз. 
Арвы гауызыл фæлмæндæр æмæ бæзджындæр ахо- 
рæнтæ бапырх чындæуыд. Бонæй-иу ыл чидæр тагъд- 
тагъдæй акодта хæхтæ, хъæдтæ, хæдзæрттæ, фосы ныв- 
тæ, фæлæ-иу йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты æмæ-иу сæ 
азмæста. Цавæрдæр рæсугъддзинад агуры, алцы дæр 
æвзары æмæ сгары. Ныр та йæм æндæр хъуыды фæ- 
зынд. Гауызæн йæ иу кæроныл рауагъта хуры тынты 
зæй, цыма бурдзалыг чындздзон чызгæн йæ хъуымбыл 
дзыккутæ апырх сты йæ фæсонтыл. Стæй сæ æрбамбырд 
кодта, куыройы нучы уадзæгау сæ фæсхохмæ аскъæрд- 
та — цыхцырæгау уырдыг ныллæууыдысты. Ноджы 
дæр та сæ æрбалвæста мæнæуы куырисау æмæ сæ арф 
денджызмæ фехста. 
Фæ^ардæр ахорæнты уылæн — цæхæрайы фыхау 
сбæзджын, хъуыдыды нартхоры сыфтæй сæ сфæлыста, 
86 

сæ кæрæтты сын гæны бæстытæ ацамадта, мæсыджы 
сæрмæ æрцауыгъта цырагъ. 
Изæйрон арв сфидыдта, æмæ йыл уæд чидæр садзыи 
байдыдта стъалытæ — кæм иугæйттæ аныхасы, кæм 
кæхцы дзаг акалы, кæм та хуымгæнæгау армæй тауын 
байдайы. 
Уæлдæф асыгъдæг. Ис ын аныхъуырæн, йæ ад бам- 
барæн — хус кæрдæджы, карст мæнæуы, тынд гæны 
гæф сæмхæццæ — афтæмæй та рæсуг æмæ сатæг у. Рæу- 
джыты фæндыры тæнтау аивазы. 
Рыг æрбадт зæххы дыдæгъты, дзыхъытæ, къуымтæ 
бамбæрзта. Æртæх æй æриадта. Æмæ уæд сæ сæртæ 
систой, зарын æмæ тæхынхъом чи у, уыдон. Æмулæфт, 
æмтъæлланг кæнынц. 
Алы ахорæн, алы уынæр дæр хицæнæй басгардзынæ 
æмæ банкъардзыиæ. Фæлæ сын се ’нхъæвзæн армæ сæ 
раивылд федтай æмæ айстай дæ зæрдæмæ, уæд иууыл- 
дæр дæ бар сты. 
Зæрдæ атыппыр, адымст, риуы гуыдырыл схæцыд, 
æнцад бадынæй де сæфт федтай — рабад, архай, змæл, 
басгар алы къуым дæр, басмуд алы кæрдæджы халмæ 
дæр, алы æртæхы ирд фæрдыгмæ дæр ныккæс, алы зæнг 
æмæ алы сыфтæрыл дæр дæ къух æрхæсс... 
— Гъей-джиди!—дард фæхаста йæ цæнгтæ Ацæмæз, 
цыма дун-дунейы йæ хъæбысы акæнинаг уыд. 
-— Кæимæ кусдзынæ райсом? — Гайто йе ’мбалы 
сæитты бæстæй зæхмæ æриста. 
— Кæимæ? Нæхионтимæ, сымахонтимæ, мæ мадимæ, 
лемæ, Далуимæ. 
— Дæ бонæй уай. Уæвгæ зæрдæ фыды мурæй йедтæ- 
мæ ма исты у? 
— Мæнмæ æндæр фæнд ис. Кæд дæ зæрдæмæ дæр 
фæцæуид. 
87 

— Зæгъ æй! — стыхст Гайто: ма афардæг уæд йе 
’мбал гæны зын куыстæй! 
— Мæнæ ацы мусонг куы ныддæлæ-уæлæ кæна, уæд 
адæм цы фæуыдзысты? 
— Ацы галуан судзинаг бæргæ у, — асгæрста тæнæг 
къултæ Гайто. 
— Гъемæ йæ басудзæм, йæ бæсты та йын хъарм, рухс 
агъуыст æрсадзæм! 
— Æрсагътай. Дæ къæхтæ хъасты астæу... Чи, кæд, 
куыд? Æмæ афтæ дарддæр... 
— Ды, æз, мах, а къорд боны, нæхи къухтæй... Зиу- 
уон куы хуыдтай дæхи! 
— Куыст, куыст, Ацæ, горæттæгтæм дæр ма куы фæ- 
дзырдтой. 
— Гæнæй бирæ нал аззад, цæхæра нæма сцæттæ... 
Мах фаг сау хъæды куыст разыидзæн. Уалынмæ суæгъд 
уыдзысты иннæтæ дæр. Нæуæг немæ! 
Изæрдалынгты сæ уынæр æмæ ныхас дардмæ 
хъуыст. Саучызг сæ уæлхъус куы февзæрд, уæд фыдгæн- 
джытау æнæдзургæйæ фестадысты. 
— А, а, дæхи къахæй фæзындтæ, дæ фендмæ рагæй 
бæллæм, лæджы сæр дæ бахъуыд, Гæнам-Гæиум!—ных- 
худт Саучызг. 
Зын базонæн уыд Саучызг — лæппуйы хæлафы йæ- 
хæдæг дæр æлвæст лæппу фестад. Морæ кофтæ æмæ 
тар-сырх сæрбæттæн хурсыгъд цæсгомыл æрттиваг ау- 
уон æвæрдтой. Зæрæхсид æй цыма сызгъæрин дарийæ 
сфæлыста, уыйау æм цæстытæ нæ лæууыдысты. Æви 
йæм Ацæмæз бакæсын нæ уæндыд? 
Гайто йæ къухтæ сдардта. Абон фыцгæ агмæ йæхи 
куыд сарæзта, ныр дæр та афтæ сыдзмыдзы фæхъуызы. 
,— Æз ам дæн, ам... Уый уæртæ уый у... 
Лæппу æмæ чызджы цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
88 

Æнцад лæууынц. Дисхуызæй. Зæрдæвæйлыдæй. Фæл- 
лад æмæ тыхстæй. 
— Сбад-ма,— лæппуйы къухыл фæхæцыд Саучызг, 
цыма та йын алидзынæй тарст. — Дзур... Æртхъирæн- 
тæм дæсны куы дæ! Фендзыстæм! Федтам, табуафси! 
— Саучызг, афтæ ма бамбар, æмæ... Тæппуд, кæнæ 
истæмæй фæтарстæн... 
— Егар дæр дæ’нал баййæфтаид. Горæты къуымты 
дæ фæдыл къахихсыд бадæн. Лæппу зæххы скъуыды 
ныххауд. Гъемæ, зæгъын, хорз. Фæлæ йæ худинаг уæ- 
лæуыл цæмæн ныууагъта? Мæнæн...— æнкъардæй загъ- 
та Саучызг.— Ам дæр та доны къусы сæфт... 
— Бæргæ уæ сырдтон, фæлæ мыл дур фехстат... 
— Уæдæ уый ды уыдтæ? — кæл-кæлæй худы чызг.— 
Æзынма Гæнам-Гæнум бахауд тыхст ран. Уымæн æм 
бауырдыг дæн, — йæ цæсгом сагъæсхуыз аци æвиппайт 
ды.— Дарддæр та? Лидзынмæ бæллæх дæ, сурынмæ — 
иннæ ахæм. Ныхæстæй... Ам дæр дæ хъаст ничи ракæн- 
дзæн. Дæ хорзæхæй, æргомæй ма мын зæгъ: чи дæ? 
— Саучызг, уæ, Саучызг, цы фæдæ, цы? Дæ фæнды- 
ры тæнтæ бахус сты, махæн та нæ къæхтæ æндзыг кæнынц! 
Чызг фæгæпп ласта. Хъæмпы муртæ æрцагъта йæ да- 
рæсæй. Цæхгæр фæзылд Ацæмæзмæ. Иæ цæстæнгас 
ирд æмæ сабыр уыд, фæлæ ноджы карздæрæй домдта 
дзуапп фарста: чи дæ? 
АЦÆМÆЗЫ СÆНТТÆ 
Æрталынг. Æрх æмæ уæлвæз сæмбуар сты. Æврæгъ- 
тæ, мигъты фæскъаутæ арвы цъæхимæ бафидыдтой — 
алæзæрдысты, сæхицæй егъау цатыры цар ацарæзтой. 
Мæйæн зыны æрмæст йæ цылхы чъил, зæххыл тар пæ- 
лæз уымæн аппæрстæуыд. 
Ацæмæз æрдзы раив-баив, æрдзы улæфт æмæ тæлфын 
89 

æнкъары зæрдæйæ, буарæй — цæстытæ æхгæдæй дары. 
Тæрсгæ-ризгæйæ царди ацы бонты. Иæ хъуыдытæ 
æмæ йæ зæрдæйы уаг æргом равдисын нæ фæрæзта: 
иуæй — æфсæрм, иннæмæй — фæсмон. Машинæйы фæ- 
дыл велосипед аскъæр, дæхи ныххырх, уынджы астæу 
адаргъ у! Ф»æлæ цы йæ бон уыд! Куырмæджы цыд, йæ 
развæндаг нæ уыдта, пъæззыйау æй æнтъыснæг сагъæс- 
тæ æлхъывтой зæхмæ. Састой йын йæ хъару. Æмæ 
æвиппайды цырагъау ферттывта Саучызджы цæсгом, йæ 
кæл-кæлæй йын йæ зæрдæйы æлхынцъытæ суагъта. Ри- 
уыдзаг сулæфыд, цыма йыл базыртæ базад, æмæ уæд... 
Иæ сæнттæ йæ аскъæфтой машинæйы фæдыл. Иæ бæл- 
лиц ын ногæй, рæсугъдæй равдыстой, ирвæзынгæнæ- 
джы къух æм æрбадардтой. Æмæ фæтарст: куы та æр- 
байсæфа, йæ сагъæсты æвджид та куы аззайа. 
Фæлæ велосипедыл амонды æфсургъы нæ баййафдзы- 
’нæ. Иæ рохтæм ын сонтæй куы лæбурай, уæд дыл адæм 
сæхи худæгæй схæсдзысты. Тугæрхæмттæй рыджы чи 
бады, уый хуыздæр амонды аккаг нæу. 
Нæ ныууагъта йæ фæлтæрæнтæ, къæмдзæстыгæй баз- 
зайын æй нæ фæндыд. Фæзынд Саучызгмæ донласæджы 
ролы — ницы домдта, шщæуыл дардта йæ зæрдæ. Æр- 
мæстдæр æм йæ бæлллц хæстæг уæд. Фæлæ уый, æвæц- 
цæгæн, сæ иуыл зыитæй нæу, стæй хъару æмæ ныфсæн 
ницы хъомыс у. 
Уæдæ, цæмæн лæууыд сæргуыбырæй йæ разы? Нывыл 
ныхас куы нал бадти йæ дзыхы. Иæ хæлар дæр æй зыи 
рæстæг хъазгæ-худгæйæ фæуагъта: дæхæдæг зон, дæ- 
хæдæг сарæхс, дæхимæ разынæд лæгдзинад! 
Фæсмон æм не ’рцыд, фæлидзынвæнд нæ кодта. Фæ- 
лæ куыд зын у домаг цæстытæм кæсын! Æвзаг комы 
бандзыг вæййы, исчи дæ æнæнхъæлэеджы куы бафæрса: 
чи дæ? 
90 

Йæ фæллад уадзы æрдз. Фынæй нæ баци. Чызгæй, лæп- 
пуйæ алчи циныл бафтыд. Буц сты фæлмæн изæры рæв- 
дыд æмæ узæлдæй. Сæ туг фыцы, хуыссæг сæ дæрдты 
лидзы. Æнæхъæн бон сæ удтæй арт фæцагътой, рыг фæ- 
ныхъуырдтой дæрзæг гæны мыггагимæ, сæ къухты туг- 
иу фемæхст æмæ-иу æй тагъд-тагъд сцъырдтой. Сæ рус- 
тæ барæсыдысты — хур сæ басыгъта, хид сæ самæста, 
гæны уисты цъыччытæ нал æмбæрстой. Æнæхъæн бон 
сæ иу дæр æнцой нæ зыдта. Фæлæ не ’рлæмæгъ сты, не 
’ркалдысты сæ уæнгтæ. Æлвæстæй сæхи хуыздæр æм- 
бæрстой. Цудын сæ нæ уагътой иу æнкъарæн, иу уавæр, 
иу æнтыст... Сæ худын уымæн хъуыст лæнкауæй. 
Ныр дæр нæма сысы сæ цины суадон. Æвиппайды лы- 
стæныл æрхау —чи бафæраздзæн æнцад бадын, чи бау- 
ромдзæн йæ зæрдæйы лæбурд, туджы цæллахъ? Ахæм 
æрыгон буар нæй æмæнæ уыдзæн. Хъазт, зард, фæнды- 
ры «илæлæй» агурынц лæппуйы сонт зæрдæ æмæ чыз- 
джы судзаг цæстытæ. 
Артæн йæ пиллон æвзæгтæ арвмæ нал лæбурынц, цæ- 
хæр «æнхъизын» байдыдта. Судзын, судзын — фæнык 
фестын æй нæ фæнды. 
Саучызг сугтæм æвналын нæ бауагъта: 
— Далу сыл æрхыты зилы, къæцæлгай сæ уидзы, сы- 
мах та — симгæ, нæ? Хæмпæлтæ дæр уæ фаг сты! Рауи- 
дзут истытæ, зæронд лыстæн дæр ракалут. Уæ фыдбы- 
лызтыл арт бафтаут. Зивæггæнаджы гуыл хомæй баззад. 
нæ фехъуыстон — мачи зæгъæд! 
Хъæлæбайæ ницы бамбарæн уыд: чи кæдæм тахт, чи 
кæмæ дзырдта, кæй хъыллист фæцыд, былæй чи атылд 
мæйдары. 
— Кафыны фыдæй мæлыиц!— уайдзæфгæнæгау, æви 
хæлæггæнæгау, уый нæ бамбæрста, афтæмæй хъæрæй 
загъта Ацæмæз. 

Арв фæрухс, æрдз фæхъус —уый арт сабухта, суанг 
ма цармæ дæр схæццæ вæййы. Уый фæндыр арвы æр- 
дынау æрхъула чызджы астæуыл, æмæ цæхæры стъæл- 
фæнтау аив зæлтæ раулæфыд. Къæхты сирд, æнгуылдз- 
ты згъорд фæндыры цæппæртыл, йæ тæнты катай, чыз- 
джы арф улæфт... 
Ацæмæз цъындцæстæй хуыссы уæлгоммæ, фæлæ уы- 
ны, хъусы, алцы дæр æнкъары æмæ æмбары. 
Гуызмайы чызджытæ — фаззæттæ, 
Нырма сын нæма ис уарзæттæ. 
О, уæлæ бæласыл дыууæ балы, 
Уæдæ сæм иу дæр куыннæ ’вналы! 
«Уый та нæхион куы басгуыхт! — бахудт Ацæмæз. — 
Зæйы бын дæр нæ фесæфдзæн! Æз та цæуылнæ кафын? 
Бар мын нæй? Ææвæццæгæн, нæй. Чи дæ? Чи дæ?... Уы- 
донæй алчи дæр зоны, чи у, уый, æмæ æнæ ракæ-бакæ- 
йæ цæры, худы, кафы. Ничи сæ бафæрсдзæн. Никæмæ 
сæ æрхаудзæн уайдзæф. Нырма сыл ностæ нæй, — йæ 
къух æрхаста йæ цæсгомыл.—Мæнæн та... Абон мæм 
Далу дæр йæ къухы аууонæй каст. Нал мæ базыдта. 
Уымæн мæ бафарста: чи дæ, чи? Æнцон куыстагурæг, 
тæпзæрдæ горæтдзау, — афтæ мæ схуыдта йæхинымæр. 
Æмæ ма мæ æфсоны фарст акодта. Ехх, Далу, Далу, 
дæуæй фылдæр куы никæй уарзын нанайы фæстæ! Куыд 
бакуымдта дæ зæрдæ уый зæгъын?.. Уæвгæ зæронд усы 
хъыджы бацыдтæн, æмæ... Фæлæ ныхасгонд куы не сты, 
афтæмæй Саучызг дæр æргом дзуапп домдта: чи дæ? 
Æргом дзуапп... Чи дæн æз?..» 
Фæндыр бафæллад, нынхъырдтæ — даргъ улæфтæй 
загъта йæ зæгъинаг, æмæ йæм иууылдæр байхъуыстой. 
92 

Артдзæст сразы йæ мæгуыр хъысмæтыл, фæныкæй 
æрæмбæрзта йæхи. Фæсивæд сæхи фынтыл бафæдзæхс- 
той, бонивайæнтæм сæ уæлдай змæлд ничиуал фæкæн- 
дзæн. Æмæ Гайтойы дæр йæ «фысымты» агурын ба- 
хъуыд. Цыма Къæхтысæрæй ракаст, уыйау уынæргъгæ 
æрхуыссыд лыстæныл Ацæмæзы фарсмæ. Уайтагъд 
«арæгъæд» — сæр æрзæбул, къухтæ уæгъдæппæрст, су- 
лæфы æмæ та басабыр вæййы. 
Ацæмæз æй басхуыста. Уый йæ цыма фыццаг хатт 
федта, уыйау дисы бафтыд. 
— Чи дæ? 
— Гайто! 
— Æз та? 
— Ацæмæз! 
Гайто йе ’мбалмæ йæ фæсонтæ равдыста, æмæ йæ 
хуыр-хуыр ссыди. 
«Чи дæ? Цымæ алкæйы дæр фæфæрсынц афтæ, алкæ- 
йы дæр фæхъæуы дзуапп дæттын? Æви мæнмæ æрхауд- 
та йæ уæз? Мæнæй тæссонддæр, мæнæй æгуыдзæгдæр 
никуы разынд, æвæццæгæн. Æмæ мæ сæ разæй кæм 
стымбыл кодтой, уым мæ нал суадздзысты. Чи дæ? Чи 
дæ? Цæргæс, æви уаллон? Тæппуд, æви хъæбатыр? Лæ- 
гау лæг, æви хус тихалæг? Растуд, æви хъамылы хуы?.. 
Е-е, мæхæдæг мæхи цъыфæй куы самæзтон. Уый дын 
цæргæс æмæ лæгау лæг!» 
Бирæ фæкаст æгомыг мæйы чъилмæ æмæ йæ цæстытæ 
æрæхгæдта. «Тæхуды, æмæ бафынæй у, дзуапп дæттыи 
дæ куыд нæ хъæуа, афтæ. Тæхуды, æмæ Гайтойæ фест! 
Фæлæ уымæ Саучызг æнхъæлмæ нæ кæсы. Æмæ, чи зо- 
ны, Къостайы мæгуырау, «йæ зæрдæ хъал вæййы фын- 
тæй». Æрмæст фынтæй? ÆмаЬ куы рабада, уæд та? Уый 
дæр искуы фæрсæг уыдзæн. Нæ аирвæздзынæ, мæ 
лымæн!» 
93 

Цыма цъыхырытæй Саучызг рацыд, уыйау рабадт, 
йæ былалгъыл абадт: 
Фæрсыс ма мæ: чи дæ?— 
Уæд иунæг — мæ ном! 
Цъыхырытæ базмæлыдысты, Саучызджы æндæрг 
атад. «Фæтæргай, нал раздæхдзæн фæстæмæ. Цы йын 
фæхъыг? Цы маст хæссы йæхимæ?» «Иунæг мæгуыр у, 
гормон!»—хъустыл ауад Бадтийы хъæлæс. 
«Иунæг?..— ныккаст лæппу æвзист доны тылд уæз- 
зау, æнæнкъуысгæ хæхты рæдзæгъдтæм.— Иу денджы- 
зæй иннæмæ æххæссынц... Царды хос, дам, хæссынц, 
дæттæ згъорынц арф кæмттæй, сæ хæзнатæн кæрондæр 
нæй æмæ нæ уыдзæи. «Нæ хохбæсты бæркад, цы диссаг 
дæ, цы!..» «Æмæ иунæг хох искуы федтай тыгъд быды- 
ры?»— Саучызг цыма фездæхт æмæ уый хъæлæс фе- 
хъуыста.— «Мæй та, мæй?» «— Иæ алыварс — стъалы- 
ты дзыгуыртæ! Уæртæ хъæуы дæр ма мингай цырæгътæ 
куы судзы. Иу у сæ тыбар-тыбур, се ’рттывд...» «Раст у, 
чи зоны,— фенцондæр Ацæмæзæн.— Иунæг нæу. Дзуапп 
дæттын хъæуы алкæйы дæр. Къостайы мæгуырæн йæ 
фадат нæ амыдта, хъарæгау уымæн фæдзырдта йæ ха- 
бæрттæ. Æмæ...— фæкъуыхцы лæппу.— 
Æз цагъайраг нæ дæн, 
Æз нæ хæссын къæлæт! 
Фæлтау дардыл мæ туг 
Донау уайæд, кæлæд! 
Уый иунæг нæ уыди? Зыбыты иуиæг! Иуиæгæй куы 
сыстад тохмæ. Йæ хъæр, йæ фæдисæй æмризæджы куы 
94 

рызтысты фыдгултæ». «Уый адæмы хъæлæс у»,— æнæ 
дзуапп æй нæ ныууагъта Саучызг, æмæ та фæаууон. 
— Адæмы хъæлæс... 
Ныффæллад, йæ рафт-бафтæй Гайто дæр бязмæлы, 
йæ хъым-хъым ссæуы, æмæ та йæ фындзæй цъысцъы- 
сæгты фæзмын байдайы. Фæсуры йын йæ хъуыдытæ 
æмæ ма дзы бузныг дæр фæвæййы. Уыййедтæмæ йын 
афонмæ йæ фæрсчытæ нымад фæуыдаид. 
Арв сæгъдзастау иыйирд. Бæзджын æртæх æрбадт 
зæххыл. Хъæмп ныууымæл æмæ æрæфсæрста. Иæ уасы- 
нæй банцад цъысцъысаг, хæфсытæ дæр цъымарайы 
арфдæр абырыдысты. Ацæмæз салдфынæй аци. Гайто 
та уæд фехъал. Ихæнриз æй бауыгъта, æмæ хуыссæг- 
хъæлдзæгæй йæ алывæрстæй æрбассывта хъæмпы кæлд- 
тытæ, Ацæмæзы дæр ма суанг йæ хъуырмæ банорста. 
Иæ къух йе ’мбалы риуыл аззад, афтæмæй та йæ хуыр- 
хуыр ивазыи райдыдта. Къух æрбырыд — æнæнцой 
фынтæ атыхстысты Ацæмæзыл. 
...Нана дуцы сæ хъуджы. Ацæмæз роды сæрыл хæцы. 
Уый йæхи йæ мады фæздонмæ ивазы, йæ къæхтæ иыс- 
сагъта, æмæ феуæгъд. Æхсыр акалд, хъуджы къæдзилы 
цъыкк сæмбæлд лæппуйы уæлхъусыл... 
...Хуыссы уæлгоммæ доны был, уымæл змисыл. Уазал 
дзы бацыд, фæлæ фестын нæ фæразы. Уалынмæ былæй 
кæйдæр гомхъуыр сырх уасæг ратахт æмæ йын йæ фæ- 
сонтыл абадт. Фесхъиудта, йæ цæстытæ ма аууæрста, 
фæлæ уасæджы «мыхуыр» тугвæдæй аззад... 
...Скъолайы кæрты херыйыл бады. Гайто æмæ йæ Бо- 
тас куы иуырдæм фехсынц, куы иннæрдæм. Стæхы ас- 
тæухъæдмæ, зæрдæ сцæйхауы, фæлæ та йæхи уырдыгмæ 
аскъæры. Иухатт йæхи нал баурæдта æмæ херыйы сæр- 
ты асæррæтт ласта. Феуæгъд бæндæнтæй, маргъау ленк 
кæны уæлдæфы, лæгæрды. Стæй цæйдæр гыбар-гыбур 
95 

ссыд æмæ сæ хъæуы клубы æрхауд. Къух бакæнæн дзы 
нæ уыд, фæлæ уый уæгъд бынат ссардта æмæ сбадт 
•æнæ уынæрæй. Адæм æй хъуыды дæр не ’ркодтой — иу- 
уылдæр сценæмæ кастысты, сæ улæфт баурæдтой уæдæ 
цы уыдзæн, зæгъгæ. 
Хъæдабæ æмбæрзæн «алæбырыд». Афтид сценæ. Сы- 
быртт дæр нæ хъуысы. Уалынмæ бæхты къæхты хъæр 
сарæх, ныййазæлыд тохы зарæг, барджыты уынæр уын- 
гæй уылæнтæ хаста... Сценæйы фæзынд бæрзонд хæрз- 
уынд лæппулæг. Иæ цæстытæ цæхæртæ калынц. Иарæг 
цæсгомыл рæсугъд фидауыиц цыбыр рихитæ. Гæрзиф- 
тонг —къахæй къухмæ. Æхсаргарды фистон сызгъæри- 
нау æрттивы. Риуыл — хæрзиуæг, туджы æртæхтæ йыл 
ныхъхъæбæр сты. 
Уæртæ рахæссынц тырыса — сырх-сырхид, скъуыдтæ 
тырыса. Лæг йæ цуры цавддурау слæууыд, стæй... æр- 
зоныгыл кодта, тырысайы сыгъд кæрон йæ былтæм схас- 
та, æмæ йæ фидар, барджын, зæллаиггæнаг хъæлæс 
аиæрыд: 
— Æз, Олеко Дундич, ард хæрын... мæ туджы фæстаг 
æртахы онг... 
Зал æмризæджы рызти, къултæн æркæлынæй тæссаг 
уыд. Лæджы сæ уæлныхты систой. Зарæг арæдывта 
рудзгуытæ æмæ дуæрттæ — быдыртыл азылд, хæхтæм 
афардæг, æрыздæхт фæстæмæ. Зары Дундич, зарынц 
йе ’мбæлттæ. Зарынц Гадæкко, Нæуæг... Олеко йæ риу- 
мæ балвæста... Саучызджы, бахудт, йæ уæхск ын æр- 
хоста, æмæ адæммæ фæзылд. Фæкомкоммæ Ацæмæзмæ. 
Лæппуйæн йæ сур хид акалд. Саучызг æм худы, йæ 
къух тилы, сиды йæм кæдæмдæр, фæлæ уый баидонæй 
атонын нæ фæразы. Дундич æм комкоммæ каст, стæй 
фидар, барджын, зæлланггæнаг хъæлæсæй бафарста: 
— Чи дæ? 
96 

— Æз, Ацæмæз... ард хæрын... мæ туджы фæстаг æр- 
тахы онг... 
Зал æмризæджы ры$ти. Лæппу фехъал, йæ уымæл 
цæсгом йæ дыууæ къухæй цæлхъывта, стæй йæ асæрф- 
та, фæлæ цæстытæ нæ байгом кодта. Нæ уæндыд: исчи 
йыл куы бахуда, кæнæ та куы фæрса: чи дæ? Ацы хатт 
æм хъыг нæ фæкæсид — сæнттæцæгъдæджы афтæ ба- 
фæрсæи дæр ис. Уадз æмæ йе ’муд æрцæуа, æнæбоиæй 
уæлæрвты ма хъеллау кæна. Зæххыл æдасæй цæуын нæ- 
ма зоны, афтæмæй кæй дуар нæ бахоста, кæй аууон нæ 
амбæхст, ахæм иал баззад. Уæлæхох ыл ничи фæци, фæ- 
лæ дзы цæсгом нæ хъæуы? 
Иæхимæ хъуыста, Гайтойы хъуыррытт дæр æм нæ 
хъардта: бузныг, баргъæфстаид, хъæмпæй йын хъарм 
ахстои сарæзта. Тæнзæрдæ у, æвæдза, йæ уд æм мисхал 
дæр нæ кæсы; искæй бахъæуæд, уыййедтæмæ йыл нæ 
бацауæрддзæн. Æмдзæвгæ дæр ма йыл ныффыссид, — 
æнæбары бахудт Ацæмæз æмæ ракаст. 
Бонивайæнтæм, æвæццæгæн, бирæ нæ уыд. Мæйы 
къæдз ма кæмдæр чъизихуыз фæлмы чысылтæ зынди. 
Хохæй, быдырæй — сау уымæл кæрцы сæ батыхтæуыд. 
Систæуыд сын сæ алыхуызон ахорæнтæ, сæ адджын 
тæф æрбайсæфт, сæ дзураг æмæ зараг хъæлæстæ бамыр 
сты. Уазалæнгас æвдисынц, хъуынтъыз æмæ цыма маст- 
æлгъæд сты, сæуæхсиды ивылдæй цыма се сæфт федтой, 
афтæ нынныгъуылдысты мæйдары. 
Дисгæнгæйæ, æрхæндæгæй каст Ацæмæз æрдзы бæл- 
лæхмæ — иуæй йын тæригъæд фæкодта, иннæмæй та... 
йæхæдæг фæтарст. «Кæд алцы дæр мæнгæфсон у, кæд 
тыхджын æмæ фидарæй ницы ис, уæд куыд цардæуа? 
Рæсугъддзинады астигъы фыдуынд, кæрæф кæфхъуын- 
дар, бызгъуырты йæ фæуадзы — йæ уындæй авд хохы 
фæстæмæ фæлидздзынæ. Стæй йыл уый йæхæдæг фæ- 
7 Быидар 
97 

тых вæййы— бæстæ цъыбар-цъыбур, хуры тæмæн, ди’- 
динджыты фурд фесты: улæф риуы дзаг, нывæнд дæ 
бæллицтæ... Æппынæдзух кæрæдзийы ивынц! Тыхджын- 
дæр сæ ничи у? Уымæн уæвæн нæй! Уæд адæм дæр афтæ 
уаиккой — кæрæдзийы хъуыихъис хæриккой, сæмтъеры 
уаид æппæт дæр. Уæд сæуæхсидыл хъæубæстæ сæ фос 
иумæ нал раскъæриккой, Гадæкко Далуйæн уарынбон 
хъæдæй суг не ’рласид (æидæр бон æй никуы равдæл- 
дзæн), Зæриат æмæ нана кæрæдзийæн сæ зæрдиаг ны- 
хæстæ нал дзуриккой, ме ’мбæлттæ нæ каутæ бийынмæ 
зиу нæ сарæзтаиккой, Саучызг æмæ йæ хæлæрттæ го- 
рæтæй гæн тонынмæ æнæзивæгæй нæ рараст уыдаиккой, 
Гайто мæ хъæмпæй иæ бамбæрзтаид...» 
«Дæ дугъоиæн та бауромæн куы нал ис».— Ацæмæ- 
зæн йæхиуыл йæ зæрдæ фæхудт. 
«Æмæ уымæй цы зæгъинаг дæ?— кæйдæр фæрсæгау 
та райдыдта лæппу,—Дæлæсыхаг Гацо йæ цæсгом ба- 
хордта, немыцы зæвæттæ сдæрдта, йæ æлгъаг митæй 
адæмы зæрдæ скъахта æмæ йæ йæхион фæци. Уæлæ ни- 
цæйаг Хъæриу кæйдæр чызгмæ бирæгъау балæбурдта: 
«Нæ, дам, мæ уарзы, афтæмæй мæн у». Æмæ йыл а сæр- 
ды æнæхъæн хъæу хъоды бакодта, йæ цæсгом зæроид 
устыты тутæй тагъд иал бахус уыдзæн; кæд ма нæ доиы 
хъæстйе фæуа, уæд та — зарджыты заринаг...» 
«Хæдзармæ хæйттæ уарыс?— йæ хорз зæрдæйы уаг 
йæхæдæг фехæлдта.— Кæмæн — дзадджын гуыл, кæмæи 
та — сыгъд кæрдзыны къæрис, нæ? Тæрхоны лæгæн 
бæззыс. Иуы дæр æнæ гаккæй нæ ныууадзис. Фæлæ... 
дæхи та кæцы тæрхæгыл авæрис? Кувынмæ дæм кæдæм 
цæуиккой, уым, æви куывдтæм кæй нал фæхонынц, «дæ 
бон хорз» кæмæ нал фæдзурынц, уыдонимæ? Дæ иунæг 
мадæи масты хос фæдæ. Нырма йæм комкоммæ дæр куы 
нæ бакастæ, уæлахиздзауæй куы фæзындтæ, уæдæй 
98 

нырмæ. Æппæтыфыццаг Дæ хъуамæ уый бафарстаиД: Чй 
дæ? Фæлмæн у мады зæрдæ, хъæбæр кæнын пæ комы — 
куы фæриссай, къæбæр дæ хъуыры куы нал ацæуа, дым- 
гæйы узæлдæй куы схуыфай... 
Æвæццæгæн, сæ иутæй дæр нæ дæ æмæ сæ иннæтæй 
дæр. Мады зæрдæ скъахын дæ сæрмæ никуы æрхæсдзынæ, 
фæлтау æмгæрттæй — æнæхай. Уымæй мæлæт хуыздæр. 
Фæлæ афтæ дæр вæййы. Уыг цæры, афтæмæй никæй хъæ- 
уы. Ничи йыл мæт кæны. Иикæй тыхст сарæзта. Чи зо- 
ны... Быдыргъ дæр ма пайда куы хæссы, куыдзы къæбы- 
лайæн дæр ма æхсыр куы авæрынц, исты æххуыс æнхъæл, 
къæлæуы агурæг дæр ма куы ацæуынц æхсæвыгон... 
Æмæ уæдæ мæ фыд кæуинаг цæмæн фæци?»— æнахуыр 
хъуыды лæппуйы зæрдæ сæнкъуыста, цæсгом ссыгъд. 
Æнæбары, æнæнхъæлæджы фæзынд йæ сæрымагъзы. 
Æдзæттæйæ æрыййæфта лæппуйы æмæ йæ улæфæнтæ 
ахгæдтой. Фæлæ фат куы фехсай, уæд ын бауромæн нал 
ис. Æндæр, ноджы тæссагдæр хъуыды расайдта йæ фæ- 
дыл: фыды фарн, дам, мæрдтæм нæ\ цæуы... 
«Уый у мæ бон, мæ цард, мæ хъысмæт?— Дзагъырцæс- 
тæй кæсы лæппу саумылазон арвмæ, фæлæ иицы уыны, 
рухсы цъыртт никæцæй зыны. Æнæзмæлгæ, æгъуыз, 
æгъатыр арв.— Мады фарнæй цæуылнæ сомы кæнынц 
адæм? Уымæй зынаргъдæр куы ницы ис зæххыл? Мæи 
дæр Бадтийы лæппу, Бадтийы бæлццои куы хонынц». 
Ныр дæр та йæм фæзынд. Уæртæ... Нæ, йæ цæстытыл 
цæйдæр æндæрг ахъазыд. Фæлæ фыды ном куы никуы 
сдзырдта лæппу, йæ сурæт, йæ цæстæнгас — æппындæр 
йæ зæрдыл ницы лæууы. Иухатт фæкомкоммæ сты, æмæ 
йæ нæ базыдта. Æнæныкъулгæ афтид цæстытæй йæм 
каст— ницы йын дзырдтой, иицы сæ фæндыд æмæ... ницы 
ссардтой. Уый размæ та... 
Рæстæг уадтымыгъаутæхы æмæ здухы йæхи, алцы дæр 
99 

йæ гаччы абады: рыгæй бырæттæ бамбæрзы, сызгъæрин 
сæрттивы цъыфдзасты дæр — азгъалы йыи йæ хус 
къуыбæрттæ. 
Скъоламæ цы аз бацыд, хæст уæд райдыдта. Фыд ын 
чингуытæ æлхæнинаг уыд, фæлæ уый йæ къухы нал баф- 
тыд. Мад сæ балхæдта. Бæлццæттимæ хъæугæронмæ ра- 
цыдысты. Уыйбæрц адæм никуыма федта лæппу. Чи йæ 
цæссыг калдта, чи къуымæлдзæфæй зарыныл сбæндæн. 
Иу зæронд лæг бирæ фæдзырдта, фæлæ йæм нæ хъуыста. 
Иугай ныхæстæ-иу ацахста: «Мæнæ уын ам «æгасцуай» 
куыд зæгъæм... Тохамоид уæ уæд!.. Уастырджи уæ рахиз 
фæрсты цæуæд!..» Фыд иуварсмæ каст. Сидтоитæ куы 
фенкъуыстысты, уæд лæппуйы сæрыл йæ къух æрхаста, 
мадмæ бахудт æмæ фæраст. Ие ’ккой — хызын, йæ къу- 
хы — лæдзæг. Æндæр ницыуал хъуыды кæны лæппу. Йæ 
хъæлæс, йæ ныхас, йæ дарæс — ницы! 
Арæх нæ фыста хæстæй æмæ уайтагъд ферох сты хы- 
зыи дæр æмæ лæдзæг дæр. Æрмæст æфсæддонтæн сæ кой 
арæх кодтой скъолайы, уынджы, суанг ма быдыры дæр, 
æмæ лæппу зыдта: фыд хæстмæ ацыд æмæ йæм иннæтау 
æнхъæлмæ кæсын хъæуы. Нанамæ дæр, æвæццæгæн, 
ахæм зæрдæ уыди: никуы дзы ницы фехъуыста, сыхæгтау 
цæссыг дæр никуы æруагъта. Куыстæй йæ, æвæццæгæн, 
не ’вдæлд. Æмæ Ацæмæз дæр уæдæ кæй бафæзмыдтаид: 
рæзыд, хъулæй хъазыд, гæлæбуты фæстæ ратæх-батæ- 
хæй-иу къахихсыд баци... Хæстон адæм иугай-дыгай здæ- 
хын куы байдыдтой, уæдмæ дзы рауад лæджы бындзæф- 
хад—сæрæнæмæ цырд, коммæгæс, æфсæрмыгæиаг лæп- 
пу. Бадтийы удæнцой, Бадтийы зæрдæлæууæн!— Далуйы 
дзыхæй цы нæ схаудзæн æмæ сыхаг устытæ цы нæ адзур- 
дзысты кæрæдзийæн! 
Фыд куы фæзынд, уæд дæр сæ цард нæ фендæрхуы- 
зон’—сæ фынг нæ. фæхуыздæр, сæ уат иæ фæрайдзаст- 
100 

дæр, мады цæсгомы æнцъылдтæ нæ фæкъаддæр сты. 
Лæппуйы та уымæ æвдæлыд? Сæрд йæ тæмæны бацыд — 
дон, хъæдбынтæ, быдыр... Фыд сатæджы бадт, йæ фæл- 
лад уагъта дард æмæ зын балцы фæстæ. Уынгмæ куы ра- 
хызт, уæд кæмæйдæр схауд æнæууылД ныхас: 
— О, о, нæ писыр дæр куы ’рыздæхт! 
— Цавæр писыр? 
— Уæдæ, цыппар азы нын писырæй фæхафта... Ротæ- 
йæ райдыдта æмæ суанг дивизийы штабмæ схæццæ... Нæ 
цæфтæ æмæ нын нæ хæрзиуджытæ нымадта... Туг цал 
джиранкайы ныккалдтон Фыдыбæсты сæраппонд, фæи- 
даггаг мын цас æмбæлы «Чермены цæссыгæй», мæ къах 
цырыхъы фидауы, æви чъизи партянкæйы... Уыдæттæи 
лæг нæ хъуыд? Сагсур лæг! Æиæниз куыд уа, йæ бæрзæй 
фæтасын куыннæ кома, йæ къухтæ топп æмæ белыхъæ- 
дæй куыннæ схауой... Кæннод уыцы зын куысты фæго- 
бан уыдаид! 
Дыккаг бои фыд хъæуæй афардæг, æмæ та бинонты 
цард йæ гаччы абадт. Ацæмæз æнцой нæ зыдта, кæд æй 
йæ сагъæстæ нæ домдтой, уæддæр. Йе ’мбæлттæ рувынмæ 
фæраст сты, уæд уый дæр—семæ, сæ фæллад уагътой — 
уый дæр доиы был йæхи хурмæ сыгъта... 
Иу изæр мады уымæлцæстæй баййæфта арынджы уæл- 
хъус æмæ фæджих. Райхъал лæппу... Ницы загътой кæ- 
рæдзийæн мад æмæ фырт, фæлæ уæдæй фæстæмæ сæ 
хойраг цæссыджы ад кæнын байдыдта. Чи зоны, æмæ-иу 
иуæй-иухатт афтæ хъæбæр æмæ дæрзæг уымæн уыд?! 
Мæй, кæнæ-иу дыууæ мæйы иу уад æркодтаид фыд, 
æхсæв-иу хъæуы баззад, сæумæцъæхæй та — фæстæмæ, 
йæ куыстмæ. Ныхасмæ сæ никуы равдæлд, кæм куыста, 
цы ми кодта, уымæн лæппу ницы зыдта. Мады дæр никуы 
бафарста, уыдта йæ, масты хос ын кæй уыдаид, уый. Фæ- 
лæ хъæубæстæй ницы бамбæхсдзынæ, кæрæдзийы су- 
101 

дзииæвæрæнтæ куы зоныиц. Исчитæ-иу æй федтаиккой уы- 
цы итуæвæрдæй æмæ та ахæлиу ног фидис: техник! Чи йæ 
æрæмысыд, уый исты зыдтаид, фæлæ фыд ахæм куысты 
лæуд никуы уыди. Кæд хæсты райста уыцы дæсиыйад? 
Бинонтимæ æргом дзырд иæ уарзта. 
Уыйфæстæ нал фæзыпд, хъæу дæр, хæдзар дæр ферох 
сты лæгæй, баззад ма йæ фæсномыг. Арæх æй нæ хъуыста 
Ацæмæз, фæлæ сæ цард кæй ныггалиутæ, уый йемæ баст 
уыдаид. Мад æмбойны сурс, худын æмæ хъазыныл сомы- 
гондау дзы уæлдай ныхас нал схауд. Куыст, хæдзар, сы- 
хæгтæ... Лæппу дæр йæхимæ хъусыныл фæци — скъола, 
хæдзар, йе ’мбæлттæ... Æнæдзургæйæ, æнæуайдзæфæй, 
æнæцæссыгæй мад æмæ фырт кæрæдзийы дæларм бацы- 
дысты æмæ сæ цард арæзтой, сæ фадат куыд амыдта, 
афтæ. 
Уыдæттæ Далуйы ныхæстæй зоиынц сыхбæстæ дæр 
æмæ æнæхъæн хъæу дæр. Далу та кæддæриддæр рæсты- 
тæ фæдзуры, Гадæккойы загъдау... 
Дымгæ кæцæйдæр фелвæст, хъæмпы муртæ лæппуйыл 
бакалдта. Цæсгом асæрфта æмæ цыма æитæф бои хæх- 
хон уазал донæй схызт, уыйау фæрогдæр. Ыогæй та йæм 
æрбаулæфыд, стæй цъилау ныззылди. Куы дæлвæидагæй 
сгæпп кæны, куы фæскъулæй ратæхы — æнахуыр хъæд- 
даг кафты бацыд. Ахафы гæны цъуппытæ — сæ æхсызгои 
сыбар-сыбур ссæуы, цæхæрæй фæнык раскъæфы — лæп- 
пу йæ цæстытæ æууæрдгæ рабадт. Ихæнризгæнгæ йæхи 
сивæзта. 
Фæирддæр, фæбæрæг сты хæхты цъуппытæ, митлæсæн- 
тæ, кæмтты арф хъоргъытæ. Бон ивайы... Куы слæууыд, 
уæд æм хъæуы таргомау тæлм дæр разынд. Иугай цы- 
рæгътæ мигъы фæлм арæдывтой. Тагъд иннæтæ дæр 
спæрт кæидзысты — хуры хъарммæ иал банхъæлмæ кæс- 
дзысты. 
102 

Арв уæддæр мæрддзæстæй кæсы. Фæтæнæгда^р йæ 
æнæхсад четæн, фæлæ йæ æргъæвстхуыз нæма аивта. 
Цыма та фыды уазал цæстæигас ацахста, уыйау Ацæмæз 
стыхст. Иæ фæд-йæ фæд зилы? Фырадæргæй уæрдонвæн- 
дагыл фæраст. Цæуы æмæ цæуы... Фæидаг азылд хъæуыр- 
дæм, уый йыл цæхгæрмæ ахызт. Лæбырдæй ракаст — 
мигъ зæххыл лæдæрсы, æрхыты донуæттæ сарæзта... 
Къах ног хуымгæнды афардæг... Хурсыгъд кæрдæгыл йæ 
батинкæйы фындз цæуылдæр скъуырдта, æмæ йæ систа. 
Сау бæгæнынуазæн кæхцы хуызæн æфсæддон лæджы æф- 
сæн худ. Уарындонæй сызгæ, ранæй-рæтты фæхуынчъы- 
тæ— нæмгуытæй ныссыхырна, æви рæстæджы цæфтæй — 
ацу æмæ йæ базон! Акаст йæ алывæрстæм — «Катюшæ- 
ты» хуымы куы лæууы! Бирæ фæкаст зæххы сыгъд уадз- 
дзæгтæм, сау мæры кæлдтытæм, дурты пырхытæм æмæ 
йæхи æвæды æруагъта. 
Дзæбæх æрбарухс, мигъы æмтъерытæ дымгæйы амæт- 
таг фесты, арв дæр хуримæ фæлымæн — асыгъдæг ыи 
кодта йæ фæндаг скæсæны, дарддæр та йæ йæхæдæг 
араздзæн бон-изæрмæ. Уымæл у зæхх, фæлæ Ацæмæзмæ 
афтæ кæсы, цыма йæм дымгæ хус тæф æрбахæссы кæцæй- 
дæр, судзгæ зæххы хъуырæхгæнæн тæф. Цыма та Далу- 
йы фæдисонтæ сыстадысты æмæ ныртæккæ зæхх нырриз- 
дзæн, зынг фестдзæн, фæфæлдæхдзæн æмæ аныхъуыр- 
дзæм, йæ уæлæ æвзæрæй цыдæриддæр ис, уый. 
Фæлæ сæнттæ сты уыдон. Зæхх раджы бакодта уыцы 
хъуыддæгтæ, кæд ма йæ цæфтæ дудынц, кæд ма йæ нос- 
тæ искуы-иухатт равдисы, уæддæр ныр хор хæссьг адæ- 
мæн, фæндæгтыл сæ хоиы, дидинæгæй сæ рæвдауы... 
Хуримæ цæдис-æмбæлттæ сты — кæрæдзийæ сæ иичи 
атондзæн. Хурыскасты скалы йæ хуыз. Æрмæстдæр йæ 
был сдарæд, æмæ та тæмæнтæ калдзæи, царды авдæн 
сараздзæн йæхицæй.., 
103 

Ацæмæз каст хуры æнхъæвзæнмæ. Хурыцæст ныйирд, 
йæ алыварс пиллон арт ссыгъд, æмæ йæм лæппу йæхи 
тавта. Æнæхуыссæг æхсæв ыл зынын байдыдта. Æфсæд- 
доны худ йæ къухты, афтæмæй бады тигъыл. Абады æмæ 
та æркувы. Ракæсы, æрдзы хъазтмæ ныджджих вæййы, 
фæлæ та йæ акувын бахъæуы. Стæй йæхи нал баурæдта, 
йæ тыхтæ, æвæццæгæн, скуынæг сты, æмæ тарф фынæй 
аци. Худ не суагъта, кæрдæгыл дæр не ’рхауд. Салдаты 
’фынæй кæны. Къæрцхъусæй. Цыбыр рæстæгмæ бакуымд- 
та сæттын — иучысыл йæ фæллад ссæуа, æрмæстдæр иу- 
цъусдуг арæвдауа йæхи, стæй йыл хуым дæр кæнут! 
ÆРГОМ ДЗУАПП 
Саучызг цъыхырытæй рахызт, йæ къабайы уымæл кæ- 
рæттæ æрцагъта æмæ сæууон æртæхы алæгæрста. Бæ- 
гъæввад къæхтæ, хъазы къæхтау сырхбын систы, афтæ-; 
мæй йын уазал нæ уыд. Зæхх ма зноны хъармæй æфсæст 
у, рыджы уæлæнгай фæлтæр сис, уæд къæйдурау дæв- 
дæг мæрыл къахы дæлфад фæриссид. Раджы бадаг, ра- 
джы фестаг кæй фæхонынц, уыдонæй у, фæлæ алы рай- 
сом дæр ноггуырдау зыдæй фæныхъуыры сæууон рæсуг 
уæлдæф, хурæн «æгасцуай» зæгъын — йе стырдæр хор- 
зæх. Кæрдæг æмæ зæххы тæфæй йæ сæр разылд, зæгъгæ, 
уæд та йæ уæнгтæ базмæлынц, йæ фæндыры цъæхсиаг 
зæлтæм хъусгæйæ куыд стæлфынц, афтæ. 
Æрхы сæрмæ фæндаджы был — æмдзæхгæр лыг тигъ. 
Уырдыгæй афæлгæс, уæд дæ цуры фестдзысты Æрджы- 
нарæджы æлыгварс тæрхæджытæ, Арыхъы рæгътæ (сæ 
бæгънæг риутæ та хъæсдарæгау хурмæ бадардтой)! 
Лæгъз тъæпæнтæй къæдз-мæдзы фæндæгтæ сæхи ива- 
зыиц хохрæбыитæм, хъæутыл ма сæхи аныхасынц, стæй 
104 

ерысæй дугъ самайынц алырдæмты. Дæ къух бадаргъ 
кæн æмæ цъититы цæндтæм баххæсдзынæ, дæхи баи- 
ваз — хуры араугæ улæфтæй ферхæцдзынæ, хъæды тыз- 
мæг æнкъуыстæй бариздзынæ... 
Алы райсом дæр æрдз ног лæваримæ сæмбæлы адæй- 
магыл — дæ риуы йæ бавæр, æмæ дын дæ зын йæхимæ 
райсдзæн, дæ тыхыл дын тых афтаудзæн. Фьшæйхъус 
уæнгмардæй уымæн фесты — бампылы, дунейы хæрзтæй 
æнæхай фæвæййы. 
Саучызг тындзы рындзмæ — ам фембæлы хурыскас* 
тыл, ам фены йæхи цæстæй боны равзæрд. 
Фæлæ йæм абон чидæр фæраздæр, æнхъæлдæн. Уæлæ 
йæхи хуры тынты найы, зæйнад кæмттæй цæст нал исы. 
Чызгæн цыма стыр лæвар рачындæуыд, уыйау азгъордта 
йæ размæ — æгайтма хæлæф кæнынц æрдзы рæсугъддзи- 
надыл. Кæрон ын иæй, фæуæн ын нæй, адæмæн сеппæты 
хорзæх у. Зæххы къуымты фæзилид, раттид алкæмæн 
дæр йæ хай! 
Уæлбыл чызг джихæй аззад. Тигъыл афынæй... Ацæ- 
мæз. Бады тъæпæи дурыл, æфсæддоны згæхæрд худ — йæ 
къухты. Дзуццæджы æрбадт лæппуйы цур, райста худ, 
æмæ уæд уый дæр фехъал. Комкоммæ йæм кæсы æнæ- 
дзургæйæ, æнæзмæлгæйæ — куы та æрбайсæфа Саучыз- 
джы æндæрг, цъыхырытæ йæ куы амбæхсой! 
— Æхсæв-бонмæ ам фæбадтæ?—дисгæнæгау бафарс- 
та Саучызг. 
Ацæмæз æм йæхи баивæзта, сæр бауыгъта, фестъæл- 
фыд æмæ бахудт — уый æндæрг нæ уыд, Саучызг йæ- 
хæдæг лæууыд йæ разы, йæхи къахæй йæм ссыд! 
— Цæй раджы фестадтæ? — Ие ’фсæрмы æмбæхсы, 
йæ цин фæстæмæ аныхъуырдта — ма йæ фена, ма та йыл 
фæхуда, уæд хур фæстæмæ аныгъуылдзæн æмæ та кæ- 
уындзаст арв æрхæндæгæй цæссыг згъалын байдайдзæн. 
105 

^йО ■с: 
(V, д*. 1 , 1 
-;' 'У’-г. •■ 
'"VII, 

— Æз ахуыр дæи. Ды та? 
— Æз дæр мæхи ахуыр кæнын! — сарæхст лæплу æмæ 
фæныфсджындæр. 
— Афон дæр дын у!— æдзынæг æм ныккаст Саучызг. 
Лæппу йæ чемы нæ уыд, ныххуылыдз, цæстытæ бахау- 
дысты. Фæлæ сæ худæнгас нæ байсыст, мæнæ-мæнæ 
ссудздзысты. Цыма афтæ дзурынц: нæ тæрсын дæ фар- 
стæй, æргом дзуапмæ цæттæ дæн. Цымæ цы зæгъид, æцæг 
та йæ куы афарстаид: чи дæ, зæгъгæ, уæд? Ничи... Кæ- 
нæ... Нæ, бæлвырд ныхас не ссарид ныртæккæ. Æмæ Гъе 
уый нæ басусæг кæнид уæддæр. Зæгъид æй æргомæй. 
Чызг, æвæццæгæн, æмбæрста лæппуйы уавæр, йæ хъуы- 
дытæ йæ цæсгомыл зындысты, æмæ ницæмæ каст æн- 
хъæлмæ — ахæм сæрæнæй йæ федта фыццаг хатт горæ- 
ты æмæ йын уымæй балхæдта йæ зæрдæ. 
— Цы дын у ай та? Дæ къухты уыд фынæйæ... Афтæ 
зынаргъ дын у? — бафарста чызг. * 
— Далумæ йæ фæхæссинаг уыдтæн. Ныр æм æй ды 
ратдзынæ. Уадз æмæ æрæмыса йæ зын бонтæ, йе сгуыхт... 
Йе знаджы сæфт федта!—æфсæддон худмæ бацамыдта 
Ацæмæз, стæй «Катюшæйы» быдырыл ахаста йæ цæст- 
æнгас. 
— Æмæ йæ уæд афтæ цæуылнæ схонут? — бафарста 
Саучызг, лæппу йын хабæрттæ сæрæй-бынмæ куы ра- 
дзырдта, уæд.—Рæсугъд ном.Хæстон иамысзæрдыл лæу- 
уын кæндзæн. «Катюшæйы» быдыр... Кæиæ: Далуйы 
хуым... 
Лæппу стæхынæввонг уыди чызджы ныхæстæй, фæлæ 
йæ базыртæ æрхаудысты æнæнхъæлæджы рæхуыстæй. 
— Дæ фыд дæ фарста!—бакаст æм Саучызг. 
— Чи? Кæд? Цытæ мысыс?— йæхицæн бынат нал ард- 
та Ацæмæз. 
— Тæвдма кæн! Уыцы бон мах фарста... Агуырдта дæ. 
107 

Нæ номхыгъд нын къулыл бакаст. Ахуыргæнæгимæ дйер 
дзырдта. Стыр маст ын уыд дæ... ацыд,— чысыл ма ба- 
хъæуа «алыгъд» ма зæгъа. Уæд та сæ ныхас загъдмæ 
ахызтаид. 
Ацæмæз ныхъхъус, уый æнхъæл нæ уыд, æмæ йын 
скъолайы дæр базыдтой йæ хабæрттæ. Ног бæллæх та. 
Цæхгæр фæзылд. 
— Лидзгæ та? Уый лæгдзинад нæу. Горæты дæр дæ 
уый тыххæй агуырдтон,— йæ къухыл ын фæхæцыд Сау- 
чызг,— цæмæй дын ацы ныхæстæ зæгъон. Æндæр мæм 
ницы ис... Дæ лæджы хъæд æмæ дæхæдæг, Ацæмæз! Ма 
мæм фæхæрам у, фæлæ уый тæппуддзинад у! Æнæфенд 
хъуыддаг! 
— Лыг у! Мæ фыдимæ кæрæдзийæн иичи стæм. Æмæ 
йын æй комкоммæ дæр зæгъдзынæн. Тæппуд? Нæ! Æгæр 
уæззау уаргъ разынд, æмæ, чи зоны, фæтасыдтæн, фенæу- 
уæнк дæн... 
— Кæуыл? Ном ын нæй, æргом дзырдæй зæрдæ куы 
’вæрдтай. 
— Æвæццæгæн, мæхиуыл...Ууыл та...— йæ къух ауыгъ- 
та лæппу. 
— Стæй махыл дæр... 
— Нæ, — йæ сæр ныттылдта Ацæмæз.— Уыдæттыл нæ 
уыдтæн. Стæй мæ донласæг куы сарæзтай, Саучызг, — 
фæлмæндæр хъæлæсæй загъта лæппу. 
Чызг зына-нæ зына йæ мидбылты бахудт, хæхтæм кæ- 
сæг акодта йæхи. 
— Зыи мын уыд. Æнæфенд митæ...— æргомæй дзырдта 
лæппу.— Нана афонæй раздæр базæронд, маст æмæ йæ 
уый худииаг бахордтой! 
— Нана махæй сæрæндæр у нырма. 
— Сæрæидæр! Хъыпп-сыпп никуы скодта, æмæ йын 
уый æ’нцондæр уыди? Æнамондæй сæрæн! Нæ зонын, 
108 

цавæ(> тых æй хаста йæ къæхтыл ацал-ауал азы. Цæмæй 
йын бафиддзынæн йæ хæрзтæ? 
— Бафиддзынæ сæ. Фидинаг кæй сты, уый уал бам- 
бæрстай. 
— Сывæллон æнхъæл мын дæ? — æрбамæсты лæппу. 
— Тæвд ма кæн. Уый дæ иу хатт ракурдтон,—зоид- 
амоиæгау загъта Саучызг. 
— Къæйыл дæ куы фыцой, уæд...— чызджы хъæлæсы 
уагмæ йæ хъус не ’рдардта.— Фæрсыс ма мæ чи дæ? — 
фидардæрæй загъта Ацæмæз, комкоммæ йын йæ цæсты- 
тæм каст: æмбары мæ, æви нæ? 
— Уæд иунæг — мæ иом! Афтæ зæгъинаг дæ? Цæттæ 
ныхæстæ, мæ хур акæнай,— Далуйы фæзмæгау, хинхудт 
бакодта Саучызг. 
— Рæдийыс, Саучызг! 
— Гъемæ æгайтма рæдийын. Рæдыды комы æхсырф- 
æмбал. Цом! Фæсивæд афонмæ аходæныл сты. Дæ хæла- 
ры сæр разылдаид. Æнæ дæу нæ фæразы æппындæр! 
...Саучызг ын йæ тыхстæй хойау стыхст. Гайтойы сæр, 
дам, разылд. Æмæ йæхи сæр та, йæхи зæрдæ? Куы нал сæ 
æмбары, куы нал цæуынц риуы йæ цин æмæ йæ бирæ 
фæндтæ. Зæй ракалд, хуры тынты зæй! 
— Цъиу систа барджынæй йæ зарæг, йæ хъæлæс домы, 
куры: рæвдау мæ, зæхх, дæсидтои дæн, æртав мæ, хур, дæ 
хъæбул дæн, дон, баиу кæн дæ сæр-сæр мæ тъæллан- 
гимæ... ; '•-Лй:\ 
— Уый чи загъта?— афарста лæппу Саучызджы. Уы- 
мæн йæ цæсгомыл ахъазыд цины уылæн, фелвæста йæ 
сæрбæттæн, тырысайау сфæйлыдта йæ сæрмæ, дзыккутæ 
апырх сты риу æмæ фæсонтыл. 
— Æз загътон, æз!— фембæрста лæппуйы.— Нæ фæлæ 
ды... дæхæдæг. 
Ныххудтысты дыууæйæ дæр æмæ уырдыджы азгъорд- 
109 

той. Саучызджы хъуымбыл дзыккуты дымгæ ныффæйла- 
уы, йæ нарæг астæу ын амбæрзынц, йæ сæрмæ стæхынц. 
Хъуыды дæр сæ нæ кæны. Тæхы æмæ тæхы. Лæппу йын 
уыны йæ рæсугъд къæхтæ, йæ тасаг астæу, йæ дзыккутæ... 
— Фæлæуу, Саучызг!— рацахста чызджы. 
— Дæ зæрдæйы тæпп-тæпп куы ссыд!—йæ къух авæрд- 
та лæппуйы риуыл. 
— Нæ, уартæ иæ чырæ фæзынд,— иал ын суагъта йæ 
къух.— Кæсыс! Уый дын Гадæкко æмæ Далу — нæ дар- 
джытæ, уæртæ иннæтæ дæр бричкæты... Хъæу быдырмæ 
раивылд, Саучызг! 
— Мæ къух мын суадз. Худинаг у,— йæ сæр æруагъта 
чызг. 
ИХУАРД 
— Æхсæв дæ хуыссæг нал ахсы, мæ лымæн. Зын мын 
у, фæлæ лæджы бон бирæ нæу,— сæхи лыстæныл нæма 
æруагътой, афтæмæй Гайто тæригъæдгæнæджы роль хъа- 
зын райдыдта.— Æмгары къух дын мæнæ. 
— Чысыл-ма банцай! Цы фæнд дæм ис?— фæурæдта 
йæ Ацæмæз. 
— Фæндгæнæг мын дæхæдæг куы ныллæууыдтæ. Æр- 
мæстдæр зæгыцæттæ дæнзнаджы ныхмæ. Кæс.ыс, мæхо- 
тыхтæ рæвдз сты,— æфсæн худ райста Гайто.— Нæуæг дæ 
галы бузныг фæци. Архитектор, дам, дæ рауайдзæн, æнæ- 
мæнг... 
— Ралæхурдтай йын хабæрттæ? Хæрзаг ныл худы, хом- 
былтæ нæ хоны. 
— Фæрæдыдтæ, мæ иууыл стырдæр хæлар. Йæ цæссыг 
дæр ма фемæхст, ныр æфсæрмæй йæ хуымтыл зилы, зын- 
дзæн та нæм ныртæккæ. 
— Лæппутæ, сыдæй нæ мæлут?— сæ уæлхъус февзæрд 
Бадти. ’ 
110 

Рагæй нал федта Ацæмæз йæ мады ахæм хъæлдзæ- 
гæй — йæ фæллад суагъта, йæ мидбылты худт ыл афтæ 
фидауы, афтæ фæлмæн æмæ рæвдауаг у, æмæ Гайтойы 
æвзагæй куы нæ тæрсид, уæд йæхи йæ хъæбысы анордид, 
йæ æнцъылдтæ рустæ йын алæгъз кæнид, йæ урс дадали- 
тæ йын бамбæхсид, цæмæй уымæй æрыгондæр ма уа, уы- 
мæй рæсугъддæр мачи зына. 
— Ахæрут, мæ хуртæ, афтид голлаг хъил нæ лæууы,— 
Бадти йæ хызынæй систа дыууæ хъарм нартхоры кæрдзы- 
ны, хæндыджы цыхт, æхсыры хъуырау. 
— Ой, Бадти, нæхи Бадти, гъей! 
— Дæ цæрæнбон нын бирæ ’рбауа, гъей!— фæтæррæст 
ласта Гайто æмæ хуын йæхимæ райста, йæ цæст йе 
’мбалмæ фæныкъуылдта. 
— Къуыриваг нын сты, стæй та хъæумæ тел ныццæв- 
дзыстæм,— Бадти куы ацыд, уæд сæргом сты Гайтойы 
фæндтæ. 
Ацæмæз ын хорз зыдта йе ’фсæрты ахаст, фæлæ йыл нæ 
бацауæрзта. Иу кæрдзыны æмбис æрсаста, цыхтæн дæр 
йæ иухай æрлыг кодта. 
— Иннæтæ чызджытæн ахæсс, мæиæ æхсыр дæр!— ба- 
рæй йæхи иннæрдæм азылдта. 
— Гъей,— йæ цонг ын раивæзта Гайто.— Сыдæй мæ 
марыс? 
Ацæмæз æм загъдкъахæгау бакаст æмæ уæд уæнтæ- 
хъилæй араст станмæ. Минут дæр иæ рацыдаид, афтæ йæ 
хъæлдзæг ныхас æрбайхъуыст: 
— Чызджытæ, гыгытæ... Саучызг, Сырхчыз^, Бурчызг, 
чи уæ кæцы у, кæй зæрдæ фæлмæндæр у? Тобæ, тобæ! — 
æвæццæгæн, искæй зæрдæмæ нæ фæцыд лæппуйы дзæн- 
гæда.—Хуындзау дæн! О!.. Хуын æрбахастон! Уазджытæ 
стут, æмæ нын æнæ рæвдыдæй ирвæзут. Дысон-бонмæ 
нылАцæмæзимæ хуыссæг не ’рхæцыд. Хъæумæ фистæгæй 
111 

фæлухтам. Гъемæ, табуафси, цæхх æмæ кæрдзын... Сак- 
каг кæнут. Хæлар уын уыдзæн. 
— Цæй, æгъгъæд, Гæнам-Гæнум! Нæ комыдæттæ бай- 
сыстысты,— Саучызг хуын райста. Гайто уайтагъд фез- 
дæхт. 
— Фæцæй мæ ныхъуырдтой фырцинæй. Уæлдайдæр 
Саучызг. Атонын мæ нал куымдта. Мæ рус ма ныр дæр 
судзы. 
Ацæмæз йæ худын нал баурæдта, хъæмпыл атылд: 
— Мæ къæбæр мæ хъуыры бады, сæлхæр. Уыцыиу лæ- 
хурд сæ куы ракæныс! 
— Дæ хуызæн æдылы къоппа цас тагъддæр фæхурх 
уа, уыйас хуыздæр æмæ пайдадæр. Фыццаджыдæр мæ- 
нæн, стæй иннæтæ дæр сулæфдзысты. Замманайы хуынæй 
хус къæбæрмæ æрхау! Уымæн сæр нæ хъæуы, хъæуыхи- 
цауы сæр? 
— Бæрст куывд ут, лæппутæ!— къулыл йæхи бауагъ- 
та, афтæмæй сæм худæнбылæй кæсы Нæуæг. 
Ногдаст, астæу фæтæн æфсæддон ронæй æлвæст, урс 
нымæтхуд цыбыр æлвыд сæры тенкайыл сагъд. Иæбыл- 
тæ æхсыны, цæстыты цыдæр тæлфаг хæйрæг ныббадт 
æмæ йæм бастæй дæр æнæ хъазæн ныхас ничи фæлæу- 
дзæн. Ацы дыууæ лæппуйы йын уæлдай адджын сты — 
бахъуаджы сахат æнæ хонæгæй дæ уæлхъус фæзындзыс- 
ты. Рогбазыр сты, хиуылхæцгæ... 
— Иу комдзаг скæн, Нæуæг! — фæрæвдз та Гайто. — 
Далуйы станцæ куыд хъусын кæны, афтæмæй, дам, Зами- 
рæ кæрдзындæдтон адæмы рæнхъытæм курдиат нæма ба- 
лæвæрдта, нарæг астæу, дам, уымæн дæ! 
— Базыдтай йæ, доны хъæстæ дæр нæма дæн!— йæ 
худ ын йæ фындзыл æркодта Нæуæг, æмæ кæрдзын цых- 
тимæ систа. 
Лæппутæ уымæ æнхъæлмæ кастысты, уый зыдта, фæлæ 
112 

йæм тагъд кæныны фæнд нæ уыд. Арæхстгай æууылдта 
хæрзфых кæрдзыны комдзæгтæ. «Мусонг кæлæддзаг æмæ 
æвадат у. Бампъызтытæ йæ кæн, уæд ма фæззæджы фаг 
уыдзæн. Стæй йæ Далуйæн сугæн фехал... Фæлæ кусæг- 
къух ныртæккæ зынаргъ æмæ зын ссарæн у. Чи хос кæр- 
ды, чи цы... Гæны зын куыст сылгоймæгтæ æмæ фæсивæд- 
мæ æрхаудта, — хъуыдыты афардæг Нæуæг. — Гæнæн 
нæй... Фæлæ лæппуты фæнд æвæджиау хорз æрхъуыды у. 
Бригадæн стыр пайда æрхæсдзæн. Сæхицæн та ноджы 
фылдæр. Иннæ азмæ йæ аргъæв, дæ хъус сæм ма ’рдар, 
уый æдылы ми уыдзæн. Сæ фарс рахæц, ныфс сæ бауадз 
— удыбæстæ сарæзтай дæхицæн дæр æмæ уыдонæн дæр. 
Ног бæллиц — сæхи кæм равдисой, сæ тыхтыл кæм бау- 
уæндой, ахæм хъуыддаджы, æнæмæнг, сисдзысты сæ ба- 
зыртæ. Гæны куыстæй, чи зоны, уый хуыздæр у — сæхи 
цæстæй уындзысты сæ къухты фæллой къорд азты æмæ 
хъуамæ сæрыстыр уой. Лæг зæххыл йæ фæд куы ныууа- 
дзы, уæд йæхи цæсты дæр кадджындæр вæййы. Науæд, 
цыма сæ мидбынаты цоппай кæнынц, афтæ кæсын сæм 
байдыдта. Æмæ уæд фæнды кус, фæнды сатæджы бад — 
уæлдай нæу. Æгайтма сæ зæрдæ риссы.» 
— Иæ халагъуд уæ зæрдæмæ нæ цæуы? Галуаны цæ- 
рын уæ æрфæндыд? — хъазгæ кæны Нæуæг, æви æцæгæй 
дзуры, уый æвиппайды нæ раиртæстаис. 
Ацæмæз фæзылд Гайтомæ; де ’взаг фæтъыстай, ницы 
бамбæрстай, афтæмæй, æмæ хъуыддагфехæлдтай. Уый ма 
дын æм йæ цæст дæр куы фæныкъулид. 
— Нæ авналæнтæ нæхи бар нæма сты, фæлæ та уыцы 
бон дæр æрцæудзæн... Цы ныхъхъус стут? Уæ ныфс нал 
хæссут? 
— Мах цæттæ стæм!.. — фæрæвдз та Гайто. 
— Уæдæ иу къуырийы фæстæ райдайдзыстæм. Уе 
’мбæлттимæ бадзурут. Гæны куыст, кæнæ каутæ бийын 
8 Бындар ЦЗ 
\ 

нæу, — æнувыдхуызæй загъта Нæуæг. Лæмбынæг æм 
хъусынц, уый федта. — Кæд хæдзар, уæд æцæг хæдзар... 
Мæнæ йын ам аразæн иæй. Иуæй хуымты кæрон æййафы, 
иннæмæй та æдас ран нæу. Иуырдыгæй — лæнк, иннæр- 
дыгæй — æрх. Уалдзæджы, стæй сæрды уарынты фæстæ 
мæнæ ацы ницæйаг къанау сабухы — алырдыгæй йæм 
дæттæ уайын байдайынц æмæ йæ былтæй акæлы. 
— Хуыздæр ран дæр уæдæ кæм ссардæуа? — Бакатай 
кодта Гайто. 
— Кæм куы зæгъат, мæ хæлæрттæ, уæд уæртæ обауыл! 
Карст мæнæуы хуымы астæу обауы цыргъыл бадт 
халон. 
— Æмæ йыл халон иунæгæй куы нæ цæуы!— бахудт 
Гайто. 
— Халонæн æвгъау у. Мах ыи йæ раст æмбис ацъыкк 
ласдзыстæм æмæ ма хæдзарæн йæ алыварс бандæттæ 
дæр æрæвæрдзыстæм. Бæлæстæ ныссадздзыстæм, асинтæ 
йæм сараздзыстæм, дидинджытæ, фæндæгтыл хуыр 
калд...— обауæй йæ цæст нал иста Нæуæг, цыма йæ га- 
луанмæ каст, уыйау.— Фæлæ йæ зын — хæдзар йæхæ- 
дæг... Иу-æртæ лæджы хисдæртæй,—йæхинымæр дзурæ- 
гау загъта бригадир.— Къухæй дæсны чи у, ахæмтæ. Фæ- 
сивæд... Стæй ма кæй равдæла, уый дæр цæмæн хъулон 
кæнæм? Куыд зæгъут?—Дзуапмæ нал банхъæлмæ каст.— 
Цæй, хорз. Уæхи цæттæ дарут! Фæцæуынц уе’мбæлт- 
тæ. Æз ма Гадæккоимæ хъæумæ суайон,— азылд Нæ- 
уæг. Иæ зæрды уыдис сæрдаримæ ауынаффæ кæнын, кæд 
лæппутæн ницы загъта, уæддæр. 
— Федтай? 
— Федтон! 
— Æмæ-иу уæдæ цæф арсы богътæ ма кæн. Фидар 
уæхсчытæ ницы марынц, сæр дзы хъæуы, сæр,— йæ бæ- 
хыл та саргъ баппæрста Гайто.— Дæуæн нæ зонын, Ацæ, 
114 

фæлæ æз иыхас радтон нæ уазджытæн. Хуын сæм куы 
бахастон, уæд мæ æнæ ард бахæргæ нал ныууагътой. Не- 
мæ, Дам, куы нæ кусай, уæд, дам, нæхицæн исты фыдбы- 
лыз сараздзыстæм. 
— Хорз. Æз Ботасмæ фæкæсон,— бахудт Ацæмæз. 
Сæ фæндаг Саучызджы къордыл уыд, æмæ куы фæзын- 
дысты, уæд сæ фæндтæ сæ хъуыры фæбадтысты. Чызг 
гæны куыристæ Ацæмæзмæ бакалдта, иумæ сæ ацамай, 
зæгъгæ, æмæ уым баззад. 
— О, Гæнам-Гæнум!—сæ сæрыл бæстæ систой иниæ 
чызджытæ, æмæ Гайто сæхи къордмæ лидзынмæ фæци — 
йе ’нæзонгæ адæм нæ уыдысты, изæрмæ йæ се ’лхысчъы- 
тæй афтæ срæгъæд кæндзысты æмæ сæ сыхаг Бетърейы 
мыдыбындзытæ зæдтæ фестдзысты йæ цæсты, нæ дын сæ 
зоны. 
«Гадæкко йæ уæны каст зион, æвæццæгæи!»— йæхины- 
мæр загъта Ацæмæз, æмæ йæ бæрзæй æмæ цæсгомы хид 
асæрфта. Дысон-бонмæ дæр хуымæтæджы нæ хæлбур- 
цъытæ кæны арв. Нæ райхæлдта йæ æлхынцъытæ, нæ си- 
ста йæ уæйлаг нымæт. Сихорафоимæ нæ бафæрæзта йæ 
уаг аивын. Хуры тынты цыма тыхлæмæрст кодта, уыйау 
сæ æюæвгъау калдта зæхмæ æмæ улæфæн нал уыд. Зæххы 
уымæл сцъырдтой, уæлдæф адзæгæрæг, гæны уæззау тæф 
æмæ рыг хурхыуадындзтæ æмæ фындзыхуынчъыты ныб- 
бадт. Дон... Дон... Фæлæ йæ бирæ нуазæн нæй. Райсомæй, 
дам, доны хъæстæ фæдæ, уæд æнæхъæн бон дæр дон 
цъирдзынæ. Стæй алы минут Далумæ згъор, уæд дын ни- 
цы бантыст, æгуыст фæдæ. 
Далу былæй ракæсы. Иæ куатæ райхæлдта æмæ йæ ты- 
рысайау батилы. Карк йæ лæппынтæм куыд сида, афтæ 
рæвдаугæ хъæлæсæй цыдæртæ дзуры. Уынынц æй чызджы- 
тæ æмæ лæппутæ, худынц æм, зæрдæтæ йын æвæрынц: 
«Фæцæуæм!», «Ныртæккæ...», æмæ та февналынц гæиы 
115 

уистæм. Æххормаг дæр куыннæ сты, фæлæ дон, уазал 
дон! Дæхи æрыхс, дæ рыгтæ сис, дæ ком анхъæвз! 
Арвмæ у сæ каст— ма фёмæхсæд, æгуыст сæ ма фæкæ- 
нæд! 
Ныгуылæнæй мигътæ уыцы æмвæтæнæй раггуырстой. 
Хъæды сæрмæ кæмттæм фæджих сты æмæ фæйнæрдæм 
алæбырыдысты, цыма цъæх къуымбилы кæри хуртуаны 
апырх чындæуыд. Мигъты цæнд йæцъæхбыи к’æддаг ай- 
тыгъта арвгæрæтты æмæта фезмæлыд. Хуры цæстмæ у йæ 
хъавд — быры йæм, хъуызы йæм. Уый йыл зынг бафтауы, 
судзы йæ, йæ фаттæ кæм ахизынц,уымуайтагъдсфæлахс 
вæййы. Фæлæ мигътæн кæрои нæй, æвидигæ сты — иу 
фæлтæр иннæйы сæрты тулы æмæ сæ гуппар бæзджыиæй- 
бæзджындæр кæны. Æвæццæгæи сæм хардзау æркаст сæ 
цоппай — тæиæг фæлм фæкъæртт, сау дондыппыр мигъ- 
ты къуыбылæйттæ ракалдысты, кæрæдзийыл сæхи зду- 
хынц, кæрæдзийы фæлдахынц, æнхъæвзынц алырдæм, 
уынæргъынц. 
Хур йæ бон базыдта, нал равдыста йæ цæсгом. Быдыр 
хъыгзæрдæйæ фæтар. Æмæ уæд дымгæ загъта: ныр мæ 
рад у. Фæтæррæст ласта зæххы дыдæгътæй, ныхситт код- 
та, йæ мидбынаты скафыд. Фелвæста рыджы уæгъд кæлд- 
тытæ æмæ сæ хъазынтæ систа — чынау низзилы æмæ йæ 
рыджы мæкъуылау арвмæ сисы. Куы та йæ хортауæгау 
айзæрды быдыртыл. Карст мæнæуы хихтæ, цыма сыл 
ивылд дон ракалд, уыйау цъыфзмæст фесты. Фæхуыздзыд 
нартхоры хал дæр. Гæимæ æрмæст йæ судзгæ улæфт ба- 
хæццæ — сызмæста йæ, йæ уистæ йын кæрæдзийыл хойы, 
лæппутæ æмæ чызджыты цæсгæмттыл цъыччытæй ра- 
лæууыд. 
Саучызг æмæ Ацæмæз кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты. 
Тыхст.æмæ дис — сæ цæстæнгасы. Æнæдзургæйæ та фев- 
нæлдтой гæн тонынмæ. 
116 

Арв ныццарыдта сæ тæккæ сæрмæ, æмæ фесхъиудтой. 
— Куыристæ бæтгæ æмæ амайгæ!— Ацæмæзы ныхас 
Гайтомæ фехъуыстаид, афтæ хъæрæй дзырдта. Фæсивæд 
сæ тонын фæуагътой, апырх сты тынд хуымтыл. 
Иугай уæззау æртæхтæ сæмбæлынц фæсонтыл æмæ 
тæвд буар фестъæлфы, ехсы цъыккау фехъуысы æртахы 
тъæпп. Цъыкк, цъыкк... 
— Тагъддæр — мусонгмæ!— куыристæ амад куы фес- 
ты, уæд Ацæмæз чызджытыл азылд. 
Мусонг уæдмæ йæ цъуппы дзаг баци. Цъиуы лæппынтæ 
сæ ахстонæй сæ сæртæ куыд радарынц, афтæ фæсивæд 
дæр цъыбар-цъыбур систой, кæмæдæр ма сæ къухтæтылд- 
той, арвмæ йын амыдтой. 
Дымгæйы фæстаг уæззау улæфтæй Ацæмæз йæхæдæг 
дæр хорзау нал фæци. Ахæм ма дзы уа—фæцæй-йæ-фæл- 
дæхта, æрхæй куы сцæйхызт, уæд. Кæлгæ нæ фæкодта, 
фæлæ арвы æмтъерымæ фæкомкоммæ. Цыма исчи фæл- 
дæхт кæрцытæй хъазы, афтæ хæрдты хауынц хъулон-му- 
лон мигъты тыхтæттæ. Ноджы ма арв йæ хъæлæсы дзаг 
ныббогътæ кæны, фат æмæ æрдынæй йæ тых æвзары. 
Лæппуйы былтыл цыдæр сæмбæлд, дæндаг дæр ма фæ- 
рыст. Цыргъ дур ыл ныццавтаид дымгæ? Цъыкк, цъыкк... 
Æмæ уыйбæрц дуртæ кæм ссардта? Их ма уæд? Их... 
Цалдæр гæппæн Ацæмæз мусонджы смидæг. Тыхтæ 
æмæ амæлттæй бабырыд адæмы æхсæнты. Мусонджы 
къултæ фæйнæрдæм куы нæ фæхæссиккой! Ботасы къорд 
дæр ам... Бадтийы звено... 
Хуынчъытæй дымгæ уасы. Алы къуымæй дæр фелвасы, 
ахъыдзы кæны адæмы йæ уазал комы тæфæй æмæ та ног 
хуынкъсгарыимæ фæвæййы. Сбырыд цармæ дæр, хъæм- 
пы муртæ згъалы. Хорз, æмæ йын срæдувын нæбакуымд- 
та. Бæргæ йыл схæстытæ кодта, фæлæ йæ тых не сфаг, 
æмæ æххуысагурæг афардæг. 
117 

Цъыкк, цъыкк, цъыкк... Зæххы уæлцъарыл лыстæг дзы- 
хъытæ — стъæлфытæ сарæх сты. Цыма йыл исчи бынæй 
арт бафтыдта æмæ йæ тæппæлттæ аскъуынынц, кæнæ та 
йыл Куырдалæгон гыццыл дзæбугæй ралæууыд. Абон цы- 
дæр æнахуыр цагъд кæны йæ хъæсдарæгыл. Гыбар-гыбур, 
цъыкк-цъыкк, гæрах, гыбар-гыбур... 
Схъиуынц ихы къæрттытæ цæкуытау. Чызджытæй ис- 
кæуыл куы сæмбæлынц, уæд йæ цъæхахст сирвæзы. Уæн- 
дон дæр чи у, уый ма йæхæдæг дæр рауайы, ихы муртæ 
рауидзы. Æмæ уæд сæ хъыллист æмæ уынæр æрæгмæ 
банцайынц. 
— Каем уа цымæ Динæ?— стыхст Саучызг. 
— Зындзæн уый дæр. Дидинджытæ ма уидзы, ихæй 
сын тæрсы. 
— Æрдæбонсарæй йæм дзурæм.:. Цыдæр æрбаци. 
— Иæхи амбæхстаид. Искуы гæны бабырыд. 
— Уым ма йын хъармдæр цы уа...— Гайто йæ фæл- 
тæрддзинад æвдисы.— Иухатт... 
Иæ ныхас нæ фæци. Кæфойæ калæгау их калд. Дымгæ 
йæ рæбынтæм ассивы. Стæй йæ зæххыл æмвæтæнæй æвæ- 
рын байдыдта. Ранæй-рæтты мæлдзыджы губаккау сдзы- 
гуыртæ. Сæ бынæй дон фемæхст, алырдæм чысыл къа- 
нæуттæй афæд кодта. 
«Гъе ахæм дæттæй загътаид абон Нæуæг,— ахъуыды 
кодта Ацæмæз.— Уыдон æрх нæ, фæлæ комы фаг дæр 
сты, изæрмæ афтæ куы фæуара, уæд». 
Адæм фæджих сты, сæхимæ хъусынмæ фесты — худын 
æмæ хъазын никæмæуал цыд. Их фыдбылыз у. Пайда ни- 
куы æрхаста—сæрдыгон быдыр ихæмбæрзт!.. Хисдæртæ 
хорз зонынц, йæ фæдыл цы ласы, уый. Хортæ бабыи сты, 
хидвæллой фæдзæгъæл. Хорхъуаг баййафын цы у, уый 
амрнын никæмæн хъæуы. Тыхст рынчыны хæдзары ма 
вæййы ахæм æнтъысиæг сабырдзинад. Хъысмæты кой 
118 

уæд рауайы рынчынфæрсджытæм. Рохуаты баззайы, фæ- 
лæ исты бæллæх æрцыд, уæд æй æрымысынц — раздæр 
ыл йæхи æууæнкджынæй чи фæдзæхста, уый дæр ын нал 
фæбары йæ мæнгард æмæ хивæнд митæ. Йæ фæсонæрхæ- 
джы кæмæн нæ уыди цæргæцæрæнбонты, уый дæр бустæ 
æмæ уайдзæфтыл схæцы. Маст ссæуыны охыл, зæрдæйы 
ныфсæн. 
.— Дæ-дæ-дæй! Бынты-быны сæфт иæ фестæм?—усты- 
тæй кæйдæр масты дзæкъул фæкъæртт. 
— Охх, — ныууынæргъыд иннæ, æмæ йын бирæтæ уæз- 
зау улæфтæй дзуапп радтой. 
Диссæгтæ! Гæны хуым æнцадлæууы, нæцуды, йæгæи- 
дзæхтæ нæ цæгъды. Дымгæ йæ фæстæдæрмæ фæуагъта? 
Гъе ныр, гъе, уымæ дæр баирвæздзæн! 
Арв ихы ставд къæрттытæ æрызгъæлдта. Тъæпæнтæ, 
цыргъ тигъджынтæ, тымбыл кæрстытæ... Æнæвдæлон у 
Куырдалæгон, куыд-фæндыйæ сæ згъалы. Æрмæст йæ 
маст ссæуæд, йæ æвæрæнтæ равдæлон уæнт. Тыгъд быды- 
ры кæуыл фæхæст уа, уый æвыд нæ уыдзæн. Маргъæй, 
фосæй... 
— Динæт!—тарстæй сдзырдта Саучызг, æмæ адæмы 
æхсæн цæстæнгасæй ацагуырдта Ацæмæзы.— Динæт нын 
быдыры баззад... Иæ æнæхайыры дидинджытимæ... 
Чызгæн йæ кæуындзæг йæ хъуырмæ схæццæ. Ацæмæз 
ын афтæ тæнзæрдæ æнхъæл нæ уыд. Цыма йын уайдзæф 
кодта, цыма йæ æнæбоныл банымадта, йæ ныхæстæ йын 
афтæ æмбæрста. Цыдæр æй фесхуыста. Лæппутыл фæй- 
нæрдæм ахæцыд, размæ рахызт: арв дæлæмæ куы ’рхауа, 
уæддæр Динæтæн æнæ ссаргæ нæй! 
— Фæлæуу... Кæдæм бырыс? 
— Искуы бамбæхстаид! 
Лæппу ихы сæрмæ рахызт. Доны цъæппытæ, бырын- 
цъаг æмæ хост кæрдæджы цъыввыттытæ... Б^ндæныл ка- 
119 

фæгау, къухтæ систа — ма фæчиуа, ма фæкæла. Згъоры 
гæны хуыммæ. Фæджих. Ихы мур дæр дзы нæй. Фæкаст 
фæстæмæ — карст мæнæуы æнæхъæн рæдзæгъдтæ. Чызг 
никуызыны. Дымгæ хæдоны бын фæмидæг вæййы, уазал 
æй сæлвасы. Уæддæр æм ницы хъары — зыдæи фæлгæсы 
йæ алывæрстæм. 
Фæсонтыл ихы къæртт суад—пысырайæ сыгъдау ссыгъд 
буар. Ноджы дæр ма... Сæрыфахс кæд не сдымст, 
уæддæр русыл нос уыдзæн. Къухтæй хъахъхъæны йæхи, 
фæлæ йæм мыдыбындзытау алырдыгæй лæбурынц. Къа- 
хæй, къухæй, буарæй — кæм æй нæма фæрæхуыстой, 
ахæм ран нал ис. 
— Динæт! Динæт! 
Дзуапдæттæг нæй. Асгары гæны амад. Иннæмæ атæхы. 
Никуы æмæ ницы. 
— Динæт! —ныффæсус Ацæмæз. 
Иог цæфæй цæсты бын дуды. Кæцæйдæр лыстæг хъæ- 
лæсæй тъизын æрбайхъуыст. Динæт? Гæны куыристæ 
пырхæй лæууынц. Сæ бынæй чызджы бæгъæввад къæхтæ 
разындысты. Дииæт йæхи банорста æмæ хæкъуырццæчй 
кæуы. 
— Рæвдздæр, Динæт! 
Чызг æм дзагъырцæстæй, кæуынбылæй скаст —ие 
’ууæнды йæ амондыл. Ирвæзынгæнæг! Рабадт. Лидзынмгр 
фесты æвæды. 
— Æллæх, мæ сæр! — скуыдта чызг. 
Гæны рагъы аууон амбæхстой сæхи. Чызджы гæртт- 
гæртт цæуы. Ма суазал уа? 
— Мæнæ мæ хæдон скæн! 
— Ды та?.. 
— Æз схъарм дæн, дæу агургæйæ... 
Чызг фенцад. Ихы згъæлд, æнхъæлдæн, фæкъаддæр, 
куы нал хъуысынц йæ къæрццытæ. 
120 

— Цом, куы та ныккала! Æрмæст згъоргæ... Дæ дза- 
быртæ дæр куы ныууагътай!..—уайдзæфтыл фæци лæп- 
пу.— Уæле их уæрагмæ ныууарыд æмæ-иу дæ тых дæ бо- 
иæй тæх. 
Чызг хъуыста, йæ сæр тылдта, фæлæ, æнхъæлдæн, ни- 
цы æмбæрста. Их сæм гæппæввонгæй бадт. Уыцыиу калд 
ныккодта. Чызджы кæуын, ихы къуппытæ, дымгæйы 
ниуын — сæмтъеры бæстæ. Ацæмæз цы фæуыдаид, уый 
нал зыдта. Динæты сæрыл йæ худ фæсагъта, йæ цонгыл 
ын фæхæцыд, йæ фæдылæй аскъæфта.Чызгфæкалд. Фел- 
вæста йæ йæ хъæбысы. Ихы дзæхстæй анхъырдтæ йæ 
цæсгом. 
Дугъ, тыхулæфт. Тагъддæр, тагъддæр... Бирæ сæ бæр- 
гæ нал хъæуы. Уæлæ Гайто. Саучызг... 
Чи сæм разгъордта, уый нал базыдта. Дымгæ йæ фæс- 
таг тыхтæ æрбамбырд кодта, æмæ сæ размæ фæци — йæ 
амæттаг ирвæзы! Фæбырыд. Арв, æгъатыр арв нызгъæлд-: 
та чызг æмæ лæппуйыл йæ уæлдæйттæ, рамарзта йæ рæ- 
бынтæ... 
Хъæу фæфæдис сты. Районæй дæр схæццæ цалдæр лæ- 
джы. Хицæуттæ, дохтыртæ, ныййарджытæ... Сеппæт дæр 
абон дохтыртæ сты. Динæт æмæ Ацæмæз зылдхъуаг нæ 
баййæфтой. Лыстæныл кæрцыты бын хуыссынц. Фæлæ 
зæххы ностæ æмæ тыллæджы сæфтæн хос чи ссардзæн? 
Рæстæг? Рæстæгæн раздахæн нæй. Тугвæллой—дой 
хиды бынты. Нæ, уымæн хос нæ разындзæн, кæд адæм 
быдырты зилынц, алы къахдзæф дæр уырзæй æвзарынц. 
уæддæр. Кæуинаг сты, æмæ сылгоймæгтæй бирæтæ сæ 
цæссыг нал æвгъау кæнынц. 
— Дæрæн нартхорыл райсом гутон ауадзут, иннæмæ 
фос баскъæрут!— загъта хицæуттæй чидæр.— Мæнæугæр- 
дæнты нæ куы æрыййæфтаид, уæд... Гæн уыйбæрц хъыг- 
дард нæу. Куыд сты рынчынтæ? 
121 

— Æрчъицыдтой, дохтыр сæм базылд, изæры сæ хъæу- 
мæ ласæм. 
— Хорз. Рæстмæ уæнт уæ хъуыддæгтæ. Бæлвырддæр 
æркæсут æмæ-иу райсом райкомы сæмбæлут. Ауынаффæ 
кæнæм,— загъта секретарь сæрдар æмæ бригадирæн, 
æмæ йæ машинæ лæнкауы аныгъуылд. 
Ацæмæз хъуыста райкомы секретары ныхæстæм, йæ 
ихæнризæй фефсæрмы æмæ йæ сæр не ’вдыста: «Цæй 
рынчын дæн æз, мæнæ схъарм он, стæй фестдзынæи. 
Буар ма дуды, фæлæ афтæ тынг нал риссы. Мæлæты су- 
дзаг хос нæу! Хуынчъытæ кæны. Раст мæ цыма иннæр- 
дæм ахизы». 
Кæрц аппæрста йæ сæрæй. Иæ хидæйдзаг цæсгом пил« 
лон уагъта, боны рухсæй сæр разылд. Бадти — йæ цуры. 
Иæ къух ын йæ тæвд ныхыл авæрдта, йæ сæр батылдта, 
бахудт йæ цæстытæй, цæсгомы æвæрд нæ аивта. 
— Хид кæнын кæм бафæрæзтай, лæппу, уым дын ни- 
цыуал у. -^^ 
— Æз дзæбæх дæн, мæнæ иучысыл... 
— Æнцад у, хуысс, дохтыр афтæ загъта,— йæ къух 
ын райста мад. 
Бадтийы цæсгом æнцойдзинад æвдисы, йæ бакаст — 
æнæмæт: ома, ма тыхс, лæппу, хорз у, алцы дæр хорз у... 
Ноджыдæр ма йæм чидæр цыма комкоммæ кæсы? 
Азылд. Саучызг бады иннæрдыгæй. Бахудт æм. Лæппу 
сурхидмæ фæци æмæ та йæхи кæрцæй бамбæрзта. 
— Æри-ма, æз дын дæ цæфтæ фенон, — загъта Сау- 
чызг.— Афон у, Бадти, дохтыр мын афтæ фæдзæхста. 
Лæппу нæма сразы, фæлæ йын чызг кæрц йæ уæлæйæ 
раппæрста, дæлгоммæ йæ разылдта æмæ та йын йæ фæ- 
сонтæ уыцы судзаг хосæй сæрдын байдыдта. 
«Дохтыр фестад. Чи йын бацамыдта уыдæттæ? Уæвгæ 
искæй хъизæмарæй æргæвдын цас диссаг у, институт ын 
122 

нæ хъæуы. Мæнæ фестон, æз ын æй зæгъдзынæн. Цы 
фæлмæи сты йæ къухтæ! На, уый йын нæ зæгъдзынæн. 
Смæсты уыдзæн, уæлдай ныхæстæ нæ уарзы». 
Не схъæрзыд, кæд йæ былыцъæрттæ æхсыдта, уæддæр. 
— Æз та Динæтмæ азилон!—фестад Бадти. Чызджы 
рæвдз æвнæлдæй йæ зæрдæ барухс æмæ мусонджы ин- 
нæ къуыммæ атындзыдта. 
«Охх, тæхуды! Артау судзы...— Саучызг лæппуйы буа- 
рæй атыдта йæ къухтæ.— Мæхи аххос уыд, мæхæдæг æй 
арвыстон. Цыма йæ нæ зонын!.. Уæвгæ... Ехх, Ацæмæз, 
Ацæмæз, ницы æмбарыс.Мур дæр ницы!— æрбамæсты 
Саучызг.— Æз та ма... Мæ фыдфынты хай, мæхи Ацæ- 
мæз...» 
Чызг уырзæй бавналын дæр нал уæндыд Ацæмæзы 
фæсонтæм, фæлæ йын йæ ихæнриз бамбæрста æмæ йыл 
кæрц баппæрста. 
Фестад. Фестъæлфыд. 
— О о, хорз дын фесты дæ тугхæстæджытæ, Ацæ! — 
кæцæйдæр æрбахæццæ Гайто.— Массаж. Банкæтæ. Грел- 
кæтæ. Рæвдауæн ныхæстæ. Хъаны цард! Фæлтау мæхæ- 
дæг куы иыккалдтаин мæ туг! Хин æмæ кæлæн дæ, Ацæ. 
Зыдтай йæ, ахæм хæрзиуджытæ дæм кæй æрхаудзæн, 
уый. Да-а...— Саучызг æм бадзагъултæ кодта, уый уæд- 
дæр йæ мæлгъæвзаг аскъæрдта. — Æппындæр дын дæ 
рисс не ’мбарынц. Ды та дæ хуыздæр хæларыл стырзæр- 
дæ фæкæныс. Мæ къух — бумбули! Æри-ма, Саучызг... 
— Де ’взаг у бумбули, Гайто, дæ къухдзæф бæрæг нæ-. 
ма у,—бахудт чызг. Нæуæджы куы ауыдта, уæд ма йæ 
иыхасыл бафтыдта.— Сбадут, цæмæн лæуут!.. 
Ацæмæз ракаст: Гайтойы сахъгуырд йæ таурæгъты 
дзæкъулимæ лæууы йæ уæлхъус. Стæй... Нæуæг. 
— Æнæниз у, Ацæмæз! — хинкаст æм кæны брига- 
дир.— Дæ хæрзæггурæггаг мæн.— Радта йæм гом къон- 
123 

верт.— Нæ сæрдар йæ писмо дæуæн ныууагъта. Æмæ, 
раст зæгъгæйæ, дæ номыл у. 
Гайто æмæ Саучызг цымыдисæй кæсынц Нæуæгмæ. 
Иæхи разылдта Ацæмæз дæр. Цы уа цымæ? 
«Уæ колхозы æмæ нæхи фæскомцæдисонты курдиатмæ 
гæсгæ дын бар ис фæлзарæитæ ногæй раттынæн». 
Ацæмæз скаст Нæуæгмæ. Бригадир быдырмæ кæсæг 
скодта йæхи. Лæппу фæзылд Саучызгмæ. Уый’ йæ сæр 
æруагъта, лыстæнимæ архайы. 
— Махæн дæр дæ цуры сцæттæ кæн бынат,— æнкъар- 
дæй загъта Гайто, æмæ уæд Ацæмæз бахудт. 
Æддейы зынди сыгъдæг арвы ногæхсад, цъæх-цъæхид 
кæттаг. Иу мигъы фæскъау дæр ыл нал уыд. 
«Фæскъæвда—хур бон»,—Къостайы ныхæстæй дзуапп 
радта Ацæмæз Гайтойæн йæхинымæр æмæ рабадт. 
ЭПИЛОДЖЫ БÆСТЫ 
Зæххыл иунæгæй дæр ис фæцæрæн. Зыбыты иунæгæй. 
Æрмæст дын уæд бæрзонд обау.Æрмæст дæм тыгъд бы- 
дыртæ хъусæнт. Дæ сæрмæ сæгъдзаст арв æрттивæд. 
Даргъ фæндаг дæм дардмæ сидæд. Рыг ыл сыстæд. Фæн- 
даггæрæтты куы ’рбада, уæд ма дæм уæзласæн машинæ 
фæзынæд. Номыртæй чысыл уæлдæр лæууæд чызг. Сау- 
цæст. Саучызг. Æмæ дæм худæд, йæ къух дæм тилæд, 
зæрдæтæ дын æвæрæд, йæ фæдыл дæ искæдæм хонæд. 
Иæ худын дæм хъуысæд, йæ зарæг дæ сагъæстыл æфта- 
уæд. Арвæй дыл сæхи рауадзæнт цæргæстæ. Сæхъæр йæ 
зарæгимæ сиу уæд. 
Обау дæ ма ферох уæд. Цæргæс дæ ма ферох уæд. 
О, уæд ис зæххыл иунæгæй фæцæрæн! 
1965—1966 аз. Орджоникидзе—Переделкино 
124 

Хахуыр 

I 
■Шæй хохы тигъæй йæ бырымкъ сдардта. 
"■Нарæг къæдз-мæдзытæ уынг, уæгъд 
æппæрст рæхысау, ферттывта. Алы цæг дæр —хæдзары 
къуым. Фæиртасæн сын нæй. Хицæнтæй — сывæллæтты 
хъазæнтæ, æнæхъæнæй — бинонты дарæг, Сафайы хор- 
зæх. 
Рæхысæй баст сты адæм кæрæдзиуыл. Æмæ йын хъуа- 
мæ исчи йæ кæроныл хæца фидар къухæй. Иауæд фы- 
дæлты æгъдæуттæ, царды фæтк комы талынгмæ ныззыв- 
вытт кæндзысты ацы балбирæгътæ. Холы агурæг смудгæ 
зилынц, хъустæ æмæ цæстытæ фестадысты. 
Хъахырман не суадздзæн йæ амонды рæхыс. Разагъ- 
ды лæджы номмæ нæ бæллы. Дзæбийæ уыцы бар никæ- 
мæ хауы, кæд æй чындзхæссæгау дард кæдæмдæр фæхас- 
той, уæддæр. Иæ галтæ сифтындзыимæ йын сæ ныфс куы- 
нæма хæссынц, йæ дугъоныл ын саргъ куы ничима сæ- 
вæрдта. Колхозы кæрты вæййынц æхсæв, æмæ уый цы 
давы? Зындзæн сæ хицау. Арв куыд нæры, афтæ нæ цæ- 
вы. Æмæ йын Уастырджимæ æртæ чъирийæ чи скува, 
уый — Хъахырман, фыдæй-фыртмæ дыууæ мыггаджы 
127 

туг никуы фемхæццæ, зæхх дæр сын фидтоиæн нæма 
бахъуыд, хуыцауæй бузныг. Фæлæ лæг æмсæр лæджы 
фæагуры цæдисæмбалæн. Æмæ кæрæдзийæн адджын 
уыдысты, кæд Хъахырманæн йæ ис-йæ бон анымайынæн 
йæ къухы æнгуылдзтæ уæлдай дæр ма уыдысты, уæддæр. 
Бæхгæ, галтæ, фыстæ. Ныр æнгуылдзтæн сæ фылдæр 
æгуыстæй аззайы, æмæ сæм хъама сласынмæ дæр нæ 
афæстиат уаид, фæлæ тагъд дон фурды не ’ййафы. Куы- 
дзи йæ дуканийы дæгъæлтæ йæ роныл бастæй дзæгъæлы 
нæ дары. Уый дæр ма цæхх, фæтæген æмæ æндæхтæй 
хæдзар куы сси. 
Ахæрынæй анхъæлмæ кæсын хуыздæр. Ныхасы уал 
сæмпæрчъи Хъырым таурæгътæ хæссæд — йæ сæгдзыд 
къæсы йæм уæдæ чи байхъусдзæн? 
Мæймæ диссаг фæкастысты Хъахырманы хъуыдытæ 
æмæ йæ тæккæ сæрмæ æрцауындзæг. 
Лæджы аууои уæлхæдзар афаста, дургуыбын кæртыл 
цæхгæрмæ ахызт æмæ Хъырымы дуарыл йæхи скъуырд- 
та. Ноджыдæр ма иу аууон калд мæсыджы тигъæй, разынд 
æмæ уый дæр уæлхæдзар, кæрт æмæ уынджы сæрты 
ахызт. Фаззæттау фæрсæй-фæрстæм хуыссынц. 
Къух хъамайы сæрыл нындæгъд. Лæг сонт фарстæй иæ 
фидауы. Хабархæссæг йæ зæгъинаг нæ иыууадздзæн 
æнæдзургæ. Мæйдар æхсæв йæ фæдзæхсæг. Цы уа цымæ, 
цы бæллæх у? 
— Дæхи аууонæй дæр куы стъæлфыс? Дæ магъз дын 
бацъырдтой, æнхъæлдæн! 
— Дзæби? — фæзылд Хъахырмаи.— Кæцæй фæдæ? 
Цы хуыцау дæ æрхаста? 
— Мæрдты бæстæй. Уæлæуыл ма мын æнæкоид 
хъуыддæгтæ баззад, стæй ма, зæгъыи, æххæст мæ зæронд 
хæстыл дæр æрзилон. 
— Хаёсджынтæ бирæ, фидынмæ — цыбыркъух! 
Щ 

— Дæ сæр мæ бахъуыд ахсæв, æз де ’ххуысмæ фæ- 
зындтæн. 
— Фыдæй-фыртмæ... Кæрæдзийæ цы дарæм? Хъырым 
æмæ йæ хуызæттæй цы зæгъай, уый не скæнæг хуыцаумæ 
дæр раст фæкæсдзæн, Дзæби. 
— Ды амондмæ бæллыдтæ. Агуындæйы дæ сæнтты 
уæддæр арæвдыдтай. Æз та мæ риу топпыдзыхмæ 
дардтон. Хæлары ном, хæлары дзырд зынаргъ у. 
— Фæлæ уæддæр ныр хуыссы хæххон дзиглойы хъæ- 
бысы. Хъырымы сæгдзыд къуымæй сызгъæринау æртти- 
вы. Мæстæймарæгау не ’нцайы йæ худын. Мæ сæр кæ- 
дæм фесафон, уый нæ зонын. Æхсæв — фыдфынтæ, бо- 
нæй дæр къух ницæмæ тасы. Мæ амонд—мæ фындзы 
бын, фæлæ мæм уæлæ уыцы мæйау дард у. 
— Сæнттæ сты уыдон. Чысыл фæхæц дæхиуыл. Æна- 
1уюнд нæ дæ. Скъæфджытæ не сбæрæг сты, уыййедтæмæ 
Сыбыры м«емæ баргъæвстаис дзылыйау. Фæлæ... Дæ 
мастæн иу хос ис. Дæ къахы фындзæй та йæ ма скъуыр. 
— Цæттæ дæн æз, Дзæби. Ард дын хæрын. Зоныс мын 
мæ хъару. 
— Фæдис! Фæдис! Фæдис! 
— Сæрсæфæн былмæ фескъæрдæуы фос!.. 
Цæфхæдтæ цæхæртæ акалынц. Æдзæфхад бæхтæ сæ 
фæстæгтыл æрбадынц, стæй та уаритау фæцагайынц 
комы нарджыты. Фосы æмбу, адæмы хъæлдеба топпы 
гæрæхтæй скуынæг. Къæрныхты фæдтæ дон фæласта. 
Уæлахиздзаутæ нал федтой сæ фынтæ. Хъæу боны рухо- 
мæ карз тæрхоны бацыд. Фæлæ æвдисæн иунæг мæй 
уыд, æмæ баруад. Æбуалгъ мийæ ныффæлурс, фырæф- 
сæрмæй ныттылд фæсхохмæ. 
9 Бындар 
129 

* * * 
Мæйы фæстæ æрыздæхти сæ хъæумæ Хъахырман. Иæ 
зæронд мад ыл хъарджытæ фæкодта. Æфсатийæн-иу 
алывыд фæкалдта. Æмæ йæм уæд æрыхъуыстой хъæу- 
бæстæ. Æнæфенд ми! Цæмæн фæхæрам зæронд цуанæт- 
ты бардуагмæ? 
— Мæ хъæбулы сызгъæрин базыр басыгъд! Иæ хæ- 
тæнты нæма æрзылд лæгау. Ныр хъазты кæрон нал æр- 
лæудзæн мæ усгур. Мæ тæригъæд фæхæссæд не сйæнæг 
хуыцау. Цы йын ракодтон? Нывондæн ын мæ урссæр куы 
’рхастон!.. 
— Дæ райсом хорз, мæ сыхаг. Фыдбылызæй дæ бахи- 
зæд хуыцау. 
— Хуыцауы уазæг у, Хъырым. Фыдбылыз та... Æгæр 
æнувыд мыл сси. Мæ фæдыл зилы. Мæ уæлсынт ма кæд 
æрæвæрид йæ гæрзтæ... Хабæрттæй дæ фæрсын ма 
бахъæуæд. 
— Хабæрттæ бирæ. Кæм чындзхаст, кæм та фæдис... 
— Дзырдта мыи сæ Гыцци,— йæ цæстытыл иыххæ- 
цыд. 
— Бирæгъ, дам, йæ кæнон нæ уадзы. Æмбисæхсæв 
нæм æрбалæбурдтой. Сæ къухы ницы бафтыд. Фæдис- 
мæ-иу гæппæввонгæй бадт хохаг лæг. Иыр та уæл- 
дайдæр. Æнæхъæн хъæубæстæн—иу сæ цард, сæ ис. Æм- 
уæхск, æмзондæй архайынц æдзухдæр. Тæиæгсæртæн 
уый бамбарын афон бæргæ у. 
— Сæ рондз фæкалæнт, уастæн,— зæронд ус сын сæ 
цуры фынг æрæвæрдта.— Фæйнæ сыкъайы аназут, мæ 
хуртæ. Хуыцауæн балæгъстæ кæнут. Сæрæгас нæ уадзæд! 
— Табу йæхицæн. Ада?м ссардтой амонд æмæ йыл 
фыдгулы чъизи къух куыд никуы аныдзæва, уыцы хорз 
нын раттæд! 
— Дæ сидт рæстмæ фæуæд. Æз дæр уæлдай нæ зæ- 
130 

гъын.—Лæг нынхъырдтæ, риу мæстæй адымст, зæрдæ 
тоны,— Цывзыджыи у дæ арахъ,— дзуры мадмæ. 
Зæронд хъусæй уыйас рæвдз нал у, æвæццæгæн, стæй 
искæй ныхæстæм хъусаг дæр никуы уыд. Фæлтау йæхи 
дзæкъул æрцæгъддзæн, зæрдæхсайынæн дзы иу хабар 
дæр нæ фæуадздзæн. 
— Сæрæи гуырдтæй нæ хъæу куынæг нæ кæиы. Кæмæ 
баулæфай — йæ уд дын ратдзæн. Фæдисы та Хъырым 
уыди сæрхъуызой. Сывæллæттæ ма ныр дæр «фæдисæй» 
хъазынц. Сæ иу —Хъырым, сæ иннæ та — абырæг. Фыд- 
гæнæджы туг фæидагыл ныхъхъæбæр. Хъырымы фатæй 
аирвæзæн нæй. 
— Æгæр мæ стауыс. Иннæтæй дæр ничи фæивгъуыд- 
таид. Бæркадджын ут... 
1— Схорз кæн фынг, Гыцци,— уæзбынæй загъта фырт. 
«Дæлæмæ ’рхауæд мæ амонд! Цæй лæг дæн æз! Аууои, 
аууон... Скæсы хур, æмæ æз дæр уæд райгуырын, йæ 
цæст фæтар — мæн астæрынц йæ тынтæ. Мæ цин, мæ 
цæст Агуындæйы рæсугъд уыд. Æхсæвæй, бонæй мулкыл 
мæхи мардтон, цæмæй йæ цард мæ фæрныг хæдзары æн- 
цонæй арвита. Уый равзæрста Хъырымы. Лæгау фæцыд- 
тæн м.астисæг. Сæрдары цыт æз хъуамæ былæй фехста- 
ин. Æмæ уæд, чи зоны, Агуындæ мæ къæсæрыл мыды- 
къуоæй сахуыстаид. Фæлæ та мын мæ туджы пырхæнтæй 
йæхицæн кад æмæ ном скодта... О, стыр хуыцау! Дæ хор- 
зæх иуæн радтай, уымæн йæ алы къахдзæф дæр ныв- 
джын æмæ арфæйаг у. Мæныл та алкæд комдзог цæуыс. 
Зæрдæнизæн ма мын мæ туджджынимæ иу сыкъа дарыс. 
Хæрам мын фод, кæд мæм хъару æмæ ныфс нæ разына, 
уæд. Хъырымы уд йæ хъуырæй хъуамæ сласон æз... Уæд 
сулæфдзынæн, уæд дæумæ дæр Хадзыбечыры иунæг 
фырт скувдзæн!» 
— Дæ къах куыд у? 
131 

— Мæ фадхъул мыппырх. 
— Хохдзу лæг дæ, дæ риуы æмбæрц цæуыс. 
— Цуанон лæджы амонд карды комыл бады. 
«Æнæууæнк каст иæ кæны. Гуырысхотæн цы ’мбары 
ацы сæтой, гоби. Фæлæ уæддæр хуыздæр уыдзæн фæлывд 
дзырд. Дызæрдыг хъуамæ мачи уа мæныл». 
— Кæсæджы мын кæнгæ æфсымæр цæры. Уæздан 
мыггаг, зындгонд адæм. Æмбисондæн куы баззади сæ 
ном. Æгъдауæй сыл нæма фæтых ис лæг. Мæн дæр фыр- 
буцæй риуыгънæгæн дардтой. Æрвылбон — кусарт, 
хъазт, кæнæ та балц. Фæцыдтæн цуаны иу бон. Мемæ ме 
’рдхорд. Дзæбидырдзуан... Дзæнæтæй та цы кæныс? 
Уæлхох фæзтæ, цъæх гауызтæ, цъæх цъити. Æвдадзы 
хос — зæронд лæг фестдзæн усгур. Кæрæф у адæймаг. 
Æгъгъæд нын иу сырд нал уыд. Бырыдтæн тигътыл, хо- 
хы цъупмæ схызтæн. Æнæхъæн рæгъау айнæгыл лæууыд. 
Тæф æмбарынмæ уыдонæн æмбал кæм ис. Ме ’намондæн 
Галæгон сырдтырдæм дымдта. Фæтъæбæртт ластой, нæ- 
мыг дæр сæ нал баййæфта. Стæй дурты зæй ракалд. Мæ- 
хи бæргæ бафæсвæд кодтон, фæлæ мын иу цыргъ къæй- 
дур ацы бæллæх сарæзта. Мæ туг фæцыд. Æрхастой мæ 
сæхимæ мæ фысымтæ. Мæйы бæрц сæм фæхуыссыдтæн. 
Сæ кадджындæр молло уыд мæ хосгæнæг. Сырды сой, 
цыдæр кæрдæджытæй байгас сты мæ хъæдгæмттæ. Фæ- 
лæ къах зылынæй баззад.— Хъахырман æиæбары ба- 
худт.— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, фæзæгъынц. Æз 
дæр иæ бакуымдтон мæлын... Кæд колхозæн сахъат лæг 
дæр сбæззид. 
— Цæмæн зæгъыс афтæ? Гыццийы фæндиаг у. Æдзух 
хæдзары ма бад, адæммæ дæр акæс, дæхи-иу аирхæфс 
æмæ дæ рыст ссæуа. Лæг химæ хъусынæй æмпылгæ 
кæны. 
Хъахырман бадт гуыбырæй, йæхинымæр дзырдта: 
132 

«Куы акуыйты уаис, мæ хæрзгæиæг, мæ бон дæм иал у 
хъусыи, дæ алы ныхас дæр мын н&мыгдзæфау мæ зæр- 
дæ скæрды. Калм, дам, битъынайæ тарст, æмæ йæ 
хуынчъы был æрзади. Мæнæн дæр стыр хуыцау мæ 
туджджыны хуыздæр сыхагæн радта.» 
— Кæнæ та немæ цом. Вæ хостæ ссивæм райсом. Кол- 
хозон зиу нæма федтай нырма. 
— Цæуын, цæуын! Æнæмæнг... Райсом раджы...— 
мæрдон æнгæс бадт Хъахырманы цæстыты. 
«Сæнттæ цæгъды мæ хорз сыхаг, æнхъæлдæн. Цуанон 
лæг! Сычъийы къах дæр никуы уыд йæ уæларт. Кæд ис- 
кæй хуынæй фæхъæстæ, уæд хуыцаумæ кувæд. Цуано- 
нау —гæдывад. Иæ хъама къулыл нæма сауыгъта. Ны- 
хасы бадын бирæ уарзы. Иæ цæвæг æртæхы уымæлæй 
куы схус, уæдæй нырмæ фæфæлдæхт цард. Хуым рувын- 
мæ æхсæвæддæ нæ комы. Галты цæдæй йе сæфт федта 
лæг... Æхсæвæддæ... Æмæ хæдзары та кæд вæййы? — 
Хъырым йæ къæсæрыл æрлæууыд.—Æнæрхъуыды стæм 
нырма. Хъахырманы дæлгоммæ митæ мæстаг уыдзысты, 
уый зонын. Хъæуккæгтæй нæу. Фæдисы бон йæхи нæ рав- 
дисдзæн, кæмдæр нымбæхсы. Æнæныфс уа? Нæ лæппу- 
ты сæрæндæр... Агуыидæйы куы аскъæфтой, уæд дæр кæ- 
дæмдæр балцы араст... Æмдзуарджынæй мыи бавæрдта 
зæрдæ, йæхæдæг чындзæхсæвы бон ахауди уæлгоммæ: 
мæ синты, дам, ныббадт æндысиæг. Нæ фос нын ас- 
къæрдтой къæрныхтæ, æмæ та балцы разынди Хъахыр- 
маи... Уый диссаг нæу? Фæлæ дис дæр цæмæн кæныи? 
Раст уыцы изæр сæ уæлхæдзарæй махмæ йæ аууон кал- 
мау куыбырыди. Иæфарсмæ иннæ аууои уæд аскъæрдта 
йæхи. Нæ мæм æрцыди уæд гуырысхо. Фæзынди 
уазæг, йе бæлццон лæг... «Æгасцуай» йын фысым 
загъта... Мæн та мæ амоиды тæмæитæ сæхимæ сайд- 
той — ферох аууон. Æмбисæхсæв рæвдыдхъуагæй фæ- 
133 

дисонтимæ тахтæн, дымгæ фæхаста Агуындæйы фæлмæн 
ныхас, йæ хъарм узæлд. Цыма мыггагмæ баззадтæн 
идæдзæй, цыма мын райстой мæ арты сæрæй рæхыс, 
раст афтæ рафыхт риуы маст æмæ йын нæ уыди уро- 
мæн. Мæйдар абырæгæн — цæдисон, йæ дæларм бам- 
бæхст æмæ фервæзт. Къæйдурыл бахус туджы пырхæн, 
æмæ абон дæр туджы æгъдау ничи домы. Ау, Хъахыр- 
ман?.. Кæй бауырндзæн, кæмæ разындзæн ахæм иыфс? 
Æвдисæн нæй, зæрдæ йæ æмбары æрмæст. Зæрдæ... зæр- 
дæ... Æууæнкджын у, стæй бараг, фæлæ æрдынау тох- 
мондаг. Кæннод дæм сау лæг чъизи къухæй æвналдзæн; 
фæкъуырма дæ, уæд та дæм хъама сласдзæн». 
Стылди мæй хæххон хъæуæн йæ сæрмæ. Хъахырманы 
къæс мæйдары æрныгъуылд. Иæ аууон та æрбабыры 
Хъырыммæ... 
II 
Фæсвæды æмбийы иу рох хæдзар. Хæдзар... Цалх æм 
рагæй нал тулы. Зымæджы йын йæ тыргъты миттæ ничи 
расæрфы. Сæрды тæрккъæвдатæ цары сæ цыхцырджы- 
тæй хуынчъытæ ныууагътой. Кæрты ставд-зæнг тæф- 
гæнаг бæрæзе æмæ пысыра кæрæдзийыл сыздыхстысты. 
Цæвæджы ком фесчъил уыдзæн, исчи йæ, мыййаг, дард 
куы фæхæсса, уæд. Арвдзæфæй хæдзары тигъ басыгъд, 
фæлæ уæддæр кæйдæр хъысмæтæн цыртау æгомыгæй 
лæууы. Дуар зыхъырæй баззад æмæ дымгæбон йæ хъыр- 
рист зианджыны маройау сиу вæййы æххормаг мыстыты 
цъыс-цъысимæ. Пецы кæлдтытæ æмæ фæздæгдзыд къул- 
тыл сусæны мæйы уымæл хъуынайы хæрв баппæрстæуыд, 
тъæнджы мæйы та сыл тæиæг чырс сбады. Куыдзы рæйд 
æмæ гæдыйы уаст ардæм сыхæгтæй фæхъуысынц. Фæс- 
къул хуымы гæппæл згъæлæдздзаг дурты бын фæци. 
134 

Зæрæстон зæххы гутоны цыргъ æнцонтæй нал афæлдах- 
дзæн. 
Хæдзар... Иæ ном йæ уæлæ. Адæймаджы удæнцой у. 
Саргъ дæр дугъоныл фидауы, хъама — тохы сгуыхт 
бæгъатырыл. Амæн та йæ саст фæрссæгтæ марды цæс-/ 
тытау æдзард æмæ æнæскаст сты. Зианы æфснайгæйæ 
ма фæстаг хатт ацы кæртмæ хъæубæстæ æрбавæрдтой 
сæ къах. Уыйфæстæ йæ артдзæсты нал ферттывта 
зынг. Къахвæдты та уарындон коммæ фæласта. Хъа- 
хырман мады хистæн аргæвста йæ иунæг хъуг. Фысты 
къорд æмæ дыгæрдыджы аскъæрдта йæ разæй хъæд- 
мæ. Уым уæлхох фæзы æрæнцад, æмæ уæд сулæфыд 
æнцонæй. Колхозы мыды чыргъæдтæ —йæ бар, адæм 
— дард, цæрдзæн йæхицæн. Кæд йæ маст искуы ссæ- 
уид. Доны знæт тæлфын, комы улæфт æмæ цъитийы 
æрттывдæй хисдæртæ куы фæкæнынц сомы. 
«Мыддар дæн æз. Адджын цард та — Хъырымæи. 
Гæвзыккæй джиудта. Ныхасмæ дæр нæ уæндыд. Кæро- 
нæй-иу чындзау ныхъхъил. Цумайы лæппуйау згъорд- 
та, æрмæст æм хисдæр бакæсæд. Кæмæн-иу кау быдта, 
кæмæн хæдзары тигътæ сæрста. Хуырхæфсæстæй ис- 
кæйы хуымгæрон бæргæ ссардтаид йæ мæлæт. Фæлæ 
йæ хъул сах абадт. Цард доныкъусæй уæлдай нæу. 
Зæй ракæлæгау сæмтъеры ис дуие. Хæлæф, хæлæф... 
Хицæн сирыл нал æрвæссы иу дæр. Æмæ дзы хорз хай 
ралухта мæ сыхаг. Дзырддзæугæ лæг, комы дæгъæл... 
Сæ дзыхтæ йæм хæлиуæй дарыиц — сызгъæринтæ дзы 
схаудзæн!.. Æз та мæ зæнг мæ фæдыл ласыи. Дæлдзæх 
фæуæдДзæби дæр. Сыбыры къæйыл рафтауæд йæ уырг- 
тæ. Æз уал иу лæгæй бацарæфтыд дæн. Æнæхæдзар, 
æвæгæсæг... Зæхх æмæ арвы æхсæн куырмæджы цу: дæ 
сомбон — тар ингæнау талынг. Агуындæ уыд мæ зæды- 
хай, æмæ кæйдæр тыргътæ мæрзы, кæйдæр хъæбулы ав- 
135- 

дæны рæвдауы. Мæ цæстырухсмæ мæ цæсты фиутæ та- 
йынц. Нæ уынын хуры скаст, къуыттыйау иæу мæ бон 
сдзурын, мæ хъусты батъыстон къæрмæджытæ. Нæ, нæ... 
х Фæлтау фæлидзон мæ артдзæстæй, мæ фыдæлты ингæи- 
тæй. Сау хъæд,-хохы цъупп — мæ цæрæн. Иунæгыл хуыз- 
дæр бон нæй!» 
Лæппулæг зæрæдты фæзмыдта. Иæ саутæ нал систа 
Хъахырман. Хæмпæлзачъе, æнæдаст сæр, ныццыргъ 
йæ фындз, фæгуыбыр и. Къух сахуыр бындзыты рæ- 
хуыстыл, буар масты дз.æкъулау ныддур. Нæдæр фæс- 
къæвда ивта дарæс, нæдæр æнтæф бон иста худ. Хид 
цухъайыл цъæх фæдтæ уагъта, йæ тæф ын дымгæ дæр 
нæ хаста. Хъæддаг сырд,—дзуры йæм йæ зæрдæ. Æр- 
мæст ма цæстытæ нæ сафынц сæ сонт каст, нæ ахуыс- 
сыд сæ зынг. Æфсис нæ зонынц — арвыл зилынц, къæ- 
дзæхты тигътæ æмæ лæсæнтæ, сызгъæрин доиы ратас- 
батас; фæздæджы пырх — хæдзары сæрмæ, цæвæджы 
схъиуд æмæ æрттывд, куыройы нук, фыййауы уадындз— 
цæст ахсы алцы дæр бæрзондæй. Зæрдæниз у, гæды 
дæр ма фиумæ афтæ фæкæсы, фæлæ та тъизгæ мыст- 
агур ацæуы йæ къуыммæ. 
Фæтасыд лæг, мæлдзыджы губакк лæдзæджы фын- 
дзæй барæй къахы. Кæд фервæзид йæ тыхст æмæ йæ 
зынтæй. 
Дзæгъæлы архайы лæгдыхæй, хъæбысхæст æрдзимæ 
нæ тайы. Цæргæсы базырты уынæр йæ къæрцхъус ацах- 
ста æмæ фестад. Хæтæг дымгæ йын йæ зачъе дауы, 
бынæй та комы зары дон, мыдыбындз адджинаг æв- 
зары, йæ дыв-дывæй кæрдæджы сайы. 
«Бæстæ зард æмæ кæл-кæл у, дуне — цард æмæ 
а^нцойад, фæлæ мæн рæвдауæг нæй. Ме ’иамонд мæ 
сæрыл .æртыхсти, сау хъысмæт мæ размæ бады. Нæй 
дзы фервæзæн æппын. Дугъы уай — дæ къæхтæ баст, 
136 

лидз фæстæмæ — дурты цæнд. Ахæм царды бæсты 
коммæ фехс дæхи æмæ лыстæг рыг фестай... Гъеуæд 
нал фехъусдзынæ йæ худын ды Агуындæйы рæсугъ- 
дæн. Нал райсдзынæ дæ маст æмæ дзæнæты къæсæ- 
рæй аздæхдзынæ тар зындоимæ. Цæр фæлтау, мæнæй- 
уый, багъæц!» 
Хохвæндагыл къори тулы. Къудзийы рæбын амбæх- 
сы, стæхы бæлæсты цъуппытæм, стæй та æрхы аны- 
гуылы. Лæгъзы йæхи уырдыгмæ аскъæры. Дур дæр не 
’взары, къуындзых дæр. Хæмпус æмæ рог у. Цыма 
цъитийæ иу кæрдих фесхъиудта, гъе та йæ ногцагъд 
æврæгътæй ратындæуыд. Чидæр æй йæ армы барæв- 
дыдта, уыйфæстæ йæ комы улæфтмæ бадардта. Дым- 
гæ йæ аскъæфта æмæ уæдæй нырмæ тулы къори. Тулы, 
тулы... Миты хъæпæиау дымсы. Хурмæ дæр нæ тайы, 
цæст дæр æм нæ лæууы. 
Хъахырман æм хæлиудзыхæй кæсы. Ыикуы федта 
ахæм диссаг. Дзуар нæ бафтыдта — хуыцауыл нал æу- 
уæнды, арвы къуымты нæ агуры зæдтæ æмæ дауджы- 
ты — кæддæрау сыл йæхи нæ фæдзæхсы. 
Къори æрбайсæфт — аныгæдта йæ уымæл æрх. Æвæц- 
цæгæн, йæхи цыргъ къæйыл скъуырдта æмæ ныммур, 
ныццæх ис. 
— Афтæ, гъе, мæлæт уæлдай митæ иæ бары. Æр- 
мæстдæр уымæн нæй тыхгæнæг! 
Нæма фæци йæ хъуыдытæ быд Хъахырман, нæма 
фæхæст æндæр хъуыдыты цæгыл. Талынг уæрмау йæ 
дзых фæхæлиу, цæстытæ ныдздзагъыр сты, улæфт ыи 
нал фаг кодта. Нæй, нæ фæрæстмæ йæ тæрхои. Къори 
райгас, къори тулы, къори разынди... фыййау! Фæзи- 
лæнæй заргæ рахызт, бады йе ’ ккойы йæ уæрыкк. Зæ- 
гæлы сæры йас цæстытæ йын, къæбылайы фæлмæн му- 
къутæ æмæ лыстæг зыр-зыргæнаг хъæлæс. Алцы дæр 
137 

æй дисы æфтауы, æвæццæгæн, æмæ кæйдæр зарæгмæ 
ныууасыд. 
— Кæдæм хæссыс дæ нывонды?— рафыхти Хъахыр- 
маны маст. 
— Кæдæм куы зæгъай, уæд — хъæмæ! 
— Æхсæны дзугмæ баскъæрдтай дæхи фос? 
— Колхозон у мæ уæрыкк, ма тыхс. Хуыфæг ыл ба- 
хæцыд, мæгуырæг, æмæ йæм рентген акæса, кæннод, 
мыййаг, кæйдæртау йæ хуылф куы бамбийа... Фæл- 
лойаг... 
Къори тулы хохфæндагыл, хъæумæ, адæммæ тындзы. 
Маст Хъахырманæн ныууагъта, цинтæ зарæджы хæс- ч 
сы. Фæуæн ын нæй, кæрон ын иæй. Цæуы æмæ зары 
хъал фыййау. 
— Комы дымæгмæ нымдзаст дæ... Дæ зæрдæ ах- 
сайдта хъæмæ... 
Хъæдгæсы ныхасмæ нæ ракаст — рагæй зоиыни 
кæрæдзийы хъавд æмæ гæды митæ нæ уарзынц. Æх- 
сæвæддæйæ цæры ам. Иæ мусонг æрдузы ныссагъта. 
Ныккæрды хос йæхицæн дæр, уæйæн дæр. Картофы 
хуымæй райсы стыр æфтиаг. Сæрддæргъы бинонты 
хæссы, фæззæг та йæ Мæздæгмæ ласы. Хохаг картоф 
мæнæуыл ивы. Иæ рæбынтæ ракæл-ракæл кæнынц, фæ- 
лæ йæ цæст ницæмæй æфсæды, æмæ йæ цæвæг сфæлахси, 
арм къæйдурау ныхъхъæбæр. 
«Кæрæф, мæртдзæст... Иæ бар йæхи. Мæн уый æп- 
пындæр не ’ндавы. Æрмæст Хъырымæй хорз стъæлфы— 
йæ рохтæ йын æрбалвасы, æмæ йæ сæт кæлын байда- 
йы, цыма йын сæрдар йæ былтæ згъæллæггæмттæй 
аскъуыны... Æмæ йæ сардау, йæ хъусы йын исты ба- 
цæгъд — дæхицæн удыбæстæ ссардтай, дæ фæдыл сау- 
гуырм лæгау згъордзæн, дæ фæнд æнцонæй къухы бафт- 
дзæн.» е ....... 
138 

— Чи у уый та? Хæрзгæнæг, æви хицон? 
— Цъаммар фыййау... Йæ фаджысы тæф æрхаста... 
Къæбæры мурыл бахордта йæ цæсгом. Кæсыс! Тæхы 
æмæ згъоры, базыртæ йыл базад. 
— Кæдæм тæхы? Цы ссардта уагæр? 
— Хъырым йæ фыртыл ном æвæры... 
— Æмæ фыййæуттæм фæдзырдта? 
— Урс уæрыкк та йын — лæварæи... 
«Мæнæн мæ быны арт æидзары, мæнæи мæ фæн- 
дæгтæ æрцахста. Кæрдæджы хал уа, кæнæ картофы 
мур — мæ хъуырæй мын сæ сласы джиауыр. Мæ бинон- 
ты хурхыл мын бахæцдзæн, рæвдз æм куы иæ фæлæу- 
уон, уæд.» 
«Æнхъæлдæн, ме ’нгуыр хуыдзыхыл фæхæст, — йæ 
цæст æрныкъуылдта Хъахырман. — Хъæдгæс ахсæв 
иал баззайдзæн ам. Ныхасы баддзæн, хабæрттæй фæрс- 
дзæн... Стæй йæхи хабар дæр дзурдзæн. Къæхтæ æмæ 
ма йыл къухтæ бафтаудзæн, æмæ сæрдары ном фæ- 
чъизи: Хъырым кæддæры Хъырым нал у, йæ къухт-ыл 
нал хæцы фæстæмæ...» 
— Хуынд уыдзыстæм, ныккæсæм хъæумæ. 
— Дæ хал-иу схауæд. Мæн ныууадз. 
Æнуд, æнтæф бон скодта. Цæсгом хус уæлдæфæй су- 
дзы. Дæ комы дæттæ аныхъуыр, фæлæ дын уый дæ 
дойны нæ асæтдзæн. Хъæу бафынæй ис сихорафон. 
Куыдз ие срæйдзæн æцæгæлоныл, æвзаг — æппæрстæй 
искуы аууоны йæ тæнтæй сарæзта фæндыртæ. Карк ка- 
уы рæбыи уæлгоммæ ахауд, хæлиудзыхæй йæ къæхтæ 
тилы. Фæиыкхуыз сыфтæр нал фидауы къалиуыл — йæ 
тугдадзинты сой байсыст, æмæ нæ бариздзæн, нæ фес- 
тъæлфдзæн, тыбар-тыбурыл не схæцдзæн. 
Сабитæ æмæ зæрæдты æвджид баззад хъæу. Уæртæ 
иу зæронд ус ногцагъд къуымбил æлвисы. Урс дадали 
139 

иын йæ рус амбæрзы. Саби фелвасы æлхуи, радты йæ 
нан.амæ æмæ та йæ цуры хъултæй хъазынмæ фæвæй- 
йы. Хус, æгъуыз, æнцъылдтæ уадул царды фæдау у 
уырынгтæ. Азты гаччытæ æгъатыр сты, не змæлычц, 
туг сæ нæ хъазы. Царды уæззау уаргъ æруагътай зæх- 
мæ, фæлæ зæрдæйы тыхлæмæрст, къухты тæппæлттæ 
æмæ цæсгомы æмпылдтæ баззайынц мыггагмæ. Цæст 
нæ фефсæды цæрыиæй: саби хъазы — хурыскаст. чи- 
дæр зары — удæнцой... 
Айрæз, айрæз,—хъуысы зарæг,— 
Ды мæ цæстырухс, мæ дарæг. 
Æз дыи хъарм цъындайаг ’лвисын, 
Æз дын авæрдзынæн мисын. 
Хæрæг йæ сæфтджытæ ныссагъта. Баурæдта лæг йæ 
уæрдон: ам дæр акала йæ марг, ам дæр сирвæза цъæх 
арт. Хъусы зæроидмæ: кæд уыдзæи ацы зарæгæл 
кæрон? 
— Уый Хъахырмаи куы дæ! — къухы аууоиæй кæ- 
сы.— Уæд кæдæм тулы дæ уæрдоп? 
— Кæдæм? Хъырымбеджы хæдзармæ... 
— Цæмæн æй бахъуыд чыргъæд? 
— Хæдзар — мыдыкъус, чыргъæдхъуаг ма уыди! 
Æмбисæхсæв мæм ссыд, лæхстæ, æртхъирæи... 
— Дæ сæры зонд фæцыд — сырдтæм хæстæгдæр цæ- 
рыс махæй. Хъырым дыккаг мæй рынчындоны хуыссы, 
ды та йыл тугтæ мысыс! 
Хæрæг хæрды балвæста йæ тæнтæ, лæг йæ лæдзæг нс 
’руагъта уæддæр. 
«Мæ фыдфын фест, зæронд бирæгъ, фыдæмбæлæгæй 
тарстæн æмæ йыл æнæнхъæлæджы мæ къах куы 
140 

скъуырдтон. Йæ хæстæг ма уæд. Цъиуджын каркау ра- 
тахт, мæ цæстытæ мын къахта, саугуырм бауа. Иæ иу 
къахæй ингæны лæууы, йæ фæстаг бонт.æ ’лвисы, уæд- 
дæр хъыхъаг куыдзау хæдзары дуармæ бады. Дæ хис- 
ты кæд иæ ныззарон, уæд-иу мыл арв æрфæлдæхæд, Гыц- 
цийы æхсыр мын марг фестæд... Цом дарддæр, мæ 
цъæх хæрæг, ам махæи иæй фысым. Фæлæ иæ балц 
æнæпайда нæ уыдзæн. Тебийы иууылдæр дæсны фæ- 
хоиынц. Æдылы къоппатæй йæ талынг къуым нæма 
сафтид уыдаид. Уый нæ хъуамæ бамбара... Æнæмæнг... 
Хъырымæи хостæ не скодта, уый рыичымдоиы хуыс- 
сæд. Фæлæ хъæуккагыл стырзæрдæ кæныи худинаг у. 
Æмæ йын сау карчы туг рауадзæнт, кæнæ та йыи хохаг 
дзыгъуыр хъæдурæй йæ хъысмæт равзарæд. Уадз зо- 
иой адæм, уæрыччы фыд æмæ мыдæй кæй бахсыст йе 
стæджы магъз сæ буц сæрдарæн... Мах дæр та, мæ 
хорз цъæх хæрæг, ногæй агурдзыстæм нæ амоид!» 
III 
Хъæдгæс йæхимæ фау æрхæссын нæ бауадздзæм. 
Адæмы исбон — йæ бæрны. Фæмыхилынмæ та... Хомæг 
æрвитын æй никуыма бахъуыд. Æмæ кæркуасæмты фе- 
сты. Кæмæн йæ суджы уæрдон акалы, кæмæи йæ фæ- 
рæт байсы, кæмæй та... Æхца дæр райсы. Кæд æй «уæ- 
лейæ» бæрæггæнæг нæ вæййы, уæд фæткæвæрæг дæр 
йæхæдæг ныллæууы. Хъаст, уæлдай ныхас — дæ хæ- 
дзар сарæзтай: бад æнæ сугæй, гомкæртæй... 
Фæлæ абон кæмдæр афæстиат. Иæ бæстыхайыл ?илыи 
куы байдыдта, уæддæр ма йæ хæлар мыддар Хъахыр- 
ман фынтæ уыдта. Уый йæ зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ 
йæ бауыгъта. Лæг фæстаг фынтæй атонын нæ куымд- 
141 

та — йæ зачъе дæр ма йын сивæзта (æндæр уавæры 
хъæдгæс йæ къухтæ йæхимæ дарын зыдта!). Уый йæ 
фындзæй æхситгæнæн сарæзта: вси-хх-вси-хх. Хъа- 
хырманы зачъетæ йын кæддæриддæр худæджы хос уы- 
дысты — йæхииымæр йæ хæларыл уæлæхох кодта. Нæ 
йын æмбæрста йæ хъæддаг цард, зондхъуагыл æй ны- 
мадта. Иемæ æрмæстдæр хъуыддаджы фæдыл дзырдта. 
Сæфт æмæ сæфт... Цы дзы домыс? Нæ дæ хъыгдары — 
ма йæ хъыгдар. Зиан никæмæн хæссы, колхозæи та ма 
йæ мыдыбындзытæм дæр зилы гуыбыныхардзыл. Ни- 
куы райста йæ мызд —даринаг ын нæй, йæхи зæрдæ 
дæр ницæмæуал æхсайы. Хæрам хæссы кæмæдæрты, 
тынгдæр та сæрдармæ — нæ бары уæлдай митæ. Уæ- 
лейæ æруадзгæ лæг. Æгæстæ æмæ мæрдты æхсæи 
хъеллау кæны. Цæй, ницы! Лæг иæу... 
— Уæлæмæ фест, хæрæг!— ныттылдта та йæ хъæд- 
гæс— 3»æй рацыд, зæй, æмæ дæ ласы! Агуындæйы фæн- 
дыры цагъдмæ дæр дын де стæгдар нал ссардзыстæм. 
— Фæдис у, æви цы сæрра дæ?— Агуындæйы коймæ 
рабадт лæг.— Дæ абырджыты хъахъхъæн, мæн дæ ных- 
тæ цы ныссагътай? 
— Фæдис? Ноджы фыддæр! Хæст райдыдта, хæст... 
— Хæст...— Хъахырман бирæ фæбадт æнæдзургæйæ. 
— Хæст... Уæд кæимæ? 
— Немыц нæм æрбалæбурдтой æмæ, æвæццæгæн, 
уыдонимæ. 
— Хæст! — æртыккаг хатт загъта мыддар. — Дæ 
сæрдасæн дæхимæ нæй? 
— Дæхи æфсадмæ ма æрцæттæ кæнай?—хъæдгæсы 
ныппыррыкк кæныимæ бирæ нал бахъуыд, фæлæ йæхи- 
уыл фæхæцыд. 
— Æз æдзухдæр хæсты вæййыи. Æхсæвæй, бонæй, 
сæрдæй, зымæгæй,—дæрзæг хъæлæсæй сдзырдта Хъа- 
142 

хырман, стæй йæм ахæм знæт, æнæуынои цæстæй ба- 
каст, æмæ хъæдгæсы хуыз фæцыд... 
Фæссихор Хъахырман булкъдастæй (сæрæй, зачъейæ 
— ницæуыл бацауæрста!) хъæусоветы фæзынд. Иал 
æй базыдтой йæ хъæуккæгтæ. Хæрзуынд, урсцъар 
цæсгом, цыбырæлвыд рихиджыи лæппулæг æнæфснайд, 
хъæддагхуыз Хъахырман у, уый сæ фæсоны æрхæджы 
дæр нæ уыд. Ноджы ма йæ бæзджын сау æрфгуыты 
къæлæтты бынæй дынджыр цæстытæ фендджын æмæ 
зонаг адæймаджы каст кодтой, æмæ йæ, æвæццæгæи, 
хицауыл банымадтой. 
Фæлæ йæ Хъырым уайтагъддæр базыдта. Уымæй 
арæхдæр ыл чи æмбæлдаид? Сæрдарæн колхозы æнæ- 
сгæрст къуымтæ нæй. Æмæ уый дæр ницы сдзырдта. 
Фæрсæгау æнæууæнкæй каст лæгмæ. Фæдисы фæстæ ма 
йæ бæхыл саргъ чи авæрдта, ахæм хъæбатыр йæ зæр- 
дыл æрлæууыд. 
Хъахырман бамбæрста: сæ тох нæма фæци, нырма 
ныр сцырын ис, гъе ныр, гъе, чи фæуæлахиз уа, уый уæла- 
хиз! 
Хъырыммæ æндæр хъуыдытæ уыд. Иæ кæддæры 
гуырысхотæ раджы атадысты. Иуæй-иу хатт ма йæм 
хардзау дæр кастысты: лæг фæдзæгъæл, æз та ма йын 
исты æнхъæлæй æцæг знаджы аргъ кодтон. Абон та йæ 
бынтондæр дисы бафтыдта: йæ хæрв аппæрста, адæмы 
хъæр йæ хъустыл æрцыд, лæгæтæй рухсмæ рабырыд. Зын 
заман тæппуд дæр цæргæс фесты, цæсгом æмæ æф- 
сарм кæмæ ис, уыдон сæ хъарм хуыссæнтыл сæ къух 
сисынц. 
— Алыбон æгас цу, Хъахырман. 
Адæм ыл сæ цæстытæ æрæвæрдтой: дис, цымыдис, 
хынцфарст, цыргъ ныхас, æлхысчъытæ. Хъахырман 
сыл ахуыр нæу, æмæ йæ сæр разил-базил кæны дзур- 
143 

джытæм: кæмæн дзуапп дæтты, кæмæ бахуды, сæ иы- 
хæстæй йын чи хъыг фæци, чи та масты хос. 
Тарф’ рынчын фæстинонæй сыгъдæг уæлдæфы куыд 
фæсæрзиллæччын вæййы, афтæ уыд. Иæхи куы æрæм- 
бæрста, уæдмæ уаты ничиуал аззад. Иутæ райстой сид- 
ты гæххæттытæ, иниæтæ барвæндонæй цæуыиц æфсад- 
мæ æмæ сæ курдиаттæ балæвæрдтой... Советы сæрдар 
æмæ ма Хъырым æнхъæлмæ кастысты Хъахырманы ны- 
хасмæ. 
— Æз та?—æнæнхъæлæджы афарста лæг, сæ цуры 
зыбыты иунæгæй кæй афæстиат, уымæй фæтарст. 
— Ды та, Хъахырман, дæ цæнгтæ бафистæг кæн! 
Æгæр дæр ма дын у бындзыты дыв-дывмæ хъусын,— 
уый хъæусоветы сæрдар загъта. 
— Ды та, Хъахырман, стурвосы фермæ дæр дæхимæ 
райс!— уынаффæйы хуызæн алыг кодта Хъырым. 
Алы райсом дæр Хъахырман æртæ хатты уад дугъы. 
Бындзыты-иу абæрæг кодта, стурвосы фермæмæ-иу ба- 
уад, стæй — советмæ. Йæ куыстытæ йæ нæ домдтой. 
Мыдыбындзытæн сæ куыст амонын нæ хъæуы. Рæстæг— 
хорз, сæхæдæг амалджын сты. Стуртæ дæр афтæ — 
йæ сæр сыл ие срыстаид. Æрдыгътой сæ, хизынмæ сæ 
аскъæрдтой... 
Хъæусоветы лыстæг каст алкæмæ дæр æмæ алцæмæ 
дæр. Ревизор цыма уыд, уыйау-иу йæхинымæры аны- 
мадта: фондз трактористы, дыууæ шофыры, фæсивæд 
нууылдæр... Цал лæджы араст æфсадмæ, чи сты, цы 
сты. Куыдфæстæмæ йæ номхыгъды (йæ сæры йæ дард- 
та) баззадысты сылгоймæгтæ æмæ зæрæдтæ. Æмæ 
ма... хицæуттæ цалдæрæй. Гъе уый уыд йæ ревизийы 
сæр, уымæ уыд йæ хъавд: кæд ралæудзæн уыдон рад 
та? Сæ рад кæй æрцæудзæн, ууыл гуырысхо нæ кодта: 
хæст нырма — йæ тæмæны, куыд уыдзæн, цы уыдзæн, 
144 

уый бæрæг нæу. А дыууæ боны хицæутты хал дæр схау- 
дзæн. 
Тынг тыхст уыд Хъахырман, Хъырым сæ хæдзарæй куы 
рараст, уæд. Иæхи дæр нæ ныддаста уыцы бон. Хисдæр- 
тæ йæм сыкъа авæрдтой æмæ скуывта: 
— Уастырджи дæ рахиз фæрсты цæуæд. Хетæджы 
дзуар, рæствæндаг æй фæкæн. Цыргъобау, Тæтæртупп, 
уæ рæзты цæуы нæ бæлццон æмæ хæрзæмбæлæг ут. 
Куывдтæ уын куыд фæкæнæм уæлахизы фæстæ, хуыцау 
уыцы амонд саккаг кæнæд. Кæддæриддæр бæхджын, 
лæгджын куыд уæм. Тымыгъ иыл куыд нæ сыста. К.уы 
сыста, уæд та саухъæдыл. Саухъæд куы афæлдæха, 
уæд та хус сугтыл физоиджытæ куыд кæнæм. Тбауы 
Уациллайы быдыртæ хорджын куыд уой!.. Быидар фи- 
дар куыд уа...— бакаст Агуындæмæ. 
Хъырым йе ’мбæлттимæ комы фæзилæны куы фæау- 
уои, уæд йæхинымæр загъта: «Ныр комы дуар æх- 
гæд у. Иæ дæгъæлтæ та — мæ дзыппы. Хъæуыхицау 
æз мæхæдæг дæн, иу лæгæй... Хæстмæ иу хорздзииад 
ис: адæмы иу барæнæй бзры. Ивылд дон нæ февзары 
хорз æмæ æвзæры. Хæст дæр афтæ. Хисдæрæй, кæс- 
дæрæй, хицауæй, хуымæтæг гутоидарæй, нывджыи, æна- 
мондæй — сеппæт дæр райсынц иу гæххæтт, иу уæр- 
доны фæраст вæййынц, иу хал ахæрыпц: кæнæ сæрсæ- 
фæи,кæнæ цæнкуыл, кæиæ та уацар. Сæ иуыл — хъисыи, 
иннæйыл... Хъæу дæр ма цы уæлдай у! Кæрдзыны мурæи 
алы хæдзары дæр табу кæныиц. Дзæрна, цæкуытæ, цæхæ- 
райы фых... Цæхх, сапон æмæ фæтæгенмæ къуыригæйтты 
рады лæууынц... Иуæи цы уа, иннæмæн дæр уь:й!.. 
Хъахырман йæхимæ райсдзæн хъуыддаг: хъуамæ æм- 
хуызои уой адæм. Иырмæ йæхæдæг иуиæгæй хъæр- 
зыд, ныр та иууылдæр тъизынц. Уадз æмæ иу уа сæ 
хъысмæт. Маст маст у æмæ йæ адæмыл сеппæтыл дæр 
10 Бындар 
145 

байуарын хъæуы. Зæрдæхудт... Йæхицæй йæ нæ зоиы? 
Цал азы фæхаста уæззау къæлæт! Æмæ мæнгарддзи- 
над нæ бары. Хъæубæстæ йæ ахæм сæрæнæй нæ зыд- 
той. Лæгты раивта йæхæдæг, саргъæй нал хизы дæ- 
лæмæ. 
— Лæг райгас, ногæй райгуырд... 
— Адæмы мæты бацыд... 
— Йæ саутæ систа... 
— Стыр бæллæхы бон ницæйаг дæр йæхи равдисы! 
Хъуыста сæм Хъахырмаи æмæ йæ рихи даудта. Иæхи 
зæрдæмæ дæр цæуын байдыдта: бирæ фæкæсдæрхуыз, 
йæ цармы иал цæуы, лæппуйау — цæрдæг æмæ æв- 
зыгъд. Хъæуы ма адæймаг йæ цæст кæуыл æрæвæра, 
уый — Хъахырман. Зелим советæй уæлдай колхозы 
бæрны дæр бацыд æмæ уый æнæвдæлои у. Хъахырман 
та... .Алкæйы дæр йæ цардæй афæрсы, æлкæмæн дæр 
алæггад кæиы. Æрмæст мыдыбындзытыл кæй фæрыст, 
уый дæр бирæйы аргъ у. Фæкуыдта, рæстæджы бæл- 
лæхтæ фæнымадта: 
— Сæкæры къæртт нæй, сæхи мыд бахордтой æмæ 
бацарæфтыд сты... Тæригъæдæй мардтой!.. Фæлæ лæджы 
бон бирæ нæу. 
Бонвæрионмæ нал банхъæлмæ каст Хъахырман. До- 
ны был бæрз сугтыл зынг бафтыдта. Аг фыцы — фых- 
дон хæссынæй бафæллад. Чыргъæдтæ сдыв-дыв кæ- 
кынц, тæф фæстæмæ слæбуры, фæлæ быидзытæ азгъæ- 
лынц рæгъæд гагатау. Мæлæт æгъатыр у, сæ базыртæ 
ма батилыиц, фæлæ кæм!.. Нымæц сын нæй! Фæци сæ 
куыст. Фæллойæ бафсис дæр нæ зыдтой, ныр хъилтæй 
баззадысты. Хæсты дæр адæм афтæ сæфынц, æцæгæ- 
лон быдырты халæттæн æхсынинаг сты æнæныгæд 
мæрдтæ... О, мæнæ се ’лдар! Карз уыд, æмæ йæм 
хъуыотой. Æгуыстæй бадыс — амардтæ сыдæй, кæиæ 
146 

та райсом къæхтыбыи — дæ мард, — Хъахырман ма 
йæ лæдзæгæй дæр фæрæхуыста. 
— Уый та — Хъырым. Æрфæлдæхт уый дæр. Æгъ- 
гъæд ын уæд! 
«Фервæзтæи æиæхайыры бындзытæй. Мæ къухтæ 
æмæ мын мæ къæхтæ сбастой. Ныр уæгъдибар дæн... 
Фæхастой мæ ацал-ауал азы, мæхи ма-иу уыдонимæ 
аирхæфстон. Фæлæ æндæр у рæстæг. Мыггагмæ уы- 
донимæ архай! Ныр мæхиои райсдзынæн. Æз дæн! Æз 
дæн уæ хицау, хъæубæстæ, æгъдау æмæ фæтк дæр — 
мæ ныхас. Хъусут? Нæ фехъуыстон ма зæгъут! Хъа- 
хырман абон йæ бартæ йæхимæ райста! Фæндыр! Кæм 
сты кæсдæртæ? Фæндырдзæгъдæг æрхонут!» 
Дымгæ æнкъард зарæг æрбахæссы. Доны æддейæ рув- 
джытæ зынынц. Бонивайæн, изæрдалынг — æндæр рæс- 
тæг нал зонынц. 
«Сæ усгуртæй сæ фæиртæстой æмæ стурты уаст кæ- 
нынц! «Германы хæсты — мæ сауцæст уарзои, йæ туг 
ныккалдта...» Ау, сæ уарзондзинад иууылдæр хæстмæ 
арвыстой сæ къуымбил цъыидатæ æмæ ницæйаг къух- 
мæрзæнтимæ? Мæнæи дзы ницы фæуагътой? Тæхуды, 
æмæ фæндыры цагъд фехъус! Кæд ма истæмæй æна- 
монд дæн, уæд уымæй. Бындзытæм мæ куы ахастой, уæд 
ууыл нæ уыдтæн. Кæмæндæр цины хос уыди, æмæ дзы 
ме сæфт федтон. Ныр сæрибар дæн, æмæ та нæй! Сау 
гæххæттытæ куы иумæ бадæттынц, куы иннæмæ. Æмæ 
рагон æгъдауыл хæст адæм бамыр сты: искæй æфсæр- 
мæй чызг фæндыр нæ райсдзæн. Зарынц, æмæ уый 
дæр... хъарæг. Мæи та уыдæттæ не ’ндавынц. Мæн цæ- 
рын фæнды! Кæдæй-уæдæй лæг дæи. Хæст мæ амондæн 
расидтысты, æмæ мæ нæ фæнды фæндыр уымæл къуы- 
мы æмбийа, уый!» 
Фæтарст Хъахырман, алырдæм кæсы. Хъæдгæс ма 
147 

фæзынæд, тæвд дои цалыимæ байсыса, уæдмæ. Стæй 
йе ’взаг нæ бæззы хуырым къодахæн. Йстæййаг куы 
уаид, уæд афонмæ фронты стæлфыдаид. Ныр смудаг 
куыдзау разил-базил кæны... 
«Роибæгъд ма разын, мæнæй уый, адæмы хорз куы 
зоныс. Æууæнк сыл нæй. Мыд нæ, марг дын ауадз- 
дзысты дæ хъуыры... Æмæ уæдæ мæхæдæг мæхи хур- 
хыл бахæцон? Фæллад дæн... Мадзурайæ фæцæр... Хъæр 
кæныи мæм цæуы! Фæдис: æз дæн!.. æз дæн!.. Сыдæй 
мæлынц, цæкуыйыл ахуыр не сты. Сæ амонд былæй 
этылд. Æз та! Мæ уæнгты тых нырма ныр бацыд. Цы 
нæ мыи бантыст, уый хъуамæ бафта мæ къухы. Хъæу 
байдзаг цæнкуылтæй, æнæкъах æмæ æнæкъухтæй, суаиг 
ма æнæхъус æмæ æнæфындзтæй дæр. Æз иунæг хатт 
ацыдтæн стæры æмæ æнæкъабазæй цæрын. Иунæг 
уыдтæн. Ныр мын фæзынд æмбæлттæ алы хæдзары 
дæр... Хæстмæ иу хорздзинад ис — æмхуызон сты адæм... 
Нæры хæстæгæй, ардæм æй хъæуы... Дæттæ æмæ хæх- 
тæ, хус быдыртæ æмæ къогъоджын цъымаратæ сæ нæ 
баурæдтой. Уæд ма сæ æз цæнкуылтимæ аздахдзынæн? 
Иæры хæстæгæй... Æрра богъау йæ сыкъатыл кæй нæ 
сисдзæн?» 
Æмбарын байдыдта йæ буары ризын, йæ сурхид 
тагъд-тагъд асæрфта, фæлæ куыддæр бампылд. 
«Мæнæн мæ фыдбылызтæ фæхаста. Зул цæст нал уьт- 
нын, дæрзæг ныхас нал хъусын. Гуырысхотæ... Гуырыс- 
хотыл куы уыдаиккой, уæд нын немыц иæ къæсæртæ нæ 
сæттиккой. Æгæр æууæнкджыи сысты адæм. Фæлæ уы- 
цы нæрын... Тæрсын... Уыдон афтæ роибæгъд нæ разын- 
дзысты. Уый тыххæй нæ фæлæгæрстой ардæм. Ауын- 
дзæнтимæ бырынц кæлмытау. Æз дæр сын — ахуыйæи. 
Æндаёр ницы. Хъæуыхицау... Пъæлицæ... Бæллиццаг 
иæу! Ныртæккæ мæм ехсæй уæддæр ничи æвзиды, уы- 
148 

дон та мæ топпысыдзæй схойдзысты. Нæрæд уал, нæ^ 
рæд... Мæн цæрын фæнды, мæ рыстытæ ссæуой. Бын- 
дзытæн хорз фæдæн, Хъырымы та уыдон бар уадз! Ау, 
иу нæмыг нæ разындзæн Хъырымæн? Уæд хæст иæу —- 
хъултæй хъазт... Арв дæлæмæ æрхауæд! Сылгоймаджы 
хъæстæ нæма дæн. Кæй бæуырндзæн? Мæ фыдбылыз— 
Агуындæйы рæсугъд... Æз уымæн баззадтæн «идæ- 
дзæй.>> Уый цот ныккодта, æз — хæтæнхуаг... Уый цар- 
дæй бафсæст, æз та нырма ныр федтон боны рухс. Мæ 
цæстытæ, мæ цæстытæ... Кæд саугуырм нæ уыдысты...» 
Кæсы каурæбынæй Хъахырман. Афтид кæрт. Агуын- 
дæ иунæгæй бады. Суагъта йе ’гънæджытæ. Риу сласта, 
урс хæмпус риу. Сывæллон æй цъиры æмæ цъиры. Кæд 
ын йæ туг нуазы, уæддæр ын, адæймаг кæй у, уый æм- 
барын кæны, æмæ худы. Хурау рухс у, фæлмæн æмæ 
уарзæгой —йæ иæстæнгас. Маст нæй цæстыты. Риутæ, 
урс риутæ... 
Аздæхт лæг, уадзыгау фæци. 
«Уый йæ цард дæтты æндæрæн, уый рæдау æмæ хъæз- 
дыг у. Иу фырт, иннæ, æртыккагæи хæсты нæрынмæ 
йæ æхсыр царды хосау ныр дары. Æз— æнæ бындар, 
хæтæнхуаг. Никуы федтон æмæ... Циу сывæллон? Циу, 
цы, амонд? Ницы федтон, ницы зонын... Æмæ уæд мæ- 
ныл цæуылнæ акодта ахæм бон? Æз, æз æрмæст сæргой 
фæдæн йæ уындæй. Æмæ ма йæм абон дæр мæ былы 
цъæрттæ хæрын». 
— Доныкъусау у нæ цард, Агуындæ... Сау гæххæтмæ 
кæс æнхъæлмæ... Нæй Хъырымæй дæр хабар, æмæ, чи 
зоны, нæ уыдзæн. Æмæ уæд нæхи удæгæстæй ныгæнæм? 
Æдылы ми... Бауырнæд дæ, æз дæ цæрайæ цæрын. Ни- 
куы дыл сивтон мæ зæрдæ. 
— Расыг дæ, æнхъæлдæн, ацу, суадз дæ фæллад. 
— Никуы схастон нозт мæ дзыхмæ. 
149 

— Уый та ноджыдæр фыддæр. Уæд дæ сæры зонд 
фæдзæгъæл. 
— Байхъус , курын дæ, Агуындæ! Де скъæфæг... Уый 
æз уыдтæн... Скъахтой дæ мæ къухтæй, мæ зæрдæ мын 
мæ риуæй стыдтой, æмæ уæдæй нырмæ руайын æдзар- 
дæй... 
— Æнаккаг дæ... Дæ хæрв ныр аппæрстай, уæдæ? Лæ- 
тау лæгтæ сæ туджы мæцынц, ды та къæбылайау мæ 
къæхты бын атылдтæ æмæ дæ сырды цæсгом суагътай! 
Фесæф, фесæф, зайлаг калм!.. 
. — Байхъус иучысыл, Агуындæ! Ма мæ фесхой сæр- 
сæфæнмæ. Æз æргомдзырд дæн... Дæу тыххæй... Фос æз 
аскъардтон кæддæр! Маст мæ райсын хъуыд кæмæй- 
дæр. 
— Тугæй æхсад у дæ цæсгом! 
— 0,мæтуг фæкалдтон. Мæ амондмæ кæсын æнхъæл- 
мæ. Фондз... дæс азы. Хæст хæст у. Хъырым кæм и? Ба- 
худ мæм æрмæстдæр мидбылты, æмæ уæд дæ къухæй 
дзæнæтмæ фæраст дæн.; 
— Айс дæхи. Фаджысы фæбадтæ! Ныр адæмы æккой 
сбадтæ, æмæ чъизи тæф кæныс. 
— Ныббар мын... Зæхх... Хуыцау... Æвдисæн мæ нæ 
хъæуы. 
— Фесæф тагъд! Мæ хæдзар уаллæттыл ахуыр нæу. 
Чъизивæд, мæнгард, дыдзæсгом се сæфт уыдтой махæй.ч 
Хъахырман æй йæ хъæбысы ныккодта. Агуры йын йæ 
былтæ, риумæ æвналы. Сывæллоны цъæхахст сирвæзт: 
усы къухты уыд æмæ ныр Хъахырманмæ аззад. 
«Цæмæн мæм авæрдта йæ хъыбылы? Æууæнкæн, æв- 
дисæнæн? Мæнæ диссаг.» 
Агуындæ йыл дуарæхгæнæн æруагъта. Афæлдæхти, 
бауадзыг. Сывæллон ыл мардыл кæуæгау кæуы. Дза- 
гъырцæстæй ма лæг скаст. 
150 

~« 
г«|| 
Г- 
: р> 
1 
- д г-. 
^ — 
>-л 

— Кæм дæн?.. Агуындæ! 
Ус æй æлгъгæнгæйæ уынгмæ раласта. Бонивайæнты 
æрчъицыдта, йæ фазыл хъæрзгæ æмæ кæйдæр æлгъит- 
гæ абырыд. Иæ хæдзар ссардта, фæлæ уæнгты тых ба- 
саст. Кæрты рыг кæрдæгыл бахауд. Арвмæ ныдздза- 
гъыр, афтæмæй бирæ фæхуыссыд. Сыхæгты куыдз йæ 
алывæрсты сцоппай. Иу афоны йæм лæг разылд, фем- 
дзаст сты æмæ хъусой лидзынмæ фæци. Уый бæрц марг 
æрæмбырд уыдаид иу уды, уый та кæй бауырныдтаид. 
V 
Агуындæ постласæджы уæрдоны хордзентæ æмæ æм- 
пъызт голджытæ бакалдта, стæй гуыффæмæ схызт æмæ 
хосыл æрбадт. Иæ сывæллоны кæлмæрзæны атыхта, цæ- 
мæй йæ хур ма судза. Зæронд лæгмæ фæрсæгау бакаст 
æмæ уæд фæраст сты... Хъахырман кулдуары аууонæй 
былысчъилæй бахудт: йæ маст исинаг у, хуыздæр фадат 
ма йын кæд уыдзæн? Хъуызгæцыдæй алæгæрста рыджы. 
Сæниатмæ сарæзта йе ’ргом. 
«Сæхимæ разынæд, стæй йæ мæ бар уадзут. Ау, сыл- 
гоймагимæ ныхас кæнынмæ нæ сарæхсдзынæн? Уæд 
мард дæн.» 
Ус йæ размæ рауад хуыссæдзаг къухтимæ. 
— Мидæмæ рахиз, Хъахырман. Цы хур, цы къæвда?.. 
Хорз хабар хæссæг фæу! Рагæй нал уыдтæ нæ сыхы. 
— Нæ фæрæзтон, — схуыфыд, — низ иунæгмæ æм- 
хиц у. 
— Кæд та, зæгъын, дæ бындзытæм фæлыгътæ? 
— Бындзытæ нал, бындз амарди, Сæниат. Сæ маст 
сæ пайдайæ фылдæр уыд. Гуыппы тыххæй сæ дардта де 
си’ахс. «Мыдыкъусау — нæ цард»,— афтæ-иу , дзырдта, 
152 

Æмæ чыргъæдтæ балхæдта Мæздæджы. Уæдæ! Къус 
хъуамæ афтид ма уа. 
— Дæ ныхас мæм дæрзæггомау кæсы. Ииз дæ бадомд- 
та, æнхъæлдæн. Æруадз дæхи. Лæг азымджын куы уа, 
уæддæр æм хъама макуы слас. Хъырым тæссаг балцы 
фæцыд. Иæхи нæ бамбæхста тыхст заман, йæ риу фыд- 
гулы нæмгуытæм дары. 
— Хатыр, Сæниат, нæ мæ бамбæрстай. Хъырым. мæ- 
нæн мæ сыхаг куы у, ме ’рдхорд. Иумæ рæзыдыстæм. Сы- 
лыйы къус, кæрдзыны мур дæр уæрст никуы уыди не 
’хсæн. Иæ дзæбæхдзииад мæн дæуæй къаддæр нæ фæнды. 
— Дæ цæрæнбон бирæ. 
— Фæлæ хæсты цы нæ æрцæуы!.. 
— Исты фехъуыстай? Хабар дзы нæй, >æмæ...—фæ- 
тарст Сæниат, йæ къухтæ риумæ систа. 
— Хабар дзы нæй. Æз дæр æндæр ницы зонын. Кæй- 
дæртау мæ хъустæ хъилæй нæ дарын, мæ цæстытæ, кæм 
не ’мбæлы, уым нæ тъыссын. 
— Æргомдзырд дæ фæхонынц. Дæлгоммæ ныхас ма 
кæн,— усы зæрдæ цæмæдæр фехсайдта, лæгæй нал исы 
йæ цæстæнгас, фæлæ йæм уый комкоммæ нæ кæсы. 
— Мæ цыды сæр дын, Сæниат, зæгъдзынæн,— аивæй 
акаст уынгмæ Хъахырман.—Дæуæн, æрмæст дæуæн... 
Агуындæйыл нæ сæмбæлдтæн, сæхимæ иæй. 
— Быдырмæ нæ мадырвадæлтæм ацыд. Кæд иучысыл 
нартхор йæ къухы бафтид. Зымæг — нæ уæлхъус. Зæйнад 
фæндагыл ма йын хорхæссæг кæм уыдзæн? Къæбæрхъуаг 
сабиты тæригъæд та хæрам у. Фæлæ дæ ныхас... Удха- 
рæй мæ ма мар! 
— Рæствæндаг уæд Агуындæ,— ныуулæфыд Хъахыр- 
ман, æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта:— Хъырымы кой фæ- 
кæнынц къуымты. Дзæгъæлдзыхтæн закъон фыст нæй. 
Суагътой се ’взæгтæ æмæ уасынц. Уæлæсыхы миты къуы- 
153 

бар фехс æмæ йæ хъæуы бын хæдзары йасæй ссардзынæ. 
— Цы дзурынц уагæр, дзæбæхæй йæ куы мысынц. 
— Бæлвырдæй ницы зонын, фæлæ, дам...— Хъахырман • 
дуар ассыдта, усмæ йæхи хæстæгдæр байста. — Фæлæ, 
дам, сау хъæды æмбæхсы. Хæсты быдырæй ралыгъд. 
Ус уадулы дзæхстæй цыма фæцæйхауд, уыйау фæстæ- 
мæ акъахдзæфтæ кодта. Хуыссæйæдзаг къухтæ цæсгомыл у 
æрхаста, тас æмæ æнæууæнк кæрæдзийы ивтой цæстæн- 
гасы, суадон æмæ змæст доны уылæнтау. 
— Хахуыр ныхас... Уый тугтæ мысы чидæр!—йе 
’нгуылдзтæ æрбатымбыл сты Сæниатæн.— Хъусыс, зæгъ 
сын, зæгъ сын!..—йæ хъуыры цыдæр фæбадт, хурхы- 
уадындзтæ адымстысты. Стæй йæ сæр бæрзонд систа 
æмæ сæрыстырæй загъта:—Хъырым æгады бæсты йæ- 
хиуыл топп ныццæвдзæн! Иæ цард зын сахат æрдумæ 
дæр нæ фæдары, лæгдзинад кæм бахъæуа, уым æй агу- 
рæнт дывзагонтæ! 
— Мæнæн æй амоиыс, Сæниат, йæ къухы ахаст ын мæ- 
хиуыл бавзæрстон... 
— Цы дам, цы? Нæ дæ æмбарын. 
— Лæппуйæ-иу хъæбысхæсты уæлахиз æдзухдæр уый 
кодта. Цæй, хорз! Соиты бонтæ мысынæн æгъгъæд фæ- 
уæд. Уыдонæй лæг йæ цард иæ сараздзæн. Фæлтау, Сæ- 
ниат, абон æмæсомыл бафтауæм нæ сагъæстæ. Цы нæ 
вæййы!.. Бæллæх нæ ронбæгъдæй куы æрыййафа. 
— Æз дам-думтыл нæ зилын, нæ мæ æндавынц æп- 
пындæр. 
— Сæ уидæгтæ куы ныххуыскъ уаиккой, уастæн. Хъус- 
ма, — ныллæг хъæлæсæй дзуры Хъахырман. — Ахсæв 
джигул кæндзысты хъæуы. 
,1 Усьгзæхмæ æрхауынмæ бирæ нал бахъуыд, йæ цæсгом 
ахъулæттæ, фырадæргæй тыргътæм фæзылд: «Джигул? 
Кæмæ? Агуындæйы хæдзары? Кæд хахуыр кæнынц, уæд- 
154 

дæр дын дæ рæбынтæ исчи къахæд. Дæ фыдкой айхъуы- 
сæд. Цы ма уа уымæй æнамонддæр хабар». 
— Хъахырман, æз мæ иыфс хæссын... Хъырымы тых- 
хæй... 
Хъахырман æм комкоммæ каст, усы хъуыдытæ хорз æм- 
бæрста.Фæстаг цæф ыи хъуамæ йæ гуырысхотæ фесафа 
æмæ йæ йемæ сбæдта — йæ хойы ныхмæ бар-æнæбары 
рацæудзæн Сæниат! > 
— Лæг дывыдон арты куы судза, уæд æм цы зонд æр- 
цæудзæн, уый чи зоны? Немыцæн сæ сармадзанты гыбар- 
гыбур Æрджынарæгæй Арвы коммæ хъуысы. Тæргæбæ* 
хæй нæ хæхтæм схæццæ сты. 
— Иæ уæлкъæсæр дæр райсдзæн уый мæлæт! 
— Нæ мæм хъусыс, Сæниат, дзæгъæлы нæ рæстæг са- 
фæм. 
— Цы дæ фæнды? Агуындæйæн зæгъон? Æмæ йæ уый 
ссардзæн? Кæд ам ис, уæд... Фæлæ мæ уый нæ уырны, 
Хъахырман,—йæ кæуын нал баурæдта ус. 
— Уæдæ афтæ. Хъырым æдылы къоппа нæу. Иæ би- 
нонты нæ сафы. Хæстæг сæм не ’рцæудзæни,— дзырдта 
Хъахырман, æмæ йæ Сæниат дæр фембæрста: «Ау, уæдæ 
æцæг сты йæ ныхæстæ?» — Дзаума ахсæв бамбæхс. Куы 
никæй ссарой, уæд сæ маст тæлæт кæнынæй исдзысты. 
Мах та ма цæрын хъæуы. Алчи рагæй æмбæхсы йæ исбон. 
Уæрмытæ къахынц, сæ хор æфснайынц. Зынаргъ дзаума 
æцæгæлоны цæстæй цас дарддæр уа, уыйас хуыздæр. 
Сæниат нындзыг, йæ къухтæ æууæрды, зæххæй нал исы 
йæ цæстытæ. Хъахырман та хионау зондамоныныл нал 
ауæрды: 
— Сарæхс. Бонæй сыбыртт дæр нæ. Ахсæв — уæ лæ- 
джыхъæд æмæ уæхæдæг. Хæстæджытæм уал фæхæссут’ 
уæ дзаума. Æнæ маст ут!— лæг уынгмæ тагъд-тагъд 
ахызт, йæ цæф къах дæр ма дуарыл скъуырдта. 
155 

«Цы нæ бавзæрстой нæ мæгуыр сæртæ! Хæст æмæ хæст, 
æххормаг азтæ. Стæй цард иучысыл йæ къахыл слæу- 
уыд. Агуындæ ссардта йæ амонд. Æмæ та... хæст! Мин- 
гæйттæй ныхъуыры адæмы. Охх, тæхуды, кæд уыдзæн 
кæрон нæ хъизæмæрттæн?»—Хъахырманы фæстæ уы- 
мæлцæстæй бирæ фæкастСæниат. Мæрдджынау йæ рус- 
тæ ныттонид, йæ уæрджытæ сцъæхтæ кæнид, йæ хъар- 
джытæм хъæу дзыназид, фæлæ йæ æрра куы схоной... 
Хъахырман саргъыоæхыл абадт æмæ комы дымæгмæ 
фæраст. Бæх хуссæртты йæ фаг фæхызти, къорийау æм- 
дымбыл сси. Иæ тæнтæ æлвæст, згъæллаггæмттæ дæи- 
дагæй схъауы, ногсагъд цæфхæдтæй цæхæртæ скалы. 
Иæ барæджы рогæн скъæфы, йæ даргъ барц халоны ба- 
зырау стæхы. Цæмæй зоны, цы ис йæ хицауы сæры, ца- 
вæр уаргъ ыл сæвæрдта æмæ йæ кæдæм хæссинаг у, уы- 
мæн. Тæхы. Фæндæгтыл згъорын, дымгæимæ хъазын 
бирæ уарзы. Барæг та... Нæ, уый ницы уарзы, никæй 
уарзы... Цæмæн ын хойы уæдæ йæ фæрстæ? Бæх йæхæ- 
дæг нал зоны развæд æвзарын? Схойын æй никуы 
хъуыд... 
Хъахырмаи чысыл афæстиат милицæйы дуармæ — 
æвдисæн æй нæ хъæуы, хион ын йæ къамтæ сæмтъеры 
кæндзæн. Бæхбæттæны алыварс æрзылд, йæхи æрцагъ- 
та, дугъонæн цыма сайæн агуры, уыйау кæрты къуымтæм 
бакаст. Æвæццæгæи, æрæгмæ куы зынд (рудзынгæй йæ 
чйдæр кæй федта, уый бафиппайдта!), уæд йæ размæ ра- 
цыдысты. 
— Хонæгмæ æнхъæлмæ кæсыс? —бафарста йæ бæ- 
зæрхыг лæппулæг. 
Асинтыл быцæутау æрсагъта йе ставд къæхтæ, йæ 
синты сæртыл æрхæцыд, уымæн æмæ йын лæууын зыи- 
го^ау уыд — сырхбæрзæй, хæстулæфтæй гуыбын адым- 
сы, къахæй къухмæ базмæлы, йæ хъуыр куы асыгъдæг 
156 

кæиь\ уæд. Лыстæг цъæх цæстытæн ма сæ кæрæттæ зы- 
иынц,\^арст цæсгомæн аивхуыз раттын сæ бои нæу. Цы- 
быр сх^æлфыидз æмæ æгъуыз æрфгуытæ нымады ие 
сты. Бæ^ы, æвæццæгæн, йæ уд баззад — рæсугъд фын 
феиæгау йæ цæстытæ æрæхгæдта, стæй аздæхт, йæ 
къух ауыгъта: ома мæ фæдыл рацу. 
Хъахырман æй баййæфта стъолы уæлхъус бадгæ. Цы- 
ма йæ хуылфмæ каст æмæ а дунейыл æндæр ницы уыд- 
та, æидæр æй ницæй мæт уыд, афтæ дардта йæхи. Иæ 
бæрзæйы хид ныссæрфта, æмæ йæ уæд уазæгмæ рав- 
дæлд. 
— Дзур. 
Хъахырман «дæ бон хорзтæ»-йедтæм æрцæттæ код- 
та йæхи æмæ æвиппайды ницæмæ сарæхст. Сбадид, 
а^мæ хицауæн куы фæхъыг уа, арфæйы иыхас зæгъид, 
æмæ æрæджиау куы не сфидауа. 
— Дзур. Æз дæумæ хъусын! 
Лæг рудзынгмæ азылд — йæ зæрдæ бæхмæ æхсайдта. 
Цыма Хъахырман бæхуæйгæнæг у, уый та — бæхæл- 
хæнæг. 
Хъахырман æртыккаг «хуындмæ» нал баихъæлмæ 
каст — лæг йæ зæрдæмæ нæ цыд. 
— Æз хохæй, уæлæ Бæрзыхъæуæй æрцыдтæи. 
Ницы сдзырдта хицау, æмæ Хъахырман æиæихъæлæ- 
джы æдылы ныхæстыл схæцыд. 
— Уæлæуæз цæрæм, арв иæм быитои хæстæг у, до- 
нæн йæ сæртæ мах сисæм. 
Хицау схуыфыд. Хъахырманы хъустæ фæсырх сты. 
— Нæ кæддæры сæрдар... Фехъуыстаис ын йæ кой. 
Хъырым... 
Хицау йæ сæр батылдта. Зын дзурæи уыд Хъахырма- 
нæи æмæ йæ ныхас фæцыбыр кодта: 
— Хæстæй ралыгъд! 
157 

/ 
Афтæ рог æмæ сæрæн у, уый æихъæл ыи нæ уы/Хъа- 
хырман. / 
— Чи ралыгъд? Кæд ралыгъд? Куыд ралыгъд?— иык- 
калдта йыл хицау. / 
Бырау-цæстытæ фезмæлыи нæ уагътой Хъахырманы. 
Ставд лæджы нуæрттæ æрбалвæстæуыд æмæ йæхи иыц- 
цæвыиæввонг акодта. 
«Лæджы сулæфын дæр нæ бауадздзæн, цæстыфæны- 
къуылдмæ йын йæ хæйрæджы ном гæххæттыл афыс- 
дзæн»,— Хъахырман иуæй æдас нæ уыд, иниæмæй та 
йæ бауырныдта, йæ фæнд кæй сæххæст уыдзæн, уый. 
— Чи загъта? 
— Æз æй мæхи цæстытæй федтон. Æхсæвы фæзыны... 
йæ рæсугъд усмæ. Бонивайæнты та хъæдмæ асхойы. 
Хицау йæ бæзджын былтæ æхсынын байдыдта, фæлæ 
æнæууæик кæй кæиы, уый бæрæг уыд — нæ сæ астæрд- 
та. Хъахырман уымæй тарст, æмæ æнæбарыгомау 
загъта: 
— Кæд дæ нæ уырмы, уæд ахсæв рацæут. 
Хицау æрдæбоны хуызæн гæппæввонг аци. 
— Кæмæй дæ? Цы кусыс? Хорз...— кæронмæ йæм нал 
байхъуыста.— Цу! Ахсæв мачердæм фæу. Агурыи дæ ма 
бахъæуæд! 
Хъахырмам рараст: куы ма дзы фервæзид. 
— Гъей, йæд та... Бæх кæй бæх у? 
— Колхозæм æй Мæскуыйы равдысты балæвар код- 
той. 
Лæг туаг æхсыицъы аныхъуырдта. 
— Уæд... дæ къах кæм фæкъуылых? 
Хъахырмаи æмæбары бахудт: ау, дæхæдæг æй не 
’мÆарыс? 
— Цу,— хицауы ницæмæн уал бахъуыд дзуапп. 
...Хъахырмам куыдзы фæллад мыккодта. Рагæй иал 
158 

\ 
4 \ 
\ 
сбад\ саргъыбæхыл. Цæстыхаутæ кæрæдзийыл аныхæ- 
сынц/\Ьæлæ уыцы мадзура хицау йæ зæрдыл куы æрба- 
лæууыдуæд йæ хуыссæг фæлидзы. Дыккаг хатт æйбæр- 
гæ нал хЬæндыд йемæ фембæлын, фæлæ ахæмы дзæм- 
бытæй йæхи чи атондзæн? 
«Бабыхс^зынæн, бирæ фæфæрæзтон, æмæ ма иу бои... - 
Бон нæ! Æхсæв! Мæ рагон хæстæ фидыи... фыст фæ- 
дæн!..» 
Къæхты уынæр, мынæг хъæлæс. «Ау, схæццæ уыдаик- 
кой? Раджы у нырма. Мæй йæ цæлхыдзаг. Сæниат мæй- 
дармæ >æнхъæлмæ кæсы». Зыхъырæй ракаст. «Гъе, и... 
Нæ фæлæ сын байрæджы ис. Уæртæ Сæниат йæхæдæг, 
стæй ма лæппутæй чидæр. Байрæджы... Мæ царм мыи 
ма астигъæд уыцы æнаккаг! Уæд та сæм рацæуин, ны- 
хæстыл уал сæ дарин. Уый та ма циу? Чидæр Сæниати- 
мæ хæрхæмбæлд фæци. Табу дæуæн, стыр хуыцау! Мык- 
кагмæ дын кувдзынæн.» 
Хъахырмаи уынгмæ рахызт, гом кулдуары аууонмæ 
бауад. «Æтт, уæларвыл бадæг, æнамонд мæ ма скæн, 
галы сæрæй дын скувдзынæн.» 
Милицæйы хицау саргъыбæхыл бады, йе ’мбæлттæ 
æртымбыл сты йæ алыварс. Ныхас сын бацайдагъ. 
— Чи дæ? Кæдæм цæуыс? Цы хæссыс? 
Сæниат фæуыргъуыйау, ницы дзуры. Ног фæрстыты 
рæдзæгъд та ралæхурдæуыд, фæлæ та уый дæр æнæ- 
дзуаппай баззад. 
— Чи дæ? Кæцæй фæзындтæ æмбисæхсæв? 
Сæниат цыдæр загъта. Хицау ехсæй дзауматæм ала- 
мыдта. Лæппутæ сыл азылдысты. Иæхæдæг та уæлбæ- 
хæй згъалы: 
— Кæд ацыди дæ хо? Кæдæм ыи фæхæссы хæринаг? 
Арæх фæзыны йæхæдæг? 
— Нæ зонын, иицы фехъуыстон... 
159 

— Базоидзынæ, уæдæ! Фехъусдзыиæ! — смæст1/ хи- 
цау.— Цæугæ! / 
Хъахырман рахызт йе ’мбæхсæнæй. Дæрддзæф 
лæууы, нæма уæнды йæхи равдисын. / 
— Ам дæ ды дæр? Æнæхуыссæг фæдæн, фæлæ дзæ- 
гъæлцыд нæ фестæм. Ахæм кæф æрцахс!—убехсæвы уа- 
зал æмæ æнæхуыссæгæй йæ комыкъултæ æиæрынцойæ 
ивæзта хицау.— Лæппу, уыцы усы фæдыл ацу!—загъта 
йе ’мбæлттæй иуæн.— Сымах та,— фездæхт иниæтæм,— 
хъæуы бынмæ! Æндæр фæндаг нæ зонын. Быдырæй цæ- 
уай, хохы цъуппæй æрхизай — дæ тъæпп Цецейы лæгæ- 
тыл фæцæудзæн. Афтæ нæу?—хъæрæй бафарста Хъа- 
хырманы, æмæ ехсæй цырыхъы хъус æрхоста. 
Хъахырман фесхъиудта — исчи сæм кæд хъусы, уæд 
фесæфт! 
— Æнæмæт у! — бамбæрста йæ хицау. — Тæнджыты 
уайын чи уарзы, ахæм дæ, æнхъæлдæн. Æмæ уæд иф- 
тыгъд топмæ цæмæн æвналыс? Уый гæрах кæнын дæр 
зоны. 
«Хорз ма ракæн æмæ фыдбылыз мæ ссарай»,— мæс- 
тæй ссыгъд Хъахырман, фæлæ ницы бауæндыд зæгъыи. 
Ноджы ма хицау йæ рæдыдыл басаст: 
— Бузныг дæ лæггадæй!—сызгъæрии сом ыи цыма 
авæрдта, уыйау æрыхснырста йæ арфæ, стæй лæгæты- 
рдæм фæраст. Хъахырман та йæ кæртмæ базылд. 
«Æхсæв дæр, бон дæр лæгæты рæбын баддзысты. Арс 
афæлдахыи алкæй дæр фæфæнды. Фæлæ гæдыйы къах 
цыбыр у!— бахудт Хъахырман, талынг уаты йæхи ны- 
мæтыл куы æруагъта, уæд.— Кæд искæуыл фембæлой, 
уæд — Агуындæйыл. Ницы йыи уыдзæи, иукъорд боны 
къалатийы куы æрдауа, уæд.— Фæфæлмæндæр лæджы 
зæрдæ.-г- Мæхæдæг æм ирвæзыигæиæгæй фæзындзынæн, 
æмæ уæд мæхи уыдзæн, йæ къамтæ æрæвæрдзæн... Мæ 
199 

сæры цæ<Ъмæ дын, хъал Агуындæ, æз дæ хæмпус былтæ, 
дæ урс-урсид риутæй дæ уд сласдзынæн...» 
Йæ цæстытыл та (цалæм хатт!) ахъазыд рæсугъд ныв: 
Агуындæ йæ\ъæбысы тæлфы, йæ рæдыдыл басаст, ха- 
тыр куры, йæ^æцæг амондæй йæ сæр разылд æмæ Хъа- 
хырманы рæвд^уынæй суанг боиыцъæхтæм нæ бафсæст. 
Цыма æцæг амондæй бафæллад, уыйау æмбæрста 
лæг йæхи, æмæ та^лтæг сæнтты бын фæци... 
Комыдымæг боны рухсæй фæуæрæхдæр. Зынын бай- 
дыдтой фæзилæиты цыргъ тигътæ, фæндаджы дзыхъы- 
тæ æмæ къуыппытæ. 
— Кæд уыцы ус йæ дзыхыл нæ фæхæцыд, æмæ сæхи 
пымбæхстой. Уæд йæхæдæг ратдзæн дзуапп,— смæсты 
хицау. Цæуынвæнд скодта, схызт саргъмæ, лæппутæ 
дæр рæвдз абадтысты сæ бæхтыл — адæмы дзæгъæлы 
змæнтыи ницæмæн хъæуы. — Хъырымы мулк доныкъу- 
сы сæфт фæкодта, фæлæ уыцы саргъы ничердæм ауадз- 
дзынæн! Йæ фыд бæхуарзаг лæг уыдаид. Сыгъдæг æв- 
зистæй æмæхгæд саргъ! Æмæ-иу уæд нæ зæроид зонд- 
амонæг стыр ныхæстыл схæцыд,— æрæмысыд йæ хицау 
Хазбийы. 
Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! Фæзилæнæй бæхуæр- 
дон разынд. Иу зæроид лæг бæхмæ æвзиды, йæ фæстæ 
хъæмпыл бады сылгоймаг. Агуындæ?! Цæстыфæны- 
къуылдмæ йæ хъуыдытæ сæрымагъзы сгуппар сты: 
«Абырæджы ном мыл сбаддзæн: фæидагыл усы æрцахс- 
та! Фæлæ йын ауадзæн иæй. Хъуыддаг дихтæ кæныи иæ 
хъæуы. Сæрæй-бынмæ хъуамæ куырмæлхыицъ уа. Хъы- 
рым фæлыгъд хæсты быдырæй. Агуындæ йæ æмбæхсы, 
хæринаг ын хæссы. Цæмæйдæр стъæлфынц, æмæ сæ дзау- 
ма рагацау æмбæхсыиц.Факттæ, факттæ... Фæлæ ахсыи... 
Уый кæсдæрты хæс у. Къæйиых, уæидон лæппутæ сты, 
зивæг нæ зонынц». 
11 Бындар 
161 

/ 
Ие ’мбæлттæй кæйдæр хъусы цыдæртæ адзырдта æмæ 
фæсвæды уырдыгмæ аивгъуыдта. Хъахырманы хъус ма 
йын йæ бæхы къæхты уынæр айхъуыста, æмæг фæтар. 
Къæвдаты фæстæ уæрдонвæндаг уæ гаччы абадт. 
Цалхвæд æрттивы ног фæлдæхт ауæдзау. Цæфхæдты 
дамгъæтæ йыл мыхуырау зынынц. 
Фæллойгæиæг у фæндаг, бон-сауизæрмæ йыл дыууæр- 
дæм кæнынц уæрдоны ифтыгъд, саргъæвæрд, идонуагъд 
бæхтæ. Хор ласынц, хабар хæссынц, фæдисы уайынц. Гал- 
ты уæзбын къахдзæф, стурты æнахуыр тындзыи, родты 
чъыллиппытæ — алцы дæр ссарæн ис фæндагыл. Фæн- 
даджы чиныг кæсын базон, æмæ хъæуы цард бамбардзы- 
нæ. Мæнæ чидæр — хъæргæнæг, кæнæ хæрзæггурæггаг— 
цыппæрвадæй фæтæхы. Хъæуæй хъæумæ... Мæнæ уый та 
йæ галтыл æгæр уæззау уаргъ самадта — уæрдоны къæс- 
къæс, галты ратон-батон, цæлхыты рачиу-бачиуæй бæ- 
рæг у. Уый та дын хицау — бидаркæ схъиугæ тæхы, бæхы 
хуыррыттæй цъиутæ фæпырх вæййынц, байрагау йæ 
къах бæрзонд исы — фæд уæлæнгай у, цæфхад цæфхады 
не ’ййафы. 
Азты уæз фæтæн уæхсчыты дæр фæгуыбыр кæны. 
Æмæ уый хъыгдары Хазбийы. Раст зæгъын хъæуы, цал- 
дæр боны уæлхъæдæй царди. Кæм — хæрдджын, кæм — 
æххормаг. Фæззыгæнд афоныл нæ фæдæ, уæд — кæуииаг. 
Æмæ цыди иу колхозæй иннæмæ, иу тракторон бригадæн 
иинæмæ... Ныффæллад. Сæдых. Æнæдаст. 
— Фæзæронд кæныс, хорз лæг!— йæхицæн загъта Хаз- 
би’.— Раджы ма дын у. Дæ пенси дын никæмæн ратдзы- 
сты, мыдыбындзытæ æмæ дæ дыргъдæттæ никæдæм аир- 
162 

\ 
вæздзькты. Райсомæй-иу раздæр фест æмæ дæ бон фæ- 
даргъдæЪ уа. Кæннод ауæдзы фынæй кæнын дæр сахуыр 
уыдзынæ\ 
Зноны х&барæй Хазбийы зæрдæ бахъæлдзæг. Йæ бæ- 
хы кæмæндæ^ авæрдта — уæллаг бригады чидæр фæрын- 
чын æмæ йæ дохтырмæ ласын бахъуыд. Иæхимæ та йын 
трактористтæ æнхъæлмæ кастысты. Хуыссæджы хъæстæ 
г?æ фæци, фæлæ фæстиатгæнæн нæ уыд. «Уым вагоны 
суадздзынæн мæ фæллад»,— скарста йæхинымæр, æмæ 
ауæдзы фæраст. 
Цæуы, цæуы... Кæмдæр æй хуыссæг æрцахста. Æмбис- 
æхсæв. Мæй æмæ тракторты цырæгътæ — æндæр иу ирд 
стъæлф дæр иæ федтаис зæххыл дæр æмæ арвыл дæр. 
Цæуы... Иæ къах цæуылдæр скъуырдта, афæлдæхт æмæ 
тарф фынæй аци. Райхъал бонивайæнты. Райхъал! Цал- 
дæр лæджы йæ систой æмæ йæ мардхæссæгау фæцæй- 
хастой. Æмæ уæд ракаст... 
— Дæ раттæг дæлæмæ æрхауа!—йæ мады æфсымæр 
Бæбуйы ныхас æй аргæвста. 
— Цы æрцыд? Исты бæллæх?.. 
— Мард æрцыд! 
Хазби бафынæй ауæдзы. Фæлмæн зæхх æм бумбули- 
йау фæкаст æмæ йæ йæ къах дарддæр иал ахаста. Трак- 
торист дыккаг ауæдзыл æрзылд, æмæ йæ уд ауад. Йæ 
фындзы быи бамбæхст диверсант! Фæдисоиау атахти йе 
’мбæлттæм. Ифтыгъд сты адæм хæсты заман — уайтагъд 
«гæрзифтонгæй» фæзындысты æххуысмæ. Кæмæ — 
мих, кæмæ—æндæр исты... Колхозы сæрдар Бæбумæ ра- 
зынд англисаг кæрæбин æмæ уый сæ разæй æдæрсгæ 
фæраст. Иæ цæстытæ сахъат сты рагæй дæр — кæсæн- 
цæстытæ фындзы хъæлыл æнцад иæ бадтысты, стæй 
æиæгæды ныхас, кæд раджы кæддæр партизантимæ иу- 
чысыл фæци, уæддæр диверсаптыл иикуыма фембæлд, 
163 

æмæ-иу йæ уæрагфæтасыд. Уæддæр сæрдар саррдар у, 
ноджы ма фондзæхстоны хицау. Чи хъуамæ ц^уа уæдæ 
фæдисонтæн сæ разæй? / 
Æртымбыл сты «знаджы» алыварс. Аирв^’зæн ыи нал 
уыд, фæлæ хотыхджын уыдаид, кæй зæгъьги æй хъæуы, 
æмæ тагъд кæнын ницæмæн хъуыд. Хæстон æгъдау куыд 
амоны, афтæмæй йæм сæрдар йæхæдæг хæстæгдæр ба- 
бырыд. Бирæ фæхъавыд диверсантмæ æмæ уый куынæ 
змæлыд, уæд йæ кæсæнцæстытæ æриста, лæмбынæгдæр 
æм ныккаст æмæ зæрдиагæй ату кодта: 
— Уый нæхи лæг куы у! 
Хазби бахудт: нæхи лæг! Кæм ис, кæ, «нæхи лæг?» 
Хорз зоны уыцы ныхæстæн сæ уæз, фæлæ йæ йæхи уæхс- 
чытыл рагæй нал бавзæрста. «Гъей-джиди, мæ лæппуйы 
бонтæ!»— йæхи бауыгъта лæг. Иæ хуыссæг фæлыгъд, 
бози йæхимæ æрбалвæста — бæхы сæпп фæрæвдздæр. 
Æхсынæны хуым йæхи къултæ кæнын байдыдта. Дзаг- 
армæй алчи дæр рæдау у. Иарст æфсир æддæг-мидæг 
ауад, æфсир æфсирыл иыттыхсы. Алцы дæр йæ кары куы 
бацæуы, уæд хионыл æнувыддæр вæййы—царды ад бам- 
бары. Фæлæ æхсынæны ницы амбулдзæн? Хазби дзы 
кæддæриддæр йæхи цæхæрадоны дæр ныссадзы. Æмæ 
цыма цалдæр хуры скæсы æмбойиы, афтæ йæм фæкæсы. 
Сырддонцъиутæ сæ уайтагъд ахсыиыиц, фæлæ сæм ии- 
куы смæсты —сæ сызгъæрии тъæпæн худтæ сын уæддæр 
пæсисынц. 
Ам та æнæхъæи хуым! 
Баурæдта бæхы. Бидаркæйæ рахызт. Ахæм ма дзы дис- 
саг уа? Хæтæлзæнг, тутт къабаз... Иæ цъуппыл та æхсы- 
нæнты чъиритæ, сызгъæрин хъула фæлмæи хæрвæй æм- 
бæрзт. Карк ма фембæхсы афтæ йæ лæипынты æцæгæ- 
лоны цæстæй. Куы сцæттæ уа, уæд йæхæдæг баруайдзæи. 
Асæрф хус хæрв æмæ фендзынæ: нæмыг нæмыгмæ йæхи 
164 

нылхъывта. Цоты къабæзты фыдæлты туг фæфыцы. Зæиг 
бахус, ’чъил апырх. Фæлæ цард æнæскъуынгæ æмæ æгæ- 
рон у. Алы мыггагæй дæр та уалдзæджы райгуырдзæи 
рæхснаг тала, быдыр та фестдзæн хуры зæй. 
Хазби ныуулæфыд: 
— Зæхх, фыдæлты зæхх, тугæрхæмттæ, рæвдыдхъуаг 
саумæр, — систа ног фæлдæхт ауæдзæй къуыбар. — Со- 
йы тылдау у, гутоны цыргъ æй ныссæрфта æмæ уый æрт- 
тывдæй цæхæртæ калы. 
Бирæ йæм фæкаст, йæ армы йæ аууæрста. 
— Зæхх... Кæд уыди уый? Раджы, тынг раджы... 
Зæххæй куы хицæн кодта, уæд æм маст нæ уыд, æицо- 
иæй йыл систа йæ къух. Фæлæ ныр æмбарын байдыдта: 
хицæн нæ, атыдтой йæ, арæдывтой... Чи? Иæхæдæг уыда- 
ид. Зæххыл йæ бар нæ цыд, искæй зæххыл та уыргæфтыд 
фæци. Æмæ дзы фервæзт! Фæлæ, æвæццæгæн, зæххы 
уацайраг уыдзæн мыггагмæ. Кæрæбин йе ’ккой, афтæ- 
мæй куыста, фæдисы тахт: чидæр мын мæ зæхмæ лæбуры! 
Æвзæргæнæджы-иу бафарста: чи дын у ацы зæхх? Цы 
дын бавæййы? Разы никуы уыд дзуаппæй. Ау, зæхх дын 
цы бавæййы, уый ма ’мбар! Уæд ыл цæугæ та, уæд ыл 
цæргæ та куыд кæныс? Миты рагъыл цæр, ихы къæртт 
цъир, дæ риуы зæрдæйы бæсты уый æвæрд ис. 
Милицæйы дуармæ æрхызт бидаркæйæ. Фынддæс азы 
бæрц æй зонынц ам, æмæ хъуамæ йæ алы фезмæлд, йæ 
алы къахдзæф дæр бынаты уа. Бар-æнæбары ставд ас- 
тæу фæтæн ронæй балвас. Милицæ милицæ у. Æгъдау, 
фæтк, рæстдзинад. Уыдоны сæрты исчи куы ахизы, уæд 
бахъæуы Хазбийы сæр. 
Радгæс фестад, «дæ бон хорз» ын загъта. 
— Хъыгдарæг нæй?-— афарста йæ Хазби, йæ ныхы хид 
сæрфгæйæ. 
— Нæй!.. Ис!.. 
165 

— Ис, æви нæй?— бафарста та Хазби, фæлæ дзуапмæ 
нал фæлæууыд.— «Ис, нæй — ам цыдæр нæ фид’ауы»,— 
загъта йæхинымæр æмæ йæ кусæнуаты къæсæрыл бахызт 
фæлладхуызæй. 
Зæххы тæф та фындзыхуынчъытыл сæмбæлд. Нæ йын 
бафсæст йæ рæвдыд æмæ узæлдæй. «Ехх, гутоны къæ- 
дзыл æрхæц, ауæдз ауæдзы фæдыл фæлдах, кæрдæджы 
хал, мæнæуы æфсир, хъуыдыды нартхор, æхсынæны рæзт 
уын... Арв æмæ зæхх... Æмæ уæгъдибар дымгæ. Хур 
æмæ рог уæлдæф... Æнтæф боны хид... Цъитидоны цъæп- 
пытæ...—Хазби йæ къух ауыгъта.—Æмæ уæд ам та? Ам 
чи кусдзæн? «Ис» æмæ «нæй» цы сты, уый хъуамæ исчи 
æвзара, æви нæ? Уый раст æмæ зылын у, гормон, æцæг- 
дзинад æмæ фыдракæнд, сыгъдæг уд æмæ мæнгарды 
фæдфæливæнтæ, æвыд æмæ азымджын... Цард æмæ мæ- 
лæт»,— карзæй загъта йæхинымæр. 
— Цы ис <æмæ цы нæй? — бафараста йæ хæдивæджы, 
уый уæлкъæсæр куы фæзынд, уæд. 
«Хæлиудзых, нæ сарæхст»,— Хæдивæг æрбамæсты 
радгæсмæ — уый фæзмы, æвæццæгæн, хицау. 
— Давд... Æхсæнадон исбонмæ ныхылдта!—рафæл- 
дæхта йæ гæххæттытæ. 
— Чи? 
— Давæг! — йæ уæхсчытæ фелхъывта Хæдивæг. 
— Кæд, мыййаг, адæймаг! Давæг... Уый куыст исты 
у, æви æрдзы лæвар, йе та дæсныйад, адæймаг йæ ма- 
ды гуыбынæй кæй рахæссы, ахæм. 
-т Æвгъæдгæс ын нæ уыдтæн!— лæгæн фæхъыг йæ 
хицауы уайдзæф, æмæ къæйныхдæрæй райдыдта дзу- 
рын:—Тæсчъы дзаг адавдта картоф! 
— Тæсчъы дзаг... Чи у, чи? Тæсчъы бын адæймаджы 
куы батъыстай! 
— Уæллагхъæуккаг, авд æмæ дыууиссæдзаздзыд, 
166 

æнæпартион, æртæ сывæллоны йын’ис, йæ лæг хæсты, 
хабар дзы нæй. 
— Иæ ном та, йæ мыггаг?.. 
— Хадизæт. Цæрæгкатæй... 
— Ацу æмæ хатыр ракур Цæрæгкаты Хадизæтæй, 
иыллæг ын акув, стæй дæ сæр къултыл фæхой, дæ фын- 
дзы пырх акал, дæхи цæхс æмæ-иу мæм уæд æрбацу!— 
фестад Хазби. «Кæд бамбардзыстæм кæрæдзийы»,— 
дзырдта йæ цæстæнгас. 
— Бахатыр кæн, фæлæ æз дæр мæ хæстæ зоныи. За- 
къонæй уæлдæр ницы ис. Иæ ныхмæ цæуын пайда на^ 
хæссы. Давæгæн дæр æмæ йæ сæрылхæцæгæн дæр... 
— Мæнæн мæ пайда мæ армы ис. Искæмæ йæм не 
’нхъæлмæ кæсын. Цæмæн бафхæрдтай сылгоймаджы? 
Баныхас кæн йемæ, бамбардзæн дæ... Зын рæстæг... Ку- 
сæг нæй, хæст нæ къæсæрмæ схæццæ. Сылгоймæгтæ 
хæрджытау кусынц, æхсæв-бон не ’взарынц. Цы удты 
фидар сын разынд! Цæмæй цæрынц, цæуыл лæууы сæ 
зæрдæ? Ууыл искуы асагъæс кодтай? Картофы тæскъ... 
Æртæ сывæллоны — даринаг. Иæ фырадæргæй рахаста 
уыцы тæскъ. Колхоз ницыма радта, йæ арыиг афтид! 
Сæрдар ын хъуамæ бахæсса уыцы тæскъ, йæхæдæг ын 
хъуамæ стигъа уыцы картофы муртæ! Давд давд у, ах- 
хосджын та — аххосджын. Фæлæ ахæм адæймаг давгæ 
иæ фæкæны! 
— Æз хъуыддаг прокурормæ радтон!— Хæдивæг, йе- 
мæ разы кæй нæу, уый бамбарыи кодта.— Иæ фæндон 
уый дæр зæгъдзæн. 
— Дарддæр! Дзур!—рафыхт Хазби. «Къодах, къуы- 
мых æмæ æнæхатыр лæг!»—фыццаг хатт æм нæ фæзынд 
ахæм хъуыды. Йе ’ккойы йын æй сæвæрдтой, æмæисчер- 
дæм фæдæ, зæгъгæ, уæд йæ рохтæ суадзы, адæмы тас 
бауадзы. 
167 

«Дзур. Гъе уый дын лæджы ныхас,— Хæдивæг йæхи- 
нымæр раппæлыд хицауæй.— Гъе уым дæ æз дæр фæ- 
фæзмын, кæннод даргъ ныхæстыл схæц. Афтæ æмбæлы, 
мæ буц хицау, оперативон куысты — рæвдз, æнæуæлдай 
ми æмæ ракæ-бакæйæ»,— йæ лыстæг цæстытæ нарст цæс- 
гомыл сырддонцъиутау сцырын сты. 
— Ис ма иу ног хабар! 
Хæдивæг ацы ныхæстæ загъта куыд-фæндыйæ, йæхи- 
иымæр та дзырдта: «Мæ къухы дæ, ныр та ма цы æры- 
мысдзынæ? Гадзырахатæй цæуæгæн йæ фæд ссардтон. 
Æмæ чи у, уый куы зонис. Колхозы сæрдар. Ахæм лæг 
хуымæтæджы нæ ралыгъдаид хæсты быдырæй. Тæппуд 
нæу. Уымæ, æнæмæнг, исты фæндтæ уыдзæн. Немыц нын 
нæ дуæрттæ сæттынц. Æрджынарæг фосæргæвдæн фес- 
тад — сармадзанты богътæ æхсæв дæр не ’нцайынц. Æмæ 
ам æрбалæууыд. Хъуамæ цæхх æмæ кæрдзынимæ ра- 
цæуа сæ размæ. Иæ ныфс цæмæйдæрты æмæ, чи зоны, 
кæмæйдæрты хæссы. Фæлæ ронбæгъд лæгыл нæ фем- 
бæлд! — йæхицæй ныббуц Хæдивæг. — Стæй адæм 
къæрцхъус сты. Уыцы хæлиудзыхæй дæр искуы æцæг 
лæг рауайдзæн. Тæппуд у, кæй зæгъын æй хъæуы, фæ- 
лæ йæ удæн куы тæрса, уæд æй уромæг нал бауром- 
дзæн. Ахæм дæр схъæбатыр вæййы тыхст заман». 
— Хабæрттæм дæ не ’вдæлы. Хадизæт дæумæ æн- 
хъæлмæ кæсы,— комкоммæ йæм бакаст Хазби. 
— Куыд кæсыи, афтæмæй дæм, мæнæй искæй усты- 
тæи сæрæйкувæг саразынвæнд ис, — былысчъилæй 
сдзырдта Хæдивæг. 
«Ам цыдæр ис, æнхъæлдæн. Æидæр хъæлæсы уаг... 
Ахæм къæйных нæ вæййы. Хъарбы фидар ма басæтта!» 
— Кæд де стырдæр знæгтæ сылгоймæгтæ сты, уæд, чи 
зоиы, ’семæ сарæхсай. 
Хицауы ныхæстæ йын йæ тъæнгтæ ацагътой, дзуапп 
168 

раттын дæр йæ сæрмæ иал æрхаста, тагъд-тагъд рафæл- 
дæхта гæххæттытæ, æмæ йыл «ныккалдта». 
— Бæрзыхъæуккаг. Цины Агуыидæ, æнæпартиои, æр- 
тæ сывæллоны... 
— Æгъгъæд. Агуыидæйы. мын амонын нæ хъæуы! Цы 
ракодта уый та? 
— Бады. Æнхъæлмæ кæсы! 
-— Куыд бады? Цæмæ æнхъæлмæ.кæеы? 
— Куыд фæбадынц, афтæ. Æихъæлмæ та кæсы, йæ 
хъысмæт ын кæд алыг кæндзыстæм, уымæ. 
— Цы æрцыд? 
— Стыр фыдраконд. Фæлæ йыл нæ сæтты, алывыдтæ 
калы мæнæи дæр, йе ’взаг суагъта, йæ цæсгом бахордта. 
Дзуаппы бæсты къæйных ныхас, æртхъирæнтæ. Сæрра, 
сывæллоны дæр хъизæмарæй мары. 
— Цавæр сывæллоны? — ницыма йын бамбæрста 
Хазби. 
•— Кæсдæр лæппу йемæ.ис. Фæрынчын, йæхæдæг та 
йæ гæндзæхтæ цæгъды. Дæу агуырдта, йæ зæрдæ дæуыл 
дары,— бахудт Хæдивæг. 
— Уымæй иæ рэедийы, фæлæ ам цæмæн ис, æз дæ уы- 
мæй куы фæрсын? 
— Иæ лæг дезертир у. Иунæг нæ уыдзæн. Агуындæ 
сын хæринаг хæссы, фæлæ кæм бадынц, уый нæ хъæр 
кæны. 
— Хъырым — дезертир? Сæнттæ цæгъдыс, хорз 
лæг! — фестад Хазби. 
— Факттæ, факттæ...— йæ хъуыры фæбадт Хæдивæг. 
— Дзур! 
— Йæ хъæуккæгтæ, дам, æй æхсæвыгон фенынц, ус, 
дам, хойрагимæ фæдæлзæх .вæййы — хъæдмæ, æви ко- 
мы сæрмæ, уый нæма сбæрæг. 
— Уыдон факттæ сты? Стæй факттæ искæй сæр къа- 
169 

ж,:* 
Ж 
шт 

латийы фæтъыссынæн не сты, æнæууæнк кæуыл кæиай, 
уый фæаххосджын кæнынæн дæр сæ уырзæй февзарынц. 
— Уый дæр сæ афтæ аиуварс кæнинаг уыд,— хцихуд- 
тæй фæзылын сты Хæдивæджы былтæ. 
— Хъуыддаг нæма равзæрстам. Ус та азымджын æп- 
пындæр нæу. Куыд бахъæцыд дæ цæсгом мад æмæ сы- 
вæллоныл гуыдыр сæвæрын? 
— Хæстон рæстæг! Уь1й рох каенинаг нæу. Чи зоны, 
закъонтæ æгæр карз сты... — къахæгау загъта Хæди- 
вæг.— Фæлæ сæ æххæст чкæнын хъæуы æнæмæнг. Иемыц 
дард нал сты. Лыстæг хъуыддагыл уыйбæрц рæстæг 
цæмæн сафæм? Иу хæс æвæрд ныл ис: иу гадзыраха- 
тæйцæуæг дæр æнæфхæрдæй хъуамæ ма аирвæза. 
— Мад æмæ сывæллон! Адæймаджы хъысмæт дæм 
мæлæты аслам нæ кæсы! Ахæм зондыл хæст дæ, уый иæ 
зыдтон!— фæлварæгау æм ныккаст Хазби. Уый йæ цæст 
дæр нæ фæныкъуылдта. Иæхинымæры загъта: «Хицауи- 
мæ кас не сфыцдзынæн. Ныхас рауад, æмæ хъуамæ сас- 
ты бынаты уый баззайа. Уый ныхæстыл схæцыд, мæн- 
мæ та факттæ ис. Бавзарæ^...» 
— Семæ баст у, афтæмæй мын зæды къалиу фестад. 
— Æвæццæгæн, æмбары йæ рæстдзинад, хахуыр ны- 
хæстæй нæ тæрсы. Мад у. Уый æмбарыс? Мад... Дæ ма- 
дыл искуы фенæууæнк дæ? Никуы. Æмæ дæм уæд 
Агуындæ æвзæргæнæгæй цæмæн зыны? 
— Факттæ! Æнкъарæнтæ-йедтæ ныртæккæ ницы ма- 
рынц. Зæрдæ алырдæм дæр зоны. Уавæртæ, цард куыд 
амоной, афтæ. 
— Æрмæстдæр рæстырдæм. Ныхас рæстудыл куы цæ-^ 
уа, уæд. 
— Сæнттæ сты уыдон, — æргомæй бахудт Хæдивæг. 
— Дзержинский-иу æнæхæцæнгарзæй куы рацыд зна- 
джы ныхмæ. Сæнттæ? Æви æндæр истæмæй уыд иыфс- 
171 

джын? Рæстдзинад зыдта, æууæнкæй уыд хотыхджыи, 
зæрдæйæ, æппынфæстаг, партион зæрдæйæ. 
— Æндæр рæстæджы царди уый. Тыхджын* уыд тас... 
мæлæтæй. Мах лыстæгдæр кæсæм алцæмæ дæр; Уый æн- 
хъæл та чи уыд, æмæ Цины Хъырым знаг разындзæи? 
— Уый æнхъæл ничи у! 
— Ома? 
— Радгæсæн зæгъ, Агуындæйы мæ бидаркæйы йæ хæ- 
дзарыл сæмбæлын кæнæд!— дæрзæг хъæлæсæй сдзырдта 
Хазби. — Ацы хатт хатыр курын мæнæн æмбæлы, фæлæ 
мæ цæсгом нæ хъæцы мæхи равдисынмæ. Уый иу. Ин- 
нæмæй та абонæй фæстæмæ æнæ мæн иу къахдзæф дæр 
нал! Ныууадз дæ джигултæ, дæ æртхъирæнтæ! Адæмы 
ма сæргой кæн,—гæххæттыл цæхгæрмæ æрхаста ставд 
сырх кърандас. 
— Мæнæн мæ хæс у уæлдæр хицауадæн хабар фе- 
хъусын кæнын. Æиæхъæн къуыри мæ гæндзæхтæ дзæ- 
гъæлы фæцагътон? Кæд мæныл æууæнк нæй, уæд... Фæ- 
лæ мæм æндæр хъуыды ис... 
Хазби йæ сæр разыйæ тылдта — раст дæ, афтæ у — 
йæхæдæг цыдæртæ фыста. 
— Æмæ уæд уыцы лæг та?— Хæдивæгмæ цæуынвæнд 
иæма уыд. 
— Ноджы дæр ма?..—скаст æм Хазби. 
— Хъахырманæй зæгъын,— мæ маст уæд та уымæй 
райсон, цыма афтæ зæгъинаг уыд, ахæм хуызæй сдзырд- 
та Хæдивæг. 
— Гъе уый, чи зоны...— æбæрæг дзуапп радта Хазби, 
стæй бафарста:—Æмæ дæ уый цы хъыгдары? Кæм ыл 
фембæлдтæ? 
— Уый мын радзырдта хабæрттæ. 
— Гъеныр дæ бамбæрстон. Дæ къухтæ дæ хæрынц. 
Дам-думтыл зилыс? Чи-фæнды цы-фæнды дзурæд — 

уæлдай дын нæу? Адæймаджы ацъипп лас, уыйфæстæ 
бæрæг уыдзæн, нæ? Æмæ дын кæд знаг дæ быны арт 
æндзары, уæд та? 
— Уый æууæнкджын лæг у,— цæуылдæр фæгуырысхо 
Хæдивæг.— Хæсты фесгуыхт, иивалид... 
— Йæ фыны, æви дæ фыны?— фыццаг хатт бахудт 
Хазби. 
— Уый та куыд? Мæхи цæстæй йæ федтон. 
— Йæ къах кæм фæсахъат, уый базоныи мæ рагæй 
фæнды, фæлæ ницы. Фынддæс азы рацыд, уæдæй ныр- 
мæ, æмæ йæ иæма равзæрстон. Алцæмæн дæр ис райда- 
йæи... Стæй кæрон дæр!— йæ хъуыдытæ балхыицъ код- 
та Хазби. 
Хæдивæг æм хæлиудзыхæй каст. Цыма йæ сæр къæп- 
пæджы фæтъыста, афтæ æмбæрста йæхи — æрлæмæгъ, 
рустæ уæгъд уагъд, цæстыты — тас. «Уыцы сæтой мыи 
мацы фыдбылыз саразæд! Хицау йæ койæ фендæрхуы- 
зон. Цыдæр бæллæх зоиы, æвæццæгæн. Хъырымимæ баст 
ма уæд? Уæд... Уæд сæфын! Æппын ницы, фæлæ фрон- 
ты скуыси уыдзынæн, ноджы азымджынтимæ... Уым та 
фервæзæн нæй». Æнхъæлмæ каст, цыма тæрхоны лæгмæ 
хъуыста, афтæ: «Мæ мæлæт уыдзæн, æви мæ амонд?» 
Æмæ цыма нæ фæрæдыд. 
— Дзырдхæссæг басгуыхт иыр та? — йæхииымæр 
дзурæгау бафарста Хазби.— Гъеныр ын, æнхъæлдæн, 
йæ къæдзилыл фæхæст дæн. 
— Бахатыр кæн, мæ къæдзилæй зæгъыс,— фестъæл- 
фыд Хæдивæг. 
— Кæд ды дæр къæдзил дарыс, уæд æй хъахъхъæн! 
Фæлæ мæ бардзырд цæуылнæ æххæст кæиыс? Стæй дæ 
куы равдæла, уæд ма дæ хабæрттæ бæлвырддæр радзур. 
Ном, мыггаг, партиои...— радта йæм сыгъдæг сыф. 
Хæдивæг цикъæйау афæлурс, æнæбары райста гæх- 
173 

хæтт: «Мæ мæлæт...»— æмæ уæззау къахдзæфтæй фед- 
дæдуар. 
«Афонмæ æндæр гæххæтт фыссы, — фæлладæй бадт 
Хазби. — Наркоматмæ. \Йæ бар йæхи. Æз цæттæ дæн. 
Фынддæс азы фæцæттæ кодтон мæхи. Растдæр зæгъгæиæ 
та мæ адæм æфтыдтой зондыл. Чи зоны, куыд рауадаид 
мæ цард. Ме ’мгæрттæ ахуыр кæнынмæ ныххæррæтт лас- 
той Мæскуымæ, Бакумæ, Ростовмæ... Инженертæ, дох- 
тыртæ, ахуыргæидтæ... Æз та мæ цард мæ фыдæлты 
зæххыл арвыстон. Æхсæвæй, бонæй... Кæм — фæдис, 
кæм — давд, чызгыскъæфт... Загъд-замана! Азтæ, азтæ... 
Ростовы нæ ацардтæн, наутæ нæ арæзтои, хæзнатæ нæ 
агуырдтои... Цардтæн, æгъдау æмæ фæткыл дзырдтон 
æмæ дзурын. Чидæртæ, дам/мæ тæрсынц... Не ’фсины 
ныхæстæ! Адæймагæй чи тæрса, уый лæг чи схондзæн? 
Æмæ гъе уый у мæ цард! Кæд, мыййаг, фæрæдыдтæи? 
Уый мачи зæгъæд. Дыккаг хатт дæр ацæуин уыцы фæн- 
дагыл, ногæй та йыи бавзарин йæ æнæхуыссæг æхсæвтæ, 
йæ тæссаг фæзилæнтæ, ныккалин та мæ туг, фæлæ æв- 
зæргæнæг нæ аирвæзид, бирæты зæрдæхудты та бацæ- 
уин, уæддæр раст æмæ зылыны ссарин... Кæд æнкъарæн- 
тæ, зæрдæйы сусæг цæлхъытæ сты уыдон? Æрмæст факт- 
тæ, стæй ма гуырысхотæ? Нæ, бахатыр кæиæд, чи-фæнды 
дæр уæд. Хъырым, дам... Нæ, нæ... Хъырым... Цъулберы 
дзыхæй кæрдæджы хал чи райста, йæ фæсонтыл цъæхснаг 
уис тугвæд кæмæн ныууагъта, уый немыцы зæвæттæ не 
стæрдзæн! Къухылхæцæг уыдтæн Агуындæйæн. Иуиæг 
хатт бацыдтæн ахæм хъуыддаджы. Лæппутæ арæх код- 
той сæхицæн хотæ, кæс æмæ та — къухылхæцæг. Нæ, 
мæнæи иунæг хо ис. Агуындæ. Сызгъæрин рæстæг... Зард, 
кафт, нуазæнтæ... Ахæм амондджыи дыууæ уды нæ- 
ма райгуырд, æвæццæгæн. Æмæ дын... Хъырым-иу дзæ- 
гъæлы иæ дзырдта. Агуыидæйы скъæфт, фосы ’давд... 
174 

Пæ цыд йæ зæрдæмæ йæ сыхаг. Йæ митæ, йæ цард бирæ- 
ты æфтыдтой дисы. Фæлæ алчи дæр йæхирдыгонау симы. 
Хахуыр... Кæд исчи æнхъæлмæ кæсы немыцмæ, уæд, 
æвæццæгæн, Хъахырман. Райгас, ногæй райгуырд, йæ 
чыргъæдтæ ныууагъта. Уæвгæ йын цагъды куы фесты! 
Агуындæ... Уымæн уæвæн иæй! Æмæ уæдæ цы хъаумæ 
уа? Маст æви уарзондзииад? Маст, марг...» 
Дзæнгæрæг ныццагъта. Фæиртæст йæ хъуыдытæй. 
Стыхст, пыффæллад, афтæмæй бады. Уатмæ чидæр æр- 
бахызт, æмæ йæхиуыл схæцыд. 
— Хъусын дæм!—дисгæнгæ бакаст хæрз æрыгои чызг- 
мæ. Уый фефсæрмы, куыддæр къулбæрзæйæ стъолмæ 
æввахс слæууыд æмæ лыстæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Мæнæ военкоматæй гæххæтт æрбахастон. 
— Бузиыг, дæ цæрæнбон бирæ. Кæй чызг дæ? 
Чызг фæсырх, æнæдзургæйæ алæууыд, æмæ йæм Хаз- 
бм куы бахудт, уæд фæныфсджындæр: «нæхи чызг», 
зæгъгæ, сдзырдта æмæ лидзынмæ фæци. 
— Зæрватыкк!— бахудт та Хазби, йæ зæрдæйы цавæр- 
дæр æхсызгондзииад стæлфыд, фæлæ йæ хъуыдытæм 
аздæхт æмæ уайтагъд ферох сты чызг дæр æмæ гæххæтт 
дæр. 
Дуармæ фæзынд йæ Хæдивæг. Æвæццæгæн, йе ’муд 
иæма æрцыд сæ ныхасы фæстæ — æгæр хъæрæй райдыд- 
та дзурын. 
— Агуындæйы дæ фенын фæнды. 
Фыццаг хатт срыст Хазбийы зæрдæ. Йæ къух систа: 
чысыл фæлæууæд, æнæвдæлон дæн. ,Иæхинымæр скатай: 
куыд ын бамбарын кæнон рæстдзинад? Куыд байсысз 
йæ маст? 
Хæдивæг æнхъæлмæ каст—æмбæрста хицауы уавæр. 
етаей йæм йæ гæрзтæ æрæвæрыны зонд нæ уыд — уæла- 
хиздзауы хуызæи лæууыд йæ уæлхъус. 
175 

-Хазби систа гæххæтт. Бакаст æй, æмæ йыи иицы бам- 
бæрста. Ноджыдæр ма йæ бакаст: «Цииы... Хъырым... 
лæгау лæджы мард фæкодта... хæсты быдыры... æвдæм 
августы. Æрвитæм ын йæ хæрзиуджытæ биионтæи зæр- 
дыл дарынæн...» 
Фестад. Хæдивæг фестъæлфыд, цыма йын йæ сæры 
фахсыл ехс атымбылтæ — хицауы цæстæнгасы уый- 
бæрц маст æмæ æиæуыноидзинад уыд. Хазби йын æиæ- 
дзургæйæ гæххæтт йæ фыидзы быимæ бахаста. Лæг 
афæлурс, гæххæтты гæбазыл иындæгъдысты йæ лыстæг 
цæстытæ: «Æвдæм августы...» 
Уыцы бон æрцахста Агуындæйы. 
Уыцы бои фæмард Хъырым. 
Переделкино. 
1966 аз. 

Наулæууæны 
12 Бынар 

Æ 
=^7 

I 
Уаты рудзгуытæ сæрддæргъы гом 
вæййынц. Бонтæ боиты ивыиц, иу 
къуыри иннæйыл йæ уæз æруадзы, суанг ма мæйтæ дæр 
кæрæдзийы зæвæттыл нал фæауæрдынц — уат уæддæр 
æфснайдæй нæ фендзынæ. Рагуалдзæгæй сызгъæрин 
фæззæгмæ йæ уаг нæ ивы хæдзары хицау — сыгъдæг 
уæлдæф улæфы, бухтæйы тæлфынмæ хъусы, йæ фынтæ 
æмæ йæ сæнттæ мыггагмæ денджызыл бафæдзæхста. 
Каед тæрккъæвда йæ дзыккутæ арвæй зæхмæ нывæи- 
дыныл схæца, кæд, мыййаг, соит дымгæ дзæгъæлдзу си- 
са, æмæ йын тыхгæнæг тых нал ара, уæд хæдзары æф~- 
син Верæ Васильевнæ йæ бартæ йæхимæ райсы. Æнæ- 
дзургæйæ. Йæ лæджы дæр нæ бафæрсы, афтæмæй хæ- 
дзары къуымты æрзилы æмæ, кæдæй-уæдæй, йæ фæн’- 
дон сæххæст кæны — дуарæй, рудзынгæй гуыдыр æвæр- 
дæй агæпп ласынц, суанг ма зыхъыртæ дæр бæмбæгæм- 
пъызтæй урс дарын байдайынц. 
Æфсин йе сгуыхтæй разыйæ баззайы, æмæ ма Нико- 
лай Степановичæн цы гæнæн вæййы — йæ къухтæ сда- 
ры, мæстæлгъæдæй йæхинымæр хъуынтъыз арвæн бирæ 
цыдæртæ ныффæлдисы, фæлæ дзурын никуы ницы 
сфæрæзта. Уæд бынтондæр бацарæфтыд уыдаид — иæ 
ныфс чи хæссы сабийы тæргæйттæм! Дымгæ æнахъинон 
митæй нæ фæлмæцы, къуымтæ сгары, чингуыты тъæп- 
179 

пытæ; ставд ихы къæрццытау, пъолыл фæцæуынц, ру- 
дзынгæмбæрзæнтæ сынтæджы бын стымбылтæ вæййыни. 
Нæ, ахæм уавæрты дзураг лæг уæлдай маст цы ссара, 
уыййедтæмæ арфæйы ныхас нæ фехъусдзæн. 
Степан Николаевичыл йæ сыхæгтæ сæхинымæр бы- 
лысчъилтæ кæнынц, æиæфенд лæгыл æй нымайынц. Бар 
сæхи, чи куыд зоны, афтæ фæсимы. Йæ къах аивдæр чи 
айса, уымæй та-иу кæсдæрты афæрсут. Ровенковæи ма 
æхсызгон дæр у йæ сыхæгты цыбæлдзинад—æгайтма 
дам-думтæ иæ хæссынц сæ сæрмæ, æгайтма сæ лыс- 
тæгдæр хъуыддæгтæм ке ’вдæлы. Искæй дисгæнæг цæсты- 
тæм куы фæкомкоммæ вæййы, уæд æй ныххудыимæ бирæ 
нал фæхъæуы. Цæй, цæрæнт сæхи фæндийаг! Ровенко- 
вæн сеппæтæй зынаргъдæр у кардзыд боцмæн Потапыч. 
Бæзджын хуыфтгæнгæ зæронд лæг райсомæй раджы йæ 
размæ рацæуы. Йæ хъæдын къах асфальты тас бауа- 
дзы, афтæ йыл æрæфсæры, æмæ «дæ райсом хорзы» бæ- 
сты фæзæгъы: «Дымгæ де ’мдзу кæнæд, Степаныч, дæ 
зæрдæ йыл макуы сив!» 
Зæронд моряк цæры Ровенковы бакомкоммæ. Уымæй 
раздæр ничи рабады сæ сыхы, уымæй раздæр ничима 
байтыгъта йæ кулдуар, цыма денджызы уынæр æмæ тæл- 
фынмæ æрхъæцмæ нал фæхъæцы, уыйау йæ зæхмæ- 
дзыд хæдзары алывæрсты сцоппай вæййы. Хæдзаронты 
денджызы уынæргъын райхъал кодта, зæгъгæ йæм йæ 
зæрдæ сдзырдта, æрмæстдæр уæд бацагуры йæ саст- 
къах къæлæтджын. 
Боцмæн æмæ Ровенковæн ис цæдисон — хуры тын. 
Куыддæр Боивæрнон атайы, афтæ хур фæдисон цæ- 
хæртæ скалы Николай Степановичы рудзынджы æвг- 
тыл, йæхи аирхæфсы уаты сызгъæринхуыз къултыл æмæ 
цыппæрвадыгæй уыиджы сæрты асæррæтт ласы Пота- 
пычмæ. Зæронды дæлбазырæй тагъд нал фæкæны, цы- 
180 

ма дард бæлццон йæ фысымы ссардта, уыйау гæды ми- 
тыл схæцы. Кæс, æмæ та дын боцмæны фæтæн риуыл 
хæрзиуджыты пиллон сирвæзт — хуры тынтæм тохвæл- 
ладПотапычæн йæазтыуæз æмæ уазал комыулæфт фе- 
сафыны зонд æрцыд. Кæнæ та сахъат лæджы никелæм- 
бæрзт æнцæйттыл дугъ самайы дæлæмæ-уæлæмæ — йæ 
фæдыл сайы лæдзджыты хицауы цæстæнгас, цæмæй йæ 
тыхст хъуыдытæй фервæза. Уый куынæ уа, уæд та нæ 
агур боцмæнæн йæ æрвгъуыз цæстыты. Сæ къуырфыты 
иал цæуынц, æнцъылдты хыз дæр рæстæджы уаргъы фæд 
у, æндæр ницы. Æмæ ныддынджыр сты, фæлæ Потапы- 
чæн йæ худындзæг æнусмæ фæкъæрт уыдаид — афтæ 
æнæмаст æмæ ирд цæстæй фæлгæсы алы райсом дæр йæ 
кæрт, йæ уынг, йæ зæрдæйы уидаг — Севастополыл. 
Николай Степанович фæгæпп ласта сынтæгæй. Хъыпп- 
сыпп никуыцæй хъуысти. Æрмæст æиæнцой сæуæхсид 
хъуызæгау æрбахызт Ровенковы уатмæ, къуымты фæ- 
пырх æмæ базыр-зыр кодта — хæдзары хицау йæ тарф 
фыитæй куы фæиртæса, æмæ аххос уымæ куы ’рхауа! 
Дзæгъæлы æруагъта йæ бур æрфгуытæ — Ровенков æм 
рагæй æнхъæлмæ кæсы гомцæстæй. Иæ мондæгтæ суагъ- 
та боны рухсæй æмæ ныззæмбыдта, йе стджыты къæс- 
къæс дæр ма ссыд. 
Куыдзы фæллад ныккодта знон Николай Степаио- 
вич. Бон-сауизæрмæ дугъы фæуад. Кæм цы, кæмцы. Раст 
зæгъын хъæуы, искæмæй хъаст кæнын йæ бон нæу — 
къуырийы дæргъы уыйбæрц хъуыддæгтæ æрæмбырд 
вæййы, æмæ сæ дыууæ бонмæ дæр конд нæ фæуыдзынæ. 
Цæй, хорз, фынтæ йын йæ фæллад сæхимæ айстой, 
æмæ ма йæ иуæрттæ куы сивтыгъта, уæд та йæм цæрын 
а-рцыд, туг абухгæ афардæг уæнгты, йæ лæппуйы зонд 
дæр ма йæм фæзынд: йæхи цалдæр хатты сæппæрста 
цары бынмæ. 
181 

Уый дæр ма уый, фæлæ цалынмæ йæ сыхæгтæ фынтæ 
уыдтой, уæдмæ се стыр кæрты цалдæр зылды æркодта, 
стæй, скъолайæ нырмæ йæ зæрдыл кæй бадардта, уы- 
цы «спортнормæмæ» ахызт, æмæ æрмæст уæд бавнæлд- 
та, йæ былыцъæрттæ кæмæ фæхæры, уыцы къæртамæ. 
Сæууон доны йæхи цалдæр хатты аудæста, дзаг къæрта- 
мæ ма хæлæггæнæгау бакаст, йæхи ногнад бæхау ныт- 
тылдта. Иæ хурсыгъд риуыгуыдыр, йæ цæнгтæ, йæ фæ- 
сонтæ сызгъæриндоны тылдау æрттивын байдыдтой, 
сдымстысты, буары нал цыдысты. Иæ алы фезмæлд, йæ 
тых æмæ йæ хъаруйыл æрвæссыд — нæ, нæма фæцудыд- 
та, аууонагурæг нæма рацæудзæн йæ уæзæгæй, арвгæ- 
рæтты зилын рæхджы нæ ныууадздзæн. 
— Фæтагъд кæн, дæ хорзæхæй, Коля, дæ цай ныууа- 
зал,— уæладзыгæй тыхстхуыэæй ракаст Верæ Васи- 
льевнæ. 
— Фæцæуын, фæтæхын, Верæ! 
— Шуричы нын дохтыр куы фенид, йæ чемы иæй æп- 
пындæр,— æикъардæй загъта Верæ Васильевнæ, лæг’ 
къухнайы йæхи бандоныл куы ’руагъта, уæд. Иæ цæсты- 
тæ асæрфта, йæ кæуындзæг аныхъуырдта, фæлæ йæ хуыз- 
дзыд цæсгом нæ фæрухсдæр — æнæхуыссæг æхсæв йæ 
фæд никуы бамбæхсдзæн. 
— Рох мæ бæргæ нæу, Верæ, фæлæ... Дæхи куы ба- 
хордтай, гормон,— æрбахъæбыс кодта Николай Степа- 
нович йе ’фсины.—Нæ фæрæстмæ йæ балц. А дыууæ бо- 
ны йæ скъоламæ цæуын хъæуы, уый та, мæгуыр, сын- 
тæджы авдæттаг баци, — фестад Ровенков, йæ цайы 
къус дæр æнæцымдæй баззад. 
Николай Степанович йæ фырты сынтæгмæ бацыд, иу- 
цасдæр йæ уæлхъус алæууыд, фæлæ йæм бавналынмæ 
йæ ныфс нæ бахаста. Æрмæстдæр ын йæ сæрыл дæ къух 
æрхæсс æмæ дæ куыстмæ байрæджы кодтай. Цыма дын 
182 

дæ къухы æвнæлдмæ æнхъæлмæ кæсы, уыйау уайтагъд 
йæ цæстыты хаутæ фæхицæн вæййынц —фынæй у, æви 
фынæй æфсон ныхъхъус, уый нæ равзардзынæ. Фæлæ 
абон хъазыныл нæу, знон изæр æй грипп æрфæлдæхта, 
дысон-бонмæ йæ рафт-бафтæй нæ банцад, бонивайæнты 
афынæй. 
Ровенков хатыргурæгау бахудт йе ’фсинмæ æмæ йæ 
къахы фындзтыл феддæдуар. Уынджы дæр йæ сагъæс- 
тæ нæ фæкъаддæр сты. Денджызырдæм куы фæуырдыг 
кодта, дымгæ йыл хионау куы атыхст, уæд йæ риуы дзаг 
сулæфыд. Ие ’нусон хæлар æм дардæй æрбаскъæфта 
денджызы улæфт — йæ фæллад суагъта æмæ та зынæр- 
вæссонæй уæззаугай сабухы, сисы иу уылæн æмæ йæ ин- 
нæйыл æрæвæры. Цæндтæ амайы, фæлæ йын ницы æи- 
тысы, згъæлæццаг æр>мæгæй мæсгуытæ уайтагъддæр ан- 
’СЫСЫНЦ. 
Уынг фæуæрæхдæр. Николай Степанович ауыдта цъæх 
уылæнты рагъыл тæлфæг катеры. Æнцад, алæууы, йæ 
мидбынаты скафы, стæй тыхджындæр уылæны æмварс 
фæвæййы — йæхи куы иуырдæм, куы иинæрдæм фехсы. 
Ровенковмæ æнхъæлмæ кастысты йе ’мбæлттæ. Ден- 
джызы тæккæ былгæрон фæкъорд сты афицертæ æмæ 
мичмæнтæ. Сеппæт дæр цæрынц горæты Цæгатварс. 
«Ме ’мхъæуккæгтæ»,— афтæ сæ хоны Николай Степа- 
нович, æмæ сæ алкæй дæр дардмæ базоны. Катеры дæр 
ын амонын нæ хъæуы — кæддæриддæр ыл фæбады 
старшина Алнмов, сумгаитаг сау лæппу. Дохтæй ахуырс- 
тау йæ цæсгом æрттивы сæууон хурмæ, йæ харбызхæ- 
рæнтæ пылыстæгау — урс-урсид, йæ цæстытæ та — хæй- 
рæджыты фысымуат, æицой нæ зонынц. Хъæуа-нæ хъæ- 
уа — фау æвæрынмæ фыддæсны у Зынджы бæстæны 
минæвар. 
Командиртæ кæрæдзийæн «дæ бон хорз» дæр иæма 
183 

загътой, афтæ катерыл базыртæ фæсагъдæуыд — мо- 
тор скуыста æмæ та денджызы хъæбултæ дымгæйы дæр- 
зæг арм сæ цæсгæмттыл банкъардтой. Ничи ницы дзырд- 
та. Чидæр схуыфыд, чидæр æрæхснырста. Катеры 
тахт, доны цæллахъ, дымгæйы æмдзу... Нау дыл цыма 
иыртæккæ ныффæлдæхдзæн, уыйау алы цæстыныкъуылд- 
мæ дæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны — уыныс ын йæ 
мадзура мæсгуыты, йæ ивтыгъд сармадзанты, суанг ма 
æхсæв-бонмæ вахтæйы чи фæлæууыд, уыцы афицертæ 
æмæ матросты дæр... Тæхынц дæ размæ, «æгасцуай» зæ- 
гъынмæ бæллынц, нау рæзы æмæ рæзы, дæ къухтæ фæй- 
нæрдæм фæхæсс — ссардтай та дæ «мады» хъæбыс! 
Ровенков йæ цæстæнгас ахаста каютæйыл — йе ’мдзæ- 
рæг ныр æнæхъæн мæй кæмдæр дард Цæгаты йæ фæл- 
лад уадзы, йæ фыдыбæстæ йæ зæрдыл æрлæууыд æмæ, 
æвæццæгæн, зокъодзуанæй къахихсыд баци, йæ хæлары 
дæр ма ферох кодта — «цæрын та», зæгъгæ, дæр нæма 
ныффыста. Мæй рацыд, фæлæ Николай Степанович иу- 
нæгæй цæрын нæма сахуыр. «Бамбар мæ, Николай Сте- 
паиович»,— афтæ-иу райдыдта Андрей Воронов йæ алы 
ныхас дæр. Кæдæй нырмæ нал фехъуыста Ровенков уы- 
цы уайдзæф, уыцы катай, уыцы æнæразыдзинад æмæ 
гуырысхотæ! Каютæйы къæсæрыл куы фæцæйхизы, уæд 
æм афтæ фæкæсы, цыма та сæ ныртæккæ Воронов ралæ- 
хурдзæн æмæ сын быцæу ныхас бацайдагъ уыдзæн. Ни- 
куы æмæ ницы... Цы-фæнды куы фæкæнай, уæддæр иу 
цары бын æртæ азы фæцардысты, иумæ-иу аныхъуырд- 
той сæ маст дæр, иумæ-иу аныгъуылдысты цины малы 
дæр. Кæрæдзийы дæр-иу афхæрдтой — уæдæ куыд вæй- 
йы! Уæддæр йе ’мбалы фенынмæ бæллы, нæй йын фæцæ- 
рæн æнæ Воронов, æнæ уый цыргъ зонд, рæстдзæвин ны- 
хас’æмæ «уæздан» митæй... 
Андрей Воронов йæхи ирхæфсынмæ куы афардæг, 
184 

уæд Николай Степановйч зына-нæ зына йæ царды уаг 
аивта. Куыддæр-иу каютæйы æрбæстон, афтæ-*иу ын иу- 
цасдæр къæлæтджыны æнæ абадгæ нæ уыд. «Фондз ми- 
иуты мæ мысинæгтимæ», — схуыдта уыцы цыбыр рæс- 
тæг Ровенков. Фæлæ артиллерийы дивизионы команди- 
рæн уыйбæрц рæстæг цы хуыцау дæтты, æрмæстдæр 
дæхи фæгуыбыр кæн, уаргъ дæ тъымы-тъымайы фаг 
дæр разындзæн. 
Николай Степанович йæ дарæс аивта, хинхудт бакод- 
та, армытъæпæн æрхаста йæ сæрыхъуынтыл — кæддæр 
къæбæлдзыг бæргæ уыдысты, кæрдинаг мæнæуау сырх- 
бын уылæнтæ хастой, фæлæ ныр азгъæлдысты. Иæхи 
байста рагон къæлæтджынмæ, йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
Хъуамæ йе ’муд æрцæуа, хъуамæ знон, хуыцаубоны, иы 
бавзæрста, йæ зæрдæ цæмæ æхсайдта, уыдонæй фæхи- 
цæн уа. Кæд ын цы-фæнды зынаргъ сты, уæддæр афтæ 
< æмбæлы. Афтæ, афтæ, кæннод йæ куыст куыст нæ уы- 
дзæн. Уæгъдидонæй цæрын та нæ уарзы. 
Хæйрæджыты амæттаг фæуæд уыцы интендаит. Зæх- 
хы цъарыл, дам, уымæй æнцондæр хъуыддаг нырма не 
’рхъуыды чыидæуыд. Линолеумæй пъолы зыхъыртæ бам- 
бæрзын — уый, дам, хабар дæр нæу. Искуы дæм исчи 
сасм куы равдиса, уæд æй багæды кæныныл ма бафæс- 
тиат у, тæригъæд дæхимæ хæстæг ма ’руадз. Зæронд га- 
зеттæ дæ сыхæгтæй дæр æфстау райс, æддæгуæлæ сæ 
æрывæр, стæй линолеум арæхстгай æрфæлдаЯ, йæ уадз- 
дзæгтæ æнгом куыд бадой, афтæ. 
Искæй зонд дæр зонд у, интенданты амынд та ахæм за- 
ман — хæрзæмбæлæджы лæвар. Николай Степанович 
срæдывта, раздæр къуымты линолеумæй цы тæлмытæ 
ауагъта, уыдоны æмæ хинтæ æмæ кæлæнтæ кæнын бай- 
дыдта йæ уаты пъолыл. Бирæ фæиархайдта, йæ астæуы- 
стæг нал тасыд, сихорафонмæ доны хъæстæ дæр псс фл. 
185 

ци — дур>ы сæпп-сæпп’нæ фидауы, искæй цæсты йæхи 
чи ’фтауы! 
Верæ Васильевнæ цымыдисæй йæ алывæрсты зылди, 
мæстæй марæн ныхæстыл нæ ауæрста. 
— Папæ нын цыдæр ногдзинадыл фæхæст, Шурик, 
адæмы дисы бафтаудзæн, йæ ном æнæхъæн бæстыл ай- 
хъуысдзæн. Мæтæй мæлæм, и? 
«Иæ бонæй уа’ хæларзæрдæ æфсин, фæлæ дæсны ин- 
тендантæн дæр иуæй-иу хатт сæрæй акувын æмбæлы. 
Кæд цы-фæнды мæнгард у, уæддæр ын искуы иу аслам 
цырт ныссадзин... Мæ мад, мæ фыдыстæн!»—хъуыдыты 
афардæг Ровенков. 
Хур арвы астæу куы æрцауындзæг, æрмæст уæд фер- 
вæзт Николай Степанович йæ хъизæмæрттæй. Иæхи ах- 
садта, бæлццои лæджы дарæс æрцагуырдта, йæ чысыл 
бинонты къорды аскъæфта, æмæ худгæ-хъазгæйæ хъæ- 
ды къохы балæууыдысты. 
«Верæ, Верæ... Æвæццæгæн ма афонмæ дæр йæ сæнт- 
ты хъæдбынты зилы. Уæд Шурик та?.. Уыцы æнæхайы- 
ры æхснырсæг æй куы нæ æрцахстаид, уæд арсы лæп- 
пынау хурсыгъд кæрдæгыл ратул-батулæй нæ бафсæс- 
таид, къорийау æмдымбылæй къудзийæ къудзимæ згъор- 
гæ-тæхгæ зыввытт ластаид...» 
Бæлæсты сæртæг къæрццытæ, сыфтæры сусу-бусу, 
райдзаст æрдузы сыгъдæг уæлдæфы æнхъæвзæнтæ, кæр- 
дæджы тæф сæ риуты зыиаргъ æвæрæнтæй баззадысты. 
Рагфæззæг уалдзæджы æмдых кæй у, уый Николай Сте- 
панович знон базыдта. Ныр дæр ма йæ хъусты азæлы 
дзывылдары зарæг. Шурик-иу цъиутæм фæцæйлæбурл- 
та, атонын сæ нал куымдта, дзулы муртæ-иу сын фæ- 
цæйдавта. Фæлæ кæм!.. Пæррæст æмæ та цъиутæ дард 
кæцæйдæр нытъæллаиг ластой. Цым æмæ йын уагъылы- 
йы пиллон та æвдадзы хос фзеци, Иу къуыри йæм æн- 
186 

дæр иицæй кой уыдзæн. Йæ хæлæрттæй ныхасы бар на- 
кæмæуал æрхаудзæн — цы равдиса, уый йæм ис, цы фед- 
та, уый кæмæндæрты бæллиццаг у нырма. Кæй нæ уыр- 
ны, уый йæхи дыууæ цæстæй фенæд — Шурикæн йæ 
чингуытæ сыфæй-сыфмæ æвæрæнтæ куы фестадысты: 
се ’хсæн сыфтæртæ æвæрд — сырхытæ, бурбынтæ, чи сæ 
хуыздзыд фæци, чи та цъæх-цъæхидæй баззад. Уый дæр 
ма уый, фæлæ... 
— Тæригъæд у, æвæдза, лæппу!— Николай Степано- 
вичы зæрдыл æрбалæууыд йæ рыствæллад фырт. Фес- 
тинаг уыд, фæлæ стъолыл ауыдта къонверт æмæ йæ 
фæнд аивта. Æркаст æм лыстæгдæр. 
— А-а, нæхи Очаков. Мæ зæронд фыды къухвæд... 
Бирæ мын фæцæра... 
Скъоладзауты тетрадæй стындæуыд сыф — йæ кæ- 
рæттæ дæндагæй æхсыдау сты, стæй ма йыл зæронд йæ 
«ратас-батасгæнаг ставд дамгъæтæ куы айзæрста, уæд 
Шуричы дæсныйадмæ ноджы фæхæстæгдæр. 
Николай Степанович тагъд-тагъд акаст фыстæг, фæ- 
лæ æнæкæсгæйæ дæр радзырдтаид фыды ныстуантæ: фе- 
рох та дæ дæ хъæбулы хæс, нæ та фæзындтæ дæ фыды 
уæзæгмæ... Æндæр курдиат, æндæр маст йæ цæргæ- 
цæрæнбонты нæ сирвæзт йæ былалгъæй. 
Ацы сæрд Николай Степаиович йæ бинонтимæ йæ 
фæллад уадзынмæ афардæг Ленинградмæ, фыды абæ- 
рæг кæнын йæ къухы нал бафтыд, æмæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, уый зæрондæн хъыг уыди. 
— Уæд ды та цы зæгъдзынæ, сахъгуырд?— бафарста 
Ровенков йæ мадзура ныхасæмбалы.— Хъаймæт нæу? 
Рæстæг дугъонæй уæлдай нæу, бонтæ цæстыфæныкъуылд- 
мæ адымычъе ласынц... 
Николай Степановичы бæгæныхуыз цæстытæ ферттыв- 
той, нал æмæ сæ нал иста Божийы конд ныв «Дойныйы» 
187 

репродукцийæ. Иыв кънопкæтæй фидаргонд уыд чин- 
гуыты тæрхæгмæ. 
— Ныхъхъус дæ, хъазахъаг? — хынцфарстытæй йæ 
бадомдта Ровенков.— Бастадтæ, дæ дойны нæма суагъ- 
тай? Ницы дзурыс, нæ дæ ’вдæлы... Де ’фсургъы мыр- 
мыр æгомыг быдыртыл азæлы, æхсаргæрдты цæхæр 
æмæ къæрццытæй йæ хъустæ цурчытау ныттынг сты. 
Зын дын у? Мæнæн дæр уæдæ, хорз лæг, æнцондæр иæу, 
дæхи зæрдæ де ’вди^æн. 
Ровенковы дисы бафтауы нывгæнæджы дæсныйад — 
барæгæн йæ фезмæлд артау, йе стыр бæллицмæ афтæ 
ныфсхастæй тырны, æмæ йын тыхгæнæг тых не ссар- 
дзæн. Дæ цæстытæ куы бацъынд кæнай, уæддæр ахо- 
рæнты пиллон нæ фесæфдзæн, дæ зæрдæмæ йæ айстай, 
дæ ныфс æмæ де ’ууæнк сси. 
Фæздæг уылæнтæ хæссы, арты пиллон ыл схъазы, 
хъус ахсы сармадзанты æмбу, топпыты къæр-къæр. 
Даргъбарц дугъон йе згъæллаггæмттæ аууилы, йæ фæс- 
тæгтыл слæууы, йæ туг нæма банцад йæ абухынæй. Хæ- 
цæнгарзæй ивтонг фæтæнуæхск лæппулæг йæхи цæхгæр 
фæзылдта, йæ тыхджын æнæдомд буар ныттынг. Кæй- 
дæр рæдау къух æм слæвæрдта уазал доны къус, йæ 
дойны сæтты, фæлæ йæ хъуыдытæ дард кæдæмдæр атах- 
тысты, хæцæны уынæр æй сагъæстыл æфтауы, уыййед- 
тæмæ уæд та фæлмæн дзыхы дзырдæй барæвдауæд нæр- 
тон æфсины. 
Барæджы хæдон сырх хъуымацæй хуыд, хæлаф рæ- 
гъæд хъалгъæнхуыз, худыл судзы стъалы. Гæрæм бæр- 
зæйарæзт дуарæхгæнæны сæрты скаст сырх уарди... 
Андрей Воронов нывы фендæй нæ байрад. Сæ цæ- 
рæнуаты йæ куы ауыдта, уæд даргъ ныхæстыл сбæн- 
дæн — нывгæнæджы хъуыды, дам, -æгæр бæрæг дары, 
раст,1 дам, дын цыма дæ хай æууылдæй дæ дзыхы атъыс- 
188 

той, афтæ уæлæнгай æвæрд сты йе сфæлдисæджы сагъæс- 
тæ. бæллиц æмæ иысан. Николай Степанович йемæ не 
сразы, фæлæ Воронов ницыуал сдзырдта, стæй сæм ны- 
вы кой никуыуал рауад. «А-гъа»,— скарста йæхинымæр 
Ровенков, ома дын дæ иых хорз бакъуырдтои, мæ лы- 
мæн лæг. 
Николай Степанович æрымысыд йæ фыды. «0, уый зæр- 
дæмæфæцæуид ацы иыв.»Хæрзаг та зæгъид: «Æгъуыс- 
туай фæуай, кæд цы лæг дæ!» Уыцы ныхæстæ дзы 
схауынц, искæмæй разыйæ куы баззайы, уæд. Уæлдай- 
дæр къуымæлдзæфæй. Раджы кæддæр, сывæллон ма 
куы уыд, уæд Ровенковæн йæхимæ дæр æрхауд уыцы 
«хæрзиуæг». Цæвиттон, æрмахуыр кæй хуыдтой, уыцы 
бæх дын чъыллиппытыл куы схæцид. Иæхи сонт раппар- 
баппар кодта, хæрдты хауд, стæй фатау быдырмæ атахт. 
Чысыл Коля йын йæ барцыл ныззæгæл, бæрзæймæ йæхи 
иылхъывта. Лыстæг хуыр, тарст цъиутау, фæйнæрдæм 
фæпырх, урс фынк бæхы тæнтæй лæдæрст, уæддæр йæ 
риуы æмбæрц тахт, къаннæг барæгæй фервæзыныл ар- 
хайдта. Уый дæр тæппуд нæ разынд — мæлæтæй куын- 
нæ тарстаид, фæлæ фыды быд ехсæй къаддæр не 
стъæлфыд. 
Кæмдæр фæстейы баззадысты быдыр æмæ æрхытæ, 
хъæзы сыф-сыф, лыстæг хуыры хъыррист. Аласа идон- 
уагъдæй Ровенковты кæрты фæзынд. Сапонæвдылд 
къахæй барцы уонг, суангмацыма йæрагъдæрфæцыргъ- 
дæр ис. Чи зоны æмæ йыл цикъæйау фæлурс Коля кæй 
бадт, уымæн афтæ фæкаст фыдмæ. «Æгъуыстуай фæуай, 
кæд цы лæг дæ!» — æриста лæппуйы бæхы рагъæй, фæ- 
лæ ехсмæ нæ бавнæлдта. 
«Шуричы фыды фыдмæ арвит... Хурæфсæст тъæпæн- 
тæ куы фенид, уымæлбын лимаитæй æмæ уазал донæй 
йæ мондæгтæ куы суадзид, уæд хуыздзыд кæрдæгыл 
189 

нæ дис кæнид, кæрзы хус сыфтæй æвæрæнтæ нæ ара- 
зид.— Хъуыдыты аныгъуылд Николай Стёпанович.— 
Ехх, æвæдза! Ныййарæг зæххы гæбазæй хи атонын стыр 
тæригъæд у, кæдæм-фæнды фæцу, арвы кæрæттæ басгар, 
нæй, уæддæр дунейы рухс кæм федтай, уыцы къуымæй 
адджындæр нæй æмæ нæ уыдзæн. Бамбæрстай, мæ лы- 
мæн лæг?» 
Иæ уæлхъус февзæрд капитан-лейтенаит Драгуи. Цы- 
дæр изгардхуыз ын уыд, цыма цавæрдæр стыр хъуыддаг 
бамбарын йæ бон нæ уыд, уыйау ныццурк. Æнæнхъæ- 
лæджы кæй фæзынд каютæйы, йæ сагъæстæй йæ кæй 
фæиртæста, уый Ровенковæн фæхъыг. 
— Дæхимæ ма бамбар мæ иыхас, — каютæйы ма 
ноджыдæр дыууæ афицеры куы фæзынд, уæд загъта Ро- 
венков.— Дзур, дæ хорзæхæй, дæумæ хъусын. 
— Æмбал комаидир, ахуырты пълан сæххæст кодтам, 
фыдбылыз, кæнæ æнæуаг хабарæй хызт стæм. Гъе æр- 
мæст цалдæр фиппаинаджы... Фондз æмæ ссæдзæм цæ- 
рæнуаты иу къуымы разынд бырæттæ — уат бафснайд- 
той; фæндзæм цæрæнуаты матрос Музаевы скъапп хъæн- 
дилæй байдзаг — æфхæрд баййæфта, иу къуыри был- 
гæроимæ нал ацæудзæн; æртæ æмæ ссæдзæм цæрæнуа- 
ты матрос Назарян лæугæйæ фынтæ уыдта, прстæй йæ 
систои, æнæрады наряд ын авæрдтон. 
— Хъæндилтимæ хорз сарæхстæ, Василий Иванович, 
фæлæ та Назаряныл цы æрбамбæлд, уый нæ бамбæр- 
стон,— Николай Степанович йæ цæстæнгас ахаста Дра- 
гуныл. Ногдаст, æлвæст, итувæрд. Афицерæн æхсызгон 
уыд, командир ын йæ уындæй разыйæ кæй баззад, уын. 
— Бафынæй, растдæр зæгъгæйæ та, рæдзæ-мæдзæ 
кодта, æмæ йæхион йæхи фæци,—дзуапп радта Драгун., 
-г- О, фæлæ цæмæн, цы йыл æрцыди?— тызмæгæй ба- 
фарста Николай Степанович. 
190 

— Уый æндæр хъуыддат у. Æнæ рæвдыд нæ баз- 
зад — уый у, мæнмæ гæсгæ/ сæйрагæр. 
— Рæдийыс, Василий Иванович. Матросы цыдæр маст 
бадо’мдта, ды та йыл дæ къух ауыгътай. Цæуыл тыхсы, 
уымæй дæр æй нæ бафарстай. 
— Йæ рохтæ суагъта, Николай Степанович, æз та 
сауджын нæ дæн, искæй уд тæригъæдæй сыгъдæг кæ- 
нын мæнмæ нæ кæсы. 
— Сауджын... Дæ сæрмæ та куыд хæссыс уыцы ны- 
хас. Равзар хъуыддæгтæ æмæ мын сæ ахуырты фæстæ 
кæрæй-кæронмæ радзур,— фæци йæ ныхас Ровенков, 
æмæ цавæрдæр гæххæтт систа. 
Цыма йын йæ былтæ бакъуырдæуыд, уыйау «хъусыи 
дæм», зæгъгæ, æфхæрдæй сдзырдта Драгун æмæ фед- 
дæдуар. 
II 
Уымæл уæлдæфæй сæр зилы. Матростæ æмæ афицер- 
тæн сæ цæрæнуæтты рудзгуытæ æмæ дуæрттæ бонива- 
йæнæй æмбисæхсæвмæ гом вæййынц. Уæддæр адæйм’аг 
уазал доны къусмæ йæ былы цъæрттæ хæры. 
Денджыз тад æвзистау æнæуынæрæй йæ къусджы 
фыцы. Искуы-иухатт сулæфы, фæлæ бухтæйы уæззау, 
лæгъз уæлцъар срæдувын йæ бон нæ бавæййы. Дымгæ- 
йæн та йæ кой-йæ хъæр дæр нæй. 
Капитан-лейтенант Урсдонаты Сослаи уæлдæфцъи- 
рæн скусын кодта, стæй райста йæ дасæн. Хæрз æрæ- 
джы йæм флоты штабмæ фæсидтысты æмæ хъуамæ йæ- 
химæ базила. 
Уæлдæфцъирæны дыв-дыв ие ’нцайы, дасæн дæр ды- 
дын бындз басгуыхт, фæлæ уыдон Сосланæн йæ фæсои- 
191 

æрхæджы дæр не сты. Йæ^съуыдытæ иывæнды. Мæнæ 
бахызт штабы бæрзонд къæсæрыл, алы къахдзæф дæр 
топпы гæрахау азæлы. Иу фæзилæн, иннæ... Цæмæн æм 
фæсидтысты, ууыл æппындæр иæ тыхст, йæ зæрдæмæ 
ницы хаста. Де ’мбæлтты æхсæн итувæрдæй фæзын, уæд 
уым та аипп чи ссардзæи? 
Сослан айдæнмæ бакаст æмæ æрмæст уæд фембæрста, 
иунæг кæй нæу, уый. Дуаргæрон лæууыд матрос Совен- 
ко. Бацæуыны бар куырдтаид, фæлæ йæ нæ фехъуыста. 
Совенко тæфæрфæсгæнæгау йæ къухтæ æруагъта, æмæ 
йæ курдиат загъта. 
— Дзур, æрмæст рæвдздæр!—загъта Сослан, дасæн 
æфсиайгæйæ. 
Совенко йæ æдзухдæр сагъæстыл æфтауы. Æдзæллаг, 
æнæуæздан. Сдзырд æм нæй, кæмæй нæ рахъаст кæи- 
дзæн, иу ахæм нал баззад науы. Мæиæ та мын маст 
счындæуыд, мæнæ та мæ æнæхъуаджы æфхæрынц, су- 
лæфæн мæ нæй, скаст мæ нæ уадзынц... Æндæр ницы 
фехъусдзыиæ матросæй. Йе ’мбæлттæ, стæй командиртæ 
дæр сцъæхдæндаг сты Совенкойы мæстытæ æмæ хъæс- 
тытæ æвзарынæй. Искæмæ афтæ дæр фæкæсдзæн, цыма 
службæйыл йæхи мары, фæлæ йыл чидæр сахсæи дары, 
йæ цардвæндагыл ын цæлхдуртæ амайгæ цæуы, æмæ 
ныссуйтæ. Лæппу йæ фæдвæливæнтыл куы схæцы, уæд 
нæ фехъуыстон ма зæгъ — цæлхдуртæ нæ, фæлæ ма 
къæппæг, зæйы ракалд, суанг хъаймæты бон дæр æры- 
мысы... 
«Ды ма хъыцъыйы дон бирæтæн бадардзынæ, — Со- 
веикомæ комкоммæ каст Сослан.—Бирæтæи... Дæ къу- 
хы куы бафта, уæд.» 
Лæппу рувасы цъыллииджытыл фæци. Цæстытæ æр- 
уагъта, цæсгомы æвæрд аивта —козбау ныхас дзы схау- 
дзæн, æви æфхæрæн, кæнæ æртхъирæн — ацу æмæ йæ 
192 

базон! Ровемков йæ хæдивæгæй раппæлаг вæййы фæсау- 
уонмæ, мæ комиссар адæймаджы уды фæзилæнтæ рав- 
зарынмæ бæллæх у, зæгъгæ. Абон Сослан йæ командиры 
зæрдæ нæ балхæнид — куыддæр фæджих, матросы цæс- 
тытæм куы ныккаст, уæд. Афтид, æнæзмæлгæ цæстытæ,' 
фæлæ дзы уыцыиу рæстæг æиæнцойдзииад дæр стæл- 
фыд. Цыдæр домынц. Иæ фæид æрдæгыл чи ныууадзы, 
ахæмы дзагъултæ Совенко йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн. 
— Мæнæ мæ мады мады фыстæг... Æрдæбон æй райс- 
тои. Мæ бон иал у, æмбал капитан-лейтенант, зæронды 
хъарджытæм хъусын. Кæм тел æрвиты, кæм сыхæгтæй 
искæмæн алæхстæ кæны æмæ йыи афыссыиц курдиат. 
Мæнæн дæр зæххыл уыййедтæмæ ничиуал ис. Мæ фыды 
иикуы федтон, мæ мадæй раджы фæхицæн дæн. Зæронд 
мæ схаста, уый мын уыд мад дæр æмæ фыд дæр. Ныр 
æй мæ сæр бахъуыд, фæкæсыи æм хъæуы. Курын дæ, 
æмбал капитан-лейтенант... 
Сослан лæмбыиæг хъуыста матросы ныхæстæм, райс- 
та зæронд усы фыстæг æмæ йыл цалдæр хатты æрхаста 
йæ цæстæнгас. Дамгъæты сфæлдисæг сæ иууыл дæсны- 
тæй нæ разынд, растфыссынадимæ быитон лымæн иæ 
уыд. Сæ кæрæдзийæ се сæфт федтой, сæ иу иуырдæм 
фæчиуы, иниæ иннæрдæм асхъиуы. Стæй цыма барæй 
афтæ æвæрд сты — кæмæдæр фæзыид йæ хъуыды арф 
бамбæхсыиы фæнд. Цыдæриддæр уыд, уæддæр уый бап 
тыст кæйдæр æнарæхст къухтæн. 
Æппынæрæджиау бахъардта Сосланмæ зæронд усы 
хъарæджы сæр — низтæ йыл комдзог рацыдысты, фез- 
мæлын æй нал уадзыиц, йæ къах æй пал хæссы, пецмæ 
ма тыхтæ æмæ амалтæй сбыры, ацы мæнг дунейы йæ 
хæс бæргæ бафыста, фæлæ цæрын кæй нæ фæнды! Гæ- 
ныстон фæуой фæззыгои къæвдатæ, уыдои та йæ бынтон 
бадомдтой. Цар тæдзы, æмпъузæи æмпъузæныл æвæры, 
13 Бындар 
193 

фæстæдæр, æвæццæгæн, æцæгæй бацарæфтыд уыдзæи 
Дæ къæхтæ адаргъ кæн, дæхиуыл дзуар бафтау — æн- 
дæр хос ссарынмæ йæ ныфс нал хæссы. Гъе, æрмæст ма 
иу уалдзæг уæддæр куы радтид хуыцау, æрмæст ма 
йæ иунæг хъæбулы куы барæвдауид, уæд уæлæуыл^ фе- 
сты йæ кæнинæгтæ... 
Гæххæтты цы фыст уыд, уый Сослан æнæуи дæр зыд- 
та. НЫр дыккаг мæй Совенкойы мады мад иу курдиат 
иннæйы фæдыл æрвиты, лæппу сыл йæхæдæг дæр афтæ 
сахуыр, æмæ сæ сæрæй-быимæ радзуры. Бирæ цыдæртæ 
иæ цыд Сосланы зæрдæмæ, зæронды фыстытæ йæ гуы- 
рысхойыл æфтыдтой. Иуырдыгæй рынчын адæймаджы 
уынгæг хъарджытæ/иннæрдыгæй военкомат æмæ хъæу- 
советы дзуаппытæ. Нæ бадынц кæрæдзийыл, нæ фида- 
уынц. Сослан цалдæр хатты ныффыста матросы райгуы- 
рæн хъæумæ: фæкæсут зæрондмæ, йæ дарæг æфсæддои 
слæужбæйы ис. Раст зæгъын хъæуы, лæппу йæхицæн 
зын кæй нæ кæны, йе ’мбæлттæн уæнгæл кæй фестад, 
йæ къух уазал доны атулынмæ йæ сæр кæй нæ хæссы, 
уыдæттæ йæхииымæр фæзæгъы. Хъæуæй хабарæрвитæг 
фæци: зæронд æнæниз у, хæдзар ницы хъуаг æййафы, 
æдыхст, æнæмæт ут, Совенко та уæлахиз уæд... 
Æмæ-иу Сосланыл фæтых сты æнæууæнк æмæ дызæр- 
дыгдзинад. Райсид гæххæт æмæ ручкæ, науы комаи- 
дирмæ радтид рапорт: афтæ æмæ афтæ, тыхст уавæр, 
æвæгæсæг ацæргæ ус, курын æмæ матрос Совенкойы 
æмгъуыдæй раздæр ауадзут йæ фæрныг хæдзармæ. Чи 
зоны, æмæ командир йемæ сразы уыдаид, фæлæ скар- 
ста: цы уа, уый уæд, военкомат иæ фæстаг фыстæгæн 
цы дзуапп ратдзæн, уый ма базонæм. 
— Хорз, Совенко,* бамбæрстон дæ! Чысыл ма бан- 
хъæлмæ кæс, — загъта капитан-лейтенант. 
•*- Æнхъæлмæ кæс! Зæронд сæфы, æз та...—æрбамæс- 
194 

ты матрос. — Адæм сæ цæсгæмттæ бахордтой, хъарм 
къуымты бадынц, искæй мæт сæ нæй. 
—Фæлæуу, фæлæуу, дæ хорзæхæй!-— баурæдта йын 
йæ дзæнгæда Сослан. — Раст нæ дæ, матрос Совенко. 
Дæ ныхæстыл-иу ахъуыды кæн. Стæй хъæуа-нæ хъæуа 
уæлдай митæ æмæ дзæхстытыл чи схæцы, ахæмтæн бу- 
зныг никуыма ничи загъта. Уый дæ рох ма уæд. Хæс, 
цæсгом — уыдон, мæ хур акæнай, былалгъæй дзуринаг 
не сты. Ды та сын сæ уæз дæр никуы бавзæрстай, сæ 
. рæсугъддзинад дæр. Хъыгаг у, де ’мбæстæгты арвип- 
пайды æдзæсгæмтты æмрæихъ кæй авæрдтай, уый. Ху- 
динаг дыи уæд!— рафыхт Сослан, æмæ ма йын загъ- 
та:— Нæ бон нæу æрмæст дæуыл æмæ дæ мады мадыл 
баууæндын, воеикомат æмæ хъæусоветы чи бады, уы- 
донæн дæр адæймаджы хъысмæт зынаргъ æмæ хъуы- 
дыйаг у. Кæд мæ бамбæрстай, уæд хорз, кæдчнæ, уæд 
та дæм хуыздæр зоид æрцæуæд. Афон у, Совенко, нæма 
дын байрæджы ис. 
Матросы цæсгом анхъырдтæ, æвиппайды кæуыихуыз 
аци, фыстæг лæппуйы армытъæпæны атымбылтæ, уый 
йæхæдæг та лидзæг фæци. 
Чысыл фæстæдæр Сосланы цæрæиуаты фæзынд ба- 
тарейы комсорг старшииа Гаврилов, уæзбын, уæззау ны- 
хасы хицау. Æгæр сæвджын, æгæр уæрæхтæ арæзт ра- 
уад старшина — каютæйы цыма фезмæлæн нал уыд, 
афтæ фæкаст Сосланмæ. Йæхæдæг дæр ма, мæгуыр, йæ 
ас æмæ кондæй фефсæрмы вæййы. «Ахæмæн баихсыйæи 
нæй,— бахудт Сослан,— ахæм гæды ныхас иæ зæгъдзæн, 
циу, уый дæр, чи зоны, æмæ не ’мбары». 
— Совенкойы минæвар ма уай, Гаврилов?—комком- 
мæ йæ бафарста Сослан. 
— Бамбæрстай мæ, æмбал капитаи-лейтенант, — йæ 
фæтæн риуы дзаг сулæфыд старшина.— Лæппу йæхи 
195 

бахордта, йæ зæрдæ риссы, йæ иуиæг удæнцой бæллæ-/ 
хы бахауд. 
— Æмæ службæйыл йæ зæрдæ куы никуы срысти, 
старшина. Уый дæм диссаг нæ кæсы? Худинаг æмæ ал- 
лайаг, службæ нæ фæлæ. Ног сидтоитæй иу-дæсы фаг 
сты йæ æнæуаг митæ, уый та æртыккаг аз адæмы хъæр 
нæма бамбæрста,— Сослан Совенкойы æфхæрдта, сырх- 
хъулон та Гавриловы цæсгом аци. 
— Раст зæгъыс, æмбал капитан-лейтеиант, службæ- 
мæ йæ зæрдæ нæ райы,— йæ сæр æруагъта старшина. 
— Æмæ йыл уæдæ кад æмæ намысы зарджытæ цæй 
тыххæй саразæм? Иæ зæрдæ кæй ницæмæ райы, уый, 
мæнмæ гæсгæ, æгъгъæд нæу. Стæй дын раст куы зæгъон, 
уæд уыцы дæлæ-уæлæ ныхæстæ капеччы аргъ дæр не 
сты. Бæстæ судзы, иу фезмæлæг нал ис, адæмы мæт ни- 
кæмæ ис. Мæнæ сæм Совеико фæзыиа, о, уый алкæмæи 
дæр йæ бынат бацамондзæн, алкæй аккаг дæр фæуы- 
дзæн... Æмæ йæ ныфс хæссы, ахæм бартæ, дам, мæм ис. 
— Æмæ уæдæ цы бачындæуа, æмбал капитан-лейте- 
иант?— тыхстæй бафарста Гаврилов. 
— Иу хатт ма сæм ныффыстон,— загъта Сослан. — 
А дыууæ боны дзуапп райсдзыстæм. Махмæ, Ирыстоиы, 
афтæ фæдзурынц: бонты мыстытæ нæ бахордтои. Алцæ- 
мæн дæр ис рæстæг æмæ фæтк. Ды та йæ уæгъд ма уадз, 
йæ, уд ын слас. Исты лæгдзинад равдисæд. Ау, бынтои 
кæлмхæрд у, æви æнæхъуаджы æфхæрд адæймаджы 
ролы афтæ бацыд, æмæ йæ цæсгом гамхуды быиæй нал 
зыны? 
* * * 
Капитан-лейтенант Урсдонаты Сослан дивизионы ко- 
мандир Ровенковы каютæмæ бакаст флоты штабмæ ацæ- 
уыры агъоммæ. Николай Степанович бадт стъолы уæл- 
196 

хъус æмæ æнувыдхуызæй цыдæр фыста. Иал æй ба- 
хъыгдардта Сослан — командиры фарсмæ ауыдта Семеи 
Гривцовы. Старшина æнахуыр хъуыддагхуыз уыд, раст 
æм цыма тæрхондонмæ фæсидтысты æмæ цы фæнды 
карз тæрхоимæ дæр йæхи цæттæйæ дардта. 
Цы бамбарын æй хъуыд, Николай Степанович «ном- 
æвæрæг» кæй у, уый. Гривцов партийы рæнхъытæм кур- 
диат дæтты æмæ йын «фæндараст» йæ командирæй раз- 
дæр чи хъуамæ зæгъа? 
«Гривцовы «номæвæрæг» никуы фæкъæмдзæстыг уы- 
дзæн, уый йæ уд дæр ауæлдай кæндзæн, фæлæ йе ’ууæнк 
нæ бахæрдзæн»,— загъта йæхинымæр Сослан, катер æй 
иауæй куы фæцæйскъæфта, уæд. 
Цыппар азы дæргъы Семен Гривцов ацы каютæйы уы- 
даид æппынкъаддæр иу мин хатты. Кæм-иу йæхæдæг 
фæзынд, кæм та-иу æм сидгæ фæчындæуыд, радзырдта- 
иу йæ хабæрттæ, хисдæры уайдзæфтæм хъусын дæр-иу 
æй бахъуыд. Кæм цин хаста ардæм, кæм та-иу сæргуы- 
бырæй фæзынд. Цард цард у, адæймагмæ алцы дæр 
æмхиц у. 
Старшина абоиау лæмбынæг никуы ахаста йæ цæст- 
æигас цæрæнуаты къуымтыл — бирæ-иу дзы нæ афæс- 
тиат, дæ хъуыддаг сарæзтай, уæд дæ тæрттæ бацæгъд. 
Уадиссагæй ницы ис каютæйы — хæрз хуымæтæг дзау- 
ма, хуыздæрхъуаг стъол æмæ бандæттæ фадат куыд 
амоны, афтæ алы рæтты ссардтой сæ бынæттæ. Сырх 
хъæдабæйæ бамбæрзтæуыд æфсæйнаг сынтæг, рагон 
ихсыд гауызыл ма æфснайæджы цъылынвæдтæ бæрæг 
дарынц. Стъолыл цынæ фендзыиæ — тилифонтæ, цы- 
рагъ, уæлдæфцъирæн, гæххæттæвæрæнтæ... Къуындæг у 
197 

уат, фæлæ ма дзы чысыл дивай æмæ къæлæтджыи дæр 
бацыдысты. 
Старшина йæ цæст ахаста чингуыты тæрхæгыл: «Ахæм 
уыд Рихард Зорге», «Гоби æмæ Хинганыл балц», «Хæ- 
стон-денджызон аивады истори», «Англисаг æвзаджы 
чиныг», «Шоферæн амындтытæ», уставтæ... 
Дивизионы командир йæ бæрæгбоны дарæс нæма аив- 
та. Йæ къæсхуыр цæсгоммæ йын иуварсæй куы кæсай, 
уæд дæм мæстыгæр æмæ æнæхатыр адæймаг фæкæс- 
дзæн—былтæ æнгом æхгæд, бæрзонд ныхыл æнцъылдты 
уырынгтæ æмæ хъуыдыты гаккæвæрдтæ. 
Николай Степанович Гривцовмæ æрдæбонсæрай йе 
’ргом нæма раздæхта. Æрмæст æм иу-дыууæ хатты йæ 
æрфгуыты бынæй скаст, цыма йæ зæрдыл исты рох #а- 
бар лæууын кодта, уыйау. Рафæрс-бафæрсы сæр æй 
ницæмæн хъуыд. Лæппуйæн йæ дæргъ дæр зоны æмæ 
йæ уæрх дæр, науы куы фæзынд, уæдæй абоны оиг Лæ 
алы къахдзæф, йæ алы улæфт дæр нымад æмæ бæрæг 
сты. Гъемæ командир дæр сагъæсгæнгæ абады, йæхины- 
мæр цæуылдæр тæрхæттæ байдайы æмæ йæ хъуыды куы 
балхынцъ кæны, уæд та фыссыныл фæвæййы. Афтæ фæ- 
кусы, æвæццæгæн, нывгæнæг дæр. Цы федта æмæ цы 
зоиы, уый йæ мысинæгты рафыцы, лыстæг ницæйаг ха- 
бæрттæ сасирæй луарæгау азгъалы, сæ арфдæр, рæсугъд- 
дæр æмæ сын тыхджындæр равзары, зæрдæйы ту- 
джы сæ бахсиды, æмæ афтæмæй саразы ныв, хъуыды- 
тæй, коидæй æххæст æмæ аив ныв. 
Гривцовыл рæузонды катай æмæ ракæ-бакæ не сфи- 
дауиккой, фæлæ иуæй-иухатт йæ уадултыл сырхбын 
тæппытæ абады, бар-æнæбары ахъулæттæ вæййынц. 
Æмæ куыинæ! Æнцад бад, хъус, æнхъæлмæ кæс — дæ- 
хи рæстытæ кæнай, дæхи æфхæрай, дæ бон ницы бауы- 
дзæн. Фæлтау алцы дæр æргомæй дзур: чи дæ, цы дæ, 
198 

дæ зонд цы кæрды, дæ хъару цы амоны, хохæн йæ цъуп- 
мæ схиздзынæ, æви къæхты бын атулдзынæ. 
Чи зоиы, æмæ Семен Гривцовы зæрдæйы фыццаг хатт 
тас ацы каюты бацыди. Чи зоны... Æмæ цæмæй фæтарст 
уагæр? Нæ фæлæ йæ ам йæ царды бонтæ анымайын ба- 
хъуыд. Рохгæнæн ницæмæн ис, цы ацардтæ, уый дæр 
тæрæзмæ хæс, цы нæма ацардтæ, уымæн дæр с’аргъ кæн, 
цы сарæзтай æмæ цы саразинаг дæ, сомбои дæм цы æн- 
хъæлмæ кæсы... 
Мичман Булыгæ йын, «раствæндаг у» куы загъта, уæд 
гæххæтмæ бацамыдта: «Ам иу къæмы мур дæр нæй». 
Командир «æнæкъæмæй» фыссын нæ зоны. Иæ бон нæ 
бауыдзæн, рæстдзинадæй зынаргъдæр ын ницы ис. 
Ровеншв фыст фæци. Бакаст гæххæт. Гривцов йæ сæр 
æруагъта, афтæмæй хъуыста камандирмæ. Николай Сте- 
панович дзырдта, батарейы иуæй-иу хатт уагæвæрд 
хæлд кæй фæцæуы, старшина йæ кæсдæртæй фаг кæй 
нæ фæдомы, æмæ ма загъта: 
— Фæскомцæдисы бюройы уæнг дæ, старшина, комму- 
нисты ном хæсдзынæ, æмæ дын нæй иæ зонынæй. Алкæ- 
мæи дæр æмæ алцæмæн дæр тынг барон уæвын лæджы 
аккаг нæу. Исчи дæ раппæлыд — мацæмæ йæ дар, исчи 
дæ бафхæрдта — хъуыды дæр æй ма кæн. Каеддæр ахæм 
хъуыды не стырдæр фысджытæй иу загъта, фехъуыста- 
ис æй. Фæлæ уымæн уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд. Иæхицæй йын паддзæхтæ се сæфт куы федтой,,æм- 
ризæджы куы рызтысты йæ койæ дæр. Дом алкæмæй 
дæр, æргомдзырд у, гæдыдзинад макæмæн бар, фæдисы 
цу! Уый у ныр дæ хæс, старшина. Æмбырды дæр мæ 
ныхас зæгъдзынæн. Бамбæрстай! 
— Бамбæрстон, æмбал æртыккæгæм ранджы капитан! 
— Гъемæ хорз,— Ровенков райста старшинайы къух 
æмæ зына-нæ зына бахудт, фæлæ йæ цæстæнгас раздæ- 
199 

рау уыд домаг æмæ уынаг.— Дæ фæстæ чи баззайадзæн, 
ууыл дæр ахъуыды кæн, дæхæдæг иу къахæй Малахов 
Курганы дæ... 
Старшина ма цыдæртæ дзырдча, фæлæ йæм Николай 
Степанович йæ хъус нал æрдардта, æнæуи дæр ын зыдта 
йæ хабæрттæ. Иæ дарæс аивта æмæ палубæмæ атындзыд- 
та, былгæроимæ йæ фæллад уадзынмæ кæй æрвыстой, 
уыцы матростæм. Ахсæв фæстæмæ куы здæхой, уæд йæ 
бæрны уыдзысты, науы цардæн фæтк æвæрын абон йæ 
рад у. * '•'"-*< 
Ахæм сахат палубæ дзолгъо-молгъо свæййы — хъазæн 
ныхас, æлхысчъытæ, старшинаты хъæртæ, матросты 
æнæмаст хъаугъа... Науы алыварс ногахуырст катертæ 
дугъ самайынц, сæ иуæй зарæг стæхы, иннæйæ фæндыры 
зæлтæ... Æризæр, горæт лæппутæм сиды цырæгъты рух- 
сæй, бульвартæ æмæ сæ парктæм сайы, æмæ йæхиуыл 
ничиуал фæауæрды: тагъддæр былгæронмæ! 
Фæлæ Драгун тагъд нæ кæны. Зондамоныныл схæцыд. 
Хъуысы йæ нæргæ хъæлæс, хъуысынц матросты дзуап- 
пытæ дæр — чи рæвдз цъыкк ласы, чи хъуым-хъуымыл 
:хæцы, чи сæ сæрæн у, чи—уæнгуагъд... Капитан-лейте- 
нант слестгæнæг сарæзта йæхицæй — алцы зонын дæр æй 
фæнды, алкæмæй дæр домы: рафæлдах де ’вæрæнтæ, 
райхал дæ куырмæлхынцъытæ. Ровенков æм лæмбынæг- 
дæр байхъуыста. 
— Матрос Насыров! 
Драгун иу фарст иннæйы фæдыл æппары. Матросдæр, 
æвæццæгæн, дзыхъы лæуд нæу, æвæстиатæй згъалы дзуап- 
пытæ, куы æгæр æргомæй, куы та худæнбылæй, цы- 
дæр цыма амбæхсы æдыхст ныхасы уагкуы райсы, уæд: 
о, бахæлар иу чызгимæ, арæх фембæлынц, мæскуыйаг у, 
иаулæууæиы цæгатварс йæ хæстæгмæ цæры, суанг ден- 
джььзон трамваймæ ацæуы йемæ, дарддæр нæ. 
200 

— Матрос Дориенко! 
Драгун та равдæлои кодта йæ фарстыты хордзен. Дцы 
лæппу æфсæрмыгæнаг разынд. Иæ рæстæг фылдæр æр- 
виты матросты клубы, Приморскы бульвары стæм хатт 
вæййы. Уæд цæмæн? Иæхи дарын куыд æмбæлы, афтæ 
нæма зоны, æмæ патрультæй тæрсы... Матросы дзуапп 
йе ’мбæлтты худты бын фæци. Дориенко ныссырх, ныф- 
сæрмы. 
«Æгæр стъæлфаг у ацы лæппу, æвæццæгæи, адæймагмæ 
комкоммæ бакæсын дæр нæ уæиды!— загъта йæхинымæр 
Ровенков.— Гъы... Уый та дын æргом ныхас комендату- 
рæйы тыххæй дæр, нозты фæдыл дæр, уарзæттыл дæр... 
Цымæ æгæр-æгæр нæ кæныс, Драгун?» 
* * * 
Фæсæхсæвæр Урсдонаты Сослан кают-компаиийы ди- 
визионы командирмæ æввахсдæр бабадт. Афицертæ уый 
бафиппайдтой, ног хабармæ æнхъæлмæ кастысты, фæлæ 
Сослан Совеикойы хабæрттæ дзурыныл сбæндæн. Уыдон 
афицертæи зындгонд уыдысты, æмæ сæхи салоны къуым- 
тæм айстой: чи телевизормæ аздæхта йе ’ргом, чи та ра- 
диоприемникмæ. 
Сабыр вæййы фæлладуадзæн сахат кают-компанийы. 
Хъуыддæгтæ конд фесты, хъазын æмæ худынæн рæстæг 
фæци, æмæ табуафси. Фæлæ уый мæнг сабырдзинад у— 
ныхас кæнынмæ чи арæхсы, ахæмтæ—хæрх, цæуыл дзыр- 
дæуа, уый дæр агуринаг нæу, алчи сæ йæ къубалмæ куы 
у хабарæй. 
Николай Степанович хорз æмбæрста уавæр æмæ-иу 
акаст йе ’мбæлттæм —уæдæ кæй рад у, уæдæ чи райдай- 
дзæн?.. Акæсы, байхъусы Сосланмæ æмæ та бахуды — 
201 

уымæн йæ ныхас кæддæриддæр æмбисæидтæй æхсыст 
вæййы, алцæмæн дæр йæ къæдзилыл фыдæлтыккон ха- 
бар абæтты. 
— Раджы ма йын у саумæр нæмынæн, мæнæ зарæджы 
ныхæстау: ис ма иæхи хæдзары дæр аразинæгтæ. 
Ровенков ыи йæ сæры тылдæй разыйы дзуапп радта.. 
Уый дæр куыннæ фехъуыстаид уыцы зарæг! Ноджы ма 
йæ зæрдыл æрбалæууыд Александр Кроны роман «Хæ- 
дзар æмæ нау». Раст зæгъын хъæуы, уым ныхас хæсты 
V замаиыл цæуы, йæ геройтæ стыр зын фæндæгтыл баф- 
тыдысты, фæлæ хæдзар æмæ нау кæддæриддæр матрос- 
мæ æнхъæлмæ кæсынц, сæхимæ йæ сайынц! Æмæ кæд, 
мыййаг, æиæджелбет у, уæд уым аххосджын стæм мах 
дæр: æз дæр æмæ ды дæр, комиссар,— дзырдта комаи- 
диры цæстæнгас. 
— Совенко нын, мæгуыр, фыстæджыты бын фæци. 
Æмæ йæм уæд цы нæ фыссынц — зæхх фенкъуыст, зæй 
рацыд, халер сыстад... Махæн та æндæр дзуаппытæ дæт- 
тынц — дуие сабыр у, адæм — æнæмаст æмæ рæвдыд... 
Штабмæ дæр мæм уый тыххæй фæсидтысты. Уыцы цар 
æй бадомдта, Николай Степанович. 
— Уый та ма цавæр цар у?— нæ йæ бамбæрста Ро- 
венков. 
— Зæронд усы цар, мæнæ хъæуы цы зæронд цæры, 
уымæн йæ хæдзары цар фæхуыичъытæ æмæ йын бам- 
пъузыны амал нал ис. Мæимæ та афтæ кæсы, æмæ куы 
фæуазалдæр уа, уæд иу цар дæр нал тæдздзæн. Климæт 
æмæ отпусктæ, матростæй кæйдæрты курдиаттæ æмæ 
афæдзы афонты æхсæн цыдæр бастдзинад вæййы. Нау 
чи нæма бауарзта, кæнæ чи нæ уарзы, уыдонæй зæгъын. 
— Дæ хорзæхæй, хъуыддагмæ лыстæг æркæс, Сослан 
Сардоевич. Совенкойы мын амонын нæ хъæуы, фæлæ йын 
æнæхъуаджы куыиæ смаст кæниккам. Кæд зæрондыл 
202 

тыхсы, уæд ын, чи зоны, æмæ æмбæлы йæ курдиат рав- 
зарын. 
— Æз дæр ууыл дзурын. Алкæйы сагъæстæ нæхимæ 
райсæм, фæлæ хаттæй-хатт нæ буц хъуыддæгтæ нæ фæ- 
рæстмæ вæййынц. Совенкомæ хæстæг ничи уæнды, уызы- 
нæй уæлдай нæу, йæ хихтæ цыргъæй дары, закъонтæм— 
фыддæсны, дзурынмæ — адвокат Плевако. Иæ цæсты- 
сыг дыи ма фемæхса. Иæ чемы, мæгуыр, нал уыд — цард 
ыл йæ къух систа, йæ уд ницæуылуал лæууы. 
Сослан æмæ Николай Степановичы ныхас науы коман- 
диры хисдæр æххуысгæнæгæн цæмæйдæр йæ зæрдæмæ 
фæцыд, газет «Сырх стъалыйы» фæстаг номыр иуварс 
авæрдта æмæ сæм хæстæгдæр бабадт. Влас Власыч Дол- 
гийы хатдзæгтæ аразынмæ ничи амбулдзæн. Хуымæтæг 
иыхас йæ сæрмæ нæ хæссы, хъуамæ искæмæн зонд баца- 
мона, искæйы раст фæндагыл сараза. О, уыцы аипп æм 
ис. Долгий кæддæр капитан-лейтенант Драгуны дæр 
фелхыскъ кодта йæ æгуыдзæгдзинады тыххæй, æмæ дзы 
уæд уый дæр йæ маст райста, зондамонæджы ном ыл 
кæй сæвæрдта, уымæй. «Ноджы ма, дам, уый йæхи ах- 
хос дæр нæу,— дзырдта Драгун,— æгæр раджы, дам, 
кæй раскъæрдта гуыбын, хъуыддаг, дам, уый мидæг ис». 
Хуыцау ма зæгъæд Драгуны æвзаджы амæттаг фестын. 
— О, о, мах арæх дзурæм раст æмæ фæлмæн зæр- 
дæйы уагыл. Адæймаджы уарз, аргъ ын кæн, фæлæ йын 
йæ сахъат ма бамбæхс, лæгдзинад дзы дом. Раст нæ 
зæгъын? — бафарста Влас Власыч, æмæ йæ бæзджын 
хъæлæсы мыртæм байхъуыста, йæхицæй ныббузныг, 
æмæ та райдыдта.— Фæлæ уын ард хæрын, æцæгдзинад 
ам, флоты, куыд раиртасой, афтæ никуы. Лæг цы у, уый 
ам хурбæрæг свæййы. Иæ къæдзил æмбæхстæй чи фæ- 
дары, уымæи æй ацъыкк ласынц. Лæгау лæджы та нæ 
уæлиыхты сисæм. 
203 

— Раст дæ, тынг раст,— йæ ныхас баппæрста Драгун, 
йе ’мбæлттæ йын йæ дæлгоммæ ныхас кæй бамбардзыс- 
ты, ууыл йæ зæрдæ дардта. 
Ыиколай Степанович æй бамбæрста, æмæ йын йæ 
цыргъзонддзинад равдисынæн фадат нæ радта. 
— О, фæлæ абон, капитан-лейтенант, ды дæхæдæг дæр 
куы фескуыхтæ. 
~ Рæзæм, бонæй-бонмæ ныл зонд æфты. 
— Мæхи хъустæй дын фехъуыстон дæ ныстуантæ. Ам 
цъыкк-уым цъыкк, чи — рæвдыд, чи — худинаг. Матросты 
зæрдæты къуымтæ асгæрстай: чи, кæд, кæдæм, кæимæ? 
— Афтæ æдасдæр у, æмбал командир,— фæхъыг уы- 
цы ныхас Драгунæн.— Матросты чъыллиппытæ мын æнæ 
зонгæ не сты. Лæгæн йæ уд йæ хъуырмæ свæййы, цалын- 
мæ наумæ æрбаздæхынц, уæдмæ. 
— Фæуæд афтæ дæр, Василий Иванович, фæлæ До- 
риенкойæн йæ хæйрæджы ном зæгъын кодтай, æмæ йе 
’мбæлтты æхсæн фæкъæмдзæстыг, чызгау ныссырх. На- 
сыров та дын, æвæццæгæн, йæхинымæр йæ сæрæй акуыв- 
та, цыма цавæрдæр æбæрæг хъуыддаджы бацыд, æмæ 
йын «рæстмæ у» загътай. 
— Николай Степанович, ныббар мын, абон дæ чемы 
нæ дæ,— æрбамæсты Драгун. 
Влас Власыч Долгий Драгуны æмбисæндтæ нæ уар- 
зы, æгæр ын фæцæхджын вæййынц, маст айзæрдынмæ 
йын æмбал нæй. Фæлæ ацы хатт йæхæдæг дæр æнæхайæ 
нæ баззад æмæ йæм бузныгхуызæй азылд. 
— Уæхæдæг уынут, лæппутæй нæм бирæтæ æнæхсæс- 
тæй æрбалæууынц, сæ бахсидын махмæ æрхауы. Иуæй- 
иутæ скъола каст фæвæййынц, гыццыл цыдæртæ æмба- 
рын байдайынц, флоты та лæгтæй агæпп ласынц æмæ сæ 
хæдзæрттæм цардаразджытæй аздæхынц. Кусын дæр 
фæзонынц, сæхи дарын дæр, иудзырдæй адæмы æхсæн, 
204 

царды мидæг сæ бынат ссарынц. Дамаскаг æндоны æх- 
сыст сæ бакæнæм,— йæ ныхасæй ныббуц Долгий æмæ 
аивæй афицертыл йæ цæст ахаста. 
Драгун нал фæрæзта Влас Власычмæ хъусын, йæ 
риуы маст сыгъди, искæдæм ахъуытты уон, загъта, фæ- 
лæ æнæ бар ракургæ йæ ныфс нæ хаста — хисдæр у 
Долгий, уайдзæф та йæм куы ’рхауа. 
— Лæгдзинад, стыр бæллицмæ тырнын æмæ бирæ æн- 
дæр миниуджытæ фæзыны адæймаджы удыхъæды... 
Царды та цы иæ бахъæуы? Æмæ кæд йæ алы хорз ми- 
ниуæг дæр афтæ бæрæг нæма фæдары, уæддæр флот йæ 
зоидахасты, йæ зæрдæйы арф фæд ныууадзы... 
«Диакъон басгуыхт»,— йæхинымæр загъта Драгун, йæ 
сæрæй акуывта, ома мын бар раттут ацæуынæн, æмæ 
федде. 
Долгий йæ ныхас нæма фæци, йæ уарзон хъуыдытæй 
нæма фæхицæи. 
— Матросы иу минут дæр уæгъд ма суадз — уый у нæ 
сæйраг хæс. Скъолаты ахуыргæнджытæ, куыд æмбæлы, 
афтæ куы кусиккой, уæд махæн бирæ æнцондæр уаид. 
Цал æмæ нæм цал æнæрцæф лæппуйы æрбарвитынц! Д’и- 
сыл бафтын: кæм схъомыл сты æмæ сæ цы рауадаид, 
флотмæ куы не ’рбахаудаиккой, уæд? 
— Æз дæ хорз æмбарын, Влас Власыч, неппæт дæр иæ 
цард денджызæн нывондæн æрхастам, фæлæ цыма æгæр 
фæцæхджын дæ ныхас,— бафиппайдта Ровенков. 
— Чи зоны, чи зоны, афтæ дæр у,—хатыргæнæгау 
сдзырдта Долгий.— Фæлæ уæд дæ комендортæй иуæй цы 
зæгъинаг дæ? Æз Родик Назарянæй зæгъын. Мæнмæ 
гæсгæ, бонвыддæрмæ цæуы, æндæр хабар нæма фе- 
хъуыстон. к 
— Назарян дæр бынтон сæфт нæу,— йæ ныхас бап- 
пæрста Сослан.—Хорздзииæдтæ дæр æм бирæ ис, кæд 
205 

адзæгъæл вæййы, уæддæр. Æмгаруарзон у, спорты арæх- 
сы, æнæ коллектив нæ фæцæрдзæн. 
— Службæ та нæ уарзы, кæнæ йæ нæ фæнды йæ хæс 
фидын! 
— О, нæ уарзы, стæй йæ, æвæццæгæн, нæ фæнды. 
— Æмæ ма уæд нæ ныхæстæ дымгæмæ цы дарæм? — 
уæлахизуæвæгау бахудт Влас Власыч. 
— Уæ дыууæ дæр раст стут, Назаряны рохтыл фидар 
хæцын хъæуы,—сдзырдта Ровенков. 
— Дæ хорзæхæй, кæд дын дыууæ азы фаг нæ уыды- 
сты, уæд... 
— Нæма нын байрæджы, стæй нæ æнæхсæстæй дæр 
нæ ацæудзæн, Влас Власыч.— Не сразы йемæ Николай 
Степанович.— Рынчынмæ куынæ зилай, уæд йæ низ стых- 
джын вæййы. Фæлæ хос алцæмæн дæр ссарынц. 
— Дзæбæхгæнæн кæмæн нæй, ахæм низтæ дæр ис, 
Николай Степанович, хъыг дын ма уæд мæ ныхас. Уыцы 
чъизи фыстæджытæ мысын дæ нæ фæнды, æвæццæгæн. 
Фыссыиц æм, уæдæ, чи йемæ уынаффæтæ кæны. чи йыи 
лæхстæйаг у. Шеф, æндæр дзы цы загъдæуа! Æмæ уæд 
кæй хисдæр у? Иæ иу æмбал рынчындоны хуыссы, низ 
æм нæй, афтæмæй, сæрибар цардмæ йæ бæттæнтæ то- 
ны. Иннæмæ—хæлд сылгоймæгты кой, æртыккаг—бьштон 
сæфт. Кæнæ цы ’взагæй дзурынц! Цавæрдæр цъыфдзаст! 
Æнуд тæф хурхы уадындзтæ æхгæны... 
— Ие ’мбæлттæ нын феххуыс сты, ныр нæ къухы ис,— 
загъта Сослан. 
— Уый махæй раздæр бакаст уыцы фыстæджытæ, æмæ 
йæхи дарын базондзæн. 
— Фыстæджытæ ссардта уатæфснайæг, Назарянмæ 
та афтæ кæсы, цыма бырæттимæ доны афардæг сты. 
— Бырæттимæ зæгъыс? Бырæттæ сты, бырæттæ,— æн- 
дæр ницы. Ноджы чъизидæр... Уæ къухы бафтыд! 
206 

--Ард хæрын, бафтыд,—фæхъæлдзæгдæр Николай 
Стспанович.—Зонæм Назаряны хъуыдытæ, йæ ракæ-ба- 
кæ цæй фæдыл у„ уый. 
— Гъы, гъы, цы базыдтат уагæр? 
— Æмгъуыдæй раздæр цæмæй ацæуа сæхимæ, уый йæ 
фæнды, кæнæ та цæмæй былгæронмæ аирвæза. Уым 
службæйы æмгъуыд афæдз къаддæр у. Йæ лымæнтæ йæ 
цух нæ уадзынц, сидынц æм æнæмæт, æвæлмон цардмæ. 
— Дарддæр та? Ногæй та æфхæрд æмæ уайдзæфтæ. 
— Чи зоны, уыдон сæр дæр бахъæуа. Цы-фæнды куы 
уа, уæддæр æргом дзырд, кæронмæ!—сцырын Урсдонагы 
Сослан. 
— Иæ алыварс кæсдæртæ дзыгуыртæй дзæгъæлы не 
сцоппай вæййынц. Зарджытæ, гитарæ, цыргъ ныхас! Уы- 
донмæ дæр хъусынц, фæлæ сæрæн у, алцæмæ дæр ар>æх- 
сы. Йæ ницæйаг хæлæрттæ дæр æм уыцы цæстæй ’кæ- 
сынц — лæхстæйаг сты, æмæ йын чи æхца æрвиты, чи 
та йын йæ зонды ныхасмæ æнхъæлмæ кæсы. 
— Кæм ма ис дыккаг лæг ахæм!— бахудт Долгий.— 
Фыдракæндмæ — цæттæ адæймаг æмæ зæды къалиу; уы- 
ци-уыцитæ, психологтæн равзаринаг æнæфенд тип! Æп- 
пынфæстаг уын уæ фæндон сæххæст кæндзæн, стæй 
йæхион йæхи куы фæуа, уæд йæ хорз лымæнты бацагур- 
дзæн. 
— Уыдон дæр сæ гæрзтæ æрæвæрдзысты!— сабыр 
хъæлæсы уагæй загъта Ровенков. 
— Ие ’мбæлттыл сæмбæлдзæн лæгæй, æцæг морякæй, 
æмæ уæд семæ йæхæдæг сарæхсдзæн. 
— Сымах артиллеристтæ стут, сымахæн уæ хъавд 
дардмæ у, æнхъæлдæн,— сыдзмыдзы цæуын байдыдта 
Долгий.— Фæлæ мæ ныхас уæ зæрдыл бадарут, æнцон 
уын нæ уыдзæн, уставимæ зын бафидауæн у Назарянæн. 
Уæвгæ устав дæр, адæймаджы бон цы нæу, уый нæ до- 
207 

мы, æрмæст æй барвæндонæй æххæстчындæуы, æнæ æрт- 
хъирæнтæй. 
Иннæ салоны биллиардæй хъазынц æмæ къориты къуп- 
пытæ кают-компанимæ дзæбæх хъуысынц. Уалынмæ 
дуарæй йæ сæр æрбадардта Драгун. Искæй хъыджы ба- 
цыд, фæуæлахиз, æвæццæгæн, æмæ æрдæбоиы мæстытæ 
аныхъуырдта. 
— Дыууæ къорийы мын раздæр ратт, æмбал коман- 
Дир! 
— Нæ, мæ лымæн лæг!— не сразы Николай Степано- 
вич.— Дыууæ боны дæхи ахуыр кæныс, æмæ ма ноджы- 
дæр дыууæ къорийы агурыс. Афтæ нæ вæййы, нæ, капи- 
тан-лейтенант,— бахудт Ровенков æмæ йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта Сосланмæ. 
III 
Æризæр. Наулæууæны алы уынæр дæр уайтагъд 
атайы. Арв æмæ дон фæлурсхуыз райстой. Хъæрмуст 
денджыз фæлладæй уынæргъы. Дымгæ искуы хæхты 
дыдæгъты куы бамбæхсы, кæнæ дард бæстæтæм хуынды 
куы фæраст вæййы, уæд денджыз дæр йæ мæгуыры бон 
базоны, кусын байдайы уæхски-уæзæй, уылæнты цадæг- 
гай февзары, уæлдай улæфт, уæлдай цъæллахъ нал ба- 
фæразы. Зымæгон тъæпæн быдыры хъæбæр миты гагатæ 
дугъ куыд самайынц, афтæ рог уылæнтæ дæр доны 
уæлцъарыл фæтъæбæртт ласынц, стæй та сæ денджыз 
хъавгæ уыцы æмвæтæнæй былгæрæттæм æрбассивы. 
Фæлæ денджыз фезмæлыд, уæд уылæнтæ урсбарц æф- 
сургътæ фестынц. Сæ уындæй адæймаг стæхынæввонг 
авæййы, зæрдæ риуы гуыдыр ныххойы, æмæ, æцæг, уæр- 
тæ дард кæмдæр ленчытæ чи систа, уыцы ныфсджын 
лæгмæ куыинæ бахæлæгчындæуа! Кæс-ма йæм, кæс! 
КуВ1 уылæиы фæстæ амбæх’сы, куы та йыл саргъыл ба- 
208 

дæгау абады, æмæ йын йе рагъæй цæхæрцæст барæгау 
йæхи доимæ фехсы. 
Уæд арвырдын та, арвырон! Кæмдæр иучысыл афæс- 
тиат, æмæ уый цы давы? Дыууæ хæдтæхæджы йæ сæ 
фæдыл сыфцæй ласæгау скъæфынтæ систой æмæ цæсты- 
фæныкъуылдмæ арвы дуар фегом — ронбастау æй ден- 
джызы иу кæронæй йæ иннæмæ фæластæуыд æмæ ныр 
наулæууæиы хæдсæрмæ тæмæнтæ калы. Изæрон хур 
æмæ йын цъæх денджыз сæ ирд ахорæнтæ æфстау 
авæрдтой. 
Хæдтæхджытæ фæтар сты. Æвæццæгæн, фефсæрмы 
сты сæ митæй — сабыр изæр, бухтæйы сæ фæллад уа- 
дзынц наутæ, æмæ дын уый та æнæнхъæлæджы бæрæг- 
боны хуын — арвырдын! 
Семен Гривцов йæ цæст ахаста бухтæйыл, бирæ фæ- 
каст наутæм, денджызмæ, былгæрæттæм, фæкомкоммæ 
чысыл тæлфаг катермæ. Уыцы æнæвдæлонæй сцырын, 
йæхи йæ лæууæнмæ аскъæрдта. Иæ хæдфæстæ-иу кæ- 
фбйы хуызæн уылæнты рагъ февзæрд. Бынтон куы срог, 
уæд уылæн уылæны нал æййæфта — фæтæнтæ æмæ цæх- 
гæр лыгæй катеры сурынтæ систой, фæлæ сæ йæхимæ 
хæстæг нæ уагъта. Ног уылæн-иу сын сæ иыхмæ авæрд- 
та, фыццæгты тых-иу асаст, æмæ та-иу ноггуырд бартæ 
йæхимæ райста... 
Хур фæныгуылы, йæ фæстаг тынтæй рæвдауы ленкгæн- 
джыты. Куы сæ хурсыгъд фæсонтæ æрдынау тастæй 
фæзыныиц уылæиы цъуппыл, куы та æрбайсæфынц но- 
джы бæрзонддæр уылæны аууон. Змисæхгæд былгæрæт- 
ты фылдæр ис адæм. Цыма ирд кæттагыл мэрæ стъæл- 
фытæ айзæрстæуыд, уыйау алы рæтты зыныщ бæгънæг 
фæлладуадзджытæ. 
Старшииа йæхи ауагъта палубæйы хурæфсæст, айдæ- 
нау сыгъдæг фæйнæджытыл. Хуры тафс ахъардта палу- 
14 Бындар 
209 

бæйы, Гривцов та йæ йе ’мбæлттимæ авгау сæрттивын 
кодта. Æмæ Семеы йæ тыхджын буарæй æнкъары иауæн 
йæ хъарм улæфт дæр, стæй уддзæфы рог узæлд дæр. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма йæхæдæг денджызы былгæрон 
февзæрд æмæ уæртæ уыцы фæлладуадзджытау бахызт 
докмæ, иучысыл алæууыд иннæтау, уылæнты сыр-сырмæ 
хъусгæйæ. Алæууыд, уазал доны балæгæрста, уылæитæм 
йæхи фехста. Сæ уацайраг нæу, семæ тыхæвзарæны ба- 
цыд æмæ йæ зæрдæ цы зæгъа, æрмæст уый бакомдзæн 
кæнын, уымæй уыдзæн разы. 
Гривцов ахгæдта йæ цæстытæ, хъуамæ йæ зæрдыл ба- 
дара, мæнæ иыртæккæ цы ныв федта, уый, стæй ракæс- 
дзæн æмæ йæ абардзæн æрдзы рæсугъддзииадимæ. Арæх 
æм фæзыиы ахæм æнахуыр хъуыдытæ. Чи зоны, æмæ йæ 
алыварс цы хъæздыгдзинад ис, уый æдзухдæр йемæ куы 
уаид, уый йæ фæнды, уымæн æмæ дзы æфсис иæ зоны, 
мады æхсыры, фыды рæвдыды ад ын дæтты. Фæлæ иуæй- 
иухатт стæрсы, æнæхай дзы куы фæуа, уымæй дæр. Уы- 
цы тас æй мидфыиы дæр ссары, чидæр ын цыма фæдзу- 
ры: дæхи уал рæвдау, бирæ хæзнатæ ссардтай, фæлæ иу 
бон куы уа, уæд афтид армæй дæ хæдзары къуымы слæу- 
дзынæ. Денджызæи нæй ахæссæн, аныхъуырæи, иунæ- 
джы уарзт æй иæ бандавдзæн. Мæигуырнындзинад дæ 
сайы, лæппу! 
Кæм ис цымæ уыцы сагъæсты гуырæн? Чи у йæ цард- 
халæг? Сау деиджызæн йæ къуск дурæй коид у, æмæ 
кæд уыцы хуырбыи зæххæй нал комы атоныи зæрдæ? 
Бауарзта йæ фыртау, сахуыр ыи ис йæ мидхъуырдухæн, 
йæ *зарджытыл, фæлæ тагъд, тынг тагъд фæхицæн уы- 
дзысты. Кæд, мыййаг, уымæй райгуырд йæ судзаг маст, 
кæд уый у йæ сусæг катай. 
Хуыссы уæлгоммæ старшииа Семен Гривцов. Крейсе- 
ры алы фезмæлд дæр лæппуйы буар æикъары, цыма йын 
210 

чидæр сывæлломæй йæ авдæн узы æмæ ныртæккæ рай- 
хъуысдзысты мады æнкъард зарæджы рæвдауаг зæлтæ. 
Цæсты тигътæй акаст йæ хæлæрттæм. Уыдон дæр йæ 
тæккæ фарсмæ бæргæ сты, фæлæ сæ ничи ницы дзуры. 
Сæ иу уæлгоммæ ауагъта йæхи, иннæ дзуццæджы бады, 
чидæр та сæ йæ фæсонтæ хурмæ сарæзта. Цæуыл у уы- 
донæн та сæ сагъæс? Кæдæм сæ ахастой сæ сæнттæ? Цы 
сын радзырдта денджыз ацы изæр? Иу уыд цыппар азы 
дæргъы сæ цард, сæ цин, сæ маст дæр-иу уæдæ иумæ 
аныхъуырдтой. Сæ уарзон науæн дæр иумæ зæгЬдзысты 
«хæрзбои». Мæй, кæнæ дыууæ мæйы фæстæ сæ бæрæгбо- 
ны дарæсы фæстаг хатт æмраст слæудзысты науæй æр- 
хизæны, фæстаг хатт ма йыи йæ хъарм буарыл æрхæс- 
дзысты сæ къухтæ, йæ тыхджын улæфтмæ ма йын бай- 
хъусдзысты, цæмæй мыггагмæ се ’мдзу кæна сæ рагбонты 
æвдисæн, цæмæй тыхджын уой алкæд дæр сæ сæнтты 
базыртæ, ма байсыса сæ фыццаг уарзоидзинады пиллои. 
Семенæн йæ хæлæрттæ дæр, æвæццæгæн, хъуыдытыл 
фесты. Цæмæй сæ зæрдæты туг рафыца, уымæн старши- 
на зоиы иунæг хос. Матрос иæ фæразы цæрын æнæ цæх- 
джын ныхасæй, æиæ æцæг, кæнæ æрымысгæ дис- 
сæгтæй. 
— Гъы, зæронд бирæгътæ, уæ лукъатæ куы ’руагътат! 
Æви хæстон лæджы цардæй фæзæрдæхæлд стут, æмæ 
сæнæфсирджын хуымтæм, сатæг дæттæм, уарзæтты сусу- 
бусумæ сцыбæл стут? 
Семеи кодта прокуроры ныхас, йæ цæстытæ фырдисæй 
адынджыр сты, йæ нуарджын буар фæгæппæввонг ан.и. 
Гъе ныр, гъе, иу фезмæлдæй йæ къæхтыл алæудзæн, йæ 
зивæг фæдæлдзæх уыдзæи — кæдæй нырмæ тавынц сæ- 
хи, афтæмæй туг дæр амæлдзæн æмæ дæм дæ къах ати- 
лыны зонд никуыуал æрцæудзæн. 
Старшина Виктор Добров дын куы æрбамæсты уаид. 
211 

Уæвгæ йæ цæсгомыл æндæр æнгæс нæ фидауы. Тæнтъи- 
хæг морякæн хъуыддагхуыз йæ фыдæлтæй баззадаид. 
Къæсхуыртæарæзт у, цыма йæхи хæрзад хойрагæй ни- 
куы бафсæста, уыйау. Тыхст æмæ фæлладæй фæкæсы — 
хуыцау дунейы сагъæстæ уымæн иыффæдзæхстаид. Ахæ- 
мæй зонынц Добровы ног сидтонтæ дæр ма. Зенитчикты 
хисдæр у, æмæ уыдон дæр дзыхæй-дзыхмæ айстой стар- 
шинайæн йе стырдæр дзуринаг: æгъдау æмæ фæтк, кæд- 
дæриддæр æмæ кæмдæриддæр... Цола кæй хæссы, уым 
аххосджын æрмæст иу лæг уыдзæн. Агурын æй нæ хъæ- 
уы, мæнæ йæ цуры ныццæхгæрмæ. Уый дæр дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр — старшинайы цин райста, лæгдæр 
ницæмæй у, æрмæст дæ йæ хорзæх куы фæуа, уæд дæ 
худ уæларвмæ æппар. Фæлæ сæ хæлардзинад, æвæццæ- 
гæн, бынтон фидар нæу. Къæбицы хицау Денис Вербул 
Добровæй дыууæйы йас уыдзæн. Сырхрус, хæларзæрдæ 
кок æгæр зилы йæхимæ, къорийау æмдымбыл сси. Но- 
джы ма лыстæджытæ, фиухъуаг адæмæй йе сæфт федта, 
нæ сæ уарзы, æмæ афтæ барджын куынæ уаид, уæд 
Добров дæр заууатмæ не ’рцыдаид. Хин æмæ кæлæнты 
бардуаг! Ныр дæр ныхъхъус, æнхъæлмæ кæсы. Зоны йæ, 
Добров нæ бафæраздзæн æнæ дзургæйæ, тагъд-тагъдæй 
та истытæ ралæхурдзæн. Цыма алы хъуыддаджы дæр 
азымджын уый у æмæ бæллæхтæ сеппæт дæр уый аххос 
сты, афтæ. Æрмæст уыйфæстæ райсдзæн къæбицы хицау 
бартæ йæхимæ. Æнæмæнг. Уымæи æмæ Хохты Чермен 
дæр ныртæккæ ницы дзуры, йæхи ницы ’мбарæгæй æв- 
дисы. Добров йæ мæстытæ куы скала, уæд уый та æнæ- 
мæтæй зæгъдзæн: «Фæуæд афтæ дæр!» Вербулæн алцы 
дæр хъуыдыгонд у: цыппар азы йын ацы лæппутæ йæ 
кас æмæ йæ хъæрмхуыпп нæ хæрынц, мыййаг! Чи сæ цы 
зондыл хæст у, уый дыи рагацау къамтæй фæрсæгау 
радзурдзæн. 
212 

— Æмæ ды та, Семæ, цæуыл тыхсыс? Ды нын хуы- 
цæутты хъан куы дæ! Курдиат дын хуыцау радта. Афтæ 
ма йæм иучысыл базил, цъæх артыл æй бахсид, уæд дæ 
кæд исты рауаид,— Добров хæлæггæнæгау бакаст Се- 
менмæ. 
--- Уый та цы диссаг у, мæхæдæг æй афизонæг кæн- 
дзынæн цæстыфæныкъуылдмæ,— райгас Вербул.—Æмæ 
адджын цардæй тъæппытæ хауæд! Мах дæр-иу ма ферох 
кæнæд. 
Семен йæ мидбылты бахудт, ихæнризыл бафтыд — 
фыдуаг дымгæ искæцæй фæзынд, æви йе ’мбалы æргом 
дзырдæй фефсæрмы, уый зын зæгъæн уыд. Зæрдæхæлар 
у Виктор, алкæй дзæбæхдзинад дæр æй фæнды, фæлæ 
йæ ныхæстæ Гривцовы тас бауагътой — мыййаг ын куы 
фæсайа йе ’ууæнк, йæхæдæг йæхиуыл йæ зæрдæ куы иæ 
дары, искуы исты саразын бауыдзæн йæ бон, уый дыу- 
уæйыл куы у. Мæнæ Черменæй цы зæгъат, уый зæгъут. 
Ирдгæмæ нæ дары йæ хъуыдытæ. Цалынмæ сæ уырзæй 
февзары, уæдмæ йæ былтыл цъутта сæвæры æмæ рæст- 
дзæвин дæр уымæн у, рационализаторы ном дæр ыл 
уымæн сфидыдта. Ныр дæр йæхицæи æнцад бады. 
Æвæццæгæн, ныхъхъавыд йæ нысанмæ, куы йæ ацахса, 
уæд нæ фæивгъуыйдзæн. 
— Лæппутæ! Къæрцхъус ут! Уæхи хъахъхъæнут Доб- 
ровæй,— æрæджиау загъта Чермен дæр.— Фæсайдзæн 
уæ! 
— Æз — фæсайдзынæн? — цæкуыйау фесхъиудта Вик- 
тор.—Сымахæн æнцон у таурæгътæ хæссын. Семæ ба- 
цæудзæн университетмæ, журналист, кæнæ дзы фыссæг 
оауайдзæн. Чи зоны, искуы махыл дæр исты ныффысса,— 
йæ хæлары цæстытæм та ныккаст Добров.— Дæуæн дæр 
уæдæ, Чермен, дæ бон рахъаст кæнын нæу. Исты æна- 
хуыр агрегат сараздзынæ, кæс æмæ дын — лауреат... Дæ 
213 

къухтæ дæ дзыппыты нытътъыс æмæ къуыззиттæй зар... 
Ехх, æвæдза! 
— Размæ, фармацевт!—Чермен фæцагайдта Добро- 
вы.— Алкæй дæр дæ тæразы авæр, алкæмæн дæр йæ 
аттестат йæ къухы фæсадз, ма бацауæрд, æрдхорд æф- 
сымæр у ирон адæммæ! 
— Æмæ уымæй цы зæгъинаг дæ? Мæнæ ацы лæг Вер- 
бул нæу? Уый дæр йæ хъысмæт хорз барæвдыдта. Фæ- 
зындзæн Кишеневмæ. Хæдзар—мыдыкъус. Иæ бинойнаг- 
мæ йæхи баиваздзæн — хъæбыстæ-йедтæ, сывæллæтты 
арæвдаудзæн, æмæ къренделитæ змæнтыныл балæудзæн. 
Кокмæ уыйас стыр лæвар ие ’рхауд, стæй цыма зенит- 
чик æгæр кæнын байдыдта, афтæ йæ бамбæрста æдаæ йæ 
йæ цонджы къæдзæй басхуыста. Вербулы къух, æвæццæ- 
гæн, уæззаугомау у — Викторы мехъ фæцыд, иуварсмæ 
абырыд. 
— Цы дыл æрбамбæлд, сæлхæр? Æви дæ фæлвых 
катлеттæй дæ хъуырмæ сдæ? 
— Хайуарæг мын басгуыхт! Ничи йæм кæсы! Дæхи- 
цæн уал æрæмыс биографи. Хæлæггæнæг амонд никуы 
ссардта. 
— О, сидзæр нын у, мæгуыр,— Денисы фарс рахæцыд 
’Чермен. 
— Чи зоиы æмæ ноджы фыддæр!— æрбамæсты Доб- 
ров.— Цы зонын? Цавæр куыстмæ сарæхсдзынæн? Цып- 
пар азы сармадзаны уæлхъус фæдаудтон, ныр та... Мæ- 
ныл худут, нæ? Хæрз дзæгъæлы! Æз æргомдзырд дæи. 
Цавæр дæсныйад мæм ис? Топпыхос цалдæр тониы рав- 
дæлон кодтон, гъе уый уын мæ дæсныйад! 
— Сывæллон нал дæ, дæ кæуындзæг куы ныддымст,— 
тæригъæдгæнæгау загъта Денис Вербул. 
— Моряк куы дæ, Добров, уæд дæ сæрмæ цытæ хæс- 
сыс? — уайдзæфтыл фæци Чермен. 
214 

— Иæ туджы нæй матросы хъару æмæ ныфс,— 
сдзырдта ма Гривцов дæр. 
— Цы мæм ныкомкоммæ стут? — фæсырх Добров.— 
Денджыз сымахæй къаддæр нæ уарзын. Мæ цæргæцæ- 
рæибонты дзы иал фæхицæн уыдзынæн. Æрхиздзынæн 
пауæй, æмæ та æндæр наумæ фæраст дæн... Гæххæт дæр 
ма ракуырдтон. Мæхи айсдзынæн дард Цæгатмæ, исты 
траулергондмæ мæ кæд айсиккой. Кæсаг ахсдзынæн... 
— Кæс-ма, кæс, ацы къулакмæ, хорз анывæзтай!— 
Вербулы зæрдæмæ нæ фæцыдысты Добровы хæдзар- 
дзин уынаффæтæ.— Æмæ цы кусдзынæ, загътай, трау- 
леры? 
— Дипломаттæ агурынц. Кæсæгты дзугтимæ фæлмæи, 
зондджын ныхас хъæуы: «Саккаг кæиут, кæсæгтæ, мах 
уæ астигъдзыстæм, цæхх уыл айзæрддзыстæм, стæй цы- 
рен артмæ — æнæзивæг!..» 
Семен æмæ Денис худыныл фесты, Добров фырмæс- 
тæй цæхæртæ калдта. 
— Чи дæн? Матрос æмæ матрос!— йæ уæхсчытæм 
старшинайы пъагæттæм скаст Виктор. 
— Хæстон флоты кæй рафтыдтай дæ уыргтæ, уымæ 
æнæ ’ркæсгæ нæ фæуыдзысты,— иу ран æй иал уагъта 
Вербул. 
Виктор Денисы хъæлæсы нæ фехъуыста тæригъæды 
зæлтæ, æмæ æрхæндæгæй загъта: 
— Æз дæр хуыртæ не ’хсæдын; уæ гæмæл хъустæ чер- 
дæм ныййарц сты, уый куырм дæр бафиппайдзæн. 
— Нæй, нæ фæрæстмæ та, Виктор, дæ хъуыды... Æз 
кæсын Приморскы бульвармæ, нæ хæрис бæласмæ. Фе- 
рох дæ, мыййаг? Уæд дæ сæрымагъзы æвдузæнтæ суадз. 
Ау, дидинæгæй-иу куы нал зынд... Цæй-ма, Виктор! Уæд 
кæуылты иыззылд, уæд куыд зæрдæмæдзæугæ у! Æн- 
къарддзииадæй цух нæ вæййы, йæ рог тасаг къалиутæ 
215 

чындздзон чызджы къухтау дæлæмæ уагъд. Боныцъæх- 
тæй изæрдалынгтæм йæ алыварс цоппай сисынц уарзæт- 
тæ... Æмбисонды, æрдхæрæны рæсугъддзинад! Мæ, мард 
фен, сывæллонæй Иры хæхты федтон фыййау лæджы, 
æмæ ма мын уый худ дæр мæ цæстытыл ауайыи кæны. 
— Цæй, цы баййардтат Добровы? Нæ бæлас йе змæст 
мысинæгты бын фæци æмæ ферох. Чи зоны, хæрисы дзæ- 
бæх нæ федта, æрмæст ын йæ аууоны йæ къам систа... 
Зыдта йæ, кæлæнгæиæг, искуы йæ цæгатаг рæсугъд чыз- 
джы зæрдæ æлхæнын кæй бахъæудзæн,— Чермеи нал 
ауæрста дæлгоммæ ныхасыл. 
Добровыл къæзынæг бахæцыд, фырмæстæй ныддымст. 
— Фæндагамонæгæй дæ нæ баххуырстон, мæ хæлар. 
Хæрис... Хæрис, дæр, чи зоны, сымахæн мæнæй зынаргъ- 
дæр нæу. Чи зоны, Цæгатæй дæр фæлидзон... Фæстæмæ 
ардæм! 
— Тобæ зæгъ, æдылы ми ма бакæн. О Уастырджи, 
иæ бæлццонæн йæ рахиз фæрсты цу!— кувæгау дзырд- 
та Чермеи. Старшинатæн худын бацайдагъ. Чермен йæ 
къух систа æмæ фæсабыр сты: — Куц дæ нал рауайдзæн, 
дæхи удхарæй мауал мар, фыдахуыр фыдбылыз сайы. 
Ратæх-батæхæй дæ цард нæ сараздзынæ. Уыргæфтыдæй 
та дæ фыды уæзæгыл дæ тъæпп фæцæудзæн. 
Семенмæ ныхас хъазынмæ аздахын фæндфæзынд, æмæ 
дардæй райдыдта: 
— Хуыцау старшинаты цин кæмæн саккаг кодта, уы- 
донмæ дзурын æз! Ссарут, дунейы дæсныдæртæ, раст 
дзуапп: цæмæн судзы нæ хæрис бæлас дывыдон арты? 
Цæмæн райста йæ фæлмæн сыфтæр дыууæ хуызы? Иæ 
иу фарс—тар-цъæх, иннæ — бурбын. Фæззæджы къæсæ- 
рыл иу бæлас дæр афтæ нæма скатай вæййы йæ сомбо- 
ныл. Цæй мидæг ис уæдæ йæ сусæгдзинад? — фарста 
Грибцов. 
216 

Старшинатæ хъуыдытыл фесты, цыма цыппар азы 
дæргъы паддзахады хъуыддæгты лæуд уыдысты æмæ ма 
сын æрмæст уыцы иу хъуыддаг баззад æнæлыгæй. Доб- 
ров Семенмæ йæ ирвæзынгæнæгмæ кæсæгау бакаст, йæ 
хинхудтæй та Чермен æмæ Денисы зæдты къæлæтджын- 
тæй зæхмæ æриста, ома: ницæмæ сарæхсдзыстут сымах 
дæр. Хохты лæппу хæрисæй нал иста йæ цæстытæ, Вер- 
бул та Семенæн йæхицæй домдта дзуапп. 
Старшинатæй иу дæр бæлвырд ныхас нæма загъта, 
афтæ сæ уæлхъус февзæрд матрос Родик Назарян. Хо- 
нæг æм нæ арвыстой, хорз фенинаг уазæгыл нымад дæр 
сæм никуы уыд — уазал цæстæнгас ын мæрдты дæр хæ- 
лар уæд. Матросы искæй æнкъарæнтæ, йе искæй мæт 
никуыма фæцудын кодтой, æмæ гæды цъыллинджытыл 
схæцыд: 
— Милицæ дын нæ зоны, кæй кæм ахсыи хъæуы, уый! 
Дзуаппдæттæг ын нæ фæци — лæппумæ афтæ фæкаст, 
цыма йын йæ хæрзгæнæг ахæм амынд радта: «Ратæх ар- 
дæм, дæ бынатæй ма фезмæл!» Æмæ уæд цъилау ныз- 
зылди, фæлмæн ныхасыл нал ауæрста: 
— Коммунистон фæллойы бригадæн ныллæг кувын мæ 
сæрæй! 
Кæсдæр хисдæртæн лæггад кæны? Иæ цæрæнбон би- 
рæ æрбауа. Фæлæ... Гривцов æнæрхъуыды лæгыл нымад 
нæу, æмæ йын уайтагъд радта аккаг ныхкъуырд: 
— Дæ уæрджытыл æрлæуу, æнамонд гуырд, дæ тæ- 
ригъæдтæ ссыгъдæг кæн, фæсвæд мацы ныууадз, кæн- 
нод ног сидтоны фæзмын байдыдтай: «Кæдæм цы ахæс- 
сои, кæд æмæ цæмæн?» Рæвдздæр! 
— Ралæхур дæ зæгъинæгтæ, фæлитой!— фæбæлвырд- 
дæр кодта Чермен йе ’мбалы хъуыды.— Зæхкусæджы 
фæллой æввонгæй æмпулыс, фæлæ цæсгом æмæ æфсар- 
мæй йемæ ерысæй тæрсыс! 
217 

«Старшинатæ цым-а æгæр бирæ зонынц,—скатай На- 
зарян.— Мæ къамтæ мын куы сцæгъдой, уымæй тæссаг 
у.— Родик фæджих, фæлæ æвиппайды рæстзæрдæ, хæ- 
дæфсарм матросы роль хъазыныл фæцалх.— Гъер ма 
куы ницы бафта мæ къухы, уæд уæнтæхъил æмæ сæр- 
гуыбыр...» 
— Æртæ æмæ ссæдзæм цæрæиуаты фæсивæд æрхæн- 
дæгæй бадынц. Старшинаты маст сæ зæрдæмæ хæссынц. 
Мæнæн бафæдзæхстой уæ æнтъыснæг сагъæстæ фæ- 
сурын. 
Иууылдæр цымыдисæй кастысты Назарянмæ. Родик 
йæ дзыппæй газет куы сласта, уæд та сæ кæрæдзимæ 
фæрсæгау фæзылдысты. 
— Гъемæ табуафси. Ног джиппы уагъд газет. Юмор 
æмæ сатирæ, ома мæстыйæ æмæ мидбылхудгæйæ,— загъ- 
та Назарян. 
Старшинатæй йæ цæст дæр ничи фæныкъуылдта. Ро- 
дик уавæр йайсирдыгонау бамбæрста — рæстмæ у!— æмæ 
райдыдта кæсын: «Матрос æдзухдæр уыцыиу фæндон ха- 
ста: «Иæ ныхас фæуæм», æмæ афтæ æнхъæл уыд, æм- 
бырды уымæй активонæйдæр ничи архайдта». 
«Иу уаг хорз у сармадзанæй дæсны æхсгæйæ, фæлæ 
зиан хæссы фæскомцæдисои куысты.» 
Старшинатæй иу ныхас дæр не схауд. Родичы был 
фесчъил, ома мæнмæ дæр афтæ кæсы, ам ахудинаг гæ- 
дыйы цæссыгæй фылдæр нæй. Уæддæр нæ фæкъæмдзæ- 
стыг, йæ æвæрæнты судзаг хал разыид æмæ йæ нæ бахæ- 
лæг кодта: 
«Зæгъут-ма мын, уæ хорзæхæй, хæстон лæгæн тых чи 
дæтты? Нæ йæ зонут? Уæдæ абонæй фæстæмæ нæ фе- 
хъуыстон мачи зæгъæд. Æз... кок, къæбицы хицау!» 
Вербул йæ мидбынат фесхъиудта, матросы дзæгъæл- 
дзых ’æй дисы бафтыдта: 
218 

— Къæбæда, хомбыл! Хынджылæг скъæрынмæ фæ- 
зындтæ дæ ныккæндæй? Кæуыл худыс, и? Старшинатыл? 
— Мæнмæ гæсгæ, ам цыдæр ис, рæстдзинад дзы иу- 
чысыл тæлфы,— Чермены ныхасмæ æрыхъуыстой лæппу- 
тæ, æмæ Родик фæразæнгарддæр: 
«Дохтыр: — Матрос Сачков, низ дæм не ссардтон, дæ 
хос — куыст æмæ службæ. Рынчынты чиныджы афтаб 
пыффысдзынæн: «Æнæниз у!» 
«Сачков: — Дæ хорзæхæй, дохтыр, «æнæниз у», зæгъ- 
гæ, латииагау ныффыс, цæмæй йæ старшина ма бам- 
бара». 
— Куыдзы хъыбыл!— фæхъæлдзæгдæр Добров. 
— Нæ редактор йæ сæпп нæ халы,—загъта Грив- 
цов,— æдзæх хъазæн ныхасæй и.æ хъуырмæ стæм. Цымæ 
йын сæ чи мысы? 
— Иæхæдæг. Рæстдзииады тыххæй йæ къубал лыгмæ 
дæр нæ ратдзæн,— худы Чермен.— Алы номыры дæр уæ- 
дæ фæдисы дзæнгæрджытыл дзура? Адæймаг алы бон 
нæ фесгуыхы, йæхи дæр аирхæфсы. 
— Бафснай дæ хъазæн хъултæ, юмор æмæ сатирæйы 
æмбырдмæ сæ бахæс,— загъта Семен Родикæн,— нæ æм- 
цег чызджытæм хихъæппæрисадон коицертмæ куы ацæ- 
уат, уæд дын уым бабæздзысты. 
— Ма бакæн афтæ, дзидзидай!— рафыхт та Вербул.— 
Уым ныл нæ дзæбæх чызджытæ сæхи худæгæй схæсдзы- 
сты, æмæ сæфæм! 
— Къæбицы хицауы кой кæм ис, уый аппар,— загъта 
Чермен,— иннæтæ Добровæн неппæты номæй ратт. Хæс- 
тон æмбалæн зæрдыл дарынæн. Дард Цæгаты хуссай- 
раг цыргъ ныхас ды’ууæ аргъы исы. Афтæ нæу, кæсагахс- 
джыты комендор? Никæй афарстач? Зонд дын ничи ба- 
цамыдтæ? 
— Худ уал, худ, рацуынаффæ,— фæкъæпп ласта Доб- 
219 

/ 
ров,— бахус уыдзынæ дæ чертежты уæлхъус, уьгм та — 
дзæнæт у, дзæнæт: океан, фæсарæнтæ... 
— Царциатæ! Добров тæхын дæр зоны, æви сæнттæ 
цæгьды? Æз афтæ æнхъæл уыдтæн, æмæ топпыхос са- 
фыныл сахуыр æрмæстдæр. Диссаг уæм нæ кæсы? — 
бакаст Чермен Гривцовмæ. 
— Уæдæ, уæдæ, мæлдзыгыл дæр иу афон базыртæ ба- 
зайы. Æз уæ æндæр цæмæйдæр дæн афæрсинаг. Ис нæ 
лæгмæ стыр бæллиц æмæ йæм æнæфæцудгæйæ бырсы. 
Диссæгтæ, дам! Хе! Добров æнæхъæн мæй былгæронмæ 
нæ рахызт. Цымæ цæуылнæуал уарзы зæххыл гаккæй 
цæуыи? 
— Иæ дард балцы агъоммæ комендоры зондæй йæ 
рæбынтæ дзаг кæны. 
— Нæ, комендатурæмæ бахауынæй тæрсы, уайдзæфи- 
мæ та йæ балц фæстæдæрмæ æргъæвинаг уыдзæн. Æмæ 
йæхи нылхъывта. Афтæ нæу, Добров? 
Цæмæй зыдта Виктор, йæ сусæгдзииæдтæ хурæргом 
сты, уый, æмæ хæлиудзыхæй аззад. Родик ма йын цæс- 
тæнгасæй ныфсытæ авæрдта, æмæ ма йын уымæй йæ ма- 
стыл цæхх айзæрста. Ацы сираг матрос йæхæдæг донла- 
стæй фыддæр у, ирвæзынгæнæджы сæр уымæн йæхи раз- 
дæр бахъæудзæн. 
Ныхъхъус сты старшинатæ. Сæ хъæлдзæгдзинад æрбай- 
сæфт. Родик иу минут дæр иæ фæрæзта æдзæмæй бадын. 
Иæ рафт-бафтмæ йæм азылд Семен Гривцов. 
— Цы ис абои клубы? — афарста йæ старшина. 
— Ног киионыв «Тæригъæдджын». 
— Хуыцаубон «Тæригъæдджын»,— бахудт Семен. 
— Æмæ цы кæны? Хуыцæутты бæрны сты тæригъæд- 
джынтæ,— загъта æнæмæтхуызæй Чермен. 
Добров йе ’мбæлтты ныхæстæ йæхимæ бамбæрста æмæ 
бынтоидæр ныттар. Вербул æфсæст гæдыйау бацъынд 
220 

кодткнæ цæстытæ, афтæмæй хурварсмæ азылд. Иучы- 
сыл маармæйæ хуыррыттæй чайкæтæ фæпырхуыдзысты. 
Бон р>\йы сабыргай. Æвæндонæй йæ бартæ дæтты 
изæргæрæтТæн. Куыддæр æгъуыз кæиын байдыдта — нæ 
дыи хуры тьЬты рæдзæгъдтæ, нæ арвырдыиы зынг уадз- 
дзæгтæ, ницыуал. Хур йемæ арвгæронмæ ахаста уæлдæ- 
фы хъарм, хæрисы æрхæндæг, бульвары дзолгъо-молгъо. 
Æиæнхъæлæджы изæрдалынгтæ сæхи науы сæрмæ 
æруагътой. Деиджыз сау-сауид аци, тыхулæфтытæй йæ 
цъæхбыи уæлцъар фæлдæхт кæрц фестад. 
Денджыз æмæ арв æмуд сты. Арв йæ ирд кæттаг куы 
анывæзта, уæд денджыз дæр æнæмаст уыд, æнæуынæр 
цоппай хаста йæ сæрмæ. Æврæгътæ арвыл дугъ куы са- 
мадтой, уæд денджыз та уыдонæн сæ аууæттæ æнхъæв- 
зыиыл балæууыди. Æмæ иыр хъуысынц æрмæст уылæи- 
ты уæззау тъуппытæ. Иу цæнд иннæйыл ныффæлдæхы, 
иу цæлхъ иинæйæ тыхджыидæр сæнкъуысын кæны адæй- 
маджы. Денджыз скатай, абондæргъы йыи цынæ баи- 
тыст, уый хъуамæ бакъаддæртæ кæна. 
Чайкæтæ холыагур зилыиц. Хæрз ныллæджыты тæ- 
хынтæ систой, сæ къæдз бырынчъытæн ныхъхъавынц 
науы рахизварсырдæм, æмæ сæхи фатау уылæнтыл ныц- 
цæвыиц. Науы экипажыл нымад сты уыдон дæр æмæ 
хорз зоныиц, сæрзиллæджджын хъæзтытæ кæм æмбæлы, 
стæй хойраг чердыгæй ис, уый. Науæи йæ рахизырды- 
гæл ис Вербулы къæбиц. Уый рудзгуытæй сыи раппа- 
рынц холы, æфсисæй уырдыгæй атæхынц сæ ахстæттæм. 
Чи сæ уæлдæфы схæцы хъылдымтæ æмæ сæрбихъуы- 
рæйттыл, чи та уылæиыл абады æмæ æркув-æркувгæнгæ 
фæраст вæййы былгæронмæ, хæстои фидарау бухтæмæ 
цы бæрзонд тигъ рахызт, уымæ. Дардмæ дæр йæ риуы 
цæфтæ зынынц. Дымгæ йыл йæ пырх калы æхсæвæй, 
бонæй, æмæ ныр лæгæттау систа йæ хъæдгæмттæ. Хорз 
221 

у изæргæрæтты ныллæг къудзйтыл абадыи, иоджм хуыз- 
дæр та — æхсæвыгои хъарм уымæлгомау ахстæтты вæй- 
йы. Чайкæтæи уыдæттæ амонын пæ хъæуы. / 
Старшунатæ бирæ фæкастысты цъиуты ,фæдыл, стæй 
сæ алчи дæр æнæдзургæйæ йæ цæрæнуатмæ араст. 
IV 
Чызг йæ къухтæ арвмæ ивазы, хæлæгæй мæлы чайкæ- 
тæм... 
Родик æй арæх фены былгæроимæ æрбахизæны. Мат- 
ростæ куы фæзынынц, уæд цæвæг марæджы нал фемба- 
ры. Бæстæ сæ сæрыл сисынц, сæ хъæлæбайæ сæр рази- 
лы. Фæлæ ацы саучызгæм æндæр мацы ратт. Катер куыд- 
дæр фæйпæгæй арæзт хидмæ йæхи æрбалвасы, афтæ 
уый дæр фæзыны талынггомау хъæдын аууондарæ- 
нæй. Уымæл у сатæгдои, хъуынайы тæф кæны сихорафон 
дæр, фæлæ чызг уыдæттæ ницæмæ дары. Кæд ын æвип- 
пайды йæ пыхцыл сæрыл ие ’рывæрай дæ цæстытæ, уæд- 
дæр ын йæ сæртæг худт фехъусдзынæ. Æнæмæнг. Ал- 
кæддæр. 
Æдзух цыма ам бады. Алы изæр матросты размæ ра- 
цæуы. Афтæ æиæуи, фæнды йæ æмæ сæм æнхъæлмæ кæ- 
сы. Кæй цы хъуыддаг ис искæй сонт митæм? Хæлæрттæ 
йыи нæй, кæй уындмæ фæбæллы, уымæи дæр иичи ницы 
зоиы. 
Куы иу, куы иннæимæ абады талынг къуымы, хъус- 
хъус ныхасыл фæвæййы, худынæй æфснс иæ зоны> 
гитарæйыл æрхæссы йæ лыстæг æнгуылдзтæ, зарын дæр 
афæлвары. 
Зарæг йæ базыртæ нæма бацæгъды, афтæ йæ лæппутæ 
хъазæн ныхæсты бып фæкæиынц, стæй горæтмæ фæраст 
222 

вæйившц — дзæгъæл оадтмæ кæи æвдæлы, алкæмæндæр 
сæ ис лымæн æмæ хæрзгæнæг. 
Чызг иунæгæй аззайы, фæлæ цæссыг никуы ’руагъта. 
Стæй сæ чичу уый аккаг? Матросты ног къорд æрхизы ка- 
терæй, æмæ та чызгйæгаччы абады. Сеппæт дæр æй ра- 
гæй зонынц, сецпæт дæр æм хæлары цæстæй кæсынц, фæ- 
лæ дзы иумæ д^р хъарм ныхас никуыма разынд. Стæм 
матрос айсы йæхй, иувæрсты, сæрыстыр ныхас — ахх, Ал- 
лочкæ та куы у!-дуыдонæй схауы. Æвæццæгæн сæм 
æнхъæлмæкæсджыт& вæййы, стæй йæм, чи зоны, æндæр 
цæстæнгас дарынц. \ 
Чайкæ стахт бухтæйы сæрмæ, сæрбихъуырæйттыл фæ- 
ци, стæй дурау уылæнтыл æрхауд, йæ амæттаджы фæ- 
цъипп ласта æмæ æрбадæлдзæх. Аллæ йын йæ базырты 
змæлдмæ каст, цалынмæ арвы халасдзагъд кæттагимæ 
ие сиу, уæдмæ. Ныуулæфыд, йæ сæр æруагъта. 
Родик иуварсæй хъахъхъæдта чызджы, фæлæ йæм 
сдзурын нæ уæндыд. 
Тамако сдымдта æмæ йæ змæст доимæ фехста. Пысы- 
райы дзæхстытау фæрыст кæйдæр марг æвзагæй: 
— Гитарæ уал дзы уыди, ныр барабанмæ æнхъæлмæ 
кæс! 
Лæппу цæхгæр фæзылд. Цавæрдæр зæронд лæг æн- 
гуыр дардта пирсы. «Уый уыдаид? Чызджы тыххæй 
дзырдтаид? Гъе, зæронд хæррæгъ, дæу та цы кæсы? Дæ 
крабтæ ахс, дæ дзыхыл цъутта сæвæр æмæ дзидза æу- 
уил.» 
Матрос дам-думгæиæгмæ бадзагъул кодта æмæ чызг- 
мæ хæстæгдæр бацыд. Йæ цуры слæууыд, кæсы йæм 
æпæдзургæйæ. Уый йæхи бандоныл æруагъта, йæ сæр 
бæрзонд систа, къахы фындзæй цавæрдæр кафты ритм 
фæзмы. Ныппыррыккæввоигæй фæзылд лæппумæ: «Гъы, 
куыд у, аиыхъуырдтай туаг чылауи? Дæ уд фæтахт, æви 
223 

нæ? Герой!» Назарян чызджы гуырыл æрхаста й^цæс- 
тæнгас. Аллæ уый дæр ницæмæ æрдардта. Лæгшу йæхæ- 
дæг фефсæрмы йæ æнæфенд ми, йæ æнæуæздаидзинадæй. 
«Саджы лæппын. Хæрзуынд, хæрзконд. Л^еппуиау цы- 
быр аелвыд кæй сты йæ дзыккутæ, уый ма и# ноджы зæр- 
дæмæдзæуагдæр кæны. Æрмæст йæ даргёс быитон мæ- 
гуырау у—къаба æвзæр хуыд, йе сфæлдисæг незаман- 
ты цæрджытæн хъуамæ хуыдтаид уæлæдарæс. Ахæм 
рæсугъды фæлындын уымæ нæ кæсы. Дзабыртæ дæр 
ныззылынтæ сты, кафаг чызг у, аавæццæгæн. Чи зоны 
æмæ йæ уæраг дæр уым фæцъæдрæмыхст ис, æхсын- 
хъуаг бинтæй йæ балвæста». 
Аллочкæ æппынæдзух худындзаст у. Иучысыл ма æмæ 
та йæ хурдзагъд «æрфгуытæ сæхи сисдзысты, бæгæны- 
хуыз дзыккутæ ныхыл æрхаудзысты, йæ кæл-кæл дзæн 
гæрæгау ныййазæлдзæн. 
— Цом, кафæнзалмæ,— загъта Родик. 
— Дæрзæг ныхас нæ уарзын, сахъгуырд,— зарæггæ- 
нæгау сдзырдта Аллочкæ, æмæ та йæ къæхтæ симыи бай- 
дыдтой, стæй сæ амбæхста баидоны бын. 
Родик фефсæрмы æмæ æрбадт чызджы фарсмæ. Зæ- 
ронд лæг «хи-хи», зæгъгæ, бахудт æмæ сæнтсау донæй 
крабы фелвæста. Лæппу йын йæ худын, йæ хъуыддаг 
кæй фæрæстмæ, уымæ бамбæрста. 
— Мæн дæр шлюбкæмæ фæнды,— иыуулæфыд Аллоч- 
кæ, матросты рæвдз æвнæлдмæ кæсгæйæ. 
Шлюбкæ иннæ былгæронмæ афардæг — йæ фæндаг ын 
цæхгæрмæ афаста матростæй дзаг катер. Чысыл науы 
фæд-фæд згъорынтæ систой урс къоппа лæппын уасджы- 
тæ — кæм фæдæлдон вæййынц, кæм бахъæуы, уым та сæ 
сæртæ сдарыиц. Науты фæд адард, фæлæ ма зындзæн, 
цалынмæ уылæн не сæдых уа æмæ йæ æнæбын денджыз 
иæ аныхъуыра, уæдмæ. 
224 

^2% 
■;г* 

Родик фестъæлфыд чайкæты цъæхахстæй. / 
— Дй дæр чайкæ дæ!— æнæнхъæлæджы з^гъта чыз- 
гæн æфхæрæгау. / 
Аллочкæ йын йæ хъæлæсы уагмæ йæ хтфс не ’рдард- 
та, æнкъардæй бафарста: / 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? / 
— Уыдон дæр æнæхæдзар сты. / 
— Уыдон уæгъдибар сты, æдылы,-/бахудт чызг. 
— Ахæм уæгъдибарæн æндæр иом ис!— нæхи иæ ба- 
урæдта Родик. / 
— Æнæуаг ныхас?..— Аллæ д^/схуызæй йæхи дарддæр 
айста. 
— Нæ уыныс!.. Æризæр æмæ скатай сты, кæрæдзийы 
холы рæдувынц. Стæй кæй кæдæм фæнды, уырдæм 
акуыйты уыдзæн! 
Чызг æмæ лæппу æнæдзургæйæ дзæвгар фæбадтысты. 
Сæ дыууæ дæр афтæ ахуыр нæ уыдысты. Родик къæмдзæ- 
стыгæй загъта: 
— Æз чайкæ амардтои! 
— Уый та куыд? 
— Æхсæвыгон. 
— Æхсæвыгон чайкæтæ нæ фæтæхынц, лæппу. 
, — Æхсæвыгои адæм дæр сæ хæдзæртты фæбадынц. 
— Иæ дæ ’мбарын,— саст хъæлæсæй сдзырдта чызг, 
фæлæ бæрæг уыд, æнæууылд иыхас ын масты хос кæй 
фæци. 
Цæмæндæр Назаряны бафæидыд æиæзонгæ чызгæи 
уыцы æхсæвы хабæрттæ кæрæй-кæронмæ радзурын. Абои 
дæр сыи ничи ницы зоны, командирæн дæр сæ æргомæй 
нæ загъта, æцæгдзинадæй фæтарст. Æфхæрд баййæф- 
та — гъемæ хорз! Чайкæйы кой ма дзы цæмæн хъуыд?— 
Фæлæ абон матрос фæкъæртт: 
’— Куыд рауад, уый зоиыс? Бар мын иæ радтой, аф- 
226 

тæмæй йæгатварсмæ адымдтом. Ныффæстиат дæн. Нау- 
мæ та мыиуæиæ раздæхгæ нæ уыд. Нæхимæ ауадзыиæй 
мым зæрдæ ^æвæрдтой. Æмæ æз дæр мæхи денджызы 
баппæрстон. Деик кæнын, ленк... Нау уæддæр нæ зыны. 
Уазал æхсæв уыд, дон дæр — ихдонау,— Родик цыма 
кæддæры зынтæуч ногæй бавзæрста, уыйау ныхъхъус 
къæмдзæстыгæй. \ 
Аллæ лæмбынæг хъуыста, искуы-иухатт-иу йе ’рфгуы- 
ты бынæй скаст лæппуйы саулагъз гуыбырфындз цæс- 
гоммæ. 
«Ницы зæгъæн дзы ис, уды гага,— бахудт чызг.— Цæ- 
стытæ зынджы стъæлфæнтау судзынц, æви мæстыгæр 
сты? Цыбырæлвыд рихитæ уæллаг былыл гæлæбуйы ба- 
зыртау .зынынц, сæнтурс дæндæгтæ ферттивынц, дзуры- 
мыл куы фæцалх вæййьг, уæд». 
Матрос фæбузныг чызгæй, кæй йæм хъусы, уый тых- 
хæй, æмæ та райдыдта: 
-- Бирæ мæ бæргæ нал хъуыд наумæ, фæлæ бафæл- 
ладтæн. Денджыз дæр знæт футтытæ систа, уæззау уы- 
лæн сарæх æмæ мæ дардæй-дарддæр хæссы. Ноджы ма 
æиæхайыры катертæ силлæг сты, куы нæ дæ бафиппай- 
ой, уæд дæ гуырæй райгæ у — доны быны крабтæм 
ахуыйæнæн сбæздзынæ. Мæ уд ауад, отпуск дæр, был- 
гæрон дæр — иицыуал мæ æндæвта. Уалынмæ уылæны 
прожекторы рухс ацахста — науæй мæ фендæуыд, æх- 
хуысмæ фæзындысты ме ’мбæлттæ. Æз та алцæуыл дæр 
мæ къух ауыгътон — бабыи дæн, мæ балц фæсыкк, га- 
уптвахтæйы арвитдзынæи мæ рæстæг... Раст гъе уæд мæ 
фыдбылызæн кæцæйдæр фелвæст æмамоид чамкæ. Цы 
хæйрæг æй æрхаста уыцы афон, нæ зонын! Цыма донла- 
сты ссардта, уыйау гыццыл ма бахъæуа—мæ сæрыл аба- 
да. Стæхы æмæ та мыл йæхи ныццæвы. Æз дæр æй мæ 
фырмæстæй мырриуыгътои. Имцыуал бамбæрстои уый- 
227 

фæстæ — чайкæйы хъæр дæр нал фехъуыстон./^ылæиты 
уыиæр дæр... / 
Цæгатварсæй уазал дымгæ æрбаулæфьи^ Дон дардмæ 
дæр уæззау æмæ бæзджынæй зынд, ам æйхъæлмæкæсæ- 
иы цур та уæлдайдæр — уылæны алы ^ъупп дæр армы 
дзагæй нызгъалы доны пырхæитæ. / 
Ьухтæйы сæрмæ дæрæнтæй бырын^ æмæ бырыиц сау- 
млазон мигътæ, се ’ргом сарæзтой Макеизиевы хæхтæм. 
Къæвда чи зоны æмæ ма уа, фæлæ матросы зæрдæ ба- 
мæгуыр. Раст уыцы æлгъыстаг æхсæвау у боныхъæд — 
уæддæр гъе афтæ згъордтой дыууæрдæм катертæ, уæд- 
дæр чайкæйы хъæрæй фегуыппæг, уæддæр... 
Былгæроиы змæлæг нал уыд. Æрмæст бухтæйы мин- 
гай цырæгътæй цъæх арт уагътой адæмласæн егъау лай- 
нертæ, мæсгуытау æицад лæууыдысты хæстон наутæ. 
Аллæ иыуулæфыд, йæ къухтæ йæ дæлæрмтты атъыста, 
фестад æмæ æнæдзургæйæ горæтмæ схизæнмæ араст. Ро- 
дик æм йæхи баивæзта. 
— Чайкæ, кæдæм цæуыс? Чайкæ, фæлæуу!— лæппуйы 
хъæлæсы фыццаг хатт фæзынд хатыркурæджы уаг. 
Чызг фæстæмæ дæр нæ фæзылд, нарæг асинтыл уæл- 
былмæ сыидæггай схызт. Уым Аллæмæ æнхъæлмæ каст, 
уалдзæджы ралæудмæ чи иыггоби, уыцы саджил акъаци 
бæлас. Уымæн радзуры йæ хъæстытæ, йæ цин, йæ сагъæ- 
стæ. Уалдзæг æмæ сæрд æргомæй фæкæнынц сæ сусæг 
хабæрттæ, сыфтæры сыр-сыр æмæ чызджы зæрдæйы 
тæлфын хорз зарæгау сиу вæййынц. Фæззæг æмæ зымæг 
дæр æнæдзургæйæ мæ зæрдæ-дæ зæрдæйæ цæрыиц. 
Родик уыдæттæ нæ зыдта æмæ йæхи цыма чызджы æу- 
уæнкыл фæдзæхста, афтæ рауад. 
Иунæгæй хъеллау кæны доны был. Къахдзæфæй цал- 
дæр хатты сбарста æнхъæлмæкæсæны фæйнæгбын пъол- 
тæ, иу тамако иннæйы фæдыл дымы. Уæд та уыцы æм- 
228 

быддæндаг зæронд хæррæгъ куыиæма адымдтаид, йæ 
мопдæгт^ бæргæ суагътаид. «Ничи йæм кæсы, йæ дæн- 
дæгтæн ивииæгтæ сарæзта, уæддæр ма йæ фындз кæм 
иæ фæтъысдзæи, ахæм нæй. Иæ сыхæгты мæстæй чи фæ- 
мары, уыдонæй у». 
Кæмдæр уæлейы асинтыл матросты къæхты гыбар- 
гыбур ссыд. Уый йе ’мбæлттæ здæхынц парктæ æмæ 
клубтæй. 
— Родик, мæ зынаргъ, мæ иунæг хæлар, дæхи куы 
бахордтай! Куыд дын амардтæн, уастæн,— лæппутæй иу 
Назаряны йæ хъæбысы фелвæста. 
— Ма йæ хъыгдар, сидзæр у —йæ фыд санаторимæ 
ацыд, йæ мад та — базармæ!— йе ’мбæлттæй чидæр 
хъуыддæгтæ бæлвырддæр зыдта. 
— Дзургæ — къаддæр, хъусгæ — фылдæр, хъуыды 
та — ноджы фылдæр!—зондамонæгау загъта матросты 
хисдæр æмæ акъацийы бынмæ ацамыдта йæ сæрæй. Уым 
æрдæбон бандоныл бадгæ федтой Аллæйы. 
Чидæр ныххудт. Лæппуты фæндыд хъазæи ныхасæй 
Родичы уд бауадзын, фæлæ уый æнахуыр мадзура æмæ 
тыхст уыд, æмæ иууылдæр скарстой — дæлгоммæ иыха- 
сæн йæ къæдзил баст фæуæд. 
Наулæууæны та худын æмæ зарын иыццарыдтой, мат- 
ростæ катермæ куы бакалдысты æмæ сæ уый крейсермæ 
куы аскъæфта, уæд. Фæлæ ацы хатт Родик нæ уыд сæ 
хъазтаразæг, сæ зарæгамонæг. 
V 
Иазарянмæ науы фæскомцæдисон комитетмæ куы фæ- 
сидтысты, стæй ма йын, æмбырд кают-компанийы уы* 
дзæн, куы загътой, уæд йæ уæхсчытæ фелхъывта, былтæ 
229 

ахсыдта, рихитыл йæ амонæи æнгуылдз ахаста./Йæ сау- 
сауид æрфгуытæ ныхыл абадтысты, йæхи къа^æй пъаго- 
мы онг цæстæнгасæй асгæрста: «Ницы зæгъæи мæ ис, 
уæллаг — ме ’вдисæн». 
Фæстаг рæстæджы никæй тæригъæды бацыд, фæлæ 
йын исты хорзæх авæрой, ууыл дæр зæрдæ дарæн нæ 
уыд — уый йæхæдæг алкæмæй дæр хуыздæр зыдта. 
«Уæдæ цы хъуамæ уа? Кæмæн акувон мæ сæрæй?» 
Гитарæ къулæй æриста — ивтыгъд нервыты хуыздæр 
хос нæ хъæуы. Дыууæ-æртæ аккордæй йæ мондæгтæ, 
суагъта, æмæ йæм хæлиудзыхæй чи каст, уыцы матросы 
къухы йæ фæсагъта. 
Куыддæр кают-компанийы дуармæ бахæццæ, афтæ иу- 
варс алæууыд, салам радта æнæзонгæ лейтенантæн. Хæр- 
хæмбæлд ыл фæци, æмæ йæм дзæбæх дæр нæ бакаст. 
Сæры иу хъуыды иыффидар: «Афтæ бæрзонд иикуыма 
стахтæн — науы фæскомцæдисон комитет! Чи бацыд мæ 
хъыджы?» 
Къæсæрæй бахызт, ауыдта Хохты Чермен æмæ Семен 
Гривцовы. Сæ фарсмæ электромеханик Тарасик, ирвæ- 
зынгæнæг Алиев... «Лейтенант? Ахх, ног секретарь! Ца- 
лынмæ мæхи, кæм ие ’мбæлы, уым надтон, стæй авд сут- 
кæйы карцеры бадтæн, уæдмæ, æнхъæлдæн, хицауады 
стыр ивддзинæдтæ æрцыд. Хорз нæу, мæнæй-уый, хъуыд- 
дæгтæм уæлæнгай цæстæй кæсыс. Иыббаринаг дын нæу, 
хабæрттæ къуыри фæстæдæр кæй базоныс, уый дæр»,— 
йæхи афхæрдта Родик. 
Назарян æмбарын байдыдта, цæмæн æм фæсидтысты, 
уый. Ног уисой мæрзаг вæййы — æркæсинаг сты æнты- 
стытæ æмæ хъуæгргæм! Лейтенантмæ фæкомкоммæ æмæ 
фæджих: «Ме ’мбæстаг ма уæд? Саулагъз, халоны ба- 
зыртау — йæ æрфгуытæ, тæвдтуг. Ахæм хатыр нæ зо- 
ны»,— загъта йæхинымæр. Лейтенаиты цыма цыдæр ди- 
230 

сы бафтыдта, æви йын цы радзырдæуыд, ууыл не ’ууæн- 
ды, йæхи афтæ дары. 
«Хорздзинадмæ ма бабæл, лæппу!» — Родик иуварсмæ 
азылд æмæ фæсырх. Канд ног секретарь нæ, иууылдæр 
дзы сæ цæстытæ ныссагътой. 
— Цæй, æркæсæм нæ хъуыддæгтæм, æмбæлттæ!— си- 
ста лейтенант цавæрдæр гæххæт. Ие сныхасæй бæрæг 
уыд, кавказаг кæй у, уый. Родик нæ фæрыдыд, фæлæ 
йын уый цы æххуыс у? 
— Мæнмæ иу фæндон ис!—райдыдта Алиев, æицад 
бадынæй сфæлмæцыд, фæндæттæй та æвидигæ суадонау 
у.—Мæнæ диссæгтæ! 
— Дæ фæидон уал зæгъ!— бадомдта тагъдгæнаг Та- 
расик. 
— Ис-мæм уæдæ ахæм хъуыды. Науы командирæн 
зæгъæм, уый та штабæн фехъусын кæндзæн комитеты 
уынаффæ. Сау деиджызы флоты музейы нæма ис юмор 
æмæ сатирæйы хайад. Æмæ дзы уæд цæуылиæ хъуамæ 
уа? Мæиæ уал ын фыццаг экспонат — Назаряны служ- 
бæйы чиныг тынг хорз сфидаудзæн музейы, арфæйы тел 
дæр ма нæм ныццæвдзысты. 
Родичы цæсгом ахъулæттæ, комитеты уæнгты кæл-кæл 
æй аргæвста: «Мæстæй марынмæ мæм фæдзырдтой? 
Æнамонд ирвæзынгæнæг, фынæйгæнаг сыгъд хуыссын- 
гæиæг, йæ рохтæ быитондæр суагъта». 
Матрос йæхиуыл фæхæцыд æмæ раст бакодта. Кают- 
компаиийы бындз куы атахтаид, уæд уый дæр ма фе- 
хъуыстаид адæймаг. Иæхæдæг дæр скатай,- Алиевы цæ- 
фæй уæззаудæр хъæдгом байгас йæ риуы, æмæ куыддæр 
бампылд. 
«Цымæ дарддæр цы уыдзæн?» 
Лсйтенант гæххæттытæ йæхимæ æрбайста æмæ сæ кæ- 
сын райдыдта. 
231 

«Сæ уындæй сын нæма бафсæст, цыма сæ фыццагхатт 
федта.» 
— Ам æцæг бирæ диссæгтæ куы ис. Дæхи æруадз, 
Назарян! Бакæсæм дын дæ досье,— лейтенанты цæсты- 
тæ ферттывтой.— Дыккаг батарейæ, комендор, матрос, 
службæмæ дæм фæсидтысты 1964 азы, ФÆЛКЦ уæнг... 
Афтæ у? — бафарста Родичы, æмæ уый «о», зæгъгæ, йæ 
сæр куы батылдта, уæд загъта: — Мах тынгдæр фæстаг 
хабарыл дызæрдыг кæнæм. ФÆЛКЦ-йы уæнг... Дæхимæ 
та куыд кæсы? 
— Уый цæстæнгас бæрæг у,— Родичы разæй фæци 
Чермен. 
— Æз ницыма фехъуыстои,,—йемæ не сразы лейтенант. 
— Уымæн уæлдай нæу, паспорты цæрæнбынат куыд 
фæфыссынц, уымæй хъауджыдæр æм нæ кæсы,— загъ- 
та Семеи Гривцов.—Цæрæнбынат. Куыд цæры, уый та 
æидæр хабар у. Иуныхасæй, никуыд, дымгæ йæ чердæм 
хæсса^ уыцырдæм саразы йæ иых æнæсæрбосæй, æвæн- 
донæй, хъеллаугæнгæ. 
Назарян стыхст старшинаты уайдзæфтæй, йæхи мид- 
хъуырдухæнæй. «Тæрхондоны бадын? Ног цъылын... Сек- 
ретарь у сæ амидингæнæг. Мæнæ мыл адоны сардыдта, 
йæхæдæг иуварсæй худы». 
— Авд суткæйы фæбадтæн, уыйфæстæ мæм ныхас нал 
æрхауд. Нæ зонын... 
— Фыдбылыз куы нæ саразай, уæд тæригъæдджыи 
нæ уыдзынæ æмæ дæ хуыцаумæ кувыны сæр нæ бахъæу- 
дзæн,— рагон уырыссаг æмбисонд æрхаста Чермен. 
— Назаряи, мах дæ дæ фæстаг сгуыхтдзинæдтæй нæ 
фæрсæм,—фестад секретарь.— Дæ сомбоныл цæуы ны- 
хас. Дыууæ азы дæ удæн æнцой нæ радтай, дыууæ азы 
ма æмæ дæ зæронд ныййарджытæн аласдзынæ хæзнаты 
æргъом. Мæмæ ма адонмæ æркæсут!—Фæзылд комитеты 
232 

уæнгтæм: «А. Кæм фесгуыхт: аивадон хъæппæрисады ак- 
тивон архайæг; иау ахоргæйæ йæхи дæсныйæ равдыста». 
Ууыл ахицæн сты Назаряны сгуыхтдзинæдтæ. Уыдонæй 
дæр йæ зæронд хæстæ бафыста. 
Алиев та æлхыскъ фиппаинаг æрцæттæ кодта, фæлæ 
йæ лейтенант баурæдта. 
— Иннæ сыф бирæ хъæздыгдæр у: «Б. Цæй тыххæй 
баййæфта æфхæрд». 
— Цæмæн ма сæ скъахтат? Раджы кæддæр... 
— Фæлæуу, фæлæуу, дæ тохвæндагмæ дын лыстæг- 
дæр æркæсæм,— йæ хъуыры фæбадт Тарасик.— Дæ фæл- 
тæрддзииад иинæтæн дæр- пайда уыдзæн. 
Матрос йæ къух ауыгъта: «Бар уæхи!» 
— «Службæмæ куыд-фæндыйы цæстæй акаст; йæ да- 
рæсмæ нæ базылд; афоныл нæ фестад; посты лæугæйæ 
бафынæй; боны фæтк фехæлдта»... Иу æфхæрд, иннæ, 
иарядтæ, ахст... Хæмпæлгæрдæджы цупал!— йæ сæр ныт- 
тылдта лейтеиант. 
— Зæгъ-ма, Родик, барæй аразыс алы бæллæхтæ, æви 
рынчын дæ? — бафарста Гривцов. 
Родик йæхи ницы æмбарæг скодта, кают-компанийы 
къуыммæ сарæзта йæ цæстæнгас. Уым лæууыд цытджын 
балхонæджы бюст. Зæронд салдаты цæстыты нæ федта 
нæ дæр уайдзæф, нæ дæр маст — фельдмаршæлы уый 
мæт нæ уыд, йæ сагъæстæ йæ стыр бæллицтæм аскъæф- 
той, æмæ матросы сæрты цæргæсау фæлгæсыд. 
Родик фæзылд, фельдмаршæлы хъуыдыты фæдыл атæ- 
хыи æй æрфæндыд, фæлæ ницы федта гом иллюминато- 
ры йедтæмæ, æмæ йæхимæ уаллонау фæкаст — мæлдзы- 
джы кад нæ мары йе ’мбæлтты æхсæн, афтæмæй мын йæ 
базыртæ батылдта. Бæгуы лæг! 
Комитеты уæнгтæ ма бирæ цæуылдæрты фæдзырдтой, 
фæлæ сын Назарян ницыуал бамбæрста. Цас фæци ка- 
233 

ют-компанийы? Уымæн дæр бæлвырд дзуапп нæ радта- 
ид. Матрос æрчъицыдта, Алиев та ныхасы бар куы рай- 
ста, уæд. * 
— Мæ фыццаг фæндон уæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Ис 
мæм æндæр фæндон: матрос Назаряны хабæрттæ ра- 
дзурæм экипажæн. 
— Науы фæскомцæдисоитæм ютмæ сидыс? — не сра- 
зы йе ’мбалимæ Тарасик. 
— Æмбырд сæ, чи зоны æмæ нæ хъæуы, фæлæ экипаж 
Родичы хуыздæр куы базонид, уæд æвзæр нæ уаид. 
Матрос йæ цæрæнуатмæ куы баирвæзт, уæд фыдфын- 
тæ фенæгау йæхи бауыгъта, цыма та алцы дæр йæ бы- 
нат ссардта, цыма палубæ йæ къæхты бын зырнау ныз- 
зылд, йæ раппар-баппарæй-иу сæр разылд, царæфтыдмæ 
ма йæ иу къахдзæф хъуыд. Ныр фæдисы хъæр банцад, 
нау та йæхи раздæрау узы æмæ рæвдауы. Нæ, цардбын- 
тсн хъæхъхъаг нæу, уæззау къухæй дæр дыл æрцæудзæн, 
фæлæ дын дæ цæссыгтæ дæр асæрфдзæн хъарм армæй. 
Хæйрæгæй куыд фæдзурынц, афтæ тæссаг нæу. 
Гъе ахæм сыкъаджын хæйрæгыл скъуырдта йæхи Ро- 
дик. 
«Æмæ кæд уыцы фыстыты хабар зонынц, уæд та? Кæд 
сæ къухы бафтыдысты, уæд лæгæн йæ сæр йæ уæхсчы- 
тæй иæ фелвасдзысты,— афæлурс Назарян.— Сæрхъæн, 
æдылы, зондхъуаг дæн. Цæмæн сæ хастон мемæ карцер- 
мæ? Кæиæ сæ цæуылнæ басыгътон? Цымæ чи уыд æфс- 
найæг уыцы бон? — дыууæ мæйы размæ чи ’рцыд, уыцы 
цаутæ æрымысыныл архайы матрос.— Карцеры бадтæн, 
æмæ иу райсом æфснайæг фæзынд... Фыстæджытæ гъе 
уæд фесæфтысты. Мæ хæлæртты ныстуантæ. Æнæхайыр 
фæуæнт уыдон дæр, алы хъылма мæм æрвйтынц! Нæ, 
уымæн уæвæн нæй, рыгтимæ сæ амарзтой æмæ раджы 
фесæфтаиккой доны бын,— æрсабыр Родик, фæлæ та 
234 

уайтагъд йæ катай сног.— Æмæ мæм уæдæ цæмæн фæ- 
сидтысты комитетмæ? Стæй-иу уыйразмæ дæр...» 
Иыр æм афтæ кæсын байдыдта, цыма йæ хабæрттæ 
алкæмæн дæр зындгонд сты, цыма раджы бафиппайдта 
старшинаты æмæ афицерты æнахуыр кæстытæ æмæ мид- 
былхудтытæ. «Дæрдты зилынц, æфсон агурынц, стæй мыл 
æвиппайды сæхи ныццæвдзысты, сулæфын дæр куыд нал 
бафæразон». 
Назарян ныззæмбыдта — уынгæг къæппæджы бады, 
йе знæгтæ йыл æрхъула сты, цæмæй фесæфа, уый сæ 
фæнды... Иæ мæлæтмæ æнхъæлмæ кæсæг сырдау ска- 
тай. Ноджы ма йæ хъуырмæ сси æнæхайыры мысинæг- 
тæй. Исты бæллæх ыл æрбамбæлд, уæд кæцæйдæр та- 
лынг къуымтæй рабырынц, рагон цаутæ цæстыты раз 
февзæрынц, æмæ йын йæ цард бынтондæр фенад вæййы 
...Æххормаг куыдз кæйдæр карк аскъæфта, сывæллæт- 
тæ йæ дурадзагъдæй, лæдзджытимæ бирæ фæратæр-ба- 
тæр кодтой; иу къуыммæ сын баирвæзт, фæлæ та йыл 
уым дæр ралæууыдысты... Куыдз атылд, каурæбынмæ 
фæцæй-бырыд, йе ’взаг раппæрста, иу фарсæй иннæмæ 
атулы, пырх къæхтæ йæ фæдыл ласы... Йæ сæр куыддæр 
ныддаргъ. Арф рыджы йæ куы фæтъыста, уæд сывæл- 
лæттæ фæтарстысты, цъæхахстгæнгæ фæйнæрдæм фæ- 
лыгъдысты. 
Куыдзы сæфт нæ рох кæны Родикæй, уайтагъд йæ зæр- 
дыл æрбалæууы, йæхæдæг исты фыдбылызы куы бахауы, 
уæд. 
Назарян уæлдæфмæ атындзыдта, кæд йæ æнад мыси- 
нæгтæй фервæзид. Фæлæ йын уый нæ бантыст. 
— А, мæ дзæбæх хæлар, кæм дæ, куы нал зыныс? Хæс- 
тæ фидинаг вæййынц, мæ хур. Æз дæу куы агурын æр- 
дæбонсарæй,— фæдзырдта йæм иу æнæзонгæ хисдæр 
матрос. 
235 

Лæппу йæм цымыдисæй хъуыста: чи у, цавæр хæс мæ 
агуры? 
— Суртæгæнæджы дзагъултæ уал фæуадз, æмæ Вер- 
булы къæбицмæ сараз дæ гуыры конд. Нарядтæ исынмæ 
фыддæсны куы дæ. Нæ кок дæ хуымæтæджы нæ хоны 
йæ уды гага, æрхъæцмæ нæ хъæцы дæ хуызæттыл. Цом! 
Хисдæр матрос камбузмæ фæраст. Родик йæ фæдыл 
цæуы, уæззау къахдзæфтæй бары палубæйы дæргъ. 
Денисы бæстыхайы цæст цыдæриддæр ахста — иу- 
уылдæр æфсиайд, хæрзсæрфт, ног æхсад. Матрос ам 
арæх иæ вæййы — «æцæгæлæттæн бацæуыны бар нæй!»— 
æмæ йæ старшина фырцинæй фæцæйныхъуырдта, йæ 
хъуырыл æй æгънæгæн ахуыинаг уыд. Кæрдзындæдтон 
лæгыл нымад у Вербул, уазæджы гæды митæй кæм ир- 
хæфстаид! Иæ лыстæг судзин цæстытæй иваргонд лæп- 
пуйы рæвдауынтæ систа, афтæмæй йæ сойæ сæрст цæсго- 
мыл иу нуар дæр нæ фезмæлыд. Денисы ивазгæ фæлмæн 
ныхасы æгæр бирæ уыд лæгъз стæрд фæзилæнтæ æмæ 
уый Назаряны цырддзаст уæвыныл ардыдта — кæд, мый- 
йаг, йæ дзæмбытæ æмбæхстæй дары, искæй цæстытæ 
акъахыиыл фæстиат куы нæ фæуыдзæн. 
— Кæдæй-уæдæй ма, Родик!.. Цы хур, цы къæвда дæ 
æрбахаста? Ныббар мын: дæ фыды ном... Мæрдырох 
мыл бафтыд! Сиайперы ном зенитчиктæй æрмæст дæуыл 
сфидыдта, æмæ табуафси... Дæ кой, де сгуыхтытæй неп- 
пæт дæр буц стæм. Ма фæзивæг кæн!— Вербул матросы 
къухты фæсагъта даргъ цыргъ кард.— Дæ бынат абон 
мæнæ ам уыдзæн. Уæлахиз у!—бацамыдта йыи къабус- 
кайы кæримæ. 
Назарян сурхид бафæрæзта. Вербулы дзæнгæдайæ, 
мыййаг, нæ асаст йæ тых, фæлæ йæм цыма алырдыгæй 
тæвд уæлдæфы уылæнтæ фæцарæзтæуыд, уыйау йæ буар 
æвиппайды ауымæл. Камбуз æм фæкаст къуындæг къа- 
236 

латийау,—иырма ныр ауыдта æрттиваг агты рæдзæгъд- 
тæ, уидгуытæ æмæ тæбæгътæ, цайцымæнтæ æмæ бедра- 
тæ. Йæ комыдæттæ аныхъуырдта — иуырдыгæй фыцы 
соиджын хъæрмхуыпп, иннæрдыгæй — ставд нæмыг пæ- 
лау. Кæцæйдæр цæуы физонæджы тæф. Карст дзидза, 
сыгъдæггонд картоф, кампоттæ... 
Матрос бахъæлдзæг, къæбицыл та йæ цæст ахаста. 
Вербулы мадзура, хæдзардзин дæлбарты рæвдз змæлдæй 
йæ зæрдæ барухс. «Уый службæ у, службæ! Дæ дзых 
хæлнуæй ма дар, карды комæй цæхæртæ кал æмæ ма дын 
хицауад арфæтæ дæр кæндзысты. Уый дын, мæ лымæн 
зенитчик* дæ ницæйаг сармадзанимæ ракъуыр-бакъуыр 
нæу. Ныхъхъав! Фехс! Ныхъхъав та!.. Гæрах! Ног ны- 
сан... Ног хъавд... Гæрах... Æхсæвæй, бонæй, абон, рай- 
сом, къæвда уа, йе хурбон... Ам та — дзæнæт!» 
Родик цыдæр ракæнонхуыз уыд, Вербул та ахæмты нæ 
уарзы. 
— Фезмæл, мæ къона, Сау денджыз урс къух хæлиу- 
дзыхтæй йе сæфт уыны,— Денис æрзылд æнæвнæлд кæ- 
рийы алывæрсты.— Дыууæ-æртæ рæстдзæвин дзæхсты, 
æмæ цæр мин азы арфæйаг экипаджы хардзæй. 
Иазарян фелвæста къабуска. Дзæхст, æмæ дыууæ ди- 
хы фæци, дзæхст, дзæхст, дæргъмæ æмæ цæхгæрмæ — 
лыстæг мур фестад йæ амæттаг. Иннæ къабускайæи дæр 
матрос йæ пырх акалдта. Хæйрæджытæ йыл сæхи ан- 
дзæрстой — уæдæ æндæр цы уыдаид —кæри дзæвгар 
фæкъаддæр, суанг ма къабускайы хъæдтæ ссыи дæр рай- 
дыдта. Лæппуйы карды къуппытæм хъуыста Денисдæр 
æмæ-иу йæхицæн бахудт. «Мæнмæ дæ куы рауадзид 
командир, æз дын дæ рихи адасин, лекъури кафынмæ дæ 
нал равдæлид!» Иу хатт æм бакаст æмæ хæлиудзыхæй 
аззад: «О, хуыцæутты хуыцау, ацы æнаккаджы мын цæ- 
мæи бавзарын кодтай?» 
237 

Матросы сæры зоид фæцыд, кæд дзы искуы афæстиат, 
уæд. Дæ фыдгул куы федтаид уыцы къабускайы дæрæн- 
тæ. «Æнæхатыр, æнæтæригъæд адæймаг, йе бæрц чи нæ 
зоны, йе сахсæн чи нæ дары.» 
— Ардæм хъæбысæй хæцынмæ æрбацыдтæ, дæли-, 
моп? — Вербул рацахста Назаряны цонджы хъул.— Чи- 
дæр ыи йæ фындз амарзта, уый та йæ пырх къабускайыл 
калы. Æри-ма кард!—старшина йæм дардæй бадардта 
йæ къух. 
Назарян йæ цæнгтæ æруагъта, æмæ уæд Вербул фæ- 
иыфсджындæр, йæ бæхыл саргъ баппæрста, æрдæбонса- 
рæй та йæм уымæм йæ рагъмæ схизыны ныфс дæр нал 
уыд. 
— Уый цытæ бакодтай? Хæдзарæй рацыдтæ, æви хохы 
цъуппыл схъомыл дæ? Дæ мады зилæнтæ дæр никуы 
федтай? Æви дæуæн дæр гаджджырисæй хъазджытау 
дæ сынтæгмæ хастой кофе? Уый къабуска у, къабуска. 
Хъавгæ йæм æвнал сахатгæиæгау, гуымиры тыхы хицау. 
Ды та мидхæсты заманы хъазахъаджы лæбурдтытæ 
систай. 
Родичы æрфгуытæ фелхъынц сты. Вербул карзæй загъ- 
та: 
— Уый мæхæдæг не ’рымысыдтæн, искæмæй дæр æй 
нæ фехъуыстон, чиныджы йæ бакастæн. 
Уыцы хабар дæр нæ бауырныдта Назаряны — йæ цæс- 
тæнгасыл бæрæг уыд — æмæ уæд старшина рахаста æн- 
дæр ахсджиаг уынаффæ: 
— Гъæй зæгъ палубæмæ, картоф иын æрбаластой æмæ 
йæ чи æвдæлон кæны, уыдонмæ фæкæс. Дæ иу къах — ам, 
иннæ —уым! 
Матрос зивæггæнгæ араст палубæмæ. «Æгæр-мæгуыр 
къæбицы хицауы зæрдæмæ дæр нæ фæцыдтæн. Къабус- 
кайы кæри мыл нæ баууæндыд. Сахатгæнæг! Стыр буз- 
238 

ныг, картофæй мæ уæддæр æнæхай иæ фæкодтай. Æу- 
уæнк зынаргъ у».— Лæппу йæ къух ауыгъта камбузыл 
дæр, Вербулыл дæр: «Хæйрæджыты амæттаг фæуæнт 
сеппæт дæр!» / 
Палубæ гыбар-гыбур сси. Матростæ дзаг голджытæ 
скъæфынц, кæрæдзийæн бар нæ дæттынц. Интендантты 
мауæй хæлц æфснайæнмæ — сæпп, згъорд, тъæбæртт. 
Родик йæ цæстæнгас ахаста уыцы фæндагыл. Иу хатт, 
дыккаг... Федта йе ’мбæлтты хидæйдзаг цæсгæмттæ, дæн- 
дæгты æрттывд, цæстыты цæхæр, æмæ йæ уæнгтæ баз- 
мæлыдысты. 
— Хæц иииæрдыгæй!— голладжы тигъ рацахста ца- 
вæрдæр матрос. 
— Нæ, мæхи мын бауадз,— бахудт Родик. 
— Гъа-ма, лæппу, кæд афтæ у, уæд! 
Матрос æргуыбыр кодта, йæ къæхтæ фæсаджил сты. 
Голлаг фæсонтыл æнгомæвæрд у, уый бамбæрста, æмæ 
фæцагайдта. Иæ тыхджын нуарджын къæхтæ йæ — Баку 
æмæ Севастополы стадионты зæхх куы ныннадтой — фæ- 
хæссынц иннæ матросты фæдыл. Чысыл фæурæдта йæ 
улæфт, голлаг фæцæйхауд, арфдæр сулæфыд, æмæ та — 
размæ! Ие ’ккойæ йын дыууæ матросы йæ уаргъ куыд 
æристой, уый дæр нæ бафиппайдта. 
Атахт та бортмæ, сразæнгард та матросты хъæлæбайæ, 
фæсоитыл та голлаг йæ уæз æруагъта, фидар, уæззау 
къахдзæфтæй та фæтæхы. Ноджы дæр та... Родичы ца- 
вæрдæр тых дыууæрдæм хаста, арæхæй-арæхдæр, тагъ,- 
дæй-тагъддæр... 
Матростæ сæ хъазын фæуагътой. Родик ныффæлурс, 
чйæ рустæ бахаудысты, цæстыты зынг ахуыссыд, ахауын- 
мæ йæ бирæ нал хъуыд. 
— Æгъгъæд у!— иуварсмæ асхуыста Назаряны къæ- 
дзæхы йас матрос, йæ фæсонтæ та голлагмæ куы ба- 
239 

дардта, уæд.— Кросс, мыййаг, нæу, уæхскуæз куысты 
рог сæррæттытæ иицæмæн хъæуы!.. 
-г Арфæ дын кæнын!— зынæрвæссонæй загъта Петр 
Совенко Родикæн. 
Цæрæнуатмæ бахизæны хæрхæмбæлд фесты. «Кæцæй 
та фелвæст ацы сæтой,— бортырдæм азылд Назаряи.— 
Мæ кæрц ма дыс хъуаг уыд». Тынг бафæллад лæппу æмæ, 
йæ Совеикойы «уæздан» ныхас не ’ндæвта. «Æнæуи дæр 
йæ ницæйаг фæдфæливæнтимæ куы акуыйты уаид,— 
йæхмиымæр загъта Родик.— Уыдоныл нæ дæн. Къудзи- 
ты бын бабыры, æмæ уырдыгæй хæцаг куыдзау рагæпп 
ласы, йæ гæв-гæвæй бæстæ йæ сæрыл сисы. Уæлахиз- 
дзау ма басгуыхæд, мæн та уæзæгтæ æвдæлонгæнæг ма 
схонæд! Уæд ыи йе ’хсæрфарс æнæ ацахоргæ нæй, æгæр 
фæлурс цæсгом дары ацы хомбыл»,— Родик æнæдзур- 
гæйæ ахæцыд Совеикойыл æмæ уæд уый «фæфæлдæхт», 
йæ мæлгъæвзаг суагъта. 
— Ды дæ чъизи дарæс ивтай, Родик, дæ хæлæрттæ та 
дын дæ къам истой...— Назаряи æнцад хъуыста, йæ сæр 
цæваг галау гуыбыр дардта.— О нанайы хур, баууæид 
мыл. Радиойæ ралæхурдтой сæ зæгъинæгтæ. Трансляци, 
хи-хи... Ахæм кад зынгæ артистæн дæр мах науы нæма 
уыд. Дæ тæбæгъ дзаг у иыр. Цæргæцæрæнбонты хорзæх- 
джын уыдзынæ... Нæ, фæлæ фосы мыггаг сты иууыл- 
дæр. Адæймагæн йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ сбæдт. 
Адæймаг! Иæ бартæ, йæ хъысмæтмæ йын амоиæн æн- 
гуылдз дар, сæрибар куы агура, уæд ын йæ фæдджитæм 
лæбур! Æнæфенд митæ, тыхджындæры къух сыгъдæг 
уды хурхыл хæцы. Пъæззы!.. 
Совенко йæхицæн бынат нæ ардта, йæ зæрдæйы уа- 
гæй ма Родик дæр фæхъæстæ. Назарян ын нæ уарзта йæ 
дзæнгæда, иикуы йæ бахъуыд йе ’ххуысы сæр. «Фæлæ 
гæркъæраг цы фестад цымæ? Радио æмæ трансляци... 
240' 

Цыдæр æдылы ыыхæстæ!» — дуармæ йæ лæугæ фæ- 
уагъта. 
Цæрæнуаты матростæ Родикыл фембæлдысты æнахуыр 
æнувыдхуызæй. Ничи йæм ницы сдзырдта, Совенкойау 
сæ ничи мысыд царциатæ. Лæппу фæкомкоммæ репродук- 
тормæ. Хъыпп-сыпп нæ хъуыст уырдыгæй дæр æмæ уæд 
фæллад лæджы къахдзæфтæй бацыд йæ сынтæгмæ. Чы- 
сыл фæстæдæр йæ хуыр-хуыр ссыд. 
Адджыи фын дæр нæ федта, мидхъуырдухæнæй дæр 
уæдæ не сфæлмæцыд. Мæрдфынæй баци, суанг бонива- 
йæнтæм йæ къах дæр нæ атылдта. Иæ фæллад ссыд: уæнг- 
тæ — рог, зæрдæ — рухс. Иæхи аивæзта, гъер рабадон 
куыд загъта, афтæ ахъахъхъæдта йæ алывæрстæм — йе 
’мбæлтты цæстыты агуырдта дзуапп йæ æнæзагъд фарс- 
тæн\ Фæлæ йын дзуапдæттæг нæ фæци. Тумбæйыл ауыд- 
та газет, райста йæ æмæ йæ цæсгом ссыгъд: «Æргом фы- 
стæг матрос Назарянмæ»... 
«Фыстæг... Газеты... Мæнмæ?» — сырх-сырхид афæл- 
дæхт лæппу, цæсты кæрæттæй цæрæнуаты къуымтæ ас- 
гæрста — йæ сыхæгтæ æнæдзургæйæ бафсмайдтой сæ 
хуыссæнтæ æмæ ацыдысты. 
«Иуиæгæй та баззадтæн. Афоныл кæй нæ фестадтæн, 
уый та мын наряд расайдзæн,— фæзынд æм тыхст хъуы- 
ды, фæлæ йæ æндæр тыхджындæр сагъæстæ сæ быны 
анорстой, йæхæдæг дæр ма сæ фæтарст.— Ау, уыцы фыс- 
тытæ ссардтаиккой?!»—тумбæмæ баппæрста газет. 
Фæгæпп ласта, йæхи сфæлыста, дардæй кæсы тумбæ- 
мæ. Æппынфæстаг йæ ныфс бахаста газет рафæлдахын- 
мæ æмæ йын чысыл фенцондæр. 
«Æндæр цыдæр æрымысыдысты комитеты уæнгтæ,— 
тæрсгæ-ризгæйæ райдыдта кæсын.— Дыууæ азы дæргъы 
матрос Назарян, йæ ном цæмæй скадджын уа, ууыл æну- 
выдæй архайы. Не ’мбырдты, газеты, радиойæ уый кой 
16 Бындар 
241 

иынæтæй арæхдæр вæййы. Цæмæн? Йæ службæйы чи- 
ныгæн æрмæст йæ иу сыфмæ хæссы йе ’нтыстытæ. Уым 
загъд ис: «Цæй тыххæй баййæфта æфхæрд». Иæ иом ын 
ссарæн ис ахстыты иомхыгъды, рынчынтимæ. 
Критикæйæн дзуапп дæтты былысчъилæй, ницы йæ æн- 
дазы, уæлоикъон у, æмæ дзæгъæл хъеллаугæиæджы ка- 
дæй йæхи рæвдауы. Сырды ном «Докс» ссис йæ фæсио- 
мыг. Йемæ йæ æрбаласта наумæ, цыма афтæ зæгъинаг 
уыд: мæ рæстæг æвæлмоиæй арвитдзынæн, стæй аздæх- 
дзынæн мæ номæвæрджытæм. Назарянмæ æфсæддоны 
хæс уæззау уаргъ кæсы æмæ сфæмд кодта цыппар азы хи 
ирхæфсын. Æнахъинон митæ, сывæллоны чъыллиппытæ, 
цардыуаг халæджы чъизи хъуыддæгтæй бавæрдта зæрдæ 
йæ хæлæрттæи. Хордзен байдзаг, лæвархъом фæци Иа- 
зарян. Уæддæр ма æрымысы иог бæллæхтæ — рыичын 
дæн фæзæгъы, йæ ахсæнæй схъæрзы, йæ къæхтыл нал 
фæлæууы, дохтыртæ сæ хъуырмæ сысты йæ хъæстытæй. 
Иæхæдæг та хуыррыт-фынæй уарзы, футболæй хъазынмæ 
йæ былы цъæрттæ хæры... 
Раст зæгъын хъæуы, фæстаг рæстæг Назарян йе ’мбæлт- 
тæн сæрнизы хос афтæ арæх нал вæййы, фæлæ та йæ гач- 
чы кæд абаддзæн, уый бæрæг нæу, æмæ йæ рæдыдтæ хур- 
æргом куы уой, уæд цъымарайæ æнцондæр сласæн уы- 
дзæн. Назарян агуры йæ цардвæндаг. Феххуыс ын кæ- 
нæм!» 
Родик йæ сæрыл иыххæцыд — чидæр, тынг тыхджын 
æмæ мæстыгæр чи у, ахæм ын йæ хæйрæджы ном загъта. 
Кæуинаг æмæ аллайаг фæци, фæлæ йæм цæссыг нæй, 
мæстæй ныттыппыр, цыргъаджы хуызæн йæ хъуыры 
иыббадт, улæфæнтæ æлвасы. 
Къахæй-къухмæ æркаст йæхимæ, цыма хæлиудзыхты 
раз мадард бæгънæгæй февзæрд æмæ йыл уыдон къуыз- 
зиттæй уасынц. 
242 

Газет пъолмæ æрхауд æмæ йын йæ уынæрæй фестъæл- 
фыд. Родик гæххæттыл батинкæ æруагъта. Иу хатт, ин- 
нæ... Скъуыны йæ, æууæрды, рæдувы... Кæм дзæбуджы 
къупп фехъуысы, кæм карды цъыкк, кæм та ихыл быры- 
ны сыффытт. Цæлхъытæ, хъыррист, дзыиазын... 
Уаты фæдисонау фæмидæг радгæс. Ауыдта Назаряны, 
рацахста йæ, зыгуымы голлагау æй бауыгъта. 
— Дæлимонты кафт кæныс, сæрхъæн? Уæд та дæ тæвд 
сбарстаис! 
Родик дисгæнгæйæ æркаст скъуыдтæ газетмæ. Фæцу- 
дыдта, сынтæгыл æрбадт. 'Иæ хуыз фæцыд. Хидæйдзаг 
ныхыл баныхæстысты сау дзыккутæ, цæстытæ ма сæ 
къуырфыты норст цæхæрау æрттывтой. 
— Цæр æмæ цæр, матрос!— бахудт радгæс.— Фæлæ 
йæ чъизитæ афтæ ничи фæсыгъдæг кæиы. Иу кило сапон 
уæДдæр райстаис, йемæ — иу-дыууæ æргъомы бæрзы 
къалиутæ, акъаци куы уа, уæд уый дæр ницы хъыгда- 
ры,— бар ын радта матрос— Гъе уый дын алкæйы зæр- 
дæмæ дæр фæцæуид. Тынгдæр фæлмæн бынæттæм хъав, 
фæд бæрæг дзы куыннæ уа, афтæ. 
Родик æм фæцæйлæбурдта, фæлæ йыи йæ сабыр 
уæидон цæстæнгас ацахста, æмæ уæд æруæззау, йæхи та 
сыитæгмæ байста. 
— Дæ фындз цы ’руагътай? Хуыссæнтыл уæлæдарæ- 
сы æвдулын не ’мбæлы. Фест, мæ хур, старшинайæн дæ 
хабæрттæ радзур.— Матрос дуарырдæм азгъордта æмæ 
уæд радгæс йæ сæр батылдта.— Кæс-ма, кæс. Æвæдза, 
адæймаджы иннæрдæм ахизы ацы критикæ. Цъыкк, 
зæгъгæ! 
VI 
Назарян сисы сæрты бакаст, хъæрæй схуыфыд, посты 
лагъзмæ бавнæлдта æмæ йæ дзыгъал-мыгъул ссыд. Уæд- 
243 

дæр æм йæ хъус ничи дары. Хуырбын, хæрзмарзт кæрты 
къуымтæ асгæрста. Сыхæгты æнгуз бæлас йæ аууоны хай 
æппары нарæг кæртмæ. Хæдзары цыма ардæм хъаза- 
хъаг хъæуæй æрбахастæуыд — дуар æмæ рудзгуытыл 
фæйнæгæй коид нывæфтыдтæ, къæсæры хæдсæрмæ — цо- 
/кораджын уасæг, рудзгуытæ — цъæх ахорæиæй ахуырст, 
къултæ — ногцагъд. 
Хæдзарæн йæ фæстæ маргъдарæи ис, æвæццæгæн, сæ 
хъихърихъи æмæ пæррæстытæ уынгмæ дæр ма хъуы- 
сынц. Хæринаг сын лæвæрдтой, æмæ уымæн силлæг сты. 
Матросмæ æнæуынæр къахдзæфтæй æрбацæйцыд ныл- 
лæггомау фидæрттæарæзт сылгоймаг. Йæ къухы—циикæ- 
тæбæгъ. Уынгмæ кулдуары сæрты акаст, фæлæ никæй 
федта — Родик аууоны лæуд фæци. Сылгоймаджы цæ- 
стытæн уыд тынг зоигæ, фæлæ æвиппайды ацахсæн кæ- 
мæи нæй, ахæм æнгас. 
— Аллочкæйы мад!— фæкъæмдзæстыг Родик, сисæй 
йæхи айста. 
Усæи разынд зæллаиггæнаг рæсугъд хъæлæс. 
— Аллочкæ, чидæр дæ агуры,—загъта мад, уатмæ 
куы бацыд, уæд. 
Гом рудзынгæй уыцы хабар æвæстиатæй фехъуыст Ро- 
дикмæ. 
Чызг уайтагъд къæсæрыл фæзынд аив хуыд дзыхъын- 
ног къабайы. Ставд сырх æмæ урс дидинджытæ апырх 
сты йæ уæхсчытæ æмæ йæ риуыл, йæ астæуыл ын атыхс- 
тысты. Егъау дидинæджы хуызæн уыд Аллæ йæхæдæг 
дæр. 
чМатрос æнцад лæууыд æмæ йæ мидбылты худт. 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? — бацин кодта Аллæ æмæ йыл 
йæ судзгæ буарæй андзæвыди. 
Родик бамбæрста, дзуапдæттæг ыи цæуылнæ уыд, уый. 
Аллæ ’йæхи арæзта, цæмæй йæ дидииæджы хуызы фена. 
244 

Уарзы йæ, тынг æй фæнды, йæ зæрдæмæ æдзухдæр куы 
цæуид. Родик ын уый зæгъинаг уыд, фæлæ афоныл фæ- 
хæцыд йе ’взаджы кæроныл — цыма уаид уымæй æды- 
лыдæр ми ныртæккæ! Æнæуи дæр сын хорз куы у. Хорз 
у мæнæ афтæ фæрсæй-фæрстæм цæуын. Æнæдзургæйæ 
цу, æмæ дæ хъуыдытæ нывæнд, цу, æмæ зон, кæмæндæр 
зынаргъ кæй дæ, чидæр дæм кæддæриддæр æнхъæлмæ 
кæй кæсы... 
Матросты клубы æбæрæг уынæрæй чызг фæкъуырма. 
Чи цы дзуры, уый нæ равзардзынæ, чи кæимæ ныхас кæ- 
ны, уый зын зæгъæи у. Кафæн зал адæмæй цъуппыдзаг 
баци. Матростæ фæлтæрдджын хæстонтау сæрыстырæй 
къулрæбынты лæууынц, се ’хсæи куы кæм, куы кæм фæ- 
зынынц худæнбыл чызджытæ. Паркетыл ихыл бырæгау 
асирынц, æргомæй агурынц сæ уарзæтты. 
Аллæ ныфсæрмы æмæ Родикæн, дарддæр цы къуым ис, 
уырдæм ацамыдта йæ цæстытæй. Афтæ йæм каст, цыма 
иууылдæр уый фæдыл зилынц, цæмæйдæр æй афæрсинаг 
сты, æмæ йæ искæдæм алидзын æрфæндыд. Кæдæм-фæн- 
ды дæр уæд, æрмæст ма уынæд уыцы фæрсæг цæстытæ, 
æрмæстдæр дзы мачи мацы домæд. 
Матрос æй не ’мбæрста æмæ йæ фæдыл цыд æвæн- 
донæй. 
Оркестр сцагъта. Вальсы зæлтæ, рæсуг суадонау зæр- 
дæйæн удæицой лæвæрдтой. Чызг йæхи нылхъывта Ро- 
дичы уæхскмæ. Хъуыста, тахт музыкæйы фæстæ кæдæм- 
дæр, бæрзонд ранмæ. Æвиппайды куыддæр бандзыг, ка- 
фынвæнд дæр æм нал уыд, æрмæст хъусид æмæ хъусид 
уарзондзинады кадæгмæ, æмæ æнхъæлмæ кæсид амоид- 
мæ. 
Лæппу йæм дисхуызæй бакæсы — абон Аллæ йæ чемы 
нæй. Цæй чем æмæ цæй æндæр! Иæ фарсмæ лæууы, йæ 
улæфт дæр ма йын æмбары, уыны йын йæ фæлмæмбæрзт 
245 

цæстытæ. Чи зоны æмæ залы рогбазыр маргъау фæтæхы, 
æрмæст йæ уарзондзинад æмæ катай æрвиты зæхмæ — 
йæ алы улæфт, йæ алы фезмæлды дæр ын уыны уыцы 
æмбæхст бæллиц. 
Кæуыл у йæ сагъæс? Ие цæуыл? Родик йæ зæрдæ да- 
ры, Аллæ йæ сæнтты уый кæй нæ ферох кæндзæи æмæ йæ 
цæсгом ныйирд. Лæппуйы къух чызджы астæуыл æрæн- 
цад, хъавгæ, фæлмæн узæлдæй хатыр куры — хоны дæ, 
сиды дæм музыкæ, цом æмæ нæртон зæлтæ ныхъуырæм. 
Аллæ нал фæразы æдзæмæй лæууын, ныртæккæ валь- 
сы уылæитæм йæхи фехсдзæн, фæлæ æвиппайды фæ- 
джих. 
— Вальсæй мын зæрдæ куы æвæрдтай, Алленсия! — 
Петр Совенко йæ сæрæй акуывта чызгæн. 
^Аллæйы цонгыл фæхæцыд, ахъæбыс ын кæнон куыд 
загъта, афтæ йæ Назарян асхуыста. Лæппутæ кæрæдзи- 
мæ фесты. Совенкойы хæрзуынд цæсгомыл æмпъызты- 
тау бæрæг дарын байдыдтой æлгъаг мидбылхудт æмæ 
маргæнгас. Родичы цæстыты дæр уыйас маст æрбам- 
бырд, уыйас, æмæ искæй басыгътаиккой. 
— Уæ иервытыл ма архъантæ баппарут!— зæххы 
скъуыдæй цыма сгæпп ласта, уыйау се ’хсæн февзæрд 
старшииа Гривцов. 
Семен иуварс ассыдта Назаряны, цыма йын «згъор 
кæртмæ» загъта, уыйау. Уый фæстæ Совенкомæ бав- 
нæлдта. 
Родик цæстытæй ацагуырдта Аллæйы. Нæй, æрбай- 
сæфт. Ныртæккæ дæр ма мæнæ ам уыдис, ныр нал ис — 
алыгъд, æфхæрдæй! 
Атахт дуармæ. Кæй асхойы, кæмæй хатыр ракуры, 
дзуапп нæ дæтты йе ’мбæлтты æнæмаст дзырдæппарæн- 
тæн., 
Чызг фоейы дæр нæ разынд, æмæ уæд йе ’ргом уынгмæ 
246 

сарæзта. Къæсæрыл фембæлд капитан-лейтенант Урсдо- 
наты Сосланыл. Матрос ын салам радта, афицер æм æр- 
кæстытæ кодта æмæ йæ ауагъта. Кæрты бæлæсты бын 
цы чызджы федта, уый цыма цæуылдæр тыхст, афтæ йæм 
фæкаст, æмæ ныр скарста: «Æвæццæгæн, мæнæ ацы 
тæвд-аæрдæ матросмæ æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыд». 
Куыддæр Родик феддæдуар, афтæ капитан-лейтенаиты 
уæлхъус алæууыд старшина Гривцов æмæ уæд афицер 
цæуылдæр фæгуырысхо. 
— Цы ’рцыди, старшина? 
— Матрос Совенко æнæуæздандзинад равдыста æмæ 
цæттæ у хатыр ракурынмæ, æмбал капитан-лейтенант,— 
загъта Гривцов. 
Сослан дуармæ азылд. Зындис æм дынджыр кæрз 
бæлас. Бæласы рæбыи лæууыдысты чызг æмæ лæппу, 
æнувыд ныхасы бацыдысты. Бакаст старшинамæ, стæй 
кафæн залмæ араст... 
— Никуыуал æрбацæудзынæн уæ клубмæ,— кæуыи- 
хъæлæсæй дзырдта Аллæ. 
— Ма тыхс, Аллочкæ, иугай гæрæхтæй ма тæрс. 
— Искæмæи маст скæнын уæм цæй хорз кæсы! Мат- 
ростæ куы стут! Уый æнхъæл нæ уыдтæи... 
— Мастгæнджытæ дæр ма ис, фæлæ сæхицæи зындæр 
вæййы. Хорз ахуыр сын нæу, уæлæигæйтты дæр нæ аир- 
вæзынц,— бахудт Родик. 
— Нæ зоиын, Родик, ницыуал æмбарын. Хъыг мын у. 
Къахбавæрын дæр мæм нал цæуы уæ клубмæ. Куыд хорз 
уыдис, æмæ!.. Цом, цом нæ акъацимæ! 
— Тагъд та нын сидзæрау абæгънæг уыдзæн. 
— Уæддæр нæхи у. Хæдæгай, куыннæ мын æй дзырд- 
тай, радиойæ дæ æппæлыдысты,— райста лæппуйы къух 
Аллæ.— Дурзæрдæ! 
Родик йæхи чызгæй атыдта. 
247 

— Цæй, ма смæсты у. Кæд дæ нæ фæнды, уæд мын 
мацы зæгъ. 
— Ды та... Хабар зыдтай æмæ ныхъхъус дæ. 
— Дæу йæ кой кæнын нæ фæндыд æмæ æз дæр мæ- 
хицæн æнцад бадтæн. Дæ хæлæрттæй йæ фехъуыстон. 
— Петя уыдаид, æвæццæгæн. 
— Уый уыд, Родик. 
— Фæлæууæд. Æз ын йæхион йæ фæсарц авæрдзынæн. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, уый хъуаг ма уыдыстæм. 
— Æмæ дын уæддæр цы дзырдта? 
— Æппæлыдысты дæ радиойæ. 
— Куыдзы хъæвдын, тутсæр... 
— Банцай, Родик. Совенко дæр йæхи куыд æвдисы, 
афтæ нæу. 
— Ноджы фыддæр! Æппæлыдысты, дам. Æмæ мын... 
Родик радзырдта йæ хабæрттæ —комитет, радио, га- 
зет... Аллæ сæргуыбырæй бадт, афтæмæй хъуыста йе 
’мбалы æмхæццæ ныхасмæ. Иæхицæй, мыййаг, куы не 
’ппæлыд, æрхæндæгæй дзырдта. Фæсвæд ницы ныууагъ- 
та — Совенкойы дам-думтæ, йæхи бæллæхтæ... Аллæ йыл 
æууæндыд, фæлæ йын цæмæй сиса йæ рисс? 
— Мамæ нæм æнхъæлмæ кæсы,— фестад чызг æмæ 
сæхирдæм араст. Родик цыд йæ фæстæ, йæ къахвæдтæ 
йын нымадта, архайдта йæ фæд-йæ фæд цæуыныл дæр. 
Фæкъуыхцы-иу, фæцæй-иу калд, æмæ ныххудт. 
— Цы дыл æрбамбæлд, Родик? 
Лæппу загъта, фæндагагурæг кæй у, фæлæ йын йе 
’мбалы зæрдæмæ фæндаг ссарын не ’нтысы. 
— Матросау фидар къахдзæф кæн,—бахудт Аллæ.— 
Афтæ-иу дзырдта мæ фыд. 
Чызджы мад кæдæмдæр ауад, æмæ лæппу æдæрсгæйæ 
йæ цæстæигас хаста уаты къуымтыл. Æнахуырст пъол- 
тæ цыргъагæй хæрзхафт, къулыл гыццыл гауызыл—гæпп- 
248 

æввоиг пакасыкъа саджы ныв, дыууæ рудзынджы æх- 
сæн змæстдоны тылдау — рагон кæсæн. Иæ авг фæбур, 
донвæдтæ йыл цæппузыртæ ныууагътой. 
Цымæ цæмæй адымсы лæппуйы зæрдæ? Хæдзары рæв- 
дзытæ афтæ хуымæтæг æмæ биноныг кæй уыдысты, уы- 
мæй? Æви фæллойуарзаг къухты узæлд кæй федта алы 
дзаумайыл дæр, уымæй фæбузныг? 
Матрос фемдзаст къу^ыл ауыгъд стыр къаммæ. Æн- 
дæр ныв нæ уыд уаты. Хуыздзыд къамæй мичмæн æв- 
зыгъд æмæ сæрæн лæппуйы каст кодта. Цыма йæ пыр- 
рыкк-рихитæ адаудта, йæ цæст фæныкъуылдта æмæ 
дзуапмæ æнхъæлмæ кæсы. Хъуыддагхуыз æмæ парахат- 
зæрдæ кæд искуы иумæ сфидыдтой, уæд, æвæццæгæн, 
мæнæ ацы ацæргæ лæджы цæстыты. Фæтæн риуыл май- 
дан «Æхсардзинады тыххæй» ауыгъд у нарæг æфтауæ- 
ныл. Фæстаг стыр хæсты райдайæны лæвæрдтой ахæм 
хæрзиуджытæ. 
— Уый нæ фыд у,— йæхинымæрдзурæгау загъта, Ро- 
дик абон кæрты цы сылгоймаджы федта, уый. Ус фæ- 
зынд æнæнхъæлæджы, йемæ æрбахаста дынджыр цугун, 
хæрзад хæринаджы тæф дзы калди æмæ лæппу, гыццыл 
ма йæ бахъæуа ма бахуда. Иæ мад дæр-иу сæ бирæ би- 
ноитæн æнæхъæи мигæнæн байдзаг кодта пæлау, кæнæ 
æндæр истæмæй, стæй сеппæт дæр цывзыджын хæринаг 
уарзтой, æмæ ма кæдæй-уæдæй бавзæрста цывзы æмæ 
нурыты арауæг тæф. Хъæбынтæ ма сфыцæд хæдзары 
æфсин? 
— Мамæ, мамæ, уый Родик у, йæ кой-иу дын куы код- 
тон!— æрбатахт Аллæ.— Родик, базонгæ у. Мæ мад 
хуыйны Дарья Федоровнæ. Нæ мыггаг нын зоныс,— ба- 
худт чызг. 
— Сбад мæ къона, цæмæн лæууыс?.. Къабускайы сыф- 
ты тыхт дзидзамæ нуры æмæ цывзыйæ куы фæкæсай, 
249 

уæд дзы Аллочкæ нал фефсæды. Æмæ та мын абон дæр 
йæ уарзон хæринаг сфыцын бафæдзæхста. 
— Бузныг, Дарья Федоровнæ. 
— Дæхи хорз фен, арфæтæ уал фæуадз,— загъта æф- 
син. 
Родик фефсæрмы. Усы цæсгом-иу уыцыиу рæстæг аци 
схудынæввонг, стæй ма йыл-иу арф хъуыдыйы фæд дæр 
фæзынд. Хъæлдзæг æмæ æикъард сагъæстæй быд уыд йæ 
миддуне. Иæ фæллад цæстытæ-иу куы лæппуйыл æрæ- 
вæрдта, куы Аллæйыл, стæм хатт-иу йæ цардæмбалы 
къаммæ дæр скаст. 
— Бирæ ма дæ хъæуы службæ кæнын? 
— Бирæ — дыууæ азы. 
— Уый хорз у, хъуыддаг рæстмæ куы уа, уæд фидар 
æмæ даргъ вæййы. Махæн дæр нæ фыдыхай йæ сывæл- 
лоиы бонты бауарзта денджыз æмæ дзы йæ амæлæтмæ 
йæхи нæ аскъуыдта. Æндæр искуыд цæрын нæ базыдта-, 
ид, æндæр истæуыл нæ баивтаид йæ бирæ зынтæ. Ахæм 
уыд йæ хъысмæт. Фæндфидар лæгæй йæ зыдтой Севасто- 
полы. Фæндфидар... Уымæй зынаргъдæр æм ницы касти, 
иннæтæй дæр уый домдта,— ныуулæфыд Дарья Федо- 
ровнæ. Стыр бынаты никуы куыста, дæлæмæ дæр, уæлæ- 
мæ дæр — мичмæн, фæлæ искæйы амондмæ бабæлла, 
уый йæ сæрмæ не ’рхастаид. 
— Мамæ!—уайдзæфгæнæгау сдзырдта Аллæ. 
— Цы зæгъыс, мæ хур? Дæ фыды номæй никæд фæ- 
къæмдзæстыг уыдзынæ, мæ ныхасы худинагæй ницы ис. 
Хур... Афтæ хуыдта фыд йæ чызджы. Фаг рæвдыд, мæ- 
гуыр, нæ баййæфта йæ ныййарæджы къухæй. Куыст æй 
бадомдта, стæй та гæныстоны хæст райдыдта, æмæ нæ- 
дæр фыд, нæдæр рæвдыд... 
Аллæ йæ хæрын ныууагъта, æнæбары цыдæртæ æууи- 
лы, сæр ныллæг æруагъта. Иуæй-иухатт лæппуйы сагъæс- 
250 

хуыз цæсгоммæ бакæсы æмæ та рудзыигмæ азилы. Ро- 
дик æфсинæн «бузныг» загъта йæ минасы тыххæй, фæлæ 
нæ фестад фынджы уæлхъусæй — хъуыста усы таурæгъ- 
тæм. 
— Афтæ, мæ къона! Немыц горæтыл сæхи куы ныц- 
цавтой, уæд мах нæ фыд Керчмæ аласта, уырдыгæй та 
ноджы дарддæрмæ афтыдыстæм. Фыдæбойнаг фестæм. 
Кæрон нал уыд нæ хъизæмæрттæн, рахау-бахау... 
Кæм — æххормаг, кæм — мæлæтæй тас, кæм — цы... Фæс- 
тæмæ Севастопольмæ куы ’рбаздæхтыстæм, уæдмæ Ал- 
лочкæ дзæбæх байрæзт. Æртæ азы йыл цыдаид. Фæлæ 
зæрдæ фæйнæрдæм тыдта,— цæстытысыг асæрфта Дарья 
Федоровнæ.— Уыцы фыд азы май... Горæт дæрæнгоид, 
дур дурыл нал баззад. Æфсæйнаджы гæбæзтæ, лыстæг 
мур агъуыстытæ, сыгъдæттæ... Æидæр ницыуал æрбай- 
йæфтам. Аллæ-иу сыл рабыр-бабыр систа, йæ туг-иу 
къæхтæ æмæ къухтæй рахъардта, йæ дзыназынæй-иу 
зæрдæ риуы гуыдыр фæцæйтыдта. Цы мæ бон уыд — дæ- 
хи ныттон, хъарæгæй дæ тыппыртæ суадз, фæлæ мæ мас- 
тæн хос нæ уыд. Нæй, æ^вæццæгæн, зæххыл ахæм хос... 
Ссардтон нæ фыды ингæн. Матростæ йæ Коммунарты 
уæлмæрды баныгæдтой. Иæ ном ма баззад... Нæ — хæ- 
дзар, иæ — хæстæг... 
Аллæ фестад, кæртмæ рахызт, асинтыл æрбадт. «Ахæм 
бонтæ дæр скæны — хъæстаг цыма ницæмæй дæ, афтæ- 
мæй дæ цыдæр сулæфын нæ уадзы, пъæззыйау дæ зæх- 
мæ æлвасы. Чи зоны æмæ искæй хæрам, æнæраст митæй 
фæрыстæ, кæнæ æндæр исты маст хæссыс уæззау 
уаргъæн...» 
Чызг мады хабæрттæм арæх фæхъусы. Дарья Федо- 
ровиæйæн фадат фæуæд, уыййедтæмæ йæ хъысмæтæй йæ 
маст райсыныл нæ бацауæрддзæн. Клуб æмæ Совенко 
дæр чызгæй раджы ферох сты — къуымых, сæрхъæн ми- 
251 

тæй дæрдты лидзы. Уæддæр Аллæ йæ катайæ нæма/фер- 
вæзт. 
Уатæй хъуысы мады хъæлæс. Хъазт никæмæ хæссы, 
æххуыс дæр уæдæ никæмæй агуры. Иæ ахуыр афтæ у, 
хъуамæ искæмæн йæ цардвæндаг радзура, цы зоны æмæ 
цы бавзæрста, уымæй иын хай авæра — уадз æмæ йын 
алчи дæр зона йæ рæстад. 
— Адæмы цæрæнбон бирæ уæд, Хæсты заман фæфæл- 
мæндæр сгы. Иу бæллæхæй хъæрзыдысты, сæ хъизæмар, 
сæ удхар иу фыдбылызæй гуырыдысты. Гъемæ адæймаг 
адæймагмæ хæстæгдæр цыд. Цæхх, кæрдзын, фæстаг до- 
ны къус кæрæдзийæн лæвæрдтой. Æмæ сын æнцондæр 
уыд зын сахат... Æз дæр уæдæй нырмæ æххæсткомы ку- 
сын. Кæм уат афснайын, кæм та исты гæххæтт æндæр 
ранмæ ахæссыи бахъæуы. Куыстæн кæрон нæй. Бирæ 
адæмтыл фембæлдтæн мæ даргъ фæндæгтыл. Чи сæ ма- 
сты бын фæци æмæ ныккука. Чи та хъæлдзæгдæрæй 
цард, алцы дæр æнцондæрæй æфтыд йæ къухы. Алкæ- 
мæн дæр йæ хъысмæт конд у. Аллæ мын ахуырмæ рæвдз 
æвнæлдта, фæлæ мыл иу аз низтæ фæтых сты. Æмæ-иу 
мæ бæсты æххæсткоммæ дæр ауад, æндæр куысты дæр-иу 
фæлæууыд. Ныр та радио айста йæ зæрдæмæ. Чингуы- 
тæй йæ сæр уæлæмæ нал исы. Цы нæ йын бантыст, уый 
агуры. 
Аллæйæн хъыг уыди мады æргом ныхас, фæлæ йæ мид- 
былты бахудт, цæмæй йæ ныхасгæнджытæ ма фехъу- 
сой — иу бинонтау бадтысты, иу бинонты зæрдæбын ны- 
хас бацайдагъ æрыгон матрос æмæ зæронд морячы би- 
нойнагæн. 
Чызг бады къæсæрыл, йæхи узы æмæ хъуыды кæны 
мадыл, Родикыл, стæй иучысыл йæхиуыл дæр. Æрсабыр. 
Мæнæ афтæ иунæгæй бадид æмæ бадид суанг боны рухс- 
мæ ’дæр, хъусид мад æмæ Родичы ныхасмæ... 
252 

\ Кулдуары хъинц куы фæцыд, æрыгæттæ изæрдалынгты 
куы фæаууон сты, уæд Дарья Федоровнæ йæ цæссыгтæ 
æруагъта. Сæ мастад сын иæ банкъардта, тагъд-тагъд 
сæ асæрфта — сахуыр сыл ис, цас æмæ сæ цас фæкалд- 
та йæ царды бонты! Къæсæргæронæй акаст. Сыхæгтæ 
ссыгътой сæ цырæгътæ, рудзгуытæй уынгмæ раппæрстае- 
уыд рухсы уадздзæгтæ, æмæ сыл лæппу æмæ чызг асии- 
тыл хизæгау цæуынц. 
Дарья Федоровнæ йæ хъуыдыты фæраст кæсдæрты 
фæдыл. Уынг бахæццæ наулæууæнмæ. Акъацийы цур йæ 
дугъ фæуагъта. Мичмæны бииойнаг уыцы фæндаг йæхи 
къахæй иыннадта, йæ алы дзыхъ, дур æмæ йын къуыбыр 
дæр зоны. Иыр дæр зæрдæйæ æмбары, чызг æмæ лæппу 
сæ фæхицæны размæ фæрсæй-фæрсмæ куыд бадынц, 
лæппу йæ къух куыд батылдта æмæ йе ’мбæлттæм куыд 
азгъордта... Зæрдæйæ ницы ферох уыдзæн, цалынмæ 
адæймагæн йæ цæстытæ æрттивой, уæдмæ. Иæхи афтæ 
æмбары, цыма йæ рагбонтæ раздæхтысты, æмæ та йæхæ- 
дæг бацыд наулæууæны уарзондзинады вахтæйы, йæхи- 
цæн та æвзаринаг сты уыцы æнæферохгæнгæ бонтæ, са- 
хæттæ æмæ минуттæ. Нæ, уый Аллæйы амонд у, Аллæйы 
хъысмæт... Йæ туг æмæ йе стæг, йæ æнæхуыссæг æхсæв- 
тæ æмæ судзгæ цæссыгтæ... Иууылдæр уый сты ныр. 
Иæ рустыл æнæрынцойæ тагъдысты цæссыгтæ. Ныр 
сын æмбарын байдыдта сæ цæхджынад дæр æмæ сæ 
маст дæр, фæлæ зæрдæйы рыст не ’нкъардта. 
Атындзыдта хæдзармæ — фынг афснайа, йæхимæ ба- 
зила, кæинод Аллæ исты бафиппайдзæи. 
Чызджы цæст уынаг у. Куыддæр уатмæ бахызт, афтæ 
фембæрста, мад зæрдæвæйлыд кæй у, æмæ йын йæ хъарм 
риумæ йæхи нылхъывта. 
— Мамæ, нæ хъæуы! Курыи дæ... 
— О, мæ къоиа! Ма тыхс, уый афтæ æнæуи,— азылд 
253 

Дарья Федоровнæ йæ лæджы къаммæ, цыма йемæ истае^ 
уыл ауыиаффæгæнинаг уыд. / 
Мичмæн каст йæ бинонты къордмæ худæнбыл æмæ 
хъуыддагхуызæй: иог балц, ног фæндæгтæ йæм сидынц 
æмæ йæ бæрæгбоны ныхæстæ дзырдта: «Ма тыхс, Дарья, 
тагъд фездæхдзынæн. Изæргæрæтты-иу нæ акъацимæ 
фæзын». 
— Гъемæ хорз, мæ хур,— загъта Дарья Федоровнæ 
Аллæйæн.— Ацу, ахуыр кæн дæ радио, æз мæхæдæг 
афснайдзыиæн уат. 
VI 
Афицертæ фæсахсæвæр æрбамбырд сты кают-компа- 
нийы. Талыиггомау къуымы-иу ссыгъдысты тамакойы 
цæхæртæ, иыййазæлыд-иу Киевы радиойы комментаторы 
райгæ хъæлæс. Иуæй-иухатт футболмæ кæсджыты æх- 
ситт тыхджындæр разыны æмæ уæд хабаргæнæг тæфæр- 
фæстæиæгау фæдзуры. Мæскуыйæгтæ куы бабырсыиц, 
уæд йæ дзыхæй ныхас нал фæхауы. 
Николай Степанович æмбæрста, комментатор быитои 
рæстытæ кæй нæ дзуры. Иæ хъæлæсы раив-баивæй йын 
стыхст. Бирæ уарзы Киевы футболистты, кæй фæуæла- 
хиз уыдзысты, уый дæр æм гуырысхойаг нæ кæсы, фæлæ 
йыи хабархæссæг йæ тъæнгтæ ацæгъды йæ дæлгоммæ 
митæй. 
— Дыууæ къорийы мын раздæр куы авæрис, æмбал 
æртыккаг раиджы капитан,—дуарæй йæ сæр æрбадард- 
та Драгун.— Дæ уарзон командæ уæлахизмæ фæбырсы! 
— Дæттын дын сеппæты дæр, Василий Иванович,— 
æнæбарыгомау загъта Ровенков æмæ ныхасгæнджытæм 
аздæхт. 
254 

Драгун йæ æрфгуыты быиæй дзагултыл схæцыд, æгъ- 
дау\æмæ хидарыны уаг алы бон йæ ныхасы сæр кæмæн 
у, у&щы афицертæм. 
«Зæронд устытæ æмæ абадгæ чызджытæ уарзынц æгъ- 
дæутты æмæ царды хабæрттыл таурæгътæ æлвисын, лы- 
стæг ницæйаг хъуыддæгты агурын байдайынц историйы, 
дунейы хъысмæты фæзилæнтæ, сæхицæй мын зондамон- 
джытæ ацаразынц. Фæлæ иуæй-иу афицертыл уыцы зæ- 
рæдтæ æмæ абадгæ хуыскъæгтæ нæ фæтых уаиккой. 
Мæнæ сæм иæ кæсут! Парламент, конгресс, хурал, се- 
нат... Ам райгуырынц зынаргъ хъуыдытæ, ардæм дары 
дун-дуне йæ хъус... Ам бадынц оракултæ, пехуымпартæ! 
Уыдон, æнæмæнг, зæронд устытæ æмæ абадгæ амонда- 
гурджытæн фæйнæ дыууæ къорийы æвæстиатæй авæрик- 
кой! Хи-хи»,— йæхинымæр бахудт Драгуи, йæ маст сæ 
уæлдайджынтæй райста, ныр бар сæхи. Атындзыдта, къо- 
риты къуппытæ кæцæй хъуыстысты æмæ радиохабархæс- 
сæг Киевы футболисттæн уæлахизæй зæрдæтæ кæм 
æвæрдта, уырдæм. 
— Уыцы Родик ма дын, Николай Степанович, хъыцъы- 
йы донæй иу дыууæ къусы бадардзæн, нæ кæддæры ны- 
хас дæ ма ферох уæд,— загъта Долгий Ровеиковæн. 
— Рох мæ нæу, Влас Власыч, цæттæ моряк у ныри- 
дæгæн Назарян. 
— Фехъуыстат! Итувæрд моряк!— Долгий азылд афи- 
цертæм. 
Сæ иуæи дæр Назарян тугхæстæг, мыййаг, нæ уыд, 
фæлæ æууæндыдысты Николай Степановичыл æмæ йæ 
ныхмæ иичи ницы загъта. 
— Нæ фехъуыстат? — нал æнцад Долгий.— Йæ ту- 
джы, йæ зонды исты бæллæх ацаразыи йедтæмæ кæмæн 
ницы ис, уый морякæй агæпп ласта. Иæ уарзондзинад 
дæр романтикои,—ныббарут мын мæ иыхас,—цавæр- 
295 

дæр цигайнаг уарзт. Кæрæдзийы ссардтой... Уыцы цæдис 
махæн æрмæст сæрниз уыдзæн, æндæр ницы,— феотад 
Долгий æмæ йæхи аирхæфсынмæ араст. 
— Нæ зонын, нæ зонын, Родик нын йæ уарзтæй сæр- 
низ, æви æндæр исты æрхæсдзæн, фæлæ цард сæрсæт- 
тæн кæй у, уый алчи дæр зоны,— йæ фæдыл акаст Урс- 
донаты Сослан.— Цæрын зонын хъæуы, дæ сæр къултыл 
ма хой, уæлдайдæр та Минныйы къулыл. 
— Æргомдзырд иæ дæ абон, комиссар, дæ хъуыды 
зæгъ. 
— Исты æрæмысын мæ бои нæу, фæлæ уын мæ хæла- 
ры хабар радзурин. 
— Дыууæ къорийы дын раздæр дæттын,— Драгуны 
фæзмæгау загъта Ровенков. 
— Царди æмæ уыди уæдæ,— йæ хъазæн ныхас ын 
айста Сослаи,—намысджыи горæт Дзæуджыхъæуы иу 
лæппу. Кондæй, уындæй цæсты нæ ахадыдта — даргъ- 
дзог, мадзура, ам тъæпп-уым тъæппарæзт. Хуымæтæг 
лæппу цы вæййы, уый — стъалытæм не ’ххæссыд, йæхи 
дæр сæм нæ ивæзта, ахуыргæнджыты иннæтау хурхæй 
нæ мардта, йæ риу схъæлæй нæ хаста. Куыд у? Портрет 
цæттæ иæу? 
— Родик дæ хæларæн æмбалæн не сбæздзæн!— загъта 
Ровеиков.— Мах сахъгуырд æгæр здыхтытæ дæр ма у, 
цывзыйы хъæстæ сывæллонæй фæци. 
— Хъуыддаг уый мидæг нæй,— дзырдта дарддæр Сос- 
лаи.— Уарзтыл цæуы ныхас. Кæй зæрдæйы кæд смидæг 
уыдзæн, чи йын цы зоны! 
— Уарзон. Уагхалæджы уарзт æви æнæмбаргæ са- 
бийы сæнттæ!— Кæцæйдæр та фелвæст Драгун. 
— Бауадзут ма йæ дзурын!— цæхгæр фæзылд Ровеи- 
ков афицермæ æмæ иууылдæр фæхъус сты. 
~ Хъуыддаг та, мæ хæлæрттæ, Леня Грачæн йæ ха- 
256 

рактЬры уыдис. Горæтгæрои иу æрхы сæрмæ схъомыл, 
бырæт^æ. кæдæм ластой, уырдæм æввахс. Йæ фыд хæс- 
ты бацарæфтыд, æнæ къахæй сыздæхт, йæ авналæнтæ — 
къуындæг. Дукани хъахъхъæдта, нозтæй йæхи никуы 
аздæхта, кæд-иу æй хоиæг фæци, уæд. Мад дæр æмгъуы- 
дæй раздæр базæронд, хæдзары зилæнтæй йæ сæр си- 
сынхъом нæ фæци, æхсæвæй, бонæй цъилау зылди æмæ 
æрхауд. Зæрдæниз ссардта, арæх-иу хуыссыд пецыл, мæст- 
æлгъæдæй йæ хæдзары къуымтæ æмæ йæ иунæг фырт- 
мæ каст. Амондджынæй йæ искуы фендзæн, уый æнхъæл 
кæм уыдаид! Чи зоны æмæ амонд циу, уый дзæбæх дæр’ 
ие ’мбæрста. 
Ахæм хъуыды мæм, кæй зæгъыи æй хъæуы, фæстæдæр 
æрцыд. 
Никуы ницæмæй фесгуыхт Леня. Бинонтæ йæ мæтæй 
никæд стыхстысты. Уайдзæф дæм не ’рхауд — гъемæ 
хорз! 
Æнкъард, æнæбазыр цард. Мæрдфынæй цыма уыдыс- 
ты иууылдæр — нæ мидбылты худт, нæ рухсы цъыртт; 
пъалззыйы бын фесты æмæ сæ уаргъ хастой æнæхъаст, 
æнæсулæфгæйæ. 
Æвæццæгæи, Леня Грач дæр йæ ныййарджыты бафæз- 
мыдтаид, уыдоиы царды нывыл скарстаид йæ хъысмæт. 
Чи зоны, рохуаты баззадаид — æмбæлттæ йын нæ уыд, 
ахуыргæнджыты йæ къуымыхдзинад бауырныдта, æмæ 
йæхицæн царди æнæрæдыд, æнæстахт, æнæзарæгæй. 
Хиуылхæцгæ, æнæуæлдай ми кæй уыд, уый мæ зæрдæ- 
мæ цыд. Фæлæ æз дæр уæлæрвты тахтæи, никуы мæ рав- 
дæлд Грачы мигъæмбæрзт цæстытæм комкоммæ бакæ- 
сынмæ, йæ цæсгомыл хъуыды, кæнæ æнкъарæи кæй ни- 
куы стъæлфыд, уый мæ зæрдæйы кæрои дæр иæ уыд. 
Леняйы фæстæдæр базыдтон... Уæд, дын, нæм иу къæ- 
бæда чызг куы фæзынид каникулты фæстæ. Сырддон- 
17 Быидар 
257 

цъиуау æрбатахт къласмæ иу уалдзыгон бон, æмæ рæ йæ 
æнæныкъулгæ цæстытæй æвзарынтæ куы байдаиш 
Матросы дарæс ыл хæрзаив бадт, йæ дзаг цæсгомыл 
дæр ма цъæхбын аууон фæзынд йæ костюмæй. 
Леня йæхи неппæтæй сæрæндæрæй равдыста. Уай- 
тагъд бамбæрста, чызг æмæ денджызстыр хæлæрттæкæй 
сты, уый. Лæппу йæхиуыл схæцыд, бæрзонддæр æмæ нæм 
уындджындæрæй разынд, йæ былтыл мидбылты худт 
фыццаг хатт ахъазыд. Мах та ног скъоладзаумæ кæсын- 
тыл фестæм. Уый йæ зæрдæмæ нæ фæцыд, йæ был 
акъуырдта æмæ Ленямæ фæраст. Сбадт йæ фарсмæ, цыма- 
иу рагæй дæр афтæ уыд. Ничи нæ схудт, æлхыскъ ныхас 
никæмæй схауд. Афтæмæй та нæм йæ цыргъ зондæй чи 
раппæлыдаид, ахæмтæ агурын нæ хъуыд. Чызг фæуæла- 
хиз къуыдиппытыл. 
Афтæ райдыдта Леня Грачы иог цард. 
Драгун рафт-бафтыл фæци. Николай Степанович ын 
йæ дзырдæппарæн баурæдта йæ уазал цæстæнгасæй. Ин- 
нæтæ æнцад бадтысты, Сосланы ныхæстæ сæм бахъард- 
той. Фæлæ йæхæдæг ницыуал дзырдта, æвæццæгæн та 
йæ мысинæгты æвæрæнтæ асгæрста. 
— Иу-æртæ боны фæстæ Леня не ’рбацыд скъоламæ. 
Дыккаг бон дæр иæ фæзыид. Ничи йыл батыхстаид, Ок- 
сана Леско куынæ уыдаид, уæд. Урокты фæстæ мæм æр- 
бауад æмæ дыи афтæ: 
— Ды зоныс Грачы адрис. Цом æмæ базонæм, цы йыл 
æрбамбæлд, уый. 
Æмæ дын æз дæр ме ’мбæлтты былысчъилтæ куы ни- 
цæмæуал æрдарин æмæ горæтгæронмæ куы адымин. 
Цæуæм, цæуæм — уынгтæн кæрон нæй. Иыддаргъ ныл 
иæ фæндаг, уымæн æмæ нын иыхасаг нæ уыд, растдæр 
з^егъгæйæ, мæнмæ нæ разынд. Чызгæн дæр де ’нгуылдз 
йæ дзыхы ма атъысс — ницы дзуры, ницæмæй мæ фæр- 
258 

сы, и^хæдæг кæсы алы хæдзармæ дæр, алы кæртмæ дæр, 
йæ хызун æнæмæтæй батилы, февзиды къæбылатæм, ба- 
додой с$ем кæны йе ’игуылдзæй. Бæрзонддæр куы уыда- 
ид, уæд, æвæццæгæн, йæ сæр искæй рудзынджы дæр 
фæтъыстаид. «Цымыдис сылгоймаг.— мæхииымæр худ- 
тæн Оксанæйыл.—Æвæццæгæн, тагъд-донæй йе сæфт 
уыны, афтæмæй мын матросы дарæс бакъуырдта. Чыз- 
джыты æдылы митæ.» 
— Мæнæ ацы ран цæры дон Леонид Грач!— æнæррæс- 
соиæй загътон æз, æмæ йын бацамыдтон тæрккъæвдатæ 
æмæ æгъатыр рæстæгæй сау-сауид чи фестад, уыцы зæх- 
мæдзыд хæдзармæ. 
— Мæлæты цыргъзоид нæ дæ!— фыццаг хатт мæм 
сдзырдта Оксаиæ. Æлгъгæнæгау мæм фæзылд, стæй Гра- 
чы галуанмæ азгъордта. 
Хæдзары цъиузмæлæг нæ уыд, дуæрттæ хостам, фæлæ 
нын дзуапп иичи радта. Æрзылдыстæм агъуыстæн йæ 
алывæрсты. Никуы æмæ ницы. Грачы цæрæнмæ æввахс 
ссардтам чысыл лæгъз тъæпæн. Йæ тæккæ астæу рæзыд 
тулдз бæлас. Бæлас йæ даргъ аууои дардмæ аппæрста, 
фæлæ хурварс уæддæр цъæх-цъæхид дардта. Хъарм, 
фæлмæи, æнæссæст кæрдæг адæймаджы йæхимæ сайдта. 
Æмæ раст гъе уыцы ран ссардтам Грачы дæр. 
Леня уæлгоммæ хуыссыд. Иæ цæнгтæ йæ сæры бын 
батъыста æмæ арвмæ каст. Арвы бæрæг астæу урс æв- 
рæгътæ сгуыппар сты, стæй фезмæлыдысты, сæ тарбын 
риутæй наутау æнæкæрон тыгъдады афазтой. Сæ иу — 
иинæмæй рæсугъддæр. Сæ хæдфæстæ къаддæр иауты 
къорд дугъы уайы мадæл æврæгъты хъузæттау, уайы, нæ 
фæллайы. 
Лæппуйы уд сæ баззад, мах дæр нæ фиппайдта, ца- 
лынмæ йæ Оксанæйы хъæлæс уæларвæй уалдзыгон уы- 
мæл зæхмæ не ’риста, уæдмæ. 
259 

— Кæс-ма йæм, махуый агурæм, нæ къæхтыл м/тых- 
хæй лæууæм, йæхæдæг та уæлæрвты тæхы. ( 
Грач фæсæлхæр, йæ цæстытæ аууæрста, æнæдйургæйæ 
нæм каст. 
— Кæцæй фестут, уæ хорзæхæй? — æрæджиау æм фæ- 
зынди замманайы хъуыды.— Цавæр кæлæнгæнæг уæ æр- 
хаста ацы зæхмæ? — хъæлдзæгæй нæ фарста нæ фысым. 
— Кæлæигæнæг уыд, æви къулбадæг ус — уæлдай нæу, 
фæлæдæ хуызæн лодыртæм нæ зæрдæ æхсайы,— æрбад- 
тæн йæ фарсмæ.— Сбад ды дæр, Оксанæ, ам «табуафси» 
зæгъæг зын ссарæн у. 
— Ныббарут мын,— бахудт Грач.-— Мæи тыххæй го- 
рæты сæрæй горæты бынмæ фæцыдыстут. 
— Æрыгон краеведты балц, æндæр ницы. 
Оксанæ хъуынтъызæй каст — мæ ныхасæй тыхст, æвæц- 
цæгæн, цæуылдæр фæдызæрдыг, фæлæ афæрсынмæ йæ 
иыфс нæ хаста. 
— Нæ фæразынц мæ ныййарджытæ,— йæхæдæг рай- 
дыдта Грач,— фыды рынчындоимæ аластой, мадыл зæр- 
дæниз стыхджыи, æмæ йын иунæгæй фæуадзæн нæй. 
Ныр афынæй æмæ æз дæр мæхи ардæм райстон. 
«Ды та хъазæн ныхасыл схæцыдтæ»,— афхæрдта мæ 
йæ цæстæнгасæй Оксанæ. 
Æмæ чызг раст уыд, уæлдай митæм нæ не ’вдæлд. 
Оксанæйы хæдзаргæс фæуагътам, нæхæдæг афтекмæ 
азгъордтам, уыйфæстæ ма дохтырмæ бауадыстæм æмæ 
фæстæмæ фездæхтыстæм. Не ’рбацыдмæ чызг Грачы 
мадæи цай бадардта. 
Абадтыстæм рынчыны цур, хостæ йын радтам. Цæ- / 
уыивæид нæм куы ’рцыд, уæд сылгоймаг рабадт. Тых- 
тæй æмæ йæ амæлттæй баурæдтам, нæ фæдыл къæсæры 
онг рараст. 
Уалдзыгон бон йæ тæмæны бацыд. Цъиутæ тулдз бæ- 
260 

\ 
л^ыл сæ цъыбар-цъыбур, сæ пæррæстытæй нал æн- 
цайынц. Дымгæ æрбахæссы уымæл зæххы тæф, Дайра- 
ны комы улæфт. 
— Тагъд нын ног фатер ратдзысты,— загъта Грач.— 
Не скъолайы фарсмæ. Ам та завод араздзысты,— Ле- 
няйы цæстыты баззад тарбын-цъæх арвы æнхъæвзæн. 
Арвмæ кæсгæ мæ куы ауыдта Грач, уæд загъта: 
— Денджызы халдих дæм нæ кæсы? Наутæ дæр... 
Урс адæмласæн лайнертæ, мæнæ адон та миноносецтæ 
сты, иуæй-иухатт нæм фæзынынц крейсертæ дæр. 
Леняйы цæсгомыл мигъы къæм дæр нал зыид, уымæй 
амондджындæр адæймаг зын ссарæн уыд. Æвдисæн æй 
хъуыдис, æмæ фылдæр Оксанæимæ дзырдта. Уый мæи- 
мæ хардзау каст, фæлæ ницы загътон. 
Уый та дын Грач,— мæ хъуыдыты афардæг дæн,— 
денджызмæ бæллы! Оксанæйы фыццаг хатт куы федта, 
уæд дæр, æвæццæгæн, уылæнты уыиæр ныййазæлыд йæ 
зæрдæйы, чызг æм денджызæй хабархæссæг фæкаст. 
Уымæн балымæн уыдаиккой. 
Уыцы бонæй фæстæмæ æз дæр^ семæ схæлар дæн. Цы 
ма йæ æмбæхстаин, радзырдтон сын мæ сусæг бæллиц, 
æмæ Грачæн мæнæй зынаргъдæр адæймаг нал уыд 
зæххыл. 
Скъола каст фестæм æмæ нæхи фæйнæрдæм ап- 
иæрстам. Æз Севастопольмæ фæраст дæн, мæ хæлæрт- 
тæ — Ленинградмæ. Оксанæ, уыди-нæ уыди, уæддæр йæ 
фæдыл аласта Грачы. Фæлæ чызг... денджыз нæ уарз- 
та. Матросы уæлæдарæсæй балхæдта Грачы зæрдæ 
дæр. Афтæмæй йын цæлхдур фестад. Леня та цæргæс 
уыд, æнæ йæ бæллиц иу бон дæр нæ фæцардаид. Гъе 
афтæтæ,— тамако сдымдта Сослан. 
— Дарддæр та, дарддæр!— сцыбæл Драгун. 
— Оксанæ бацыд базарады институтмæ, Грач дæр— 
261 

йемæ. Фæлæ ма уæхæдæг ахъуыды кæиут: ЛеонидГрач 
къренделитæ фыцы, печенитæ хæрзад сты, æви нæ,(уый 
æвзагæй æвзары, стæй фæзæгъы: «Рæстмæ ут!» 
Кают-компанийы уæвджытæ ныххудтысты, цыма Грач 
сæ хорз хæлар уыд, æмæ аивадон хъæппæрисады кон- 
церты тыппыр хæринаггæнæджы пæлæз йе уæнтыл бап- 
пæрста, йæ дымст рустæ фæйнæрдæм фæцыдысты, аф- 
тæмæй сæ уæлхъус февзæрд. 
— Уæдæ! Грач иу курс каст фæци, æмæ йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта. Чысыл фæстæдæр мæм ныффыста 
учнлищейæ, Калининградæй. 
— Гъе уый дын лæг!— загъта Драгун. 
Николай Степанович æнхъæлмæ каст, дарддæр цы 
уыдзæн, уымæ. «Исты бæллæхæн æнæ уæвгæ нæй,— загъ- 
та йæхинымæр,— æгæр ныссуйтæ сты Сосланы хæ- 
лæрттæ!» 
— Училищейы Леия бахауд стыр фыдбылызы,— йæ 
командиры хъуыдытæ кæсæгау загъта Сослан.— Хæстон 
хæс райстой курсанттæ. Сæвæрдтой минæтæ. Фæстæмæ 
исын сæ куы хъуыд, уæд старшина йемæ айста Грачы.— 
Сослан та тамако сдымдта, ныхъхъус кают-компани, ар- 
вы нæрды агъоммæ бæстæ куыд ныссабыр вæййы, аф- 
тæ.— Рæмудзæн систа минæйæ... Иуæндæс схъисы бацыд 
йæ галиу цæсты. Цæст систой, иннæ цæстæй дæр гыццыл- 
тæй йедтæмæ нал уыдта. Саумлазон мигъ æрбадт лæп- 
пуйыл: бæзджын хæрвы бынæй йæм рухсы цъыртт нал 
зынд, иу ахорæн дæр нал æцвзæрста. Удæгасæй баззад, 
фæлæ цардыл йæ къух ауыгъта. Æвиппайды арф комы 
бын дæ тъæпп фæцæуæд, дунейы хæрзтæй фæхицæн у, 
дæ алыварс цытæ цæуы, уый мауал уын, дæ царды бæллиц 
баиыгæн — кæмæ разындзæн уыйас хъару, æмæ ма фæ- 
цуда, йæхимæ хъусынмæ ма фæуа? Грач митæй мæсгуы- 
тæ нйкуы амадта, фæсвæдты зилын ахуыр нæ уыд. Гъе$ 
262 

фæлæ цæмæй тарст, уый йыл æрбамбæлд. Оксанæ гос- 
питæлмæ æрбатахт. Иæ ныййарджытæм тел радтын дæр 
нæ бауагъта Грач: æнæуи дæр, дам, фаг æфхæрд бай- 
йæфтой æмæ ма сын сæ фæстаг бонтæ масты бын ба- 
нордон? Чызджы та, æнæмæнг, фенын хъуыд, æргом ны- 
хас æмбæлы ахæм сахат, уæлдай ракæ-бакæ лæджы ак- 
каг нæу. Оксанæ, æвæццæгæн, лæппуйы уавæрæн хуыз- 
дæр æнхъæл уыд. Фæзынд... æмæ йæ зæрдæ бахъарм. 
Иæхи дæр ын госпитæлы баурæдтой. Фæлæ се ’хсæн ны- 
хас нал рауад. Стæй дзы уый сæр дæр ницæмæн хъуыд. 
Куы фæдзæбæх, уæд Ленинградмæ адымдта, фæлыгъд 
йæ æнамонд хæларæй. Институт дæр фæуагъта, цардæм- 
бал ссардта, æмæ Дард Хурыскæсæнмæ афардæг. Дард- 
дæр, цас гæнæн ис, уыйас дарддæр бæллæхтæй... Лæ- 
мæгъ разындысты йæ нервытæ. 
— Афтæ, гъе мæ хуры чысылтæ,— баздæхт Драгун 
æрыгон афицертæм.— Къæрцхъус ут! 
— Уæд лæппу цы фæци? — бафарста лейтенант. 
— Грачы Дзæуджыхъæумæ аластой. Зæрæдтæ мæрд- 
джынау фесты, фæлæ сæхиуыл хæцын фæрæзтой. Леня 
иуцæссыг дæр нæ федта, афтæмæй алцы дæр æмбæрста. 
Куы слæг уай, дæ кары куы бацæуай, æмæ та дыл сы- 
вæллонау узæлæн куы байдайой, уæд дæ лæмæгъдзинад 
бамбæхсын нæ бафæраздзынæ. Грачыл дæр бирæ æх- 
сæвтæ сбон ис, цалынмæ цардмæ раздæхт, уæдмæ... Цы 
уыдтæ, уый мауал у, уырзæй æвзар дæ развæд, сгар, 
агур æмæ ссар де стыр бæллиц! Гуыргъахъ фæндагыл иу 
хатт ахизыи сгуыхтдзинадыл нымад у, дыккаг хатт 
хъысмæтимæ хъæбысхæсты бацæуын та — æнæмбал 
сгуыхтдзинад. Æнæниз лæгæн тыхæвзарæн зын иæу, кæд 
ма тæппудтæ арæх сты, уæддæр. Ссæст адæймаг куы си- 
сы йæ базыртæ, уæд уымæн та дæ худ сис æмæ йын ныл- 
лæг акув дæ сæрæй... 
203 

Арæх фыстон Грачмæ, фæлладуадзæн рæстæг-иу æм 
фæзындтæн. Æмæ æниу иунæг æз уыдтæн! Не ’мбæлт- 
тæй горæты бирæ баззад, куыстой, институтты ахуыр код- 
той. Саг адæм разындысты, никæмæй дзы ницы зæгъæн 
ис. Лæгдзинадæй Грач йæхæдæг дæр æххæст уыд, моряк 
V иæу, мыййаг. Фæлæ фыдбылыз фыдбылыз у. Зæрдæ- 
саст? Канд уыйнæ!Сæфт цард...Уарзтæмæ бæллицхæй- 
рæджыты амæттаг фесты. Æмæ афтæмæй куыд цардæ- 
уа, ссæдз азы дыл куы цæуа, дæ тых дæ буары куы æх- 
сида, дæ базыртæ та дын куы рачындæуа, уæд? Цæмæй 
цардæуа? Зæрдæйæ... 
Мæйтæ мæйты фæдыл згъордтой. Сагъæстæ, сагъæс- 
тæ... Æмæ Грач фидарæй ныллæууыд иу хъуыдыйыл. 
Цæргæ! Цы-фæндыйæ дæр цæргæ! 
Йæ хæдзар клуб фестад. Алы изæр дæр фæсивæд ар- 
дæм згъордтой, не ’мбæлттæ æмæ уыдонæн сæ хæлæрттæ 
Грачы алыварс æрбамбырд сты. Зарджытæ, карз ныхас, 
æргомæй, алцæуыл дæр. Цард уа, литературæ зæгъай... 
Бынтон-иу сцырын сты, уарзондзинады фæдыл-иу кæрæ- 
дзимæ сыкъайæ куы фæлæбурдтой, уæд. Цæмæн æй бам- 
бæхсон — уыцы ныхас æз райдыдтон. Тынг мæ фæндыд, 
Леня царды ад ногæй куы бавзарид, уый. 
— Искæй фæндонæй нæ сирвæздзæн уарзондзинады 
пиллон!— йæ ныхас баппæрста Драгун. 
— Давæггаг, кæнæ курæггаг æнкъарæнтыл нæ дзу- 
рæм, мæнмæ гæсгæ,— йæ хъуыры фæбадт Ровенков. 
Николай Степанович æргомæй ныхкъуырд лæвæрдта 
«рæстуд» Драгунæн. Грачы сæрыл рахæцыимæ цæттæ 
уыд, хусæй дардта йæ топпыхос, цæмæндæр ма æнамонд 
лæпиуйæн æнæхъуаджы рог митæй бафхæрынæй тарст. 
— Раст дæ, Николай Степанович,— загъта Сослан,— 
ахæмæикъарæнтæ Грач йæхимæ хæстæг не ’руагътаид, 
мæнмæ дæр йæ чъылдым аздæхтаид. Æмæ уæд нæ рагон 
264 

хаелардзинад доиыкъусы сæфт иæ фæуыдаид? Æмгæрт- 
ты клуб фæуæлахиз. Леня фенкъуыст, фезмæлыд, фес- 
тъæлфыд йæ æгуыдзæгдзинадæй. Лæппуйы зæрдæ йе 
’лхынцъытæ халын байдыдта, хъуыдытæ фæирддæр сты. 
Иæ зонд, йæ хъарумæ йын хæлæггæнджытæ дæр фæци. 
Мах-иу йæ фæстæ аззадыстæм, æнæниз, тыхджын лæппу- 
тæ... Леня-иу нæ йæ разæй айста, йæ сæнтты-иу кæм нæ 
балæууыд, цынæ къуым-иу басгæрстаид! Лæг райдыдта 
стыр цæмæдæр бæллын, быцæумæ арæхсын, худын æмæ 
хъазын. Æмæ æнхъæлмæ кастыстæм, йæ фæнд нын кæд 
зæгъдзæн, уымæ. 
Арæх-иу фæзынд не ’хсæн иу ныллæггомау хæрзуынд 
чызг. Рæсугъд æй не схуыдтаис, фæлæ зæрдæ йæхимæ 
скъæфта йæ æмбаргæ сабыр дзыхыдзырдæй. Быцæу ны- 
хас æй нæ фæндыд, кæнæ та нæ уарзта къæйных, цæх- 
гæрдзырдгæнджыты. Фæбадт-иу искуы къуымы, фæ- 
хъуыста-иу, йæ сагъæсты æвджид-иу баззад. Æрмæст-иу 
музыкæйы зæлтæм фæцырддзаст, ныйирд-иу йæ цæсгом 
æмæ-иу мæм афтæ каст, цыма уат дæр фæрайдзастдæр. 
Уый уымæн уыдаид, æвæццæгæн, æмæ фиппайын рай- 
дыдтон: Грачмæ-иу уæлдай лæмбынæгдæр хъуыста, йæ 
зæрдæйы уаджы зын ацахсæн фезмæлд дæр-иу чызгыл 
фæбæрæг. Мæнмæ гæсгæ йæ тынг фæндыд лæппумæ хæс- 
тæгдæр бацæуын, исты хъарм ныхас ын зæгъын. Фæлæ 
æфсарм, гæныстоны æфсарм. Æмæ уæд æз мæхинымæр 
загътон: «Рæстмæ ут, мæ хæлæрттæ!» Араст дæн служ- 
бæмæ, æнхъæлмæ кæсынтæ байдыдтон, æмæ нæ фæфы- 
дæнхъæл дæн,— фæци йæ ныхас Сослан. 
— Гъы, гъы стыр трагедийæн уардийы цупалæй — кæ- 
роибæттæн!— загъта Драгун.— Рагон чингуыты, дам, 
арæх фыстой ахæм бæрæгбæттыл. 
— Чи зоны, чи зоны. Æнæмæнг уыдаид бæрæгбæттæ 
рагон чингуыты дæр, Василий Иванович. Æз та сæ цар- 
265 

ды федтон æмæ мын тынг æхсызгон уыди. Æцæг бæрæг- 
бои, мæ мад, мæ фыдыстæн! 
— Алцы дæр хорз, комиссар, фæлæ дæ ныхас нæ фæ- 
дæ!—баздæхт æм Николай Степанович.—Афтæ не 
’мбæлы. 
— Хорз уæдæ,— сразы Сослан.— Басастат мæ! Мæ 
ацыдæй иу-æхсæз мæйы фæстæ Ганнæ Гринько — уый 
чызджы ном у — йе ’мбæлттæм йæ чындзæхсайвмæ фæ- 
сидт... Ног æнæфенд митæ та уæд сарæх сты. Ганнæйы 
хæстæджытæ уыргъыйау фесты. Иæ булкъон фыд Гер- 
манæй æрбатахт. Уынаффæтæ, цæссыгтæ... Алцы дæр 
дзы уыди, мæ хæлæрттæ! Фæлæ Ганнæ йæхи фæнд 
атардта. 
— Кæмæдæрты дзы цы амонд æрхауы!— хæлæггæнæ- 
гау загъта лейтенант. 
Кают-компанийы уæвджытæ базмæлыдысты, ныхас та 
стынг. 
— Иу гæнæн ма дын ис: бакуырм у!— зонд амоиы 
Драгун лейтенантæн. 
— Æвæдза, хъæбæрзæрдæ адæймаг дæ, Василий Ива- 
нович!— æнæмастæй сдзырдта Николай Степанович. 
— Хуыцауы сконд дæн. Кæрдзынæн йæ къæрис уар- 
зын, ныббарут мын ме ’ргом дзырд. 
— Дæхицæй ма ’ппæл, Драгун — фездæхт æм Сос- 
лан.— Æххæст ма дыууæ ныхасы зæгъон. Грачы бинон- 
тæ цæрынц Миискы. Ганнæ кусы инженерæй цъындагæ- 
нæн фабричы. Леонид ахуыргæнæг у, историк. Цæрынц 
«а» æмæ «о»-йæ. Ис сын дыууæ сабийы, æрæджы райстой 
ног фатер. Кæд ма, Драгун, дæ зæрды бафæрсын ис, 
уæд —табуафси! 
— Дæ хæлæртты бирæ уарзыс, уый бæрæг у,— дзуапп 
радта Драгун.— Сæ цард сын сарæзтай. Æмбарын дæ, 
фæлæ ма тæригъæд дæр куы вæййы. 
266 

— Ис ахæм æнкъарæн дæр. Куыннæ хъуамæ уа?.. Ды 
йæ иæ зоныс, фæлæ цы бачындæуа!— бахудт Сослан. 
— Æз хъæстаг ницæмæй дæн, фæлæ дæ таурæгъ... 
— Æцæг хабар!— алыг кодта Сослан. 
— Уæдæй нырмæ Назарянæн чындзæхсæв саразæи 
дæр ма уыд.— Биллиардæй хъазæнæй æрбахызт Долгий. 
— Родик дæр йæ амонд ссардзæн. Æрмæст ын фех- 
хуыс хъæуы,— фестад Николай Степанович. 
— Рæстмæ ут!— загъта науы командиры хисдæр æх- 
хуысгæнæг æмæ йæ каютæмæ араст. 
VIII 
Дзæнгæрæджы зæлтæ бамынæг сты. Ахуыртæ фесты 
æмæ Семен Гривцов Хохты Чермены агурæг зилын бай- 
дыдта. Раст зæгъгæйæ, зын ссарæн нæ уыд. Æнæ ра- 
хъуыды-бахъуыдыйæ цалцæггæнæн æрмадзмæ де ’ргом 
сараз æмæ йыл уым, æнæмæнг, фæхæст уыдзынæ. 
Æмгарджын лæппу у Гривцов. Бахъуаджы сахат йе 
’мбæлттæ кæрæдзийы сæрты хауын байдайынц, æзфæ- 
раздæронæй йæм æххуысмæ фæтындзынц. Фæлæ йæ 
зæрдæйы дуар алкæй раз гомæй чи дара, уый искуы 
фæсмойнаг æнæ фæуæвгæ нæ уыдзæн. Черменæи йæхи 
загъдау, фæдисон лæг æппæты фыццаг йæ æрдхордмæ 
бадзуры. 
Семен цалдæр боны мидхъуырдухæнæй фæцоладæр — 
йæхимæ азым нæ хæссы, фæлæ йæм Ровенковмæ æнæбо- 
нæй фæзынын дæр хардзау кæсы. Командир та а къуыри 
йæ зæронд хæстыл зилдзæн æмæ старшинайы æдзæт- 
тæйæ куы баййафа, уæд æм цы цæсгом равдисдзæн? 
Чермены сæр дæр æй бахъуыд, хъуамæ йæ афæрса, 
цымæ уымæ та цызонд ис? РодикНазаряи æмæ... сгуыхт- 
267 

дзинад! Николай Степанович уыцы дзырды уæз хорз 
æмбары, кæй зæгъын æй хъæуы, æнæхъуаджы йæ йæ 
былалгъæй не суадздзæн. Матросы сæрæн ми дæр æм 
æхсаргарды ферттывдау фæкаст. Иу цъыккæй та никуы 
ничима фæуæлахиз. Сгуыхтдзинад адæймаджы бæрзонд 
æмæ рæсугъд стахт у! Родик тæхын нæма зоны, йæ ба- 
зыртæ — мæнгæфсон, йæ авналæнтæ йæхи бар не сты. 
Ууыл дыууæ ничи зæгъдзæн. Æмæ уæдæ командир хуы- 
мæтæджы скатай? О, о, раппæлыны бæсты матросæй до- 
мы куыст, ахуыр, æгъдау, фæтк... 
Цы рауайдзæи йæ фыстæй? Иæ ныфс бахæсдзæн, 
æви иæ? 
Черменимæ ауынаффæ хъæуы æнæмæнг. Ие ’мгары 
барджын ныхас алцы дæр йæ гаччы авæры. Хиуылхæцгæ 
рахаста хæхты хъæбул. Уæззау зонды хицауæн æнцон- 
дæр вæййы искæйы зæрдæмæ ныккæсын. Цæхæрцæстмæ 
æхсидав бадары, цæмæй йæ риуы ноджы тынгдæр ссу- 
дза зынг. Уæнгæл ын чи феста, уый йæ хъаст хуыцаумæ 
дæр фæхæссæд — алыг йæ хъысмæт, æмгары фыдæх æй 
цæргæцæрæнбонты уæгъд нал суадздзæн. 
Семен æрмадзы дуар йæ сæрыл бахаста, фæлæ йæ 
Чермен сдзурын дæр нæ бауагъта. 
— Гъе, уый хæлар у, гъе! Бузныг, Семæ, дæ дзæбæх- 
дзинæдтæ мæ рох нæ уыдзысты. Мæ чындзæхсæвы рæ- 
бинаг уыдзынæ, кæд сарæхсай, уæд та — къухылхæцæг. 
Гривцовмæ лидзынвæнд фæзынд—Чермены æндæр 
цыдæр æндавы, æмæ ныхас хъазынмæ куы аздаха. 
— Фæлæуу, фæлæуу, мæ къона. Æз дыл сахсæн дæр 
бафтаудзынæн. Мæхæдæг ма дæм цæуинаг уыдтæн. Дæ 
хорзæхæй, гыццыл мæм фæкæс. Радиометрист дæн, зæгъ- 
гæ, æфсæнттæ агурыныл ма схæц. Кæннод æз дæр мæ 
манифесты сызгъæрин дамгъæтæй ныффысдзынæн: «Хо- 
хаг дæн, фыййæутты байзæдтаг, мæнæй цæй моряк ис!» 
268 

Æмæ-иу мæм уæд, йæхи лæг чи хоны, уый къухбавæрæн 
ссарæд. ’ 
— Цæй-ма, дæ ныхас Совенкойы хъæстыты дæргъæн 
куы ныцци! 
— Иу ног хъуыды мæм ис, Семен. Барказ тагъддæр 
куы згъорид уылæнтыл, уый мæ фæнды. Стæй артаджы 
хæрдзтæ дæр кæд фæкъаддæр уаиккой. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй, а дыууæ боны де 
’рдхæрдтæй цалцæггæнджыты бригад сараздзынæ. Алы 
хæстон хайадæй дæр дæ бригады лæг куыд уа, афтæ дæ 
фæнды? Комплекс... 
— Халонау де уоиы кæсыс, Семен. Комы аргъ лæг 
дæр дæ уымæн фæхонын. Æрмæст комплекс нæ — хæ- 
лардзинад! 
— Уый дын — мæ быгъдуан, фыццаг хатт мыл, мый- 
йаг, ие ’вæрыс саргъ. 
Æмæ æцæгдæр Гривцовы лымæндзинады уаргъ хæс- 
сыныл ахуыр кæнын нæ хъæуы. 
Хæрз æрæджы æрцыд ахæм хабар. Наутæ фæпырх 
сты денджызы, райдыдтой хæстон ахуыртæ. Сармадзан- 
ты гуыппытæй-иу арв ахъулæттæ, мысанты пырхытæ-иу 
фæздæджы пихлæйтты атадысты. Арв æмæ денджыз нал 
фидыдтой. Нау деиджызы стъæлфау зынд, мысаи 
та — арвы риуыл судзины сæрæй къаддæр. Йæ акъуырыи 
æмцон нæ уыд, фæлæ стæм гæрах фæдзæгъæл... 
Уæд дын сыхаг науæй фæдисы хабар куы æрбайхъуы- 
сид. Сæ развæдсгарджытæ куырмау фесты, аппарат сæ 
коммæ иал касти. Уа-диссагæй дзы иицы уыд, куыд ра- 
бæрæг, афтæмæй йæ иу чысыл хай баихсыд, фæлæ æнæ 
уый иæ куыста, ногæй йæ аивын хъуыд. Се ’намондæн 
ахæм хай уыдонæн сæхи науы дæр нæ разынд, крейсеры 
дæр. Æххуысагурæгæй та де ’ргом куыд аздахдзынæ, 
уæлдайдæр «хæстои» уавæрты? 
269 

Чермен æмæ Семен уайтагъд балæууыдысты сæ сы- 
хæгтæм. Зыдтой йæ, акустикон аппараты ихсыд хай аи- 
вын æнцон кæй нæу, фæлæ сæхæдæг ракуырдтрй фæдисы 
ацæуыны бар. 
Æрвгæрæттæ денджызы уæнтыл æрæнцадысты, нау- 
тæм сæхи хæстæгæй-хæстæгдæр истой. Изæрдалынгтæ 
æрæлвæстой уылæнты æмæ сæ уæззау улæфт хъæрзынау 
хъуыст. Фæстиатгæнæн нæ уыд. Лæппутæ батылдтой сæ 
дыстæ, фæлæ хъуыддаг æрмæст уымæй кæм фæрæстмæ 
уыдаид. Æнæзонгæ куысты къахкъуырæнтæ бирæ вæй- 
йы — æфсæйиаг куыд æхсыст у, уымæй развæдсгарджы- 
тæн сæхи афæрсын хъуыд, ихсыд хай куыд хъуамæ куьг- 
стаид, уый зонын дæр куыннæ æмбæлдаид!.. 
Семен ивæнхайимæ архайдта, Чермен та — чертежти- 
мæ. Йæ хъус дардта акустикты ныхæстæм, алы фæндон 
дæр уырзæй æвзæрста. 
Æмбисæхсæв сси. Мæйдар лæзæрын байдыдта. Æхсæв 
бонæн йæ бартæ лæвæрдта. Хуыссæгæн чи ссардзæи 
амал — цæстыхаутæ кæрæдзийыл аныхæсынц, æнуд ку- 
сæнуаты сулæфæн нæй, уæлдæфцъирæн æнæпайда дзау- 
майау нал æндæвта хæлæртты. Матростæ раластой сæ 
уæлæдарæс, фæлæ мидæггæгтæ дæр уайтагъд доны удæс- 
тау буарыл иыхæсын байдыдтой, лæмаринаг фесты. Фæ- 
лæ сæхиуыл нæ ауæрстой. 
Æппынфæстаг, ивæнхайы «амайынмæ» бавнæлдтой. 
Куыстой радыгай. Станочы уæлхъус Семен фæзынд, 
зæгъгæ, уæд Чермен та цымыдисæй каст йе ’мбалы æн- 
гуылдзты змæлдмæ. Чермены рад ралæууыд, уæд та Се- 
мен нал ардта йæхицæн бынат. Исчи сæ куы фæрæдийа, 
уæд та ногæй райдай... 
Бонивайæнты сæ равдæлд сæхи найынмæ. Фырфæлла- 
дæй цудыдтой, æнæхуыссæгæй ныууæнгмард сты. Къух- 
тæ, уæхсчытæ, буар рыстысты, æмæ ма сын уый дæр æх- 
270 

. сызгондзинад лæвæрдта — уазал доны сæхи цынайдзыс- 
ты, фыдфынтæ се ’мгæрон дæр не ’рцæудзысты. 
Ныр дæр рог хæс нæ райстой сæхимæ, уæддæр Семеи 
загъта: 
— Хорз! Фæлæ мын ды дæр феххуыс кæн. 
— Хæсджынæй нæ баззайдзынæн, æрмæст мæм-иу хо- 
иæг афоныл рарвит,—уæзданхуызæй загъта Чермен. 
— Хæстæ-йедтæ ма фæуадз. Хъуыддаг уый мидæг ис, 
æмæ... 
Семен радзырдта йæ гуырысхотæ, йæ сагъæстæ, коман- 
диры фæдзæхст — фæсфæд ницы фæуагъта, уый йæ ту- 
джы нæ уыд. 
Чермен æм æнæууæнкæй бакаст, ома дæ не ’мбарыи, 
ам алцыдæр бæрæг æмæ бæлвырд куы у, ахæм æнæныф- 
сæй дæ куынæ зыдтон. Стæй йæ хъуыды æргомæй загъта: 
— Фысгæ! Æвæстиатæй райдай! Уыцы уæлбикъон 
æнаккагæй адæймаг сараз. Уый дын æцæг хæстон хæс 
куы радта иæ командир. Ды та ракæ-бакæйыл схæцыдтæ! 
Гривцов фыссæджы сис райсыныл нæма сразы, фæлæ 
йын Чермен йæ уæхск æрцавта, æмæ уый дæр цыма тарф 
фынæйæ фехъал, уыйау йæхиуыл схæцыд. 
— Бафæлвардзынæн, Чермен. Мæ худинаджы хъæр 
куы айхъуыса, уæд дзуапп ды дæтдзынæ!— тæрхоны лæ- 
джы карз ныхасыл сбæндæн Гривцов, фæлæ та йын йе 
’мбал ныфсытæ æвæрынмæ фæци. 
Уыцы æхсæв æндæр адæймаг цы федта æмæ цы бав- 
зæрста, уыдон йæ цæстыл куы ахъазиккой, уæд, чи зо- 
ны, йæ къухы исты бафтид. Дыккаг мардæрцыд та уый 
у, æмæ хъуыддаджы алы лыстæг фæзилæн дæр зондæй, 
зæрдæйæ æмбардзынæ, фыссын куы райдайай, уæд та 
удæгас хъуыдытæ мæрдонхуыз райсынц, сæ зæгъын кæ- 
мæн бахæс кæнай, уыдон ныггоби вæййынц. 
Иукъорд боны къуырматæ æмæ гобитимæ хæларæй 
271 

кæй цæры, йæ фæлварæнтæ æгомыг «геройтимæ» баст 
кæй сты, уый иал загъта Чермеиæн. Дзæгъæл дзæнгæда 
ницы пайда у. Стæй цыма йæхицæй æппæлы, афтæ ра- 
уайдзæн — фыссæджы мидхъуырдухæнæй фæхайджын! 
— Æз цæуын уæдæ, Добровмæ бадзурон. Æртæйæ 
хуыздæр сарæхсдзыстæм, техникон прогресс рæвдздæр 
слæудзæн йæ къахыл. Нæ йæ зоиыс: æгъдау æмæ фæтк, 
фæтк æмæ æгъдау! 
Иу-фондз минуты фæстæ Семен фæзынд Викторимæ. 
Зенитчик ронбæгъдæй æрбахызт къæсæрыл, цыма йæ 
адджыи фынтæ аскъуыддзаг сты, æмæ иу-дыууæ сахаты 
«нæ», «нæ» кæндзæн, стæй йæ дыстæ батулдзæн, йæ лæг- 
дзинад равдисдзæн. 
— Нæ сыхæгтæ куывды бадынц, мах та сын амменгæ- 
нæг стæм!—æнæбары загъта Добров, йæ цæст фæиы- 
къуылдта Семенмæ. 
— Фæкæс нæм, Добров, мах дæ гуырæн бон нæ дзых- 
мæ къæбæр дæр ие схæсдзыстæм,— бахудт Чермен. 
— Цыма уæ нæ зонын — уæ кой æнæхъæн флотыл куы 
айхъуыст! Къуыриваг аныхъуырдзыстут хус къæбæртæ 
дæр,— Добров дæр дзыхъы лæуд нæ уыди. 
— Махæн Вербулы хæлц пайда хæссы, ды та бынтон 
куы баруадтæ, гормон, хус тихалæг фестадтæ. 
— Моряк нарæг астæуæй фидауы, стæй крейсер æр- 
гæвдинаг фосхæссæи пункт нæу. Афтæ мын дзырдæуыд. 
— Дард Цæгаты иунæгæй хусгонд лæг ныхъхъил! Уый 
ды ма уай, Добров,— загъта Гривцов.— Цæгаты уæйыг 
адæм цæры, урс æрсыты ,сæ фæстæгтæй рацахсынц, сæ 
риутыл рельсытæ тасын кæнынц. Иван Поддубныйы бай- 
зæдтæгтæ.— Семен арæхстгай дзуры Добровæн йæ ног 
царды гуыргъахъвæндæгты тыххæй. 
— Кæд фæкъуыхцы уон, уæд мæ фæстæмæ ардæм 
хъæуы. Вербулы бынат бацахсдзыиæи. Сымах дæр кас- 
272 

æфсæстæй схæцут бухъытыл. Цæй, æгъгъæд фæуæд, 
куыст фынæйæгуырдты нæ уарзы. Æгъдау æмæ фæтк! 
— Æххуысгæнæгæй дæ райсдзынæн,— цъындцæстæй 
йæм бакаст Чермен. 
— Гæрзарм æицондæр вæййы, фæлæ мæ хæлары тых- 
хæй æз ауындзæнмæ километрæй хæстæгдæр нæ бацæ- 
уин. 
— Хи фауынæй хуыздæр æм ницы кæсы, Семен!—ных- 
худт Чермен. 
Семен хъуыста йе ’мбæлтты дзырдæппарæнмæ, йæ 
хъуыдытæ та командиры ныхæстыл баст уыдысты. 
Ровенков æм й-æ каютæмæ фæсидт. 
— Æмбал æртыккаг ранджы капитан, старшина Грив- 
цов дæ бардзырдмæ гæсгæ фæзынд. 
— Сбад, старшина,— «æгасцуайы» фæстæ загъта Ни- 
колаи Степапович, стæй йæ комкоммæ бафарста:-- 
Куыд дæм кæсы матрос Назаряны хабар? 
— Родик лæг у. Фесгуыхт. 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, старшина, æмæ нæ 
фесгуыхт. 
Семен йæ уæхсчытæ фелхъывта: цы ма вæййы уæдæ 
сгуыхт та? 
— Æмбарын дæ, цæуыл хъуыды кæныс, уый дæр зо- 
мым,— бахудт командир.— Назаряны бон фесгуыхьш 
мæу, афтæ йæ не скарстæуыд. Иæ хъылдымтæ зындгонд 
сты, алы бон дæр ног симд мысы. Кафынмæ дæсны у, 
зондæй — хайджын, йæ цæсгомы сыгъдæгдзинады мæт 
та йæ æппындæр нæй. 
— Родик йæ хæс сæххæст кодта,— куыддæр æнæныф- 
сæй загъта Семен. 
— Уымæй раст дæ, старшина. Бæрзонд стахт матрос. 
Иунæг хатт... Уымæн дæр лæгдзинад хъæуы. Родик дис- 
саджы хъару равдыста. Фæлæ адæймаджы цард иугай 
18 Бындар 
273 

йрд стъæлфытæй арæзт нæу. Иу хатт хурæмдых.дæр ра- 
зын, алы бон та сæрбихъуырæйттæ кæн! Уый никæмæн у 
ныббаринаг. Назарянмæ дæр уыцы цæстæй куы акæсик- 
кам, уый мæ фæнды. Кæннод сгуыхтдзинады зынг ахуыс- 
дзæн æмæ та сæрзилæджджын фестдзæн, йæ рохтæ 
суадздзæн, мамазила сисдзæн, ома алцы дæр мæ бон у, 
мæ сæр мæхи бар — цæмæй йæ ныннæмон, уымæ никæй 
ницы кæсы, кæмæн кувын, уый мын амонын нæ хъæуы. 
Хорз æй куы зоныс. Рагон къупецаг басгуыхы, ныхас ын 
нал вæййы, æгъдауы сæрты асæррæтт ласы, æмæ йын 
уæд йæ фæдыл цæхх айзæрд. 
Семены афицеры хъуыдытæ кæдæмдæр сæ фæдыл 
хуыдтой, фæлæ дзы цы домы, уый нæма æмбæрста. Бæр- 
гæ йæ зоны: лæппу фæхъал, зæххыл нал лæууы, йе 
’мгæрттæй ма исчи йæ рæзты æвыдæй ауайа! Бирæтæ ма 
йын йæмитæм дисхуызæй дæр кæсынц: федтат, цæсты- 
сындз уыдис Родик, æнæуи та — сæрæнгуырд у. 
— Æз дæр афтæ нæ зæгъын, æмæ Назаряныл нæ къух 
сисæм, ома хæлд адæймаг сæрсæфæнмæ хи къахæй фæ- 
цæуы æмæ йын раздахæн нæй,—дзырдта Николай Сте- 
панович.— Ахæм хъуыды мæм никуы æрцæудзæн. Ферт- 
тывта зынджы стъæлфæнау æмæ хъуамæ уыцы зынг ма 
бамынæг уа, йæ риуы талынг къуымтæ ныррухс уой, за- 
рагдæр цы хъис ис йæ зæрдæйы тæгты, уымæ хъусын са- 
хуыр уа. Ныффыс ма йыл старшина,— æнæнхъæлæджы 
сдзырдта Ровенков.— Зæгъ дæ хъуыдытæ, радзур дæ 
сагъæстæ, хорз æмгарау ын зонд бацамон. 
— Очерк? Газетмæ ныффыссон? 
— Чи зоны... Фæлæ дæ фыст афтæ ма рауайæд, цыма 
йын хæрзиуæг дæттыс. Рохуаты нæ баззад, дæс боны йæ 
фæллад уадзынмæ ацыд. Иæхи аирхæфста æмæ та нæм 
фæзынд... лæваримæ, цыдæр æнахъинон зарджыты æрМ 
гъом æрласта.—Командирфæлварæгау каст Семенмæ.— 
274 

Уый та дын сгуыхтдзинад æмæ цæргæсы тахт! Куы ма 
йæ загътон, кæсдæртæ балтæй зилынц йæ фæдыЛ, йæ 
алы иыхас дæр ын ацахсынц, фæзмын æй байдыдтой. 
Герой... Дарддæр цы уыдзæн, уый æнцон базонæн у. 
Адæймаг кæлмхæрд куы уа, уæд йæ зонд дæр фæдфæ- 
ливæнтыл свæййы, бæзджын фæлмы бын нымбæхсы, йæ 
митæ зиан фæхæссынц адæмæн. Æмæ ма йыл сгуыхт- 
дзинады рæсугъд гакк куы фæзына, уæд ын хосгæнæг 
хос нал ссардзæн. 
— Уыдæттыл куыд фыстæуа, нæ зонын... 
— Чи зоны, уыдæттыл не ’мбæлы фыссын,— айста йын 
йæ иыхас командир.— Сгуыхтдзинадыл ныффысс, кæд 
уыцы дзырдæн æнæ зæгъгæ нал ис, уæд. Цæмæй рай- 
хъал уа, фыдфынты амæттаг мауал уа. Иухатт арæдывта 
йæ згæхæрд бæттæнтæ, æмæ йын гъе уыцы уаг мауал 
фе?сæлæд, мауал дзы ферох уæд ныфс æмæ хъаруйы бон, 
йæ царды .хуыздæр бон. Уый суæд йæ дин дæр, йæ хуы- 
цау дæр, йе скаст, йе ’гъдау æмæ йæ фæтк! Ныр та уал 
йе сгуыхт йæхицæн дæр æмæ махæн дæр хъыгдарыны 
хос у. Дæ тыхтæ бавзар, старшина! Бардзырд дын нæ 
дæттын, ахæм хъуыддаджы уый уæлдай у, дæхи зæр- 
дæ — де ’вдисæн,— фестад Ровенков.— Дæ бон бауыдзæн, 
дæ къухы ахаст дын зонын... Чи зоны, Назарян йæхимæ 
æндæр цæстæй æркæса, æмæ уæд хисдæртæй искæй аив- 
дзæн. Сымах тагъд уæ хæдзæрттæм фæраст уыдзыстут, 
ног фæлтæр дæр хъуамæ фæразон, æмбаргæ æмæ арæхст- 
джын уа. Цыргъ зонд æмæ æвзыгъд у, æмгæрттимæ цæ- 
рыи уарзы, гъе æрмæст нырма тынг æхсæдинаг у. 
Семен Гривцов командиры каютæйæ рахызт зæрдæ- 
вæйлыдæй — ахæм хæслæвæрд никуыма райста. Очерк... 
Æицои — нæ зæгъыи... Дыууæ-æртæ уацхъуыды ра- 
уагъта науы газеты, æмæ дын очеркфыссæг ма баскъуы- 
#а! Стæй афтæ хуымæтæгдæр нæу уыцы Родик Назарян. 
875 

Æууæнк ыл нæй, йæ къæдзилыл ын нæ фæхæст уыдзы- 
нæ. Анекдоттæ, фыддзых, службæйы чиныг — рецидиви- 
сты биографи... Хæс, хæс! Иæхи цæстæй нæ федта цаутæ, 
искæй дзыхыдзырд та æдых у ахæм заман. Родикæн йæ- 
химæ бацæуа фæрсынмæ? Уый сæр нырма ницæмæи 
хъæуы, стæй аив дæр нæу. 
Иæ цæрæнуаты Семен йæ боиыг рафæлдах-бафæлда- 
хыл схæцыд, йæ фыстытæ йын иицы феххуыс сты. Бæр- 
гæ-иу сæ бакаст, бæргæ йæ фæндыд, уæд та иу хъуыды- 
йыл куы фæхæст уыдаид, уый. Хъуыды та ахæм, æмæ йым 
йæ сагъæстæ кæрæдзийыл чи сбастаид, фæдыл-фæдыл чи 
равæрдтаид, йæ æнахуыр балцы йын цырагъдар чм ра- 
зындаид. 
«Севастополь у лæгау лæгты авдæн, ам алы дур дæр у 
историйы æвдисæн. Уый улæфтæй бахсыст, уымæй схъарм 
ис,— каст Гривцов.— Туг æмæ намыс, фыдæлты æиæ 
мæлгæ сурæттæ æмæ сæ фæстагæтты бузиыг ныхас... Се- 
вастополы зæххы алы гæбаз дæр кадæджы сæр, зарджы- 
ты заринаг у. Цы федта æмæ цы бавзæрста, уымæи ны- 
хæстæй зæгъæн нæй. Адæймаг нæма ссардта уый аккаг 
дзырдтæ. Рæстæг æдых у йæ кад æмæ йæ номы раз. Мыг- 
гагмæ цæрдзæи йæ æмæмæлæт цыт, бирæ дзыллæты 
зæрдæтæй амад, бирæ адæмты хъысмæтæй быд мамыс» 
Иннæ фыст цыма йæ хъуыдытæм хæстæгдæр у. 
«Севастополыл уыйас фæфыстой, ахæм тыхджын æмæ 
базырджын ныхæстæй йын ссардтой йæ ном, æмæ ма 
исчи ногæй исты зæгъа, уый дыууæйыл у. Адæймаджы 
æвзаг зæрдæйы фæндон хъæздыг нал вæййы бахъуаджы 
сахат. Фыдæй-фыртмæ, фæлтæрæй-фæлтæрмæ сгуыхт- 
дзинадæй нæ фæхицæн Севастополь. Сгуыхт — уый у йæ 
фæсномыг. Æвæццæгæи, ацы зæххыл йæ къах чи æрæ- 
вæра, уый бон бауыдзæн лæгдзииад равдисыи. Кæннод 
276 

рæсугъд дарæсыл чъизи æмпъузæнæй уæлдай нæ уы- 
дзæн.» 
— Родмк дæр ма цæргæсы лæппын куы фестад,— йæхи- 
нымæр загъта Семен.— Чи зоны æмæ æмбаргæ-æмбары- 
ны нæ, фæлæ уæддæр бæрзонд стахт. Уæвгæ командйр 
сгуыхтыл куы нæ дзырдта. Уæдæ йæ цы схуыпдæуа? — 
Рафæлдæхта боныджы сыфтæ. 
«Хæстон лæг фæдисон у. Каеддæриддæр, кæмдæрид- 
дæр. Суанг ахуырты дæр. Фæдисонæй баззайы йæ цæр- 
гæцæрæнбонты, уымæн æмæ йæ удыхъæды ныффидар 
вæййы ног миниуæг. Царды, куысты,— алкæм дæр æм 
разыны ныфс’æмæ хъару.» 
— Уставтæ хуыздæр уагæй ивын мæнмæ нæ хауы!— 
йæ мæгуырау хъуыдытыл бахудт Гривцов. 
«П. С. Нахимов афтæ дзырдта: «Моряктæн нæй æнцон 
фæндæгтæ, нæй сын зын фæндæгтæ дæр. Уыдонæн ис 
æрмæст нам^сджын фæндæгтæ»,—бакаст Семен, боныг 
стъолмæ баппæрста æмæ палубæмæ рахызт. 
— Родик, дзæбæхгæиæн кæмæн нæй, ахæм низæй нæ 
фæрынчыи. Æнæмæнг, фесгуыхт. Фæлæ ма йæм стæхыны 
зонд искуы разындзæн? Иæ бæллæх дæр уый мидæг ис, 
мæ лымæн лæг. Командир дæр ууыл тыхсы. Стæй мæ 
ницæйаг фыстæй Родик фæфæлдæха, уый дæр мæ нæ 
уырны,— уазал дымгæйы цæфæй фæцудыдта Гривцов.— 
Æвæццæгæн, уæд дæр боныхъæд афтæ мæрддзæст уыд— 
уымæл мигъ ныббадт денджызы сæрмæ, дымгæ буары 
иннæрдæм ахизы. Чи зоны, æмæ мæнæ афтæ бандзыг 
сты наутæ бухтæйы... 
«Уæд та бафæлварин?» — йæхи бауыгъта Семен. 
Старшина хъуыста бухтæйы уынæрмæ. Арв йæхи ден- 
джызыл æруагъта, иучысыл ма, æмæ кæрæдзийы скъуыр- 
дзысты. Уæвгæ уый ничи бафиппайдзæн, иухуызон сты 
ныртæккæ. Нæ сæфы уылæнты хъæрзын, науы рæбын цы 
277 

катертæ æмæ барказтæ фæзыиы, уыдоиы хъох-хъох. Иау- 
тæ кæрæдзимæ сæ цæстытæ иыкъулынц. Фынафон бæр 
гæ у, кæд а дунейы фын æмае æнцой искуы æрфистæг 
сты, уæд. 
Семены хъуыдытæ мыдыбыидзытау систы, куы-иу бал- 
хоны фæстæ фæраст сты, куы та-иу кæрæдзийы сæрты 
асхъиудтой. Æппынфæстаг сæ иу ирддæрæй разынд, ин- 
нæты йæ быны анорста — командиры сусæг фæнд бам- 
бæрста. «Темæ мын бацамыдта... Гъемæ хорз, мæхиуыл 
иæ бацауæрддзынæн. Родик уа, кæнæ æндæр исчи, уæд- 
дæр мæ ныхас зæгъдзынæн. Фæлæ уый æнгæстæ хъуа- 
мæ уа мæ «герой». Уадз æмæ йæхи базона.» 
Гривцов уыцы æхсæвы цаутæ, суанг лыстæг хабары 
оиг дæр уынын æмæ æвзарын байдыдта. 
...Барказ æрбацæйздæхт наумæ Телефонныйæ. Был- 
гæроимæ йæ фæллад уадзынмæ чи ацыд, уыдонмæ йæ 
арвыстой. Телефонныйы ныккука иунæг Родик æмæ йыл 
старшииа йæ пырх калдта: дæу тыххæй удхарæй мæл, 
цæхджын дон ныхъуыр, фæлтау дæ куынæ баййæфтаин, 
æмæ та дын дæ царм куы астыгътаиккой! 
Родик йæхи аххосджыныл нымадта æмæ ныхъхъус. 
Уый старшинайæн йæ тъæнгтæ ацагъта — афтæ нæ вæй- 
йы къуыдипп матрос, йæ сæрмæ дзурын дæр нæ хæссы? 
Стæй йæм æидæр хъуыды февзæрд: мацы йыл æрбам- 
бæлæд! Уылæнты цæлхъытæй куы фервæзт, уæд Наза- 
рянмæ баздæхт: 
— Чи у уæддæр уыцы хæрзконд! Дæ уд дзы куы баз- 
зад, æхсæз баллы штормæй дæр куы нæ фæтарстæ. Цып- 
пæрвадæй йæм куы атахтæ. Ахæм бон хорз хицау йæ 
куыдзы дæр фæсдуар фæдары. 
Матросы дæндæгтæ кæрæдзийыл нындæгъдысты, къух- 
тæц та асинтыл ныззæгæл — старшина хъарм хъæбысты 
аккаг нæу, зæрдæйæ-зæрдæмæ æндæр хатт йемæ аныхæ- 
278 

стæ чындæуыдзæн; тагъддæр кубрикмæ куы баирвæзид, 
абон æй вахтæйы лæууын дæр нæ хъæуы, барказы хи- 
цау та йæхицæн удыбæстæ саразид, йæ дзæнгæда куы 
фæкъаддæр уаид, уæд. 
Ыаумæ хæстæг бацаеуын сæ къухы не ’фтыд, уылæнтæ 
ам тыхджындæр æмæ тæссагдæр уыдысты. Барказы 
командæ йæ удæй цыди, лæппутæ сфæлмæцыдысты, æр- 
хауынмæ сæ бирæ нал хъуыд, фæлæ сын Родичы бон 
феххуыс кæнын нæ уыд. Руль — старшинамæ, йе ’мбал 
цæттæйæ лæууы, барказ цæмæй йæхи науыл ма скъуы- 
ра, ууыл архайы. Ахæм ма дзы бæллæх уа, де ’нгуылдз- 
тæ куыннæ бахсындзынæ, æдых æмæ æнæбон кæй дæ, 
уый мæстæй — де ’мбæлттæ хъæбысхæстæй бастайæнт, ды 
та дæ къухтæ дæ дæлæртты батъыс æмæ æнхъæлмæ кæс, 
уæдæ кæд фæуыдзæн сæ тох? 
Крейсеры палубæйæ сын цыдæртæ амонынц, цыдæр сæ 
домынц. Рады афицермæ уырдæм хорз зыны барказы 
уавæр æмæ йæ бæзджын хъæлæсæй иу бардзырд иинæйы 
фæдыл згъалы — уыны, уылæн кæцырдыгæй ныццæвы 
йæхи барказыл, уый, зоны, тыхджын, æви лæмæгъ уы- 
дзæн йæ цæф, амоны, хи куыд дарын хъæуы, цæмæй сын 
йæ риуыгъд мацы фыдбылыз æрхæсса. 
Æвиппайды афицер йæ хъæлæсы уаг аивта, цæхгæр 
ныхас загъта: 
— Уæхи науæй æрхизæнмæ æрбайсут, афицер Каль- 
ченкойы барказы сæвæрут. Маршрут: нау—Цæгат- 
варс — нау. 
Бардзырд лæппуты ныфс бауагъта, сæ нуæрттæ сдым- 
стысты, дудынц, аскъуынынæввонг систы. Барказ йæхи 
размæ аппæрста, ноджы дæр ма иу хатт... Адæймаг 
крейсермæ къухæй баххæссыдаид, уылæн фæстæмæ куы 
фездæхт, барказ йæ фындз доны куы фæтъыста, уæд на- 
уæй æрхизæнæн ферттывтой йæ сызгъæринхуыз хæцæн- 
279 

тæ. Матрос сæ рацахста даргъ «æигуылдзæй» æмæ йæ 
тых-йæ бонæй йæхи наумæ балвæста. Асинтыл æрыз- 
гъордта афицер. Родик дæр йæхи цæттæйæ дардта: куыд- 
дæр Кальченко барказмæ æрбахиза, афтæ бырынцъаг 
асинтæм йæхи баппардзæн. Иу минут ма — æмæ зындо- 
нæй фервæзт. 
Æвиппайды уылæнтæ барказы хæрдмæ сист.ой, стæй 
йæ фесхуыстой талынг, уазал уæрммæ, бын дæр нæй æмæ 
къултæ дæр. 
Родик бахауд старшинайыл, денджызмæ йæ фæцæйæп- 
пæрста, руль ын йæ къухтæй фæцæйтыдта. Старшинайы 
хæйрæджы кой скæнынмæ дæр нал равдæлд,— бæллæхы 
бахаудысты. Афицер фæкалд науæй æрхизæныл æмæ до- 
ны смидæг. - 
Уылæи асхъиудта крейсерæй, барказ ныррызт—мат- 
ростæ йæ иауæй æрхизæнæй æддæдæр иæ уадзыиц, уый 
сфæлмæцыд æмæ йæхи æппары фыцгæ денджызмæ. Цы 
уа, уый уæд, йæ бон нал у тох кæнын. 
Лæппутæ скатай сты — ауыдтой афицеры æмæ æвип- 
пайды æрбадæлдзæх. Фæзынд æмæ æрбайсæфт. Раст 
фынфенæгау уыд хабар. Æрæджиау Назаряимæ бахъард- 
та фыдбылызы тас, æмæ йæхи уылæнтæм баппæрста. 
Диссаг нæу? Цас арфдæр бырыд, уыйас денджыз 
æдыхстдæр, сабырдæр уыд. Шторм уæлцъармæ скалд- 
та бырæттæ, бынæй та рæсуг дæттæ бамбæхста. 
Афицер зынæг нæ уыд. «Æвæццæгæн, бауадзыг æмæ 
денджызы бынмæ афардæг»,— стыхст Родик. Иæхи æр- 
балвæста, буар ныттынг, кæд ыл йæ дарæс иынныхæст 
æмæ йæ авналæнтæ йæхи бар нæ уыдысты, уæддæр, 
æмæ та арфдæрмæ асхуыста. Дзæгъæл фыдæбои! Но- 
джыдæр ма иу хатт афæлвæрдта арф рæттæ басгарым, 
æмæ та ницы... 
Матросы риу сафтид, хъусты дзæнгæрджытау цыдæр 
280 

тъæлланг кæны, сæр тъæппытæ хауы, цыма магъзмæ 
къуымых цыргъагæй исчи бавналы, уыйау. Цæхджын 
дон цæстытæ къахы, дзыхмæ цы нæ хъылма бахауд, 
ахæм нал ис, æмæ лæппуйы зæрдæ схæссы. 
Афицерæи йæ кой. дæр нæма ис. Иу минут ма куы ба- 
фæраза матрос, уæд хорз, æндæр тых æм нал ис. Наза- 
рян ма æмбæрста æрмæст йæ зæрдæйы уæззау цæфтæ 
æмæ судзаг рисс хъусты, сæры, риуы... 
Æвиппайды матросы йæ зæрдæ суагъта, буар куыд- 
дæр фæрогдæр, рисс фæцыдæр, растдæр зæгъгæйæ та 
йæ нал æмбæрста — ауыдта уæлгоммæ фæлдæхт афи- 
церы æмæ йæм иу лæбурдæй бахæццæ. ! 
Уыйфæстæ цытæ æрцыд, уыдон Родик нæ зоны, нæ сæ 
хъуыды кæны. Иу февнæлдæн ма йæм тых разынд, æмæ 
уый руаджы стыдта денджызы уæлцъар. 
Куыддæр уылæнты хъæбысæй ратылдысты матрос 
æмæ афицер, афтæ сæ сæ хæлæртты къухтæ рацахстой. 
Туджы цъыртт сæ иуы цæсгомы дæр иал уыд, æнæзмæл- 
гæйæ дæргъæй-дæргъмæ хуыссыдысты палубæйы. 
Крейсеры тыхджын цырæгътæ ма сæ рухсæй мæйда- 
ры дзæмбытæй стыдтой егъау уылæнты кæлæнтæ. Нæй, 
не ’нцадысты, наумæ сæхи æппæрстой. Денджыз сæр- 
ра — йæ хъæбысæй йын акъахтæуыд йæ амæттæгтæ, 
ныгæд чи ’рцыд, цæссыг кæуыл æруагътаиккой, уыдон... 
Семен йæхи дымгæмæ дардта, хъуыста денджызы 
уæззау улæфтмæ. Нæма йæ фæндыд кубрикмæ цæуын — 
уæд та уал йæ хъуыдыты кæронмæ куы ахæццæ каенид 
Назаряны хъæбысхæст денджызимæ. Фæлæ къахæй-къух- 
мæ дон фестад — уылæнты пырхæнтæ йæм не ’ххæссы- 
дысты, æрмæст уымæл мигъ йæхи афтæ ныллæг æруагъ- 
та, æмæ йæ уæлæдарæс лæмаринаг сси, йæхиуыл та 
ихæнриз бахæцыд. Æмæ æвæндонæй араст йæ цæрæн- 
282 

уатмæ. Бирæ фæрафт-бафт кодта, фæлæ хуыссæг йе 
’мгæрон дæр нæ цыд. Бонивайæнты афынæй. 
IX 
Николай Степанович худæгæй бакъæцæл уыдаид, йæ- 
хиуыл куы нæ фæхæцыдаид, уæд. Мичмæн Булыгæ æмæ 
матрос Совенко кæрæдзимæ цæваг галтау кастысты,— 
хисдæрæн цыма йæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты, кæс- 
дæр цъыфдзастæй нырма ныр рахызт, азымы та уый 
æфтауы. Совенко къæсæрыл æрбахызт ауындзæны бын- 
мæ цæуæгау — ракæнонхуызæй, саст ныфсимæ. Мичмæн 
дæр уæдæ мæстæй йæ хъуырмæ суыдаид—ацæргæ лæг 
æнæфенд митæй схъиуаг у æмæ сыл, æвæццæгæн, абон 
йæхи скъуырдта. Сау гæды ауад се ’хсæн? Ровенковы 
цымыдисæй ничи зоны, фæлæ ныр нал бамбæхста йæ 
æнкъарæнтæ. 
— Бар мын ратт!— æрхатыдта команди’рмæ Булыгæ. 
Мичмæны хабæрттæй Ровенков рафыхт— ноджыдæр 
ма Совенкойы иу къахдзæф — æмæ та æгады надвæ- 
дыл, кæдæм ын амындæуы, уырдæм нæ, уырдæм йæ 
къæхтæ быцæуæй дары. Æнæуи дæр æй ныртæккæ су- 
лæфæн иæй: нау — цалцæггæнинаг, сармадзанты нæм- 
гуытæ равдæлон хъæуы, машинæтæ фаг нæй... Æмæ 
дын — хæрзиуæг, ныууадз дæ хъуыддæгтæ, æвзар та зы- 
лын Совенкойы рæстад. 
Ацы дыууæ лæджы иумæ фенын алкæмæ дæр диссаг 
фæкæсдзæи. Сæ иу денджызимæ сбаста йæ цард, кæд 
дæс лæгæй фылдæр бавзæрста зынтæ, уæддæр. Иннæ- 
мæн та йæ хъуымыз йæ былтыл иæма бахус, фæлæ 
Чайльд Гарольды пæлæзыйæхи сфæлынды, зæронд ма- 
ды мады аууон нымбæхсы, йæхицæн буц митæ, уæлдай 
узæлд æмæ рæвдыд домы, адæймаджы бартæ, удыхъæды 
уæгъдибарыл дзæнгæдайыл сбæндæн вæййы. 
283 

Ровенков æнæдзургæйæ бадт: цы загъдæуа ахæм са- 
хат? Æнæнхъæлæджы йæм æнахуыр хъуыды фæзынд — 
æгантыма æрбацыдысты, фадат ын фæци Совенкойы 
гæды митæ хурмæ ракалынæн. Афицер матросты ног 
фæлтæрæй зæрдæрыст нæу,— цæрæццаг фæсивæд, сахъ- 
гуырдтæ... Иæхи фæлтæр... Иæхи нымайы дыккаг фæл- 
тæры фæдисонтæй* хæсты азар кæй нæ басыгъта, фæлæ 
мæлæтдзаг тохы чи бабын, уыдоны фæд-фæд чи фæраст, 
уыцы лæппутæй. Æмæ уæд мæнæ ацы матрос кæцытæй 
у? Цæмæй сфæлмæцыд? Топпыхосы тæф нæ зоны, ма^ст ч 
нæ бавзæрста, уæддæр йе ’мбæлтты æмрæнхъ слæууы- 
ныл нæу. 
Николай Степанович йæ сæры тылдæй Булыгæйæн 
бар радта ацæуынæн, Совенкойæн бандонмæ ацамыдта. 
Уæнгджынтæ лæппу, фæтæнриу — цæфхад æртасын 
кæндзæн, æрмæст йæ судзин-цæстыты нæй æууæнк æмæ 
ныфс, цыдæр æбæрæгхуыз сты. Нæ, дам, вæййы ахæм 
цæстытæ, нæй, дам, сын уæвæн дæр. Вæййы, æви нæ 
вæййы —мæнæ сты! Дæ фæдыл зилынц, семæ фембæлыи 
дæ нæ фæнды: æлхынцъ æрфгуытæ—сæахстæттæ, ницæ- 
мæй сты разы, никæй фендæй ферттивынц.., 
— Мичмæны рапортмæ байхъуыстон. Цы зæгъдзыиæ 
ды та, Совенко? 
— Мичмæн Булыгæ мæ цæрын нæ уадзы. Стæй иннæ- 
тæ дæр... Иууылдæр мæ мæты бацыдысты — уайдзæф- 
тæ, æфхæрæн ныхæстæ. Мæ бон нал у,— мæстыйæ 
дзырдта матрос, командир æм лæмбынæг кæй хъусы, 
уый бамбæрста æмæ йæхирдыгонау амоны хабæртты 
баст æмæ æлхынцъытæ. 
— Тæвд ма кæн, матрос Совенко,— сабыр хъæлæсы 
уагæй загъта Николай Степанович.— Зарæг сæрæй рай- 
дайынц. 
Совенкомæ йæ гæрзтæ æрæвæрынвæнд нæ уыд. 
84 

Ровенков раджы бафиппайдта, матрос æппынæ- 
дзухдæр фыдыздыхтытæ кæй вæййы, цыма искæй мæнг- 
дзинад йæ фæдыл бафтыд æмæ йæ æдзæттæйæ куы бай- 
йафа, йæ рыст уд та йын куы фелхъива, уымæй тæрсы. 
Ныр дæр та Петр цъиуджын карчы афæзмыдта, хъуын- 
тъызæй дзагъултæ систа, цæсгомыл ахъазыд æнæрвæс- 
сон, искæуыл ахудаг къуыдиппы æнгæс: ногæй та зонд- 
амоиæнтæ, удыхъæды лæгъзгæнæнтæ, кæнæ æнр*Р 
исты... 
— Дæ мады мад цы фыссы? 
Командиры фарстæй адон сты матросы ^æнгтæ, йæ 
агъудæй йæ цыма фелвæстæуыд æмæ м*яард бæгънæ- 
гæй февзæрд каютæйы, уыйау фæци. рьехимæ æрбамæс- 
ты, фæцæйстад — æнæхъуаджы æфхæрд адæймаджы 
гамхуд сæрæй атахт. Николай Оепанович æм бакаст 
æмæ йыл фенæууæнк — лæппуйы цæстытæ куыддæр фæ- 
фæлмæндæр сты, ома мæм ф^есмон æрцыд. Фæлæ уай- 
тагъд уыцы æнкъарæн фянычы йæхи анорста, сыгъдæг- 
дзинад атад. 
«Цæстæй фенæн юемæн нæй, ахæм хъæбысхæст».— 
Ровенков бахудт йæ’ мидбылты. 
— Зæгъ дæ зæгъинæгтæ. Æфсæрмæй дæхи куы ба- 
хордтай. 
Совенко абон дæр йæхицæн иæма ныббарста уыцы 
æдылы мысгæ хабæрттæ. Къæппæджы бахауд, фæхуди- 
наг. Дзыхæй-дзыхмæ йæ айстой, алы къуымæй уасынц: 
«Зæронд ус, мæгуыр, сæфы, афтæмæй, дам, сæ хъæуыл 
райдзаст ном сæвæрдтой: «Дидинæг». «Аххосджын иу- 
уылдæр хъæусовет æмæ военкоматы æнæуд кусджытæ 
сты. Совенко нын удирвæзынгæнæг разынд, æмæ сæм а 
дыууæ боны фæзындзæн». Матрос зыдта командирты 
уæздандзинад: алцы дæр фехъуыстаиккой, фæлæ йæм 
285 

иу ныхас дæр не ’рхауд. Уæддæр æрвдзæфмæ æнхъæл- * 
мæ кæсæгау йæхи нылхъывта. 
Æфсæрмыгæнагæй матрос Совенкойы ничи зыдта. 
«Фæлæ абон цыма йæ уаг аивта,— хъуыдыты ацыд Ро- 
венков.— Къæдзæхы йас лæппу, фидарарæзтытæ. Хæрз- 
аив джиппы уагъд бæргæ у, фæлæ кæмдæр йæ риуы 
,цæры, йæ гæндзæхтæ цæгъды хæйрæджыты мæнгард- 
Аяер. Нæ, уый гæды ныхас у, йæ джипп дæр æмæ йæ 
араг^гытæ дæр мæнгæфсон сты. Февнал æм, кæнæ чы- 
сыл ис1ы зындзинадыл амбæлæд, æмæ йын йæ фæд дæр 
нал ссардг.ынæ.» 
— Абадæм уал уæдæ, асагъæстæ кæнæм,— загъта Ни- 
колай Степановлц, матросæй дзуапп куы нæ фехъуыста, 
уæд. Æмæ та лыс^яег кæстытæ байдыдта Божийы конд 
ныв «Дойнымæ». Ба^взгимæ рагон хæлæрттæ кæй сты 
æмæ йемæ зæрдæйæ-за^дæмæ кæй фæдзуры командир, 
уый, кæй зæгъын æй хт&уы, Совенко нæ зыдта. 
Матрос йæхи бар баззад. «Зæронд ус цæдис-æмбалæн 
нæ бæззы,— йæ рагон хъуыдытге йæ асайдтой сæ фæ- 
дыл.—Доныкъусы сæфт фæуыдзынæн йемæ. Стæй мæ 
цæмæн бахъуыд? Уыцы къуымыЯ старшинайы фæца- 
гайынæн, отпуск райстаин æмæ рæст&гмæ уæддæр фер- 
вæзтаин «иу-дыууæ»-тæй, кæннод сæм алы минут хъус: 
уый æмбæлы, ай та — нæ! О, фæлæ фæсыкк дæн. Цы мæ 
домы уæдæ дивизионы командир? Мæ тæригъæдтæ ра- 
дзурон, мæхицæн удыбæстæ саразон. Нæ, трагичы кæ- 
уынхъæлæс мæн не ’идавы. Аслам фыды бас нæй. Уыцы 
кад мæнæ концертты хæлиудзых чызджыты къухæм- 
дзæгъдæй райгуыры. Сæ цæстытæ, мæгуыр, рацæйха- 
уынц фырдисæй. Сæхи схъулæттæ кæнынц æмæ дын хус- 
гонд хуыдзыхтау дæ дзыхмæ кæсдзысты. Цъаммар адæ- 
мы хатт сты, æвæдза. Де ’нгуылдз сæ искæмæ фæтил, 
æмæ дыл йæхи æрбаппардзæн, йæ уарзондзинад дьщ дæ 
286 

риуыл æгънæгæн ахуыйдзæн. Ме сæфт сæ уыныи, фæлæ 
æнæ уыдон дæр...» 
Совенко йе ’взаджы кæроныл фæхæцыд — адзæгъæл 
йæ ахуыр хъуыдыты фæдыл, исты дзы куы сирвæза, уæд 
бацарæфтыд уыдзæн. Командир нæма бавнæлдта «бы- 
рауæй зилынмæ», цæмæдæр нымдзаст, йæ цæст дæр иал 
æмæ нал ныкъулы. 
Николай Степанович бафиппайдта, нывы йу тигъ кæй 
фæкъахыр æмæ йæ бафæндыд уым сырх ахорæнæй 
стъæлф авæрын. Райста ручкæ æмæ уæд æрбалæууыд 
йæ зæрдыл: йæ разы ныв нæ, фæлæ йæ репродукци, 
«Огонекæй» ист къам кæй ис, йæ ручкæйы та абон рай- 
сом туш ныккодта. Аздæхт Совенкомæ. 
Кæуинаг хабар æрбахастой мичмæн æмæ матрос. Боц- 
мæнты командæйы бахъуыд иу къорд лæджы, палубæйы 
ацахоринæгтæ фæзынд. Булыгæйæн радтой зенитчикты. 
Совенкойы йæ бынаты не ссардта. Матрос барказы ау- 
уон æрбадт æмæ Приморскы бульварыл фæлгæсы. Ахуыр- 
тæ сæ тæмæны уыдысты, уый та йæхи ирхæфста. 
Къамтæй цыма хъазы, уыйау дынджыр пакетæй куы 
фыстæджытæ сисы, куы журналтæ, æмæ сæм ракæс-ба- 
кæс кæны. Матрос чъыллиппытыл схæцыд, хъæлæба си- 
ста, бардзырд куы фехъуыста, уæд. Мичмæн пакетмæ 
куыддæр бавнæлдта, афтæ йæ лæппу денджызмæ фехс- 
та. Æмæ мæнæ бады æртыккаг ранджы капитан Ровен- 
ковы каютæйы. 
— Службæйæ уыргæфтыд фæдæ, Совенко,— райдыд- 
та Николай Степанович йæ ныхас.— Дзыхæй-дзыхмæ 
дæ кады кой цæуы. 
— Къахкъуырæнтæй нал фæразын, æмбал æртыккаг 
ранджы капитан, æндæр батареймæ мæ аивут. 
— Уый матросы фæндонæй аразгæ нæу! 
287 

— Æз дæр адæймаг дæн, æз дæр... Иу къахдзæф мæ 
æиæ æлхысчъытæ, æнæ схуыстытæй иæ уадзынц. 
— Алцы дæр дæхи къухы ис, Совенко. Уый бамбарын- - 
хъом дæ, æви нæ? Хъазайнаг сидзæры æлхъывтытæ цы 
байдайыс? Кæмæ нæма фæхæрам дæ де ’мбæлттæй, дæ 
командиртæй? Æмæ уæд дæ пакет та? Уым та чи у ах- 
хосджын? Мичмæн Ьулыгæ? 
— Мæ фыстæджьпæ сты, мæнмæ сæ æрвитынц, кæй 
сæм цы хъуыддаг ис? Искæмæ сæ равдис æмæ бæстæ 
дам-думæй байдзаг уыдзæн. 
— Уый мæ никуы бауырндзæн. Службæ та дæ фæсо- 
нæрхæджы дæр нæй. 
— Алы лыстæг фæныхилæнтæ агурынц, сæ ныхтæ мæ 
ныссагътой, зæрдæсаст фæвæййын. Иннæтау вахтæйы 
иæ фæлæууын, æви... 
— Вахтæ -•-- уый службæ нæма у, Совенко. Стæй дæ 
разæигардæй никуыма федтон. Зæронд усы таурæгъ дæр 
матросæн кад не ’рхæсдзæн, дзæгъæл фыдæбæттæй дæхи 
удхарæй марыс. 
Уый æихъæл никуы уыд Петр, æмæ йын йæ мады ма- 
ды æрымысын искуы зæрдæниз фестдзæн. Командир зæ- 
ронд усы кой афтæ æнæуи скæны, ома уыцы æмбисон- 
ды диссагæй ницы ис, дæ алы хъуыддаг дæр сайд æмæ 
фæлывд у, хуыздæр исты дæ нæ фехъусдзыстæм. Лæппу 
бампылд, цыма æвиппайды фæкъаддæртæ. Николай 
Степанович æнхъæлмæ каст, матрос йæхæдæг дзурын 
кæд райдайдзæн, уымæ, æмæ йæм удфæлварæгау йæ 
цæстæнгас сарæзта. 
«Кæм рахъомыл вæййынц цымæ Совенкойы хуызæт- 
тæ? Комиссаримæ цалдæр хатты фембæлд, æмæ йыл 
иауы командирмæ дыууæ рапорты басхуыста — иæ, дам, 
мæ йембары. Сындзы саст... Æгъдау æмæ адæймагдзи- 
надыл тæрхæтты бацæуы. Сæтойы философи! — йæхи- 
288 

нымæр загъта Ровенков.— Бирæ ма дыи бахъæудзæн, 
Совенро, дæ хæрв исын, цалынмæ дæ лæг, æцæг матрое 
рауайа^ уæдмæ!» 
— Уард та мæ æндæр наумæ арвитут, кæд ам нæ 
арæхсыи,..—Матрос цыма йæхи доны æппæрста, ме, 
’фхæрджытæй мæ сæр бафснайон, зæгъгæ, афтæ рауад 
йæ ныхас. ’ 
«Уый хъуаг ма уыдтæ. Былгæрои дæр дæхи аирхæф- 
стай, мæ хур, дæхицæй кæддæр интендант дæр ацарæз- 
тай. Халгæ дæр дæ, æвæццæгæн, уым фæкодтой. Æгъ- 
гъæд дын фæуæд, дзулфыцæг! Хæхтæ хъуамæ фæлда- 
хай, ды та дæ къухтæ хыссæйы нытътъыстай. Арв æмæ 
зæххы астæу хъеллау систай, æмæ адæмы мæстæй ма- 
рыс. Службæ, хæс, уставтæ — дæу аккаг сæ ницы у! Цы- 
мæ дæ цы рауаид службæйы фæстæ та? Цъыфкалæг, 
дзырдхæссæг... Бирæтæи фенад уаид сæ цард дæу аххо- 
сæй, Сбвенко, фæлæ цыбыркъух дæ!» 
Хъæрæй та Ровенков загъта: 
— Цæмæй дæ лæг рауайа, наумæ дæр дæ уый тых- 
хæй æрОарвыстой. 
Совеико ницы сдзырдта, къæппæджы та скуыси, йæ 
агъуды абырыд. 
«Дæ сæр зыгъуыммæ хъуыдытæй байдзаг. Зыгуым 
æмæ хæмпæлгæрдæг никуыуал ныууагътай. Сæрибар уд, 
æнæныхылд æфсарм, граждаиип... Матрос цы вæййы 
æмæ\цæмæй вæййы, уый та — иннæты хай. Афтæ дæ 
фæнды? Бартæ æмæ хæстæ уарынмае моллойæ уæлдай 
иæ дæ. Былгæронмæ дæ ауадз, æмæ та цас аивгъуый- 
дзæн боитæ, цалынмæ дæ бамбарой, уæдмæ! Стæй дæ 
уым дæр хъомыл æмæ рæвдауын байдайдзысты, ды та 
уалынмæ дæхицæн æндæр ран ахстон сбидзынæ. Служ- 
бæйы рæстæг дæр уæдмæ фæуыдзæи. Æмæ дæ тæфгæнаг 
хиарæзт философиимæ цардвæндæгтыл леичытæ сис- 
19 Бындар 
289 

/ 
дзыиæ, алкæмæи дæр дзурдзынæ: æз адæймаг дæн/ мæ- 
нæи хицæн удыхъæд ралæварчындæуыд æрдзæй, / мачи 
мæ бахъыгдарæд, узæлут мыл, мæ хъæрмуст хъуЫдытæм 
уæ мачи фæныхилæд, хиуарзон дæн æмæ мыи уæ лæг- 
гадæй мæ ном бæрзонд сисут. Афтæ, нæ?» — Ровенков 
йæхæдæг дæр стыхст йæ хъуыдытæй æмæ тызмæгæй 
ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Фест æмæ дæ постмæ ацу! Рæвдздæр змæл! 
Совенко феддæдуар. Цыма сыгъд хуыссын кæныимæ 
згъордта, уыйау дуар йæ сæрыл рахаста. 
«Гъе, афтæ хуыздæр уыдзæн! — загъта Николай Сте- 
панович, дуарæхгæнæны къæрцц куы фæцыд, уæд.— 
Кæинод цъымарайы ныббырыд æмæ уырдыгæй фæхæпп- 
æввонгæй йæ сæр сдары.— Райста йæ фыссæн чиныг 
æмæ йæ рафæлдæхта.— Совенкойæн дзы истытæ зæр- 
дыл дарынæн балæвар хъæуы. Мæнæ дзы уымæн йæхи 
кой дæр ис: «Интригæ талаитæй тыхджындæр у: уый 
ницыйæ дæр исты саразы». Бальзак. Оноре де Бальзак. 
Уый та дын Дидро: «Ихсийын хуыздæр у, згæхæрд уæ- 
вынæй». Совеикойæи фыдæлтæ куыннæ уыдаид, кæд сын 
сæ хъуæгтæм рагзаманты цытджын адæм сæ хъус æр- 
дардтой, уæд! Гъемæ хорз, иу къаддæр хъуамæ фæуой, 
Цы-фæнды куы уа, уæддæр иу къаддæр фæуыдзысты 
уыцьг дæлимонтæ». 
Иу-ссæдз минуты фæстæ каютæйы фæзынд Булыгæ. 
Мичмæны хæнкъуытæ цæсгом æдзухдæр хъуыддагхуыз 
вæййы. Иыр къæсæрыл æрбахызт худæнбылæй. Нико- 
лай Степанович не ’мбæрста, лæг цæмæй бæхъæлдзæг, 
уый. 
— Хатыр мæ ракуырдта, куыдзы хъæвдын!—загъта 
мичмæн. 
— Иæ фæлæ цæмæ æрхаудыстæм, Булыгæ. Адæймаг- 
мæ æгъдауы мур куы разыны, уæд фырцинæй хæрдты 
290 

фæхяуæм,— мичмæны циныл нæ бацин кодта Ровенков. 
— Николай Степанович, куысты дæр артау судзы, 
хæйраджытæ йыл сагъуыдысты. 
— Хæйрæджыты амæттаг раджы баци, мах та фынæй 
уыдыста^м. Ныр та, уадз æмæ йæхæдæг сарæхсæд йæ 
хæйрæдЖытимæ. Мах дæр дзы æндæр ницы агурæм. Нæ 
фæлæ... лррз уаид, йемæ куы фембæлис. Д<æ зæрдæ-мæ 
зæрдæ!—æнæнхъæлæджы загъта дивизионы коман- 
дир.— Дæхи хабæрттæ ма йын радзур. 
— Уый та куыд? Мæхи хабæрттæ? 
— Дæ сабибонтæ, хæсты кой, Бухенвальд... 
— Цæй дзурииаг сты уыдон, Николай Степанович, 
Бухенвальд дæр фыдфынты хай фæуæд. Рагон цæфтæ 
тъизаг сты, цæхх ма сыл цæмæн тауæм? 
— Нæ, мæ хур Булыгæ, уыдæттæ рохгæнинаг не сты, 
махæн дæр, уæлдайдæр та хæйрæг иу ран кæй нæ фæуа- 
дзы, хуыррытт фынæй кæй риуы фæкæны, уымæн. Нæ 
йæ уадзы адæймаджы цардæй цæрын, адæмæн лæггад 
стыр кад æмæ хæсыл нымайын. Зынæй иицы федтой 
ахæмтæ, афтæмæй зæххыл нал æндзæвынц. 
Цыбыргомау, бæзæрхыг мичмæн йæ ныфс нæ хаста 
командиры фæндоныл сразы уæвынмæ, æвиппайды «нæ» 
зæгъын та йæм худинаг каст. Иæ цæсгом ныттар, цыма 
йыл йæ хъизæмæртты сау æндæрг йæ аууон аппæрста, 
цыма та йæ кæуинаг рагбонты мæлæтдзæг тас йæ уæл- 
хъус февзæрд, кæнæ концлагеры згæхæрд телтыл ауыд- 
та йæ туджы пырхæнтæ. Æрæджиау стыр аххосджынау 
сдзырдта: 
— Уый комиссары хъуыддаг у. Æз мичмæн дæн. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст! — загъта Николай Сте- 
панович, мичмæн мадзура æмæ хæдæфсарм кæй у, уый 
куыннæ зыдта! — Сослан Сардоевичæн нæ фæндон зæгъ- 
291 

дзыстæм. Газеты дæр дыл уый куы фыста, хабафттæ 
3011Ы.. / 
Николай Степановичы зондæй Совенкойæн /радтой 
былгæронмæ ацæуыны бар. Уый дын æнæнхъаелæджы 
хи аирхæфсыныл куы не сразы уаид, фæллад арæ, дам, 
æнæвдæлон дæн. Фæлæ иу сахаты æрдæджы ф&стæ Урс- 
донаты Сослаиы каютæйы смидæг — фæсмортаг фæци, 
æиæрхъуыды та разынд! 
— Дыууæ хатты дæ, Совенко, вахтæйы фынæйгæнгæ 
баййæфтой. 
— Ныффæллад дæн-иу коицерты фæстæ. 
— Кафын æмæ зарын матросы хъыгдарынц? Уæд кæ- 
дæй нырмæ? — бахудт Сослан.— Уый та дын ног æф- 
сон. Цалдæр боны размæ камбузæй палубæмæ æнæ фор- 
мæйæ фæзындтæ. 
— Тæвды сфыхтæн. Æддейы 30 градусы уыд, камбу- 
зы та зындон. 
— Æмæ камбузæй, кæиæ бинаг бæстыхæйттæй, агти- 
мæ кæм архайынц, уырдыгæй матростæ палубæмæ куы 
ракæлой, уæд дæм уый та куыд фæкæсдзæн? Цавæр 
хæстон нау уыдзæн крейсер, матрос Совенко? Æгъдау 
æмæ фæтк дæ зæрдæйы кæрои дæр не сты! Афон дын у 
уый бамбарынæн. Зæрдиагæй дын зæгъын: ард бахорд- 
тай æмæ куыд æмбæлы, афтæ æххæст кæн дæ хæстæ. 
— Æмбал капитан-лейтенант, нал фæразын, нæ мæ 
уадзыиц фезмæлын, уæд та мæ æндæр наумæ куы ар- 
витиккой. Фæлæ мын мæ курдиатмæ не ’ркастысты. 
— Алы бон та «æидæр нау», «æндæр нау», зæгъгæ. 
тъизыс. Дæ сæр’æй аппар уыцы хъуыды. Крейсер уа- 
зæгуат нæу, <æз дæр уæдæ æвгъæдгæс нæ дæн. 
Совенко ныхъхъус. Иæ дзырдæппарæн куы ныууадзы, 
йæ масты стъæлфæнтæ куы ахуыссынц, уæд йæхимæ 
хъусыныл фæвæййы. Адæймагмæ афтæ фæкæсы, уæдæ 
т 

\ 
мат&рсмæ цыдæр бахъардта, агуры раст, сыгъдæг фæн- 
даг. ’Фæлæ уыцы рæстæг уый æндæр сасирæй фæлуары, 
æмæ дын дæ разы авæрдзæн ног кроссворд. Гъемæ дæ 
сæр хой, судзин хосы мæкъуылы агур. Сослан æм æнæу- 
уæикæи\хуымæтæджы нæ кæсы. 
— Æмоал капитан-лейтенант, лæппуты Францмæ æр- 
витут, мæ^ та фæуагътат. Кæм и рæстдзинад, кæмæи 
дæн йæ ц^естысындз? Дыууæ азы дæргъы иу концерт 
дæр фæивгъуыдтон? Чи зоны, æмæ уымæн рæдыдтæн. 
— Францмæ æрвитæм аивадон хъæппæрисады арæхст- 
джыидæрты. Уыдон сеппæт дæр сты хæстон æмæ поли- 
тикон ахуырты раззагдæртæ. Æцæг моряктæ, нау æмæ 
флоты кад бæрзонд чи систа æмæ йæ дæлæмæ чи никуы 
æруадздзæи, ахæм лæппутæ. Никуы бахæрдзысты се 
’ууæнк, ницæмæй фæкъæмдзæстыг уыдзысты ам, нæхи- 
мæ дæр, уым, уазæгуаты дæр. Кафын æмæ зарынмæ 
дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, фыддæсны сты. Советон 
морякты балц Францмæ бæрæгбон у, хæстои дæсныйад 
æмæ аивады бæрæгбон. Хъыгаг у, Совенко, фæлæ ды сæ 
раплæлинæгтæй нæ. дæ æмæ дæ исчи бæлццæтты ном- 
хыгъды куы фенид, уæд рæстдзинадыл феиæууæик уаид. 
Матрос хорз æмбæрста капитан-лейтенанты, йæхими- 
дæг рафыхт, фæлæ ницы сдзырдта — ныхасæн йæ арфмæ 
нæма бахæццæ, куы фæдæлдон уа, уымæй фæллойаг у. 
«Цæмæн фæхыл дæн уыцы хæнкъуытæ сыгъдæг уд Бу- 
лыгæимæ? Хуыснæгæй уæлдай иæу. Боцмæн, дам, фын- 
дзæй ахуыр куыдзæй смудагдæр у. Иæ зæнæджы цоты 
рæвдауыи афон аивгъуыдта, уый та ма мичмæнæй ку- 
сы. Æмæ йæм иичи кæсы, уымæй амондджындæр адæй- 
маг не ссардзынæ. Вæййы ахæмтæ дæр, палубæ йæ 
къæхты бын змæлæд, æндæр æй ницы хъæуы. Уый дыи 
йæ цард æмæ йæ бæллиц! Хорз æмæ францусаг журнал- 
ты нывтæ иæ федта. Зæронд бауадзыг уыдаид бæгъмæг 
293 

чызджы’ш уындæй. Дон сæ фæласта... Цæй, мæ Жыд- 
фынтæ семæ, лæппутæ та мын æрбарвитдзысты. /Фæлæ 
фæскомцæдисон билет дзæгъæлы дардтон къамтæ æмæ 
журналтимæ. Билет дæр парижаг рæсугъдтим,æ доны 
бынмæ афардæг.» / 
Сослан никæдæм тындзы, ныхæстæи иу кæр^н скæнын 
хъæуы. Уæдæ матрос дæр куыд ацæуа, йæ’ хабæрттæ 
куы нæма фесты дзырд! ] 
— Мичмæн Булыгæйæ та æппындæр мæ сæрæн нал 
дæи. Кæм не ’мбæлы, уым йæ фындз фæтъыссы. 
— Уыцы хабар дæр фехъуыстон, уым дæр раст иæ 
дæ,— йæ иыхас ын айста Сослан.— Къæбæда, æнахъом 
сывæллоны митæ! 
«Амæй лæг хорзæх иæ фендзæн»,— скарста Совенко 
æмæ йæ риуы æмбæрц алæгæрста. 
— Пакеты уыд мæ фæскомцæдисон билет дæр!— цы- 
ма йæхи былæй сæрсæфæнмæ фехста, уыйау срæцыгъ- 
та.—Булыгæмæ æрбамæсты дæн, мæхи нал бамбæрстои 
æмæ пакет денджызмæ фехстон. Мичмæнæн дæр алы- 
выдтæ уымæн фæкалдтон. 
Зæрдæ цæмæй барухс уа, уый нæй, фæлæ сæ утæхсæн 
ахæм æиæфенд хъуыддагæй ахицæн уыдзæн, уый æн- 
хъæл та чи уыд? Сослан ын йæ алы фыдми дæр ныб- 
барстаид, хисдæры уынаффæтæй йæхи нæ аздæхтаид, 
æрмæст лæппуйы бафæндæд раст фæндаг ссарын æмæ 
йыл слæууæд. Козбау, зæрдæлхæнæнтæ — нæ! Фæлæ йæ 
хорздзинадмæ смондаг кæн, уæд Сослан йæхи арфæгонд 
хонид. Ныр фæскомцæдисон билеты кой куы фехъуыста, 
уæд йæ къухтæ æруагъта. Совенкойæн, дам, срастгæнæн 
нæй, удыхъæдæй, дам, сойын цырагъ уа. Капитан-лей- 
тенанты та уырны, лæппуйы удыхъæд кæй бахсыст, фæ- 
лæ бахсыст куырмæлхынцъытæ æмæ фыдыздыхстытæй. 
— Æмæ уæдæ, хорз лæг, кæм ныффæстиат дæ, дæ 
294 

\ ■ . 
хæзнЦы хуыздæр арфдæр æвæрæнты дардтай? Турист 
баауьгхтæ, парижæгты сæ уæрджытыл æрæвæрынмæ дæ 
былыцъæрттæ хæрыс. Æмæ уæд цæмæй? Парижмæ 
ахæм уа{[гъимæ... Бырæтты æргъомимæ... Де ’мбæлттæм 
хорз цæстæй нæ кæсыс, Совенко, кæд сæ искæй дæ 
кæлмхæрдхудæй аивииаг уыдтæ, уæд. 
Совенко фестынмæ хъавыд — уæлдæфмæ куы аирвæ- 
зид — ком ныххус, хъустæ сыгъдысты. 
— Æнæуаг æвзагæй сæрыстыр дæ? Хисдæрмæ кæй 
нæ хъусыс, уымæй бузныг дæ? Лæджы аккаг не сты 
уыцы митæ. Булыгæйы фыдкойыл схæцыдтæ? Æмæ мич- 
мæн чи у, уый зоыыс? Цы бавзæрста, цы федта, уый 
фехъуыстай? 
Матросæн йе уæхсчытæ фезмæлыдысты — Булыгæйы 
мæт æй нæй æппындæр, алы мичмæны маст æмæ циныл 
йæхи куы мара, уæд æй хуыцау куы федта. 
Сослаи сагъæстыл фæци. Мæнæ йæ цуры бады алцæ- 
мæй дæр æххæст æрыгон лæппу. Кус, ахуыр кæн, дæ 
бар дæхи. Иæ сæр, йæ риуы та йын иу рухс хъуыды, иу 
ирд æикъарæн хæснагыл дæр не ссардзынæ. 
Æнæдзургæйæ бадынц афицер æмæ матрос. Сослаи, 
цыма та Булыгæйы даргъ æнкъард таурæгъмæ хъусы, 
уыйау иырхæидæг. Æхсæвыгæтты йын фæдзырдта уый 
йæ царды хабæрттæ,— æмæ-иу ыл хуыссæг нал хæцыд, 
мичмæны мæстытæ-иу æй æвдæрзтой, йæ хъæдгæмтты 
дудыи-иу ын æнкъарын байдыдта, бонивайæнты-иу сæр- 
низимæ рабадт. 
Мæлæты дзæмбытæй чи* раирвæзт, уыцы лæгмæ хъу- 
сын æмæ кæсын афицермæ мæрдты бæсты балæууæгау 
каст. Адæймаг схъомыл, слæг, афтæмæй сабибонты ци- 
нæй æнæхай уыд, рæвдыд нæ бавзæрста, ныййарæджы 
мидбылты худтæй нæ бафсæст... Быиты-быны сыгъд бе- 
лоруссаг горæт Оршæйы, сау фæнык чи фестад, уыцы 
295 

/ 
хæдзæртты æхсæн фæдзæгъæл æнахъом сывæллоиу\æрт- 
хутæг ыи йæ бæгъæввад къæхтæ судзы, дурты цæ^дтæ — 
йе ’мбæхсæнтæ, калд къултæ — йæ ирвæзыигæн’джытæ. 
Уыйфæстæ та сыгъдæттæ æмæ фыдфынтæй тæссагдæр 
хъизæмæрттæ, тоипыты тъæпæн дзыхтæ... Уæддæр сы- 
вæллон тас иæ — маст æмæ фыдæх райста ц^дис-æмба- 
лæи. Салдат фæцыд, æмæ хæцæнгарз ныр дæр йæ къух- 
тæй нæма æрхауд. 
Алы дуг дæр йæхи хъæбултæй вæййы сæрыстыр, фæ- 
лæ иу у сæ хъысмæт, иу мады зæнæгау æмзонд æмæ 
æмдых сты. Уыд Гаврош, уыд Павлик Морозов, уыд Ти- 
мур, ацы хæсты дæр бирæ æрыгон хъæбатыртæ фес- 
гуыхт. Булыгæ дæр цыд сæ фæд-сæ фæд. Федта удхарæй- 
марæи лагертæ, иу, иннæ. Стæй Бухенвальд... 
Цымæ сывæллон куы суæгъд, йæ хъизæмæрттæй куы 
фервæзт, уæдсйæхи куыд дардтаид? Чи зоны æмæ фыц- 
цаг хатт уæд бахъардта йæ зæрдæмæ мæлæтдзаг тас 
æмæ æдыхæй фыццаг хатт скуыдта. Чи зоны æмæ æр- 
хауд, йæхи схонын йæ бон кæй нæ уыд, уыцы зæххыл 
æмæ бауадзыг, не ’мбæрста, йæ алыварс чиæрбамбырд, 
уыцы адæмы цæссыгтæ æмæ худыи, æртхутæгæй йæ чи 
систа, уыцы сэлдаты къухты дæрзæг узæлд дæр æм нæ 
хъардта. Ноггуырдау дунемæ кастаид куырм, æиæмбар- 
гæ цæстытæй. Искуы та иогæй бамбардзæн æмæ бан- 
къардзæи кæрдæджы тæф, фехъусдзæи та уылæиты сыр- 
сыр, адæймаджы къухты хъарм рæвдыдæй суадздзæн йæ 
тыппыртæ. Уый фæстæдæр, уый иырма тагъд иæ уы- 
дзæн. Иæ фынты карды æрттывд куы нал уына, адйем- 
судзæн пецы тохиа йæ фæдыл куы нал зила, уæд райгас 
уыдзæн. Рæстæг у йæ хосгæнæг. Уый сиды алкæмæ дæр, 
алкæддæр: къæрцхъус ут, адæм! 
^ыцы иыхæстæ газеты куы бакаст Булыгæ, уæд феф- 
296 

\ 
\ 
сæрМы, йæ цæссыг æруагъта, мастæйдзаг нæлгоймаджы 
цæссыг. 
— Гъе, уыдæттæ дары йæ зæрдыл, гъе, уымæн сси 
матрос. Булыгæ мичмæн æмæ йæ царды фæстаг бонты 
онг науæй не ’рхиздзæн. 
Матрос Совенко кæддæр цыдæртæ фехъуыста Булы- 
гæйы тыххæй, фæлæ сæм йæ хъус не ’рдардта, уа диссаг 
æм нæ фæкастысты: ивгъуыд рæстæг æртхутæг у, абои 
æмæ сомбоны сагъæстæй цæрын хъæуы, алы рæстæгæн 
дæр йæхи фыдбылызтæ йæ фаг сты. 
Афтæ хъуыды кодта, капитан-лейтеиант Урсдонаты § 
Сослаиы каютæйæ сæргуыбырæй куы рахызт, уæд дæр. 
X 
Дивизионы фæскомцæдисонтæ фæкъорд сты палу- 
бæйы. Ци сæ борты æнцой лæууы, чи йæхи сармадзаныл 
бауагъта, чи та йæ фæсонтæ дымгæмæ сарæзта. Сæ ку- 
сæн уæлæдарæс нæма раластой, фæллад æмæ мадзура 
сты. 
Ыауы рахизфарсырдыгæй зынынц Алексаидровский 
æмæ Михайловскийы фидæрттæ. Рагон хъалагъуртæн 
сæ фæтæи дурамад къултæ ностæй схъулæттæ сты, сар- 
мадзаны нæмыг сæ иæ хызт, æцæгæлон лæбурæгыл мæ- 
лæтхæссæг цæхæр ихуарæгау фæкалдтой, сæ риутæй 
бахъахъхъæдтой фыдæлты зæхх. Æмæ ныр фæлмæстæй 
сæ гом топпæхсæнтæй изæрон.денджызмæ кæсыиц. 
Галиуырдыгæй та урс-урсид науау бухтæмæ раггуыр- 
ста Госпитальная. Бæлæсты бын фесты йæ агъуыстытæ, 
сабыр, æнæуынæр у йæ ран, уылæитæ дæр ма ам сæ сыр- 
сыр бамынæг кæнынц. 
Вахтæ вахтæйы ивы. Наумæ æрбатæхынц æмæ та уай- 
тагъд балцы фæраст вæййыиц катертæ æмæ барказтæ. 
297 

/’ 
I 
Приморскы бульварæй дымгæ æрбахæссы рагон ёаль- 
сы зæлтæ, куы хæрзаивæй, куы та скъуыддзæгтæй, æмæ 
адæймагмæ хатгай афтæ фæкæсы, цыма уый маршы 
тохмæсидæг мелоди у. 
Комсорг Гудов.— Нæ боны фæткы ис иунæг 
фарста: «ФÆЛКЦ-йы уæнг матрос Петр Совенкойы ды- 
дзæсгомдзинад æмæ фыдракæндты тыххæй». Иæ низты 
койæ сцъæхдæндаг стæм æмæ сыл бирæ нæ дзурдзынæц. 
Афтæ растдæр нæуыдзæи? (Разыйы хъæлæстæ). Табуэф- 
си уæдæ. Совенкойы худииаджы зарæг чи сисдзæи? 
Томский.— Нæ зынаргъ хæлар æмæ тохы æмбал, 
дæ хорзæхæй, цы хабæрттæ хъуысы дæ мады мадæй? 
Дард кæмдæр, дам, сырдты æхсæн цæры, йæ хæдзары 
сæр та, дам, сыхырна фестад. Кæд æмбæлы, уæд ма 
нын сæ, Совенко, бæлвырддæр радзур. Ногæй ницы 
фыссы? ’ 
С о в е н к о.— Зæрондмæ ма ’внал. Уый мæнæн мад 
дæр æмæ фыд дæр уыди. Уый мæ схаста, æмæ дзы мыг- 
гагмæ бузныг уыдзынæн. 
Т о м с к и й.— Каед хæмпæлгæрдæг рæзы йæ цæхæра- 
доиы, уæд ын фæлтау йæ къантор сæхгæнæм. Кæд уый 
нæй, уæд та йын сындзтелæй йæ бæстыхайыл сисгонд 
саразæм, цæмæй йæм æиæфенд, лæмæгъ удтæ макуыуал 
бадзæгъæл уой. 
Г у д о в.— Æдобæлттæ, хъуыддагмæ лыстæгдæр æр- 
кæсут. Чындзæхсæвы гаджидаутæ нæ уадзут. 
С о ве н ко.— (Цыма Гудов йæ фарс фæци). Сидзæ- 
рæй схъомыл дæн. Мæ фыды нæ зонын, мæ мад мæ чы- 
сылæй ныууагъта, æндæр амонд бацагуырдта. Сымах та 
зæронд усы койыл схæцыдыстут. Æз йæ дарæг дæн. 
Колхозы райсомæй изæрдалынгтæм куыстон, Культу- 
рæйы хæдзар дæр арæзтон, асфальт дæр фыхтон. Мæнæ 
ма æркæсут! (Равдыста йæ фæтæн армытъæпæнтæ). 
298 

М а м е дов.—Уыцы къуызыртæ ам самал кодтай, 
къуымрæбынтæ æфснайгæйæ. Æз уынын донуадзæн 
шланджы фæдтæ. Сымах та, лæппутæ?.. 
Том ски й.—Афтæ зæгъинаг дæ, ома колхозы ды 
иунæгæй де ’ккойы раззагдæрты æмрæнхъмæ рахастай? 
Культурæйы хæдзар дæр дæ тугвæллойæ арæзт у? Дæ- 
хи проектмæ гæсгæ? Стæй ма асфальт дæр... Цы хуый- 
ны, лæппутæ! Мæнæ, мæнæ... О! Зонд æмæ уæхскиуæзæй 
куысты æхсæн хъауджыдзинæдтæ куыд сæфынц, уый фе- 
нут мæиæ иу адæймаджы цард æмæ хъысмæты! 
С о © е н к о.— Дæлгоммæ ныхæстæ, хахуыр... 
Т о м с к и й.— Афтæ тызмæг цæмæн дæ? Ау, æмбæлт- 
тæ, йе хæлæрттæ — иу дын нæ уыд? 
С о в е и к о.—Уыдис, ис мын ныр дæр æмæ уыдзæи! 
Р о д и к.— Мах дæ цæсты нæ ахадæм? 
С о в е н к о.— Ды, нæ! 
Р о д и к.— Дзæгъæлы. Хæстон хæлар матросæн йæ 
ныфс æмæ йæ цæджындз у. Иуиæгæй халон дæр нæ 
цæры. 
С о в е н к о.— Уый дæр мын зондамонæг сси, рабы- 
рыд йæ уынаффæтимæ, йæ фæтк æмæ йе ’гъдауимæ. 
Родик.—Нæ фехъуыстон ма зæгъут, хорз адæм! Уæ- 
ларвæй нæм æртахт зæд. Иунæгæй, сæрыстырæй фа*л- 
гæсы, теуайау ту кæнын дæр зоны, хæрæгау та—уасын 
æмæ æхснырсын. Иæ зæрдæ иицæмæ райы, зæрдæцъæх 
фæци цардæй. Скепсис æй хонынц. Уый та уын йæ низы 
хатт. 
Гудов.—Кæд æм, мыййаг, дохтырæй гæххæтт ис, 
йæ чемы нæй, йæ къæхтæ йæ нал хæссынц, алы къуып- 
пыл дæр фæкæлы. Уæд та дохтырты афæрсиккам? 
Домидзе.—Æз демæ разы нæ дæн! Бæрæг у, йæ 
сæрымагъз хъыгдард баййæфта, кафгæ-кафын фемхæц- 
цæ, йæ пырхытæ йын уидзинаг фесты. 
299 

X л о п у ш и и.— Æгъгъæд фæуæд, лæппутæ. Мæн æн- 
дæр хъуыддаг æфтауы сагъæстыл. Курсанттæй нын ху- 
дииаг нæу? Зондагурæг нæм фæзындысты, нæ фæлтæрд- 
дзинадæй раппæлинаг уыдыстæм... Гъемæ сын цы рав- 
дисинаг стæм? Совенкойы митæ? Æмæ уæд нæ быны- 
хъæр куы айхъуысдзæн. 
Гудов.—Ахæм фæлтæрддзинад дæр сбæздзæн. Ал- 
цы дæр хорз у, рæстад ссар, уыййедтæмæ. Æрмæст мæ- 
нæ Петр Совенкойау нæ! Ууыл цы нæ бады: тыхдзырд 
æмæ мæнг ныхас, кафт æмæ... Иудзырдæй, удыкондæй 
хъæздыгдæр лæгыл æз нæма фембæлдтæн. Алыхуызон, 
алырдæмты. Уникум! 
М а м е д о в.— Уый та ма цавæр хæринаг у? 
Д о м и д з е.— Вербулы касимæ не сфидаудзæн. Со- 
венко дæр егар куыдзау йæ хъустæ уымæн дары цыргъа- 
рæзтæй. Былгæронмæ у йæ каст. 
Т о м с к и й.— Тæппуд. Уый дын йæ хæринаг дæр æмæ 
йæхæдæг дæр, Мамедов. Тæппуд та дыдзæсгом вæййы. 
Вахтæйы хуыррыттæй фæхуыссы. Фынæй лæг та зæххон 
хабæрттæй иппæрд вæййы. Фæскомцæдисон билетæн дæр 
ис Донмæ ныззыввытт ласæи. Уæддæр та уаргъ у. 
Р о д и к.— Æмæ ма дзы уæд цы аззайы? 
Гу д о в.-*- Адæймаг йæхиуыл базыртæ ныссадзы æмæ 
тæхынтæ байдайы. Æнцонæй. Зæрдæ сафтид, сæры бæс- 
ты йыл иас æрзайы. Æмæ ма уæд цæмæн фæбæззы, 
зæгъут? Хæрзхаст гуырыконд, мæнæ нæ дæсныдæр кок 
Вербул æхсæвæй, бонæй кæуыл фæфыдæбон кæны, уый 
аивдæрæй равдисыны фæрæз дзы рауайы. 
С о в е н к о.— Хыиджылæг скъæрут. Æмбæлттæ... 
Уый мæ фырмæстæй фæрæдыдтæн, йе та ме ’дылыдзи- 
иад уыд. Мæхиуыл нæ фæхæцыдтæн! 
Томски й.— Ацы бон къæлиндары фæнысан хъæуы. 
Фыццаг хатт схауд Совенкойæ раст ныхас. Кæд æй зæр- 
300 

диагæй загъта, уæд къулыл зылын дзуæрттæ... Уый та 
мæн иу лæгæй — ма мæм фæхæрам ут, хæлæрттæ! — иæ 
уырньь 
Совенко.— Æз уыл мæхи фæдзæхсын, сымах т;а 
мæм гæппæввонгæй бадут. 
Хлопуши н.— Ахуыр дыл ие стæм, ныббар нын, 
дæ хорзæхæй. 
Р о д и к.— Арв сидзæрæй баззад, зæд ыл йæ къух сис- 
та, цæмæй йæ ныййарæг мад — зæххы риуыл ссара 
амонд. 
Лейтенант Чарен ц.— Мæимæ гæсгæ, фæском- 
цæдисон Совенко, де ’мбæлттæм дзæгъæлы фæхæрам 
дæ. Уыдон æрмæст дæ дзæбæхдзинад фæиды. Иæ сом- 
боныл адæймаг хъуамæ фембæла сæрбæрзондæй, сæ- 
рыстырæй. Хуыскъастæуæй, дæ рæдыдтæ æмæ гæды ми- 
ты уæзæй фæтас, афтæмæй иунæгæй амонды фæндагыл 
хъеллау кæн, уæд уый æрмæст худæджы хос уыдзæи. 
Де ’мбæлттимæ иумæ, æмуæхск, æмзондæй ссардзыиæ 
рæстад. Ды та дæхæдæг дæхицæй бынхор сарæзтай. Де 
’мбæлттæй дæрдты куы фæлидзыс, сæ цины зæлтæм сын 
къуырмайæ куы баззайыс, исты куыст, исты архайдæй 
де сæфт куы феныс, тызмæг ныхасæй куы фæбарыс æм- 
гары дæр æмæ командиры дæр, уæд мæгуырæй мæгуыр- 
дæр ды вæййыс. Ды, æндæр ничи. Уымæн æмæ æцæг 
цардæй фæлыгътæ, де здыхт хъуыдытæй цы гæнах са- 
мадтай, уый къуындæг æмæ æиуд у, искуы дзы фæхуы- 
дуг уыдзынæ. Аскъуыи, арæдув дæ рæхыстæ, æмæ бам- 
барай цин æмæ хæлардзииады ад. 
Со’венк о.—Мæ уд дæр ратдзынæн, æмбал лейтенант. 
Гудов.— Цавæр уд? Раздæр уал æй дымгæмæ ныд- 
дар, бахсид æй, стæй уæд байтындздзынæ дæ бушлат. 
Ч а р е н ц.— Дæ митæи бамбарæн нæ вæййы. Дæ бн- 
лет доны басхой æмæ Францмæ цæуыныл ныллæу- 
301 

дуæрттæ хой. Æрмæст дæхи мæт кæн æмæ иннæтыл цъыф- 
калæн сис. Уарзут мæ! — алы бон дæ фæдисы хъæр цæ- 
уы, дæхæдæг та дæхи фынтæй рæвдауыс. Гæдывад у 
æмæ критикæйыл дæхи акъуыр. Ард бахæр æмæ устав- 
тæ мацæмæ дар... 
Т о м с к и й.--- Францмæ нæ, фæлæ йæ æз трюмæй 
скæсын дæр не суадзин. 
Г у д о в.— Кæмæ цы фæндон ис? 
Д о м и д з е.— Карз æфхæрд фæстаг æртхъирæнимæ! 
Фæстаг! 
М а м е д о в.— ] 
Хлопушин |Разы стæм! 
æмæ иниæтæ.— ) 
Дымгæ сæдых, ныууагъта йæ футтытæ. Сармадзанты 
æхсæнты ма куы иуырдыгæй, куы иинæрдыгæй фæзыны, 
цæмæй макæмæй ферох уа. Ничиуал дзы тæрсы — уый 
раджы базыдта, фæлæ йæ уæд та сæ зæрдыл бадарæнт. 
Комуæгæс дымгæ цины хос фæци кæсагахсджытæн. 
Æнгуырæй дардзысты! 
Родик йæхииымæр Совенкойыл йæ пырх калдта. Уый 
аххосæй ныффæстиат, командиры приз æндæр искæй 
амæттаг бауыдзæн. Ерысы уæлахиздзауæн стыр хорзæх 
æвæрд ис Вербулы къæбицы — сæкæрæй зæрст ставри- 
дæйæ абон хъуамæ хорз фена йе ’мбæлтты. 
ДенДжызы дон писийау ныссау, крейсеры цыма садз- 
гæ ныччындæуыд—æппындæр не ’нкъуысы. Уалынмæ 
бортыл ссыгътой тыхджын цырæгътæ, донмæ сæ фæца- 
рæзтой, рухсы тæлмытæ бухтæйы уæлцъар фæрæтæй 
фадæгау хицæн хæйттыл байуæрстой. 
Дон куы фæбæзджындæр вæййы, уæд цæст цыдæрид- 
дæр фæуыны, уыдон æрбайсæфынц. Уылæн науæй ас- 
хъиудта, уæд та цыма дон фæтæнæгдæр, уыйау метры æр- 
302 

фæн алцы дæр дзæбæх зынын байдайы. Ауындзынæ де 
’нгуыры, бафиппайдзынæ кæсæгты рог цъыввыттытæ дæр. 
Родикыл, æнхъæлдæн, йæ амонд комдзог рацыд. Иæ 
сыхæгтæм дæр сæ хъысмæт рæстдзæстæй нæ кæсы, аф- 
тид сты нырма сæ бедратæ. Æнгуыртæ мæнæ-мæнæ кæ- 
нынц кæсæгтæн, фæлæ уыдон сæхиуыл сайд нæ уа- 
дзыиц, иувæрсты азилынц, æнцад алæууынц æмæ та 
къордтæй, кæнæ иугæйттæй зилдух сисынц. 
Уалынмæ Назарян фæкомкоммæ дынджыр ставридæ- 
мæ. Йæ улæфт баурæдта, ныхъхъавыд æм, æнгуыр æм 
хæстæгдæр байста. Кæсаг фæцъыллинг ласта æмæ æн- 
дæр ран февзæрд, йæхи аузта, цæмæйдæр ацахуыста, 
æмæ та — ног цъыллинг... Йæ рæсугъд, фæлмæн, хъал 
леичытæм ын цæст нæ лæууыд. 
Лæппуйы æнгуыр хъавгæ, хатыр курæгау, кæсаджы 
фæдыл гуырæй-гуырмæ цæуы, куы йæ фындзы бын фев- 
зæры, куы йæ фарсмæ. Ставридæ кæнæ фырæфсæст у, 
кæнæ та — æгæр хйн æмæ къæрцхъус. Хæрзаг зæгъы: 
сыдæй дæр амæлдзынæн, уæддæр æнгуыры цыргъ мæ 
буары нæ бахиздзæн. Зыбыты иунæгæй паддзаххуызæй 
йæ изæрон хæтæнты зилы æмæ зилы, фæлæ адджинагмæ 
чи фæлæудзæн! Уый Родик дæр зоны, æмæ йе ’нгуыр 
ставридæйæ дард нæ хæссы, цыма йын науы къæбæргæ- 
нæджы куыстæн с’ аргъ кæн, зæгъгæ, дзуры. Æвиппай- 
ды... Алцы дæр ахæм сахат æвиппайды рауайы. 
Ставридæ йæхи фехста, афтæ фæтасыд, афтæ, æмæ 
загътаис, йе ’мбисыл фæсаст, æмæ фæлæбурдта æнгуыр- 
мæ. Раст гъе уæд æй Родик цæстыфæныкъуылдмæ стыд- 
та дæлдонæй. Срæдывта йæ цæхгæрзмæлдæй, рæвдз, 
æвæстиатæй. Дзæвгар ахаста уыцы цæстыфæныкъуылд— 
кæсаг йæхи æнгуырыл куы ныццавта æмæ Вер- 
булы къæбицæй ист бедрайы куы скуыси, уæды онг. Ро- 
дйк афæлмæцыд хъæбысхæст æмæ уæлахизæй. Иæ ны- 
303 

хы хид асæрфта, æмæ та равзæрста, тохы йæ кæимæ ба- 
Цæуыи хъуыд, уыцы кæсаджы. 
Бирæ уыдысты, йæ рæстæг дзæгъæлы чи сæфта, уыцы 
кæсагахсджытæ. Цыдæр сæч бæргæ фæндыд, фæлæ 
уæигуагъдæй архайдтой.æмæ сæм Родик мæстæй мард. 
Æрæджиау бамбæрста, уыдон нæ, фæлæ йыл æндæр 
кæйдæр аххосæй бафтыд изгард. Дыккаг ставридæ бед- 
райы куы смидæг, уæд йæ хъустыл ауад зырзыргæнаг 
хъæлæс. Фæстæмæ фæкаст — иу æнæфенд даргъ лæг 
гæркъæраг фестад. Иæ пъагæттæм ын скаст Назарян 
æмæ базыдта, дохтыр кæй у, уый. Лæджы æнхъырдтæ 
цæсгомыл баззад уымæи йæ даргъ царды фæд-—пенси 
исын афон ын уыдаид. 
«Ратдзысты йын пенси дæр. Иæ бинонты къордимæ 
фынджы уæлхъус æрбаддзæн. Хъæлдзæг сидтытæ уадз- 
дзысты, хиуылхæцгæ уæздан юбиляр бафæллайдзæн — 
фыццаг хатт йæ царды дæргъы! — фест-фест æмæ акув- 
акувæй. Раздæр-иу, кæй зæгъын æй хъæуы, уымæн фес- 
тадысты, уымæн-иу акуывтой. Уый та-иу йæ сæры фез- 
мæлдæй салам радта æмæ уыцы æмрастæй йæ фæндаг 
дардта. Цæсгомыл иу нуар дæр иæ фезмæлдаид. Зæронд 
бутъро!» — нæ фæцыд дохтыр Назаряны зæрдæмæ. 
Фæлæ йæ ног сыхаг фендджын лæг разынд. Кæсæгты 
амондæн ын Родик йæ ныхæстæм байхъуыста. Цæстыты 
дохтыр уыд уыцы даргъдзог, бирæ цыдæртæ зыдта ка- 
линииградаг угрты тыххæй дæр (афтæмæй иу кæсаг 
иæма æрцахста!). Тамако, зæгъай, кæнæ спорт — алцæй 
тыкхæй дæр сахатгай фæдзурид. Куыд рабæрæг, афтæ- 
мæй спорт нæ уарзы — дæс æмæ ссæдз азы онг уæнгды- 
хæй фæкуыста, сфидар, бахсыст, стæй царды къæпхæн- 
тыл бæрзондæй-бæрзонддæр хизын байдыдта, æмæ спорт 
ферох. «Уый бæллæх нæу, зæгъут?» — дзураг лæгмæ фæ- 
каст Родик, æмæ йæ кæсаг фæцæйирвæзт. 
304 

Дохтырæн йае астæу фæсаст, бедрайы йæ мæллæг къух 
иытътъыста. Æвæццæгæн, кæсæгтæ анымадта. Уыйфæс- 
тæ йæхи аивæзта, матросмæ иыккомкоммæ, æмæ йьт 
йæ хабæрттæ дзурын райдыдта: 
— Æз та, куыд уыныс, афтæмæй^ кæсагахсæг иæ дæн. 
Уæвгæ деиджызимæ дæр хæлар никуы уыдтæн. Парус- 
тæ, шлюбкæтæ бирæ уарзын, фæлæ сыл никуы баууæн- 
дыдтæн. Чи зоны æмæ уый æнæфенд хъуыддаг у, фæлæ 
мæимæ афтæ кæсы: дæхи доны куы æппарай, уæддæр 
раздæр алцы дæр сбар... Денджыз æмæ шлюбкæйæн иу- 
мæйагæй ницы ис, ныхæй-ныхмæ æвæрд сты удæнцой 
æмæ тас. Машинæтæй та сеппæтæй фылдæр бауарзтон 
«Запорожецы». Иæ бафсиайын — æнцон, йæ аргъ аслам. 
Дё сиахсмæ цæуай, доныбылмæ фæраст дæ, кæнæ цæ- 
хæрадонмæ — табуафси! — дæхи машинæ ратул æмæ 
гъæй зæгъ. 
Родикæн йæ цæстытæ рацæйхаудысты: «Мæгуыр «За- 
порожец», куыд ласдзынæ ацы хъæды лыггаг? Уæвгæ 
йæ дыууæ састы фæкæн, дзаума æфснайæны йæ басхой, 
дуар æнгом сæхгæи, цæмæй фæзилæнты ма ратæха». 
Бедрайы та ног кæсаджы тъæпп фæцыд, æнæнцой 
стазридæ ма йæ гæидзæхтæ цæгъды. Куы иу къуымы 
февзæры, куы иннæйы, йе ’мбæстæгты скъуыры йæ фын- 
дзæй,— ау, уæлдæфæй кæиæ се знæгты æгасцуайæ фæ- 
расыг сты? Фæстагмæ йæхæдæг дæр йæ мæгуыры бон 
базыдта — кæй уæрдоны бадыс, уый зарæг кæн. 
— Курсытæ фæдæ, æвæццæгæи? — бафарста дохтыр 
Родичы. 
— Нæ, хæдахуыр дæн,—дзуапп радта Родик.— Иу 
сомихаг дзырд зонын, æмæ йæ куыддæр мæхинымæр 
сдзурын, афтæ кæсæгтæн сæ дынджырдæр æнгуырыл 
йæхи ныццæвы. 
Дохтыр матросы ныхæстæй фæбузныг æмæ кæдæм- 
20 Бындар 
305 

дæр атындзыдта. Æвæццæгæн, ног хабар искæмæн ра- 
дзуринаг уыд. Иазарян æнгуыр афснайдта, лидзынмæ 
фæци, уæлахиз уæддæр йæхæдæг уыдзæн — бирæ- 
тæ сæ къух ауыгътой, се ’намондыл сразы сты, чидæртæ 
та ма сæ афтид бедратимæ бортмæ æввахс сæхи ныхæс- 
тæй ирхæфсынц. 
Вербул Родикмæ æнæууæнкæй каст, йæ бæрзæйæи 
дæр ма йын иу ныддаудта. 
— Æнæхъæн батарейы фæллой бакъаддæр кæнинаг 
дæ? Цæстфæлдахæн митæ! Науы командиры афæливын- 
мæ хъавыс? 
— Нæ, нæ, кок, крейсеры кадыл мæ иунæг сыгъдæг 
уд радтон. 
•— Хъусыс, ма мæ къах, сыдæй дæ амардзынæн . 
— Цавæр æгомыг...— фос нал загъта Родик,—нота- 
риусмæ фæхæссон мæ кæсæгтæ мыхуыр æвæрынмæ? 
Радио радзырдта: «Æрцæттæ кæнут хъæбын ставри- 
дæйæ, сæкæрзæрстæй. Фæуæлахиз Родик Назарян». 
— Нæ дын загътон: искуы дæ исты ралæдæрсдзæн. 
Хуыцауæй бузныг, кæсаг ахсынмæ уæддæр арæхсыс. 
Фæлæ сасирæй луаринаг дæ!..—Родичы сгуыхтæй мæ 
бахъæлдзæг Вербул.— Уæллаг ма раттæд æххормаг аз, 
фæлæ дын уæд дæ сæры зыгуым равдæлон кæниккой. 
Æмæ дæ рауаид джиппы уагъд матрос. Ныр та цы дæ? 
— Байхъус мæм, дæ иууылбæрзонддзинад, кок Вер- 
бул! Фыццаг: матростæ джиппы уагъд нæ .вæййынц, фæ- 
лæ суинæгтæ. Бамбæрстай?— афæзмыдта капитан-лей- 
тенант Драгуны.— Дыккаг: хъæбын æхсæвæрæи цæттæ 
куыд уа, афтæ, стæй сæкæрæй куыннæ фæхъауа! 
Вербул æвиппайды дзуап радтынмæ нæ сарæхст. 
Родик адымдта, цалынмæ та къæбицы хицау йæ арф 
æвæрæнтæй ницы слухта, уæдмæ... 
Науы рахиз бортырдыгæй матростæ сгуппар сты, Ро- 

дик та кæсаг ахсыныл фæцалх, æмæ йæм Совенко хæс- 
тæг бацæуын нæ уæндыд. Ныхасæн та дарддæрмæ 
ар!ъæвæн нæй. 
«Дæлимон! Кæмæй-фæнды зæгъ, фæлæ Родикмæ 
къахкъуырæнмæ ие ’нхъæлмæ кастæн. Цы-фæнды фæ- 
уæд, фæлæ йын уыцы курæггаг ныхæстæ: «Фæхъал, уæ- 
лæрвты тæхы» ныббаринаг не сты. Раст зæгъын хъæуы, 
ард нæ бахордтам. Æмæ уый тыххæй йе ’взаг суадзинаг 
у, йæ бырæттæ хъуамæ мæныл кала? Иу гакк ныл баф- 
тыдтой. Дыууæ азы нæ тельняшкæты хид фæсконцерт 
иумæ фæлæмæрстам. Арфæты бæсты нын нæ службæйы 
чингуыты1 æфхæрд æмæ уайдзæфтæ иумæ фæфыстой. 
Æмæ дын ныр лæг æндæр зарæг куы сисид, мæ сæрыл 
мын æхсæнтæ куы ныккалид; инструкцитæ йын фæкас- 
тысты, æвæццæгæн, хыссæйæ та цы нæ ацараздзы- 
нæ»,— йæ маст фыхти Совенкойæн. 
Палубæйы иу къуымы фæхæст Родикыл. Лæппумæ 
амонд æмхиц куы вæййы, уæд ыл базыртæ базайы. Фыц- 
цаг кæсагахсæджы ном ын радтой, æмæ дзуры, худы, 
алкæмæ хъазæн ныхас æппары, æлхысчъытыл нæ ауæр- 
Йы. Алцы дæр ын тайы, алцы дæр ын барынц— маст ни- 
аемæн хæссы, кæд дзырдарæхст лæппу бæрц нæ зоны, 
уæддæр. 
Совенко дардæй райдыдта: 
— Дæ гæндзæхтæ цæгъдыс, герой? 
Родик къахæй-къухмæ сбарста Петры. Матрос, цыма 
йыл быидздæр нæ абадт, йæхи афтæ дарыныл архайд- 
та. Назарянæн уый худæджы хос фæци: 
— Дæхи лæмарыс? Гъемæ хорз, кæсдæртæ фендзыс- 
ты, кæй хал иæ схауа. 
— Дзæгъæл сæппæй ма фæгобан у, мачтæйæ бæр- 
зоиддæр не схиздзынæ. 
Назаряи мачтæмæ скаст. 
307 

—. Куыд бæрзонд фæцыд, æвæдза! Куыд хорз у бæр- 
зæмдты тæхын. 
— Тæхынмæ бæллыс, фæлæ æнæхсæст хуымæтæг гуыр- 
дæй баззадтæ,— æргом иыхас бауæндыд Совенко.— 
Ома бирæтимæ иу джиппы уагъд адæймаггонд дæ,— 
бæлвырддæрæй загъта йæ хъуыды, æмæ йæхицæй тынг 
фæбузныг. 
— Дæлгоммæ ныхæстæй чъизи фæндтæ фембæхсыиц. 
— Дæ цæфхæдтæ дын рафтыдтой, æмæ къахфыидзтыл 
кæйдæр цæстмæ сирыс. 
— Æдзæфхадæй дæр демæ дугъы уайын мæ сæрмæ 
пе ’рхæссин,— æнæмаст дзуапп лæвæрдта Родик. 
— О, куыниæ, дæ хамутимæ! Æлвæстхъуыр, æлвæст- 
риуæй дугъы нæ фæуайынц, мæ къоиа. Хид ракæндзы- 
нæ, уый мæ бауырндзæн. 
— Æмбарын дæ, æгъатыр хъысмæт дын а^аста дæ 
базыртæ. Ьæргæ ма сæ батилыс, фæлæ кæм! Хъыг у дæ 
маст мæнæн дæр. Дохтыры афæрс. Æвдадзы хос сæм 
кæритæй лæууы рагæй дæр. Фæлæ дзы иу мур никæмæн 
дæттынц. Денджызы уындæй йæ сæр кæмæн разилы, йæ 
уд æндæр бæстæм кæмæн атæхы, æрмæст æй уыдоныл 
уарынц дзагармæй. Дæ хъул сах абадт. 
— Ныууадз, дæ къæдзил мауал радав-бадав кæн! 
— Зæдтæ æмæ дауджытæ нæ быхсынц хъадамаитæи, 
уæлæрвты сахуыр сты зилыи. Фæлæ адæм, тæригъæд- 
даг адæм, уаллæттау бырынц фыдæлтыккон зæххыл, сæ 
кæвдæстæм сæ бабастæуыд, сæ сæртæ сисынхъом нал 
сты. Ноджы ма иннæты дæр рацахсынц сæ къæхтæй уы- 
цы хуымæтæггæндтæ. Цас æмæ цассты!Нымæц сыннæй. 
— Уæддæр ды ссардтай иу хуынкъ, фервæзтæ сæ уа- 
царæй. 
— Куыд фервæзтæи, стæй цæмæй? Дæ хорзæхæй, уый 
дæр ада мын зæ1ъ. 
308 

— Багйхъус-ма, Родик,—йæ ныхасы уаг аивта Совен- 
ко.— Лæгау лæг уыдтæ æмæ дæ лæппутæ уарзтой. Ныр 
та? Цæмæ æрхаудтæ? 
—- Фæлæуу, фæлæуу, мæ циныл кæуæг. Кæцырдæм у 
дæ симд? Цы дæ хъæуы, зæгъ æй æргомæй. 
— Ассæстой дæ? — бафарста Совенко, кæрæдзийы 
кæй нæ бамбардзысты, уый йæ бауырныдта.—Æви дæ- 
хæдæг атылдтæ сæ къæхты бын? 
— Кæй къæхты быи атылдтæн? 
— Алкæмæи дæр йæ зæвæттæ стæр! Цæр, змæл устав- 
тæм гæсгæ. Уæлдай змæлд нæй. Дæ улæфт йогау бауром. 
Старшииа кæнæ мичмæны æнгуылдз дын алцы дæр амон- 
дзæн: кæдæм цæуын хъæуы, кæд æмæ цæмæн. 
— Фæсайдтой дæ дæ хæйрæджытæ, Совенко. 
— Уымаг у зенитчикы цæст, дзæгъæлы дæ иæ раппæ- 
лыдысты. Иинæтæй афтæ бузныг иæ дæн. 
— Сеппæт дæр дæ цæрайæ цæрынц. Зæды æнгæстæ 
адæймаг! — æлгъгæнæгау сдзырдта Родик. 
— Банцай дын зæгъын:—Совенко йæм йæ риу æр- 
бахаста.— Мæ хурхмæ мын лæбурут, мæ хъуырмæ дæн 
уæ дзæнгæдайæ. Афтæ æнхъæл дæ, æмæ дын дæ фæдвæ- 
ливæитæ ничи зоны? 
— Цавæр фæдфæливæнтæ? Дзур, цæй-ма! 
— Фраицмæ дæ бафæндыд? — бафарста Совенко. 
— Дæ раттæг авд дæлдзæхы ныххауæд! Фæнды мæ, 
кæй зæгъын æй хъæуы, æмæ цæуын! — Æрсабыр Ро- 
дик.<—Капитан-лейтенант йæ фæнд иæ аивдзæн. Фæдвæ- 
ливæнтæ! — ныххудт Назарян. 
— Дуиькæйы европæмæ ауадзут,— калмы сыф-сыф 
райхъуыст Петрæй. 
— Мæ зынаргъ, .мæ намысджын сæрхъæн! Дымгæмæ 
арæхдæр цу, æмæ дæ масты дзæкъул фæрогдæр уыдзæн. 
Дæ сæры магъз арæхдæр æнхъæвз, кæннод дын хъуына- 
309 

вæрдæй бынтон куы скуынæг уа. Зæды къалиу фестдзы- 
пæ’—.нæ дæ уставы мæт бацæудзæн, нæ-дæ старшина 
бадомдзæн. 
•^ Политинформаци, митинг... Æз дæр сæ амондджын 
дæн. 
•*—.Истæмæй ма фæрсыс? Табуафси. Мæхи сæрмагон- 
дæй нæ’бацæттæ кодтон, фæлæ дойны кæмæн уа, уымæн 
доныкъус авæрыи нæ устав амоны. 
Æицад æмæ фæндвидар уыд Родик, æмæ уый Совен- 
койы аргæвста. Рæстæггай-иу æм афтæ каст, цыма йе 
’мбал-: ракæ-бакæйыл барæй схæцыд. Фæлæ ныхас ныха- 
сы къахы æмæ сбæлвырд: фесæфт лæпиу, ницыуал дзы 
рауайдзæл, йæ пакъуы йын ацагътой. 
— Уæвгæ дис дæр цæуыл хъуамæ кæнон, нæ зонын? — 
райдыдта та Петр.— Адæймагæн астæуыстæг куынæ уа, 
уæд иу февиæлдæй дæр азгъæлы. Уставты цæджындзтæ 
къазарматы фæбæззыиц. «Рахизырдæм, галиуырдæм, ис, 
хъусын»... Дарддæр та? Кæцы хуыцауæи кувдзынæ? Иу- 
иæгæй куы аззайай, дæ уæлхъус старшина куынæ лæууа, 
йæ сæрхъæн схуыстытæй дæ куыиæ рæвдауа, уæд та цы 
дæ зæрды ис? 
— Хъус-ма, зондджыитæн зоидамонæг. Дæ дзæмбытæ 
батылдтай, æихъæлдæн? Æргомдзырд лæгдзинад у. Фæ- 
лæ дæ ныфс æрмæст фæскъуымты дам-думтæм хæссыс, 
лæппуты раз та уæитæхъил æмæ сæргуыбырæй фæлæу- 
уыс. Искæй хай чи адавта, ахæм къæбылайау вæййыс. 
•• ^—• Алкæй раз мæ сæр гуыбырæй дарои, уый мæ нæ 
фæиды, кæд мæ цард... 
’ т— Цавæр цард? Дыууæ азы иу бон дæр нæ цардтæ! 
— Ды та? 
■■■ ---* Æз... цардтæн, фæлæ куыд æмбæлы, афтæ нæ! 
— Афтæ нæ кафыдтæ? 
— Чи зоиы... ,.. 
Ш 

— Æнцонæй дæ ацамадтой. Æмæ дæ цы рауад? Фæз- 
минаг матрос? Æви хи цæсгом кæмæн нæй, иннæты хуы- 
зæн чи у, ахæм? Адæмы æхсæн дæ не ссардзынæ, «мæнæ 
дæн», зæгъгæ, куы нæ фæтъæлланг ласай, уæд. Иууыл.- 
дæр кæрæдзийы халдих сты, иу джиппы уагъд—уæлæдэ- 
рæсæй, удыкондæй. «Родик! Родик!..»— бæстæ-иу .сæ 
сæрыл систой. 
— Мæ кой кодтой æмæ кæндзысть.1 
— Æлдары кой — хъæдбыны. Зын вæййы адæймага&н 
къалатийы: галиуырдыгæй — устав æмæ уставыл кусджы- 
тæ, рахизырдыгæй — уарзт æмæ уый дæр уставмæ гæс- 
гæ, æвæццæгæн. 
— Æнамонд гуырд, байхъус мæм, зонд дын бацамо- 
нон. Дæ чънзи ныхтæ бамбæхс, ассæнддзынæн дæ. 
— Дуэльмæ мæм ма фæсидай? Кæм ма ис ахæм уæз- 
дан лæг! 
— Дуэлы сæр мæ нæ бахъæудзæн. Хуымæтæггонд 
матросы сау над дæ фаг уыдзæн. ;; 
— Уæд йæ уарзт та, йæ уарзондзинад? — былысчъй- 
лæй бахудт Петр.— Уый дæр искæй уæлдай, уый дæр... 
Совенко йæ ныхас иал фæци — йæ рахиз рус ссыгъд, 
цæстытæ атар сты, йæхи нæма æрæмбæрста, афтæ уæл- 
лаг палубæйæ райхъуыст: 
— Зæды къалиу æхсæрварсы дзæхстимæ! 
Æнæмаст иыхас, куыд-фæндыйы хъæлæсы уагæй 
загъд — йæ мастыл ын цин ничи кодта. Лæджы иыццав- 
той, уый фендæуыд, æмæ, дам, æгайтыма афтæ у. 
Хæрдмæ скаст, палубæйы лæууыдысты старшинатæ 
Гривцов, Алиев æмæ Хохты Чермен. Мæрдтæйдзæуджы- 
тау цъæх изæрдалынгты ныхъхъил сты. Цырæгъты рухс- 
мæ сын ауыдта сæ тар цæсгæмттæ, сæ хъуыитъыз æрф- 
гуытæ. «Адонæ& адæймаг арфæгонд нæ фæуыдзæн»^— 
загъта йæхинымæр. 
зи 

{Талубæйæ та æрдзырдæуыд: 
— Ис мæм иу фæндон: не ’ргом иннæрдæм аздахæм! 
Уый та Алиев уыдзæи, æндæр ничи. «Ис мæм фæн- 
дон.» Уалынмæ старшинаты фарсмæ февзæрд Родик, 
æмæ та Совенкойы рус сдудыдта. Сыидæггай цæрæнуат- 
мæ араст. 
— Йæ къухтæ кæй суагъта, уый раст нæу, фæлæиуæй- 
иухатт, дæ кад, дæ цæсгом цæмæй ма фæчъизи уа, 
уый тыххæй... æмбæлы дзæхст дæр,— загъта Гривцов. 
— Мæнмæ гæсгæ, матрос Назарян цас æмбæлд, уый 
бæрц бафæрæзта хиуыл хæцын,— хъуыддагхуызæй 
сдзырдта Чермен. 
— Ис мæм ахæм фæндон: фыдракæнд ие ’рцыд, æмæ 
хъуыддаг ууыл ахицæн уæд,— йæ ныхас баппæрста Али- 
ев дæр. 
— Чи цы агура, уый ссардзæн. Фæлæ Назарян афтæ 
æнхъæл ма уæд, æмæ фæскомцæдисои комитеты уынаф- 
фæ æххæст кодта. Лыг у! — кæронбæттæн ныхас загъта 
Гривцов, æмæ иууылдæр иыххудтысты. 
Дзæнгæрæджы зæлты фæдис... 
Æдзухдæр сæм æнхъæлмæ кæсыс, фæлæ дæ хъустыл 
ауайынц æнæнхъæлæджы. Сахуыр сыл дæ, уæддæр сæ 
ныййазæлды фæстæ раздæр цы уыдтæ, уый нал уыдзы- 
нæ — хъæлдзæг, æви æнкъард, хуыссæгхъуаг кæнæ куыс- 
тæй домд, æнæвдæлон, йе та сæнтты уацайраг: 
Дзæнгæрæджы зæлтæн ис сæхи миниуæг^—адæйма- 
гæн æхсызгон вæййынц, афтæмæй та се сфæлдисæг æн- 
дæр сагъæстæй сразæнгард. Æмæ сæ хъуыддаг дæр аца- 
разынц цæстыфæныкъуылдмæ, æвиппайды. Цæрæнуæт- 
тæ æмæ палубæты фæйнæг æмæ æфсæйнагæй æмбæрзт 
пъолтæ матросты къæхты гыбар-гыбурæй сфæлмæцынц. 
Фехъусдзынæ æрмæст цыбыр ныхас, тыхулæфт-. Ратæх- 
312 

батæх, ракæ-бакæйæи бынат нæй. Лæппуты змæлд—рог 
æмæ æвзыгъд, сæ къухы февнæлд — рæстдзæвин æмæ 
тагъд, сæ дугъ, сæ архайд —аив. 
Фæдисы зæлтæй фæллад лæг уæнгрог лæппу фесты, 
зивæггæиаг цъæх арт суадзы: дзæнгæрæг хоны, сиды, 
домы архайыи, кусыи, змæлын. 
Цæй мидæг ис цымæ йæ тых наувæдисæн? Хи ба- 
хъахъхъæиыиыл сагъæс, æви мады гуыбынæй кæй рахас- 
тай, уыцы цардбæллондзинад, карз æфхæрдæй хи бахи- 
зыны мæт, кæнæ ныфс, æнкъарæнтæ æмæ хъуыдыты иу- 
дзинад? Чи зоны, адæймаджы стахт, стыр тымыгъ куы 
сысты, уæд? Йе та царды размæбырсты алчи дæр йæхи- 
цæн бынат фæагуры! 
Уыдæттыл хойы йæ сæр Сурен Чареиц дæр. Лейтенант 
уæззау уаргъ йе ’ккоймæ баппæрста барвæндоиæи (аф- 
тæкæсы йæхимæ), кæнæ та мæнæ, хинæйдзаг старшииа 
Алиевы загъдау, науы командиры амындмæ гæсгæ. Ома 
гюг адæймаг кæй у крейсеры, хæрз æрæджы та фæском- 
цæдисонты раздзог кæй сси, уый йын уыцы бартæ дæт- 
ты. Цыбырдзырдæй, алы къуыппыл — дæ кувæндон, дæ 
лæджы хъæд æмæ дæхæдæг, Чаренц! 
— Нау балц æмæ знаджы ныхмæ схæцыпмæ бацæт- 
гæ кæнут!— фехъуыст командиры бардзырд. 
Чаренц азгъордта артæидзарджытæм. Амонын ын, 
лыййаг, нæ хъæуы, ахæм заман «кæлæнгæнджытæ» кæм 
^æбадынц, уый. Артæндзарджытæ науы зæрдæйы хос- 
’æиджытæ сты; æхсæвæй, бонæй йын æвгъæдгæстау хъу- 
ынц йæ алы улæфтмæ дæр, цæттæ сты, йæ куысты уаг 
æрз гыццыл куы аива, уæддæр исты мадзал ссарынмæ. 
Емæ та уæд райхъуысдзысты йæ иугæндзои тыхджын 
.æлхъытæ. 
Куыддæр лейтенант артæндзарджыты бæстыхайы къæ- 
313 

сæрыл бахызт, афтæ йæ хъустыл ауад старшинайы хъæ- 
лæс: 
— Мехаиизмтæ феиут! 
Чаренц нырма ныр ауыдта саулагъз матросы, æмæ йæм 
джихæй кæсгæйæ баззад. Лæппу цыма æнæбарыгомау 
архайдта, афтæ зыид, фæлæ афицер уæлдай змæлд, 
æнæхъуаджы фæзылд нæ фиппайдта. Каст ын йæ къух- 
тæм — тасаг, алцæуыл — ахуыр, алцæмæ фыддæсны 
къухтæм, цыма уазал æфсæйнаджы рæвдауынæй дис- 
сагдæр куыст нæй а зæххыл, афтæ æмбæрста лейтенант 
матросы митæ. Артгæс у, фæлæ ницæмæ дары зынгсу- 
дзæнтæ, пиллоны æнхъæвзт — къухтæ сæ хъуыддаг зо- 
нынц æмæ уайтагъд сарæхсынц, цы сын æмбæлы, уымæ. 
Матрос артагуадзæн фæзылдта, стæй йæм бадардта 
судзгæ «æхсидав». Бæстыхай фендæрхуызон, талынг 
къуымтæ дæр ма фæрухс сты. 
Мехаиизмты æнæрыицой уынæр сиу пецы гуыр-гуыри- 
мæ. Сырх æмæ урсбын æвзæгтæ сдæрын байдыдтой пе- 
цы къултæ. Сæхи сыл ныццæвынц, аныхъуырынмæ сæ 
фæхъавыиц, цыма сын æлхъывд гарнайы къуындæг у 
æмæ сæрибар агурынц. 
Арты пиллон йæ гæндзæхтæ цæгъды, фæлæ æгæр бæр- 
зонд куы сирвæзы, уæд æй лæппу æрæлвасы, мæнг- 
сыгьдмæ куы фемхиц вæййы, уæд та ма йын йæ тыхыл 
тых афтауы. 
Иичи атоидзæн матросы артæй, ницæмæ ахсайдзæн^ 
йæ зæрдæ. Æмбары йæ, исты йын йæ хъуыды иуварсмæ 
куы асайа, уæд æрбайсæфдзæн йæ цин — механизмты 
рæвдз куыстæй гуыры, æмæ уый куы фæкъуыхцы уа, 
уæд сыл йæ бар нал цæудзæн æмæ йæхимæ æдых, æнæ- 
бон фæкæсдзæн. Æмæ ма уæд цæй цин æмæ цæй арæхст- 
дзинад! Дæ худинаджы кой денджызы сæрмæ дымгæ- 
йæн заринаг фæуыдзæн — суанг ма сывæллон дæр бам- 
314 

бардзæн, трубатæй фæздæг сирвæзт, уæд уый — дæу ах- 
хосæй, ды бафынæй дæ,- ды бакъуырма дæ. 
Ныртæккæ матросæй ницы зæгъæн ис. Арты æвзæг- 
тæ хъазынц йæ цæсгомыл, рогбазыр гæлæбутау сæхи 
æруадзыиц йæ къухтыл æмæ фæтар вæййынц, цæмæй та 
иогæй фæзыной æмæ удæгæстау тыбар-тыбур сисой. 
Чаренцы бафæндыд матросмæ хæстæгдæр бацæуын, 
исты хъарм ныхасæй йæ барæвдауыи, фæлæ йæ фæнд 
аивта — уæлдай ми йæм фæкаст, стæй йын йæ хъæлæс 
ничи фехъуыстаид. Ам нæ фидауы уæгъдидон зæрдæйы 
монц, ам уæлахиз сты машинæтæ æмæ къухтæ, чи зоны, 
æмæ ма суанг музыкаиты æмбаргæ, тæлфаг, тасаг æн- 
гуылдзтæ дæр. 
Старшина систа йæ рахиз къухы стыр æнгуылдз. Уый 
амоиы: «Рæстмæ ут!», ома доны тæф аскъæрут сæйраг 
турбинтæм. 
•*.-,-■ * * * 
Цинæмхицæй фæзынд Чаренц машинæты хайады, цы- 
ма фенæн кæмæн нæй, дыууæ бæстыхайы уыцы бастдзи- 
над ацахста, уыйау. Маневртæ кæй бар сты, уыцы мат- 
рос æмæ артсудзæг лейтенантмæ кæнгæ æфсымæртау 
фæкастысты. Фæлæуу, фæлæуу, хорз куы зоны ацы лæп- 
пуйы, знон-изæр былгæронмæ чи араст, уыдонимæ йæ 
федта. Æфсæрмыгæнаг, йæ бакаст уа диссаг нæу. Фæлæ 
ныр йæ хуыз скалдта. 
Чаренц матросмæ лыстæг кæстытыл фæци. Уый йæ 
командирмæ адзырдта, доны тæф райсынмæ цæттæ дæн, 
зæгъгæ. 
— Йæ мыггаг... Йæ мыггаг... Мæрдырох мыл куы ба- 
хæцыд. Звездин, Звездинцев... Нæй, ферох мæ. Ахуырты 
фæстæ йæ афæрсдзынæн. Уыцы кæлæнгæнæг артæндза- 
рæджы дæр базондзынæн. 
315 

Матрос фæзылдта маневртæгæнæн, доны тæф турбии- 
тыл йæхи ныццавта, æмæ гъе уæд райхъуыст бар- 
дзырд: «Сындæггай — размæ!» ’ 
Крейсер феикъуыст, уæззау уылæиты фæйнæрдæм ап- 
пæрста æмæ денджызы тыгъдадмæ.атындзыдта. 
Иу иинæйы фæдыл азæлынц командиры бардзырдтæ. 
Крейсер æмризæджы ризы, турбинты куыст стынг, бух- 
тæ уайтагъд кæмдæр фæстейы аззад. Денджыз науы 
алыварс йæ уылæнтæ цæндтæ-цæндтæй авæры, дардмæ 
сæ фехсы. Фæлæ бæлццоныл æнувыд сты, æзфæраздæро- 
нæй йæ размæ тæхыиц æмæ тæхынц. Уый дæр йæхи иу- 
вæрсты нæ аласы, бырсы, развæд нæ агуры, тындзы, хур 
æмæ дымгæ хъазæнуат кæм сарæзтой, уырдæм. 
Мыр та уал дымгæ хъазы науы сæрмæ, рæдувы флаг- 
штокыл ауыгъд тырыса, анхъæвзы йæ уæлдæфы, ныт- 
тынг æй кæиы, йæ зыр-зырмæ йын иымдзаст вæййы, 
стæй йæ ехсы цъыккау нырриуыгъы. Уыйфæстæ матрос- 
ты худты лентытæй йæхи аирхæфсы, иуæй-иухатт фæ- 
зыны нарæг коридорты, кубрикты дæр ма смидæг вæй- 
йы, гом ныххизæнты йæхи фæцæвы. 
«Дымгæ, дымгæ! Хæларзæрдæ æмдзугæнæг, æнæнцой 
цоппайгæнæг! Ам рæдау дæ, уым, быиæй та, артæндзар- 
джытæм фыртæвдæй сулæфæн нæй,—арты цъæх пиллон 
Чареицы зæрдыл æрбалæууыд.— Уыдон зонд æмæ хъа- 
руйæ афтæ тагъд згъоры крейсер уылæнтыл. Иу миль, 
иинæ... Чайкæтæ сæ хъуыддагхуызæй нымайынц, загъд- 
замана дæр ма сисынц.» 
Лейтенаит сахатмæ æркаст. Иу-фымддæс минуты ма, 
æмæ ахуыртæ райдайдзысты. Крейсер бахызт, сарма- 
дзантæй æхсыны бар кæм ис, уыцы райоимæ. Чаренц йæ 
уæнгтыл схæцыд, цыма æрдæбонсарæй экипаж цæй охыл 
фыдæбон кæны, уыцы нысанмæ бахæццæ сты æмæ фæс- 
таг ныхасы бар уымæ æрхауд. 
316 

Иæ алывæрстæм акаст, йæ зæрдæ бамæгуыр. Ден- 
джыз уынæргъын райдыдта, дымгæ йæ рохтæ суагъта, 
уылæнты цæнд рогæн фелвасы æмæ йæ иннæйыл ныф- 
фæлдахы. Науы рафт-бафтæй адæймаг фæцуды, исты 
æнцой агурынмæ фæвæййы. Хуыцауæй бузныг, арв 
сæгъы цæстау сыгъдæг у, «знаг» йæхи кæм амбæхса, цæ- 
мæй науыл æиæнхъæлæджы йæ пырх акала, уый нæй — 
мигъы цъупп нæ зыны, æврагъы къæм нæй хуры алы- 
варс. 
Сæйраг командыгæнæн бынатмæ науы алы къуымтæй 
тæхынц телтæ: «Цæттæ стæм!.. Цæттæ стæм!». Ис уыцы 
телтимæ старшина Семен Гривцовы уац дæр: «Радио- 
метристтæ цæттæ сты, науы алыварс цытæ цæуы, уый 
тыххæй хабæрттæ хъусын кæнынмæ!» 
— Райдайут «знаджы» агурын! 
Радиометристтæ экранæй атонын нал комынц. Лока- 
торты антеннæтæ цæстытæ æмæ хъустæ фестадысты — 
зилынц, сгарынц арвы алы къуым дæр. Мæнæ экраныл 
фегуырд зыиа-нæ зына стъæлф, дымсы, нæрсы... Фæлæ 
фæдисы хъæр иæма райхъуыст — уый уал æхстыты 
агъоммæ матростæ сæ цæттæдзинад æвдисынц. 
Абон Виктор Добровæн йæ зæрды ис фесгуыхыи, 
хъуамæ кæмæндæрты сæ «фындзтæ амæрза», æхсын 
куыд хъæуы, уый сын бацамона. Дзыхъы лæуд нæу, чи- 
дæртæ та йемæ æнæхсадæй фæдзурынц. Тагъд дон фур- 
ды ие ’ййафы, фæзæгъынц. Старшина рагæй æихъæлмæ 
каст хæстон ахуыртæм æмæ йæ ронбæгъдæй не ’рый- 
йæфтой. 
Домаг уыд матростæй æнæуи дæр, фæлæ фæстаг бон- 
ты сæ цармы бабырыд, уыцыиу фезмæлд, уыцыиу хъуыд- 
.Даг алкæмæн дæр дæс-фынддæс хатты бацамыдта. 
Хид цæстытæ къахта, уæнгты тых саст, уæддæр Добров 
æнцой нæ зыдта. Иæхæдæг дæр сфæлахс, рустæ бахау- 
317 

дысты, æрмæст ма йæ цæстытæ æрттивынц. Æмæ дзы: 
адæймаг федтаид иунæг бæллиц — мысан акъуырын, 
рæстдзæвин, рæстдзæвин, рæстдзæвин... 
Деиджызы куы февзæрдысты, уæлахизмæ ма йын цал- 
дæр къахдзæфы куы баззад, уæддæр Добров дывыдон 
арты сыгъд. Тагъд, тынг тагъд фæдисы хъæр ныййазæл- 
дзæн, нуæрттæ телтау ныттынг уыдзысты, зæрдæ æмæ 
зонд иу иысанмæ аскъæфдзысты старшииайы — рав- 
дис дæ лæджыхъæд, дæ арæхст æмæ цырддзастдзинад, 
дæ командæ иу улæфтæй кæй улæфы, уый. 
«Цæттæ стæм... цæттæ стæм...» Фæлæ та старшина 
æрымысыд ног фæлварæн. О, æрмæстдæр уый зонд фæ- 
хæст уыдаид ахæм удæвзарæныл! Добров æнæмæтхуы- 
зæй сдзырдта: 
— Рахизырдыгæй чайкæ! 
— Мысан ацахстам!—фехъуыст дзуапп. 
Добровы былтæ хинхудтæй фесчъил сты,—уæдæ, аф- 
тæ æмбæлы! Мысан дæм хорз куы зына, уæд йæ ацах- 
сын диссаг нæу—йæ сыкъатыл ын фидар хæц. Фæлæ афтæ 
арæх нæ вæййы, стæй ахæм мысан акъуырын ноггуырд 
матросы аккаг у. Тæхгæ-тæхын, сæрбихъуырæйттæгæ- 
нæг чайкæйы ацахс сармадзаны дзыхæй, уый та мæнæ 
нæу. Цъиу дæм хæстæг у, къухæй йæм баххæсдзынæ, 
фæлæ æвиппайды йæ сæрыл хъен ныллæудзæн, сæрзи- 
лæджджын фестдзæн — ацу æмæ йыл фæхæст у уæд 
æвæлтæрдæй, æнæ ахуырæй, æнæ хинæй. 
Виктор Добров федта, лæппутæ сармадзанæн йæ «уд» 
кæй сластой, чайкæ æвиппайды уацары кæй бахауд> 
уый, æмæ разыйæ баззад. 
— Уынын мысан! — радиорубкæйæ райхъуыст матро- 
сы хъæлæс.— Ис æм... 
Мысан иу ран нæ лæууыд, æмæ йæ фæд-йæ фæд цæуын 
байдыдтой радиометристтæ, йæ балц къæдз-мæдзытæ 
318 

хаххæй фæзыид планшетыл. Сбæрæг, чердæм фæраст, 
уый. Базыдтой, куыд тагъд тæхы, уый дæр. Артилле- 
ристтæ ма æнхъæлмæ кастысты бардзырдмæ. 
Уалынмæ хъуыддæгтæ ныссуйтæ сты — мысан дым- 
сынмæ фæци æмæ дзы рауад дынджыр æбæлвырд 
стъæлф, стæй уый дæр æрбайсæфт. Мысан йæхи ба- 
хъахъхъæнынæн фæрæз ссардта, бамбæхст. Семеи Грив- 
цов йæ къухтæ не ’руагъта—куыд хъуамæ фæсайа йæ 
хæлар комендорты, хуыцаумæ кувæгау æм куы кувынц. 
Экранмæ базылд æмæ уый фæирддæр, ноджы дæр ма... 
Старшина сулæфыд — мысан ацахста, ныр ын нал аир- 
вæздзæн. 
Лейтенант Чаренц йæхи байста зенитчиктæм. Зыдта 
йæ, иыртæккæ стыиг уыдзæн «хæст». Æмæ æцæгдæр æх- 
стыты разамонæг фехъуысын кодта: 
— Æхстытæ райдайынмæ ма баззад фоидз минуты. 
Стæй та динамикæй райхъуыст: 
— Сифтындзут сармадзантæ! 
Прибортæ æмæ механизмты цъыччытæ, Виктор Доб- 
ровы фæсусгомау хъæлæс — æндæр сыбыртт нæй. Стар- 
шмнайы ныхас цыбыр æмæ дæрзæг у, цыма фыццаг хатт 
дæтты бардзырдтæ æмæ уыцы зын хъуыддæгтыл йæхи 
ахуыр кæны. Лейтенанты цы бамбарын хъуыд: боны- 
хъæд кæй фехæлд, уый Добровы маст бауагъта — дымгæ 
не ’ицад, науы рафт-бафт дæр уæдæ къуылымпыйы хос 
у. «Гормон, арвыл стæм мигъы цъупп йедтæмæ куынæ 
ис, цæуыл тыхсыс?» — афтæ зæгъинаг бæргæ уыд, фæлæ 
иицы сдзырдта. 
Арвы астæу фæзынд мысан, йæхи уырдыгмæ, наумæ 
раскъæрдта. Йæ акъуырын æнцон нæу, акъуырын та йæ 
уæвгæ хъæуы. 
Родик Назарян мысанахсæныл нынндæгъди, йæ цæст 
дзы нал исы, йæ хид дæр ма рахъардта, цæсгомыл лæ- 
319 

сæнгæ кæны... Нæй, мысан фæцъыввытт ласта. Родик 
арвы къуымты «зилы», цæстытæ фырæлхъывдæй рис- 
сынц, здухы æмæ здухы мысанахсæны цалх æмæ, æп- 
пынфæстаг, йæ къухты бафтыд йæ фæнд: мысан æмæ 
сармадзаны нæмгуытæ кæм хъуамæ сиу уыдаиккой, уы- 
цы стъæлфыл фæхæст. Иæ цæстытыл уайы сармадзаиы 
судзгæ нæмгуыты зынг фæд, зоны йæ, æмбары йæ, афон- 
мæ Совенко нæмыг слæвæрдта, иннæтæй йæ чидæр хæ- 
тæлы басхуыста, æмæ ма каст уымæ, Назарянмæ у. Æн- 
хъæлмæ йæм кæсынц! Рацыдаид цалдæр секунды, чи 
зоны, æмæ минут... Фæлæ, гормон, дæумæ у сæ каст! 
Уæдæ æхсгæ дæр хæстон нæмгуытæй кæндзысты, тæрсы- 
ны гæрæхтыл не сты абон. Æмæ, дæ хорзæхæй, Наза- 
ряи! 
Фæдисы хъæр. Сармадзанты гыбар-гыбур. Нæмгуытæ 
сæ судзгæ фæд ахастой арвы риумæ, мæлæт сын чи хæс- 
сы, уыцы тæхгæ мысанмæ. Æмæ... æвиппайды бæстæ 
фегуыппæг. Артиллеристтæ уыргъуыйау фесты. Чаренц, 
цы ’рцыд, уымæн ницы бамбæрста. 
— Мысан фæдæлдзæх! — фæллад хъæлæсæй загъта 
Назарян. 
Добров фырмæстæй йæ былы кæроныл фæхæцыд — 
уыцы æнæхайыры æврæгътæн æнæ фæзынгæ иæ уыд? 
Куыддæр фехстой, афтæ мысан сæ аууон фæци. Æв- 
рæгътæ адымдтой, мысанæн та æнæ акъуыргæ нæй. Но- 
гæй та координаттæ, сармадзанты ифтындзын, уыцыиу 
фезмæлдтытæ, уыцы æнхъæлмæ кæсын... Уымæй дзы 
бæллæхдæр ницы ис. 
Сармадзанты къуырмагæнæн гыбар-гыбур куы стынг, 
уæд иууылдæр бамбæрстой: мысан ныппырх, цæхæры 
бын фæци. 
— Рæстдзæвин дæ, старшина! — загъта лейтенант 
320 

Чаренц Добровæи, цæмæй лæппуйæ фыццаг хабар фе- 
рох уа. 
Матросты цæсгæмттыл фæзынд худæнæнгас, фæлæ 
старшина йе ’рфгуыты æлхынцъ нæ райхæлдта. Фæл- 
тæрдджын лæг у, хорз зоны, сæ фыццаг гæрæхтæ æвы- 
дæй кæй нæ баззайдзысты. Матросæн сырддонцъиутыл 
цуан худинаг у, кæй зæгъын æй хъæуы, кæд сæхи чай- 
кæты «æхсгæйæ» ахуыр кодтой, уæддæр. Фæстæдæр, мæ- 
иæ сын се сгуыхтытæ куы ’взарой, уæд сæм хорз ба- 
зилдзысты. Цуанон куыдзæй уæлдай нæ уыд Добров сму- 
дынмæ, æмæ йæ тыхст хъуыдытæ раст рауадысты. Сæй- 
раг комаидыгæнæн пунктæй ног хæслæвæрд æрбахæццæ: 
— Рахиз борты змæлæг нал ис. Галиу борты матрос- 
тæ рæвдз лæууæнт рахиз бортæй æхсынмæ! 
Добров хъуыддаг бамбæрста — лæгæвзарæн бар- 
дзырд. Чаренцмæ йæ цæст фæныкъуылдта — федтай, 
фехъуыстай? Ды та арфæтыл схæцыдтæ. 
— Мысан: къори-пилот, ис æм... 
— Цæвут æй! 
Лæппутæ сæ фыртыхстæй ифтыгъдæй уæлдай нæ уы- 
дысты æмæ архайдтой æнæкъуылымпыйæ, æнæ ракæ- 
бакæйæ... 1 
Мысан сыхырна фестад. Ферттьшта æмæ атад. Ие 
скъуыддзæгтæ ма цæхæркалгæ денджызмæ сæхи сарæз- 
той, фæлæ Родик уыдои хъыджы дæр бацыд— ацахста 
сæ æмæ сын артиллеристтæ сæ пакъуы ацагътой. Уый 
ницæмæиуал хъуыд, уый зæрдæнцойæн сарæзтой. Доо- 
ров кадыл мæлæг у æмæ фæстагмæ йæ дæсныйад йæ 
сыхæгтæн куы нæ равдыстаид, уæд ыл ахсæв хуыссæг 
нæ бахæцыдаид. 
Уалынмæ фæзынд батарейы командир капитан-лейте- 
нант ^Драгун. Добров йæхинымæр асагъæс кодта æмæ 
йæм йае зæрдæ афтæ дзырдта, цыма хъуыддæгтæ нывыл 
21 Бындар 
321 

ацыдысты. Родик та катайыл фæци—мысан ауагъта!— 
кæд удуæлдайæ архайдта æмæ ма фæстаг мысанæн йе 
скъуыддзæгтæ акъуырдта, уæддæр. Иннæ лæппутæ 
фæкъорд сты, кæцырдæм-фæндыдæр æй бар — уыдон 
куыстмæ фау æрхæссæн нæй. Æнæ уайдзæфæй аирвæзи- 
наг уыдысты. 
Фæлæ сеппæты лыстæг уæфт фæндтæ дæр фæсыкк 
сты. Драгун къахæй-къухмæ сбарста алкæйы дæр — 
хатыр никæмæн уыдзæн! 
— Гъы, цы зæгъдзыстут, мæ лымæн лæгтæ? Сырддон- 
цъиутыл зилут? — бафарста старшинайы. 
— Фыццаг гæрæхтæ нæ фæрæстмæ сты,— райдыдта 
Добров.— Æнæрхъæлæджы фæзындысты æврæгътæ. 
Фæлæ уыйфæстæ бахыгътам нæ хъуæгтæ. 
— Æнæнхъæлæджы, зæгъыс? Уымæн уæвæн нæй. Ни- 
куыдæр, ницæй тыххæй! Бамбæрстай? Хъуыддаджы лæуд 
дæ, уæд дæ сæрæй асур дзæгъæлдзу хъуыдытæ. Бам- 
бæрстай?—ацы хатт йе ’ргом Назарянмæ аздæхта, цыма 
æрмæст сæ дыууæ кæй зонынц, ахæм хабар ын лæууын 
кодта йæ зæрдыл. 
’ Старшина хабæрттæ бæлвырддæр радзуринаг бæр- 
гæ уыд, фæлæ йæ къухы нал бафтыд. Командир æй 
дзырдæнпарæиыл куы банымайа, уæд аив нæ уыдзæн. 
Совенкомæ бакæсын та диссаг уыд: цæстытæ фырæх- 
цодæйнал зынынц, цæсгомыл ныффыстæуыд былалгъæй 
хаул ныхæстæ: «Федтат, сахъгуырдтæ?! Уæ удтæй цы- 
дыстут, æмæ уын, табуафси, хорзæхтæ!» Фæлæ уымæ йæ 
хъус ничи дардта. 
— Æмбал капитан-лейтенант! 
— Бæлвырд у!—Добровы хъуыры фæбадт Драгун.— 
Арфæ кæнын уеппæтæн дæр. Хорз сарæхстыстут. Бам- 
бæрстат? — мæстыхуызæй фæци йæ ныхас командир. 
.Лæппутæ сулæфыдысты, фæлæ сæм цины рухс нæ 
322 

бахъардта. Крейсер бухтæмæ куы сарæзта йе ’ргом, 
иаулæууæн куы рбахæстæг, уæд сæ зæрдæты их тайыи 
байдыдта — сиды сæм Севастополь! Чи зоны, сæ фæл- 
лад дæр суадздзысты, былгæронмæ дæр айсдзысты 
сæхи... 
Бухтæйы цæгатварс нау аппæрста якорь. Цырт фес- 
тад, абон райсом кæм лæууыд, раст та уым февзæрд, 
цыма йæм фæдисхъæры зæлтæ денджызмæ нæ фæсид- 
тысты, æмæ нæ бавзæрста дымгæйы æгæнон митæ, уы- 
лæнты уæззау рафт-бафт... 
Науы экипаж æрцард палубæйы. Уæлдæфцъирæнты 
улæфтæй алчи йæхи дардмæ ласы, æрмæст чидæртæ хус 
кæнынц сæ ногæхсад дарæс, бушлаттæ адымсынц, стæ- 
хынæввонг авæййынц. 
Барказы аууон фæкъорд сты шахматисттæ — се 
’мбæлтты худын æмæ сæм хъæр нæ хъуысы, анекдоттæ 
æмæ хъазæн ныхæстыл не сты. Иннæтæ та фыстæджыты 
бæрны бацыдысты, гæххæтт цæуыл нæ авæрдзысты, ахæм 
нæй, æрмæст лæгъз уæд æмæ матросы мачи хъыгдарæд. 
Сæ фылдæр чингуытæ кæсынц. Кæсынц бадгæйæ, уæл- 
гоммæ хуысгæйæ. Сеппæтæй хъуыдыджындæртæ сæхи 
байстой аууæттæм — кубрикты æнтæф у ацафон, кæд 
æхсæв-бонмæ гом вæййынц, кæд сæм дымгæ æмæ хурæн 
фæндаг агурыи нæ хъæуы, уæддæр. Гъемæ сæхи фынтыл 
бафæдзæхстой. 
Уалынмæ палубæ сæнкъуысти, лæппутæ дугъ самад- 
той, кæрæдзийы бæгънæг фæсонтыл нал ауæрдынц, цæх- 
джын ныхæстæн бауромæн нæй. Крейсеры галиу борт- 
мæ йæхи æрбалвæста доны цæугæ дукани. Се ’хсæн хид 
æвæрд. Матростæ сæхи акалдтой базарады кусджы- 
тæм — чи сæ фæткъуы мерс кæны, чи адджын дон цъи- 
ры, чи та дымст пуртитæй хъазынтæ систа. Иу матрос 
чызджы нывæфтыд кæлмæрзæн балхæдта. Æвæццæгæн 
323 

æм ис йæ уарзоны зæрдæ алхæнынвæнд, фæлæ уал æй 
йæхи сæрыл æрбаста. 
— Сигареттæ, лимонад, адджинæгтæ! Кеф кæнут, бæ- . 
дæлæгтæ! — бæстæ йæ сæрыл систа сæвджынтæарæзт, 
æгæр хæрзхаст дуканигæс Дашæ. 
— Фæхъæбæрдæргæпæи ын иæй, Дашæ? Дойныйæ 
мæлын, дард балцæй æрбаздæхтыстæм,— иу дынджыр 
матрос фæбыры йе ’мсæлтты æхсæн. 
— Раздæр уал бипоиты хъуыддаг бакæн, æнамонд. 
Хурбон дæхи карз иозтæй цæуыл марыс? 
— Тæрхондон нын «табу» загъта, гæххæтт дæр мæм 
ис, Дашæ, мæ рыст уд дæ фæхъау. 
— Иуварс ацу, æдзæсгом! Лæппутæ, йе ’дылы сæр 
ма йын цæхджын доны атъыссут! 
Дукани дзæвгар фæрогдæр, крейсерæй йæхи куы атыд- 
та, уæд. Матростæ йын «хæрзбон» загътой афтæ зæрдиа- 
гæй, æмæ палубæ цирчы манеж фестад —чи къухæй йæ^ 
пъа амыдта, чи цигайнаг кафтыл бафтыд, чи та цъæхс- 
наг хъæлæсæй илæлæйыл схæцыд. 
Æвиппайды нау фегуыппæг, дисы уылæн атылд дзы- 
хæй-дзыхмæ. 
Дукаии-науы палубæмæ рахызт бæрзонд чызг. Цыма 
мæйдары æхсидав ссыгъд, уыйау фæсæлхæр сты лæппу- 
тæ: бур-дзыкку, къахæй - къухмæ хурсыгъд. Къæйных 
чузг йæ мидбылты бахудт, йе ставд дзæнхъа-дæндæгтæ 
тæмæнтæ скалдтой, матростæм батылдта йæ сырх дари 
кæлмæрзæн. 
Лæппутæ йæм кастысты æнæдзургæйæ. Æрмæст сæ 
сæрæндæртæ сæ ныфс бахастой «денджызы æхсинæн» 
къухы тылдæй салам радтыимæ. Уый та æнæмæтæй 
æрвгæрæттæм ленчытæ систа, цыма ныгуылæимæ чи фæ- 
цæйтылд, уыцы зынг-хуры сырдта. 
324 

XII 
Саджилзæиг акъаци Родик Назарянæн йæ зæрдыл 
æрлæууын кæны, сабийæ сырддонцъиуты фæдыл цы æх- 
сæиимæ зылди, уый. 
Цуаиæй нæ фæллад, фæлæ иуахæмы сæ сыхæгты ру- 
дзынгмæ фæрæдыд — ногсагъд авг базгъæлæитæ. Æмæ 
уæд йæ фыд къулæй æриста салдаты фæтæн рон. Уæ- 
дæй нырмæ Родикæй ферох сты мæргътæ, балбæласьч 
къалиуæй арæзт дурæхсæн цы фæци, уымæи абои дæр 
иицы зоны. Арæх фæмысы йæ рагбонтæ, йæ фыдуаг ми- 
тæй йæхи арæвдауы. Рисс, кæнæ маст? Уыдон атадыс- 
ты, иад куы баййæфта, уæд. Æрмæст иæ сæфыиц йæ 
сæиттæ, нæ сысы сæ рухс тæмæн. Æмæ йæм иуæй-иухатт 
йæ дурæхсæи амонды талисмаиау каст. Чи зоны, æмæ 
дурæхсæн æмæ бухтæйы цъуппыл чи æрзад, уыцы акъа- 
ци кæрæдзийы халдих уымæн сты. Бæлас та рагæй ныр- 
мæ йæ мииæвар, йæ уарзоидзинады æвдисæн у. 
Матрос акъацийы зæнгтыл æрхæцыд. Иу уидагæй рав- 
зæрдысты æмæ Родик се ’хсæи куы фæзынд, уæд егъау 
иывы хуызæн рауад. Цыма адæймаджы сурæт удæгас 
къалиутæ æмæ сыфты быды бачыидæуыд. Зæххы сой 
сæ абухы æмæ сæ цардхуыз лæппуйы цæсгомыл дæр ирд 
фæд ныууагъта. 
Ардæм хорз зыны бухтæ. Цæгатфарс чи æрæнцад, уы- 
цы наутæ дæр ма мигъы фæлмы дымсын байдыдтой. 
Хуссарырдыгæй хъуысы вагзалы уынæр, æвæццæгæн, 
адæм Малахоьы цъæх-цъæхид обауы уындæй нал æф- 
сæдынц. 
Далæ вагзалы та рæгъ-рæгъ слæууыдысты урс лай- 
нертæ «Петр Великий», «Небит-Даг», «Пицунда». Мæиæ 
æрдæгсакъадах Госпитальная дæр бухтæмæ науы фын- 
дзау йæхи сарæзта. Денджыз æмæ арвимæ ерысы ба- 
325 

цыд, чи нæ ирддæр æмæ аивдæр у, зæгъгæ, семæ загъд 
самадта. 
Телефониыймæ ауагъдæуыд нарæг асинты ,уадздзаг, 
æмæ Родикмæ комы нарæджы хуызæн фæкæсы. Хæххон 
къахвæндагау къæдз-мæдзытæ сты асинтæ, лæппу сыл 
гыбар-гыбургæнгæ куы фæцæйтæхы, уæд хæхбæсты фес- 
ты, цыма бæрзоид къæдзæхæй фыцгæ суадонмæ, арф ко- 
мы быимæ аскъæры йæхи. 
Бон æхсиды, арв ныйирд, денджыз æнцад узы йæхи. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ йыл гутонвæд ауадзынц барказтæ 
æмæ катертæ. Уыдон куы нал фæзынынц, уæд та фæл- 
ладæй тыхызмæлд байдайы. Сулæфы, йæ риу бæрзонд 
сисы, азгъалы доны пырхæнтæ æмæ та йæхи рæвдауы- 
ныл схæцы. Афтæ зыны, цыма кæйдæр уылæнты бын ба- 
норстæуыд, æмæ йæ тых-йæ бонæй хæрдмæ быры, доны 
уæлцъар стонынмæ хъавы, денджыз фæфæлдахинаг у, 
фæлæ йæ къухы не ’фты. 
Чайкæтæ денджызы катай ницæмæ дарынц. Уыдон бо- 
ныхъæды мæт нæй, хур уа, къæвда уара — холы агу- 
рынц, арв сæхи у, донæй дæр сæ иичи фæиртасдзæн. 
«Æвæццæгæи, сæ матростæ дæр уымæн бирæ уар- 
зынц»,— загъта йæхииымæр Родик æмæ бандонмæ æр- 
каст. Цавæрдæр сæрхъæнтæ йæ скарстой, сæ нæмттæ 
йыл карды фындзæй иыффыстой, цæмæй сын сæ æбуалгъ 
æнкъарæнтыл исчи баууæнда. Аразгæ та йæ, æвæц- 
цæгæн, иу пенсиисæг скодта. Ам искуы хæстæг цæрдзæи, 
деиджыз бирæ уарзы, æмæ изæргæрæтты йе ’фсинимæ 
ардыгæй афæлгæсы бухтæйыл. 
Родичы цæстытыл ахъазыд ахæм ныв: дыууæ зæрон- 
ды сæ лæдзджыты æнцой сæхи æрбайсынц акъацимæ, 
æрбадынц æмæ фæкæсынц наутæм, фæмысынц сæ цард. 
Алчи дæр йæхинымæр, уымæн æмæ алцæуыл дæр зæр- 
326 

дæйæ-зæрдæмæ фæдзырдтой, тæрхæттæ фæхастой, æмæ 
бафæлладысты. 
Матрос фестад, цыма бандоны хицæуттæ фæзындыс- 
ты æмæ сын бынат раттын хъуыд, уыйау, æмæ Стыр 
уынгмæ фæраст. 
Дур æмæ дур... Чи зоны æмæ Севастополы зæхх бом- 
бæтæ, нæмгуытæ æмæ здыйæ ныддур. Хæсты заман го- 
рæт базгъæлæнтæ, фараст хæдзары æмæ ма дзы дыууа- 
дæс бæласы баззад, алы метрыл дæр æрхауд дыууæ 
тониæйы мæлæтхæссæг згъæрæй. Фæлæ царды хурхыл 
бахæцын нырма иикæй къухы бафтыд. 
Назарян дзыхълæуд фæкодта æмæ нымдзаст бæрзонд 
агъуысты бындурамадмæ. Акъацийы лыстæг къалиутæ 
разадысты хæдзары къулрæбын, асфальт æмæ ма ин- 
кермайнаг дурыл дæр фæуæлахиз сты. Ничи сæ хъыгда- 
ры. Ноджы ма... Родик йæ сæр систа æмæ бакаст: «Се- 
вастополы горæты æххæстком». 
— Хъахъхъæнæг дæр сæ ис æмæ рæвдауæг дæр! 
Лæппу хъæлдзæг талатæм фæстæмæ фæкаст æмæ 
вагзалмæ атындзыдта. Сахаты бæрц ма баззад Аллæйы 
фæзындмæ æмæ йæм уым банхъæлмæ кæсдзæн. 
Назарян фæкомкоммæ хъусынгæнинæгтæ кæуыл фæ- 
ныхасынц, уыцы цæджындзмæ. Театр, кино, концерттæ... 
Санитарон инспекци дæр рохуаты нæ баззад. Уый дæр 
адæмыл æнувыд у. Цымæ цы фыссы, цы хабар у? Рæс- 
тæг ма йын ис, æмæ гæххæтты гæбазыл иу-дыууæ хатты 
æрхаста йæ цæстæнгас. Куыд рабæрæг, афтæмæй горæ- 
ты фæлæууæн нал ис, дард кæцæйдæр, суанг Астæуден- 
джызæй, а бæстæм æрбафтыд цавæрдæр бындз æмæ 
дохтырты тас бауагъта: мачиуал аласæд Севастополæй 
дыргъы мур, халсары мыггаг, сæнæфсиры нæмыг. Уæд 
бабын, уæд фесæфт, царæфтыд фæци тæригъæдджын. 
Æвирхъау хабар: дардбæстаг бындз йæ маргæйдзаг 
327 

бырынкъ нытътъыста хурæфсæст сæнæфсиры, митдзагъд 
къабускайыл сау стъæлфæй баззад, сырхфарс фæткъуык 
йыл нындæгъд. Лæппуйы зæрдæ схаста, æмæ йæхи 
дарддæр айста. 
Сихорафон вагзалы кæрт афтид вæййы. Ныр дæр «Петр 
Беликий» балцфæлладæй йæхи сбыцæу кодта наулæууæ- 
ны къулмæ, хæдзæртты сæрты фæлгæсы, йæ урс уæладз- 
гуытæ тæмæнтæ калынц. Туристтæ горæт уынынмæ 
афардæг сты æмæ сæм æнхъæлмæ кæсы. Иæ бон куы 
уаид, уæд йæ бæттæнтæ атонид, уылæнтимæ хъæбыс- 
чхæсты бацæуид, тыхæвзарæны та сбазырджын уаид. 
Матрос бæласы аууоны æрбадт. Вагзалы кæрт æм 
хорз зыны. Уæртæ сатæгдоны бады постхæссæг матрос- 
ты къорд. Цымыдис лæппутæ райхæлдтой тыхтон. Сæ- 
хицæй чидæр амондджын разынд, æвæццæгæн, фыстæг 
райста. Йе ’мбæлттæй йын чидæр конвертæй ралæууыд 
йæ гуыбыр фындзыл. Къам дзы бавæрдæуыд, уыййедтæ- 
мæ" йæ цæсгом газетты нæ банорстаид. 
Родичы цурты асенк ластой чызг æмæ лæппу. Сæ 
къухты—хызынтæ, дард бæстæтыл кæй фæзылдысты, уый 
бæрæг у — алыхуызон гæххæтты муртæй цигайнаг гæ- 
рæм бæхау схъулон сты сæ хæссинæгтæ. «Уый та дын 
музейы экспоиаттæ»,— бахудт Родик. Цыбыр хæлæфтæ 
сыл, сæ лыстæг къæхтыл сиргæ цæуынц, сæ къухтæ 
уæгъд тылд кæнынц, сæ нарæг цæсгæмттыл бæрæг да- 
рынц дынджыр сау кæсæнцæстытæ. Уыдоны фæрцы ир- 
вæзынц хурæй, уыдоны аууои æмбæхсынц адæмæй. Тæн- 
тъихæг, ихсыд, æнæбон адæмы хатт... 
— Æнæуи дæр гæдыйы лæппынтау куырм сты, æмæ 
ма кæсæицæстытæ дæр æрсагътой сæ фындзы хъæлтыл. 
Туристтæ мын сты! Æмæ цы фендзысты баст цæстытæй? 
Æмæ æцæгдæр чызг æмæ лæппу никæй уыдтой, никæй 
уайдвæфæй хъахъхъæдтой сæхи. Наумæ хæстæг бацы- 
328 

дысты, æддæг-мидæг ауадысты, хъæбыстæ æмæ пъатыл 
фесты. Родикмæ та афтæ каст, цыма æрмæст кæрæ- 
дзийыл андзæвынц, сæ хъулон хызынтæ кæрæдзийы 
куыд скъуырыиц, афтæ. 
Назаряны бон сæм нал уыд кæсыи, аздæхт æндæр 
фæлладуадзджытæм. Лæг æмæ ус уыдаиккой. «Черме- 
ны цæссыгæй» сæхимæ хорз базылдысты. Æгæр рог ми- 
тæ хæссынц сæ сæрмæ, цыма æдзæрæг бæсты фестадыс- 
ты. Ус бады, лæг ын йæ уæрджытыл йæ сæр æрæвæрд- 
та, йæ былтæ йæм цъуппæй сцæйхæссы, йæ риутæм ыи 
æвналы. Сылгоймаг худы, йæ ’цардæмбалы дзыккутæй 
хъазы. Сæ цуры—æнахъом чызг æмæ лæппу. Чъизи, фæл- 
лад сывæллæттæ. Каесынц сæ ныййарджытæм. Уыдонæй 
сæ цот ферох сты. Уарзондзинады азар сæ басыгъта, 
æмæ ницыуал уынынц, ницыуал æмбарынц. Хæрзуынд 
лæппулæг æмæ уарзтæй æфсис чи нæ зоны, ахæм сыл- 
гоймаг æдыхст сты нозтвæллад кефгæнджытау. 
«Бын бауат, уастæн,—смæсты Родик,—дæхи афтæ 
æгуыдзæгмæ æруадз!» 
Матросæн йæ цуры мад æмæ фырт куыд фæзындысты, 
уый нæ бафиппайдта. Лæппу матрос у, Родикæн йæхи 
цахъæн. Мад йæ хъæбулы бæрæггæиæг хъæуæй æрбаф- 
тыдаид — йæ уæлæ тарбын цъæх костюм, сæрыл сæнт- 
урс кæлмæрзæн, йæ кæрæттæ йын роцъойы бын бал- 
вæста, фæлæ фæйиæрдæм фæтахтысты. 
Сылгоймаг дзуры æмæ дзуры, службæгæнæг та хъу- 
сы. Мады иыхæстæ йын, æвæццæгæн, йæ зæрдыл бирæ 
диссæгтæ æрлæууын кæнынц, æмæ сæ уацары бахауы, 
фæлæ та нæ æидæр тымыгътæ сисыиц. Хъæууон царды 
буцдзинæдтæй цыдæр ферох, йæ зонд æндæр цæмæдæр 
æхсайы, мад кæй нал бамбардзæн, ахæм хъуыддæгтæм 
сразæнгард. 
329 

Мад, мад! Йæ хордзентæ, йæ хуынтимæ. Цымæ цы 
ис йæ тыхтоны та? Дыргътæ, хъæбынтæ... 
Ныййарæг æмæ хъæбулы æхсæн арф ком февзæрд, 
фæлæ сæ Родик иу уайдзæф, иу тыхулæфт иæ фехъуыс- 
та. /Енцад бадынц, хъæуы-иу сæ хæдзары хуссарварс 
куыд бадтысты, афтæ. Чи зоны, мастæй æнæхай нæ фес- 
ты, фæлæ сæ цинæн аргъ нæй æмæ нæ уыдзæн. Уый 
йын гуырысхойаг нæу. 
Родик матросы сагъæстæй фæзæрдæдзæф æмæ При- 
морскы бульвармæ фæраст. 
«Абон мын хуыцау дыгæйттæ лæвар кæны»,— бахудт 
Назарян. 
Лæппу хæрхæмбæлд фæци зæронд лæг æмæ усыл. 
Лæг сæвджынтæарæзт, азты уæзæй чысыл фæгуыбыр. 
Дзæгъæлы иæ райста къуызыртæ лæдзæг, стæй йыя кое- 
тюм дæр ауындзæныл ауыгъдау бады, ныддынджыртæ 
йыи ис, йæ уæхсчытæ йын нал æлвасы. Сылгоймаг дæр 
хæдзардарæджы сæрæн кæстытыл нал у, дзых ма, йыл 
базад —дзурынæй не ’фсæды. 
— Мæ цæстытыл фенæууæнк вæййын, Андрей,—загъ- 
та зæронд ус. ч 
— Æнæмæт у, иыр цæстнизæй иуæй-иу кæсдæртæ сæ- 
фынц, Анютæ! — бæзджын хъæлæсæй сдзырдта лæг. 
Зæрæдтæ акастысты хæрзарæзт, бæрз бæласау рæхс- 
нæг чызджы фæдыл. Уый кæйдæр агуырдта æмæ аууо- 
нау ус æмæ лæджы цурты аивгъуыдта, фæстæмæ дæр 
сæм нæ фæкаст. 
— Федтай, Андрей! Æз та йæ мæ уæлныхты хастои. 
Азтæ, азтæ... Сахорынц сæ цæстытæ æмæ никæйыуал 
фæуынынц. 
— Уæдæ, уæдæ, æхсæрдæсаздзыдæй райдайынц сæхи 
ахорын, æмæ ссæдз азмæ сæхæдæг дæр нал фæзонынц, 
гуырдзæй сæ чи цы хуызæн уыд, уый — лæг бахудт, йæ 
330 

бинойнаджы барæвдауинаг уыд, æвæццæгæн. Уый дын 
æмæнхъæлæджы куы æрбамæсты уаид æмæ дзы Родик 
иу ныхас дæр нал фехъуыста. 
Дыууæ зæронд адæймаджы æнæмаст загъдæй Наза- 
рян бахъæлдзæг. Куы схудон, зæгъгæ, хæстæгдæр алле- 
йæйы йæ сæр фæцавта. Фæлæ йæм уым та ноджы стыр- 
дæр «бæллæх» каст æнхъæлмæ. Иæ размæфæци æртык- 
каг раиджы капитан Ровенков йæ биионты къордимæ. 
Родик салам радта афицерæн, йæ сæрæй акуывта ко- 
маидиры бинойнагæн, æмæ лæппумæ фæзылд. Йæ фыды 
цæрмстыгъд бакодта, æрмæст цæкуыйау схъиуы. Уай- 
тагъд йæхи бацамыдта: 
— Æз Шурик дæн. Ау, нæ мæ зоныс? Ды дæр нæхи 
крейсеры экипажæй дæ? Æцæг? Мах дæс азы службæ 
кæнæм «Кутузовы». 
— Шурик, Шурик! — мад йæ къухтæ сцагъта.— Ца- 
вæр æвзаджы уаг у уый? 
— Гъы, алцы дæр базыдтай? — хъазгæмхасæнæй ба- 
фарста- Ровенков йæ фырты, стæй Родикмæ аздæхт.— 
Ахæм у нæ бындар: хынцфарст æмæ цымыдис. Рæзы- 
нæн дæр ын рæстæг иал вæййы, цыбыргомау æй нын 
баззад.— Лæппу йæм хатыркурæгау куы скаст, уæд ма 
йæ иыхасыл бафтыдта: — Ма тыхс, Шурик, æз мæхæ: 
дæг дæр æрæджиау фæдæн ивæзынмæ. 
— Цом немæ нæ дойны сæттынмæ! — йæ ныхас ын 
айста Шурик æмæ Назаряны къухыл ахæцыд. 
-- Уæддæр та уыцы ныхæстæ! Худинаг дын нæу, Шу- 
рик?— мад фæтæргайхуыз, бустыл фæци. 
Командир æмæ матрос зæрдиагæй ныххудтысты. Лæп- 
пу йæ кæнон нæ уадзы. 
— Нахимовы тыххæй мын истытæ радзур, кæннод мæ- 
хæдæг райдайдзынæн,— бауырдыг Назарянмæ. 
— Шурик, матрос дæ йæ хъуырмæ сси, сулæфын æй 
331 

Оауадз, стæй йæ дæумæ не ’вдæлы,—афхæрдта лæппуны 
Ровенков. Хæстæггомау сæм лæууыд хæрзуынд чызг, йæ 
хъус дардта сæ ныхæстæм. «Уый у, æвæццæгæн»,— 
сдзырдта Ровенковмæ йæ зæрдæ, æмæ матросæн «хæрз- 
бои» загъта. Иу фæзилæны ма сæм фæкаст æмæ бахудт. 
— Цымæ цæмæй бахъæлдзæг æмбал Ровенков? — 
Верæ Васильевнæ бацыд йæ лæджы дæларм. 
— Уый у! — Ииколай Степанович йæ бинойиаджы 
зæрдыл æрлæууын кодта, æрæджы сæм цы матросы кой 
рауад, уый. 
— Уый у? — йæхи та ныхасы фæтъыста Шурик.— Ге- 
рой? 
— Уæдæ! Дæуæн та, Шурик, æхсæвæй, бонæй дæ цæс- 
тытыл геройтæ уайынц... Командиры хисдæр æххуысгæ- 
нæджы нæ уыриы йæ лæгдзинад,— загъта ма Николай 
Степанович Верæ Васильевнæйæи, кафе «Мороженæйы» 
куы æрбæстон сты, уæд. 
— Чи зоны æмæ раст у,— дзуапп радта ус æмæ плом- 
биры адджынæн сцъырдта. 
* * * 
Николай Степаиович æрымысыд йæ фæстаг ныхас 
Влас Власычимæ. Фембæлдысты биллиардæй хъазæн 
уаты. Долгиймæ раст нæ фæкаст Назаряны былгæрон- 
мæ йæхи аирхæфсынмæ æнæ рады кæй ауагътой, уый. 
— Дисы та мæ бафтыдтай, Николай Степаиович,— 
дзырдта Влас Власыч.— Хъомылгæнæгæн алцæмæ дæр 
лыстæгдæр кæсын æмбæлы. Цы загъдæуа Назаряны 
балцæй? Иæ зоиын, нæ зонын...— ныццавта къори æмæ 
йæ хъавд нæ фæрæстмæ, къори лузæйы сагъдæй баз- 
зад.—Уыдæттæ дын амоныи иæ хъæуы, фæлæ службæ- 
йæи райдайæи æмæ кæром нæй, иу хабар иннæйы аийа- 
фы. Зын зæгъæи у, дæ æмцег йæхи кæд æмæ куыд рав- 
дисдзæи, уый. 
332 

Ровенков къори æнцонæй бакъуырдта, дыккаг цæфæй 
кæройнаг лузæйы смидæг иннæ къори дæр. Уыйфæстæ 
æнæмæтæй сдзырдта: 
— Хъомыл кæнын? О, æууæнкæй хъомыл кæнын! 
—• Макаренко йæ фæлварæнтæн флот никуы равзæр- 
стаид,—йе ’мбалы растдзæвинæй стыхст Долгий, йæ 
былтæ ахсыдта, ракæс-бакæсыл схæцыд, уæдæ куыд 
хуыздæр ныхъхъавон æмæ Ровеиковы куыд баййафои, 
зæгъгæ. 
— Ард уын хæрын, мах рæстæджы ма Макаренкойы 
ныхмæдзурджытæ разындзæн, уый æнхъæл никуы уыд- 
тæи. Ноджы ма хæрды чи кæны, ахæмтæ,— ныххудт Ро- 
веиков, æмæ та ног къори лузæйы стæлфыд. 
— Æмæ йыи уæдæ хъуамæ цавæр ныхмæдзурджытæ 
уа? — цыргъ ныхасмæ сарæхст Драгун æмæ афицертæ 
бахъæлдзæг сты. 
Долгий смæсты æмæ зондамонæгау загъта: 
— Кают-компани педагогикæйы кабииет иæу! 
— Æз дæр уый куы зæгъыи,— йемæ сразы Николай 
Степанович æмæ кий авæрдта, рады чи лæууыд, уыцы 
афицермæ.— Эгоист у, зæгъыс, Влас Власыч? Чи зоны. 
Æмæ кæд афтæ у, уæд æй адæмы æхсæнмæ цæуылнæ 
уадзæм, æнæ адæм цæрыи куы нæ фæразы? Инкубато- 
ры фæрæзтæ Назаряны низтæ сафынæн нæ бæззыиц. 
Хъуамæ дымгæмæ, денджызы йæ риуы дзаг улæфа. 
Æвдадзы хос у уый. 
Верæ Васильевнæ гуырысхогæнæгау йæ сæр батылдта, 
цæсты тигътæй фыртмæ ацамыдта. Шурик æлхыицъæр- 
фыгæй бадт æмæ лæмбынæг хъуыста, ныййарджытæ цæ- 
уыл дзурынц, уый бамбарыиыл архайдта. 
— Пляжмæ, æвæстаиæтæй пляжмæ! Уæ базыртæ куы 
’руагътат! — Николай Степанович усы хызын фелвæста 
333 

æмæ дуарырдæм атындзыдта. Шурик уайтагъд къу- 
дзиæхгæд дидинæгджын аллейæйы февзæрд. Уыцы ра- 
нæй денджызырдæм фæуырдыг кодта æмæ тъæбæрттæй 
былгæроны балæууыд. 
* * * 
— Цы хæларзæрдæ у! — загъта Аллæ, Ровенковы би- 
ноиты пляжы кæрон куы ауыдта, уæд. 
— Хæларзæрдæ нæ, фæлæ... 
— Фæлмæн, рæдау, цæстуарзон! — чызг лæппуйы 
былтыл йæ къух авæрдта.— О, о, мацы сдзур. Былгæ- 
ронмæ дæ нæ рауагъта? 
— Уый та уымæн, æмæ абон æвдæлон дæ, æмæ нын 
фембæлыны фадат фæци. 
— Æз дæр уый куы зæгъын, æдылы къоппа. Апъа мыи 
кæи, Родик, тагъддæр, мæ бон нал у! — Аллæйы даргъ 
цæстыхаутæ æддæг-мидæг ауадысты. 
Платанты аууон сæхи йедтæмæ ничи уыд, фæлæ Ро- 
дик чызгæй йæхи дарддæр айста. 
— С-с-с, адæм, сывæллæттæ... Иучысыл ма багъæц, 
мæнæ мæй арвы риумæ стула,— бахудт матрос. Чызг 
æм цæхгæр фæзылд. 
— Гъе ныр дæхи хуызæн дæ, æдзухдæр ахæм куы уа-_ 
ис, уый мæ фæнды. 
Лæппуйæн Аллæйы ныхас фæхъыг. 
— Ма тыхс, дæуæй раздæр никæимæ акафдзынæн,— 
хæстæгдæр æм бацыд чызг. 
— Уый фæстæ та? 
— Куыд хиуарзон дæ! Æрмæстдæр ды, æрмæстдæр 
дæхæдæг. Хиисбоныл цъæх арт чи уадзы, уыдонæй ма 
уай? Петяйæн зæрдæ бавæрдтон,— афтыдта ма йæ ны- 
хасыл Аллæ. 
Матрос æм æнæууæнкæй каст — иæ гæды митыл та 
схæцыд, æнхъæлдæн. «Ницы рауайдзæн дæ цъыллин- 
334 

джытæй, мæ хуры хай, иу хатт дын æгъгъæд фæуæд.» 
Мæй дæр ыл нæма цæуы, афтæ Родик æмæ Аллæ 
хихъæппæрисады концертмæ араст сты. Матросæн бау- 
ромæнтæ нал уцд — куы-иу цъилау ныззылд рог хæх- 
хон кафты, куы та-иу йæ хъæлдзæг зарджытæ æмæ 
цыргъ ныхасæй адæмы артæнхæлд фæкодта, кæнæ-иу/ 
гитарæйы зæлтæм фæцæйтад. Æмæ йын ихдоны бакал- 
дау куыд нæ фæуыдаиккой Аллæйы ныхæстæ концерты 
фæстæ! 
— Фи, æз афтæ н^е сарæхсин! 
— Хорз, æви æвзæр? 
— Нæ зонын, фæлæ... Æрмæстдæр хи равдисынæн, 
дæхи удæн, адæм дыл сæ цæстытæ цæмæй æрывæрой. 
— Хынджрлæггаг никæмæн дæн,— æрбамæсты лæп- 
пу.—Уарзын гитарæ, хъазын, худын. 
— Æндæр ницы? 
— Дæу махмæ старшинайæ рарвитын хъæуы! 
— Тынг хорз уаид. Æгъдау æмæ фæтк бамбари-ккат. 
Ды дæр посты лæугæйæ фынтæ нæ уынис. 
— Куыд загътай? Кæй дам-думтæ сты? 
— Петя мын сæ дзырдта. 
— Кæс-ма, кæс, уыцы салагæмæ. Мæ бар ма йæ ба- 
уадз. 
ч — Алæ стæ. Хорз лæппу у, зондджын, уæздан, сæрыс- 
тыр. Цыбьфдзырдæй, адæймаг! Уæд кафгæ-кафын йæ 
къахы айст та цæй аргъ у! 
— Гъемæ хорз, ахъуытты у дæ Петямæ. 
«Адæймаг! — мастæлгъæд хъуыдытæй Родичы сæр 
тъæппытæ хауд, куы фæтæргай, уæд.— Афтæ сахуыр Со- 
венко, дзæгъ-дзæгъ, сым-сым... Сæрыстыр, уæздан, 
зондджын... Иæ былæлгътæй хауд ныхæстæй чызджы 
саер разылд.» 
Æнæхъæи мæй нал фембæлдысты, сæхи хордтой4 фæ- 
335 

лæ фыццаг къахдзæф сæ иу дæр йæ сæрмæ иæ хаста. 
Родикæн уыцы бонтæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, æмæ 
бафарста: 
— Цæмæн та дæ бахъуыд Петя? 
— Æрымысыдтæн æй... 
— О, фæлæ цæмæн, цæмæн? 
— Цæмæй мæ ды фылдæр уарзай,— æргомæй загъ- 
та Аллæ.— Æдзухдæр мæ куыд уарзай, алы бон дæр, 
алы минут дæр. 
Чызг ын нæ радзырдта Драгуны хабар, мыййаг, та 
уый дæр масты хос куы фæуа. 
* * * 
Æрæджы уыд уый. Кæцæйдæр фæзынд æнæзонгæ афи- 
цер йæ кусæнуаты. 
— О зæдтæ æмæ дауджытæ! — ныллæг ын акуывта 
уазæг, йæ цæстытæ фырдисæй тъыбар-тъыбур систой.— 
Цымæ кæм райгуырд бæсты рæсугъд, цы зæххыл? 
— Матросы бинонты æхсæн, мæ хур акæнай! — Æнæ- 
домд лæпнуйау ратас-батасыл чи схæцыд, уыцы афице- 
ры митæ йæ хъазæн ныхасыл бафтыдтой. 
— Мыггаджы хъæд бирæ зоны, фыдæй-фыртмæ цæуы 
бæсты фарн, фендджын адæммæ кадджын у, æнусты 
сæрты йæ хорзы кой кæмæн айхъуысы, уый. Æз мæхæ- 
дæг иомдзыд запорожаг сагсурты бындар дæн, æмæ уы- 
мæй мæ сæр бæрзæндты хæссын. Фæлæ ныртæккæ уад- 
æмдых æфсургъæн йæ кад кæддæрау нал нæры æмæ 
мæн дæр наумæ схизын бахъуыд. 
— Дызæрдыггаг иæу дæ зын уавæр. Æрмæст дын 
уый хъазахъаг чызгимæ дæ амонд ссарынæн къуы- 
лымпыйы хос цæмæн фæци? 
— Мæгуыр дæн æз, æгъатыр æрдз мæ бафхæрдта. Мæ 
бон æрмæст иунæг хатт у бауарзын æмæ нырма нæма 
уыдтæн хъазахъаг чызджы уацары. 
336 

— Былалгъæй дзурыс де стыр бæллæхтыл. Æвæццæ- 
гæн, чызджыты уацары арвыстай дæ цард. 
— Амондмæ куы бæллай, уæд бар-æнæбары гæркъæ- 
раг фестдзынæ. Ноджы ма удайстæй...— Драгун чызджы 
къухмæ февнæлдта. 
Аллæ йæм йе ’нгуылдз батылдта: дæхи дарын, 
зон, хорз лæг!.. 
«Æмбаргæ у!—ногхъуыды фæзынд Драгунмæ.—Уый 
та ноджы хуыздæр. Зæрдæ канчыритæ систа. Иыфс- 
джындæр у, мæнæйуый, Хъазахъаг куы дæ!» 
— Рæсугъд чызгæн зæрдæйы конд нæй, арæх аивы 
йæ уаг,— базарыд Драгун. 
Уазæджы дæлгоммæ ныхæстæй Аллæ тыхсын байдыд- 
та, йæхи рудзынгмæ байста. Кулдуармæ йæм æнхъæлмæ 
каст Родик. Чызджы цæсгом фæирд, йæхимæ зилынмæ 
фæци — йæ хызынæй айдæн фелвæста, дзыккутæ æна- 
хуыр фезмæлдæй сцагъта, мидбылты худгæ йæ бæзджын 
æрфгуытыл амонæн æнгуылдз ахаста, йæ былы кæрæттæ 
ахсыдта. 
Аллæ та мæстæймарæгау рудзынгæй акаст, йæхи си- 
вæзта æмæ афицеры цæстытæ атартæ сты зырнæй зылд 
къæхтæ, æлвæст астæу, къуыбыр риутæ, æнæдомд буары 
рæсугъддзинадæй. 
— Фæцæуын, мæнæ дæн!— адзырдта чызг кæмæдæр. 
Фæстæмæ куы фæзылд, уæд йæ цæстæнгас фæтар —т 
афицер æй зыд кæстытæй сгæрста, йæ цæстытæ дугъ 
самадтой буарыл — къахæй, риуæй, цæсгомæй уæд — 
цæуыл нæ аныдзæвыдысты! 
— Уый у? — Драгуиы «бауадзыгмæ» бирæ нал ба- 
хъуыд, кулдуармæ Родик Назаряны куы ауыдта, уæд. 
— О, уый у! — йæ сæр бæрзонд систа Аллæ.— Кæрæ- 
дзийы зонут? 
22 Бындар 
337 

— Æгæр хорз дæр ма зонæм, мæ мад, мæ фыдыстæн! 
Иæ дæргъ, йæ уæрх... 
Чызджы цæстыты масты цæхæртæ ферттывтой — рай- 
дыдта та йæ дæлгоммæ ныхæстæ, цы хуыцау æй æрба- 
хаста ардæм ме ’намондæн? 
— О, уæдæ! Йæ аууон дæр æмæ йæ хурварс дæр, кæй- 
дæр загъдау... 
— Сæрæнгуырд у! — аскъуыдта Драгуны ныхас Ал- 
лæ.— Ницы сусæг кæны, дæ загъдау, йæ аууон дæр æмæ 
\йæ хурварс дæр. 
«Мæлæт дын ма уа, бæсты рæсугъд. Хуссайраг пысы- 
ра», — капитан-лейтенантмæ йæ гæрзтæ æрæвæрынвæнд 
нæ уыд. 
— Мы’фс мæ ис, «Кармены» фенынмæ иумæ кæй ацæу- 
дзыстæм, уымаей,— загъта афицер æмæ йæ домаг цæс- 
тытæ нал иста чызгæй. Аллæ дуармæ фæраст, стæй фæ- 
зылд йæ уазæгмæ, бакалдта йыл йæ цæстыты цæхæр, 
йæ нарæг армытъæпæн æм равдыста — хæрзбон!— 
æмæ къæсæры æдде фæци. 
Драгуны уавæр сæ иуыл бæллиццæгтæй нæ уыд. Цы- 
ма кинойы кассæйы дуармæ хæлиудзыхæй лæууы æмæ 
судзгæ дамгъæтæ кæсы: «Иу сеансмæ дæр билет уæййаг 
нал ис!», уыйау æнкъардта йæхи. 
— Бæлвырд у алцыдæр. Дæ мæгуыр къæсмæ сараз 
де ’гром, мæнæйуый. Æндæр ран бафæлвар дæ амонд! — 
скарста йæхинымæр Драгун æмæ æвиппайды йæ са- 
гъæсхуыз æрбайсæфт. 
— Родик, Родик, абон тынг бафæлладтæн. Радиотех- 
никæ, физикæйы закъонтæ, формулæтæ, формулæтæ... 
Сæры нал цæуынц! — бахудт Аллæ, нарæг къахвæнда- 
338 

гыл уынгмæ куы фæраст сты, уæд. Лæппу æнæдзургæйæ 
амайæн дурты цъæлыл йæ къахдЗæфтæ нымадта. 
— Ахуыр æмæ фыдæбон... 
— Æз дæр фехъуыстон уыцы ныхас,—лæппуйы цон- 
гыл фæхæцыд Аллæ.—Нæ сержант мын афтæ загъта, 
тагъд, дам, вахтæмæ цæуыны бар райсдзынæ. 
— Гъемæ дын арфæ кæнын, Аллочкæ! 
— Мæ ныфс асаст бынтондæр, тæрсын, куы нæ сарæх- 
сон.—Эфир. Дун-дуне. Ды та иунæг дæ, зыбыты иунæг. 
— Æмæ ма уымæй хуыздæр цы уа? Лæгæй-лæгмæ ны- 
хас кæн дунеимæ!— хъазынырдæм здахы ныхас Родик. 
— Нæ, нæ, иучысыл мæм байхъус. Чи зоны, дунеимæ ч 
дзурын стыр амонд у, фæлæ æнхъæлмæ кæсын... Æн- 
хъæлмæ кæсын æппындæр нæ уарзын. Иу минут ма куы 
афæстиат уыдаис, уæд мæ уд схаудаид. 
Родик бакаст зæрдæвæйлыд чызгмæ. 
— О, о, мæхи нæ баурæдтаин, дæ размæ азгъордтаин. 
Матросы цæсгом сойæ сæрстау ныйирд. 
— Скæс-ма арвмæ! — Аллæ ацамыдта хæдтæхæджы 
урс фæдмæ: горæты сæрмæ æрдынау ферттывта æмæ 
сындæггай тайы.—Ныртæккæ йæ кой-йæ хъæр дæр нал 
уыдзæн, афтæмæй та йæ базæ йæ фæдыл зилдзæн элект- 
роны хæрз лыстæг æндахы фæрцы. Уылæн æрцахс, ссар 
æй цы-фæнды зынæй дæр, æмæ æнхъæлмæ кæс. Æмæ 
уый æнцон у? Минут дæм æнæхъæн æнус фæкæсдзæн. 
Матрос йе ’мбалмæ хъуыста, æхсызгон ын уыд, чызг 
ног хъуыддагæй кæй фæзæрдæдзæф, уый. 
— Ма тыхс, Аллæ, ды алцæмæ дæр сарæхсдзынæ. Ды 
кæмæ фæсидай, ды кæмæ кæсай æнхъæлмæ, уый æго- 
мыгæй цæрын нæ бафæраздзæн. 
— Цытæ дзурыс, æдылы къоппа! Æмæ уым, æрвгæ- 
рæтты ды куы февзæрай, уæд та? — хæдтæхæджы фæ- 
339 

дыл тыхстæй акаст чызг.—Æмæ дæ куы ницы хабар 
уа... Мæхи ие ’рбамарин? 
Чызджы цæстыты мигъ фæбадт, лæппу та йын, йæ 
дæллагхъуыры тугдадзин куыд тæлфыд, уымæ кæсынæй 
нал æфсæст. 
— Витринæмæ кæсæгау мæм цы ныджджих дæ? 
Родик ницы сдзырдта. Иучысыл ма æнæдзургæйæ ауа- 
дысты, стæй Стыр уынгмæ бахызтысты. Горæтмæ æр- 
цыд цигайнаг театр æмæ «Карменмæ» хъуамæ билеттæ 
ссарой. Бæлæсты аууонмæ куыддæр бахæццæ сты, аф- 
тæ Аллæ йæхи лæппуйы хъæбысмæ баппæрста. 
— Уарзыс мæ? 
— Уарзын, уарзын, уарзын! 
»— Цас мæ уарзыс? Бацамон ма мын æй! 
— Ам ахæм митæ не ’мбæлы. 
— Не мбæлы. Абон мæлæты уæздан нæ дæ. Ахх, ха- 
тырæй фæуæд! Мæ цæстытæ кæм уыдысты?— скаст Ал- 
лæ матросы уæхсчытæм.— Ныббар мын, æмбал хисдæр 
матрос! Æхсызгон мын у, мæ зынаргъ, мæхи Родик! — 
Чызг лæппуйæн апъа кодта, æмæ дыууæйæ дæр фæстæ- 
мæ фæкастысты. 
Доиуæйгæнæн киоскы цур лæууыд патрульты къорд. 
Сæ хисдæр — афицер сæм йе ’нгуылдз æртхъирæнгæ- 
нæгау батылдта. 
— Нæ дын дзырдтон. 
— Æмæ цы? Арфæйы тыххæй гауптвахтæмæ не ’рви- 
тынц. 
— Адмиралы стъалы куы нæ райстон, муййаг,— фæ- 
сырх Родик. 
— О, ды мыи адмирал дæр суыдзынæ! 
— Уый хабар дæр нæу. Тæккæ райсом командирмæ 
рапорт басхойдзынæн. Афтæ æмæ афтæ, курын æмæ 
мын бæрзоид цин æмæ бæрзоид бынат саккаг кæн. Ал- 
340 

лочкæимæ иæ тынг æхсызгои хъæуынц. Æнæ уыдон нæ 
бон цæрын нæу. 
— Дæрзæг ныхæстæй мæ рæвдауыс? Æнаккаг, гуыми- 
ры... Уæ афицертæй уый зæгъæн нæй. Се сныхас — удæн- 
цой, уæздан æмæ уарзæгой сты. Сæ иу та мын «Кармен- 
мæ» билеттæ æрбадавинаг уыд,— ныр чызг Драгуны ха- 
бæрттæ кæрæй-кæронмæ радзырдта, къæхтæ æмæ ма 
сыл къухтæ дæр афтыдта.. 
Родик æрбамæсты, хъазын æмæ йæм худын нал цыд. 
Чызг ын йæ цæсгомы раив-баивмæ æнувыдæй каст, хъæ- 
рæй та тæргайхуызæй сдзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, дуэльмæ макæмæ фæсид, нæ уар- 
зын гуырысхогæнджытæ æмæ гуырысхойæгты. 
Лæппу йæ йæ хъæбысы фелвæста. Чызджы къухтæ æр- 
хаудысты, йæ сæр матросы риумæ нылхъывта. 
Родик цавддурау фæци —сæ акомкоммæ æбацæй- 
цыдысты, абон цы зæроид ус æмæ зæронд лæгыл фем- 
эæлд, уыдон. Чызджы къухмæ фæлæбурдта сæрзи- 
лæджджыитау атахтысты, кæуылдæр сæхи скъуырдтой, 
кæм не ’мбæлы, уым уынджы цæхгæрмæ ахызтысты æмæ 
дзыхълæуд фæкодтой. 
Зыдтой йæ: ничи сæ федта, фæлæ уæддæр сæ сæртæ 
кæм фæцæвой, ууыл скатай сты. Искуы куы æрбадик- 
кам, зæгъгæ, гом дуары къæсæрыл бахызтысты. 
— Æвæдза, тæппуд дæ,— Аллæ йæ къух матросы ри- 
уыл авæрдта. 
— Æнцад лæуу, адæмæй къах бавæрæн куы нæй. 
Чи къултыл ауыгъд иывтæм каст, чи скульптурæтæм. 
Сæхи-иу сæм хæстæг байстой, стæй та-иу дарддæр ацы- 
дысты, лыстæг ракæс-бакæсæй цæ фæлладысты. Цыма 
сæ удтæ исты æмбæхст хæзна ссарыныл хъардтой, уый- 
ау кæрæдзййы нæ фиппайдтой, алчи сæ йæхи хъуыдытæ 
æмæ йæхи æнкъарæнты æвджид баззад. 
341 

Аллæ афæстиат æрыгон сылгоймаджы бюсты цур. Бæ- 
ласы уидагæй конд кæй у, ууыл зын баууæндæн уыд/ 
Чызг æфсæйнаджы гæбазыл бакаст: «С. Коненков. Мар- 
финькæ». 
Сылгоймагæн йæ рæсугъддзинад йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæй, йæ хъуыдыты базыртыл дард кæдæмдæр 
атахт, цавæрдæр диссæгтæ федта, сæ аив, сæ хъæздыг- 
дзииадæй сын зæрдæскъуыд фæци. Уый федта, уый ба- 
зыдта, зæххыл кæй нæма фендæуыд, ахæм рæсугъд бæл- 
лицы уæлахиз, æмæ уымæн афтæ ирдæнгас, сыгъдæг 
æмæ æнæмаст у’ йæ цæсгом. 
— Ардæм-ма рацу! — Аллæ мынæг хъæлæсæй фæ- 
сидт Родикмæ.— Марфинькæ... 
Чызг ныхъхъус, йæ цæстæнгас нывтыл згъордта, æмæ 
та-иу фæстæмæ Марфинькæмæ акаст. Æрмæст дыккаг 
уæладзыджы фæхъæлдзæгдæр. Иу скульптурæмæ баца- 
мыдта: 
— Уый дæ халдих куы у! Бакæс-ма йæм. «Марсили. 
Фыццаг бапъероз». 
Родик дыууæ нæ загъта Аллæйы ныхæстыл. Фæлæ 
йæхи зæрдæ та фехсайдта Лансерейы конд чысыл ста- 
туямæ —«Цуан цæргæсимæ». 
Лæг бæхыл бады, иу джиппы уагъдау сиу сты барæг 
æмæ æфсургъ. Иу гыццыл ма, æмæ цæргæс йæхи бынмæ 
фехсдзæн, хаугæ-хауыны йæ тыхыл тых бафтдзæн, йæ 
æнæныкъуылгæ цæст ноджы уынагдæр æмæ рæстдзæ- 
виндæр фестдзæн. Æмæ уæд дæ фыдгул афтæ —йæ 
амæттаг йæ фидар дзæмбыты стæлфдзæн, цуанон та йæ 
размæ тæргæбæхæй асхойдзæн. 
— Цымæ цæуыл у дæ катай, дæ мæт, æмбал хисдæр 
матрос? — афарста чызг уынджы Родичы. 
— Уыцы дыууæ зæрондыл,—хъазынмæ фæци лæп- 
пу.— Абон сыл дыккаг хатт фембæлдтæн. 
342' 

— Уый хорз у, хорз къах сын ис, хæларзæрдæ сты. 
— Дæ хæларзæрдæты номхыгъд рæзы æмæ рæзы,— 
худы матрос. Æмбæрста йæ, чызджы уд музейы баззад 
æмæ уыцы Марфинькæ-зæдæй куы фервæзид, уæд та 
сæхи бар уаиккой. 
* * * 
Аллæ йæхи акъацийыл бауагъта, уылæнты тъуппытæм 
къусы. Æнæкарст уыгæрдæны дымгæ куы ахъазы, зад 
кæрдæг фасын куы байдайы, уæд дæр ма уылæнты су- 
су-бусуйау фæхъуысы фæндаггонмæ. 
Аллæйы пирсмæ ныххизын нæ бафæндыд — лæппуты 
дзолгъо-молгъо, загъд-замана æмæ хъæлæбайæ тæрсы. 
Нæлгоймæгтæ хибарæй куы аззайынц, уæд сæ дзыхæй 
цы нæ схаудзæн, ахæм нæй — сæ цыргъ ныхасæи фæ- 
къуырма уыдзынæ, дæ хъусты къæрмæджытæ тъыс- 
дзынæ. 
Уалынмæ та зарæг ныййазæлыд. Æвиппайды, æнæн- 
хъæлæджы стахт бухтæйы сæрмæ. Тыхджын хъæлæстæ 
йæ систой æмæ нал банцайдзæн, цалынмæ катертæ æмæ 
барказтæ матросты наулæууæны алы къуымтæм нæ ала- 
сой, уæдмæ. 
— Родик, ацу ды дæр, асрон дыи у,-т чызг йæ къахы 
фындзтыл алæууыд, йæ былтæ матросы рустыл ахафта 
аемæ йæ асинтырдæм ассырдта. 
Назарян пирсмæ нызгъордта. Аллæ зарæгмæ бай- 
хъуыста. Чи зоны, æмæ Родичы хъæлæс дæр матросты хъæ- 
лæсты быды сфидыдта, æмæ афонмæ ноджы бæрзонд- 
дæр ран, стъалытæм æввахс тæлфы. 
Фæлæ зарæг цард йæхи цардæй, Аллæйы не ’ндæвта. 
Чызг æрæнкъард, тагъд-тагъдæй азгъордта сæхимæ. Иæ 
риуы цин æмæ сагъæс сцæндтæ сты. Хъуамæ иучысыл 
иунæгæй аззайа, æмæ йæ ног æнкъарæнтæй макуыуал 
фервæза. Макуы... Макуы... 
1967-1968 аз. 
Мæскуы— Гагрæ. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
БЫНДАР 7 
ХАХУЫР 125 
НАУЛÆУУÆНЫ 177 
Редактор ь. а. муртазов. лудожник у в. в. I ладков. лудожественныя редак- 
тор X. Т. Сабанов. Техническия редактор Ю. В. Гречишкина. Корректоры Е. У. 
Датриева, М. Г. Гадзалова. Наборщнк Н. М. Белоусова. Печатник В. А. Карлов. 
Сдано в набор 17-У1-1969 г. Подписоно к печати 19-Х1Ы969 г. Формат бумагн 
70х108/32. Печ. л. 10,75. Усл.-п. л. 15,05. Учетно-изд. лнстов 13,74. Заказ М 1611. 
Тираж 2000. Изд. М 61. ЕИ 01869. Цена 60 коп. 
Книжное издательство Управления по печати при Совете Миш.стров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Унравления по печати при Совете Минпстров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмаиа, 16. 

