МАЛИТЫ ВАСО 
Сурмейы 
ХÆДЗАР 

Отсканировано 
в январе 2015 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2015 азы январы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.corn/barzafcag 

МАЛИТЫ ВАСО 
СУРМЕЙЫ 
ХÆДЗАР 
Роман æмæ уацаутæ 
Дзæуджыхъæу «Ир» 1992 

84 Осет 
М 17 
Малиты В. 
М17 Сурмейы хæдзар: Роман æмæ уацаутæ.—Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 1992—519 с, 
Малиев В. Г. 
Дом Сурме: Роман и повести 
15ВЫ 5-7534-0400-6 
В книгу вошли ранее выходившие и доработанные ромате 
«Дом Сурме» и две йовести. 
4702470000—93 о„л 
М 129—92 840сет 
М131@3)—92 
15ВЫ 5-7534-0400* 
© Малиев В. Г.,1992 

СУРМЕЙЫ ХÆДЗАР 
Ро ман 
-I 
— Нæ! — загъта Цæрæг. 
— О! — загъта Бэлæ. 
Дыууæ цæстæнгасы — дыууæ арцы цыргъ фындзы — кæрæдзи- 
уыл сæмбæлдысты æмæ лæууынц ныхбыцæуæй. Кæрæдзи фæлва- 
рынц. Æмæ æваст Цæрæджы зæрдыл æрбалæууыд йæ мад Сур- 
мейы фæдзæхст: «Нæлгоймаджы алы ныхасæн дæр дзуапп чи 
дæтта, ахæм сылгоймагæй дæхи хъахъхъæ». Даргъ цæстыхаутæ 
кæрæдзимæ куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ худæндзаст парахатдæ- 
рæй ивылд цæсгомыл, дон уæлбыл къанауы былтæй куыд акæлы 
æмæ бирæ къабæзтæй фæйнæрдæм куыд фæхæлиу вæййы, афтæ. 
Æххæст чи нæма бахус, ахæм тарбын морæ ахорæнау уымæл 
æрттывд кодтой гагуытæ, сæ арфы æгæр æдзынæг, æгæр карз 
сыгъдысты дыууæ хæрзчысыл электрон цырагъы. 
«Ау?»—цæуылдæр бадис кодта Цæрæг, фæлæ цæуыл, уый 
йæ уайтагъд æрбайрох—хъуыды сæры магъзы цæстыфæныкъуыл- 
дæй фылдæр нæ афæстиат, уайтагъд æрбайсæфт æнæном, æнæсæр- 
фатæй. Фæлмæцы тыхкастæй, хаты, йæ цæстыты урсытыл æхоын- 
цъыйы тыхлæмæрст туагау куынæг тæнгъæд куыд хæлиу кæны. 
Фæлæ æваст хъæрæй ныххудти Бэлæ, йæхи фæстæмæ аппæрста, 
йæ сæр лæмæгъ æрцауындзæг даргъ бандоны ныллæг тигъæй. Урс 
тæнæг цъындахæдон гуыры æмбæрц аивæзт, бæрæгдæрæй равды- 
ста бæрзонд риутæ. 
Чызг банцад, фæлæ ма йæ цæсгомыл бæрæгæй зынд, æваст чи 
срæмыгъта, уьщы кæл-кæлы фæд. 
Цæрæг джигулгæнæджы уырзау йæхиуыл æнкъары Бэлæйы 
цæстæнгас — рыджы цзенæг фæлм йæ сатæгсау æрттывд кæмæн 
æрмынæг кодта, уыцы .цыргъфындз туфлитыл, хæлафы итусаст 
осаххыл; цæстæнгас схæццæ фæныкхуыз сæрдыгон пинджачы æф- 
цæгготмæ, уырдыгæй рог багæпп кодта даст бæрзæймæ, æрзылд 
сæрыл, мæнæ сабыргай, мæлдзыгау, æрхылд ныхыл æмæ туасау 
иыссатъд тæккæ фындзы хъæлы. 
—з— 

— Цæуыл хъуыды кæныс? — бафарста чызг сагъæсхуыз хъæ- 
лæсæй, фæлæ йæ цæстæнгасæй не суæгъд кодта йæ мысан. 
Лæппу йæ уæнгтæ ивазæгау базмæлыд. Иæ дзыппæй систа си- 
гаретты къопп, хæстæг æй бахаста Бэлæйы цæстытæм: 
— Искуы федтай ахæм сигареттæ? Мæ зонгæ «Интуристы». 
кусы. 
— О!— зæрдиагæй бадис кодта Бэлæ. Скъæфæгау ракодта си- 
гаретты къопп Цæрæджы къухæй,— куыд рæсугъд у! 
Кæсы йæм цымыдисæй, стæй йын йæ сæр хъавгæ сыгом кодта. 
Кæстæр æнгуылдзы даргъ иыхæй хъавгæ райхæлдта тæнæг æв- 
зист сыф* систа дзы иу сигарет, йæ фарсыл ын сызгъæринхуыз 
латинаг фыст бакаст, сысмыста йæм, стæй йæ бадаргъ кодта Цæ- 
рæгмæ. 
— Диссаджы хæрздæф. Дым! Æз дын ноджы хуыздæр сига- 
реттæ æрбаласдзынæн. 
— Кæцæй? 
— Куыд кæцæй? Англисæй. 
— Æмæ куы баиыхас кодтам. 
— Куыд баныхас кодтам? 
Сигареты кæрон сцæхæр, фæлæ ма йæм Цæрæг уæддæр спич- 
кæ дардта, цалынмæ йе ’нгуылдз нæ асыгъд, уæдмæ. Æрмæстдæр 
фьщцаг сулæфты ауадзы тамакойы фæздæг æнæхъæнæй дæр йæ 
рæуджытæм. Уыйфæстæ, кæд сигарет щъиргæ зæрдæбынæй скæны, 
уæддæр дзы хъуыры бирæ нал аирвæзы, фæлæ уыйхыгъд йæ рустæ 
адымсынц æмæ урс къуыбылæйттæ ракæлынц фындзæй, стæй 
дæргъвæтин фуйæ размæ ацъупп вæййынц былтæ. Стыр æхсыз- 
гондзинад банкъардта Цæрæг никотины тæфæй. 
— Æри-ма,— чызджы даргъ дыууæ æнгуылдзы саджилæй ба- 
хæстæг спы Цæрæджы дзыхмæ.—Æз дæр æй фенон. Акæс-ма,,нæ 
цуры хæстæг ничи ис? 
Сигарет къухæй нæ бахаста йæ дзыхмæ, фæлæ йæм бахæстæг 
кодта йæ цъупгонд былтæ. Карз хуыфæг тыхæппæрст ракодта 
хъуырæй тамакойы фæздæг. 
— Мæнæ марг! — хурхгондау фæсус хъæлæсæй хъæрзгæ 
сдзырдта Бэлæ, стæй цыма хурхы уадындзты æхгæд æххæст нæма 
байгом, уыйау зынæй сулæфыд,— куыд æй дымут? Гъа, дæ хорзæ- 
хæй, мауал мæм æй бавдис. Афтæмæй куыд дзæбæх тæф кæны. 
Цæрæгмæ бынтон хион, бынтон зынаргъ фæкаст Бэлæ. Тама- 
ко куыд æнарæхст дымд кæны, уымæ кæсгæйæ лæппуйæн йæ зæр- 
дæйы цы хъарм æхсызгондзинад анхъæвзыд, уый уайтагъд фæсмо- 
нæй тæригъæды æхсæн чи лæууы, ахæм цыдæр æнкъарæн фестад. 
Ацы чызджы уды конды уыйас хивæнд сæрыстырдзинад уыд, æмæ 
Цæрæгмæ афтæ каст, »цыма алцы дæр бакæндзæн... алцы дæр ын 
бантысдзæн... Фæлæ йын ныр æвиппайды йе ’нарæхст змæлдтыты 
федта сывæллоны æн* аз(ым æнæбондзинад. «Хорз нæу,— йæхицæн 
—4— 

бауайдзæф кодта Цæрæг,— алцæмæ дæр судзишы бынмæ кæсæгау 
лыстæг кæсын. Гъери-гъа, лæппу, дæхи дын лыстæг сасирæй æр- 
фæрсудз, уæд дæ чысыл цъата нæ равзæрид!» 
— -Инженер бæргæ дæ, фæлæ уæддæр фæстæзад дæ!<— загъта 
Бэлæ. 
Цæрæг цыма йæ худæг тыххæй уромы, уыйау йæ былтæ æнгом 
нылхъывта кæрæдзимæ, йæхи фæстæмæ рауагъта бандоныл, скаст 
арвырдæм. 
— Ха-ха,— загъта уей, æмæ тамакойы урс фæздæджы дыууæ 
æмиас къуыбылойы ратахтысты дзыхæй.— Мæ уæлæдарæс дæ 
зæрдæмæ нæ цæуы? 
— Гъы, уæлæдарæс! —былысчъилæй сфæзмыдта чызг,— ма 
тæрс, ныр фыййæуттæ дæр модæ хъуаг нал сты. Фæлæ дæ зонда- 
хаст та? 
— Формæ æмæ мидис иу сты. Аивады сæйрагдæр закъон. 
— Аивады закъонтæ адæймаджы цардмæ ницы бар дарынц. 
— Дарынц. 
— Дарæсмæ гæсгæ адæймагæн йæ иумæйаг культурæ базо- 
нæн ис? 
— Ис. 
— Нæ мæ уырны. Зæгъæм, дæуæн дæ дарæс æмæ дæ зондаха- 
сты æхсæн бирæ быдартæ ис. 
— Чи зоны. 
Цæрæджы хъæлæс ацы хатт ахæм æнæмæт сабыр уыди, æмæ 
Бэлæмæ афтæ фæкаст, цыма йын йæ ныхæстæ хъазынмæ исы. 
— Æцæгæй зæпыын, æцæгæй,— тагъд-тагъд райдыдта чызг. 
Сыстæгау кодта, стæй бандоны тæккæ тигъыл æрбадти, уæрджыты 
сæртæ кæрæдзимæ æнгом æрбалхъивгæйæ йæ юбкæйы тæрттыл 
дыууæ къухæй рахæцыд, фæлæ бæзджын сау хъуымац цы уыди, 
уымæй фылдæр ивазын нæ бакуымдта.— Ды афтæ æнхъæлыс, 
æмæ дæуæй зондджъшдæр ничи у. Фæлæ бирæ хъуыддæгтæм хохаг 
фæстæзад цæстæй кæсыс. . 
Цæрæгмæ иннæ хæттытæй уæлдай ацы изæр быцæу кæнын нæ 
цыди. 
Хур Уазайы цъупмæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ ставд-зæнг 
пæлæхсар сусхъæды уæрæхзылд аууон даргъæй-даргъдæр ивæзгæ 
хъуызыди скæсæнырдæм, æрбахæццæ сæ къæхтыбынмæ, стæй сын- 
дæггай схызт уæрджытæм. 
Парчы адæм филдæрæй-фылдæр кодтой. Цæрæг æмæ Бэлæйы 
бакомкоммæ херы сцырын. Æрыгон сылгоймаджы æфцæджы ныт- 
тыхст æртæ-цыппараздзыд сывæллон, йæ чысыл æнгуылдзтæй 
ныддæвдæг йæ мады къабайы æфцæгготыл. Æвæццæгæн йæ сæр 
зил1ы. Бæрæг у, мад дæр хорзау нал у, йæхимæ йæ æлвасы галиу 
къухæй, рахизæй та хæцы йæ бадæны æфсæн тигъыл. Цæрæг уы- 
иы: фалдæр, цады былгæронмæ йæ фындз æрбахаста лодкæ æмæ 
—5— 

дзыхълæуд фæкодта. Цы æртæ чызджы дзы бадти, уыдон цъæ- 
хахст райхъуыст. Сае_иу— «скъæрæг» — арæхстгай сыстад, чиугæ 
размæ бацыд, фиййаг сбьщæу кодта былгæронмæ. 
— Цы ныхъхъус дæ? — Цæрæг чердæм нымдзаст, уыцырдæм 
гуырысхогæнæгау фæкаст Бэлæ дæр.— А-а. Чызджытæм кæсыс? * 
— Нæ,— загъта Цæрæг,— ис ахæм чызджытæ, æддаг бакастæй 
лæппутæм æнцон басæттæн чи фæкæсы. 
— Уый цæй ныхмæ зæгъыс? , ^ 
Цæрæг ницы загъта, Федта, чызджы рустæ зына-нæзына куыд 
фæсырх сты. Цыма йæ фындзыхуынчъыты тæнæг кæрæттæ зыр- 
зыр кодтой, афтæ йæм фæкаст. Фæтагъддæр ’йæ улæфт æмæ уæл- 
дæфы сцъырдæй риу бæрзонддæр куы ссæуы, уæд райхъуысы хæрз 
цыбыр цъæхснаг æхситт фындзæй. Мæсты кæй у, уый фыццаг бæ- 
рæггæнæн. Цыдæр изгарддзинад фæзынди йæ цæсгомыл, йæ был- 
Т1Ы рахиз къуым зынæрвæссон мидбылхудты хуызæн змæлдæй 
фæрсмæ айвæзт, æмæ иучысыл чи фæтыппырдæр, уыцы уадулил 
бæрæг астæу абадт чысыл дзыхъхъ. «Нæ! Ацæудзынæн, æнæмæнг 
ацæудзынæн, дæ быцъынæг куы аскъуыйа, уæддæр». Ацы хъуы- 
дыйæ Бэлæйæн фенцондæр. Иæ цæспшыл фæзынди фыдæнæны 
цин. Иæ цæстытæ чысыл æрцъынд кодта,— барæй æви йæм дард 
хæхты сæрмæ ауыгъд хуры зынпцæст бæласы саджил къалиутæй 
кæй ныккомкоммæ, уый йæ хъыгдардта, уый зын рахатæн уыд. 
Фæлæ та Цæрæг йæ фындзыхъæлел мæлдзыджы æлхыскъау ха- 
тыдта къæйных цæстæнгас. «Цыфæнды уæд,— ахъуыды кодта 
уый,— уæддæр сылгоймаг хъуамæ æфсæрмдзаст æмæ фæлмæидзæ- 
стыг уа». 
— Ма та мын райдай лекцитæ кæсын,— Бэлæ сыстад,— æз фæ- 
цæуын. 
— Кæдæм? — дисгæнгæ йæм скасти Цæрæг. Сыстади йæхæдæг 
дæр. 
— Нæхимæ. 
— Цæмæн? Дæ зæрдæ та истæуыл фæхудти? 
— Ницæуыл. Æндæр искæмæн кæс дæ лекцитæ. 
— О, фæлæ кино фенын хъæуы. Билеттæ тыххæй куы ссард- 
тон. 
. — Уæдæ сæ зынаргъдæрыл ауæй кæн æмæ дæ фыдæбæтты 
аргъ райсдзынæ. 
— Хорз,— загъта Цæрæг æмæ рацыд,— цом, уæхимæ дæ ахæц- 
цæ кæнон. 
Фæлæ Бэлæ йæ бынатæй нæ фенкъуысыд. 
— Цæй, цы ма лæууыс,— йе ’ргом æм æххæст нæ разилгæйæ 
æрлæууыд Цæрæг. 
— Дæхмцæн зын ма кæн, ничи мæ аскъæфдзæн,— загъта Бэлæ. 
Цыбыр къахдзæфтæй згъорæгау асыффытт кодта Цæрæджы 
рæзты. Цæрæг фæмæсты: «Цытæ йын барын?» Æндæрырдæм ази- 
—6— 

лынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон къахдзæф кæнын нæ баци, цавдду- 
рау йæ мидбынаты лæууыди æмæ касти чызджы фæдыл. Лæмбы- 
нæг фаст дзыккуты бæрзонд цъупмæ, нарæггомау тымбыл уæнг- 
тæм. Æнгомæлвæст тасгæ-уасгæ астæумæ. Раст, æнæаипп къæх- 
тæм. 
— «Ы»,— цыдæр æнæбæрæг мыр схауди Цæрæджы риуæй, 
æмæ тагъд-тагъдæй араст йæ фæдыл. 
Изæрон уазал ирдгæ стахти Терчы уылæнтæй, иу бæласæй 
иннæмæ пæррæстытæгæнгæ, æвæццæгæн, æгæр бакъуырдта йæ ба- 
зыртæй сусхъæды сыфтæртæй иуы æмæ уый дæр зырзыргæнгæ са- 
быргай æрхауд, чысыл раздæр дыууæ æрыгон адæймаджы кæм 
бадтысты, уыцы бандонмæ. 
Ралæууыд рагвæззæг... 
<§> __^ _ 
99** диот!—хъæрæй загъта Бэлæ, йæ 
уаты дуар йæ фæдыл куыддæр акъуырдта, афтæ.— Ныр та уый ах- 
хосæй дæ изæр æнкъардæй арвит!» 
Йæ туфлитæ раласта, дуаргæрон сæ æрæвæрдта æмæ йæ къæх- 
тыл бакъуырдта хæдзарыдарæн фæлмæн дзабыртæ. Иæ иннæ да- 
рæс нæ аивта, хæдзары бадыны зæрдæ йæм нæ уыд. «Исчи ацы 
дзæбæх изæр хæдзары бады!» — загъта йæхинымæр. Ныллæг 
тъахтиныл æрбадти, йæхимæ бандон æрбахæстæг кодта, йæ къæх- 
тæ йыл дзуарæвæрдæй æрæвæрдта æмæ йæхи фæстæмæ ауагъта. 
«Уæд та исчи телефонæй куы ’рбадзурид»— йæхинымæр лæгъ- 
стæгæнæгау бакодта Бэлæ æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта, арф ныу- 
улæфыд. Кæрæдзийæ зына-нæзына фæхицæн сты, чи ’рлæмæгъ 
æмæ уымæй бæзджындæрхуыз чи фæци, уыцы куынæг ахуырст 
былтæ. Бэлæ йæхи тынг нæ ахуырста, йе скъаппы лагъзы цы цалдæр 
ал1Ыхуызон пудрæйы къоппы лæууы, уыдон та гом никуы скодта. 
Йæ рæсугъддзииадыл йæ зæрдæ тынг дары, æууæнды, космети- 
кæ«йы сæр æй нииæмæн хъæуы, зæгъгæ, уый зæгъæн дæр фидарæй 
нæй. Уæвгæ Бэлæ зыдта йæхицæн аргъ кæнын; къахæй сæрмæ 
кæм зынди, уьщы шифонеры стыр айдæнмæ кæсгæйæ-иу йæ цæс- 
гом иу æмæ дыууæ хатты нæ ныррухс. Хъал мидбылхудтæй, конд 
æмæ фидыцы амондæй. Фæлæ вæйиы ахæм бонтæ дæр, æмæ йæ- 
хнмæ бынтон фыдцъыл1ыс куы фæкæсы. Уыцы уазал æнкъарæн æй 
æрцахсы, уарийы дзæмбы сырддонщъиуы куыд ацахсы, афтæ — 
æвиппайды барджын æмæ æгъатырæй. Æмæ уæд свæййы мадзу- 
ра, йæ цæстæигасы къæйных сæрысиырдзинады дыууæ электрон 
цырагъы рухс бынтон æрмынæг вæййы, цыма сæм ток фаг нал цæ- 

уы, цыма цæсгом нæрсгæ ныккодта, дæлбар адæймаджы æнæбары 
мйдбылхудты хуызæн тынг чи у æмæ йæ æдылыхуыз чи кæны, 
ахæм цыдæр æнæхайыр чъызгæ рухсæй. Стыхсы. Æппæтæй тынг- 
дæр йæхи фембæхсы нæлгоймæгтæй нæ, фæлæ йæ хуыздæр æм- 
бал-чызджытæй. Цымæ кæцæй, цы хуызы равзæры уьщы æнкъа- 
рæн? 
Чызг ууыл никуы ахъуыды кодта, йæ къухы æнгуылдзтæ фондз 
цæмæн сты, ууыл куыд никуы ахъуыды кодта, афтæ. 
«И-ди-от!» — дзырд хицæн уæнгтыл дихгæнгæйæ, мырты нымæц 
иымайæгау загъта Бэлæ, фæлæ йæ былтæ чысыл дæр нæ фезмæ^ 
лыдысты. 
«Цом, уæхимæ дæ ахæццæ кæнонЬ — йæхинымæр афæзмæгау 
кодта Цæрæджы ныхас— Уæд та лæгау лæджы хуызæн дæ- 
хи фæнд атæр. Уый та уайтагъд фæрасти... Хорз! Фендзыстæм!» 
Æрдæгцъынд цæстытæ нымдзаст сты щармæ, фæлæ ницы уыдтой. 
«Афтæ фæлæуу!» — æртхъирæнгæнæгау та загъта йæхинымæр 
Бэлæ, фæлæ фæлмæндæрæй, уымæн æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
æрдæбон сæ хæдзары подъезды дуарæй Цæрæг фæстæмæ сæргуы- 
бырæй куыд раздæхт, уый. «Иæхимæ мæлæты лæг нæ кæсы — 
хуымæтæг инженер». Æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд уазал зымæ- 
гон йзæр. Институты къæсæрæй куыддæр рахызт, афтæ йæ цуры 
æрлæууыд ныллæг, фæлæ фæтæн машинæ. Раззаг дуары авг бын- 
мæ сындæггай æрцыд æмæ дзы æддæмæ разынд даргъ бурбын 
боцъо. Фыццаг Бэлæ нæлгоймаджы зæронд лæг фæхуыдта, йæ 
рæзты фæцæйцыд, цыма йæ хъуыды дæр не ’ркодта, фæлæ йæ цы- 
дæр тых дыккаг хатт фæстæмæ куы фæкæсын кодта, уæд йæ цæс- 
тæнгас сæмбæлд лæппулæджы уазал цæстæнгасыл. 
— Бахатыр кæн, чызг,— загъта уьгй,— зæгъ-ма, дæ хор- 
зæхæй, кæцы ран ис уазæгдон «Интурист». 
Фæлæ Бэлæ >йæ сæр бæрзонддæр систа æмæ йæ фæндаджы 
кой кодта. Цæмæн, уый абон дæр нæ зоны. Чи зоны, æгæр уазал 
цæстæй йæм касти уыцы нæлгоймаг. Ахæм хъæлæсæй, ахæм хуы- 
зы бафæрсæн ис зæронщ. усы, кæнæ зæроид лæджы. «Гъы,— йæхи- 
нымæр мæстæймарæгау дзырдта Бэлæ,— фæтæрсын мæ кодта-й дæ 
пыхцыл боцъойæ. Кæннод фæсарæйнаг машинæ никуы федтон!» 
Фæлæ уæдмæ йæ рæзты сабыргай ссыди уъщы машинæ. Рулыл 
урс-урсид æрмкъухтæй хæцыди æрыгон сылгоймаг. Æндæр ницы 
бахъуады кодта уыцы уысм Бэлæ. Фæлæ машинæ фæлмæндзæм- 
бы стайау йæ рæзты куы асыффытт ласта æмæ уынджы цæхгæр- 
мæ тигъæй куы фæаууон, уæд банкъардта, цъæхснаг уазал изæры 
ирдгæйы сырхзынг судзинтæ йæ уадултыл куыд æрбандзæвыды- 
сты. Цæст цыдæриддæр ауыдта, уый цалъшмæ сæры магъзмæ хæц- 
цæ кодта, уæдмæ ма Бэлæ акодта иу къахдзæф, стæй бæрзонд- 
чъил цырыхъхъ къахы бæсты тад здыйæ айдзаг æмæ хъыррыстгæ- 
нæг митæй стонын нал куымдта. Иæ «цæстыты раз сыстад хæрзæв- 
—8— 

зонг сылгоймаджы æмбисонды рæсугъд сурæт: рулыл хæщы, йæ 
сæр фæстæуæз æппæрст, фындзы раст рагъ, æнгомæлхъывд 
былтæ... Роцъойы схъæл хивæнддзинад... Йæ цæсгомы æвæрды 
уыди æнахуыр, зæрдæпарахатдзинады хуызæн тынг чи у, ахæм 
коммæгæс фæлмæндзинад, фæлæ уый, мыййаг, хæлар зæрдæйы 
уаг кæнæ сылгоймаджы æфсармы джипп нæу — æгæр уазал æрт- 
тывд кодта йæ щæстæнгас,—уый у тыхджын мид-тыхæй райгуы- 
рæг фидар, фæлæ зынæрвæссон æнцойдзинад. Сыгъзæринхуыз ним- 
бау йæ сæрчы алыварс æнахуыр рухс сыгъди. Æви зынаргъ сырд- 
дзарм худы бынæй бæрзонд ныхыл зулмæ чи ’рцыд æмæ хъусы 
кæрæттыл æндзæвгæ йæхи къæбутмæ чи байста, уыцы бур дзык- 
кутæ æрттывтой? Чи зоны, ^уый хъуырыл даргæ сыгъдæг сыгъзæ- 
рин рæхысы тæмæн уьгди. Йæ фарсмæ цæуылдæр арф хъуыдыты 
аныгъуылд, «Интуристы» уазæгдонæй чи фарста, уыцы боцъо- 
джын. Иу дæр æм нæ фæкаст. Хъуыды дæр æй не ’ркодтой. Æмæ 
цæмæдæр гæсгæ Бэлæ йæ цæст æрхаста йæ ног цырыхъхъытыл* 
Æрдæбон дæр ма сæ куыд хъал уыди! Къæлидоры паркетыл 
къуппкъупгæнгæ куы рацæйцыд, уæд рудзынджы цур " лæууæг 
лæппуты къорды быцæу ныхас фескъуыд. Бэлæ хатыдта, зыд 
цæстытæ йæ аныхъуырынмæ хъавынц, æмæ мæстæй марынæн цьь 
рыхъхъыты бæрзонд счъилтæй тынгдæр æрхоста пъол. Ныр æм 
йæ къахыдарæс, йæ дуг раджы кæмæн фæци, ахæм аслам æмæ 
ницæййаг дзаумайау фæкаст... Кæмдæр тынг дард, тынг дард ис 
æндæр æхсæнад. Уым сиу сты хъæздыгдзинад æмæ рæсугъддзи- 
над. Æмæ кæйдæр æнæбæрæг зынæрвæссон цæстæнгасы бын Бэлæ 
йæхимæ фæкасти æнæбон æмæ ни<цæййаг... 
Цыма кинойы лент æрдæгыл аскъуыд, уыйау атар сæнтты 
экран. Бэлæ уыцыиу гæпп фæкодта тъахтинæй: райхъуыст теле- 
фоны дæргъвæтин дзæнгæрæг. 
— Алло, хъуаын дæм,— загъта Бэлæ, къахы фъшдзæй йæ дза- 
быртæ агургæйæ,— кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд. Базыдтон дæ 
æмæ цы? Цæй, пы дæ хъæуы, уый тагъддæр дзур. И? Кæдæм 
тагъд кæнын, уый мæхи уынаффæ у. Ногæй билеттæ райстай? Нæ 
цæуын. И? Загътон дын, мæ зæрдæ ницæуыл худы. Афтæ æнæуи, 
нæ мæ фæнды. Ау, мæхæдæг мæхицæн хицау нал дæн? 
— ХицаУ дæ,— загъта Цæрæг телефон-автоматы будкæйы æф- 
сæн дуары хæцæн галиу арме æлхъивгæйæ — куы йæ суадзе, уæд 
райхъуысы æнæсæрст æвдузæнты хъыррыст æмæ уæрæх байгом 
вæййы. Уæвгæ йе ’хгæдæй, йе ’нæхгæдæй уæлдай нæй] æмбисæй 
уæлæмæ гом у, йæ авг ын асастæуыд.— Хицау дæ, фæлæ хицау 
дæр иугæндзон йæхи фæндæттæ нæ фæкæны. Ахæм дзæбæх изæр 
дзæгъæлы фесæфынæн æвгъау у. Цы? Æмæ канд дæуыл нæ мæт 
кæнын. Нæ. Цæмæн? Дæуыл дæр хъуыды кæнын. Мæн фæнды де- 
мæ аиыхас кæнын. Курын дæ æмæ рацу. 
— Мæ бон у рацæуын...—загъта Бэлæ. Йæхи къæлæтджыны 
—9— 

парахатæй ауагъта. Иæ къæхты счъилтæ сбьщæу кодта тъахтины 
тигъмæ, капрон цъындайы фындз æгæр чи аивæзта, уыцы хистæр 
æнгуылдзыл æрхауынæввонг дзедзырой кодта фæлмæнбын дза- 
быр.— Кæд мæ Англисмæ уадзыс, уæд... Цы ныхъхъус дæ? 
Трубкæйы райхъуыст æвдузæнты дæргъвæтин «хъист». 
— Фу! Алло! Цæй, цы фæдæ? Разы дæ? 
«Нæ»,— райхъуыст Цæрæджы дзуапп. 
Бэлæ æнæдзургæйæ сабыргай æрæвæрдта трубкæ. 
«Бипп-бипп-бипп-бшш». Цæрæг мæсты къуырд æркодта труб- 
кæйы цæг йæ-ауындзæныл. 
Ц æрæг кинотеатры асинтыл сабыргай 
схызт. Æрлæууыд бацæуæн дуары цур, стæй фæстæмæ раздæхт; 
къæпхæнтыл бынмæ хизгæйæ йæ дзыппы йæ рух мытътъыста 
æмæ цыдæр агуырдта. Къордтæ-къордтæй алы ’ рæтты цы бирæ 
адæм лæууыд, уыдон цыдæр бамбæрстой æмæ йæм сæхи аивæй 
æрбаластой. Æмæ Цæрæг йæ къух йæ сæрмæ бæрзонд куы^систа, 
цъæхгæххæтт билеты тигаыл дыууæ æнгуылдзы кæрæттæй хæц- 
гæйæ, уæд ыл сæхи алырдыгæй æрбакалдтой, сæ астæу æй æнгом 
æрбалхъывтой. 
«Афтæ вæййы æдзухдæр: чи куыд къæйныхдæр у, уыйас тынг- 
дæр.лæбуры цардæй дзæбæх хай арæмудзынмæ!» — æваст ахъуы- 
ды кодта Цæрæг æмæ хъæрæй загъта: 
— Билеттæ кæй хъæуы, дыууæ билеты! — æмæ йæ тымбыл- 
къух цыдæр æрбаци иннæ къухты æхсæн. Стæй йæхи фæгуыбыр 
кодта, йæ уæхсчытæй адæмы фæйиæрдæм схойгæ йæхицæн фæн- 
даг айгæрста. 
—. Хынджылæг скъæры, хулиган! — ныхъхъæр кодта чидæр, 
фæлæ ма уæддæр се ’ппæт дæр æмгуылфæй йæ фæдыл ракалды- 
сты. Цæрæг къæпхæнтыл рог æрызгъордта æмæ комкоммæ ба- 
цыд, иуварс иунæгæй лæугæ чи аззад æмæ хæлæфы нывмæ цымы- 
дисæй чи каст, уыцы чызгмæ. Уыдис ыл донхуыз пæлæз, 
йæ æгънæджытæ — уæгъд, сау лакæй ахуырст бæрзонд судзинчъил 
туфлитæ. Бæрæг уыди, йæ сæрыл лæгъз фастæй тъæпæн чи бадти, 
уьщы дзыккутæ рагон къуырд кæй уыдысты, уымæн æмæ сæ кæ- 
рæттæ сæхи уагæй æмхуызон къæлæттæй хæрдмæ стааыдысты, фæ- 
лæ уæхсчытæм æххæст нæма хæццæ кодтой. Нарæг агъуды тъыст 
даргъ зонтик цы дæларм дардта, уыцы къухæй йæ риумæ æнæуи 
дæр æлхъивæгау кодта йæ чысыл сумкæ, фæлæ лæппу уымæ ком- 
коммæ кæй æрбазгъоры, уый йын гуырысхойаг куы нал уыд, уæд 
—10— 

æй фырадæргæй йæ хъуыры бын авæрдта æмæ йыл æдасдæрæн йæ 
цыппæрдигъон роцъойæ æрхæцыд. Цæрæг æм куы бахæстæг, уæд 
федта фыдуынд дзыгъуыр цæсгом. «Гогызы айк»,— зынджы 
стъæлфæнау кæмдæр сæры магъзы мæстæймарæн хъуыды фæхауд 
æмæ ахуыссыд: æгæр тарст уыдысты чызджы хъоппæг цæсштæ. 
— Дыууæ билеты,— Цæрæг æм йæ армытъæпæны бадаргъ 
кодта æнцъылдтæ цъæх гæххæтты гæбаз,— хъæуынц дæ? 
Чызг йæ бынатæй нæ фезмæлд, æрвдзæфау сагъдæй лæууыд, 
æдзынæг касти лæппуйы цæстытæм, фæлæ цыма ницы уыдта, г 
— Рæвдздæр хъуыды кæн!—схуыстæй сдзырдта Цæрæг. 
Чызг æвиппайды раскъæфта билеттæ лæппуйы къухæй, стæй1 
йæ сумкæмæ фæлæбурдта, фæлæ чысыл æрттиваг гуыдыр æна- 
рæхст къухты æргъæвст архайдæй байгом кæнын нал куымдта 
æмæ чызг стыхсти. Иæ зонтик феуæгъд йæ дæлармæй. «Оу»,— 
зæгъгæ, фæхъæр кодта, фæлæбурдта ма йæм, фæлæ йæ нал рацах- 
ста. Цæрæг æй систа, бадаргъ æй кодта йæ хицаумæ. Чызг иувар- 
сæй æрбакæсгæйæ куыд æгуыдзæг зыны, уый æнкъаргæйæ тшп> 
дæр схъуырдухæн. Æрæджиау сумкæ байгом. 
— Мæн иунæг билет хъæуы... Сæхи аргъæй еты? Кæд фылдæр 
хъæуы, табуафси! — зæгъгæ, æхца систа, æрмæст йæ къух кæмæ 
бадаргъ кодта, уый уым нал уыд. Иæ фæдыл разгъордта, фæлæ 
йæ уайтагъд æрлæууын бахъуыд: лæппу йæм кæсгæ дæр нæ ракод- 
та, афтæмæй райхъуыст йæ тызмæг хъæлæс: 
— Нæ хъæуы! 
Чызг джихæй лæугæ баззад. Иæ сумкæ уæрæх байгом. Хауе- 
нæввонг разындысты, цы лилстæг дзаумæттæ дзы уыди, уыдон. 
Зонтик дæлармы сабыргай куыд фæцæйбыры фæстæрдæм, уый 
хатыдта, фæлæ йæ тынгдæр æрбалхъивын йæ армы не ’фтыд. 
— Æз дæ зоиын! — æвиппайды рахъæр кодта лæппуйы фæ- 
дыл.— Телевизоры дæ федтон. 
Лæппу æрлæууыд. Фæстæмæ ракаст. Иæ мидбылты, хатыр ку- 
рæгау, бахудт, цыма йæхи æндæр чидæр хуыдта, æмæ йæм æваст 
йе ’цæг номæй сдзырдæуыд. 
— Нæ. Фæрæдыдтæ. Фæлæ бирæ нæ. Уый мæ кæстæр æфсы- 
мæр у,— загъта Цæрæг æмæ йæ ных сарæзта проспекты аллей- 
кæмæ. «Цымæ чи у? — хъуыды кодта уый,— иу бон нæ киномæ 
истой... Лæвар ын цæмæн радтон мæ билеттæ? Гогызы айкау йæ 
цæсгом дзыгъуыр кæй у, æрмæстдæр уый тыххæй. Исты рæсугъд 
дæр ма куы уыдаид... Мызд уыдзæн æрмæстдæр къуырийы фæс- 
тæ. Ницы кæны...» 
Æрталынгтæ, фæлæ цырæгътæ нæма ссыгъдысты уынгтьт. 
Изæры тарцъæх фæлме æнæнымæц, æиæбæрæг дæлдæр-уæлдæр 
æндæргты цæндтау нынныгъуылд горæт, йæ сæрмæ алы рæтты сау 
трубатæй калд фæздæг — сабыр æнæстыф уæлдæфы нарæг уадз- 
дзæгтæй йæхи зивæггæигæ ивæзта арвы талынг къуырфмæ æмæ 

кæмдæр сæфти. Зæрæхсиды фæстаг тæмæн сыгъди горæты дард 
кæрон хæхты сау силуэты цыргъ цъуппыты хæд сæрмæ, ног стыгъд 
фысдзæрмттау гæзæмæ тугхъæстæсырх дардтой æврæгътæ. 
Цæрæг багæпп кодта, йæ бынатæй чи фенкъуыст, уыцы трам- 
ваймæ. Пассажиртæм нæ ракаст. Йе ’ргом дуарырдæм, афтæмæй 
хæбæцц лæууыди схизæны дыккаг къæпхæныл, фæлæ вагон адæ- 
мæй йæ тгæккæ дзаг кæй у, уый хатыдта. Æмæ йæм афтæ каст, 
цыма^се ’ппæт дæр уымæ кæсынц; чидæртæ та, цæмæй йæ хуыздæр 
феной, уый тыххæй сæ разæй лæуджыты уæхсчыты сæрты сæ къу- 
бæлттæ райвæзтой. Æмæ йæ рæстдзинадтагъд кæй рабæрæг уы- 
дзæн, ууыл чи æууæнды, уый хуызæн йæхй цæспы йæхи растгæн- 
гæ йæ мид-зæрдæ загъта: «Иннæ æрлæууæны рахиздзынæн. Дыу- 
уæ сæдæ метры трамвайы лæвар ауайын цас фыдгæнд у? Уый дæр 
дуаргæрон лæугæйæ...» 
IV 
агон бульвары фæтæнсыф, ставд- 
зæнг бæлæсты бын тамако уæйгæнæн киоскы цур æрлæууыд, йæ 
къух йæ дзыппы арф иытътъыста. Æхцайы лæгъз гæххæттыл æн- 
гуылдзы кæрæттæй куы фембæлд, уæд банкъардта, тынг кæй сæх- 
хормаг. 
. Гъа иыр тамако ракура, афтæ фæхъуыды кодта, нырма æрæ- 
джы кæй байгом кодта, ахæм замманайы сигаретты къопп æм 
кæй ис æмæ иуварс рацыд киоскы цурæй. «Абон мыл цы ’рцыд?»— 
й.æхи бафарста сигарет судзгæйæ. Катайæ зæрдæ срыст æмæ арф, 
риуы ’мбæрц сулæфвд тамакойы фæздæг. «Цæмæн мæ хъуыд тех- 
никон дæсныйад? Цы у хуымæтæг инженер? Кæддæр журналист 
суæвыимæ бæллыдтæн... Кæмдæр æрвгæрон,— хъуыды кодта 
Цæрæг,— фæзынди мигъы чысыл къæм; цæст æй нæ фиппайдта, 
афтæмæй фылдæрæй-фылдæр кодта, цыма. æнæбын лæгæтæй æнæ- 
нымæц фысты дзугтæ раскъæрдæуыд, уыйау. Цыбыр рæстæгмæ 
ахгæдта æнæхгъæн арвы къуырф... Æвзæр нæу очеркы райдайæнæн. 
Фæлæ дарддæр та? Кæм ис ацы нывæй мæ хъайтары рухс хъысмæт- 
мæ хид? Логикон бастдзинад? Психологийы урок. Цымæ кæд æмæ 
кæцæй фæзынд уыцы мигъы къæм? Абон уæлдай уæнгрогæй сыс- 
тадтæн, уымæн æмæ фæд-фæдыл дæс боны нæ банызтон. Мæ куы- 
сты дæр нищы зынгæ къуыхцы уыд... Дарддæр. Бэлæ... Æнæбын 
лæгæт... Уыдæттæ дын мæ зæрдæрысты аххос! Ха-ха! Цæуылты 
мæхи удхарæй марын...» Цæрæг йæхи баууæндын кодта: тыхсы- 
нæн аххосаг нæй. Фæлæ хивæнд хъынцъым йæ кæнон кодта, æмæ 
уазал зонды раст хатдзæгтæ ницæмæ даргæйæ, йæ гуырæныл дур 
-12- 

кæмæн æрæвæрынц æмæ алы рæттæй чи стоны, ахæм суадонау 
пырхгæнгæ ивылыд риуы, уд æнæхъæнæй дæр йае уацар скодта. 
Искуы бахæрын хъæуы, зæгъгæ, куыддæр загъта, афтæ йын 
йæ уæхск фæстейæ тыхджын æркъуырдæуыд, æмæ йæ маст 
тыхæскъуыд æрдуйау хæлбурцъытæгæнгæ хурхы уадындзтыл 
атыхст. Фæлæ уыцы уысм йæхиуыл æрхудти. Йæ хъуыр сыгъдæг- 
гæнæгау рог схуыфыд æмæ сабыргай разылд фæстæмæ. 
— Салам, Пони! — Цæстыты мæстæртгывд уайтагъд æрбай- 
сæфт æмæ худгæ кастысты æнæфаст бæзджен сæрыхъуынтæй æх- 
гæд æмдымбыл сæры тенкамæ. 
— Куыдзы фырт! — загъта Поии,— ном мын нæй? 
— Цæй, бафидаудзыстæм,— ныфсæвæрæгау ын йæ уæхск æр- 
хоста Цæрæг æмæ йæ дзыппæй систа сигаретты къопп. 
— Дъш. 
— Æри-ма, фенон сæ,— зæгъгæ, къопп райста Пони, æркæсты- 
тæ йæм кодта, стæй дзы дыууæ сигареты систа, иу дзы йæ дэыхы 
акодта, иннæйы бадаргъ кодта Цæрæгмæ. Къопп йæ дзыппы сæ- 
вæрдта. Уæгъд ын чи аззад, былты уыцы къуымæй загъта: 
— Ды уæддæр зæрдиагæй нæ дымыс. 
Цæрæг аскъæфынмæ ахъавад къопп, фæлæ уæдмæ Понийы 
уæхск зæхмæ фæрсырдæм æвналæгау фæбынмæ—афтæ арф аньь 
гъуылд, æдзух æрдæгласты хуызæн æрхауын æввонг чи уыди, уы- 
цы æнæитувæрд хæлафы дзыппы. 
— Салам!— загъта уый.—Æмхуызонæй сæ дымдзыстæм. Дæу- 
мæ уой æви мæнмæ, уый уæлдай нæу. 
Сдымдта æмæ скаст, оыгъдæг арвыл цъæхснаг тæмæн чи калд- 
та, уыцы стъалытæм. Иæ дзых уæрæх бахæлиу кодта, фæлæ фæз- 
дæг цæндæвæрд урс мигъау ком байдзаггæнгæйæ æддæмæ нæ ра- 
калд. 
— Хорз у,— æрчъицæгау кодта æрæджиау. Фындзыхуынчъытæй 
фæздæг рауагъта. Цæрæг ын æнцад касти йæ алы . фезмæлдмæ 
дæр, йаехæдæг дæр кæй нæ фиппайдта, ахæм мидбылхудт нындзыг 
йæ цæсгомыл. Фæлæ гёын йæ къоппы байст æххæст нæма ныхха- 
тыр кодта æмæ мид-зæрдæ агуырдта йæ мастиоыны мадзал. Пар- 
чы стыр уæрдоиы сывæллæтты бирæгæйттæй чи фæласы, уыцы 
чысыл бæхы мыггаг — понийы ном ыл цымæ чи сæвæрдта? Æви 
цыбыр æмæ уæнгæй тыхджъш адæм иу æмæ дыууæ ис? Стæй ба- 
кастæй ахæм ныллæг дæр нæ зыны. Уæрæхуæхск. Зæрдæмæдзæу- 
гæ цæсгом. Гъе æрмæст йæ хæлаф... 
— Хъус-ма,—.загъта Пони,— ницы зæгъыс? 
— Зæгъын: хуыйы ми бакодтай. 
— О,— сразы уый,— мæн иу бон мæ хæлар дзидзауæйгæнæг 
адас^а. Куыдзы фырт, зæгъын, цы ми кæныс, æви дæхионтыл дæр 
нал ауæрдыс? Искæмæй, зæгъы, куы амырхон, уæд мыл бахъаст 
кæндзæн. Библи никуы бакастæ? Æз дæр æй никуы бакастæн! 
—13— 

Цыбырдзырдæй, Библийьг фæдзæхст «уарз дæ хæстæджы» афтæ- 
амоны: «Адас дæ хæстæджы». Дæ сигареттæ дын уый тыххæй бай- 
стон, цæмæй дæ ноджы тынгдæр бауырна, кæрæдзийæн исчи кæй. 
не стæм. Уæздан зæгъыс æви нæ? 
— Æртæ сомы,— йе ’хца сæвдыста Цæрæг. 
— Куыдз дæ стæг куынæ ратондзæн! Цом! 
— Кæдæм? 
Пони дзуапп нæ радта, афтæмæй рацæйцыд, стæй фæстæмæ 
фæкасти, йæ фæдыл исчи цæуы æви нæ, уый бæрæггæнæгау: 
— Де ’мбыд æхца бафснай, æви йæ дымгæмæ хус кæныс? 
Тамакойы фæздæг неон цырæгъты ирдфæлурс рухсмæ тæнæг- 
цагъд урс-урсид къуымбилы пух къуыбылæйттæй бадти, цалдæр 
цыппæрдигъон цæджындзыл чи æрæнцад æмæ залы уæрæхы ныл- 
лæг чи зынди, уьщы царыл. Ресторан йæ тæккæ дзаг уыди адæ- 
мæй. Цæрæг æмæ Пони лæууыдысты къæсæры цур æмæ сæ цæс- 
тытæй агуырдтой уæгъд бынат. 
— Уыныс,— загъта Пони,—далæ къуымы рудзынджы рæбыæ 
бадынц дыууæйæ. Сæ гуыры кондмæ гæсгæ ардыгон не сты. 
Цæрæг фæкаст, йе ’мбал сигареты змæлдæй кæдæм ацамыдта,. 
уницырдæм. 
— Бæззынц. 
— Уæдæ размæ! 
Пони цæугæ-цæуын æрхæцыд Цæрæджы цонгыл, æрæлхъывт^ 
йын æй хистæр æнгуылдзæй аркъауы æфсæрау — хæцъæфы нуæрт- 
тæ бырынцъаг кæсæгты рæгътау стæлфыдысты дæрзæг ныхы бын. 
Цæрæг йæ цонг уыциу тынд ракодта, фæлæ уæззау, æмыр 
рыст баззад буары. 
— Куыдзы мыггаг! 
— С-с! 
— Пони! 
— С-с, зæгъын. Ды дæ артист, дæ ном хуыйны Измаил-Бекг 
æз та — боксер, республикæйы чемпион... 
— Республикæйы чемпион Пони! —йæ ныхас ын аскъуыдта 
Цæрæг æмæ худæгæй бакъæцæл. 
Пони æрлæууыд залаы астæу, йе ’ргом раздæхта Цæрæгмæ æмæ 
хъæрæй ныххудти. Иæ амонæн æнгуылдз сабыргай ныццавта йе 
’мбалы пинджачы риуы дзыппы æмæ йыл йæхирдæм æрбахæцыд. 
— Гъер цæуыл худыс? — æвиппайды йæхи фæтызмæггæнгæйæ 
бафарста уый,— фæнды дæ, мæхи де ’мбал инженеры номæй схо- 
нон? 
— Гъей, ныууадз дæ митæ! 
— Уæдæ, дæ зæрдыл æй бадар, æз дæн чемпион Бэй-Булат. 
— Цæмæн дæ хъæуынц уыцы титултæ? 
— Иуырдыгæй ном æмæ интеллигенты культурæ, иннæрдыгæй 
—М— 

кавказаг экзотикæ! Уый сылгоймæгтæн сæ сæр тынг зилын кæны. 
— Хъусыс,— сæ равзæрст тымбыл стъолмæ куы фæцæйхæццæ 
кодтой, уæд та сусæгæй æртхъирæнгæнæгау загъта уый, комком- 
мæ чызджытæм худæндзастæй кæсгæйæ.— Дæхи, цас амал ис, 
уыйас хъæлдзæг æмæ рæузондхуызæй æвдис. Эмпириокритицизмы 
критикæмæ та ма рахиз. 
Цæрæг æвиппайды чызджыты стъолы уæлхъус иунæгæй лæугæ 
аззад: Пони сæ хъуыды дæр не ’ркодта, афтæмæй сæ цурты аив- 
гъуыдта, стæй цæджындзтæй иуы цурæй йе ’мбалмæ тыхст. хъæлæ- 
сæй æрбадзырдта: 
— Ай ресторан нæу, фæлæ æртыккаг къласы хæрæндон. Иу 
быиат дæр дзы уæгъд нæй! Телефонæй цы стъол сзаказ кодтон, 
уый дæр ахст у. Бæргæ сæ оыстын кæнин, фæлæ, æнхъæлдæн, фæ- 
сарæйнæгтæ сты.—Ацы ныхæстæ кæнгæйæ æрбацыд Цæрæджы 
цурмæ. 
— Уæдæ цы кæнæм?—йе ’мбалы хин фембаргæйæ гуызавæ 
хъæлæсæй бафарста Цæрæг. 
Æнгуыр кæсаг ацахста: сабыргай сæм йе ’ргом разылдта стъо- 
лы уæлхъус бадджытæй иу — рæсугъд æрыгон сылгоймаг. Фæ- 
лурс бурбын дзыккуты цъуппамад прическæйы лæгъзфастыл ны- 
хæй чъ1сыл уæлдæр зынди нарæг æвзист тæлы,—аив рæнхъытæй 
йыл тæмæн калдтой мæнг хæзнадуртæ. Иæ цæсты бынтæ æмæ 
даргъ хаутæ уыдысты æрвхуыз цъæх ахорæнæй бæзджын ахуырст 
æмæ сæ аууæнæй ноджы стырдæр æмæ рухсдæрæй æвдыстой, рæв- 
дауæн худындзæг кæм бадти, уыцы цæстыты. 
— Кæд уæ фæнды, уæд махимæ сбадут,— загъта уый,—мах 
уæддæр цæугæ кæнæм. 
— Уый мæн,— сабыргай сдзырдта Пони. 
— Нæ бамбæрстон...—фæрсæджы каст æм скодта сылгоймаг. 
— Бузныг,— загъта Пони,— ахæм амонд нæм æрхаудзæн, уый 
æнхъæл нæ уыдыстæм. 
— Бузныг уæ комплиментæй! 
Стъолы уæлхъус куы ’рбадтысты, уæд Цæрæг йæ цæсх аивæй 
æрæвæрдта иннæ чызгыл. Уый бадти йæ комкоммæ, вилкæйы дæн- 
дæгтæй тæбæгъмæ æлхъывта йæ бифштекс æмæ йыл дыууæрдæм 
хырхау рахаф-бахаф кодта æвзистхъæд карды фындз. 
«Ницы йыи у»,— ахъуыды кодта Цæрæг, æмæ хæринаджы 
уындмæ йæ комы дæттæ æруадысты. 
Чъ1зг, дзидзайы кæрдихæй иу комдзаджы ас куы ралыг кодта, 
уæд æй вилкæйы фындзыл йæ дзыхмæ хæстæг схаста, стæй галиу 
къухæй систа фужер, цалдæр хуыпшы дзы скодта. 
— Бар радт,— загъта Цæрæг,— æмæ йæ къух байвæзта стъо- 
лы тигъыл æвæрд менюмæ. 
— Табуафси,— йæ комдзаг сабыргай æууилгæйæ загъта чызг 
æмæ йæм бахæстæг кодта æрттиваг лæгъзцъар бæзджын гæххæтт. 
15- 

Уыдис ыл уæрæхзылдхъуыр, æнæдыс тæнæг бур къаба. Иæ уæх- 
счытæ йын дæлæрмтты онг æмбæрзта тæнæг урс хыз, иу æндах 
сыгъзæрин згъæрæрттывд кæм кодта, ахæм. Иæ мыдхуыз дзыкку- 
тæ хæрз тымбыл сæрыл лæгъзфаст фæстæрдæм, æмæ цъындахæ- 
дон кæмæй æрцæуа, уыйас къуыбылойæ æрцауындзæгау сты къæ- 
бутыл. Ие ’мбалæй къаддæр нæ уыд ахуырст, æфсæрмыгæнæгау 
кодта хъуызгæ каст, цыма кæмæдæр сусæгæй йæ цæст дары. 
Цæрæг «Меню» æрæвæрдта Понийы цур. Уый йæ йæ кæстæр 
æнгуылдзæй æнæрвæссонæй ракуырдта æмæ къухы тылдæй йæхи- 
мæ фæсидти официанткæмæ. 
— Хуыздæрæй уæм цы ис, уый ацы фынгыл æркал! — чысыл 
блокнот æмæ кърандаоы састимæ йæ уæлхъус чи лæууыди, уыцы 
ацæргæ сылгоймагæн бардзырд дæттæгау тызмæг хъæлæсæй ба- 
домдта, стæй æвиппайды, хынджылæг кæй кæны, уый æвдисæнæн, 
эстрадæйы конферансау йæ сæрæй акуывта æмæ фæлмæн йæ мид- 
былты бахудти. 
«Адон адасинаг уазджытæ куы сты»,— ахъуыды кодта офи- 
цианткæ дæр æмæ йæ цæсгом фæрухс. 
— Табуафси. Æууæндæм дыл. Хорз æфсинæй хуыздæр чи зо- 
ны, уазджыты цы хъæуы, уый. 
Официанткæ куы рацæйцыд, уæд йæ къух хæрдмæ бæрзонд 
систа Пони, астæуккаг æЪгуылдз тынг æрæлхъывта хистæр æн- 
гуылдзы дæрзæг алгъ-гуыбын æмæ уыдон кæрæдзийæ фæбырæгау 
фæйнæрдæм куы фесхъиудтой, уæд, шампайнаджы пъробкæйы 
схаудау, райхъуыст тыхджын «тъупп». 
— О хæдæгай. Шампайнаг сæн æмæ дыууæ шоколады плит- 
кæйе нæ чызджытæн. Æрмæст тагъддæр. 
Сылгоймæгтæ бамбæрстой, ныхас уыдон тыххæй кæй цæуы, 
фæлæ цы вæййы, куыд вæййы, уæд та мах кой нæ кæнынц, зæгъ- 
гæ, сæхиуыл хæщыдыстьг æмæ æнæдзургæйæ «тох кодтой» сæ биф- 
штекстимæ. Фæлæ официанткæ хуын стъолыл куы ’рæвæрдта æмæ 
Пони «нæ нуазæн уын», зæгъгæ, куы загъта, уæд, цыма æнтъыс- 
нæг пъæззыйæ феуæгъд сты, уыйау базмæлыдысты. 
— Нæ хъæуы, цæмæн...— дзырдта мидбылхудгæйæ бурсæр. 
— Уыдон уæлдай митæ сты,— загъта иннæ. Цæрæгимæ фæ- 
комкоммæ, стæй æвиппайды йæ цæстæнгас цыдæр æрбаци, кæд 
ма кæсгæ лæппуйырдæм кодта, уæддæр. 
Пони байдзаг кодта нуазæнтæ. 
— Æмбал æнæзонгæ чызджытæ,— загъта Цæрæг,— фæнды мæ 
уæ цæрæнбоны тыххæй баназын. 
— Бузныг, æмбал æнæзонгæ лæппутæ,— загъта худгæйæ бур- 
дзалыг, систа йæ нуазæн æмæ бакаст йе ’мбалмæ. Уый дæр дыу- 
уæ æнгуылдзæй æрхæцыд фужеры лыстæг къахыл, фæлæ <йæ йæ 
бынатæй нæ фет/къуысын кодта. 
— Цæй, базонгæ уæм,— загъта Пони. 
—16— 

— Базонгæ уæм,— загъта уæндондæр чызг,— мæн хонынц Ма-~ 
ринæ, ме ’мбалы та — Терезæ. 
V 
м-^уыдзы фырт Пони! Хъуыддæгтæ* 
бынтондæр сæмхæццæ кодта,— мæн чемпион схуыдта, йæхи та ак- 
тер»,— уыщы хъуыды сыгъта сæры магъз æмæ риуыгуыдыр, сыгъта 
æнæбанцайгæйæ, цыма егъау фыдгæнд æрцыди, чемпион æмæ акте- 
ры нæмттæ кæй фæивддзаг сты, уымæй. Æмæ æвиппайды сылгой- 
маджы даргъ нарæг æнгуылдзтæ рæвдаугæ раивæзтой хъуырьг 
цъар, кæмдæр райхъуысæг цъæхснаг кæл-кæл уыди удхайраг дыз- 
дызы хуызæн, цыдæр цъилау зылд. Хæстæгæй-хæстæгдæр æм кодта 
æнахъинон, цыдæр тасæваарынгæнæг мидбылхудт кæуыл хъазыд,. 
уыцы дзыгъуыр цæсгом,— æнхъæлдæн, билеттæ кæмæн радта, уьк 
щы чызджы цæсгом. 
Цæрæг фестъæлфыд, йæ хуыссæны рабадт. Йæ хъустыл ма ауад: 
йæ карз, дæргъвæтин хуыр-хуыры фæстаг мыр. 
Пъæззыйæ хурхгонд хъуыры хæтæлтæ феуæгъд сты æмæ, дæл- 
дон æгæр бирæ чи фæци, уыйау тагъд-тагъд улæфыди. Куы ’ргса- 
быр, уæд фæйнæрдæм акаст, кæм дæн, зæгъгæ, фæлæ йæ бон æрг- 
хъуыды кæнын ницы баци. Уæззау æнтъыснæг зæрдæрыстæй, дудгæ 
цæфæй ныккæрзæгау, хъæрæй ныууынæргъыдта æмæ йæхи фæстæ- 
мæ æнæбонæй æруагъта йæ хуыссæны. Алыхуызон изгард æнкъа- 
рæнты судзаг æмгуылфы уæлдай карздæр æмæ æгъатырдæр уыди,. 
бæстон чи нæма рабæрæг æмæ уый тыххæй цæсты ноджи тынгдæр* 
чи ахадыдта, уыцы худинаджы азар. Цæрæг йæ цæстытæ бахгæдта^ 
æмæ иу цасдæр рæстæг афтæмæй лæууыди. Сæр зилæгау кодта;. 
Мæстхалыг судзаг бадти йæ ныхъуырæнтыл. «Дон куы уаид...—•- 
загъта йæхицæн,—астæуæй уæлæмæ уазал донæй æрæхсын хъæуы.... 
Сæр—кърантмæ». Фæлæ йæ бынатæй нæ сызмæлыд. «Худæг у,— 
æвиппайды ахъуыды кодта,—худæг у адæймаджы цард. Дун-ду- 
нейы мидæг зæхх атомæй къаддæр у. Ууыл та цæры чысыл адæй- 
маг. Адæймаджы къухы та ноджы чысылдæр дзаума — рюмкæ... 
Цыма йæ рæстæгæй-рæстæгмæ гæрзын ехсæй æрцæвынц, уыйау 
цъæхснаг фæсмон æвиппайды зæрдæйыл атыхсы æмæ уæд хъæр- 
зæгау скæны: йæ зæрдæйы рыст æй чыаыл куы суадзы, уæд афæнд 
кæны хуыссæнæй агæпп кæнынмæ, йæхи уазал донæй æрæхсынмæ, 
фæлæ та йæ бынатæй нæ фезмæлы. 
«Ау, йæ цæрæн атомæй къаддæр кæмæн у, уыцы æнæкæрон 
чысыл удгоймаджы риуы æнæхъæн дун-дунейы фаг рисс куыд ба- 
цæуы? Адæймаг — материйы уæлдæр цъупп, тæккæ ахъаззагдæр 
Сурмейы х>:-;плр 17 

æмæ вазыгджындæр фæзынд. Хорз, сæры магъзæн ис бæрæг ас, 
уæз, кæрон, армы æнцонæй бацæудзæн, æмæ раджы уа, æрæджы 
уа — наукæйæн йæ бон бауыдзæн раст ахæм дзаума скæнын. Фæ- 
лæ дзы уæд аппарын хъæудзæн, буары æмæ зæрдæйы рыст чи гуы- 
рын кæны, уыцы кълеткæтæ, фæлæ уый хыгъд фæтыхджындæр кæ- 
нын хъæуы цин æмæ адджын æнкъарæнты цех. Фæхуыздæр кæ- 
нын æй хъæуы, æнæмæнг...» 
«Ха-ха,—кæуылдæр йæ миднымæр бахудти,— æрдзыл фæтых 
уыдзæн, æрдзæн йæхи хуызæн чи нæу, ахæм æндæр исты, æмæ 
ахæм та нæй. Нæй, «ницы» куыд нæй, афтæ...» 
«Дæ цæрæнбон бирæ, философ!» — фырмæстæй арфæтæ кæнын 
чи райдайы, ахæмы хъæлæсыуагæй загъта йæхицæн. Æмææваст 
цæстыл ауадысты сылгоймаджы æнгом æндæгъд даргъ æнгуылдз- 
тæ. Сыгъзæрин фæтæн къухдарæн кæуыл уыди, уымæн сыскъуы- 
ныны мадзал нал уыд сынтæджы никелахуырст тымбыл къухæй... 
Йæ цæстытæм комкоммæ бакæсын чи нæ бауагъта, уыцы Терезæ.,. 
Сынтæгыл æрфæлдæхын нæ куымдта. Иæ астæуыл ын дыууæ къу- 
хæй хæцыд Цæрæг æмæ йæ йæхирдæм ивæзта... 
Стæй... Хæдæгай, Пони æмæ йæ бурдзалыг цы фесты? Иннæ 
уатмæ бацыдысты... Æнæмæнг афтæ уыди... Пони!.. Цæуыл рис- 
сы афтæ тыиг зæрдæ! Ау, æрыгон лæппуйæ сылгоймагимæ ни- 
куы ничи фæци? 
«Курьщ дæ,—загъта Терезæ,— тынг дæ курын, кæд æцæг нæл- 
гоймаг дæ, уæд афтæ ма бакæ». 
«Æз,— чызджы йæхимæ ивазгæйæ дзуапп радта Цæрæг,— æз 
æцæг иæлгоймаг кæй дæн, æрмæстдæр уый тыххæй бакæидзынæн 
афтæ». 
«Нæ,— къухдарæн конд кæуыл уыди, æрмæстдæр ма уыцы 
æнгуылдзæй урæдта йæхи Терезæ хуыссæны лæгъз къухыл хæц- 
гæйæ,— æцæг нæлгоймаг уый йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн». Æмæ Цæ- 
рæг сьштæджы кæрон æрбадти, йæ сæры фæхстæ йæ армы хъæ- 
бæртæй æрбалхъывта; къæмисæнтæй чысыл уæлдæр, стæй тен- 
кайы астæуæй цалдæргай хъуыиы стыдта (кæддæр афтæмæй дзæ- 
бæх кодта сæ сыхæгты зæронд ус, йæ сæр кæмæн рысти, уыдоны). 
Æмæ Й1ын бæлвырд фенцондæр. 
Цæрæг найæндонмæ бацыд. Йæ сæрыл уазал дон рауагъта, 
йæхи астæуæй уæлæмæ схуылыдз кодта, стæй дæрзæг 
къухмæрзæнæй <йæ буар сырх тæлмыиы онг фæхафта... 
Кæсæнмæ куы бакаст, уæд федта æрыгои лæппуйы зæрдæмæ- 
дзæугæ саулагъз цæсгом, æнæмаст, тызмæгхуыз; растрагъ фындзы 
бын уыди арф дзыхъхъ. Æрфгуытæм хæсгæг бæрзонд ныхыл æр- 
зæбул сау дгыккуты уæззау бындзыг. Уæрæх цæстыты урсыты 
тугхъулæттæ куы нæ бадтаид, уæд æрвонг схонæн уыди лæппу- 
йæн. Цæрæг йæхи зæрдæмæ фæцыд. 
Æмæ хъæлдзæгæй æрбаздæхт фæстæмæ. Торшеры уæрæх агъу- 
-18- 

дæй калди æрвхуызцъæх рухс, æмæ уат, мæйрухс æхсæвау, цыдæр* 
æнахуыр æнцойдзинады æмбæхста йæ сусæгдзинæдтæ. 
Сынтæджы къухыл ауыгъд бур къаба, уый уæлæ тæнæг урс 
хыз. Бандоныл капрон цъындатæ куыдфæндыйæ æппæрст. Хуыс- 
сæны бынæй сæ нарæг фындзтæ радардтой лакахуырст сау туф- 
литæ. Цыма йæ быны ницы ис, афтæ уæгъдæппæрстау лæууыд 
хъæццул. Мыдхуыз даргъ дзыккутæ пырхæй лæууыдысты базыл. 
Æндæр ницы федта Цæрæг. «Диссаг у,— ахъуыды кодта уый,— 
фæлæ сылгоймаг хъæццулы бын къаддæр фæзыны, цы у, уымæй...» 
Капрон цъындатæ арæхстгай рæбындæр бакодта æмæ бандо- 
ны тигъыл æрбадти. Йæ сахатмæ æркасти. Æртыккаг сахат рай- 
дыдта. 
— Тамако кæм ссардæуа? — йæхæдæг дæр æй нæ бамбæрста; 
уыцы ныхас дзы куыд схауд. Хъæццул базмæлыд. 
. — Дæ размæ стъолыл мæ сумкæйы фен. 
— Нæма бафынæй дæ? — йе ’нгуылдзтæй сигареты кæрон са-г- 
быргай æууæрдгæйæ бафарста Цæрæг. 
— Куыд у1ыныс, афтæ. 
— Хæрзфынтæ фен. 
— Бузныг. 
Стæй уат афтæ ныссабыр, æмæ æвиппайды стъолыл даргæ са~ 
хаты цъыкк-цъыкк райхъуыст. Чи зоны, ныронг дæр æй хъуыста* 
Цæрæг, фæлæ йæ нал хъуыды кæны. 
— Цы дæ зæрды ис? — æнæнхъæлæджы бафарста чсызг. 
— Нæ дæ бамбæрстон,— æрдæгдымд сигареты зынг æртхутæп- 
доны хуыссынгæнгæйæ загъта Цæрæг. 
— Хуыссынвæнд нæ кæныс? 
— Бæргæ, фæлæ кæм? 
Чызг исдуг хъусæй лæууыди, стæй та хъæццулы бынæй райг- 
хъуыст йæ фæлладхуыз фæлмæн хъæлæс: 
— Кæд дæхи дарын базондзынæ, уæд... 
Цæрæджы зæрдæ фæкъæпп кодта. Цыдæр тасæмхæццæ æхсыз-- 
гондзинад суанг къæхты бынæй дыздызгæнгæ ссыд, зæнгты æвип- 
пайды хъыдзывнæлдау иучысыл алæмæгъ кодта. 
— Уæд цы? 
— Уæдæ афтæ баддзынæ? Дæ фæллад суадзын дæ нæ хъæуы?. 
Цæрæг сабыргай ласта йæ уæлæдарæс. 
— Ахуыссып кæн цырагъ,—къулырдæм рæбындæр бахуыс*- 
гæйæ æвиппайды тызмæг хъæлæсæй бардз^ырд радта чызг. Цæ- 
рæг арæхстгай йæхи æруагъта сынтæджы тæккæ тигъыл. Иæ ра-< 
хиз уæн æмбæлди æфсæйнаг цъæты уазал цæгтæй иуыл. 
— Дæхи фæндоидæр ауадз,—загъта та чызг, фæлæ ацы.хатт 
фæлмæндæрæй. 
Цæрæг хуыссыд æнæзмæлгæйæ. 
—19— 

— Дзырд радтай...— бынтон лæмæгъ хъæлæсæй загъта Те- 
резæ. 
— 0,^— загъта Цæрæг. 
— Хæрзæхсæв. 
— Хæрзæхсæв. 
Иæ фæсонтæ разылдта чызгмæ. Æмæ йæ цæстытæ фæхæцыды- 
•сты. Фæлæ æвиппайды фестъæлфыд. Кæйдæр къух æртыхст йæ 
риуыл, тыхджын æй æрбалвæста, цыма йæ хъавы йæ уæнтыл æр- 
фæлдахынмæ... 
«Тæхуды, цы ’рцыд, уый фын куы фестид»,— ахæм хъуыдыимæ 
æрчъицыдта Цæрæг æмæ уаты æдзæм тарæй ногæй райхъуыст са- 
;хат1Ы иугæндзон цъыкк-цъыкк, цыма йæм хæстæгæй-хæстæгдæр 
.æмæ карздæрæй-карздæргæнгæ комкоммæ цыд. Æмæ та ногæй ба- 
дис кодта: ныронг æйкуыд нæ фехъуыста? Йæ фарсмæ| сабыр, 
йæ улæфт дæр нæ хъуысти, афтæмæи уæлгоммæ хуыссыди Тере- 
зæ. Æмæ Цæрæг зæрдæрисгæйæ ахъуыды кодта: тæхуды, фын 
зсуы разынид. Фæлæ кæйдæр æнгуылдзы кæрæттæ разил-базил кæ- 
нынц йæ цæсгомыл, хъуызæгау сбырынц фындзы хъæлмæ, уырды- 
тæй æргæпп кæнынц былтæм, рацъойы конд лæмбынæг басгарынц 
æмæ та сындæггай ссæуынц æхсæрфарсыл. Чысыл раздæр сæ 
бамбæлдæй, егъау сусæгдзинады бандзæвдау, стъæлфæгау кæмæн 
тсодта, уыцы къухы æнгуылдзтæ æвиппайды мысты уазал къæхтæ 
фестадысты. 
«Ныууадз мын мæ цæсгбм!» — ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд, 
фæлæ йæхиуыл тыххæй ныххæцыди: «Мæхæдæг дæн аххосджын...» 
О, фæлæ сылгоймаг! Иæ лæджы сæр цæуылнæ хъуыды кæны... 
Уæвгæ уый мæ хъуыддаг нæу. Æз хъуамæ мæхиуыл дзуапп дæт- 
тон. Цæмæн цыдтæн Понийы фæдыл? 
— Бафынæй дæ?:—æнахуыр рæвдаугæ хъæлæсæй бафарста 
Терезæ. 
— Нæ,— загъта Цæрæг. 
— Исты-ма мыи радзур. ! 
— Нæ зонын, цы дын радзурон. Ницы таурæгъ зонын. 
— Цал азы дыл цæуы? 
— Авд æмæ ссæдз азы. 
— Æри-ма мыи, Бек, сигарет. 
Уæлгоммæ хуысгæйæ сæ дыууæ дæр дымдтой тамако. 
— Бек кæй хоныс? — æрæджиау бафарста Цæрæг. 
— Куыд кæй,— дзуапп радта чызг,— дæу. «Измаил-Бек»... 
Æгæр официалон хуызы цæуы. Æви дæу иæ фæнды, Бек дæ цæ- 
мæй хонон, уый? 
— Куыд нæ! —дзуапп радта Цæрæг. 
«Апæуин? Ацæуин? Нæ, уый уыдзæн хуыйы ми». 
— Куыддæр рестораны къæсæрæй æрбахызтыстут,— чысыл 
хъусæй алæууыны фæстæ ныллæг хъæлæсæй райдыдта Терезæ,— 
—20— 

.афтæ дæу тыххæй ахъуыды кодтон: тæхуды мах цурмæ куы ’рба- 
цæуид. Дыккаг хатт уæм куы фæкастæн, уæд сымах, æцæгæй дæр, 
махырдæм комкоммæ æрбацæйцыдыстут. Телепати, и? 
Сылгоймаг банцад. Иæ галиу къухы хъæццулы сæрмæ кæй 
дардта, уьщы æртхутæгдоны хуыссын кодта йæ сигареты зынг. 
— Ды мыл хæрзаг дæ мид-зæрдæ худыс,—арф ныуулæфыд Терезæ. 
—-Æз æй зонын. Æз дæуæй хистæр дæн, мæныл æртын дыууæ азы цæ- 
уы. Интимон хъуыддæгты цыдæртæ дæуæй хуыздæр æмбарын. 
Фæлæ мæ исты хæтаг сыл ма фæхон... Мæ бон нæ уыди, мæ зæр- 
дæмæ фыццаг хатт афтæ тынг чи фæцыд, уыимæ—демæ фембæл- 
ды амондæй мæхи баиртасын, æвиппайды мæ фæндагыл мæ къах 
кæуыл скъуырдтон, уыцы егъау цины рæзты агцæуын. Æз кæддæ- 
риддæр бæллыдтæн дæу хуызæн нæлгоймагмæ. Æмæ дæ ссардтон, 
æцæг уарзондзинадæй мæ æнæхай чи фæкодта, мæ уыцы хъыс- 
мæты фыдæнæн, ссардтон дæ æдæппæт цалдæр сахаты дзырдæй, 
фæлæ уый дæр æгъгъæд у, æцæг уарзондзинад цы у, уый бавза- 
рынæн. Ды, кæй зæгъын æй хъæуы, дис кæндзынæ, дæ лæджы кæд 
нæ уарзыс, уæд йемæ цæмæ цæрыс. Нæ йæ уарзын, фæлæ йыл 
сахуыр дæн, сывæллонау рæстзæрдæ æмæ хуымæтæг у... 
Суанг чысыл сабитæй нырмæ зонæм кæрæдзи, иу ран схъомыл 
стæм. Цæмæдæр. гæсгæ ныл уар^зæтгы ном сбадти... Худæг у...— 
цыма Терезæ æцæгæй дæр худгæ бакодта, афтæ фæкаст Цæрæг- 
мæ,— уый мæ афтæ . тынг уарзы æмæ мæнмæ афтæ каст, цыма 
чезджы уымæй стырдæр амонд нæ хъæуы. Фæлæ бинойнæгты 
æмуд царды цин ра.ттын йæ бон не сси... Уайтагъд къулмæ йе 
’ргом разилы æмæ бафынæй Твæййы æнцойзæрдæ æмæ амоидджы- 
нæй. Фæлæ ма уыйфæстæ æз мæ хуыссæны цас фæрафт-бафт кæ- 
нын, уый нæ зоны, никуы ницæмæ фехсайдта йæ зæрдæ, мæхи 
коммæгæс æмæ æнувыдæй æвдисын... Цæмæн... Цæмæн ын хъуамæ 
фæриссын кæнон йæ зæрдæ, уадз æмæ амондджынæй цæра. Æнæ 
мæн йæ бон цæрын не сувдзæн... 
Терезæ ног сигарет сдымдта. Иу уысм хъусæй лæууыди, цар- 
мæ нымдзаст. Стæй, цыма тæрхоны цур йæхи раст кæны, уыйау 
щыдæр дæрзæг хъæлæсæй загъта: 
— Мæ лæджы зæрдæрысты хардзæй мæхицæн иицавæр дзæ- 
бæхдзинад саккаг кæнин. Фæлæ йын йæ амонд муры бæрц дæр 
никуы фæхъаджджын кæнгæйæ (уымæн æмæуыйницы зоны), мæ- 
нæн искуы-иу хатт иучысыл цин райсын мæ бон иæу? Ау, уыцы 
бар мæм иæ хауы? Æз ын мæ цард æнæхъæнæй дæр куы снывонд 
кодтон... 
Æвиппайды , цыдæр тых фæкæсын кодта Цæрæджы Тере- 
зæйырдæм. Уый тамако арф куы сцъырдта æмæ зыиг куы ферт- 
тывта, уæд ын йæ мæллæг уадултыл федта цæссыджы даргъ 
фæдтæ. 
«Гъе, гъе уш\ хъуаг ма уыдтæн,—загъта нæхинымæр Цæрæг.— 
—21 — 

Алы æхсызгондзинады дæр ис рисс. Алы адæймаг дæр у æнæс- 
гæрст сусæг дуне. Ацы зондджын ныхæстæ ма раст дæр куы ра- 
зындысты!» 
— Дæ зæрдæмæ мацы хæсс,— æвиппайды хъæлдзæгхуызæй. 
загъта Терезæ,— уый фырæхсызгонæй уайынц мæ цæсоыгтæ. Мæ- 
химæ æлгъ кæнын. 
Уыцы рæстæг дуар чидæр æрбахоста. Цæрæг фæтæрсæгау, уы- 
циу гæпп раласта сынтæгæй. Æмæ æвиппайды хъæрæй рай- 
хъуыст сылгоймаджы мæстæймарæн æдзæсгом кæл-кæл. 
— Сабыр! — йæ хæлафы фадыдже йæ иу къах ацæвгæйæ, ин- 
нæмæй гæпгаытæгæнгæ тарст хъæлæсæй загъта Цæрæг,— чидæр 
дуар хойы! 
Фæлæ чызг йæ худынæй не ’нцад. 
— Баицай, зæгъын! 
— Тæппуд! — æлгъгæнæгау загъта Терезæ. 
— Худинагæй тæрсын тæппуддзинад нæу. 
— Æмæ ды, худинаг цы хоныс, уый дæ сæрмæ цæмæн хæссыс? 
— Ых! —цыдæр æнахъинон мыр схауд Цæрæджи риуæй, фæ- 
лæ дзуапп нæ радта. 
Фæсдуарæй æрбайхъуыст Понийы хъæлæс: 
— Цæрæг, иучыоыл мæ хъæуыс. 
Цæлгæнæн — чысыл цыппæрдигъон къуым; царæйг чи æрца- 
уындзæг, уыцы стыр электрон цырагъы карз рухсæй Цæрæджьк 
цæстытæ атартæ сты. Пони ныллæг урс скъаппæй райста уырыс- 
саг арахъхъы авг æмæ дыууæ тæнæгбыл агуывзæйы. 
— Фæйнæ баназæм,—.загъта уый. 
} — Æгæр уыдзæн,— батыхсæгау кодта Цæрæг, фæлæ йæм По- 
ни цы нуазæн æрбадардта, уый райста. 
— Цæй, куыд? Дæ къухы йсты бафтыд?—куы анызтой, уæд 
бафарста Пони. 
— Æдылы фæрстытæ ма кæн. 
— Хорз,— загъта Пони æмæ та арахъхъ рауагъта агуывзæ- 
ты,— мæнон хуыррыттæй хуыссы. 
— Кæдмæ щæрдзынæ ахæм æнахъинон цардæй? — æвиппайды 
бафарста Цæрæг. 
— Дæу цард дæр бæллиццагдæр куьшæ уГ 
— Мæнæн дæуау фатер нæй. Ахæм хæдзар мын куы уаид... 
— Уæд цы? 
— Уæд... Мæ мады хъæуæй сласин... 
— Æмæ, кæй сласай, ахæм дын куы нæ уа, уæд та?— æнкъар- 
дæй загъта Пони æмæ йæ агуывзæ скъаппыл æрæвæрдта,—мæ 
мад æгас у, кæйдæр загъдау, фæлæ æндæр лæгмæ мой скодта. 
Ацы фатер мæнæн ныууагътой: сæхицæн хорз агъуыст ис... 
Цæй...— нуазгæ нæ, фæлæ агуывзæйы был йæ гом дзыхмæ фæ- 
къул, æмæ, цыма дон уæрæххъуыр мигæнæны кодта, уыйау 
—22— 

арахъхъ йæ хъуыры æрæвгæдта. Стæй æгæр алæудæй чысыл чи 
фæцъæх, уыцы къалбасы карст йæ дзыхы баппæрста. «Нозт ыл 
куыннæ бæрæг кæны»,— ахъуыды кодта Цæрæг æмæ йæ уый дæр 
йе ’мбалы фæзмæгау уыциу нозт акодта. 
Дарддæр цы уыди, уый нал хъуыды кæны... 
«Сыстын хъæуы»,— ногæй загъта Цæрæг, фæлæ та змæлгæ 
дæр нæ фæкодта. Цыдæр зыланг уынæр æй тыхсын кæны. Иæ сæ- 
рæн дзы нал у. Цыма чидæр æфсæддонты æнгом рæнхъыты æхсæн 
смидæг вæййы, сæ къахист сын фехалы, уыйау ын кæ хъуыдытæм 
балæбуры уыщы зыланг æмæ сæ æбæрæг скъуыддзæгтæй фæуа- 
дзы. Цы у, ууыл йæ бон ахъуыды кæнын нæу. Фæлæ æвиппайды 
йæ хуыссæиæй рагæгт кодта. Иннæ уатмæ бауад æмæ йæ цæст 
ахаста, телефоны аппарат кæм уа, зæгъгæ. Иæ тæккæ къæхты 
бынæй ныййазæлыд дæргъвæтин дзæнгæрæг. Цæрæг ауыдта: пъо- 
.лы астæуты дуаргæронмæ къæдзтæ-мæдзтæ æрбалæст сау провод. 
— Алло! — райхъуыст хæтæлæй Понийы мæсты хъæлæс,— цæй 
æрæгмæ исыс хæтæл.1 Телефон дын дæ фындзы бын куы сæвæрд- 
тон! 
— А, Пони дæ?! — сывæллонау зæрдиагæй ба-цин кодта Цæ- 
рæг,— кæцæй дзурыс? 
— Мæ куыстæй. Цæй, куыд дæ? 
— Ницы мын у. Кæм... Цы: фесты?.. 
— Ныртæккæ уым уыдзынæн. Хъуаыс? Макуыдæм ацу. Иучы- 
сыл бадзæбæхтæ кæн хуыссæнтæ, найæндоны дын цъылын. Мемæ 
уазæг ис. 
— Хорз,— загъта Цæрæг æмæ трубкæ æрæвæрынмæ куы 
’ргуыбыр, уæд банкъардта цæсты къуырфыты абадæг туджы уæз- 
зау уылæн æмæ къæмисæниы æлвæст дæнг-дæнг. Дзуццæджы æр- 
бадт, хæтæл ногæй систа æмæ иу уысм.афтæмæй бандзыг цæуыл- 
дæр дызæрдыггæнæгау, стæй сабыргай диск æрзылдта. 
Æмæ заводы сæйраг механичы кабинелы райхъуыст телефоны 
дзæнгæрæг. Сæйраг механик Хосдзау систа трубкæ: 
/ — Æй, дæ цæрæнбон бирæ уа, нæхи Цæрæг,— загъта уый,— 
хицауад дæ тынг зæрдиагæй агурышх. 
— Мæнæн мæ хицау ды дæ... Цы хабар у?.. Иу бон сабаты 
кæй бакуыстон, уый хыгъдмæ улæфыи абон, дæхæдæг мын куы 
загътай. 
— Зонын æй, фæлæ дæ уæддæр агурынц. Нæ фæзындзынæ? 
— Дыууæйыл у. 
— Æз оын зæгъдзынæн, рыичын дæ, зæгъгæ. Ма дæ ферох 
уæд, мыййаг дæ исчи куы фæрса... 
— Гæды ныхæсты сæр дзы цæмæн хъæуы? Абон мæ бон у... 
— Зонын æй, зæгъын! Фæлæ дæ агурынц! 
— Хорз... 
— Хорз^ 
—23— 

Трубкæйы иу уысм сыбыртт дæр куынæуал хъуысыд, уæд æй 
æрцæйæвæрдта, фæлæ та райхъуыст Хосдзауы хъæлæс: 
— Алло! Алло! 
— Цы ма? 
— Цы, уый зоныс...— батыхст Хосдзау æмæ Цæрæг фембæрста. 
йæ зæгъынмæ зивæг кæмæн кæны, ахæм ахсджиаг хабар æм кæй 
ис. Æмæ æвиппайды йæ цæстытыл ауад дзыгъуырдзæсгом чызг, 
киномæ билеттæ кæмæн радта. Фыны кæй бавзæрста, уыцы æнад, 
тасæмхæццæ æнкъарæнæй зæрдæ цъæхснаг рыст скодта. 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн,—чысыл фæкъуыхцыйы фæстæ, 
зæрдæйыл æнæнхъæлæджы чи ’рбалæууы, ахæм æхсызгон цæуыл- 
дæр цингæнæгау йæ хъæлæс фæбæрзонддæр Хосдзауæн. Фæлæ 
Цæрæг уайтагъд рахатыдта йе ’мбалы кæнгæ хъæлдзæгдзинад. 
— Афхæрынмæ дæ хъавынц. 
Æмæ Цæрæгæн куыддæр фенцондæр. Цыма къутæрæй егъау 
тугдзыхы бæсты гæды рабырыд. Фæлæ гæды сабыргай стырдæ- 
рæй-стырдæр æмæ тугдзыхæй-тугдзыхдæр кодта. 
— Цæй тыххæй? —æнæ иу уынæрæй бахудт Цæрæг. Бахудт^ 
зæгъгæ, кæмдæр хурхы хæтæлтæ чысыл базмæлыдысты. 
— Нæ зонын. 
— Ныртæккæ уым уыдзынæн,— æвиппайды загъта Цæрæг. 
— Куьвд дæ фæнды, афтæ,—чысыл ахъуыды кæныны фæстæ- 
загъта Хосдзау,—фæлæ куы нæ ’рбацæуис, уæд хуыздæр у. Дæ 
масты фæдыл ма цу. Стæгё ма уыдон дæр сæ тæккæ тынгыл сты. 
— Масты фæдыл? Ха-ха! Цæй масты фæдыл? Аххосджын нæ^ 
дæн æмæ сæ хъуыды дæр нæ кæиын. Уым цыдæр æнæмбæрст 
хъуыддаг ис. 
— Фæлæ уæддæр ахъуыды кæн. Йед...— цыдæр зæгъынмæ хъа- 
выд Хосдзау, фæлæ æвиппайды йæ ныхас фæурæдта. 
— Цы? — бафарста Цæрæг. 
— Штампгæнæн цехы механикон пресс асаст. Чи йыл куыста, 
уый колонкæйы схъистæй фæцъæррæмыхстытæ... Дæу аххос æй 
кæнынц... \ 
Цæрæгæн цыма йæхи сæр пресаы б»ын æрæлхъывдæуыд, уыйау 
банкъардта цыдæр уæззау рыст йæ къæмисæнты. Дзæвгар рæс- 
тæг фырмæстæй сдзурын ницыуал сфæрæзта. Æрæджиау загъта: 
— Мæн аххос æй чи кæны, уыимæ аныхас кæндзынæн... Чи- 
дæр, æнхъæлдæн, хынджылæг скъæры. Ардыгæй къуырисæрмæ 
уал... О, хæдæгай, цæмæн дæм дзырдтон, уый дæр мæ æрбайрох, 
Мемæ дæ хонын хъæумæ, райсом хуьщаубон — нæ фæллад суадз- 
дзыстæм... ^ 
— Уæллæй, хорз уаид, бæргæ! Фæлæ мæ мады ^рБадæн рай- 
сом дыууиссæдз боны кæнынц... Йед... Фæндараст... 
Æрдæгскъуыд хъуыдыйады кæрон цы бирæ стъæлфытæ вæййы, 
уыдон фестадысты цыбыр мыртæ: «бипп-бипп-бипп». Цæрæг труб- 
—24— 

тсæ æрæвæрдта. Банкъардта, дзуццæджы бадгæйæ йæ къæхтæ 
куыд нындзыг сты. Сыстынмæ хъавыди, фæлæ йæ æваст уæззау 
æмыр зæрдæрыст æгæр стыр уаргъау бынмææрæлхъывта; пъолы 
нарæг гауызвæндагыл æрбадти, йæ зæнгты стæгрæгътæ йæ къухты 
цæггондæй æрбахъæбыс кодта, æмæ кæрæдзймæ æнгомæлхъывд 
уæраджы сæр,тæм йæ сæр æркъул... 
Æрчъицыдта дуары хъинцмæ. Иæ сæр сæргъæвта. Иæ къухтæ 
йæ синты сæрыл, йæ къæхтæ хæбæвд, афтæмæй йæ уæлхъус лæу- 
уыди Пони: 
— Ламазгонд фæдæ? Уæвгæ, ды чырыстон куы дæ. Уæлæмæ 
сыст! 
— Уый дын нозт! — цæуылдæр худгæйæ йæ сæр батылдта Цæ- 
рæг, фæлæ сыстыш фæнд нæма кодта,— хуыты нозт бакодтам! 
— Дæ сæр риссы? 
— Нæ. Фæлæ... Æз фыднозты фæстæ куы æрырвонг вæййын, 
уæд мæм цæмæдæргæсгæ афтæ фæкæсы, цыма цыдæр стыр фыд- 
гæнд, цыдæр худинаджы митæ бакодтон. 
:— Хъуыды дæр æй ма кæн! 
Ногæвæрд уыгæсы сагойы дæндæгтæ куыд бауайынц, уыйау 
Цæрæджы пыхцыл сæрыхъуынты смидæг сты Понийы мызыхъхъ 
æнгуылдзтæ, стæй сабыргай, кæхцдзарм ныхтæй хафгæ æрæмбырд 
сты армы тъæпæнмæ. 
— Гъей! Цы ми кæиыс?! --фырадæргæй фæхъæр кодта Цæ- 
рæг, йæ гуыр сивæзт, риугуыдыр срасти, кæцæкдæр уæхсчыты 
астæуæй хæрдмæ ссыди къубалы æмбæхст хай. 
— Уæлæмæ сыст, зæгъын,— загъта Пони, йæ амæттаг йæ 
къæхтыл куы слæууыд, уæд.— Гъер цы хуызæн дæ? Ацу, дæхи 
цæхс, дæхи æрдас, уæртæ дын стъолыл электрон дасæн. 
— Цы фесты? — бафарста Цæрæг? 
— Нал æй хъуыды кæныс? «Фæндараст» ын куы загътай. Æз 
дæм дзырдтон, ахæццæ сæ кæнæм, зæгъгæ, фæлæ дæуæндæхуыр- 
хуыр ссыди. 
— 0,— загъта Цæрæг,— уыдаид. 
— Бауарзта дæ! 
— Чи? 
— Куыд чи? Терезæ. 
— Ды та йæ цæмæй зоныс? 
— Иæхæдæг загъта. 
— Иæхæдæг афтæ загъта, «бауарзтои æй», зæгъгæ? 
— Афтæ æргомæй нæ басаст, фæлæ йæ дæлгоммæ ныхæстæй 
бамбарын кодта. 
— Хынджылæг скъæрыс! 
— Нæ, ард дын хæрилн. Дæ телефон ын радтон.- 
— Цы дæм ис, ард цæмæй бахæрай^ ахæмæй? 
—25— 

Æвиппайды Понийы фæснозиы рæсыд цæсгомыл худæндзаст 
цыдæр æрбаци. 
— Намыс. 
— Намыс æмæ Пони. Куыдз æмæ лæдзæг. 
Дыууæ сауцъæх дзæкъулы æрдауындзæг сты Понийы цæстыты 
хæдбынмæ. Дис сабергай хæрдмæ схæцыд буархуыз гæзæмæхъуык 
æрфгуытыл, ныхыл а0адт арф æнцъылдтæ. Дыууæ гагуыйы, ал- 
цы дæр хорз кæм зыны, ахæм цъæхбын авджы хæрз тæнæг тым- 
был къæрттытау æнцад æрттывдæй кастысты Цæрæджы цæстытæм. 
— Ныртæккæ дæ æз иу куыдзы фыртимæ базонгæ кæндзынæн. 
Оылгоймæгты нæмгæ кæны. 
— Дæхицæн æй уадз. Уыдон дын цы сты? — æвиппайды ба- 
фарста Цæрæг. Къулыл кънопкæтæй фæрсæй-фæрстæм фидаргонд 
уыдысты далдæр чертежы. 
— Уыдон аджы чертежтæ сты. 
— Цавæр аджы? 
— Хъæрмхуыпп кæм фæфыцынц, ахæм аджы. 
— Дæхицæй ма ’ппæл. Мах рæстæджы конструктортæй фыл- 
дæр цы ис! 
— Хъæууонхæдзарадон институты мехфак чи фæци, уый дæр> 
йæхи инженерыл нымайы? 
— Уæдæ йæхи цæуыл нымайа, дæумæ гæсгæ? 
— Фъщцаг къласы трактористыл. Уæвгæ ды квалификаци уæл~ 
дæр кæгаыны курсытæй æрæджы куы раздæхтæ! Хатыр! 
— Хатыр дын фæуæд. Дæхæдæг сæ сарæзтай? — Цæрæг хæ- 
стæг бадыди къулмæ æмæ лæмбынæг касти бæзджын урс гæххæт- 
тыл сау тушæй хæххытæм. 
— Нæ, Хетæгкаты Къоста! — бустæхуызæй загъта Пони. Фæ— 
лæ йын йæ куыстытæм хъус кæй æрдардæуыд, уыцы æргом цин 
бамбæхсыныл æгæр кæй архайдта йæ мид-зæрдæ, уый зын раха- 
тæн нæ уыд. 
— Нсг исты æрхъуыды кодтай? — йæ цæстæнгас дарддæр чер- 
тежтыл хæсгæйæ бафарста Цæрæг. 
— Ногæй ницы...— батыхсæгау кодта Пони, стæй æвиппайды 
карз сæлгъыста: «уыцы къодах Аллагуры-фырты». 
— Чи у Аллагуры-фырт? 
— Чи у! — сфæзмæгау кодта Пони æмæ æргæпп кодта рудзын- 
джы фæйнæгæй; комкоммæ бараст йæ чертежтæм, æмæ, дыма уы- 
донмæ дзуры, уыйау райдыдта.— Нæ заводы директор. Ныр фондз 
æмæ ссæдз азы кусы ахæм бæрнон куысты, æмæ йын иу зæгъæг 
нæй, ацу, дæ куыдзы бынат ссар, зæгъгæ. Æмæ йыл кæдæм нæ фыс- 
той, хуымæтæг кусæгæй зæгъай, инженерæйзæгъай. Уæле, дам,ыл 
хæцæг ис. Ноджы йæ алыварс æрæмбырд кодта йæхи хуызæн 
хамасхортæ æмæ дымыстæрты. Заводы сæйраг инженерæй та йæ 
хæрæфырт Будзийы райста. Уыйразмæ сменæйы инженерæй куыс- 
-26- 

та къаддæр куыстуаты æмæ йæ уердыгæй фæтардтой йæ хахуыр- 
тæ æмæ æдзæллаг куысты тыххæй. 
«Нæхи Понимæ дæр цыдæр мæстытæ куы ис!»—æвиппайды 
ахъуыдьг кодта Цæрæг æмæ хъазæгау загъта: 
— Цыбырдзырдæй, техникон прогрессы къубалыл бахæцыды- 
сты. 
— Дæумæ худæг кæсы, фæлæ уый æцæгæйдæр афтæ у. Кæс- 
ма мæиæ ардæм, дæу хуызæн æнахуыргонд адæймаг дæр æй бам- 
бардзæн, цас хуымæтæгдæр æмæ рационалондæр фæндаг ис, 
аджы агрегат куыстуаты æппæт домæнтæи æххæстæй дзуапп цæ- 
мæй дæтта, уымæ! Мæнæ диссаг! Нæ йæ æмбарынц. Дыууæйыл 
бафтау дыууæ—цыппар! Æмæ уыдон нырыккон промышленнон 
куыстуаты разамонджытæ сты! Кæс-ма: мæнæ ацы гæххæтт 
у нæ заводы аджы иыры агрегаты схемæ. Фыццаг — транспортер- 
тæ, дыккаг — хомаг æвзалыйы бункер, мæнæ адон сты автомати- 
кон уæзбарæнтæ, шарикон куырæйтгæ, дарддæр — рыджы эксгау- 
стертæ... 
Цыма æфсæнвæндæгтæ æвдисæг картæйыл микропоезд згъорд- 
та æмæ-иу стандæтæ амонæг стъæлфытыл иучысыл афæстиаг, 
уыйау амонæн æнгуылдз зылди аджы хæйттыл, фæлæ Цæрæджы 
цæст хъæппæрисджын инженеры уæззау къухы æнæгуырысхо 
змæлды цы гæзæмæ зыр-зыр æрцахста, уый цы уыди? Нозты фæд 
æви æвиппайды чи р?/йхъал, уыцы уæлтæмæны уылæн? Цыдæр 
тыхст æмæ разæнгарддзинад сиу сты Понийы хъæлæсы. Уый 
дзырдта, æгæр стыр диссертаци бахъахъхъæнынæн хæрз цыбыр 
рæстæг кæмæн раттынц, уыйау тагъд-тагъдæй æмæ йæ раджы фе- 
рох, йæ цуры, йæхи загъдау, «æнахуыргонд» адæймаг кæй лæууы, 
уый. 
— Фæстаг дæс азы нæ заводыл бафтыд дыууæ ног цехы, ныр 
та дзы арæзт цæуы æртыккаг. Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы рагон 
аджы хъомыс уыйбæрц нал сахаддзæн. Заводы разамынд æй бын- 
тондæр ногæй баивынмæ хъавы, заказ радтой Ленинградмæ. Уый 
паддзахадæн цас сыстдзæн! Ныр ардæм кæс. Ис æндæр мадзал. 
Нæ тæккæ фъшдзы бын. Ивъш æй ницæмæн хъæуы. Æз агмæ цы 
ивддзинæдтæ бахастон, уыдон фыст сты сырх тушæй...— æвиппай- 
ды Понийы ныхас аскъуыд. Цæрæг фæстæмæ ракаст. Дуарыкъæ- 
сæрыл лæууыди бæрзонд, уæрæхуæхск лæппулæг. 
И.æ фендæй фыададжыдæр Цæрæджы зæрдæйы равзæрд, йæ 
цурм& бадæуынмæ дæ ныфс кæмæ нæ хæссай, ахæм сыгъ- 
дæгдзинады æнкъарæн. Фæстаг модæйы хуыздæр нывæфтыдтæм 
гæсгæ хуыд урс, чысыл цъæхбын зынаргъ хъуымацæй костюм 
уæнгты æвдыста, цы сты, уымæй рæсугъддæрæй. Тæнæг гæлæбу- 
галстук йæ кæрæттæ æмбæхста сæнтурс нейлон хæдоиы æмраст 
бадæг æфцæгготы бын. Иудзырдæй, модæйы бæзджындæр жур- 
:налты фæрстыл цы рæсугъд, æнæфау, æнæаипп нæлгоймæгты 
-27— 

къамтæ вæййы, уыдонæй иу цардæгасæй лæууыд йæхи аккаг рам- 
кæты — дуары тарвазæй фæлгуыры æхсæн. 
— Нæ! — загъта уый,— нæ бауромдзæн дæ реконструкцигонд, 
аджы уæлцъар уыйас тæвд. Срæмудздзæн. 
— Никæд!—фæхъæр кодта Пони,— алцы дæр хыгъд у. Уый- 
тыххæй аивын хъæуы, фыццаджыдæр, донфыцæн хæтæлтæ, сæвæ- 
рын дзы хъæуы, йæ диаметр... 
— Хорз, хорз!—къам базмæлыд, йæ къух рагацау къухисын- 
мæ сцæттæ кодта æмæ комкоммæ æрбацыд Понимæ.— Салам, ро- 
мантик. 
— Романтик бæргæ нæ дæн,— æрбацæуæджы къух исгæйæ йæ- 
хи растгæнæгау дзырдта Пони,— романтик парахатзæрдæ у, æ$ 
та фæрæзтæ фæстауæрц кæныныл мæ уд хъарын. 
— Паддзахадæн фæмæгуырæй тæрсыс? —йæ мидбылты фæл- 
мæн бахудти уазæг æмæ йæ къух сабыргай æрбадаргъ кодта Цæ- 
рæгмæ. 
— Базонгæ ут,— загъта Пони,— сæйраг инженеры хæдивæг 
Цæрæг, уый та — Хамби. Граф æй хонæм. 
«Сайы Пони, æз сæйраг инженеры хæдивæг нæ дæн»,— дзуапго 
сцæттæ кодта Цæрæг йæ мид-зæрдæ, уазæг куы бадис кæна, зæгъ* 
гæ, фæлæ «графы» цæсгом уæлдайхуызон куы нæ фæци, уæд йæ~ 
хиуыл фæхæцыд. 
Æвиппайды йæ сæр дисгæнæгау иуварсмæ азылдта ног зонгæ 
æмæ йын йæ цæсты кæрæттæй æркаст йæ бæгънæг гуыбынмæ. 
Нырма ныр фæхъуыды кодта Цæрæг, <йæ уæлæдарæс кæй нæма 
скодта æмæ фефсæрмы. 
— Бахатыр кæн, æфсымæр,— загъта Хамби,—дæхиуыл истыха- 
лат куы бакъуырис. Мемæ сылгоймаг ис. 
Минуты размæ йын йæ ном чи загъта, уыцы «æфсымæр» ра- 
цыд иннæ уатмæ. 
— Чи у, Граф?— цымыдисхуызæй бафарста Пони. 
— Нæ горæты рæсугъддæр чызг. Кæрты лæууы. Иучьюыл ба- 
дзæбæхтæ кæн хæдзар, хуыдон дзы куы сарæзтай. 
— Ныртæккæ,— загъта Пони æмæ уайтагъд феддæдуар. Иннæ 
уаты Цæрæджы раййæфта йæ хæдоны тæрттæ йæ хæлафы комьг 
тъысгæ. 
— Дæхи дасыс? — цæлгæнæны дуарыл хæцгæйæ ма фæстæмæ 
фæзылд Пони, фæлæ дзуапмæ нал фенхъæлмæ каст. 
Цæстыфæныкъуылдмæ ногæй фæзынди цъылынимæ. 
— Хъус-ма,— загъта Цæрæг,— æцæг графы лæггадгæнæгау цы 
радугъ-бадугъ кæныс? 
Пони йæм хæстæг бауади, уазæг кæм уыди, уыцы уаты дуары- 
рдæм дызæрдыггæнæджы каст фæкодта, стæй йæ былтыл йæ 
уæгъд къухы амонæн æнгуылдз цæхгæрмæ авæрдта, фырхæлæфæй 
фæтæн фындзы фæлмæн хъæл дæр æлхъывд рауад æмæатъæпæн. 
—28— 

— Сс! — загъта уый.— Æрдæбон дын кæй кой кодтон, уый у. 
Дæндæгты техник. Граф. Ау, йæ кой йын никуы фехъуыстай? 
— Нæ. Кæд мын кодтай йæ кой? 
— Сылты нæмгæ кæны, зæгъгæ, дын амæй загътон. 
Цæрæг цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ, йæ хъуырыл кæй 
баста, уыцы галстукæй уæлдай йæм хъусæг нал уыди: Пони, йæ 
цъылын йæ разæй, афтæмæй скуыси уазæгдоны. 
«Куыройы куыдз»,—ахъуыды кодта Цæрæг, йæ пинджакуæгъд 
æппæрст æрбакодта йæ уæхсчытыл æмæ хæдзары хицауы фæдыл 
куыддæр барасти, афтæ къæсæрыл хæрхæмбæлд фæци «графимæ». 
— Уый æндæр хъуыддаг у,— бынтон уазал хъæлæсæй загъта 
Хамби, цыма исты æнæуд дзаумамæ кæсы, уыйау Цæрæгмæ кæс- 
гæйæ. Стæй йæ дæсгом нæ, фæлæ йæ хъус фæстæмæ чысыл ра- 
зылдта æмæ хæрзфæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Пони, мæ зынаргъ, мæнæ дын æхца æмæ истытæ æрбадав... 
Коньяк, шампайнæгтæ. Шоколад плиткæтæ дæ ма ферох уæд. 
«Граф» йæ уæлæдарæсæй чысыл къæм исæгау дыууæ æнгуыл- 
дзæй хъавгæ нывнæлдта йæ пинджачы мидæггаг дзыпмæ, систа дзь& 
цалдæр сырх гæххæтты, ногæй баздæхти уатмæ, стъолмæ сæ дæрд- 
дзæфæй баппæрста. 
— Æз мæ уазæгмæ ракæсон,— загъта уый æмæ, фидар, фæлæ 
сабыр къахдзæфтæй рацыд хæдзарæй. 
Пони йæ мæрзын ныууагъта æмæ касти æхцатæм. 
Цæрæг касти Понимæ. 
Стæй лыстæг бырæттæ, гæххæтты скъуыдтæ ногæй ратахтыстьг 
цъылыны разæй дуарырдæм. 
— Æз фæцæуын,— загъта Цæрæг. 
— Фæлæуу, æдылы ма у,— йæ куыст нæ иыууадзгæйæ сдзырд- 
та Пони,— графы хардзæй похмел скæнæм. Æхца йæм нымады 
нæу. 
— Хорзæй баззай! 
Цæрæг рацыд. Афтæ йæм фæкаст, цыма Пони йае фæдыл ра- 
уад. Фæлæ фæстæмæ нал раздæхта йе ’ргом. Тыргъты дуары хæ- 
цæнмæ куыддæр фæцæйæвнæлдта, афтæ дуар йæхæдæг байгом. Иæ 
тæккæ комкоммæ, ныхæй-ныхмæ æрвдзæфау лæууыди Бэлæ. Иæ 
былтæ кæрæдзийæ фæхицæн сты, фæлæ дзы хъыпп-оыпп не схауд. 
Иæ хæдфæстæ лæууыди Хамби, йæ къухтæй чызджы тæнтыл хæц- 
гæйæ. 
— Бахиз, бахиз, æфсæрмы ма кæн,— сдзырдта уый æмæ раз~ 
мæ æрбахæцыд Бэлæйыл. 
—29— 

^лæрæг у1ынджы тротуарыл куыд 
февзæрд, уый нæ бамбæрста. Минуты ’рдæджы размæ цыдæриддæр 
федта, уымæй ма йæ цæстытыл уади æрмæстдæр дзыхъхъынног 
урс цырыхъхъыты лакæрттывд. Сæ афон цыма нæма æр- 
цыд. Уæвгæ фæззæг у. Æмæ Цæрæджы æвиппайды цыдæр тых 
<фаекæсын кодта арвмæ. «О,— загъта уый,— уардзæни. Дзæгъæлы 
не скодта .цырыхъхъытæ. Нæ горæты ахæмтæ фыццаг хатг уынын. 
Мæскуыйы дæр искуы-иутыл вæййынц...» Цыма йын ацы хъуы- 
дьийæ чысыл фенцондæр. Æмæ та ногæй скасти арвмæ. Уæззау, 
донхуыз тар мигъ, кæрæдзийæ тыхтынд къуымбилы егъау цæнд- 
тау, йæхи хæрзныллæг æруагъта горæты сæрмæ æмæ, цæст зынæй 
кæй ахста, ахæм сабыр цыдæй лæсыди цæгатырдæм. Æвиппайды 
уынджы тигъыл тымбылæлвыд акъаци бæласы сыфтæртæ сæм- 
дзæгъд кодтой, цыма йæ алы къалиуæй дæр цъиуты стыр къорд 
уыциу пæррæст фæкодта. Цæрæджы тæккæ къæхты бынмæ æр- 
хаудта цалдæр бур сыфтæры. Æмæ уынг бæлæсты катайхуыз сы- 
бар-сыбур фестад. Понийы, цъылынау, дымгæ йæ разæй лæгъз ас- 
вальтыл хаста, рыг æмæ бырæтты зилдухгæнгæ, сæ астæу чысыл 
сабиты æхсæн æгæр стыр гограйау гæппытæгæнгæ тахти газеты 
,стыр гæбаз. 
Цæрæг уынджы фисынмæ куы бахæццæ, уæд æрлæууыд. «Кæ- 
;дæм цыдæуа? — хъуыды кодта уый.— Ацы бон тагъддæр куы фæ- 
уид...». Иæ сахатмæ æркасти. Æртæ сахаты. «Уæд та ацæуон 
.мæ фатермæ æмæ схуыссон... Фæлæ нæ бафынæй уыдэынæн. Иæ 
бæллæх уый у... Æмæ мæхæдæг хуыздæр дæн уымæй? Æз дæр 
зæдтæй куынæ дæн... Цы фæкæнон мæхи?.. Уæд та дын Понийы 
зæрдæ уæд. Æмæ кæд афтæ дæрын хъæуы а дунейыл, уæд та?.. 
Алцыдæр рог æмæ æнцонæй кæны. Суанг ма йе стыр техникон 
,æрхъуыды дæр... Æз та? Æрдз æрмæстдæр хъизæмар кæнынæн 
кæй сфæлдыста, ахæм оргæн. Афтæ цымæ чи загъта?..» Иæ уæхс- 
кыл рог сыфтæр сабыргай æрæицад. «Хауынц уыдон дæр...»—загъ- 
та йæхинымæр æмæ йæм сабыргай сæвнæлдта. Фæлæ йæ къух 
фендзæвыд кæйдæр хъарм æнгуылдзтыл. Фæстæмæ куы ракаст, 
уæд федта: комкоммæ йæм худæндзастæй кастысты, æрдæбои По- 
нийы хæдзары дуарыл тасæмхæццæ дис уæрæх кæй байгом кодта, 
уыцы æмбисонды цæстытæ. 
— Цæмæн алыгъдтæ? — бафарста Бэлæ, йæ аххос чи зоны, 
фæлæ рагацау тох самайынмæ цæттæ чи вæййы, ахæм адæймаджы 
^съæлæсы уагæй. 
Цæрæг, цыма цы уыны, ууыл не ’ууæнды, уыйау дзæгъæл касг 
кодта, даргъ аерфгуыты нарæг къæлæтты цы куынæг хъуынтæ иу 
—30— 

кодтой, уыдонмæ, фæлæ цыдæр йæ къæхты бын тæмæнтæ калдта;. 
ногуард митау æй хъыгдардта дзагцæстæй кæсынмæ æмæ æнæба- 
ры фæкаст бынмæ: дыууæ æхсырхуыз урс цырыхъхъы, сæ бæрзонд- 
чъилтæ кæрæдзимæ æлхъывд, сæ цыргъ фындзтæ уыдысты уылын- 
дЖ1Ы бæрц фæйнæрдæм хæлиу, афтæмæй фидар лæууыдысты тро- 
туары асфалътыл. 
— Цæмæн алыгъдтæ? — дыккаг хатт загъта чызг, æмæ Цæрæг 
æрчъицыдта. 
— Æз? Лидзгæ? — дисгæнæгау бафарста уый. 
— Лидзгæ, раст сывæллоны лыгъд. 
— Уый дæумæ афтæ фæкасти. 
— Æз цы федтон, уый зæгъын. 
— О, фæлæ æз дæр цыдæртæ федтон. 
Цæрæг уайтагъд фæфæсмон кодта: ацы ныхæстæ цыма фидис- 
гæнæгау загъд æрцыдысты. «Нæ,— ахъуыды кодта Цæрæг,— ни- 
цæй тыххæй. Сылгоймаджы цур дæ фындз æруадз æмæ бабыи 
дæ!» 
— Æмæ уæддæр цытæ федтай? — сывæллоны æнарæхст ми- 
тыл иу чысыл гуызавæгæнгæ йæ мидбылты чи бахуды, ахæм хис- 
тæры бар йæхимæ райсæгау фарста Бэлæ. 
— Цытæ федтон, уыдон тыххæй дæу дзуапп дæттын ничи кæ- 
ны, сæрибар дæ,—загъта Цæрæг æмæ чызджы цурæй араст. 
— Фæлæуу! — йæ бынатæй нæ фезмæлгæйæ фæхъæр кодта Бэ- 
лæ, фæлæ Цæрæг не ’рлæууыд. 
— Фæлæуу, зæгъын! 
Чызг æрбаййæфта Цæрæджы æмæ дзæвгар рæстæг æнæдзург- 
гæйæ цыди йæ хæдфæстæ. 
— Куыд фыд-зыкъуыр дæГ— æрæджиау загъта уый. 
Цæрæг й.æ цыд фæтагъддæр кодта. Бэлæ азгъордта йæ фæдыл, 
ста^й æрлæууыд æмæ сабыр, фæлæ катайаг хъæлæсæй загъта: 
; — Фæлæуу, адæмæй худинаг у. • 
Се ’хсæн æхсты бæрц дæрддзæг кæмæн вæййы, ахæм дыууæ 
дуэлянтау дзæвгар рæстæг кæрæдзимæ æдзынæг кастысты. 
— Цæй, хæстæгдæр рацу,— загъта Бэмгæ..— Уæд та æз, кæд 
цыфæнды дæн, уæддæр сылгоймаг дæн. 
— Сылгоймаг канд къабайæ сылгоймаг нæу,— æдыхст хъæлæ- 
сæй дзуапп радта Цæрæг, сабыргай йæ размæ бацыд, æмæ йæ 
хъустыл ауад, сывæллонæй-иу кæрдæджы зæнгæй кæй скодта,. 
ахæм уасæны цъæхснаг æмæ цыбыр æхситт. «Йæ фындз къуыззитг 
кæиын райдыдта»,— хивæнд фыдæнæны хъыгæмхæццæ цин зына- 
нæзына базмæлын кодта Цæрæджы былтæ сусæг мидбылты худ- 
тау. 
— Сылгоймаг оылгоймаг у йе ’уУæнк æмæ ^æ сыгъдæгдзина- 
дæй,— чызджы цур куы ’рлæууыд, уæд ногæй загъта уый. 
— Цæмæй фæчъизи кодтон ме ’ууæнк æмæ мæ сыгъдæгдзинад? 
—31— 

«Куыд гуымиры,куыд æвзæр дæн»,—ахъуыды кодта Цæрæг. 
— Æз дæу фæрсын. 
— Ницæмæй. 
Кæрдæджы зæнгæй конд уасæны æхситт карздæрæй-карздæр 
жодта. 
— Ды дæ тæссаг эгоист. Схъæлзæрдæ æмæ æнæууæнк.— Чи 
зоны, цас мидхъару бахъуыди Бэлæйы, цæмæй йæ хъæлæс ахæм 
•сабыр æмæ æдыхстæй ныллæг зарæгау азæла.— Ды дæ... Цыфæн- 
дыминут дæр де ’мбалыл дæ къух сисдзынæ. Зын сахат феххуыс 
кæныны фæлтау лидзæг фæуыдзынæ... Ай-гъай, дæ хуызæтты цур 
дзуапп дæттын сæрмæ æрхæссинаг нæу, фæлаё уæддæр байхъус. 
Уадз æмæ зонай, ды шы ахъуыды кодтай мæн тыххæй, уый цас 
æвирхъаудзинад у... Дæхицæн цардæмбалæн равзарынмæ кæй 
хьавыс, ууыл уыйбæрц ма ’ууæнд... 
Æвиппайды Цæрæг хæрдмæ фæхауд: арвы æбуалгъ гаерах. 
’Кæцæйдæр цыма зæронд машинкæйы къæрцц-къæрцц райхъуыст, 
æнхъæлдæн, хæдзары къала сæрæй. Уæрццы айчы йас æртахæн 
Бэлæйы тæккæ къæхты бын, асфальтыл, йæ тъæпп фæцыди.Иннæ 
æруади йæ риуыл... Æвиппайды уæле арвы къуырфæй райхъуыст 
дард зæйы мынæг уынæр, æмæ горæт цыдæр æрбаци уарыны 
жнæнымæц рæхысты фæстæ. 
— Кæртмæ! — фæхъæр кодта Цæрæг æмæ хæстæгдæр хæдзары 
гом дуары фæмидæг. Фæлæ уайтагъд фæстæмæ раздæхт: Бэлæ. 
:йæ бынатæй нæ фенкъуыст. 
— Фæтарстæ?— фидисгæнæгау бафарста чызг. Æмæ сабыр- 
тай бараст кæртырдæм. 
Аууон ран куы æрлæууыдысты, уæд Цæр^æг сæрибардæрæй су- 
лæфыд — уæлдæфы æнтъыснæгдзинад æрбайсæфт. 
«Канд ног модæйы хъæр нæ, уыдон ма къахæн дæр хорз сты,— 
Ъэлæйы цырыхъхъыты фындзтæм кæсгæйæ хъуыды кодта уый.— 
Модæ цы у? Уæлæдарæс цæмæй буарæн хуыздæр лæккад кæна, 
уый фæрæз. Уæдæ йæ ныхмæ цæмæн стох кæнынц уый бæрц адæм? 
Ас адæмæй алы дыккаг адæймаг дæр йæ ныхмæ вæййы. Æмæ 
зæнгтæ куы байгом уой, уæд та? Æмæ цы? Цæмæн хъуамæ æф- 
сæрмы кæнæм, худинаджы гаккау, æрдзы фидыд —буары рæ- 
сугъддзинадæй!..» 
Æмæ æвиппайды йæ цæстытыл ауад, Графы къухтæ Бэлæйы 
астæуыл куыд æрхæцыдыспы. Маст, кæсаджы стæгау, иынныхст 
хурхы æмæ йæ дзæбæх нæ уадзы йæ сæт нынныхъуырын. Иæ ком 
выххуси. 
— Æндæр ницы зæгъдзынæ? — бафарста Бэлæ. 
— Æз? Ницы. Ды дæхæдæг цыдæр дзырдтай. 
— Ды искæмæ хъусын нæ уарзыс,— арф ныуулæфыд Бэлæ,— 
цьгбыр дзырдæй, æз, мæ хæс цы у, уый бакæндзынæн, стæй бар 
;дæхи. Нæ къдрдмæ, Англисмæ туристон балцы чи цæуы, уыдонмæ 
—32— 

фæдзырдта Фæскомцæдисы обком. Кæрæдзиимæ нæ базонгæ код* 
той чи заводæй у, чи библиотекæйæ, цыбыр дзырдæй — фынддæс 
адæймаджы алы рæттæй. Студенткæ дзы иунæг æз дæн... 
Бэлæ банцад, стæй, йæ ныхас æгæр фæлмæнæй кæй цæуы, ууыл 
фæсмоигæнæгау ногæй райдыдта. 
— Хамби дæр уым уыди. Уый дæр немæ цæуы. Базонгæ стæм, 
уæдæ иннæтæй уæлдай мæхицæй сырд сарæзтаин? Зонгæ дæр 
куыд баистæм? Комкоммæ мæм æрбацыд æмæ мын афтæ зæгъы: 
«Фау æрхæссæн кæмæ нæй, ахæм рæсугъддзинад ;фыццаг хатт уы- 
ныи». Æз бахудтæн, уæдæ æдылы ныхæстæн æндæр цы дзуапп 
радтаин? О, куы бахудтæн, уæд дын æвиппайды афтæ куы. бакæ- 
нид: «Нæ, фæрæдыдтæн!» Фæрæдыдтæ, зæгъын, уый æз дæуæй 
раздæр зыдтон. «Ау, зæгъы, иу аипп ссарæн кæм нæй, ахæм рæ- 
сугъддзинад нæй дунейыл?» Дуне æгæр стыр у, ацагурын дæ ба- 
хъæудзæн. Уый мын афтæ: «Нæ балцмæ ма къуырийьГбæрц баз- 
зад. Ардыгæй куы араст уæм, уæд куы бахудай, уæд дæ конд 
æмæ дæ уынды иу хъæндзинад дæр нал уыдзæн». Æз ногæй ба- 
худтæн. Гъеуый дын нæ зонгæдзинад. Мæнæ,— Бэлæ йæ дæндæг- 
тæ базыхъхъыр кодта æмæ дзы кæстæр æнгуылдзы ныхæй иуы 
бахоста,— мæнæ ай фæсау и. Уыцы хиппæлой дæр уый кой кодта. 
Æз, дам, ыл нæ ацæуыны агъоммæ сыгъзæрин коронкæ сæвæр- 
дзынæн. Сыгъзæрин æмæ æхцайыл ма тыхс, граф Хамби, дам, рæ- 
сугъд чызджытæй мызд иæ исы. Дæ лæггад, зæгъын, бирæ, фæ- 
лæ адæмæй цы исыс, уый дын бафиддзынæн, искæмæй исты хæс 
дарыныл ахуыр нæ дæн. Æмгъуыд мын радта, æмæ йæм æрбацыд- 
тæн. Æрбацыдтæн, дуканимæ, дохтырмæ, библиотекæмæ куыддæ- 
риддæр бацыдаин, афтæ: хъуыддаджы фæдыл... 
Бэлæ банцад æмæ æдзынæг касти Цæрæгмæ. Иæ цæстыты но- 
гæй ссыгъдысты дыууæ электрон цырагъы. 
— Æмæ йæ раздæр нæ зыдтай?—æрæджиау бафарста Цæрæг. 
— Нæ,— батыхсæгау кодта Бэлæ,— нæ... Раст зæгъын хъæуы, 
йæ кой йын фехъуыстон. 
— Кæмæй? 
— Нæ зонын... Чызджытæ дзы цыдæртæ дзырдтой... Æхцатæ, 
сыгъзæринты койтæ-цыдæртæ... Æз ахæм ныхæстæм. мæ хъус нæ 
фæдарын. 
— Куыд бауæндыдтæ иунæгæй йемæ хæдзармæ бацæуын? 
Фæцыди Бэлæйы морæ сумкæйы чысыл гуыдыры къæпп. 
— Кæс-ма,— загъта чызг æмæ цыдæр дæргъæццон нарæг дзау- 
ма газеты гæбазы тыхтæй æрбалæвæрдта Цæрæгмæ,— сыбыртт 
дæр куы скодтаид! 
Лæппу газеты агъудæй раласта чысыл нарæг кард. 
«Куыд байвæд стут, чызджытæ! — ахъуыды кодта уый, карды 
æрттиваг коммæ лæмбынæг кæсгæйæ,— цалынмæ дæ сумкæ гом 
кæнай, уæдмæ Граф æртыи дыууæ дæндагæй фараст сласдзæн». 
3 Сурмейы хæдзар —33— 

* — Æмæ дæ йæхи хæдзармæ нæ хоны, уый зыдтай? 
— Ау, уый йæхи хæдзар нæу? — зæрдиагæй бадис кодта Бэлæ. 
— Нæу. 
Цæрæг кард фæстæмæ нытътъыста йæ мæнгæфсон кæрддзæмы 
æмæ йæ бадаргъ кодта йæ хицаумæ. 
— Кæд дæ фæнды, уæд ацу фæстæмæ... уырдæм. 
— Æмæ дæу фæнды? 
— Мæн... Нырма къæбæр æууилын мæ бон у. 
— Цы бачындæуа, адæм æмхуызон амондджын не сты,-^-загъ~ 
та Бэлæ æмæ æвиппайды зæрдиагæй бахудти,— мæ хъæндзинади- 
мæ цæуын мæ бахъæудзæн Англисмæ. 
Комкоммæ бакаст Цæрæджиы цæстытæм, стæй йæ сæр бынмæ 
æруагъта. 
— Кæд дын æцæгæйдæр тынг хъыг у мæ ацæуын, уæд нал цæ- 
уын. Мæки дæр куыддæр нал фæнды... Мæ бæллиц куыддæр æр- 
мынæг. 
Цæрæг дзуапп нæ радта. Бэлæ цалдæр къахдзæфы акодта йæ 
цурæй, стæй æрлæууыд. 
— Уарын банцад,— загъта уый,— нæхимæ мæ нæ ахæццæ кæн- 
дзынæ?—Æмæ сабыргай рахызт уынгмæ. Цæрæг сæргуыбырæй цы- 
ди йæ фæдыл. 
VII 
У ыцы æхсæв раст дыууадæс са- 
хатыл æхсæвсудзæн цырагъæй мынæг рухсгонд уаты райхъуысг 
телефоны дзæнгæрæг. 
«Ау, автомат æм ис?» —бадис кодта Бэлæ æмæ бæндæныл 
цæуæгау тæрсгæ-ризгæ цыди, арф комы йæ урс пырхæндæг дур- 
тыл калгæ размæ чи лæгæрста, уыцы хæххон доны сæрты хи- 
дыл — калд бæласыл. 
Чидæр йæ къахæй барæй змæлын кодта æрдзон хид, цæмæй 
Бэлæ фæчиуа. Æмæ уыцы чидæр фыццаг уыди Цæрæг, стæй фес- 
тад сыгъзæрии ’дæндæгты æрттывд. Былгæронæй йæм худæндза- 
стæй кæсы Хамби. Ныддардта йæм хæцæнгарз. Чызг фæстаг се- 
кунды онг, кæд цавæрдæр тасæй тыхсти, уæддæр йæ зæрдæ дард- 
та, хынджылæг кæны, зæгъгæ, фæлæ æндæрг æвиппайды автома- 
тæй рад рауагъта: «тр-рр-рр». Чызг асхъиудта хидæй æмæ фе- 
хъал. Иæ хуыссæны куыддæр рабадт, афтæ та райхъуыст телефо- 
ны дæргъвæтин дзæнгæрæг. 
— Алло, хъусын дæм,— загъта хæтæлæн Бэлæ. 
— Нæма бафыиæй дæ? — загъта Цæрæг. 
—34— 

— Æмæ мæ фынæй кæнын уадзыс? — худгæйæ дзуапп радта 
Бэлæ. 
— Мæсты ма мæм дæ? 
— Нал. 
— Æз дæ уарзын... 
— Æз дæ тынг уарзын. 
— О... дунейыл афтæ никуыма ничи уарзта. 
— Æз дыл æууæндын. Æз къодах дæн, ницæййаг. 
— Дæу хуызæн сыгъдæг зæды бафхæр ницæййаг уды гуырыс- 
хойæ... Ды мæнæй бирæ хуыздæр дæ. Æз мæхимæ хæлæИкæнын, 
дæуæн та тæригъæд. Æз ссардтон диссаджы хæзна, ды та цы 
ссардтай? 
— Банызтай та? — бынтон сабыр æмæ рæвдаугæ хъæлæсæй 
загъта Бэлæ, фæлæ йын йæ ныхас Цæрæг нæ фехъуыста, уымæн 
æмæ гыбаргыбургæнгæ сцæйцыд фæстаг трамвай, уыйбæрц 
змæлд, хъæрахстæй, рыг æмæ тамакойы фæздæгæй бонсауизæр- 
мæ чи бафæллад, уыцы уынджы. 
— Цы загътай? 
— Нозтджын дæ? 
— Нæ. Иучысыл:.. цыбыр * дзырдæй, фæрасыг дæн... Лæппутæ 
мын тыххæй баназын кодтой, мæхи нæ фæндыд. Дæ бон уынгмæ 
рацæуин нæу?.. Уæвгæ æнафон у... Уый уæлдай нæу. Ацу Англис- 
мæ, æз дæ уадзын. Хъусыс, ацу. 
— Уый мын райсом зæгъдзынæ. 
— Ныр дын æй зæгъын. Хæрзæхсæв, мæ зынаргъ. Дæ бон нæу 
уынгмæ рацæуын? Диссаджы æхсæв у... 
— Хæрзæхсæв, мæ... 
— Цы «мæ»? 
— Бипп-бипп,— Бэлæйы бæсты загъта хæтæл. 
«Цон æмæ мæ куыдзы хуыссæны ныссæйон»,— ахъуыды кодта 
Цæрæг æмæ телефон-аптоматы будкæйæ рахызт. Зæронд лæгау 
ныззæмбыдта, йæ гом дзых æрæджиау йæ къухæй ахгæдта. Фæлæ 
йæм хуыссын нæ цыд. 
Уыди уæнгрог æмæ зæрдæхъæлдзæг. 
«Ахæм диссаджы æхсæв дзæгъæлы фесафын царды рæсугъд- 
дæр бонтæй иу ахахх кæнынæй уæлдай нæу,— ахъуыды .кодта Цæ- 
рæг талынг нарæг уынджы Терчырдæм цæугæйæ.— Фынæйæ лæг 
марды хуызæн у. Æмæ райсом сæр\ куы рисса, уæд та? Æмæ рис- 
сæд, кæй аххос ын у. Ныр ацы талынг уынджы... исчи мæ... Цæй 
тыххæй? Æхца мæм нæй. Мæ ног костюм та? Дæ хæлаф раласис, 
мæ лымæн? Никæд. Æмæ дын дæ тæккæ ^хурхмæ цыргъ карды 
—35— 

ерындз куы дарой, уæд та?.. Æвзæрдæр мын цы уа, ууыл цæмæиг 
хъуыды кæнын алы хатт?.. Цымæ мыл газеты некролог нæ ным- 
мыхуыр кæниккой? Æнхъæлмæ кæс... Хæрз æрыгонæй трагикон 
хуыз1Ы йæ цард аскъуыд. Уыди курдиатджын инженер, йæхи рав- 
дыста хъæппæрисджынæй. Мин фараст сæдæ уалæм азы каст фæ-" 
ди хъæууонхæдзарадон институт. Мин^фараст сæдæ уалæм азы 
кусын райдыдта заводы, уырдыгæй æрвыст æрцыди спе- 
циализа.цийы курсытæм Мæскуымæ. Куы раздæхт, уæд куыста ин- 
женер-инспекторæй. Рухсаг у. Æмбæлтты къорд... Къорд дзы бæр- 
гæ ис, фæлæ æмбæлттæ нæй... Мæ биографийæ куыдз стæг нæ 
ахæсдзæн. Иу бахъуыдыкæнинаг цау( ма уæд дæ царды... Цæмæи 
баззадтæн горæты? Ме ’мбæлттæ куы баззадысты — æз кæмæй 
æнæлæгдæр дæн? Æз уыцы пресс бауромын кодтон, фæлæ йæ це- 
хы хицау хивæндæй скусын кодта. Мæйы кæрон, кварталы кæ- 
рон.. пълан. Æз загътон Хосдзауæн. Мæ аххос дзы цы ис?..» 
Цыдæр тас срæхуыста Цæрæджы зæрдæ: цæхгæрмæ уынджы 
фисыныл лæууыди дыууæ æндæрджы. «Фæиуварс сыл кæнон»,— 
сæры ферттывта ацы хъуыды, фæлæ йæ цыд нæ фендæрхуызон: 
кодта. «Цæугæ,— загъта йæхицæн,— цæугæ, тæппуд, размæ!» «О,. 
фæлæ...» — кæцæйдæр арф уæрмæй дзурæгау загъта æндæр хъæ- 
лæс, æмæ тас пъæззыйау уæнгты сæрибар змæлд хъыгдаргæ удыл 
æрбадти. Цæрæг хъуыста йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп. Æмæ йæ- 
карз сæлгъыста. «Дæ филдæнæн, ныртæккæ сæ тæккæ астæу скуы- 
си уыдзынæн». Куы сæм бæхæстæг, уæд сæрибарæй сулæфыд: тро- 
туары кæрон лæууæг цыппар къахæй дыууæ уыдысты сьигойма- 
джы. 
— Нал мæ фæнды афтæмæй цæрын,— сабыргай загъта сыл- 
гоймаг æмæ тротуары тигъæй уынджы асфальтмæ йæ къах æри- 
вæзт. 
— О,— ноджы сабырдæр хъæлæсæй загъта нæлгоймаг,— о> 
фæлæ райсом ацæудзынæ... 
«Диссаджы рæсугъд хъæлæс. Левитан»,— загъта йæхинымæр 
дзурæгау Цæрæг. Æхсæвы æнахуыр æндæргтæ æмæ уый æхсæн 
цæхгæрмæ уынджы асфальтыл сыфцæй ласæгау æрбацæйбырыди 
сыфтæры тыхæскъуыд æмбис. Адæм, мæгуыр, сæ къæхтæй кæуыл 
фæхаттысты, уæззау машинæта цæлхыты нывæфтчыд дæрзæг чъил- 
тæ кæуыл фезгъордтой. Цæрæджы тæккæ къæхты бынмæ хъен 
слæууыд, стæй æрфæлдæхт. Цæрæг сыфтæры гæбазмæ фæкаст,. 
стæй фæтæрсæгау, йæхæдæг дæр æй нæ бамбæрста, афтæмæй йæ- 
хи амбæхста, йæ тæккæ фарсмæ цы кæрз бæлас лæууыди, уый ау- 
уон. Иæ сæр хъуызгæ радардта ставд зæнгæй æмæ бакаст уын- 
джы иннæ тигъмæ. Æндæргтæ æнæдзургæйæ лæууыдысты. 
— Дæ мад...— арф ныуулæфыд оылгоймаг. 
— Ферох дæ сты... йæ хæрзтæ... 
—36— 

— Йæ алы хорздзинады дæр уыди марджы ’ртах. Сабыргай 
адæймаджы чи мары, ахæм марг. 
Сылгоймаг Цæрæджырдæм разгъордта. Æфсæн чъилты хъæр 
дурастæрд уынджы згъорæг бæхы цæфхæдты хус къыбар-къыбу- 
рæй азæлгæ бынтон æрбахæстæг Цæрæгмæ, стæй фескъуыд: нæл- 
гоймаг æй ацахста цæхгæрмæ уынджы астæу. 
— Курын дæ, Мæдинæ, ма ацу! 
— Ныууадз мæ,— йæ бон чи базоны, фервæзыныл йæ зæрдæ 
чи нал фæдары, ахæм адæймагау зæрдæмар кæуынхъæлæсæй 
загъта Мæдинæ. 
— Курын дæ,—бынтон сабырæй, фæлæ раздæрау азæлгææмæ 
бæлвырдæй, иучысыл бæзджындæр хъæлæсæй сдзырдта нæлгой- 
маг. Сылгоймаг дæр ын сабыр, фæлæ хъæддыхæй дзуапп радта: 
— Ма мын лæгъстæ кæн, ницы дзы рауайдзæн. Уый фыццаг 
хатт нæу. Мин хатты йын ныххатыр кодтон, ныр нал. 
— Уæдæ нал раздæхдзынæ? 
— Нал! 
Цыма сæ нымæтын ехсæй æркъуырдæуыд, уыйау иу уысм кæ- 
рæдзийæн хъæбысгæнæгау цавддурæй лæууыдысты æнахуыр дыу- 
уæ адæймаджы уынджы астæу, стæй нæлгоймаг æвиппайды баз- 
мæлыд, иу къахдзæф фæстæмæ ракодта. 
— Чи зоны, æз мæхæдæг дæр... нæ цæуын дæ зæрдæмæ... 
— Солтан, дæхæдæг æй зоныс... Æз дæу уарзын... 
Сылгоймаг рацæйцыд, райхъуыст йæ туфлиты къупп-къупп. 
Цæрæг йæ аууонлæууæнæй ракаст. Уый уыди йæ рæдыд. Æвип- 
пайды райхъуыст, йæ сæрыхъуынтæ уырдыг кæмæй слæууыдысты, 
ахæм тарст цъæхахст. Цæрæг ма ауыдта, ныртæккæ хылæй чи 
ахицæн, уыдоны: рагæй чи нал федта, ахæм уарзæттау кæрæдзи- 
мæ згъордтой. Кæрæдзи æфцæджьгпы атыхстысты. 
«Гъери-гъа!» —цыдæр уазал ризæгæй æдыхгæнгæ æмæ йæ фæ- 
сонтæй бæласы цъар хафгæйæ дзуццæджы æрбадти Цæрæг. Фæ- 
лæ æвиппайды фæстæмæ сыстади, бæлаоы аууонæй рацыд. «Цæ- 
мæй мæ фæтарсти,—хъуыды кодта лæппу.— Фæтарсти ай-гъай, 
сылгоймаг у. Æз та мæхи æдылыйау бæласы аууон бамбæхстон. 
Бацæуон æмæ сæ хатыр ракурон, фæлæ та куы фæтæрсой...» 
Уыцы минут йæ хъустыл ауад аылгоймаджы хъæр: 
— Солтан, хæстæг æм ма бацу! 
— Ма тæрс,— сабыр хъæлæсæй загъта Солтан æмæ бацыд бæ- 
ласы цурмæ. Цæрæг йæ тæккæ комкоммæ федта нæлгоймаджы 
фæлурс дæсгом. Иæ галстук ъш хурхгæнæгау æлхъывта йæ хъуыр. 
Барæвдз æй кæнон, зæгъгæ, сæвнæлдта йæм. Фæлæ æлхынцъы 
бæсты йæ роцъойы бын ссардта æнæзонгæ лæджы тымбылкъух. 
— Цы хабар у? — бафарста Цæрæг. 
— Хабарæй дæ хъуамæ æз бафæрсин! 
’ — Фæрсгæ. Ницы дæ басусæг кæндзынæн. 
—37— 

Лæг ын ноджы тынгдæр æрбалхъывта йæ хъуыр. 
— Ма тæрс,— сабыргай загъта Цæрæг,— мæ ливор ацы æхсæв 
мемæ нæй, нæхимæ йæ ферох кодтон. Суадз мæ. 
— Æндæр дæ ницы хъæуы? — загъта дикторы хъæлæс. 
— Æндæр ницы. 
— Сайыс! Милицæмæ! 
— Цы ми дзы кæнын? Æппæтмæ, дам, хонæг нæ уыд.—Цæ- 
рæг æвиппайды йæ тых-йæ бонæй йæ армы тигъæй æркъуырдта 
йæ хурхгæнæджы цонджы нарæг. Æнæзонгæ нæлгоймаг, йæ къух 
куы феуæгъд, уæд йæхи нал баурæдта æмæ гуыбырæй иуварс 
атахт. 
— Мары йæ!! — ногæй райхъуыст Цæрæджы фæскъæбут сыл- 
гоймадж*1Ы цъæхахст. 
Хæмпусуадулджын лæг йæхи ногæй æрбаскъæрдта лæппуйыл, 
фæлæ уьий йæ бынатæй куы нæ фезмæлыд, уæд, боксерау йæ тым- 
былкъухтæй йæ цæсгом ахгæдта æмæ гуыбырæй, æрбагæпп кæ- 
нын æввонгæй ныссабыр. Уый цыдæр худæг фæкасти Цæрæгмæ 
æмæ хъæрæй бахудти, стæй сæ цурæй рацыди. Цалдæр къахдзæ- 
фы куы акодта, уæд æрлæууыди æмæ фæстæмæ ракаст. Федта: 
лæг æмæ ус лæууынц хъæбысгæнæгау, æдзынæг æм кæсынц. Цæ- 
рæг сабыргай араст йæ фæндагыл/Иу-дæс къахдзæфы куы акод- 
та, уæд æрлæууыд ногæй. Цыдæр тых æй раздæхта, цыди ком- 
коммæ, фыццагау æм æдзынæг чи касти, уыдонмæ. 
— Солтан, цом, мауал лæуу,— лæгъстæхуызæй загъта сылюй- 
маг. 
— Ма тæрс... Цымæ цы кæнынмæ хъавы... 
— Мæ зынаргъ хæлæрттæ! — загъта трибунæйæ дзурæгау Цæ- 
рæг,— цæут уæ фæндагыл. Ницы мæ хъæуы сымахæй. Бузныг 
мын уыйфæстæ зæгъдзыстут. 
— Цæй тыххæй «бузныг»?—ризгæ хъæлæсæй бафарсга^ ливо- 
ры уазал дзых фенынмæ æмæ, чи зоны, уарзондзинады сæраппонд 
амæлынмæ йæхи чи ’рцæттæ кодта, уый. 
— Уый тыххæй æмæ...— Цæрæг фæкъуыхцы: мæйы рухсмæ йæ 
комкоммæ лæууæг æнæзонгæ адæймаджы къæхты бъш чьюыл æв- 
аист дуртау æрдæбоны сыфтæры гæбазыл æрттывтой æхсæвы ирд 
æртæхтæ,— уый тыххæй æмæ дæ тæккæ къæхты бын æнамонд 
сыфтæр агуры зæхх æмæ йæ нæ ары. Лыстæг-ма {йæм æркæсут. 
Мæгъа, мæнмæ, йæ райгуырæн бæстæйæ чи фæхицæн, ахæм 
скъуыддзаг æмæ тæригъæддаг хъысмæты хуызæн кæсы. Ацы сыф- 
тæры афтæмæй ады асфалътыл амæлын нæ фæнды, уымæи æмæ 
уæд дунемæ ногæй никуал фæзындзæн. Зæхх куы ссара, уæд та 
йæ иу хай йæхи хуызæн сыфтæры цæргæ баззайдзæн. Мæнæндæр 
мæ бонтæ ацы сыфтæрау дзæгъæлы фесæфынц горæты рыг ас- 
фальтыл, сæ нысан не ссаргæйæ. Кæдæм æппарут уæ уарзондзи- 
над, ацы сыфтæрау, *къæхты,бынмæ? 
-38— 

Сылгоймаг йæ къахфындзтыл хъуызæгау сабыргай йæ лæджъх 
цурмæ æрбацыд, йæ къух ын йæ уæхскыл æрæвæрдта æмæ йын 
йæ хъусы бадзырдта: 
— Зондцух у, мæнмæ гæсгæ. Цом. 
Цæрæг фехъуыста ацы ныхæстæ æмæ бахудти: 
— Æз абон æррадонæй ралыгъдтæн. 
— Нæ,— загъта оылгоймаг,— сайгæ кæны. Нозтджын у. 
— Хæрзбон ут, цæрут амондджынæй. Æз дæр мæ фæндаг да- 
рон. Нæ фембæлд иæ кæрæдзийæн фæбæззыд. Æз базонгæ дæн 
дыууæ хорз адæймагимæ, сымах та бафидыдтат. 
— Хъус-ма,— йæ фæдыл рахъæр кодта нæлгоймаг,— чысыл 
байхъус. 
Цæрæг æрлæууыд. 
— Хъус-ма,— загъта та æнæзонгæ, фæлæ йæ хъæлæсы раздæ- 
ры бæрзонд азæлд æххæст нæма ссыгъдæг азарæй, пластинкæйы 
зæлты судзины уынæр <цас фæхъыгдары, уыйас ма йæ хъыгдардта 
раздæры тас—Хъуыддаг уый мидæг нæй. Æмбарын байдыдтон, 
хæрз дзæгъæлы æфхæрд кæй баййæфтай. Зæгъ-ма, чи дæ? 
— Уый уæлдай нæу,— дзуапп радта Цæрæг. 
— Дæ хорзæхæй, бæласы аууон цæмæн бамбæхстай дæхи? 
«Кæйдæр сусæг ныхасмæ хъусын дæр хорз нæу»,— ахъуыды 
кодта Цæрæг æмæ загъта: 
— Мæхи æвзæр банкъардтон æмæ бæласы бын æрбадтæн. 
— Æнхъæлдæн нæ стыр хатыр курын бахъæудзæн, Мæдинæ,— 
фæстæмæ йæ усмæ ракæсгæйæ загъта уый. 
— О,— фæлмæн хъæлæсæй загъта Мæдинæ æмæ сæ размæ 
æрбацыд,—загъ-ма, дæ ном цы хуыйны? 
— Базонгæ уæм,— нæлгоймаг йæ къух æрбадаргъ кодта Цæ- 
рæгмæ. Йæ уазал чысыл армæй йын алхъывта йе ’нгуылдзты кæ- 
рæттæ,— Дзасболы-фырт. Уый та не ’фсин, Мæдинæ. 
— Пони,— загъта Цæрæг, фæлæ æваст фæкъуыхцы.— Профес- 
сор Дзасболы-фырт? Æз дæ рагæй зонын... Фæсаууонмæ,— æмæ 
æвиппайды хъæрæй ныххудти,— уый дын фембæлд, гъе... Мæн 
Цæрæг хоныиц... Фæддзаутæй. Æз дæ збнын... Нæхи хъæуккаг 
куы дæ! 
— Нæхимæ, ныртæккæ нæхимæ,— профессор Дзасболы-фъфт 
Цæрæджы цонпыл рахæцыд.— Сурмейы лæппу! Мæнæ диссаг! 
— Уанцон нæу фæсæмбисæхсæв! — загъта Цæрæг. 
— Дæхи загъдау... Нæ бон бæласы хауд сыфтæрау фесæфт, 
фæлæ нын æхсæв кæдæм лидзы? — Цæрæгмæ комкоммæ кæсгæйæ 
мидбылты бахудти Мæдинæ. Æнкъард хъæлæсы ныллæг азæлд 
æмæ мæйрухсы сусæг фæлм цыдæр æхсызгон фæлмæндзинад лæ- 
вæрдтой йæ цæсгомæн. Æвæццæгæн, æнæнхъæлæджы сабухæг цау- 
тæй рæстæгмæ кæй айрох, уьщы хътлы ныв ногæй æрбаймысыд 
æмæ йæ зæрдæрист сноги. Цыдæр æнкъарæнæй уый рахатыдта 
—39— 

Цæрæг. «Нæ,—ахъуыды кодта уый,—æз куы ацæуон, уæд сæхыл 
сног уыдзæн. Æнæмæнг семæ хъуамæ ацы ’хсæв исчи уа. Уæрдо- 
ны дæр хатгай æртыккаг цалх бахъæуы». Фæлæ хъæрæй загъта: 
— Æндæр хатт. Ныр æгæр æнафон у. 
— Цытæ дзурыс! — фæхъæр кодта профессор æмæ Цæрæджы 
йæ фæдыл ласæгау ракодта,— мæнæ ам хæстæг цæрæм... 
Дыууæ сахаты фæстæ Цæрæг ногæй лæууыди, цæф ыл цы бæ- 
лас1ы бын суад, уый зæнджы æнцой. Йæ цæстæнгасæй агуырдта 
уыцы сыфтæры гæбазы, фæлæ уый хæстæг никуал уыди, æвæццæ- 
гæн æй дымгæ фæхаста. «Мæ бонтæ дæр уыйау иугай æнахъино- 
нæй сæфынц,—хъуыды кодта Цæрæг,—сæфынц, дымгæ сæ кæ- 
дæмдæр хæссы... Ау, абоны бон дæр дзæгъæлы фесæфт? Хорз 
хъуыддаг куы сарæзтон, бинонты цард фехалъш нæ бауагътон...» 
Цæрæг цыди Терчырдæм. Йæ цæстытыл уади профессор Дзас- 
болы-фырты библиотекæ. Уæрæх уаты бæрзонд къул иу кæронæй 
иннæмæ суанг цары онг дзаг у амæй-ай хуыздæр æмæ зынаргъ- 
дæр чингуытæй. Йæ бæллиц йæхи цæсгæй федта... Æрмæст кæй- 
дæр хæдзары... Цал азы йыл цæуы? Иæ усыл та?.. Æмæ Цæрæ- 
джы цæстытыл ауад, Мæдинæйы бæрзонд ныхыл зулмæ чи ’рцыд 
æмæ хъусы кæрæттыл æндзæвгæ йæхи къæбутмæ чи байста, уыцы 
бур дзыккуты ставд уылæнтæгонд бындзыг. Иæ хъуырыл æрттыв- 
та оызгъæрин лыстæгцæг рæхыс... 
«О,— загъта йæхинымæр Цæрæг,— тынг хæрзконд сылгоймаг 
у, фæлæ Бэлæ, ай-гъай, рæсугъддæр у. Æппын ницы, фæлæ æры- 
гондæр нæу? Æз æй уарзын, уарзын, дун-дунейы чи байдзаг кæ- 
на, ахæм уарзтæй...» 
Æмæ æвиппайды, цыма йын йæ хъусты тъыст бæмбæг-æхгæ- 
нæнтæ фелвæстæуыд, афтæ фæджихау Терчы æнцой, фæлæ æнæ- 
хъæи горæтыл ;хъуысæг æгæрон сæр-сæрæй. Иæ рæмбынкъæдзтæй 
æрæнцой кодта былгæрон амад æмбонды тымбыллæгъз тигъыл; 
æмæ æдзынæг касти, егъау кæсæгты æвзист рæгътау сæ фыдуаг 
змæлды мæйрухсмæ чи ферттивы, уыцы æнæнымæц кæрæдзиивæг 
уылæнтæм. Уазал ирдгæ хæххон доны лыстæг пырхæндæгæй æх- 
садта зæрдæнцойгæнæг æвдадзау нозтæй тæвд уадултæ. 
Уыди æмбисонды ирыстойнаг рагвæззæджы сабыр мæйрухс 
æхсæвтæй иу. Арвыл стъалытæ афтæ карз æрттывтой, æмæ адæй- 
магмæ афтæ каст, цыма уыдон дæр зæххон сты æмæ, ногбоиы наз 
бæласыл ауыгъд цырæгътау, æрмæстдæр цæстрæвдауæи хъазæнтæ 
сты. Мæйы æнæуынгæ хордзены тæккæ раст æмбис байдзаг бæз- 
джын урс æхсырæй, йæ уæз нал уромы æмæ æрæнцад Уазайы 
тæккæ цъуппыл. 
«Ау,— загъта Цæрæг,— ахæм диссаджы ныв феныны тыххæй 
цы рæстæг бахардз кæнай, уый дзæгъæл сæфтыл нымад у? Æм- 
—40— 

бисонды рæсугъддзинад. Ахæм æхсæвæн æрмæст йæ феныны тых- 
хæй дæр ис райгуырæн... Куыд хорз у...» 
Æрбадымдта, уæнгты иннæрдæм чи хизы, ахæм уазал дымгæ, 
Скæсæны даргъ тæлмытæй быд тарбын æврæгъты гуыбынтæ срухс 
сты, мæйрухсæй ирддæр чи уыди, ахæм арты дард æрттывдæй. 
Кæцæйдæр, горæты кæронæй, райхъуыст заводы гудоччы дæргъвæ- 
тин уаст. Дымгæ æрбахаста фьщцаг трамвайы æфсæн цæлхыты 
гыбар-гуыбур. Мæй фйецй хæхты аууон^æмæ Уазайы цъуппы сау 
æндæрг, фæстæрдыгæй прожекторæй рухсгонд мрамор цыртдзæвæ- 
нау, хъен лæууыди дунейы сæрмæ. 
VIII 
АЪæуы сæрмæ тар хъæды ныллæг 
рагъæй йæ был сдардта хур. Бæрзонддæр бæлæсты пыхцыл сæртæ 
бæлвырд разындысты: иу æндæргау сæ æмхуызон чи кодта, уыцы 
аууæттæ се ’хсæнæй айсæфтысты, цыма сæ сæуæхсид сырх хъуъь 
мацы гæппæлæй арæхсгæ фæхицæнтæ кодта. Фæлæ уæлдай бæл- 
вырддæр зындысты, хуры тæккæ комкоммæ чи слæууыд, уыцы бæ- 
лæсты цыргъ цъуппытæ: хæрдмæ суайын >цас сæ бон уыди, уыйас 
хурæн скарстой йæ зынг гуыбын æмæ афтæ зынди, цыма кæйдæр 
хъарм гуыдын мыстытæ бахсыдтой æмæ ма дзы чысыл мур аззад. 
Фæлæ цалдæр минуты фæстæ хур фæхицæн рагъы тигъæй, æмæ 
хуссары фæхсытæ ссыгъдысты сызгъæринхуыз цъæх æрттывдæй; 
æппынæдзух скæсæнмæ чи фæлгæаы, уыцы рудзгуыты æвгтæй 
фесхъиудта хуры тыи æмæ, чи зоны, искуы дард бæлццоны цæс- 
тыл сæмбæлд. Сабыр, æнæмигъ райсомы иу ахæм къæм ссарæя 
нæ уыди, фæстæдæр боны тæмæн чи фехала. Фæддзауты Сурме> 
йæ къухы лыстæг уисы саст, афтæмæй цыди цæхгæрмæ уынгтæл 
иуы хъæугæронырдæм йæ бур хъуджы фæдыл. Бæрæг уыди, стур 
тагъд никæдæм кодта, цæуы уæззау къахдзæфтæй, зивæггæнгæ, 
йæ къæдзилы пыхцыл кæрон йæ хауд тæнтæм сæппары æмæ йæ- 
хи ’гъдауæй цалынмæ æрхауы, уæдмæ йæ нæ фезмæлын кæны. 
Хатгай фæлæбуры фæсвæндаджы рыгæйдзаг æмæ къахæй над 
кæрдæгмæ, æмæ йæм уæд Сурме йæ уисæй февзиды. Хъуг фæстæмæ 
йæ хъоппæг цæстæй фæкæсы æмæ чысыл фæтагъддæр кæны йæ 
цыд. 
Хъæугæронмæ куы бахæццæ сты, уæд Сурме дардмæ йæ сæры 
куывдæй салам радта, йæ даргъ лæдзæджы къоболайыл дыууæ 
къухæй чи æрæнцой кодта, уыды зæронд хъомгæсæн, стæй йæ хъу- 
джы синтæ цалдæр цæфы æркодта уисæй æмæ йæ баскъæрдта 
хъоммæ. Фæстæмæ фæзилынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ цæст æр- 
—41— 

дахста дыууæ æнахуыр æндæрджы нартхсры дард хуыммæ хæс- 
тæг. Æрлæууыд æмæ сæм къухаууонæй акаст. 
— Уыдон нæ дугъы уайджытæ сты, спъæртментæ,— æрба- 
дзырдта йæм зæронд хъомгæс,— рæхджы районы соцерыстæ уы- 
дзæн, æмæ сæхи цæттæ кæнынц. 
— Чи сты, чи, зæгъын? — бафарста Сурме, æмæ сæм æдзынæг 
касти. Дыууæ адæймаджы, гæппытæгæнæгау, уæраджы сæртæуæ- 
лиау, суанг риуыгуыдыры онг исгæйæ згъордтой хъæуырдæм. 
— Чи сты куы зæгъай, уæд,— йæ лæдзæг йæ рахиз къухæй йæ 
фæдыл ласгæйæ Сурмемæ чыоыл хæстæгдæр æрбаоцыд хъомгæс,— 
нæ фпзкультуры ахуыргæнæг Æдарцты Аслæмбег, иннæ та се ’рва- 
дæлты чызг Алымпадæ у æви Олимпадæ — цы нæмттæ не ’рхъуы- 
ды кæндзысты! Сурме, зæгъын, цы замантæ ныл æрзылди! Ныр- 
тæккæ гæппытæн дæр æхца фидынц. Стæй чысыл дæр нæ... Уæр- 
тæ Адзиты Болайы фырт богалæй кусы, кæйдæрты абырсы æмæ 
йын дунейы æхца бафидынц. Галуан сарæзтой горæты, машинæ 
балхæдтой... Хуыцауардыстæн, Сурме, мæ рæстæджы ахæм хъуыд- 
дæгтæй цæрæн куы уыдаид, уæд абон хъомгæсæй нæ хафин,., 
Мидхох дур мæ,бæрц чи æппæрста? | 
Зæронд лæг йæ сæр цæуылдæр дисгæнæгау тилгæ *æстæгдæр 
бацыд фосмæ, йæ лæдзæг хæрдмæ систа æмæ сыл рахъæр кодта. 
Хъомы иннæ кæронæй райхъуыст йе ’мбалы къуыззитг. Фос сæ 
бынатæй куыддæр фенкъуыоыдысты, афтæ уынджы тигъæй æрба- 
зынд æрыгон дзыгъуырдзæсгом чызг, стыр цыппæрдигъон роцъо- 
джын, уыдис ыл донхуыз пæлæз. Уый тардта йæ разæй хъуг æмае 
уæныг, фыртагъдæй куы сæ иумæ бауайы, лæдзæгæй февзиды, 
ку1ы иннæмæ. Сурмейы цурмæ куы бахæццæ, уæд ын йæ сæрæй 
уæздан акуывта æмæ хайуантæм лæдзæгæй æвзидгæ хъомы бай- 
йæфта. - ’ х 
Сурме ацæуынмæ хъавыд, фæлæ йæ цымыдис баурæдта: а«цы 
;чызджы ныронг сæ хъæуяы никуы федта. Сабыргай уы’ндМ<ы куы 
,-араст сты, уæд æм аивæй фæрсмæ бакасти: 
— Кæй дзæбæх чызг дæ, кæй? Нæ дæ хъуыды кæнъш, 
Къæмдзæстыгæй йæ мидбылты бахудт чызг. 
— Ай-гъай,—загъта уый,—ды мæ нæ зондзынæ. Æз Стыр 
Дыгурæй дæн, Гæтæгты Гуыйманы Ч1ызг. Ахадатæм фатеры цæ- 
;рын... фос дæр уыдоны епы.— Иæхи растгæнæгау ма бафтыдта йæ 
гныхаеыл, цыма йæ исчи аххосджын кæны, искæй фос дæхи бакод- 
тай, зæгъгæ. 
— А-гъа,—йæ сæр разыйы тылд бакодта Сурме, стæй цыдæр 
æрбаймысыд æмæ $г ’ргом Гуыйманы чызгмæ разилгæйæ æрлæу- 
•уыд. Æрдæбон йæ хъуджы кæмæй тæрсын кодта, уыцы уисы 
саст йæ дæларм ацавта, уæгъд къухæй та рæмбынкъæдзыл æрба- 
хæцыд, цыма уис арфдæр бамбæхсынмæ хъавы, уыйау.— Фæлæуу- 
•ма, фæлæуу, Æхсæуты хæрæфырт нæ дæ? 
—42— 

— О,— чызг ацы хатт комкоммæ бакасти Сурмемæ. Бæрæг 
уыди, тынг кæй бадис кодта зæронд усы фарстыл. 
— Дæ мад Борæти, нæ? 
— О,—ноджы тынгдæр бадис кодта чызг, фæлæ Сурмейы дис 
дæр къаддæр нæ уыди. 
— Мæ зæрдæ йæ базыдта,— загъта Сурме æмæ йæ уис æрха- 
удта: йæ къухтæ сивæзта чызджы цæсгоммæ, йæ уадултыл ын йæ 
армытъæпæнтæ æрæвæрдта æмæ рæвдаугæ хъæлæсæй дзырдта: 
— Æри-ма, мæ хур, æри-ма, мæ боны рад, Борæтийы дзæбæх 
чызг, нæхи Борæтийы чызг, мæ хъæбысы дæ акæнон. Цæрмæс- 
тыгъд æй бакодтай, мæ зæрдæ, дæ рынтæ дын бахæрон. 
Чызг сывæллонау йæ мидбылты худгæ йæ сæр æркъул кодта 
Сурмейы ныхмæ, æрбахъæбыс æй кодта, къухтæй зæронд усы на- 
рæг, фæлæ хъæ^дых уæхсчытыл гæзæмæ æндзæвгæйæ. 
— Хæстæг стæм, уый нæ зыдтон...— аххосджынау загъта 
чызг. 
— Тугæй хæстæг не стæм, канайы хур, фæлæ зæрдæйæ махæй 
хæстæгдæр чи уыди? — йæ . армытъæпæнтæ ма Сурме рæвдаугæ 
æрхаста чызджъг уазал уадултыл æмæ араст,— иу хъазты чыз- 
джытæ уыдыстæм Борæтиимæ. Æмæ йæ кафынмæ чи амбылд- 
таид? Хæхбæсты ахæм фæндырдзæгъдæг кæм уыди? Æмæ йыл 
хур æнафоны куыд аныгуылд... Ды ма уæд цы уыдтæ... 
Сурме йæ кæлмæрзæны къабаз схаста йæ былтæм æмæ æнæ- 
дзургæйæ йæ цыды кой кодта. 
— Сурме,— æвиппайды райхъуыст сæ хæдфæстæ тагъд згъо- 
рæг нæлгоймаджы хъæлæс,— уынджы астæу цæуыл хъæбыстæ кæ- 
ныс нæ ног ахуыргæнæгæн? Æви йæ рагацау дæхицæн чындзагæн 
снысан кодтай?—зæгъгæ, сæ фарсмæ лæфлæфгæнгæ æрлæу- 
уыд бæрзонд, къæсхуыр, фæлæ фæтæнуæхск нæлгоймаг спортивон 
тæнæг цъæх цъында хæлаф æмæ, йæ æфцæгготыл цалдæр урс на- 
рæг уадздзаджы зылд кæмæн уыди, ахæм хæдоны. Уилй уыди, æр- 
дæбон Сурме хуымгæрон кæй федта, уыцы æнахуыр æндæргтæй 
иу—Æдарцты Аслæмбег. Иу чысыл мидæмæ хауд уадултæ фыр 
хæрздастæй дардтой æхсырхуыз урс, кæд пудрæйæ цагъд нæ уы- 
дысты, уæддæр. Иæ бакастмæ гæсгæ хъæуккаджы хуызæн нæ уы- 
ди, цыма йæ фыдæлты фыдæлтæ дæр горæты райгуырдысты, уый- 
ау йæ цæсгомы’æвæрды уыди цивилизацийы уырзæвнæлд. Фæлæ 
йып йæ цæсты къуырфыты стджытæ лæвæрдтой иу чысыл азиаг 
хуыз. Ацы стæг хъабулты, денджызы айнæг былгæрæттау, бирæ 
æнусты фехсадтой бирæ адæмыхæттыты тугтæ, фæлæ кæронмæ 
слæгъз кæнын нæ ^акуымдтой. Æнæхæлгæ джипвæд цыди фыдæй 
фыртмæ, фæлтæрæй фæлтæрмæ. Куы-иу фæкъаддæр, куы та-иу 
иоджы тыхджындæрæй разынд мангойлаг туджы хъæстæ. Фыдæл- 
ты æнусон гаккæй Аслæмбеджы рæсугъд цæсгом уыди тызмæг- 
хуыз... 
-43— 

1230 азы фынддæсаздзыд фаззæттæ—алайнаг лæппуÆдарц æмæ 
Мæйрохс лыгъдысты Терчы былгæрæттыл Сау хъæды. Фæсте сæ 
сырдтой цалдæр мангойлаг бæхджыны. Æвирхъау фыдгул йæ бæх- 
т!ы къæхты бын зæрондæй-ногæй адæмы кæм банай кодта, уыцы 
хъæуæй куыддæр æгъдауæй раирвæзæг фаззæттæ хъæдмæ куы ба- 
лыгъдысты, уæд æхсын райдыдтой æрдынæй. Дыууæ тыхгæнæджы 
æрхаудысты зæхмæ, фæлæ Æдарцы риуы дæр фат ныссагъди. 
Мæйрохс йе ’фсымæрмæ куы фæци, уæд æй æртыккаг нукер йæ 
дзыккутæй ацахста. Чызг франчы лæппынау фæстæмæ фæлæ- 
бурдта æмæ йе знаджы цонгыл афтæ фæхæцыд æмæ бæзджын 
сырддзарм кæрцы дысæй туг схъардта. Йæхи размæ фехста æмæ 
йæ сыгъзæринхуыз бур дзыккутæй бындзыг аззад мангойладжы 
къухы. Фæлæ дард нæ алыгъд. Уайтагъд та йæ ацахста Чингиз- 
ханы æфсæддон æмæ йын дæндагæй йæ дæллагхъуырыл, бирæгъ 
туг куыд фæцъиры саджы хурхæй, афтæ ныххæцыд; иугай даргъ 
хъуынтæ кæуыл æрзæбул сты, уыцы сау былты кæрæттыл туг ра- 
хъардта æмæ фæдгæнгæ æрцыд чызджы гом риумæ. Мæйрохс уа- 
дзыгæй æрхаудта. Нукер ын йæ пысултæ ныскъуыдтæ кодта æмæ 
æдзард буарæн тыхми бакодта. Стæй сыстад. Гъа ныр йæ фæтæн- 
ком къæдзфындз кардæй йæ амæттаджы урс гуыбын скæрда, 
зæгъгæ, афтæ Æдарц рабадт, йæ рахиз къух йæ хъусы кæроныл 
амбæлыд,— йæ фæстаг тыхтæй аивæзта Зёрдыны бос, стæй йæ 
суагъта. Фат, «туф», зæгъгæ, чысыл фæтъæлланг кодта æмæ тых- 
гæнæджы тæккæ ныхы астæу нынныхст... Æдарц ма федта, ман- 
гойлаг размæ куыд бахауд, стæй йæ цæстытæ атар сты, сабыргай 
зæххыл æрхуыссыд æмæ йæ уд систа... Мæйрохс алыгъд хæхтæм, 
Æхсинты комыл ахызт Гуырдзымæ. Уым ын мангойлагæй рай- 
гуырд фырт, йæ фаззон æфсымæры кадæн æй схуыдта Æдарц. Куы 
марди, уæд йæ иунæгæн бафæдзæхста, искуы мын уæддæр ды Мæ 
фыдæлты зæхх бабæрæг кæн, зæгъгæ. Æдарц ракуырдта гуъф 
дзиаг чызг æмæ сæххæст кодта йæ ныййарæджы фæндон — йæ би- 
нонтимæ ралыгъд Ирмæ. Æдарцæн дæр райгуырди фырт. Уый 
куы бахъомыл, уæд ракуырдта ирон чызг. Уыйфæстæ, цалдæр 
фæлтæры дæргъы, Æдарцты мыггаг сæкъабæзтæ фелдæр кодтой 
ирон æмæ стæм хатт кæсгон тугæй. Гъе, æрмæст Аслæмбегæи йæ 
ф|ыды.фыды мад уыди уырыссаг чызг, немыцаг хæрæфырт. 
Гъе, гъеуал туджы сиу сты, ныртæккæ Сурмейы фарсмæ чи 
Ц1ЫДИ, уыцы цыппораздзыд нæлгоймаджы уæнгты. 
— И?—зæгъгæ, йæ фарст фæтыхджындæр кодта йæ тыхулæф- 
тæй æмæ дзыгъуырдзæсгом чызгмæ бакаст.—Æццæй, Зæ- 
ринæ? 
— Уый та дын Ц1Ы ныхас у, мæ боны рад, йæ мад Борæтиимæ 
диууæ хойы цард куы фæкодтам,— бустæхуыз æмæ æнкъардæй 
.загъта Сурме. 
— Ха-ха,— зæрдиагæй бахудти зæронд усы ахæм хатдзæгыл 
—44— 

Аслæмбег.— Æгайтма йын йæ мады дæр зыдтай, уый ноджы хуыз- 
дæр! 
— Нæ, нæ, хæдзармæ бынтон æддагон хонын хъæуы... Уый 
сымахмæ, ныры’ фæсивæдмæ, нымады ницыуал у, фæлæ цалынмæ 
хæстæгдзинадыл авд фæлтæры нæ рацæуа, уæдмæ нæ фæтчы дыу- 
уæ мыггаджы æхсæн^къай агурын. 
— О, фæлæ сымах кæрæдзийæн куы ницы бавæййут,— йæ 
кæнон нæ уагъта Аслæмбег. 
— Уымæ ма хъус, мæ хур,—рæвдаугæ хъæлæсæй сдзырдта 
Сурме чызгмæ, стæй йæхи фæтызмæгхуыз кодта æмæ йæ армы- 
тъæпæиæй, схойæгау, рог æрцавта Аслæмбеджы фæсонтæ.—Ацу, 
æдзæсгом, чызджы цы ныфсæрмы кодтай. 
Аслæмбег хъæрæй ныххудти æмæ фæстæмæ фæкаст: 
— Олимпиадæ! Раййаф. 
— Аслæмбег Сафарович,— загъта, йе згъорынæй нырма иыр чи 
банцад, æмæ спортивон тагъд къахдзæфæй сæ фæстæ чи цыд,уы- 
цы чызг.—.Æз дан зæгъын, Заремæ тъæпæн къах у. 
— Нæу,—Олимпиадæ сæ цурмæ куы ’рбахæщцæ, уæд загъта 
Аслæмбег.— Кæцæй йæ зоныс? 
— Знон ын йæ бæгъæввад къахы фæд федтон. Нæ зонын,— 
загъта чызг былысчъилæй,— фæлæ тренировкæтæм куы нæ цæуа, 
уæд дзы цы рауайдзæн... Цыма мæнæн æнцон у боныцъæхыл сыс- 
тын, стæй уыйфæстæ скъоламæ... 
— Дæхи кой кæн,— загъта Аслæмбег æмæ ныхас фæуд кæй у, 
уый æвдисæнæн Сурмейы цонгыл æрхæцыд.—Цы фыссы ме 
’рдхорд! 
— Де ’рдхорд дæр дæхи хуызæн,— сбустæ кодта Сурме,— 
афæдз иунæг хатт фæфессы, уый дæр дыууæ иыхасы... Дзæбæх, 
æнæниз дæн, уæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд. 
— Рагæй йæ нал федтон... рагæй... 
— Ау,—æвиппайды схауд Зæринæйæ, фæлæ уыцы уысм фæ- 
хъуыды кодта, йæ æнæнхъæлæджы дис æгæр æнæбындур кæй у 
æмæ фефсæрмы йæхи нæуромыны æвидыцæй.— Иед... Горæт 
дард ку1Ы нæ у... 
— Уый .цæй тыххæй зæгъыс, мæ къона? — йæ ныхас ын нæ 
бамбæрста Сурме. 
— Цæрæг, Зæгъын, уæхимæ куыд нæ цæуы. 
— Уый кой нæ кæнæм, уый та куыд нæ цæуы, мæй дыууæ хат- 
ты абæрæг кæны йæ зæронд мады,— цыдæр разæнгарддзинадимæ 
райдыдта Сурме, цыма ныронг дæр ашы ныхас ракъахынæн фадат 
агуырдта,—фатерæй йын зæрдæ æвæрынц... Кæд уыдзæн, нæ зо- 
нын... Æнæ горæт мæ нал уадзы,— æнæбары исты хъуыддагыл чи 
сразы вæййы, уый худт бакодта зæронд ус,—Аслæмбег иннæ лæп- 
пуны кой кæны, æмгæрттæ сты, Уралы вæййы. 
— Æз æй знон федтон,— загъта Зæринæ. ; 
—45— 

— Каай, Дзамболаты?—дисгæнгæ бафарста Аслæм0ег. 
— Нæ, Цæрæджы,—бахудти Зæринæ,—билеттæ мын мæ къу- 
хы фæсагъта... 
— Æмæ кæрæдзи зонут? — бафарста Сурме. 
— Нæ,— къæмдзæстыгхуызæй дзуапп радта Зæринæ æмæ та> 
ногæй бахудти.— Æз æй базыдтон. Æз дæ, зæгъын, телевизоры 
федтон. Уый мын афтæ, уый, дам, мæ кæстæр æфоымæр «уыди. 
— Кæцæй æрхауди æвзæрæн кæстæр æфсымæр? 
— А.м цыдæр ис,— йæ амонæн æнгуылдз æртхъирæнгæнæгау 
батылдта Аслæмбег æмæ хин каст æрбакодта зæронд усмæ,— уæл- 
лæй, Сурме, æууæнк никæуылуал ис. Куыройгæсмæ дзæкъулы æр- 
дæг" иартхор иунæгæй никуы ахастай? 
Æвиппайды Олимпиадæ хъæрæй ныххудти. Ныронг, цыма ис- 
кæдæм тагъд кæны, фæлæ йе ’мбæлццонтæй йæ бон йæхи атонын 
нæу, уыйау .йæ цæст фæстæмæ^ дардта æмæ щыди санчъехы бæрц 
раздæр. Ныр æм йæ ахуыргæнæджы мæстæймарæн ныхас ахæм 
худæг фæкаст, æмæ йæ цъæхснаг кæл-кæл бауромын нæ фæрæзта, 
йæхи иннæрдæм азылдта, йæ цæсго*м йæ къухæй ахгæдта æмæ 
уынджы астæу ныггуыбыр, цыма йæ хъуыры исты нынныхст æмæ 
уый тыхджын раулæфтæй раппарынмæ хъавы. Дымгæйæн кувæг 
рæхснæг гæдыбæласау зæхмæ æртаоы, стæй йæ худындзæг куы 
суадзы, уæд йæ астæу чысыл сраст кæны. 
— Уæртæ къулбадæг! — фæрсмæ каст Сурме, чызджы худыи- 
мæ æнæбары худгæйæ,— афонмæ дæр дын уый зæгъын куы 
хъуыди... 
Зæронд усы фæлмæн цæстыты арфæй, æиæнхъæлæджы æхсг 
фатау, фертывта цыдæр дæрзæг фæкаст, фæлæ уый Зæринæйы 
йеддæмæ ничи ауыдта. 
— Дæ сæр зæрондæй хъазинаг фæуæд,—фыццагау йæ мид- 
былты худти, афтæмæй хъазгæйæ ралгъыста Аслæмбеджы. Æмæ- 
йæ цæсгом, кæйдæр рæвдауæгау ногæй срухс. Фæлæ кæмдæр зæр- 
дæйы баззад изгарддзинады хъæстæ. «Хъазын хъазын у, фæлæ 
сылгоймагмæ мæ дуджы ахæм æвзагæй чи дзырдта? — ахъуыды 
кодта уый,— уæвгæ рæстæг ахæм у, чи зоны, рагон митæ æгæр 
уæззау уыдысты...» 
Æдарщы-фырт чысыл фæдызæрдыг, кæд æгæр уæндон хъазæн 
ныхас зæронд йæхимæ æфхæрдæн райста, зæгъгйе, фæлæ йыл 
æдде бакастæй ницæмæй фæбæрæг йæ рог фæсмон. Цæсгомыл 
хъазыди парахат худæндзаст. Йæ цæстæнгас, ифтыгъд фатау, 
æвиппайды фæкомкоммæ Зæринæмæ. 
— Уæхимæ цæуыс æви уыциу цæфæй скъоламæ? 
— Скъоламæ,— æнæбары дзуапп радта чызг. 
— Дæ уроктæ фæстагдæр сты? 
— Нæ, фыццæгтæ. 
/ 
—46— 

— Цæй уæдæ, Сурме, Дзамболаты мын бафæрс, писмо йæм 
куы фыссай, уæд. 
— Хорз, хорз, мæ хур,— йæ сæр кувæгау тилгæйæ дзуапп рад- 
та Сурме æмæ сабыр къахдзæфæй соса фæндаджы сæрты бахызт 
Зæринæимæ. 
Аслæмбег та йæ къух æрæвæрдта . Олимпиадæйы уæхсчытыл 
:æмæ араст сты соса фæндагыл скъолайы ’рдæм. 
— Фи! Цы фыдынд у,—æвиппайды загъта Олимпиадæ. 
— Чи?—кæд, фау кæмæ хауы, уый хорз æмбæрста, уæддæр 
бафарста Аслæмбег. 
— Нæ ног ахуыргæнæг. 
— Сымахæн уый цы уæлдай у? 
— Куыд цы уæлдай? Æхца фидын нæ нæ хъæудзæн зоопарк- 
мæ,— цъæхснаг хъæлæсæй ныххудти Олимпиадæ, фæлæ Аслæмбе- 
дж1ы цæсгомыл иу нуар дæр куы нæ фезмæлыд, уæд фæхъус. 
— Де ’взаг мыдыбындзы фатæй уæлдай нæу: йæ цæф риссаг 
у, фæлæ йæхи мæлæт дæр уымæй вæййы. Не ’мбæлы ахуыргæнæ- 
джы -иыххæй ахæм ныхас. 
— Æмæ йæ æз иунæг дæуæн зæгъын. 
— Æз, фъщцаджыдæр, дæ ахуыргæнæг дæн. Мæ цонг мыя 
скъуыныс! 
— Нæ, ды, фыццаджыдæр, ме ’фсымæр дæ. Ахуыргæнджытæ 
бирæ сты, ме ’фсымæрты хыгъдæн та мæ иу къухы æнгуылдзтæ 
дæр, фаг сты. 
— Уымæ гæсгæ сын хъуамæ сæ ныхасмæ тынгдæр хъусай. 
— Æмæ мыл дæ зæрдæ искуы фæхудти? 
— Уыдис ахæм заманта&дæр. 
— Нал уыдзæн, уæдæ. 
— Фендзыстæм! 
— Ерысы куы рамбулон, уæд мын цы балæвар кæндзыкæ? 
— Мæ лæвар дæ цæмæн хъæуы, рамбул приз. 
— Нæ, цы ’мбулон, уый мæхи хъуыддаг у. Фæлæ мын ды цы 
ратдзынæ?.. 
— Фондз. 
— Фи! — сбустæ кодта чызг æмæ тыхджын схуыстæй. фæстæ- 
"мæ аппæрста Аслæмбеджы къух йæ уæхсчытæй. 
— Олимпæ,’ма фыдуаг кæн! 
— Цы фæнды куы уа, уæддæр маймулийы хуызæн у!—æвип- 
пайды та хъæрæй ныххудти чызг. 
— Чи?— ногæй бафарста Аслæмбег. 
— Чи? Цыма йæ нæ зоны. Сусæгæй йæм куыд кастæ, уый нæ 
федтон æви? 
Аслæмбег æрлæууыд. Цыдæр дæрзæг ныхас зæгъынмæ хъавыд 
къулбадæг чызгæн, фæлæ уый къæпхæнæй къæпхæнмæ галиу къа- 
хæй гæпгæнгæ скъолайы дыууæ уæладзыгон агъуысты асинтыл 
—47— 

фæуæле, хъандзал ставд пружинæ йын йæ фæстæ тыхджын ныг- 
гуыпп кодта тулдзхъæдæй конд уæззау дуар... 
1хЛ> рантздухæнмæ бавнæлдта Олим- 
пиадæ, сабыргай йæ разылдта. Уазал доны иугай уæззау æртæхтæ 
æрхаудысты мадард бæгънæг буарыл дон пырхгæнæны лыстæг 
сасирæй, æмæ Олимпиадæ йæ мидбынат скафыд, йæ уæнгтæ фел- 
хъывта фырадæргæй, стæй ноджы тынгдæр æрыздыхта чысыл æф- 
сæйнаг тæлы æмæ, цыма афтид тæнæг нейлон къабайы æвджид 
аззад, уыйау зынди æрыгон чызджы æнаипп гуырыконд тæрк- 
къæвдайы^урс æртæхты астæу. Цыма йæ æкæнымæц æвзист бæн- 
дæнтæ цирчы артистау хæрдмæ сабыргай исынц, уыйау зынди иу- 
варсæй бакæсгæйæ, йæ» къухтæ хæрдмæ куы сивæзта, уæд. Райсо- 
мы тренировкæйæ фæллад, хидхъæстæ буар уайтагъд уазал доны 
йæхииæн фестын кодта егъау æхсызгондзинад, æмæ чызг йæ цæс- 
гом дардта цыхцырæджы тæккæ цырынмæ. 
Чызг уыди ахæм кары, æгæр адджык æмæ æгæр тæссаг бæл- 
лиц æнафонтæм цæстытæм хуыссæг куы нал фæуадзы. Чызг ую- 
ди ахæм кары, нæлгоймаджъ1 æнæнхъæлæлжы бамбæлдæй æгом- 
мæгæс буар зынгсыгъдау куы фестъæлфы, трамвайы, автобусы, 
йе та æндæр ран, адæм дзæзгар кæм сдзыуыр вæййынц, уым йæ 
къуындæг уавæрæй разы куы вæййы, фæлæ йæ былтæ барæй раз- 
мæ куы рацъупп кæны йæ тыхст æмæ йæ маст бавдисыны охыл.. 
Къух сабыргай æрцыд риуыгуыдырыл, æрхызт гуыбынмæ. Къух 
фæстæмæ ссыди дæллагхъуыртæм, стæй, цыма иуварсмæ æнæба- 
ры фæбырыд, уыйау йæхи баурæдта, карче айкæй стырдæр чи нæ 
уыди, ахæм къуыбырыл. Æмæ чызджы ныр иу цасдæр рæстæг 
хурхæй чи мары, уыцы катай ногæй смидæг зæрдæйы. 
«Мæ риу лæппуйы риуы хуызæн тъæпæнæй баззайдзæн»,— 
з^ердæрисгæ ахъуыды кодта Олимпиадæ æмæ хинайæны астæу 
джихæй каст кæдæмдæр, фæлæ ницы уыдта, цыма урс мигъмæ 
каст. «Æмæ кæд æрдзæй исты хъуаг дæн, уæд та? Кæд сылгой- 
маг уæвынæн нæ бæззын?..» 
Иæ ризгæ къухтæй йæ бæгънæг чысыл риуты бааууон кодта, 
цыма йын йæ худинаджы хъæр исчи куы фена,. уымæй фæтарст 
æмæ æнæбонæй дзуццæджы æрбадт. Фæлæ уыцы минут нарæг 
къулы фæстæ лæппуты найæндонæй æрбайхъуыст Аслæмбеджы 
хъæлæс. 
— Олимпæ, ам ма дæ? 
— О. 
— Фæтагъд кæн, дæс мину^ы фæстæ — дзæнгæрæг! 
—48— 

— о. 
— Куыд дæ? 
— Хорз. 
— Цæугæ уæдæ урокмæ. 
— 0. 
Къулы фæстæйæ райхъуыст доны сæх-сæх æмæ нæлгоймаджы 
фудтытæ. 
«Уый та, цымæ, цы хъуыды кæны мæн тыххæй,— æвиппайды 
ахъуыды кодта Олимпиадæ,— мæ хъуагдзииад мын уымæй хуыз- 
дæр чи зæгъид...» Иæ цæст йæ хъæбæр, дзащарм бæгънæг æгъд- 
тыл куы ’рхæцыд, уæд йæхицæй фефсæрмы. 
«Тæхуды, дæхимæ иуварсæй, æндæр адæймаджы цæстæй æрба- 
кæс»,— загъта йæхинымæр æмæ рацыд найæндоны иннæ хатæнмæ, 
дарæсауындзæнæй æриста фæлмæнхъуын стыр хисæрфæн, йæхи 
дзы бæстон ныссæрфта, стæй рагон нарæг скъапмæ бацыд. Са- 
бъфгай йæ уæлæ. скодта йæ дзаумæттæ. Йæ сæр ма иу хатт аууæр- 
ста хисæрфæнæй, стæй йæхи размæ фæгуыбыр кодта æмæ йæ цæс- 
гом фæаууон бынмæ æрхауæг цыбырæлвыд бæзджын сау дзыкку- 
тæй, Цæмæй тагъддæр ахус уой, уый тыххæй сæ йæ æнгуылдзтæй 
сцагъта, стæй сæ ставддæндаг сæрвасæнæй ныффаста. 
Къæридорыл куы фæцæйцыд, уæд æй æрфæндыд азгъорын æмæ 
къласы дуар йæ сæрыл бахæссын. Фæлæ чызгæн ахæм митæ кæйг 
ие ’мбæлы, уæлдайдæр уый кары скъоладзауæн, уый йæ баурæд- 
та. Æрдæбоны хъынцъымæй йæ зæрдæйы мисхалы бæрц нал 
аззад: æнæниз, ногнад буары царды æнхъæвзгæ, цинæй бынат нæ 
уыди сагъæсæн. Къæсæрыл йæхи скъуырдта Аланыл. 
— Сабырдæр, кæдæм гæпп кæныс! — загъта Олимпиадæ æмæ 
иуварс асхуыста йе ’мкъласоны. 
— Сабыр. Ахуыргæнæг уым ис,—йæ фæдыл дуар æхгæнгæйæ 
загъта лæппу.— Мел æрбахæссын мæ ферох ис. 
— Радгæс дæ? 
— О. Дæ дзыккутæ та цæмæй сахуырстай? 
— Ды цæмæй æрбамæлаи, ахæм маргæй. 
— Салам!—загъта Алан æмæ разгъордта йæ цурæй. 
— Æмбæлы? — дуар уæрæх байгом кодта æмæ хъæрæй ба- 
фарста чызг, фæлæ ахуыргæнæджы стъолы уæлхъус Зæринæйы 
лæугæ куы федта, уæд æй фæстæмæ раздæхынмæ бирæ нал ба- 
хъуыд, уыйбæрд хъыг ын уыди йæ фенд. «Куыд мæ ферохи, фыц- 
цаг нæм математикæйы урок кæй ис»,—фæсмонгæнгæ ахъуыды 
кодта æмæ барæй дуар йæ фæдыл тыхджын æрбакъуырдта. Зна- 
джы цур сæрыстырæй чи ’рлæууы, уыйау къæйныхæй дисгæнæгау 
комкоммæ касти æрыгон дэыгъуырдзæсгом ахуыргæнæгмæ. Зæри- 
нæ йæхимидæг фæтыхст, æрдæбон уынджы фыр æфсæрмæй йæцæс- 
гомы сырх хъулæттæ кæмæн абадти, уыцы чызгæн ахæм уæндон, 
тохмæ сидæг ми бакæнын æнхъæл нæ уыди, кæд йæ цъæхснаг 
4 Огржейв хæдвар 
—49— 

кæл-кæл йæ зæрдæмæ нæ фæцыди, уæддæр. «Цæй гоби, цæйæна- 
рæхст дæн»,— æвиппайды йæхимæ æрбамæсты Зæринæ, туг скал- 
ди уадултæм, фæлæ цæсгомыл дзыгъуыртæй нмцы фæаынд, æр- 
мæст Ч1ысыл фæтызмæгхуыз. Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, ныронг 
дзы йæ цæстæнгас чи нæма систа æмæ барæй йæхи æдылыхуыз’ 
чи скодта, уыцы скъоладзаумæ — ноджы алы рæттæй райхъуыст 
чызджы разæнгардгæнæг худын,—фæлæ уыцы рæстæджы къæсæ- 
рæй æрбахызт Алан, цыппæрдигъон мелы къæртг фыссæн фæйнæ- 
джы тигъыл æрæвæрдта æмæ партæты æхсæн йæ бынатмæ фæ- 
цæйцыд. Олимпиадæ дæр йæ фæдыл араст. Фæлæ йæ æрурæдта 
Зæринæ сабыр, йæ мидтыхст ын чи фæмынæг кодта, ахæм тызмæг 
хъæлæсæй: 
— Дæуæн бар нæма радтон. Ацы хатт ма фод, фæлæ иннæ 
хатт дзæнгæрæджы фæстæ дуар мауал æрбайгом кæн. Сбад. 
— Дæхæдæг мæ нæ федтай? — йæ бынатмæ, Алан кæм æрбад- 
ти, уыцы партæмæ цæугæйæ загъта Олимпиадæ,— тренировкæйы 
фæстæ хи ’хсын нæ хъæуы æви? 
Зæринæ стъолы уæлхъус æрбадти, стæй уынæр бынтон куы ба- 
сабыр, уæд Олимпиадæмæ комкоммæ кæсгæйæ загъта: 
— Ахуырдзауæн урокмæ байрæджы кæныны бар нæй. 
Фæстаг партæйы хъыс-хъыс соыди, цыма йæ сæггæ чындæуы. 
— Уæдæ ерысты уæхæдæг згъорут. 
— Куы бахъæуа, уæд згъордзыстæм. 
— Фи! — бахъуыр-хъуыр кодта ногæй Олимпиадæ, æцæг ацы 
хатт ныллæгдæр хъæлæсæй, фæлæ йæ мастыл æфтгæ ыы бакодта, 
æндæр къаддæр нæ фæци,— азгъордзысты! Фыццаг бынаг ма ба- 
цахсут, уæ хорзæхæй! 
Ногæй райхъуысти кæйдæрты худын. 
— Згъоргæ машинæйæ тагъддæр ничи кæны, фæлæ мах Згъо- 
рынæй адæймаг тынгдæр хъæуы, æмæ ууыл фæци нæ ныхас,— 
зæгъгæ, Зæринæ æнæрхъуыдыйæ фæцæйфæлдæхта журналы хъæу- 
гæ фарс, фæлæ йæ æваст фæстæмæ æруагъта. Æддаг бакастæй 
иунæг уыцы фезмæлдæй рабæрæг йæ мидхъуырдухæн, фæлæ уый 
дæр иуварсæй кæсджытæй ничи бафиппайдта. Æрмæст журналы 
стыр сыфмæ цас æмбæлы, уымæй фылдæр куы касти, уæд скъо- 
ладзаутæ базмæлыдысты, кæцæйдæр райхъуыст сусу-бусу, суанг 
ма чидæр, æнхъæлдæн, йæ бынатæй дæр сыстад, тагъд-тагъд раз- 
гъордта æмæ фæстæмæ фездæхт. Фæлæ ма Зæринæйы бахъуыди 
далдæр секунды, цæмæй йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп сусæг арф 
улæфтытæй æрсабыр кæна. Уыцы цыбыр рæстæг бирæ цæуыл- 
дæрты ахъуыды кодта æрыгон ахуыргæнæг. Цыма йæхимидæг нæ, 
фæлæ буары æдде кæмдæр чи фæзынди, ахæм æккъарæнæй зæр- 
дæрисгæ бамбæрста: «Иæ йыл фæуæлахиз уыдзынæп». Æмæ йæхи 
æфхæрдта, æрдæбои æм дуаргæронæн чи шыккомкоммæ, уый нæс- 
тæнгас кæй нæ баурæдта, уый тыххæй. Цымæ йæ ацы чызгимæ 

фембæлд афтæ цæмæн стыхсын кодта? Рæстæг нæ уыдщ ацы фар~ 
стæн дзуапп раттынæн. 
Партæйæ бандоны æхсæн раздыхсынæн цас фадат уыди, За~ 
ремæ уыйбæрц йе ’ргом разылдта фæстæмæ. «Кæмæ кæсы?»— 
ахъуыды кодта Олимпиадæ æмæ бакаст Аланмæ: уый раздæрау 
сæргуыбырæй лæууыди йæ уæлхъус, фæлæ ныр пъолмæ нæ, фæлæ 
цæсты бынт1Ы хъуызгæ каст кодта Заремæйырдæм. «Ацы бынты 
хуымгæнæгмæ дæр ничи кæсы, йæ цæстытæ дзы куыд ныццав- 
та»,— ахъуыды кодта чызг. Æмæ хъæрæй ныуулæфыд. Йæ ро- 
цъомæ йæ къухтæ сбоыцæу кодта. Иæ цæстытæ кæрæдзиуыл фæхæ- 
цыдысты уайтагъд.«Фæлæ ууыл æндæр хатт адзурдзыстæм...» — 
кæцæйдæр дардæй айхъуыста ахуыргæнæджы хъæлæс æмæ йæ 
сæрыл тыххæй-фыдтæй схæцыд. 
— Ныр та,—Зæринæ журналмæ æргуыбыр, номхыгъдыл йæ 
кæстæр æнгуылдз бынмæ æрцыд æмæ иу ран, аыфы астæумæ хæс- 
тæг æрлæууыд. 
— Заремæ. 
Заремæ æнæзивæгæй аыстади. Бæрæг уыди, æнæнхъæлæджы 
фарстæй къуырщцæвæны кæй нæ бахауд. 
— Мæ бынатæй дзурон æви фæйнæджы цурмæ рацæуон? 
— Уæздан адæймаджы ми бакæ,—зына-нæзына йæ цæсгом 
срухс Зæринæйæн, фæлæ уый, чи зоны, зæрдæйы цин æвдисæг нæ 
уыд: цалынмæ ныхас вдыди, уæдмæ йæм хуры тын рудзынгæй æр- 
бакаст æмæ йæ фæтæн выхыл разынди, ныронг бафиппайæн кæ- 
мæн нæ уыди, ахæм лыстæг æнцъылдтæ. 
Олимпиадæ йæ къух партæйы лагъзы бацавта, абон сæумæ- 
цъæхæй ам кæй иывæрдта, уыцы бур стыр пъартфел хæрхæргæн- 
гæ раласта. Партæйыл æй куы æрæппæрста, уæд та йæ цæстæнгас 
сæмбæлд Зæринæйы цæстæнгасыл, фæлæ ахуыргæнæг уайтагъд йе 
’ргом раздæхта фæйнæджы цур дзуапдæттæг чызгмæ. 
Олимпиадæ систа тетрад, сыскъуыдта дзы дыууæ оыфы. Дзæв- 
гар рæстæг тетрæдтæ, чингуытæ, стæй хызыны æвæрд иннæ дзау- 
мæтты джигулгæнæгау фæр*акал-бакал кодта. 
— Алан,— йæ пъартфел æхгæнгæйæ загъта Олимпиадæ,— мæ 
ручкæ ферох кодтон. Æри-ма, нищы дæм ис, цæмæй афыссон. 
Лæппу йын радта ручкæ. Олимпиадæ йæ галиу къухæй баауу- 
уон кодта, цы фыста, уый. Стæй гæххæтт æрбабырын кодта Ала- 
ны цурмæ æмæ йыл ручкæ æрæвæрдта. Лæппу стыр, рæсугъд дам- 
гъæтæй фест бакаст: «Уарзыс æй?» 
Алан цæмæйдæр фæтарст. Ахуыргæнæджырдæм фæкаст: руч- 
кæ йын цыма хæрдмæ сисын нæ куымдта, уыйау æй сабыргай йæ- 
хирдæм хъуызгæ æрбаласта. 
«Кæй?» — тагъд-тагъд афыста æмæ ручкæ йæ бынаты авæрдта. 
«Заремæйы». 
«Цæмæн дæм афтæ кæоы?» 
—51— 

«Уымæн, æмæ уый нæ къласы тæккæ рæсугъддæр чызг у». , 
«Чи загъта?» 
«Æз». 
«Фæрæдыдтæ. Ис ма дзы». 
«Чи?». 
«Уый мæхи хъуыддаг у». 
«Кæд мæ æмбалыл нымайыс, уæд мын æй зæгъ». 
Алан гæххæтмæ куыддæр фæцæйæвнæлдта, афтæ йыл æндæр 
къухы фондз æнгуылдзы сæ кæрæттæй æрæнцадысты æмæ армы- 
тъæпæн, фондз цæджындзыл лæууæг царау, йæ аууон фæкодта 
фыстыты. Цыма чидæр стыр уæззау дзæбугæй скъолайы къул 
æддæрдыгæй æмыр хост ныккодта, æмæ агъуыст базмæлыд, афтæ 
•фæкасти лæппумæ. Фæлæуый уыди йæхи сæрмагондзæрдæйыфæ- 
дисхъæр: риуыгуыдыры мидæг цыдæр тæссаг хъæрмуст дон фæ- 
пырх æмæ æрдæгныхъуырд æнад комдзагау хъуыры абадт. 
— Æз,— загъта Зæринæ,— искæй фыстæджытæ кæсын нæ уар- 
зын æмæ уæ курын, бамба^хсут уал сæ. 
Фæлæ Алан, дарддæр цы уыди, уый цыма йæ мидфынмæ уыд- 
та, уыйау фæиппæрд дунейæ. Æрмæст ма банкъардта, чидæр ын, 
æнхъæлдæн, Олимпиадæ уыди, йæ фарс йæ рæмбынкъæдзæй тых- 
джын куыд æрбакъуырдта, фехъуыста кæйдæр ныхасы æнæбасг 
скъуыддзæгтæ... «Тæппуд... Куыд ныффæлурс дæ»,— уый дæр, æн- 
хъæлдæн, йæ сыхаг чызг уыди; Алан ма йæ мидбелты дæр бахудт, 
ома хъусын дæ, зæгъгæ, фæлæ йæ фæлурс ныхыл фæзынди хиды 
лыстæг æртæхтæ, йæ цæстытæ, авджын цæстытау æдзынæг, æнæ- 
ныкъулгæйæ кастысты ахуыргæнæгмæ, фæлæ уынгæ ницы кодтой: 
мæлæты тас бацахста Алавы уд, зæрдæ фæдисхъæр кодта: «Ныр- 
тæккæ аскъуыйдзынæн. Ныртæккæ ныппырх уыдзынæн... Ныр- 
тæккæ, иыртæккæ...». 
«Ау, афтæмæй? Урочы бадгæйæ,— æмæбын фæсмон æрбал- 
хъывта риуыгуыдыр.— Ау, мæнæ афтæ бадгæ-бадын? Мæ бинонты 
дæр нал феидзынæн? Æдылы æмæ худинаджы мард?..» 
Алан тыхулæфт кодта, æнкъардта, йæ ныхыл хиды ’ртæхтæ 
фылдæрæй-фылдæр куыд кæнынц, фаелæ йæ бынатæй не змæлыд, 
бадти цавддурау æмæ худти йæ мидбыл—мачи мацы рахата... 
Уæлдай тынгдæр та æфсæрмы кодта Олимпиадæйæ,— ахæм æнæ- 
бон, тарст æмæ ницæййагæй йæ æвиппайды йæ фарсмæ, куы ’руы- 
на. «Нæ! мæлæт хуыздæр!» — загъта йæхимидæг,. æмæ сусæгæй 
йæ пульсыл йе ’нгуылдз æрæвæрдта. 
Иу... дыууæ, æртæ, цыппар... Иæ бон не сси зæрдæйы æвир- 
хъау гуыпп-гуыпп банымайын æмæ адæргæй базмæлыд. Фæлæ 
йæм афтæ фæкаст, (цыма зæрдæ йæ куыстæй банцад, риуы ницы- 
уал ис, æрмæст. ма йæ тæвдæй æнкъары йæхи. Тасы тæккæ æгъа- 
тырдæр уылæн ныццавта риуыгуыдыр. Фырзгъордæй йæ уд тагъд 
чи сисдзæн, ахæм бæхы цæф^æдты хъæрæй тагъддæр гыбар-гы- 
—52— 

бур кодта зæрдæ. Стæй цыдæр стыдта, цыдæр тæвд судзгæ зæйау 
риу фæхæлиу æмæ фæйдон сулæфыд. Йæ пульсмæ фæлæбурдта 
Алан. Цыма æппындæр никуы ницы æрцыд, уыйау зæрдæ æнцад 
йæ куыст кодта. Æрмæст ма йыл искæй æрбамбæлды хуызæн цы- 
дæр хъыдзыгæнгæ змæлыд. Æнахуыр, мæлæтæй фервæзты егъау 
дин æнхъæвзгæ ацыди, чьюыл раздæр адзалы тас кæм абузта, уы- 
цы удыл. 
Аланы фæндыд искæмæн исты хорз ракæнын, фæлæ цы? Фæрс- 
мæ бакаст Олимпиадæмæ, фæлæ уый, йæ роцъойæ кæрæдзийыл 
æвæрд тымбылкъухтыл æнцайгæ, сабыр бафынæй. Æмæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд гæххæтт. Цад фæци? Худинаг... Фæлæ йæ, æн- 
хъæлдæн, ахуыргæнæг нæ райста. Олимпиадæмæ уыдзæн. 
«Дохтырмæ бацæуын хъæу1Ы,т- ахъуыды кодта лæппу.— Æнæ- 
мæнг, æнæмæнг». Иæ мидуынаффæ йын æхсызгон уыди, уымæн 
æмæ,—диссаг куыд нæ у —цыма рагæй кæмæ бæллы, ахæм цы- 
дæр ногдзинад 1ын ссардзæн дохтыр йæ царды æмæ уымæй фæ- 
тыхджъшдæр æмæ фæасхуыздæр уыдзæн. Фæлæ зыдта, иунæг дох- 
тырмæ дæр кæй иæ бацæудзæн, уымæн æмæ уæд рахъæр уыдзæн 
йæ лæмæгъдзинад, тæригъæд ын кæндзысты, фæлæ йæ æххæст лæ- 
гыл нал нымайдзысты йе ’мбæлттæ... уæлдайдæр та Олимпиадæ. 
Æмæ, ссудзæг хус къæцæлты артау, тагъд мынæггæнгæ цыди йæ 
дин, 
«О,—загъта зæрдæмæгуырæй йæхидæн,— æз сахъат лæг дæн. 
Ай-гъай, хи дзæбæх кæнын хъæуы. Æрмæст ныр нæ. Мæнæ дæс 
къласы куы фæуон, уæд. Дохтырмæ бацæудзынæн, институтмæ 
куы бахауон, узд»... Ацы хъуыдыйæ та фенцондæр Аланæн, уы- 
«мæн æмæ ахæм æрыгон адæймаг нæй, фидæн боны цыдæр царды 
<фæрæз, цыдæр амал чи нæ уыны, дардæй кæсгæйæ авд хатты 
стырдæр æмæ хъомысджъшдæрæй чи разыны, уъщы ныфсдæттæг 
рухс кæй нæ æндавы... 
— Æдарцты Олимпиадæ,— хъæрæй загъта ахуыргæнæг. 
Алан йæ хъуыдытæй æрчъицыдта. Иæ сыхагмæ фæкасти. Уый 
фестъæлфыди, фæйнæрдæм акæстытæ кодта æмæ кæм бады, уый 
куы æрæмбæрста, уæд йæхи лæмбынæг ^съусæг акодта. 
— Æз дæумæ дзурын, Олимпиадæ,— сдэырдта та Зæринæ æмæ 
чызг сыстад. 
— Зæгъ-ма, нътртæккæ ныхас цæуыл цыди? 
Олимпиадæ сæрбæрзондæй комкоммæ касти фæйнæгмæ. 
— Æз дæу фæрсын. 
Фæлæ дзуапп нæ райхъуыст. 
.. _ Сбад,—загъта Зæринæ,— иучысыл æфсæрмы кæнын дæр 
хъæуы. 
— Абон бонивайæнты фестадтæн! — бахъуыр-хъуыр кодта чызг 
йæ бынаты бадгæйæ,—уæдæ ма... ^«.„^«л 
— Æз мæ ныхас загътон,— тызмæг, нæлгоимаджы хъæлæсæи 
—53— 

йын йæ ныхас аскъуыдта ахуыргæнæг,— æмæ уый тыххæй нал 
дзурдзыстæм. 
— Иунæг тренировкæмæ дæр нал ацæудзынæн,—кæуынхъæ- 
лæсæй загъта Олимпиадæ,— цыма мæхицæн исты агурын!.. 
Чызг рудзынгæй куы агæпп кодтаид, йе та йæ ахуыргæнæгыл’ 
тымбылкъухæй куы ралæууыдаид, уæд афтæ дис нæ фæкодтаид 
Зæринæ. Ацы къæйиых чызгæн йæ зæрдæ æрбауьшгæг уыдзæн, 
уый æыхъæл никуы уыди. Æмæ бамбæрста: æнарæхст, гоби, фыд- 
зæрдæ лæгау бафхæрдта æрыгон уды сæрыстырдзинад. Бафхэерд- 
та, йе ’мбæлтты æхсæн хъал кæмæй уыди, æрдз ын, курдиатау, 
уæлдай буцæн кæй ралæвар кодта, уыцы буары уæлмонц. Йе’нæр- 
хъуыды гуымиры ныхæстæй йын къуымых адæймагау æрныллæг 
кодта йæ бæллиц. Зæринæ æрвдзæфау йæ мидбынаты лæууыди 
æмæ комкоммæ касти, йæ бинаг был сусæг хæкъуырццæй зыр-зыр 
кæмæн кодта, уыцы рæсугъд саби чызгмæ. Ахуыргæнæджы къухы 
æнгуылдзтæ адæргæй кæрæдзи мидæг ауадысты æмæ сæ къæр- 
къæр ссыди. Цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ уæдмæ ныййазæ- 
лыд дзæнгæрæг, æмæ скъоладзаутæ сæ бынæтты базмæлыдысты.. 
<§> ^ 
Ч^æсурокты Зæринæ тагъд къах- 
дзæфтæй цыди йæ фатермæ. «Ахæм æвзæрæй цы бакодтон, афтæ 
пынг цæуыл фæсмон кæнын?»,— хъуы&ы кодта уый æмæ йаэ цæс- 
тытыл æнæсцухæй уади Олимпиадæ. 
Абон æм дуаргæронæй къæйных æмæ сæрыстырæй чи касти,. 
уый нæ, партæйыл чи бафынæй, стæй фæстагмæ ахуыргæнæджу 
уайдзæфмæ йæ кæуын чи нал баурæдта, уьщы Олимпиадæ дæр нæ 
уыди, уый уыди дæргъæлвæст гуырвидауц саби-чызг спортивон 
дарæсы, абон сæумæрайсом уынджы кæй федта. Фæлæ цымæ ацы 
ныв, иннæ цауты йæ аууои бакæнгæйæ, афтæ ирдæй цæмæн баз- 
зад зæрдæйы, чиныджьц фарсыл ставд кърандасæй кæй бахахх кæ- 
нынц, ахæм сæйраг хъуыды æвдисæг бынатау. Цы диссаг у, гыц- 
цыл чызг кæйдæр хъазæн ныхааыл худæгæй кæй бакъæцæл? Цæ- 
мæн ын æрæмысын кодта йæ хистæр хо Заретæйы? 
Уый уыди хæсты фæстæ æххормаг азты,— уæд Зæринæйыл аст- 
фараст азæй фылдæр нæма цыдаид. Заретæ скъолайæ æрбацыд. 
Иæ хъуымацæй конд хызын зырнæйзылд къухджын рагон хъæ- 
дын сынтæгыл баппæрста æмæ стъолы дур æрбадти. Йæ, цæсгоад 
уыдл æнахуыр фæлурс, йæ цæстыты цыма цавæрдæр тарст нын- 
дзыг, уыйау хъоппæг, йæ былтæ фырлæмæгъæй сæхи æгъдауæй 
чысыл байгом сты... Йæ сæр сабыргай æрхаста стъолы тигъмæ. 
—54— 

Дзæвгар рæстæг лæууыди афтæмæй, цыма фынæй баци, стæй. чы- 
сыл йæ сæр базмæлын кодта, фæстæмæ ракаст Зæринæмæ æмæ 
бафарста: 
— Хæринаг нæм ницы ис? 
— Ис,—загъта Зæринæ æмæ дуары æдде фæци. Чысыл фæс- 
тæдæр æрбахаста цыхты æрдæг! Хуырхы фынк æртахгай лæдæр- 
сти Зæринæйы къухæй зæхмæ, бæрæг уыди, йæ цонг дзы арф кæй 
ауагъта. 
— Цы ми бакодтай, къулбадæг! — йæ бынатæй фæгæпп кодта 
Заретæ æмæ, кæйдæр дæфæй йæхи рагацау хъахъхъæнæгау, йæ 
сæр куыддæр фæстæмæ аппæрста, æрдæбоны лæмæгъ къухтæ туг- 
дэых хъæрццыгъатæ фестадысты. Зæринæ цыхты къæртт йæ риу- 
мæ тынг æрбалхъьпвта, къухыл фидардæрæн йæ роцъойæ æрхæ- 
цыд, æмæ уæгъд къухæй балæбур-балæбур кодта йæ хойы цæсгом- 
.мæ, цæмæй йæм уый хæстæг ма; æрбацæуа. Æваст йæ ныхтæ фæл- 
змæн буары æныхстысты. Заретæйы цъæхахст ссыди. Зæри- 
нæйæн цыхт йæ къухтæй æрхауд, æлыгæй х сæрст лæгъз æмæ 
сыгъдæг зæхбыныл атылд, чысыл муртæ дзы рахауд. Зæринæ йæ 
хойы цæсгомыл ныхы цъæррæмыхстæй рахъарæг туджы фæдтæ 
куы федта, уæд йæхи дæлгоммæ æрæппæрста зæххыл, йæ къæхтæ 
^æмæ йæ къухтæ сцæгъдгæйæ нырдиаг кодта. 
— Сыст уæлæмæ, сæрхъæн!— æлгъгæнæгау сабыргай загъта 
Заретæ, стъолы уæлхъус æрбадти, ноджы лæмæгъдæр æмæ тæри- 
гъæлдагдæрæй, фæлæ йæ цæстыты тасæнгæс æрттывды бæспы ацы 
латт уыди масты тæмæн. 
— Ды дæхæдæг дæ аххосджъш, дæхæдæг! — ноджы тынгдæр 
нырдиаг кодта Зæринæ.—Æз дын цыхт æрбахастон, ды та мæ 
нæмгæ кæныс. 
— Нæ мæ хъæуы дæ цыхт,—тызмæгæй загъта Заретæ,—хæн- 
дыгмæ æвналæн кæй нæй, уый нæ зоныс? Сыст, зæгъын. 
Зæринæ, йæ кæуынæй банцад, йæ бынаты рабадт, фæлæ йæм 
сыстыиы зæрдæ нæма уыди. 
— Æмæ æххормагæй куы амæлай, уæд та? — загъта уый æмæ 
та йæ зæрдæ суынгæг. 
Заретæ ацы хатт дзуапп нæ радта. Чи зоны, уымæн дæр иæ 
зæрдæ суынгæг, фæлæ йæ мидхъуырдухæн æнцонæй чи равдиса, 
ахæмтæй нæ уыд. 
— Цас дзурын кæныс дæхимæ? — æрæджиау загъта уыи æмæ 
йæхæдæг сыстад, æргуыбыр кодта зæхмæ, йæ иу къухæй систа 
цыхт, иннæ къухæй ауыгъта урсаджы муртæ, стæй доны дурын 
райста æмæ æддæмæ рахызт. Йе ’рбацыдмæ Зæринæ сыстад. 
— Цыхт æрæхсадтон,—йæ комыдæттæ тыхныхъуырд ныккæн- 
гæйæ загъта Заретæ,—ногæй йæ сæвæрæм йæ бынаты, æмæ нæ 
куы фæрса, уæд «ницы зонæм», зæгъгæ, зæгъдзыстæм. 
-55- 

— Бахæрæм æй,— бустæхуызæй сдзырдта Зæринæ,— нæмынæй: 
уæлдай нын исты кæндзæн? 
— Нæмынæй бæргæ ничи тæрсы,—джих æмæ сагъæсхуызæй 
хæдзары астæу лæууыд Заретæ, стæй цыхт дыууæ дихы акодта 
æмæ дзы иу хай æрбадардта йæ кæстæр хомæ: 
— Цы уа, уый уæд! 
Зæринæ зыдæй хордта æмæ зулмæ æфсæрмхуызæй касти йæ 
хомæ. Уый æвиппайды йæ мидбылты бахудти, суанг ма йæ сæр 
дæр куыддæр .фæгуыбыр, афтæ нынныхъуырдта йæ комыдæттæ, 
Зæринæйы адджилн цъæм-цъæммæ уæлдай парахатдæрæйчи æруа- 
ди... Стæй сабыргай скомдзаг кодта. Æмæ, æвæццæгæн, уæды хуы- 
зæн амондджын никуыуал уыди Зæринæ. Хъæлдзæг æмæ буцæй 
касти йæ хистæр хомæ. Æмæ цыдæр загъта. Заретæ хъæрæй ных- 
худти, йæ комдзаг дэыхæй. куы рахауа, уымæй фæтарст æмæ йе 
’нгу&лдзæй йæ дзых ахгæдта. Уыцы рæстæг дуар æрбайгом... Æмæ 
уыйфæстæ Зæринæйы бон ферох кæнын нал баци... Нæ, фыдыус, 
аргъæутты аылбирæгъ чи фесты, ахæм нæ уыди. Зондджын æмæ 
хæдзардзин æфсин. Чи зоны, иучысыл чъындыгомау дæр уыди. Чи 
зоны, йæхи сывæллæттæн дæр арфæ нæ ракодтаид уыцы рæстæг, 
ахæм ныв фенгæйæ. 
— У-у, гормæттæ, фæстауæрц куыд ницæуыл кæнут, уазæг куы 
æрбацæуа, уæд ма йын йæ цуры цы æрæвæрдзыстæм, емынæ ба- 
хæрат! — загъта уый æмæ фæстæмæ фæэылд. Зæринæ федта: цин 
æрбайсæфт. Заретæйы цæсгомæй. Цыма йæ дзыхы дур бахауд æмæ 
йæ дæндæгтæн уымæй тарст, уыйау ма йæ комдзаг сабыргай 
æрæууылдта æмæ йæ ныхъуыргæ нæ акодта, афтæмæй йæ былтæ 
чысыл бахæлиу кодта æмæ та хъоппæг цæстыты нындзыги æна- 
хуыр тас. 
Уæдæй фæстæмæ уыцы ныв æнцой нал уагъта. Зæринæйы... 
Æмæ йæ ныр дæр исчи куы бафæрсид, тæригъæддагдæр хъуыдда- 
гæй йæцарды цы федта ,уæд, æнæмæнг, йæ зæрдыл æрлæууид ацы 
хабар... Фæлæ иумæйагæй цы ис æрдæгæууылд комдзаг æмæ æв- 
зонг цардæфсæст чызджы кæл-кæлæн? Цавæр æнæуынгæ бастдэт- 
над ис се ’хсæн? Зæгъæм, Заретæ æнкъардæй куы бадтаид æмæ 
тæрсгæ-ризгæйæ куы хордтаид йæ цыхты мур, уæд, чи зоны, фы- 
дыус афтæ не смæсты уыдаид. Иæ давд æвæрæныл уыйбæрц нæ 
фæрысти, æххормаг чызджы худгæ кæй федта, уый йын цас фæ- 
хъыг ис... Æмæ Зæринæ дæр кæд æгæр уæидон кæл-кæльт тыххæй 
бафхæрдта йæ ахуыргæнинаджы? Хæдзардзин æфсин фæтарсти 
йæ бартæн рæзгæ уды сæрибардзинадæй. Уæдæ цæмæй фæтарсти 
Зæринæ та? Цæмæй? Ау, йæ къæйных сæрыстырдзинадæй? Чызг 
йæхи абарста, Зæринæ-ахуыргæнæгыл нæ, фæлæ Зæринæ-сылгой- 
мапыл æмæ хæрз æнцонæй федта, бирæ цæмæйдæрты. йыл тых 
кæй кæны: конд а^мæ уындæй, йæ хъæлдзæгдзинадæй, йæ цардæф- 
сæст æнæмæтдзинадæй, æвзонгдзинадæй æмæ, æппынфæстаг, райо- 
—56— 

ны хуыздæр спортсменкæйыл нъшад кæй у, уымæй. Тæккæ тæссаг- 
дæр уый у, æмæ Олимпиадæ йæ уæлдæрдзинады æнкъарæн æм- 
бæхсгæ кæй нæ кæны, фæлæ йæ айнæг къæдзæхау æргом æрæ- 
вæрдта, æрыгон ахуыргæнæг ын йæ зæрдæмæ цы фæндаг агуры, 
ууыл. Зæринæ йын йæ ныхмæ щы æрæвæра? Æнæуынондзинад? 
Зæринæ афтæ тынг фæтарст ацы хъуыдейæ æмæ, цыма йæ 
мидфынмæ фестъæлфыд, уыйау æрчъицыдта йæ тарф сагъæстæй, 
фæйнæрдæм акæстытæ кодта æмæ йæ амондæн йæ алыварс хæс- 
тæг никæй федта. 
Исчи дæ ныллæгдæры бынаты куы ’вæра, æмæ уый дæхæдæг 
куы хатай, уæд уымæй зындæр ницы вæййы. Уæлдайдæр уыцы 
сæрбæрзонд адæймаг дæ ахуыргæнинаг куы разына... Зæринæацы 
æнкъарæнæй иу æмæ дыууæ хатты нæ хъизæмар кодта. Иæхæдæг 
никæуыл уæлæхох кодта йæхи, стæй йскæй схъæл зинæрвæссон- 
дзинад дæр никæмæн барста — йе ’мбал чызджытæй райдай æмæ 
педагогикæйы кафедрæйы профессорæй фæу... Фæлæ ныр бынтон 
æндæр хъуыддæг у... Иæхи ахуыргæнинаг. Æмæ æвæлтæрд боксе- 
рау афтæ æнцонæй ныццæвын бауагъта йæ зæрдæ чысыл къæйных 
чызгæн. Æмæ дзы Зæринæ йæ маст райста!| 
Ахуыргæнæджы былтæ базмæлыдысты æмæ, исчи йæ размæ 
куы фæуыдаид, уæд, чи зоны, фехъуыстаид, йæхимæ æлгъгæнæгау 
фырадæргæй æвзапыл чи абадт, уыцы хъуыды: «Худинаг». «Куыд 
ницæййаг дæн,— загъта йæхимидæг,— йæ сæйрагдæр миниуæг,— 
йæ зæрдæргъæвддзинад бафхæрынæй йеддæмæ мæ бон ницы баци. 
О, æз дзы мæ маст истон, мæ маст, йæ райсомы сæрыстыр, æдзæс- 
гом. кæл-кæлы тыххæй. Уымæн æмæ уый мæн уынгæ дæр нæ код- 
та, æз та йæ цуры мæхимæ цыдæр æнæбар, æнахъинон, зæххыл 
чи никуы никæй хъæуы, ахæм адæймаг фæкастæн!..» 
«Ахæрут, ахæрут, мæ хуртæ, мæхæдæг дæр уын ацы цыхт дæт- 
тинаг уыдтæн, фæлæ уазджытæм æнхъæлмæ кæстæн...» Уый увди 
иунæг раст загъд. Иуырдыгæй цы ’рцыди, уымæн гæнæн нал и, 
стæй ма сабиты хæрд æнад чи кæны, иннæрдыгæй уазджыты кой 
фæдзæхстау баззадаид гыццыл зæрдæты æмæ сæ къухтæ урæд- 
таиккой иннæ хатт, æртыккаг æмæ сæйрагдæр хъуыддаг та — уар- 
зондзииад. Фæлæ кæд фыдыусы нæ хъуыди уыцы уарзондзинад, 
уæд та? Нæ хъуыди!, Ахæм адæймаг нæй, иннæйы уарзондзииад 
кæй нæ хъæуы. Æрмæст æй базон сфæлдисыи æмæ раттын, кæнæ 
рахатын æмæ райсын.. Æмæ Зæринæ æрæмысыд таурæгъ. 
Чындз æмæ æфсин нæ фидыдтой, цардысты дыууæ цыфыддæр 
знагау иу уæзæгыл, иу къонайы цур. Иухатт; зæронд ус æруатон. 
Ч’ындз ацыди дохтырмæ, дунепы лæвæрттæ йын ахаста æмæ йын 
схъæр кодта йæ рагон сусæг бæллиц: хосы бæсты йе ’фсинæн 
куырдта, сабыргай чи мары, ахæм марг. «Хорз,—загъта дохтыр,— 
æз дын ратдзъшæн ахæм кæлæнтæ, де ’нæуынон æфсины дын сау 
ингæнмæ чи барвита. Æрмæст дæ зæрдыл бадар мæ фæдзæхст: 
—57— 

цыма дын а дунейыл адджындæр адæймаг нæй, цыма дын æнæ 
уымæй бон нæ рухс кæ»ы, æхсæв дæ хуыссæг нæ ахсы, афтæ йæм 
зил. Иудзырдæй, хъæбулы зæрдæ йæм цыма дарыс, афтæ дæхи 
дар. Бабыхс, бирæ рæстæг нæ уыдзæн». 
Зæрдиагæй æххæст кодта чындз дохтыры фæдзæхст. Æмæ йæм 
иу бон кæугæ æрбацыд: «Дохтыр,— загъта уый,—æз стыр фыд- 
гæнд бакодтон. Æз ныронг рæдигæ кодтон, ме ’фсинæй хуыздæр, 
хæларзæрдæдæр адæймаг а зæххыл нæй: фервæзын æй кæн». 
«Де ’фсин фервæзт,— мидбылты худгæйæ загъта зондджын 
лæг,—ирвæзын æй фæкодтай ды дæ уарзондзинадæй. Мæ «кæлæн- 
тæ» та уыдысты хуымæтæджы дон». 
Цæуыл дзурæг у ацы таурæгъ? Уарз æмæ дæ уарзой. Фæлæ 
уарзондзинад абстрактон нæу, уымæн йæ хуызтæ æнæнымæц сты, 
дунейы хъуыддæгтæ куыд æнæнымæц сты, афтæ. Фæлæ йæ ныхмæ 
æнæуынондзинад кæмæн лæууы, уыцы уарзондзинад сыгъдæгæй, 
æнæфæцудгæйæ баззайдзæн? Нæ... Хъуамæ уарзондзинад кæддæ- 
риддæр уæлахиз кæна. Уымæн та феххуыс кæндзæн советон педа^ 
гогикæ. Афтид армæй, æнкъарæнты æвджид тохы рамбулæн нæй. 
Уæдæ цы хъуамæ æрæвæрон уæддæр уыцы къулбадæг чызджы хи- 
вæнддзинады ныхмæ? Мæ ахуыргонддзинад? Æмæ мах рæстæджы 
пединститут фæуын диссаг кæмæ кæсы? 
Кæм ис уыцы тых, скъоладзауты йæ фæдыл чи цæуын кæны? 
Кæм æй агурон? Мæхимидæг æви чингуыты? Уарз æмæ дæ уар- 
зой... 
Кулдуармæ хæрхæмбæлд фæци Сурмейыл. 
— Цæй æрæгмæ цæуыс, мæ хур, дæ хæдзармæ,— загъта уый 
æмæ йын йæ цонг рæвдаугæ æрхафта йæ армæй.—Дæ фоысымти- 
мæ бирæ фæбадтæн æмæ куы никуыцæй зындтæ, уæд нæхимæ ра~ 
раст дæн. 
— Нырма ныр фесты мæ уроктæ,—йæ хъуыдытæй æххæст нæ- 
ма феуæгъд Зæринææмæзæрондусмæ æгæрæргом кæсгæйæ уазал 
хъæлæсæй загъта, фæлæ уайтагъд фæхъуыды кодта, йæ цуры чи 
лæууы, уый æмæ куыддæр фестъæлфыд, йæ цæсгом фæсырх æмæ 
дзыгъуыртæ дзæвгар фæкъаддæр сты, буары æмхуыз кæй систы, 
уымæй. 
«Уый йæ удыхъæд ахæм у æви йæхицæй æфсæрмыгæнаг мæ 
цæстмæ ацарæзта?» — ахъуыды кодта Сурме æмæ комкоммæ ба- 
каст Зæринæмæ, фæлæ байрæджы кодта, чызг уæдмæ йæ цæсты- 
тæ бынмæ æруагъта. Сурме сылгоймаджы æууæлтæй тæккæ зы- 
наргъдæрыл нымадта æфсæрмы кæныны хъару. Цæстыты иунæг 
ферттывдæй дæр-иу базыдта, сылыстæг къæйных у æви тугæй 
уæздан у. Иæ фырттæн фæдзæхста: нæлгоймаджы алы ныхасæн 
дæр дзуапп чи ары, ахæм сылгоймагæй уæхи хъахъхъæнут. 
Ацы ныхæстæм ын иухатт Цæрæг хъазгæйæ загъта: «Æмæ 
сылгоймаг тæрхонгæнæг кæнæ^двокатæй куы куса, уаад та?» Мад 
58— 

ын дзуапп радта: «Тæрхонгæнæг нæ, фæлæ паддзахæй куы куса, 
уæддæр сылгоймаг сылгоймаг у. Æфсарм рæсугъд хъуыддæгтæ 
кæнъшæн ницы хъыгдары. Уæдæ хæхбæсты Дзагуырты Сурæты 
стыр æмбырдты цæмæн агуырдтой? Ай-гъай. Дзурынмæ дæсны уы- 
ди, уæдæ зондджын дæр куыннæ уыдаид, фæлæ дзырддзæугæ зæ- 
ронд лæгты æхсæн уымæй сæрджындæр, бæгуы, разындаид. Гъе 
æрмæст хъуыддаг уый мидæг уыди æмæ номдзвд ус йæхимæ нæл- 
гоймаджы хъару дæр ссардта, фæлæ лæгтæй та аылгоймаджы хъа- 
ру никæмæ уыди. Иудзырдæй, нæлгоймаджы хъуыддаг кодта йæ 
сылгоймаджы æфсармы æххуысæй. Нырыккон бынаты лæуд сыл- 
тæ та афтæ æнхъæлъшц, цыма сылгоймаг цæмæй фидауы, уый сын 
•сæ куысты хъыгдарыны хос йеддæмæ ницы у, æмæ хаттæй-хатт сæ 
цæсгом æгæр суадзынц...» 
— Фæстæмæ нæм раздæх,— загъта Зæринæ æмæ æнгуылдзы 
кæрæттæй бавнæлдта Сурмейы дысмæ,— хатыр бакæ, нæ 
31ЫДТОН... 
— Фæстæмæ нал раздæхдзынæн, æгæр бирæ фæбадтæн, хæ- 
дзар æвæгæсæгæй ныууагътон. Мæ цыды сæр дæумæ у, мæ хур, 
баздæх æмæ дæ чингуытæ авæр æмæ нæхимæ цом. Цу, цу, мауал 
мæ лæууын кæн, Борæтийы рухсаггаг мæрдтæм уый куы базона, 
мæ хæдзары нæма уыдтæ, уæд цы зæгъдзæн. 
Зæринæ батыхсти. Цы загътаид, уый нал зыдта. Тынг æй нæ 
фæндыд йæ рæстæг фесафын—райсом æм цыппар урочы ис æмæсæм 
лæмбынæг бацæттæ кæнын хъæуы. Сурме бамбæрста, йæ 
лымæны чызг йæхимидæг куыд стыхсти, уый æмæ йын йæ цонгыл 
æрхæцыд. 
— Цæй, уæхимæ дæр ма цы цæуыс. Бирæ дæ нæ бауромдзы- 
нæн —цы нæм ис? Зæгъын, уæддæр фæлмæн дзыкка,—дæ мад 
æй бирæ уарзта. 
— Æз дæр æй бирæ уарзын,— æхсызгон æмæ разæнгардæй 
загъта Зæринæ. 
— Цом уæдæ, цом, куы дын зæгъын, бирæ дæ нæ бафæстиаг 
кæндзынæн... 
— Бахатыр кæн,— Сурмейы фарсмæ цæугæйæ лæгъстæхуыз 
хъæлæсæй загъта чызг,— æз ныртæккæ... Мæ чингуытæ авæрон... 
Мæ къухтæ ахсдзынæн æмæ дæ аййафдзынæн... 
— Хорз, мæ хур, зæронд усы цас а-ййафын хъæуы. 
Зæринæ йæ сæрæй кувæгау акодта æмæ тагъд къахдзæфтæй 
бараст хæдзармæ. 
XI 
æдзары хицау Ахадаты Фидары 
машинæ лæууыди кæрты астæу, Уый горæтæй бон æртæ хатты æн- 
—59- 

тыд ласы фосдарæн фермæмæ æмæ фæстаг цыды кæрон кæддæ- 
риддæр йæ фæндаг сæхиуыл акæны. «Цæй раджы æрыздæхти 
абон»,—ахъуыды кодта чызг æмæ бæрзонд тыргъты хъæдын 
къæпхæныл куыддæр сызгъордта, афтæ машинæйы бынæй рай-. 
хъуыст Фидары хъæлæс: 
— Чызг, бон хорз дæр куы нал зæгъыс! Дæ хорзæхæй, уазал 
доны хуыпп мын, мæ ком ныххуси. 
Зæринæ бæгæнынуазæн кружкæ йæ армытъæпæны рахаста,. 
æрлæууыд машинæйы цур. Фидар рабырыд «Марусяйы» бынæй— 
афтæ хоны йæ хæдтулгæйы,— стыр винтздухæн æрæвæрдта каби- 
нæйы схизæн счъилыл, догъыт æмæ сойæ хъулæттæ кæттаг къурт- 
кæйы дзыппæй йæ æнгуылдзты кæрæттæй систа, бензины æхсыз- 
гон тæф чи скодта, ахæм стыр хæцъил æмæ дзы йæ къухтæ бæс- 
тон ныссæрфта. 
— Æтт, дæ цæрæнбон мын бирæ уа, Зæриночкæ,— дон йæ был- 
тæм схаста шофыр, æмæ кæд зыднызт кодта, уæддæр ма дзы иу 
чысыл хуыпп фæуагъта, былтæй кружкæйыл кæм бамбæлд, ууыл- 
ты йæ зæхмæ æркалдта, ома, мæ хъæстæ йыл ма баззайа, зæгъгæ. 
Афтæ уыди йе ’гъдау, æмæ цыфæнды нуазинагæй дæр,— бирæ уа„ 
чысыл уа,— æнæ иу æртах; фæуадзгæ нæ уыди. Уый тыххæй фынг- 
тыл бадгæйæ иу æмæ дыууæ ивары нæ банызта, иу æмæ дыууæ 
æфхæрды нæ баййæфта бадты хистæртæй, фыдæлты æгъдау цæ- 
мæн халыс, зæгъгæ, фæлæ йæ кæнон нæ уагъта. 
— Бузныг, Зæриночкæ,—загъта Фидар æмæ бæгæнъшуазæн 
æрбалæвæрдта чызгмæ,— лæппуты хуыздæр дæ хай. Ауыстæн, ны- 
ры фæсивæд ницы ’мбарынц, æндæр дæу хуызæн чызг афонмæ» 
дæр дзæгъæлы нæ бадид. 
Ацы ныхæстæм* Зæринæйы зæрдæ барæхуыста йæ сусæг хъын- 
цъымы судзин. Уъш æрхæцыд авджын кружкæйыл, фæлæ йын йæ 
хæцæн шофыр нæма суагъта,—уæдæ йæ дзуринæгтæ дæр кæмæн 
ракæна, йæ царды фылдæр æмбис фæндæгтыл цæуы, фæлæ руль 
хъус, мыййаг, нæу, кæд уыйау тымбыл у, уæддæр. Зæринæйы 
амондæн тыргъты фæзынди хæдзары æфсин, Фидары ус Азæ — 
тымбылдзæсгом ныллæг сылгоймаг; йæ раздарæн уыди ссады хъæ~ 
стæ, йæ дыстæ цонджы фæтасæнты онг фæлдæхт, йæ къухтыл 
хыссæйы къуыбæрттæ иыхъхъæбæр сты. 
— Чызджы ныхæстыл цы дарыс,— рахъæр кодта уый, — Сур- 
ме уымæ æнхъæлмæ кæсы. 
— Æмæ чындзæхсæвмæ нæ цæуæм? — бадис кодта Фидар 
æмæ бакаст Зæринæмæ.— Нæ сыхаг лæппу хъуыддаг бакодта, мæ 
куыстæй раздæр уымæн рацыдтæн. Чысыл нæм банхъæлмæ кæс 
æмæ иумæ ацæуæм. Æфсин, исты уал ын ахæрын кæн, куыстæй 
æрбацыди. 
— Нæ, æз нæ цæуын,— загъта Зæринæ. 
— Цæуылнæ? — бафарста фидар, чызджы дзуапп ын хъыгуьь 
—60— 

ди.—Дæу дæр ’хонынц. Стæй дæм хонæг куынæ уыдаид, уæддæр 
уыцы хæдзарæн, мыййаг, æддагон куы нæ дæн, дæу ахоныны бæрц 
бар мæм нæ хауы? Нæ, фæлæ баздæх æмæ иу бинонтау араст уæм. 
Ды дæр’ ныр нæхи дæ, уæдæ чи дæ? Æфсин, дæ хуын цæттæ у? 
— Цæттæ у,— загъта Азæ,— фæстаг чъири ма уæларт ис. Мæ 
уæлэдарæс аивынæй уæлдай мæ ниды хъæуы. Æцæгæй, Зæринæ, 
немæ цом,—ус йæ къухтæ йæхицæй иуварс даргæйæ, цыппæрди- 
гъон хъæдын цæджындзы фарсмæ йæ рæмбынкъæдзтæй æрæнцой 
кодта тыргъты æмбондыл. 
— Бузныг, стыр бузныг, фæлæ Сурме мæнмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы,— загъта хатыркурæгау Зæринæ. Иæ уатмæ бацыд, стæй уай- 
тагъд фездæхти фæстæмæ æмæ згъорæгау акодта кæртæй уынгмæ. 
— Сурмейы ма фендзынæ, фæлæ ахæм цин иунæг хатт 
вæййы,— бахъуыр-хъуыр кодта Фидар æмæ йæ дзаумæттæ бæстон 
æвæрын райдыдта æфсæй асыччы,— уæд та йын хæрын исты ба- 
кæ,— йæ ныхасыл ма бафтыдта! уый, фæлæ уæдмæ йе ’фсин дæр 
уым нал уыди. 
— Ехх! «Маруся»,— кабинкæйы сæр æрхоста шофыр,— фон- 
дз1ыссæдз мин километрæй фылдæр æнæ капиталон ремонтæй фæ- 
дугъ кодтай, фæлæ дыл газетмæ иу фыссæг нæй. Ныр, æвæццæ- 
гæн, æруатон дæ... 
Æрæнкъард. Кæй зæгъын æй хъæуы, Зæринæйы ацыд дæр 
æнæфæзынгæ нæ уыди йæ зæрдæйы уагыл, кæд дзы чызг уай- 
тагъд æрбайрох, уæддæр. «Машинæ дæр удгоймаг у, уæдæ цы 
у,— ахъуыды кодта уый,— цыфæнды уæд, гадзрахатæй мыл ни- 
куы рацыд. Ног. машинæ дæр мын лæвæрдтой, фæлæ мæ цæмæн 
хъæуы? «Маруся» иу фыдуаг лæппуйы къухмæ куы бахауа, уæд 
дзы гæбаз гæбазыл нал ныууадздзæн». 
Тыргъты асинтыл хизгæйæ банкъардта, йæ уæнгтæ куыд æр- 
уæззау сты, уый. Æвæццæгæн ыл дысоны нозт æртæфсти. Суанг 
фæсахсæвæртæм фæбадти йæ сыхæгтимæ фынджы уæлхъус сæ 
сарайы,— уатмæ нæ бакуымдтой, сыгъдæг уæлдæфы, дам, нозт 
хæлардæр у,— абон та боныцъæхыл сыстад. Иæ куыст ахæм у, 
уæдæ цы бакæна... 
Иæ бацыдмæ фынгыл цæттæ уыди хæринаг: тæнæг чъирийы 
кæрстытæ уæлæнгай тæбæгъы, карчы сгуы æмæ нурыдзæхдон чы- 
сыл фарфор кæхцы. Цины бадтмæ цæуа, хъыджы фынгмæ йæ хо- 
ной, Фида_о сæхимæ иучысыл куы наё скомдзаг кæна, уæд нæ ахиз- 
дзæн къæсæрæй. Уæдæ хæдзармæ куы раздæхы, уæддæр иучысыл 
исты æнæ ахæргæ нæ вæййы. Фыдæлтæй йын баззад уыцы æгъ- 
дау — æхсæны фынгыл зыд кæнъшæй æгаддæрыл нымад ницы уы- 
ди Ирыстоны. «Уæздан æвнæлд æмæ сабыр комдзаг — адæймаджы 
фидыцы нысан. Фынджы фæтк æмæ рæсугъддзинадæн лæг хъæ- 
уы... Гуыбын нæ фыдæлты æгъдæуттæн ницы ’мбары, уæдæ чиныг 
кæсын дæр нæ зоны, дунейы рухс никуы федта, лæджы ныхас ни- 
—61— 

куы фехъуыста. Талынг уæрмау арф у, стбнг бирæгъау кæрæф 
æмæ æгъатыр, Нарты Батрадзау тыхджын, Оырдонау та — хин. 
Æмæ уый ныхмæ фæлæууын нæ хъæуы? Гъери-гъа!< Æмæ лæгуый 
у, кæддæриддæр ыл тых чи кæна». Афтæ фæзæгъьг Фидар. Дыууæ 
боиы дзаг фынгты уæлхъус куы фæбада, уæддæр йæ ахсæн тып- 
пыры онг нику1ы байдзаг кодта. . 
Фындж1Ы цур къæлæтджын бандоныл йæхи æруагъта Фидар. 
Карчы сгуыйы хъул æгæр фыхæй дзæвгар фегом, систа йæ, стæй 
йæ фæстæмæ æрæвæрдта. 
— Гъей, æфсин! Цы фæдæ? 
— Ныртæккæ,-— иннæ уатæй æрбадзырдта Азæ,— мæ уæлæда- 
рæс аивон. 
— Æрхæсс-ма иу арахъхъ, комдзаг мæ хъуыры нæ хизы. Æх- 
хормагæй та куыд араст уон чындзæхсæвмæ? 
— Диссаг дæ, уæртæ лæг, дысон-бонмæ дзиы цас фæудхар код- 
тай, уæддæр æй агургæ кæныс. Уым’дæр дæ уæдæ афтæмæй кæм 
ныууадздзысты, тыхнызт та дын бакæнын кæндзысты,— хъуыр- 
хъуыр кодта Азæ, фæлæ уæддæр чысыл графин æмæ тæнæгбыл 
агуывзæ æрæвæрдта фынгыл. 
— Гъе, ,’йæ бæллæх дæр уый мидæг ис,— арахъхъ агуывзæмæ 
уадзгæйæ загъта Фидар,— лæгыл æваст куы ныккалой, уæд фæ- 
тъæпæн уыдзæн. Фæлæ дзы рагадау мæ хъуыр куы анхъæвзон, 
уæд мыл бæхбадт дæр кæн иу абонæй иннæ абонмæ. 
Иæ нуазæн сабыргай банызта Фидар; ныккæрзвдта, сгуы ну- 
рыдзæхдоны атылдта æмæ дзы скомдзаг кодта. 
— Тренировкæ. Иæ саулохы æнахуырæй дугъы чи уадэы? 
— О, тынг æнахуыр дæ. Ды дзы кæй банызтай, уый куыроймæ 
ауадз — афæдз фæзилид. 
Азæ агуывзæ ногæй байдзаг кодта æмæ графин фæцæйхаста 
йæ даеджы цурæй. 
— Уый та цы хабар у? — бадис кодта Фидар. 
— Æгъгъæд у, фæрисдзынæ та! — лæгъстæгæнæгау загъта сыл- 
гоймаг. 
— Гъæйтт, Пупудзи,— стъолы тигъ <йæ тымбылкъухæй æр- 
къуырдта, иучысыл фæхъæлдзæгдæр уæвгæйæ, хæдзары хицау.— 
Дыууæ нуазæны зианы фынгыл фидауынц! 
Азæ фембæрста йæ рæдыд æмæ батыхст. 
— Æри уæдæ уый дæр, фæстæмæ йæ графины ныккæнон. 
— Уый та кæм фендæуыд! Дæхи аххос уыди, дыккаг дæ уа- 
дзын нæ хъуыди. Ныр сæ æртæ бакæнæм—Хуыцауæн дæр æртæ 
чъирийæ фæкуывдæуы. 
Бæстæйы къуымтæй кæм нæ балæууыд Фидар йæ рæстæджы! 
Уыди Воркутайы, Магаданы, Хабаровсмы, Астæуккаг Азийы, цæ- 
дисон республикæтæй бирæты, Донбассы... Æмæ алы ран дæр код- 
та, бынæттон уавæртæм гæсг,æ тынгдæр чи хъуыди æмæ фылдæр 
—62— 

кæмæн фыстой, ахæм куыстытæ, уыди аразæг, шахтер, асфальт- 
гæнæг, электросварщик, шофер... Уалдзæджы фыццаг мæйы рай- 
дайæн-иу йæхи хуызæн æмбæлтты къордимæ афардæг дард балцьг 
аемæ-иу хъæубæстæ тыллæг æфснайд куы фесты, æрмæст уæд фæ- 
зынди хæдзармæ. Зымæг-зымæджы дæргъы та йæ фæллад уагъта: 
йæ гитарæимæ зылди куывдтæ æмæ чындзæхсæвтыл. Фидар кæм 
нæ уыдаид, уыцы цин циныл нымад нæ уыди, æмæ йæ алы хæдзар* 
дæр, хуыздæр уазæгау, агуырдта йæ бæрæгбоны рæстæг. Фæлæ 
колхозы сæрдаримæ нæ фидыдта. Уый йæм цалдæр хатты æртхъи- 
рæн кодта, æз дын дæ бинонты дæр æмæ дæхи дæр колхозы зæх- 
хæй фæтæрдзынæн, зæгъгæ. Фæлæ-иу Фидар правленийы агъуысты 
зæронд диваныл йæхи фæстæмæ рауагъта, йæ гитарæ-иу хъен æр- 
сагъта, кæрæдзиуыл дзуарæвæрд уæрджытыл æлвæст тæнтæ йæ 
хистæр æнгуылдзтæй тыхивæзтгæнгæ зарæгау дзырдта: 
— Цы кæнон, хицау, фараст чысыл дзибайы сæ фараст дзыхы 
гомæй куы дарынц сæ дарæгмæ—курорты горæт Мустыграды 
кадджын гражданин Фидармæ. Цъиудзых æмæ галгуыбъштæн кæ- 
цæй цы ’рхæссон, фидгæ куы ницы кæныс, уæд? 
Фæлæ дзы иухатт ног балды ацæуыны агъоммæ тас бацыди: 
правлени, дам, уынаффæ рахаста, колхозæй æндæр рæттæм куыс- 
тагур чи лидзы, уыдон цæхæрадæттæ байсыны тыххæй. Фидар 
фæзынд фæндаггон арæзтæй. Иæ уæлæ—дæрдджын бур тело- 
грейкæ, æфсадæй кæй схаста, уыцы галифе хæлаф, æмæ сырх 
стъалыйы фæд урсæй кæуыл баззад, ахæм пилоткæ, йæ къæхтыл— 
салдаты цырыхъхъытæ, йæ рахиз уæхскыл — чысыл дзæкъул, га- 
лиуыл — гитарæ нарæг гæрзбæттæнæй ауыгъд. Уый комкоммæба- 
цыд сæрдары кабинеты дуармæ, амонæн æнгуылдз хæдзау фæта- 
сын кодта æмæ йын йæ къæбуты стæгæй дыууæ хатты бакъуырд- 
та ногамад, æнæ ахуырст нæзы фæйнæджытæй иу. Дзуапп нæма; 
райхъуыст, афтæмæй къæсæрæй бахызт, йæ худ систа æмæ сæрæй 
ныллæг акуывта кабинеты уæвджытæн — сæрдары стъолы уæл- 
хъус тымбылæй бадтысты правленийы уæнгтæ. Уыдон сæ сæртæ 
æмзылд фæкодтой дуары хъæрмæ. Сæрдар ма йæ къухæй аца- 
мыдта, дуар ахгæ, æнæвдæлон дæн, зæгъгæ, фæлæ уæдмæ Фидар 
йæ худ ногæй йæ сæрыл æркодта. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, æмæ фыццаджыдæр ды,— йе ’нгуыл- 
дзæй бацамыдта сæрдармæ,— ды, нæ хъæбатыр раздзог! Æз цæ- 
уын æмæ уæ курын, цæмæй мæ бинонтæ хъыгдард ма баййафой. 
— Хулиган! — йæ бынатæй фæгæпп кодта сæрдар Соломон,— 
цæмæн хъыгдарыс правленийы æмбырд! Тагъд феддæбыл у! 
— Уый тыххæй хатыр,— иогæй йæ сæрæй акуывта Фидар, йæ 
худмæ сæвнæлдта, фæлæ йæ исгæ нал скодта, — тынг æнæвдæлон 
дæн, хуыздæр фадат мын нæй: фæлæ мын мæ дзырд ма ферох 
кæн. 
— Дæуæн цы хъæуа, уый æз бакæндзъшæн, афтæ фæлæуу,— 
-63- 

йæ амонæн æнгуылдзæй бартхъирæн кодта Соломон, йæ цуры 
гæххæттыл цы кърандас уыди, уый фелвæста, стæй та йæ мæсты 
æппæрст æркодта стъолыл. Æрбадти, комкоммæ выккасти къæсæ- 
ры цур æнцад-æнцойæ лæууæг лæппулæджы цæстытæм: 
— Магуса, лæвархор! 
— Æз? — бадис кодта Фидар æмæ йæ æнгуылдзæй тыхджын 
бакъуырдта йæ риу,— æз магуса дæн? Лæвархор? Уæллæй, хицау, 
иу сезон мæ бæрц куы акусис, уæд дæ радикулит дыууæ къуы- 
рийы арвмæ фæкæсын кæнид. 
Рагæй кæмæй хъизæмар кæны, уыцы ниэы коймæ та Соломон 
йæ бынатæй сыстад. 
— Милицæмæ бадзурон æви мын цы кæнын кæныс? 
Цыма æмбырды фарста, уыйау йæ цæст ахаста правленийы 
уæнгтыл, адон та цы ныхъхъус сты, зæгъгæ. Уыцы æдзæм уай- 
дзæф Фидары сыхаг бригадир йæхимæ райста. Æмкъæсæры æф- 
<сарм, сæйрагдæр та сывæллонæй кæй бавзæрста, уьщы тымбыл- 
къухты тас æй фæндон сдзурын нæ уагътой, фæлæ сæрдары зæрдæ- 
худт.дæр къаддæр фыдæх нæ уыди: 
— Цæсгом дын нæй æви дæхимæ цас дзурын кæныс? Ацу, кæ- 
дæм дæ фæнды, уырдæм, æмæ нæ ма хъыгдар,— бахъуыр-хъуыр 
кодта уый æмæ йæхи иннæрдæм разылдта, ома, мæ хæс баххæст 
тсодтон. 
— Иæ митыл дзуапп ратдзæни!—загъта сæрдар æмæ та æр- 
бадти. 
— Дыууæ ныхасы ма æмæ цæуын,— йæ тымбылкъух йæ бинаг 
былы бынмæ роцъойыл æрæвæрдта Фидар æмæ æнгуылдзты æх- 
сæн; цы хуынкъ аззад, уым æрхуыфыд:—Æз дæн сыгъдæгзæрдæ 
.адæймаг. 
— Уæдæ, уæдæ,— йæ ныхас ын æрдæпыл аскъуыдта сæрдар,— 
аххосджын мах стæм... 
— Ды дæр сыгъдæгзæрдæ адæймаг дæ,— загъта Фидар,— фæ- 
лæ разамынд дæттыи нæ зоныс. Уый дæхи аххос дæр у, стæй дæ- 
хи аххос дæр нæу... Уый искæд бон бамбардзыепы адæм... Курын 
дæ, ма. мæ хъыгдар. Ныртæккæ цæуын. Хæсты сыгъдæгзæрдæйæ 
хæцыдтæн. Лæппуйæ колхозы сыгъдæгзæрдæйæ куыстон. Давгæ 
нæ кæнын, сайгæ нæ кæнын. Фараст сæры хъомыл кæнын советон 
паддзахадæн æмæ сæ цæмæй дарон, мæ куыстæн мын куы ницы 
фидыс, уæд? Иунæг мæхи уды мæт куы кæнин, уæд никæдæм 
ацæуин. Ныр мын мæ цæхæрадон байсынмæ хъавут? Нæ ,мæ хур- 
тæ, уый гæнæн нæй. Закъон дæ фондз хатты куы сраст кæна, уæд- 
дæрдын æй а лæппу нæ ныббардзæн. Гъеуый зæгъынмæ дын æр- 
бацыдтæн, нæ зынаргъ хицау. Кæмфæнды куы кусон, уæддæр æз 
,дæр нæхи паддзахадæн кусын. Саламтæ уын курортон горæтМус- 
тыграды кадджын цæрæг Ахадаты Фидарæй! 
Бæлццон йæ сæрæй акуывта ныллæг æмæ рацыд... Уæды рæс- 
—64— 

тæгмæ гæсгæ-иу чысыл нæ бакуыста, фæлæ ничердыгæй зындысты 
йæ фæллæйттæ: æгæр ыл сбирæ сты йæ даринæгтæ. Раст зæгъын 
хъæуы, фæндæгтыл дæр-иу дзы айызта, дзыппы æхцамæ уыйбæрц 
чи лæууы... 
Иæ тыхсты сахат-иу йæ усыл йæ маст акалдта: 
— Хуыцауы тыххæй, ды цы мыггагæй дæ, чысыл дыл æнгуыл- 
дзæй бамбæл æмæ дæ гуыбынæй сывæллон куы рагæпп кæны!- 
Æмæ-иу уæд тымбылдзæсгом ставдзæнг Азæйæн дыууæ боны 
хъыпп-сыпп нал схауд йæ; дзыхæй, æнæдзургæйæ, тарæрфыгæй-иу 
кодта хæдзары хъуыддæгтæ, фыдгæ донæй-иу æхсын райдыдта хæ- 
дзары æмæ тыргъты пъолтæ, цыфæнды сыгъдæг куы уыдаиккой, 
уæлдæр: хæрзæфснайд-иу акодта къуымтæ, скодта-иу уæлдай ад- 
джындæр хæринаг. Сывæллæттæй-иу æм исчи куы сдзырдтаид, 
уæд-иу ыл сусæгæй схъæр кодта: «дæ фыдмæ дзур», зæгъгæ, æмæ 
иу иуварс аздæхт. Æхсæв та, сæ хъæбулты тарф фынæйы афон, 
арф улæфтытæ кодта, рабадт-иу йæ хуыссæны æмæ-иу хъæццулæй 
дзæбæх бамбæрзта йæ фарсмæ æмæ йæ дæлфæдтæм хуыссæг кæс- 
тæр дыууæ лæппуйы. Æмгæрон-иу не ’руагъта йæхимæ йæ лæ- 
ДЖ1Ы... 
Уарзондзинады фыццаг азты-иу Фидар йæ бинойнаджы дæргъ- 
вæтин, æдзæм бустæтæй афтæ тынг стыхсти, æмæ йын иухатт Азæ 
æлхынцъæрфыг æмæ сæргуыбырæй йæ цуры бас куы æрæвæрдта, 
уæд æй гом рудзынгæй æд къус фехста. Æнæуый дæр тæстытæ чи 
уыди, уыцы къала стыр къусы дзыгъал-мыгъул ссыди уынджы 
дуртыл. Фæлæ уыды масты тæссаг срæмыгъд дæр ницы уæлдай 
сахадыдта сылгоймаджы цæсты: уынгæй къус æрбахаста, дон дзы 
æркодта, тыргътæм схизæн асинты рæбын чи лæууыд, уыцы рагои 
æрхуы хъуывгъанæй æмæ йæ сабыргай бирæ фехсадта кæрты 
астæу, стæй та йæ ногæй æрæвæрдта йаэ дæджы 
цур. Фидар цымдта бас, йæ ахуырстæй ма чысыл цыдæртæ кæуыл 
аззад, ахæм стыр хъæзын уидыгæй æмæ фæсмон кодта: цæмæн 
æй ракуырдтон, цæмæн мæ хъуыди ада фыд-зыкъуыр? Гуыбын 
æгæр кæй бафсæст, уымæй йæ маст иоджы тынгдæр фæтыхджын- 
дæр. Иæ гитарæйы гæрзбæттæн къулы къуырд ставд зæгæлæй 
суæгъд кодта, йæ тæнтыл ын æрцыд^æ хнстæр æнгуылдзæй. • 
Хъæдын тъахтиныл æрбадти æмæ цæгъдгæ-цæгъдын ныхæстæ 
мысгæйæ зарыди: 
Самарканды мын таджикаг рæсугъд къухмæрзæн радта, гъей, 
Бухарайы мын узбекаг сауцæст хъуымыз дардта, гъей, 
Магаданæй мын пухриу уырыссаг салам æрвыста, 
Куьгд мын фæкодта, куыд мын фæкодта адджын хъæбыстæ, 
Æцæг, мæ боныл, æцæг, мæ дуне, цы ма дыи кæнон, гъей! 
Стæй йæ гитарæйы чъылдымы фæйиæг йæ армытъæпæнæй 
рæвдз æрхоста: «æтт-æтт, тæтт-тæтт!» — зæгъгæ, йæ къахфындз- 
тыл рог скафыд—цæрдæгдзииадæй йын æмбал кæм уыди хъæубæ- 
5 Сурмейы хæдзар 
-65- 

сты. Пецы цур бандоныл цавддурау æнæзмæлгæйæ бадт йæ ус 
æмæ æдзынæг касти йæ фæлмæн дзабыры сæрак фындзмæ, цыма 
дзы аипп ссардта. Сау дыууæ боны куы ахидæн сты, æрмæст уæд 
сдзырдта йæ сæры хицаумæ: цыма се ’хсæн æппындæр никуы ни- 
цы ’рцыд, уыйау иыллæг зыланггæнаг хъæлæсæй райхъал кодта 
Фидары... Æмæ та цард цыди йæ уагыл. Хæдзары чысыл тяыхсты- 
тæ æмæ къуылымпытæ уыдысты, ссады мидæг цы цъата вæййы, 
у1ый хуызæн: рæстæджы сасир сабыргай луæрста бинонты фидар 
уарзондзинад æмæ амонд, хицæн сæ кодта æнæхъæугæ хæлхъæй. 
Сæ цыппар хистæр чызджы фарнимæ арвыстой чындзы Ирыстоны 
алы хъæутæм. «Фыццæгтæ чызджытæ кæй фесты, уый тыххæй сби- 
рæ сты бинонтæ, æнæ бындарæй куыд ныууагътаин мæ хæдзар- 
вæндаг?» — афтæ фæзæгъы Фидар, исчи йын хъазгæйæйæ цæстмæ 
йæ «фæллойы æнтысындзинад» куы бадары, уæд. Дыууæ фаззон 
лæппуйы æфсады службæ кæнынц, уыдоны кæстæр чызг ахуыр- 
кæны скъолайы, æппæты кæстæр лæппутæ та ацы аз бацыдысты 
хæххон-металлургон техникуммæ. Æмæ атæппæт худгæ-хурты 
равзæрдæн бахъуыд æрмæстдæр уарзондзинадæй цъупдзаг дыу- 
уадæс азы, хæсты рæстæг ма нымай, афтæмæй. Фыццаг хур ска- 
сти мин фарастсæдæ æртын æвдæм азы тъæнджы мæйы хъызт æх- 
сæвтæй иуы. Уæд ахуыргæнæг Фæддзауты Георгийæн дæр фырт 
райгуырди—Цæрæг. Иæ хъæр ын куыддæр айхъуыста фыд, афтæ 
йæм дуар æрбахостæуыд æмæ уый адыл йæ кой, йæ хъæр фесæфт... 
Уымæй æртæ азы фæстæ уалдзæджы Олимпиадæйы фыды фыд: 
Æдарцты Созырыхъойы мардæй ссардтой хъæды... 
XII 
*^"*Æ« мæ мæ лæппу фæхауæццаг,— 
мидæмæ цыбыр рæстæгмæ кæй бауадзынц, ахæм æцæгæлон адæй- 
магау стъолæй иуварс æвæрд æнахуырст табуреткæйы тигъыл 
къуындæг бадт кæнгæйæ дзырдта Сурме. Уæззау хъыг æмæ тæ- 
ригъæдæй йæ галиу уæхскмæ иуварсмæ æркъул сау тæнæг кæл- 
мæрзæнæй баст урс сæр, йæ къухтæ йæ уæрджытыл æнæбонæй 
лæууыдысты æмæ, цалдæр даргъ æрдуйы кæуыл зынди, уыцы 
цыргъ роцъо зыр-зыр кодта.—Æдарцтæн сæ гуырысхо махылуыд, 
сымах, дам, нæ уæ маст истат. 
— Цавæр маст? — йæ уидыг, цыма йæ исчи куы фена, уымæй 
тарст, уыйау сабыргай тæбæгъы тигъмæ быцæугондæй стъолыл 
æрæвæрдта Зæринæ æмæ йæ фæстаг комдзаг сусæгæй нынны- 
хъуырдта. ч т 
— Хæргæ акæ, хæргæ, мæ хур, æмæ афтæмæи хъус! — иæ оы- 
наты базмæлыд Сурме, къухæй ацамыдта тæбæгъмæ,— маст хуы- 
-.66— 

мæтæджы маст нæ уыди, лæппуты фыды Созырыхъо æрцахсын 
кодта,— иннæ цыпгГар сафæгимæ уый дæр мæнг æвдисæн ныллæу- 
уыд. Æмæ сæ гуырысхо махыл уыди. Мæ бон цы уыди? Аластой 
лæппуйы, мæгуыр. Цы гæрдæ йын уьгди, раст йæ фыды халдих 
фæци, рестæй риссын нæ зыдта, тасæй тæрсын. Иæ дæлæрмтты 
йын сæ къухтæ бакодтой милицæйы кусджытæ, афтæмæй йæ хæр- 
хæрæй раластой) мæ- цурæй, уæд ыл æдæппæт 14 азы цыди... Або- 
нау ма мæ цæстытыл уайы: фæстæмæ мæм фæкаст æмæ йæ мид- 
былты бахудти, уæддæр ма, мæгуыр, мæнæн тæригъæд кодта. «Ма 
тыхс, зæгъы, мæ сæрæн ницы зонын æмæ тагъд нæхимæ уыдзы- 
нæн». Æмæ йæ, æцæгдæр, мæйы фæстæ рауагътой...— Хæргæ, 
фынгмæ æппын куы не ’рæвнæлдтай, мæкъона! Бынтон æфсæрмы 
кæпын дæр хорз нæу. 
— Нæ, æз тынг хорз бахордтон, бузныг,— загъта Зæринæ,— 
æмæ уæддæр хабар иæуыл банцад? 
— Куы дын зæгъын,— ногæй бирæ азты мидхъуырдухæн æмæ 
хьизæмары дард уынæрæй срухс зæронд усы цæстæнгас,— лæппу 
фæхауæццаг. Иæ амоид уыди æмæ йе знæгты æрвадæлты лæппу, 
абон æй куы федтам, Аслæмбегæй зæгъын, уыйимæ æрдхордæй 
царди йæ чысылæй фæстæмæ. Уæдæ ма йын йæ армытъæпæнтæм 
иу бон æркас... Уæй, мæ боны рад, куыд карз уыдысты нæ сау æгъ- 
дæуттæ,— йе ’фсымæртæ йын сæ кардæй скæрстытæ кодтой. 
"Хъуыддап афтæ уыди æмæ хистæр лæппуйы æддæмæ нал уагътон, 
уый тыххæй æмæ Æдарцтæ се ’ртхъирæн нæ уагътой. Ныр Цæрæ- 
гæн нæ тарстæн, тæрсгæ йын куыд нæ кодтон, фæлæ, зæгъын, кæд 
сабимæ нæ бавналиккой, ау, фыдæлты фарн, адæмы æфсармæй 
нал тæраынц? Хистæр1 лæппу хæдзары тыхст уыдта, иухатт мæ су- 
сæгæн йе ’рдхорд Аслæмбегмæ сæ хæдзармæ бацыд, æмæ лæгуæр- 
донæй суг ласынмæ ацыдысты. Уым дын хъæды, у дæчдæ-дæй, йæ 
дзурын дæр Хуыцауы быи хæрам у,—хæрхæмбæлд фесты Созы- 
рыхъойы æртæ фыртимæ. Кæрдтæ æмæ фæрæттимæ сæхи ньщцав- 
той лæппуйыл, æнæ фесæфгæ йын нæ уыди, иу Хуыцауæй мардта, 
иннæ йæ фервæзын кодта, табу йæхицæн. Аслæмбег æй йæ фæстæ 
бакодта, мæ хатыр ын бакæиут, уæ туг, уе стæг куы дæн! Уæдта, 
зæгъы, мæн амарут йæ бæсты. Аслæмбег уæддæр фидар лæппу 
уыди. Нæ сæ бауагъта. Иæхицæн та йын, мæгуыр, йæ къухтæ ныл- 
лыгтæ кодтой мах фыдæй... Æхсæв-бонмæ нæ лæппуйæн йæ пы- 
султæ фенгæмттæ кодтон, цы нæм уыди, уымæй æмæ йын дыккаг 
кæркуасæнты загътон: «Цæугæ, Уæрæсе стыр у, æххормагæй дзы 
мах рæстæг ничима амарди, ды та лæг дæ». Фæлæ хивæнд уыди, 
мæ коммæ нæ касти. Исчи, зæгъы, зæгъдзæн, фæтарсти æмæ йæ 
фыды уæзæгæй фæлыгъди. Искуы, зæгъын, рæстдзинад рабæрæг 
уыдзæн æмæ æдзæстхизæй кæсдзыиæ адæммæ, æрмæст дæ ахуыр 
ма ныууадз. Куыд, зæгъы, ацæуон мæ райгуырæн бæстæй? Дæ 
—67— 

райгуырæн бæстæмæ, зæгъын, æрмæстдæр мæрдтæй нæй æрыздæ- 
хæн...» 
Æмæ уæдæй нырмæ хъуыды кæнын, хъуыды кæнын, фæлæйыи 
бамбарыны фæтк нæй: стыр фæндагмæ йæ куы ахæццæ кодтон, 
æмæ мæ цурæй куы араст, йæ чыоыл дзæкъул йæ рагъы, афтæ- 
мæй, уæд йæ фæсонтæ æнахуыр зыр-зыр кодтой. Фæлæ уый сæу- 
уон ирдгæйы уазал бахъардта йæ уæнгты æви кæугæ кодта? 
Æмæ æз йæ мад дæн, сабийы бонтæ ма нымай, æндæр æй кæугæ 
никуы федтон. Æмæ уæд фæстæмæ куы раздæхтаид æмæ мæнæн, 
йæ неййарæгæн богъ-богъæй куы фæкуыдтаид,— уæдæ ма æнæ- 
хæстæг, æнæкъабаз бæсты кæмæн фæкæудзæн? Фæлæ йæ æз нал 
æрурæдтон æмæ уæдæй нырмæ мæхи хæрын... 
Зæронд ус хъæрзæгау бакодта æмæ оыстад. 
— Æз дын иыртæккæ йæ къам равдисдзынæн,—загъта æмæ 
иннæ уатмæ фæцæйцыд. Фанеры дыууæ æмиас гæппæлæй конд 
рог дуар куы байгом кодта, уæд фæстæмæ ракаст: 
— Йе та дæхæдæг дæр рацу ардæм. Цæрæджы мулк фен. 
Хъæздыгдзинадæй нæм æндæр ницы ис. 
Зæринæ къулрæбын чингуыты цæндтæ куы федта, уæд фырди- 
сæй йе ’нгуылдзы кæрæттæ йæ уадултыл æрхаста. Æрдæбон æй 
Сурмейы мысинæгтæм хъусгæйæ кæуындзæг удхарæй мардта. 
Цæссыгтæ схъуым сты цæстыты зиллæкты. Фæлæ йæ уды уынгæг- 
дзинад иунæг уæлдай змæлдæй дæр нæ равдыста. Ныр ын æваст 
фенцондæр. Цæрæгмæ уыйбæрц чингуытæ уыдзæн, уый æнхъæл 
нæ уыд. 
Сурмейы лæмбынæг цæст уайтагъд ацахста Зæринæйы цымы- 
дис каст чингуытæдо æмæ йын æхсызгон уыди. Фæлæ раздæрау 
æнкъардæй баззади йæ цæсгом, уымæн æмæ йæхи хæдзары цы- 
фæнды хъуыддагыл дæр æргом цин никуы бакодта. 
— Не ’взæр лæппу, Цæрæгæй зæгъын, алы æрцыды дæр уаргъ 
æрласы. Адонæи се \мбис Мæскуыйæ сласта, <йæхи удхарæй мары. 
Сæрды каникулты-иу йæхицæн цы капеччытæ акуыста, уыдонæй 
дæр йæ гуыбын никуы бафсæста. Горæты, дам, мын тагъд фатер 
ратдзысты æмæ сæ уым æрбæстон кæндзынæн,— дзырдта Сурме 
æмæ чингуыты сæрыл æвæрд хъæбæрцъар альбом рафæлдæхта... 
— Цæрæджы хуызæн у,— загъта Зæринæ. 
— Мæгъа... Цæрæджы йæ мадырвадæлты хуызæн хонынц, 
хистæр та йæ фыды халдих фæци... Мæнæ адон нæ сывæллæттæ 
сты, ч’ызг мой скодта, лæппу та ныр институты дохтырыл ахуыр 
кæны. Мæнæ ай та нæ чындз —уырыссаг чызг Еленæ. Дзæбæх 
адæймаг у, тынг дзæбæх адæймаг. Лæппу йæхæдæг стыр бынаты 
кусы, уæладзыг хæдзæрттæ чи аразы, уыдон хицау у. Иæхимæ — 
мæнæ нæ пырсыдателмæ цы такси ис, ахæм, йæ куысты дæр ыгс 
такси. Иу-æртæмæйы сæм фæцардтæн дыууæ азы размæ... Дзæбæх 
мæ барæвдыдтой, гъе æрмæст æвзаг нæ зыдтон æмæ гобийау кæд- 
-68- 

мае бадтаин уым? Лæппу ма иронау цыдæртæ цъæррæмыхепытæ 
кæны, фæлæ йæ мæнмæ кæм æвдæлди, куыст ын цас ис... 
— Иæхæдæг ам никуыуал уыди? — бафарста Зæринæ. 
— Никуы. Нæ сæ æвдæлы. Сæ уæгъд рæстæг та денджызы 
былмæ ацæуынц, нæ чындзмæ æндыснæджы къабаз хæццæ кæиы... 
Æгайтма сæхæдæг амондджын сты, æгайтма... Цæуиынæй та бар 
сæхи... Мæн уыдон дзæбæхдзинадæй уæлдай ницы хъæуы. 
«Æдылы фæрстытæ цæмæн кæнын,— йæхицæн йæ мид-зæрдæ 
бауайдзæф кодта Зæринæ,— цалынмæ мæ^къах скъуырын, уæдмæ 
куырмау куыд нииы уынын!» 
— Цæрæг дæр ацы изæр æрцæуинаг бæргæ уыди,— загъта 
Сурме æмæ альбом ахгæдта. 
XIII 
•••* аст уыщы рæстæг Цæрæг ахъуы- 
ды кодта: «Цымæ цы цæстæй ракæсдзæн мæ мады зæронд уазджы- 
тæм? Иучысыл чъындыгомау у. Æниу цæй чъынды у, фæлæ йæ 
бирæ азты тыхст цард æгæр сахуыр кодта фæстауæрц кæиыныл* 
Комдзаг йæ дзыхмæ не схæсдзæн, цалынмæ, райсом цы бахæр- 
дзысты бинонтæ^ ууыл ахъуыды кæна, уæдмæ. Ай-гъай, уазджы- 
тыл бацин кæндзæн, фæлæ ахæм цардæфсæст, бирæфенæг адæмæн 
хуымæтæджы ирон фынг цас сахаддзæн сæ цæсты? Кусарт та сып 
кæцæй æрхæссæм?.. Кæрчытæ ис...» 
Иæ уæхск чысыл æндзæвиди Дзасболы-фырты уæхскыл. Ра- 
зæй шофыры фарсмæ бадти Мæдинæ. 
— Афтæ гъе,— раздæры быцæу иу уысмы фæстæ ногæй рай- 
дайгæйæ, загъта профессор. Цыма æвиппайды фехъал йæ уæлæн- 
гай фынæйæ, уыйау йæ цæстытæ чысыл байгом кодта æмæ цъынд- 
дзæстæй касти йæ усы уылæнтæвæрд сызгъæринхуыз дэыкку- 
тæм.— Афтæ гъе, хæлæрттæ. Цы у коммунизм? Уый у ахуыргæнд- 
ты æхсæнад. ЮНЕСКО-йы. бæрæггæнæнтæм гæсгæ ссæдзæм æну- 
сы кæрон дунейыл алы фæндзæм адæймаг дæр суыдзæн ахуыр- 
гонд. • 
— Уæдæ мах машинæ ссæдзæм æнусæн йæ разæй фæцис: цып- 
парæй — иу профессор,— йе ’ргом фæстæмæ иучысыл разилгæйæ 
загъта Мæдинæ. 
Цæрæг йæ мидбылты бахудти, зулмæ бакасти -йæ фарсмæ ба- 
дæгмæ. 
— Раст зæгъыс,^- зивæггæнæгау бакодта Дзасболы-фырт æмæ 
йæ цæстытæ фæстæмæ æрæхгæдта.— Лæдзæг фехс, æмæ кандида- 

ты зондджын сæрыл сæмбæлдзæн. Хъус-ма, Цæрæг, аспирантурæ- 
мæ цæуылнæ цæуыс? 
— Йæ сæрыл дæр лæдзæг куы сæмбæла, уымæй тæрсы,— Цæ- 
рæджы бæсты дзуапп радта Мæдинæ æмæ хъæрæй ныххудти. 
Профессор, (цыма йæ усы хъазæн ныхас нæ фехъуыста, уыйау 
йæ мидфынмæ дзурæгау дэырдта: 
— Нæ... ды æнæмæнг... æнæмæиг хъуамæ бацæуай... Æрмæст 
æвзаг... Фæсарæйнаг æвзаг... 
Мæдинæ йæхи фæстæмæ разылдта æмæ исдуг комкоммæ касти 
Цæрæджы цæстытæм. Цæрæг йæхимидæг куыддæр фæтыхстисыл- 
гоймаджы ахæм æназым æмæ æдзынæг цæстæнгасæй. 
— Искæщы фæсарæйнаг æвзаг зоныс? 
— Ницы,— дзуапп радта Цæрæг. 
— Ногæй йæ ахуыр кæнын куы райдаис, уæд та? Ме ’мбал 
институты англисаг æвзаджы кафедрæйы хицау у. 
— Хорз уаид, бæргæ. Фæлæ уяыйбæрц рæстæг кæм ис? 
— Ау, аспирантурæмæ дæ нæ фæнды? 
— Нæ зонын. Уый тыххæй никуы хъуыды кодтон. 
Мæдинæ йæ сæры змæлдæй йæ лæгмæ ацамыдта: 
— Солтан дын баххуыс кæнид... 
Цæрæг бахудти: 
— Сыфцæй ласинаг чи у, уымæн наукæйы цы куыстаг ис... 
— Уымæй дæр раст зæгъыс,— Мæдинæ дæрйæ мидбылтыба- 
худти, стæй æваст фенкъард.— Кæддæр мæнмæ дæр уыди бæллиц: 
математикæ... Мах рæстæджы æрмæст æрдзон æмæ техникон нау- 
кæты ис хи равдисæн... 
Мæдинæйы ныхæстæм Цæрæджы цæстытыл цæмæндæр ауади 
Хосдзау,—æдзухдæр сагъæсхуыз, саламдæттаг. Хъуызæгау гуы- 
бырæй фæцæуы талынггомау къæлидоры, рахиз къух уæлдæфы 
уæрæхтыл æрзилы, æмæ æдзух кæй дымы, уыцы «беломоры» аф- 
тид хæтæл йæ дзыхы атъыссы, цалдæр хатты йæ йæ дæндæгтæй 
æрæууилы, фæлæ йыл зынг нæ бафтауы. Иннæ къух ттыхæлхъывд 
кæны риуыгуыдырмæ. Хистæр æмæ амоиæн æнгуылдзтæй тæвд 
хъæрмхуыппæй дзаг тæбæгъы тигъыл хæцæгау сæ кæрæттыл хæ- 
цы цавæрдæр документтæн. Фæлæ ма йæ дæларм дæр цыма цы- 
дæр æрмæг æмбæхсы. «Фæлæ цы?» — ахъуыды кодта Цæрæг æмæ 
ногæй йæ цæстæнгас сæмбæлд Мæдинæйы цæстæнгасимæ. 
— Æз цæмæдæр гæсгæ афтæ æнхъæлдтон, цыма ды адвокат 
дæ... 
— Нæ фæрæдыдтæ,— йæ мидбылты та фæлмæн фæхудти Мæ- 
динæ.— Газеты бирæ иæ бакуыстон. Фæсаууонмæ фæдæн юриди- 
кон ииститут. Мæ ног дæсныйад мæ зæрдæмæ тынг цæуы, уый зæ- 
гъыи дæр мæ бон нæу... 
— Уый хорз нæу...— йæхицæн дзурæгау загъта Цæрæг, фæлæ 
уайдзæф йæхицæн бакодта — йæхæдæг дæр йæ куыстæй разы нæ 
—70— 

уыди, æгæр хуымæтæг æмæ йæм иугæндзон касти.— Алы бон дæр 
уьщыиу цехтæ, уыцыиу станоктæ... 
Фæфæсмон кодта, йæ хъуыды хъæрæй кæй сирвæзт. 
— Æз раздæр газеты куыстон,—загъта Мæдинæ. Ие ’ргом 
размæ раздæхта, йæхи фæстæмæ рауагъта æмæ сызгъæрин дзык- 
куты æнæлаз къуыбылой гæзæмæ æрæмбæлд гауызæй æмбæрзт 
бадæны тигъыл. Ссыди профессоры хуыр-хуыр. 
— Газеттæ сайгæ кæнынц. Куырттатаг гæды лæгæй уæлдай 
не сты,— æвиппайды загъта шофыр. 
Ныронг иунæг ныхас дæр не схауд. йæ дзыхæй, цыма йæ мид- 
бынат нындзыг, уыйау бадти æнæсыбырттæй. Рулы тæлыйы цъуп- 
пыл фæрсæй-фæрстæм цы дыууæ стыр къухы æнцадысты, суанг 
ма уыдон дæр не змæлыдысты, цыма машинæ фæндагыл йæхи 
æгъдауæй згъордта. Йæ лыстæг цæстытæ дæр æнæныкъулгæйæ 
æдзынæг кастысты размæ, рудзынджы авгыл цы чысыл сау 
стъæлф З1ынди, уымæ. Уыдис ыл зæрондгомау уæрæхчъил тъæпæн 
къепкæ, æвæццæгæн æй костюмы хъуымацæй бахуыйын кодта, 
фæлæ пинджак уыди дзæвгар ногдæр, уымæн æмæ йæ арæх нæда- 
ры, къепкæ та йæ сæрæй исгæ нæ кæны. 
Булкъдаст фыдхуыз уадултæ уыдысты низæфхæрдау бурбын. 
Гуыбыр фындзы бын былиы кæрæт^æм æрдыди кæрзæлвыд ри- 
хи — æнгуылдзæй нарæгдæр. 
— Чи дын загъта, сайгæ кæнынц, зæгъгæ? — бафарста Цæрæг, 
— Зонын æй,— цыма хъуыддаг бæлвырдæй иунæг уый зоиы, 
æмæ иннæтæ цы дзурынц, уый йæм нымады дæр нæу, уыйау са- 
быр, куыдфæндыйы хъæлæсы уагæй дзуапп радта шофыр. 
Цæрæг шофыры зыиæрвæссон ныхасмæ æрбамæсты. Æвиппай- 
ды йæм афтæ фæкасти, цыма йæ абонсарæй дæр хъыгдардтой, сæ- 
рыл арф конд чи уыди, фæлæ уæддæр тъæпæнæй чи баззад, уыцы 
къепкæйы уæрæх чъилтæ. «Ау, йæ сæры кæхц тымбыл нæу?» — 
бадис кодта йæхимидæг Цæрæг. Цыдæр æлхыскъ ныхас зæгъын- 
мæ хъавыди, фæлæ шофыр фæразæй: 
— Сымахæн та цы уæлдай у, æхца уын фидæнт, æндæр,— 
дзырдта даргъ ивазгæйæ уый æмæ Мæдинæмæ фæрсмæ фæкасти. 
«Ацы худæй æдылыдæр ма исты æрхъуыдыгæнæн ис»,— шо- 
фырът къæбуты арф хъуылфмæ кæсгæйæ ахъуыды кодта Цæрæг. 
— Мæнæ æз мæхæдæг, зæгъæм, фæрæдыдтæн,— йæ ныхас 
дарддæр кодта шофыр,—фыццаг уæзласæн машинæйыл куыстон. 
Алыбон дæр ме ’ртæ туманы — мæхи. Фæскуыст горæты уынгты 
азил, уайтагъд дæ фæурæдтой, кæй хæдзары дзаума ласын хъуы- 
ди, кæй кусæрттаг, кæй хъæдæрмæг, кæй картоф, кæй цы. Уыдис- 
иу ахæм боитæ, æмæ-иу дæс туманы къæркъæргæнгæ мæ дзыппы 
сæвæрдтон. Иуизæр та мæ æртæ лæджы баурæдтой: «Фæнды дæ 
цалдæр сахатмæ дæс туманы бакусын? Кæй нæ фæнды, уый амæ- 
лæд. Уæдæ ныццавтам Грознайырдæм. (Уым цавæрдæр совхоз 
—71 — 

уыди). Нæ, республикæйæ дарддæр никæдæм. Æртæ сахаты уыр- 
дæм, æртæ ардæм, дæ мызд — дæ дзыппы. Нæй! Фынддæс тума- 
ны дыи мæнæ, цы ма хъæуы? Куыйтæ, зæгъын, къалатийы мæ 
сымах тыххæй куы бантъæрой, цыдæр талынг аразут. Ууыл ма 
тыхс, дзуапп мах дæттæм». Асхуыстон. Сæдæ хъыбылы сын ам 
æрбалæууын кодтон. Æмбисæхсæв. Мин сыл схардз кодтой, иу 
ахæм та дзы пайда фæкодтой. Саг лæгтæ сты. Æгайтма кусын зо- 
нынц. Ахæм адæм ис, æмæ сæ цæст нæ уарзы. Уымæ цæмæн ис, 
мæнмæ цæуылнæ ис! Кæд дæ бон нæу, уæд дын кæй аххос у? Цард 
цæрынæн у, фынæй ма кæ. О, æмæ уын уый дзырдтон. Ныртæккæ 
уæзласæн машинæйыл пайдадæр у. Дзæгъæлы сбадтæн ацы хæр- 
рæгъыл. 
«Цыма стыр лæгдзинадыл дзуры, уыйау куыд æргом ныхас 
кæшы йæ чъизи митый»,— бадис кодта Цæрæг. Раст афтæ ахъуы- 
ды кодта Мæдинæ дæр. 
— Ау, рог машинæйыл акусæн ницы ис? — бафарста уый. 
— Цыдæр капеччытæ. Горæты иу кæронæй иннæмæ — скъуыд 
сомы гæбаз. Ноджы мæ хицау йæхицæй никæдæм уадзы. 
— Ногæй та райдай уæзласæн машинæйыл кусын,— загъта 
Цæрæг. 
— Ныртæккæ мын амал нæма ис, фатермæ рады лæууын. 
Хъуамæ ацы аз райсон. Иунæг уыцы хорздзинад ис нæ заводы, 
фатертæ тагъд дæттынц. 
— Ау, æмæ ахæм æхцатимæ ныронг дæхицæн дзæбæх хæдзар 
куыд нæ балхæдтай? 
— Цæмæн? Паддзахадæй мæм цы хауы, уый искæмæн цæмæн 
уадзон? Æртæ уаты мын дæттынц æмæ мæ фаг у. 
— Уæд та машинæ балхæн! 
Шофыр хъæрæй ныххудти. Стæй банцад. Æмæ хъыпп-сыпп нал 
схауди йæ дзыхæй. 
Цæрæгмæ афтæ фæкасти, цыма шофыр йæхæдæг нæ, фæлæ 
тъæпæн къепкæ кодта уышы хъуыддæгтæ. Цыма удæгас у æмæ 
зынæрвæссонæй худы Цæрæгыл. Дысоны æнæхуыссæг æрæнцад 
бензины æнуд тæфимæ сæрымагъзыл. Æруæззау сты уæнгтæ. 
Æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта Цæрæг. Æмæ йæ цæстытыл ногæй 
ауад Хосдзау. Цы йæ хъæуы. мæнæй, мæ цæстытыл цæмæн уайы? 
А-а, знокъ1 дзæнгæрæг. Цы сфæнд кодтой, цымæ? Хосдзау æвзæр 
адæймаг нæу. Нæу, фæлæ уæддæр куыдз у. Ахæм æгъатыр, фы- 
дæвзаг, æвзæрзæрдæ цæмæн дæн мæ мидхъуыдыты? Цæмæн, цæ- 
мæн?... Уый уыди! — фестъæлфыд Цæрæг, размæ рагæпгæнæгау, 
йæ фæсонтæ фæхицæн сты бадæны гауызæй, йæ цæст ахаста йе 
’мбæлццонтыл. Профессор фынæй кодта, йæ дз!ых иучысыл бахæ- 
лиу. Шофыр æнæзмæлгæйæ бадти рулы уæлхъус, Мæдинæ йæхи 
фæстæмæ рауагъта, йæ сæр æрæвæрдта бадæны тигъыл æмæ аф- 
тæ зыиди, цыма кабинæйы н&ллæг цармæ кæсы. 
—72— 

«Уымæн уæвæн нæй,— йæхимидæг загъта Цæрæг æмæ йæ цæс- 
тытæ æрæхгæдта.— Хосдзау нæ уыдаид. Цыфæнды уæд, мæнмæ 
хорз зæрдæ дары... 
Кæддæриддæр сагъæсхуыз, уæздан... Фæлæ цы хъыгдарш?.. 
Цæмæй йæ уарзой... Аргъ ын алчи дæр кæны... Цыма йын стыр 
аргъ кæны, алчи дæр йæхи афтæ æвдисы... Йæхæдæг дæр йæхи 
афтæмæй æвдисы. Фæлæ цыдæр...» 
Хъуыды кæмдæр æрдæгыл аскъуыд. Цæрæг бафынæй. 
Куы райхъал, уæд фыццаджыдæр цы федта, уый уыди, хъæу 
кæмæй райдайы, уыцы бæрзонд гæдыбæлас арф къанауы былгæ- 
рон æмæ Ахадаты Фидары кæртмæ бацæуæн хиды хъус. 
— Иннæ тигъыл рахизырдæм баздæх,— загъта Цæрæг шофы- 
рæн. 
Машинæ æрлæууыд самандурæй конд чысыл хæдзары цур. Иæ 
æддаг къултæ уыдысты лæгъз, æвæццæгæн, иу æмæ дыууæ хатты 
не ’рцыдысты чъырæй цагъд. 
— Ай у уæдæ дæ хæдзар?— бафарста Дзасболы-фырт, æмæ 
Цæрæг йæ æгуыппæгдзинадæй феуæгъд. 
— О-о,— загъта уьш æмæ машинæйы дуар бакъуырдта,— цæй 
хæдзар у, мæнæ горæтмæ тагъд лидзæм æмæ йæм мæ хъус нал 
дарын,— йæ къух акъуырдта йæ цæрæнуатыл, стæй та машинæйы 
дуар байгом кодта, цыма дзы фæстæмæ сбадынмæ хъавы, уыйау 
йæ гуыр æмбисы онг кабинæйы фæаууон. 
— Рахиз! — шофыры худы счъилтæм йæ цæсгом тынг бахæо 
тæггæнгæйæ загъта. 
— Нæ, мæн цæуын хъæуы,— йæ бынатæй нæ фезмæлгæйæ 
дзуапп радта шофыр. 
— Уый та куыд? Къæбæр уæддæр бахæр. 
— Нæй,—шофыр дæгъæл æрзылдта, стартер æрæлхъывта къа- 
хæй æмæ машинæ скуыста. 
Дзасболы-фырт рог æрхоста Цæрæджы фæсонтæ: 
— Ауадз æй, афтæ дзырд уыдыстæм директоримæ. 
Цæрæг йæ дзыппæй систа æхца æмæ йæ бадаргъ кодта шо- 
фырмæ: 
— Бузныг. 
Шофыр æм кæсгæ дæр нæ ракодта. Фæлæ Цæрæг цыдæр æна- 
хуыр æнкъарæнæй рахатыдта, ацы гуыбырфындз æм дзурын дæр 
йæ сæрмæ нал хæссы. «Куыдзы мыггаг,— ахъуыды кодта Цæ- 
рæг,— бакæсут-ма йæм, туркаг султаны бадт куыд кæны». Цæрæг 
æхца бадæнмæ æрæппæрста æмæ дуар акъуырдта. Машинæ сыдз- 
мыдэы ацыд, стæй цæхгæр фæзылд, чердыгæй æрбацыд, уыцыр- 
дæм æмæ уайтагъд рыджы аууон фæци. 
— Цомут мидæмæ,— загъта Цæрæг æмæ уазджыты разæй ба- 
раст кулдуармæ. 
—73— 

— Цæмæн 1ын радтай æхца? — бафарста Дзасболы-фырт Цæ~ 
рæджы фæстæ цæугæйæ,— нæ йын хъуыди дæттын. 
— Нæ зонын,—кулдуары чысыл дуар арæхсгæ гомгæнгæйæ 
сабыргай загъта Цæрæг.— Цæмæдæр гæсгæ мæ бафæндыди, цæ- 
мæй дзы хæсджынæй ма баззайон. 
— Машинæ мæнæн лæвæрд уыди... Цы хæсджын дзы стæм? 
— Кæсут-ма... уый цы у,— бадис кодта Мæдинæ æмæ дыууæ 
нæлгоймаджы фæкастысты, кæдæм амыдта, уыцырдæм. Даргъ 
уынджьг дард кæрон æмвæтæнæгæй сыстади рыг. Бæстондæр нык- 
кæсгæйæ равзарæн уыди, рыг змæлгæ кæй кæны. Æрбайхъуысти 
хъуццыты «æмму», фесты бæзджын «бэ-э!». 
— Хъомрæгъау æрбаскъæрдтой,— загъта Цæрæг. 
Раст уыцы рæстæг сæхи ныллæг скъæтæй райхъуыст роды 
дæргъвæтин уааын. Æмæ алырдыгæй стахтысты алыхуызон уы- 
нæртæ: уæрыччыты, сæныччыты катайагхъæрахст, куыйты рæйын» 
стæй равзарæн кæй нæ уыди, ахæм æнахуыр мыртæ. Хъæубæсты 
сæрмæ цыма егъау цыдæр гыбар-гыбур кæны, афтæ фæкасти Мæ- 
динæмæ. Æмæ нæ фæрæдыд: уайтагъд арвæй æрхауæгау сæ тæк- 
кæ цур уынджы тигъыл февзæрди, гуыффæйы æмбис цъæх кæрдæг 
калд кæм уыди, ахæм бричкæ. Йæ цæлхытæ зæххыл нал æндзæ- 
выдысты, бæхтæ гæппæй згъордтой размæ, цыма бричкæйы ласгæ 
нæ, фæлæ дзы лидзгæ кодтой. Гуыффæйы дыууæ тигъыл’ æвæрд 
бадæн фæйнæг хæрдмæ фæхау-фæхау кодта, йæ хæдразæй тахæ- 
бæцц лæууыди. 14—15-аздзыд лæппу æмæ даргъ ехсæй æвзыста 
бæхтæм. Бричкæ сæ рæзты схъиудтытæгæнгæ куы атахт, уæддæр 
ма дзæвгар рæстæг йæ фæдыл кастысты бæлццæттæ. 
— Хъæууон идилли! — æрæджиау загъта Мæдинæ. Иæ цæсгом 
цыдæр æнахуыр мидцинæй срухс ис; изæрон сатæг уддзæфы æр- 
баулæфтæй æрбайсæфт йæ уæнгты фæллад. Уæлдæф кодта ног- 
дыгъд æхсыры æмæ сыгъд хойраджы тæф. 
Уыцы рæстæджы мидæгæй хæдзары та дыууæ сылгоймаджы 
хæлæфæй æфснайдтой уат. Машинæйы хъæр сæ рудзгуыты бынæй 
куы ссыди, уæд Сурмейы зонаг зæрдæ фæкъæпп кодта. «Уазджы- 
тæ», зæгъгæ, дуаргæрон къуымæй раскъæфта цъылын, фæлæ йын 
æй йæ къухæй байста Зæринæ, дурыиы нарæг хъуырæй йын йæ 
кæрæттыл арæхстгай æркалдта цалдæр æртахы дон æмæ тагъд- 
тагъдæй мæрзын райдыдта зыхъхъыртæ пъол, кæд хæрзæхсад 
æмæ сыгъдæг. уыди, уæддæр. Сурме та хуыссæнтæ дзæбæх кæ- 
нынмæ февнæлдта; уыдон дæр хæрзæфснайд уыдысты, фæлæ ма 
сын уæддæр сæ урс æмбæрзæнтыл йæ армытъæпæнтæ иу кæро- 
нæй иннæмæ итувэерæгау ахаста, стæй буфетæй хæцъилы гæбаз 
радавта æмæ, уаты фæйнæ къуымы чи лæууыди, уыцы æфсæйнаг 
сынтæджыты ахуырст къухтæ æрсæрфта. 
Уæдмæ дуар æрбахостæуыд. Зæринæ фæци марзт æмæ цъы- 
лын иннæ уаты дуаргæрон авæрдта, уазджытæ куыд ницы бафип- 
—74- 

иайой, афтæ. Сурмейæн дæр хæцъил йæ раздæры бынаты амбæх- 
сын бантысти. Къæсæрæй æрбахызт Цæрæг. «Бонхорз» дæр нæ 
загъта, афтæмæй дуар уæрæх байгом кодта æмæ фæстæмæ фæ- 
зылд. 
— Мидæмæ, æфсæрмы ма кæнут. 
— Æмбæлы уæм? — бафарста Дзасболы-фырт, къæсæрыл хиз- 
гæйæ йæ худ систа æмæ комкоммæ ба-цыд Сурмемæ, йæ сæрæй 
йын ныллæг акуывта, йæ къух æм бадаргъ кодта: 
— Фарн а хæдзары æмæ уæ изæртæ хорз! 
— Фæрнæйдзаг ут æмæ, кæй изæр у, уый хорзæх уæ уæд,-^ 
загъта Сурме æмæ йæ къух сабыргай радта уазæгмæ. 
Зæринæ дæр пецы фарсмæ уырдыг лæугæйæ йæ сæр бынмæ 
æруагъта æмæ æнæдзургæйæ райста профессоры къух. Мæдинæ 
йæ мидбылты худгæ бацыд Сурмемæ, йæ хъæбысы ,йæ акодта. 
Зæронд ус уый æнхъæл нæ уыди, куыддæр джих лæугæйæ аззад, 
стæй бурдзалыг рæсугъд сылгоймаджы фыдхуыз, фæлæ ставдхъул 
цæнгтæй йæхимæ æрбалхъывта, «бирæ цæр, мæ хур, бирæ», зæгъ- 
гæ, йын йæ æнгуылдзы кæрæттæй йæ лæгъз уадул рæвдаугæ æр- 
сæрфта. 
Зæринæ дæр, Сурме куыд фæкъуыхцы, уымæ кæсгæйæ рагацау 
йæхи æрцæттæ кодта хъæбысмæ, фæлæ хъуыддаг рауад бынтон 
æндæрхуызон: æрыгон ахуыргæнæг уазджыты фæзындæй афтæ 
тынг куы нæ стыхстаид, уæд æнцонæй бафиппайдтаид, бурдзалыг 
оылгоймаджы зæрды кæй нæ уыди чызгыл хойы цин бакæнын. 
Иæ къухтæ уазæг сылгоймаджы ахъæбыс æввонг систа, фæлæ 
ауыдта йæ тæккæ роцъойы бын саламдæттæджы даргъ æнгуылдз- 
тыл сыгъзæрин къухдарæнты зынаргъ дуртæ тæмæн куыд калынц. 
Æрмæст байрæджы, æгæр бахæстæг сты æнарæхст къухтæ уазæ- 
джы уæхсчытæм. Мæдинæ кæмдæр зæрдæйы арфы сылгоймаджы 
æрдзон æмбудæнæй фæхатыдта уавæр æмæ уайтагъд, ныллæг 
хъæлæсæй бахудгæйæ, хицонау барджынæй йæ астæу ацахста Зæ- 
ринæйæн, йæхимæ йæ æрбалвæста, æмæ йын йæ тæккæ роцъойæн 
апъа кодта. Фæлæ Зæринæ дæр уыди сылгоймаг æмæ уый дæр 
бамбæрста уазæджы хин. «Æдылыйы бынаты та баззадтæн»,— 
ахъуыды .кодта уый, æмæ цæсгомы дзыгъуыртæ бæрæгдæрæй ра- 
зындысты. 
— Дæ изæр хорз,— йæ размæ бацæугæйæ загъта Цæрæг, стæй 
йæ мадырдæм йæхи дазылдта,— куыд цæрут, Сурме? 
Цæрæг йæ мады хуыдта йæ номæй. Иу сæ иинæйыл æргом ни- 
куы бацин кодта, уæлдайдæр та искæй цур. Æрмæстдæр иунæг 
хатт ахъæбыс кодтой кæрæдзийæн, Цæрæг Мæскуыйæ курсытæй 
куы ссыди, уæд. Æмæ цыма уыйфæстæ саб тæнзæрдæ лæмæгъдзи- 
надæй æфсæрмы фесты, уыйау дзæвгар рæстæг исты кæнын æмæ 
дзурынмæ нал арæхстысты: тыхстхуыз æмæ сæргуыбырæй лæууы- 
дысты кæрæдзи цур... 
—75— 

— Махæн бæргæ ницы у, цы хабæрттæ ис уæхимæ? — йæ сæр 
разыйы тылд кодта Сурме æмæ рæвдаугæ касти куы Цæрæгмæ, 
куы та æнæзонгæ уазджытырдæм,— лæппу, бадын сæ скæн, цæмæ 
сæ лæууын кæныс 
— Сбадут, уæ хорзæхæй,—загъта Цæрæг,—æнкъард ма кæ- 
нут. Сурме, зоныс чи сты, уый? 
— Цæмæй сæ зонын? 
— Дзасболты Солтан, профессор, æмæ йе ’мбал Мæдинæ, ад- 
вокат. 
— Бирæ цæрæнт, кæм сты, уым дзæбæх, æнæнизæй фæкусæнт. 
— Бузныг,— æрдæбон Сурме цы табуреткæйыл бадти, ууыл 
йæхи æруагъта Дзасболы-фырт,—сбад, Мæдинæ, ды дæр. Куыд 
цæрут? 
— Ницы нын у,—дзуапп радта Сурме—Цæрæм. Бонтæ æрви- 
тæм. Хъæстаг ницæмæй стæм... Фæлæуу-ма, фæлæуу... Дайрайы 
лæппу ма уай? 
— Уый дæн, уæллæй,— бахудти профессор æмæ стъол йæ ар- 
мытъæпæнæй рог æркъуырдта.—Уазджытæм æнхъæлмæ нæ кас- 
таиккат. 
— Уазæг цы хæдзармæ нал цæуа, уый хæдзар нал у, мæ хур, 
фæлæ мын сымах хицоны зд кæнут,— Сурме Дзасболы-фырты йæ 
.хъæбысы акæнынмæ хъавыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд: уазæг йæ 
лæджы кары бацыд, ноджы стыр ахуыргонд у, нæ фидауы...— 
. Куыд цæры Дайра? 
— Цæриы. Æнкъард кæны хъæуыл. 
— Цал азы йæ нал федтон... Тæхуды, уымæ искуыцæй бакæс... 
Уемæ йæ куыднæ ракодтат? 
Сурмейæн дзуапдæттæг нæ фæци, фæлæ уæддæр йæ сæр ра- 
зыйы тылд кодта: 
— Æгайтма æруадыстут, чи кæм райгуыры, уый рох кæнын 
нæ хъæуы. Æгайтма ныл барвæссыдыстут. Абадут иучысыл, аны- 
хæстæ кæнут. Æз иыртæккæ... 
— Дæ хорзæхæй, дæхи мацæмæй батыхсын кæ,—загъта Дзас- 
болы-фырт. 
— Мæхи цæмæй тыхсын кæнын, хорзæй нæм ницы ис, ма 
тæрс>_ зæгъгæ, Сурме хæдзарæй æддæмæ рахызт. Цæрæг æй рай- 
йæфта кæркдоны цур. 
— Лæппу, уазджытæ-иу куы хонай, уæд-иу раздæр хъусын фæ- 
кæн. 
— Афтæ рауад, æнæнхъæлæджы рацыдысты. 
— Хыссæ нæй, иу нæй. Æнæ æртæ чъирийæ та фынг цы 
ахады? 
— Ау, сыхæгтæй никæмæ уыдзæн æнхъизæн? 
— Æнхъизæн нæхимæ дæр ис æмæ уый кæд уыдзæн? 
’¦ — Ахсæв ам уыдзысты. Райсом цуаны цæуæм. 
—76- 

— Уый зæгъ. Кæрчытæ, æнхъæлдæн, се ’ппæт нæма æрбадты- 
сты. 
— Иу? 
— Уæдæ? 
— Ахæм уазджытæн иу цы у? 
— Сæ фаг у, цыхт нæм ис, булчъытæ, чъиритæ сын уыдзæн. 
Уæдæ ма сын цы? 
— Дыууæ сæ фæкæ! 
— Райсом иннæ уазæг куы æрбацæуа, уæд та йын цы акæн- 
дзыстæм? 
— Уый фаг дæр дзы разындзæн. Адон бирæ фенæг адæм сты. 
— Уазæг уазæг у, чифæнды уæд, алкæмæн дæр æгъдау дæт- 
тын хъæуы... Æз дæр сыл мæхицæн нæ ауæрдын,— бустæхуызæй 
загъта Сурме, фæлæ Цæрæг бамбæрста — йæ мады нæ зыдта 
æви! — ныртæккæ дыууæ карчы къубæлттæ лыггонд æрцæудз1ысты. 
— Ды ам лæуу,— Сурме кæркдоны чысыл дуарæй мидæмæ 
гуыбырæй куы бахызт, уæд фæстæмæ радэырдта Цæрæгмæ.—Дæ- 
хи счъизи кæндзынæ. Марадз буфеты кард фен, æртысгæныл æй 
адау, дзул дæр нал лыг кæны. 
Цæрæг цалынмæ хæдзарæй хъæдынфистонджын фæтæнком 
кардимæ фæстæмæ здæхт, уæдмæ Сурме дæр рацыд кæртмæ, йæ 
дыууæ дæлармы дардта дыууæ карчы, сæ къæхтыл сын хæцыди, 
афтæмæй. Кæркдоны мæргъты тарст уынæр фæсабыр. Хъуг кауы 
сæрты лæбурдта, чи фæбури, уыцы нартхоры сыфтæм. Йæ хъуыр 
сæм афтæ тынг баивæзта æмæ йæ риуыгуыдыры бахæстæй кау иу 
чысыл бакъул цæхæрадонырдæм, йе ’взаг-иу аппæрста, фæкъæ- 
лæт-иу æй кодта нартхоры сыф ацахсын æввонг, фæлæ-иу ыл нæ 
фендзæвыд. 
— Бакæс-ма уымæ!—хъугимæ хыл кодта Сурме,— уæдæ йыя 
бафсис куыд ницæмæй ис, йæ гуыбын тонгæ кæны, уæддæр цæхæ- 
радонмæ куыд лæбуры. Уыррæу, кæд знаджы хистæн нæ ба- 
хъуыдтæ! 
Хъуг хорз звдта, Сурме хынджылæг нæ уарзы, æмæ >йæ хъоп- 
пæг цæстытæй йæ хицаумæ кæсгæйæ иуварс ацыд, стæй скъæты 
’рдæм иыууасыд. Дзуапп ын радта йæ род тæригъæддаг, мæллæг 
хъæлæсæй. Хъуг йæ сæр систа, йæ гæмæл хъустæ куыддæр фæ- 
бызыртт сты æмæ ноджы хъæрдæрæй райхъуыст йæ «æм-му», 
стæй тагъд къахдзæфтæй бацыд скъæты дуары цурмæ æмæ æр- 
лæууыд. 
— Дуцын æй хъæуы, нал фæразы,—загъта Сурме Цæрæгмæ 
карк дæтгæйæ,— род дæр тæригъæд у. 
— Иæ хъуыр 1ын скæсæнырдæм дзæбæх сараз,— йæхæдæг арв- 
мæ скасти æмæ бакуывта,—у-у, стыр Хуыцау, ахсæв де ’хсæв у 
æмæ дын хуыздæр кусарт чи акодта, уыимæ банымай! мах дæр. 
—77— 

Зæринæ рацыди цинкæй ахуырст кæрдæгхуыз бедраимæ, цьг 
доны хуыпп дзы уыди, уый кæрты къуымы æркалдта. 
— Уый та дæ цæмæн бахъуыд, мæ хур? — бафарста йæ Сурме. 
— Хъуг, зæгъын, æрдуцон,— загъта Зæринæ. 
— Мæхæдæг, мæхæдæг,—йæ къухтæ сцагъта Сурме,—уый’та. 
куыд, искуы дæр ма уазæг... 
Фæлæ йæ ныхас кæронмæ нал загъта. Æгæр хицон æм фæкас- 
ти уыцы минут Зæринæ. Цыма йæ цуры Борæти лæууыди. Иухатг 
сæударæй донисæны сæр йæ гогонимæ куыд лæууыди, афтæ. Лæу- 
уыди æмæ куыдта сабыр хæкъуырццæй. «Сахуыр ыл уыдзенæ»,— 
сабыр æй кодта Сурме. «Зонын æй, сахуыр ыл уыдзынæн»,— 
кæугæ-кæуын йæхæдæг йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта Борæти æмæ- 
йæхицæй тынгдæр никæй фæндыди ууыл баууæндын, уымæн æмæ 
йын æндæр фадат нал уыди царды фæрæз ссарынмæ — йæ фыд 
ирæд райста Зæринæйы фыд Гуйманæй. Фæлæ йыл никуы са- 
хуыр. Иæ сæрыхицау ын уыди дард, æцæгæлон адæймаг. Азтае 
цыдысты, фæлæ дыууæ зæрдæйы æхсæн цы æбуалгъ дæрддзæг уы- 
ди, уый кæд фылдæр нæ кодта, уæд къаддæр дæр нæ фæци. Фæ- 
лæ уый дунейыл Сурмейæ йеддæмæ ничи зыдта. Нæ йæ зыдта: 
Гуйман йæхæдæг дæр, уымæн æмæ йын йæ цардæмбал уыйбæрц 
фæлмæн рæвдыд лæвæрдта, уыйас коммæгæс уыди æмæ йын чы- 
сыл дæр никуы фæгуырысхо йæ иузæрдиондзинадыл. Борæти йæ- 
хæдæг та æдзух æнхъæлмæ касти цæмæдæр, дунейыл чи никуыма 
æрцыд, ахæм диссаг цæмæдæр, кæд йæ бæллиццыл рагæй нал~ 
æууæндыд, уæддæр. Æмæ хæспы фыццаг аз йæ? рагон уарзон Ила- 
сæй марды гæххæтт куы ссыд, уæд фыццаджыдæр -цы банкъард- 
,та, уый уыди æнахуыр, æнæмбаргæ, йæ сæрыхъуынтæ арц кæмæй 
сбадтысты, æрра кæнынæй кæмæй фæтарст, ахæм фыдæнæны 
æвирхъау цин. Чи зоны, тагъд, хибарæй кæй фембæлдзысты, уый 
рагацау хатыдта. Æин ^нфæстаг! Сæ фембæлды бынат мæрдты 
бæсты кæй уыдзæн, уып тæр нæ фæтæрсын кодта, йæхæдæг егъау- 
дæр фыдгæндыл кæй нымлдта, уыцы сусæг уарзтæй æртхутæг фес- 
тæг сылгоймаджы. Æмæ ацыд йæ уарзоны фæдыл æнæ иу уæл- 
дай иыхасæй, æнæ зæрдæхудтæй. Азымы никæй бадардта. Куы 
марди, уæд йæ лæгæн загъта: хорз уаид, сывæллæттæн мадæн Са- 
банты Сатанайы куы бацагурис. Амырхан йæ уарзон усы фæстаг 
фæдзæхст сæххæст кодта,—ракуырдта Сабанты бадæг чызджы, 
Зæринæйы ныры фыдыусы. Джихæй кæсгæ баззади Сурме, чызг 
æрдæбон кæм лæууыди, уыцырдæм,— изæры цъæх фæлмæй æм- 
бæрзт тыгъдады арфмæ, цыма йæм кæцæйдæр, æнæзæгъгæ дардæй 
ивгъуыд бонтæ разындысты. «Æнамонд уыди Борæти, æнамонд... 
Æз та? Бавзаринагæй мын цы уыди, уый бавзæрстон, ай-гъай, 
фæлæ мæхи æнамонд схоион Хуьщауы цур, уый тæригъæд уыдзæн 
ме ’рдыгæй... Лæппутæ — дзæбæх, æнæниз, бенæтты...» 
— Кс! Кс! — райхъуыст^ йæ хæдфæстæ Зæринæйы хъæлæс:. 
-78- 

Сурме æрчъицыдта. Фæкасти чызджы *рдæм. Чызг хъуджы тæнтæ 
рæвдаугæ даудта йæ армæй, стæй дзудцæджы æрбадти; уæрæх- 
хъуыр бедра æрæвæрдта хъуджы фæстаг къæхты бын, арæхсгæ йын 
йæ фæздон аууæрста йæ къухтæй. Фæлæ куыддæр фæдæг æривæз- 
та, афтæ хъуг иуварс алыгъд, бедра йæ къахæй акъуырдта æмæ 
æхоыры урс нарæг цыхцырæг зæххыл сæмбæлд. Зæринæ фестад, 
рæвдз фелвæста бедра, йæ армытъæпæн, цыма йын дзьристы 
æвæрд ис, уыйау хъугмæ бадардта: 
Хъуг басмыста къухмæ æмæ та иуварс алыгъд. 
— Ахуыр дыл нæу,-мæ хур,—загъта Сурме æмæ рæвдаугæ 
хъæлæсæй хъугмæ сдзырдта,— ма тæрс, ма, уый дæр нæхи чызг 
у. Ныртæккæ дæм дæ чысыл годойы дæр рауадздзыстæм. 
Сурмейы ныхæстæм хъуг æрсабыр æмæ йæ Зæринæ дуцын 
райдыдта. Сурме бацыд хæдзармæ. Дзасболы-фырт æмæ Мæди- 
нæ цæуылдæр хъæлдзæг ныхас кодтой, фæлæ уырыссагау дзырд- 
той æмæ сæ зæронд ус нæ бамбæрста. 
— Бахатыр кæнут,— загъта уый,—иунæгæй уæ фæуагътам, 
изæры зилæнтæ... 
— Ницы кæны,—дзуапп радта Дзасболы-фырт.—Мах мæт ма 
кæнут, мах нæхищæн хъæлдзæг таурæгътæ кæнæм, фæлæ сымах 
уæхи мацæмæй батыхоын кæнут. 
— Уазæгыл батыхсын .тыхст нæу, уазæгæн бирæ буд митæ æм- 
бæлы,— загъта Сурме æмæ пецы арт кæнын райдыдта. Уалынмæ 
дуар æрбахостæуыд æмæ къæсæрыл фæзынд Æдарцты Аслæмбег. 
— Аслæмбег!— йæ бынатæй фестгæйæ фæхъæр кодта Мæди- 
нæт,— ды та ам кæцæй февзæрдтæ? 
— Уый сымахæн загъдæуа, æз нæхимæ дæн, фæлæ,— мидбыл- 
ты худгæйæ загъта æрбацæуæг æмæ йæ къух бадаргъ кодта Дзас- 
•болы-фыртмæ,— фыццаг уал мæ сиахсы къух райсон, æвзæр каис 
ын дæн, æндæр мæ зонид. 
— Солтан, мæ хæрæфырт Æдарцты Аслæмбег, зоныс æй ко- 
йæ,— загъта Мæдинæ. 
— О, о, зонын, зонын,— йæ бынатæй сыстад профессор. 
— Куыд мæ ферох, ды дæр ацы хъæуккаг кæй дæ,—Аслæмбе- 
джы йæ хъæбысы акæнгæйæ дзырдта Мæдинæ,— бадгæ. 
— Нæй. Цыбыр дзырдæй, хъуыддаг афтæ у... Ныртæккæ сымах 
цæут мæ фæдыл. Сс!\ Æнæ иу уæлдай ныхасæй. Цæрæгимæ баны- 
хас кодтон. 
— Бахатыр кæн, фæлæ мæ фыды хæдзармæ дæр нæма бауады- 
стæм. Стæй...—цыдæр сцæйдзырдта профессор, фæлæ йыи Аслæм- 
бег йæ ныхас аскъуыдта æрдæгыл, уазæджы зæрдæ куыд нæ фæ- 
худтаид, афтæ хъæлдзæгæй, хъазгæмхасæн: 
— Ахæм рæттъ1 сиахсмæ ныхасы бар нæ фæхауы, уæвгæ сиахс 
хъуамæ къуымы лæууа, фæлæ дын барст фæуæд. Лотерейы билет 
æмæ сиахсæй мах амонд нæ фæци. Æццæй, Мæдинæ? 
—79— 

— Раст зæгъыс,— худгæйæ загъта сылгоймаг. 
— Цæттæ стут? 
— Кæдæм? 
— Уый фæстæдæр базондзыстут. Сурме, хонæг дæн, хонæг. 
Ие ’рвадæлтæ чындз хæссынц! 
— Амондджындæр къах чи равæрдта, уый æмбал æй фæкæ- 
нæд Хуыцау,—пецмæ сугтæ калгæйæ загъта Сурме,—фæлæ уаз- 
джытæн сæ фæллад суадзын бауадз. 
— Уым баулæфдзысты, уым. Мæнæ Цæрæг зæгъæд! 
Дуарæй æрбахызт Цæрæг. Хæцыди æргæвст кæрчытæн сæ 
къæхтыл, сæ сæртæ ма хъуыры цъæрттыл тыххæй хæцгæйæ æм- 
бæлдысты зæххыл. 
— Æз разы дæн, æрмæст фæстæдæр. Æхсæвæр уал скæнæм. 
— Уымæн уæвæн нæй! Уый кæд уыдзæн, далъшмæ кæрчыты 
пакъуы тоной æфсинтæ, цалынмæ фыцгæ кæной! Нæй, ныууадзæгс 
уоын нæй. Не ’ппæт дæр фæцæуæм, Сурме, ды дæр. 
— О, мæн хъуаг ма сты,— бахудти Сурме. 
— Фæцæуæм,— дуарырдæм рараст Аслæмбег. 
— Раст зæгъын хъæуы, æз ирон чындзæхсæв рагæй нал фед- 
тон,— загъта Мæдинæ æмæ; бакаст йæ лæгмæ,— цæуæм? 
— Гъемæ хорз,— сразы профессор,— бахатыр кæн, Сурме. 
— Ницы кæны, бакæсут, фенут,— зæронд ус сыстади, иу къу~ 
хы рæмбынкъæдз иннæйы армытъæпæны æрæвæрдта æмæ дыууæ 
æнгуылдзæй æрхæцыди йæ роцъойыл,— гъе æрмæст тынг ма ба- 
фæстиат ут. 
Кæртмæ куи рахызтысты, уæдмæ Зæринæ дæр хъуг дыгъд 
фæци. 
— Æнæцæугæ дын нæй,тзагъта йын Аслæмбег. 
Арахъхъы тæф сæмбæлд чызджы фындзыл. 
— Бахатыр кæ, нæ мæ ’вдæлы,— йæ цурæй ацæуынмæ хъавыд 
Зæринæ, фæлæ уæдмæ Аслæмбег, йæ фæдыл чи цыди", уыдонмæ 
- фæстæмæ ракæсгæйæ, фæхъæр кодта: 
— Зонут, ацы чызг — нæ ног ахуыргæнæг, мæн æппындæр нæ 
уарзы, мæ уынд ын уæнгæлæй уæлдай нæу,— ногæй йе ’ргом 
чызгмæ куы раздæхта, уæд ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
куыддæр фæкъуыхцы Зæринæйы уазал кастæй. Фæлæ уый уыди 
цыбыр уысм. Сылгоймаджы цæстæнгас . кæй фæцудын кæна, Ас- 
лæмбег уыдонæй нæ уыд. Уайтагъд та йæ мидбылты фæлмæи ба- 
худти, рагадау йæ цæстытæ æнахуыр дæрзæг æрттывд фæкодтой, 
бæрæг уыди, ног хъазæи ныхас йе ’взагыл кæй абадт. Фæлæ дзур- 
гæ ницыуал скодта, æгæр стыр уыди йæ дис: фыццаг хатт бауæн- 
дыд Зæринæ Аслæмбеджы цæстытæм уыйбæрц рæстæг комкоммæ 
*кæсын, 
— Курын дæ, Зæринæ Амурхановна, цом немæ. 
— Æз загътон, нæ цæуын,— æмæ чызг] йæ бедраимæ рацыд 
’—80— 

йæ. цурæй. Фæлæ йæм уæдмæ Мæдинæ бацыд, йæ цонгыл ын æр- 
хæцыд: 
— Æцæгæй, Зæринæ, цом махимæ. Æз дæр иунæгæй куыд 
ацæуон, аив нæу. 
— Хорз,— загъта Зæринæ, бæрæг уыди, Мæдинæйы зæрдæхуд- 
ты бацæуын æй кæй нæ фæнды,— ныртæккæ, æхсыр ахæссон. 
— Цæуыс, мæ хур? — бафарста йæ Сурме, къæсæрæй куы ба- 
хызт, уæд. 
— Мæгъа, нал мæ уадзынц. 
— Цу, мæ хур, цу. Ау, уæдæ ма чындзæхсæвтæм кæд цæудзы- 
пæ? Иæ афоны фидауы алцы дæр. Дæхи хъæлдзæгдзинадæй ма- 
куы иуварс кæ, маст дæ йæхæдæг агурдзæн,— Сурме райста бедра 
Зæринæйы къухæй,— акса-ма уыцы хайуанмæ! Фæсайдта дæ, йе 
’хсыр дын æххæстæй нæ радта. Иæ хинæн кæрон нæй. Родæн æй 
ауæрды, ныртæккæ ма йæ мæхæдæг адуцдзынæн. Цу, мæ хур, цу,. 
æнхъæлмæ дæм кæоынц. 
Зæринæ ацыд. «Суанг ма мæ хъуг дæр нæ бауарзта»,— хъуы- 
ды кодта фæндагыл. Кæд ын Мæдинæ йæ цонгыл хæцыд, уæддæри 
цыдысты æнæдзургæйæ. 
«Æмæ аххосджын чи у? — дзырдта йæхицæн Зæринæ,— дзæ- 
гъæлы мæсте кæнын цы пайда у. Ау, Цæрæг мæ нал хъуыды, кæ- 
ны? Уымæн уæвæн нæй. Уый барæй йæхи афтæ« дары. Æмæ, æцæ-- 
гæйдæр, цæмæн æй хъæуы мемæ зонгæ уæвын? Мыййаг, мæнæ мæ* 
фарсмæ чи цæуы, уыцы сылгоймагау рæсугъд æмæ буцхаст; куы; 
нæ дæн». 
— Цавæр предмет дæттыс? — æвиппайды, бафарста Мæдинæ. 
— Чи? Æз?.. Математикæ,— йæ хъуыдытæй æрчъицыдта Зæ- 
ринæ. 
— Æз дæ цæмæдæр гæсгæ литератор фæхуыдтон,— Мæдинæ^ 
гуырысхогæнæгау фæрсмæ фæкасти чызгмæ.— О, математикæ 
хорз у. Тæккæ ахъаззагдæр нырыккон наукæ. 
— Наукæ кæм и? —бахудти Зæринæ.— Астæуккаг скъолайы 
программæйæ дарддæр не ’вналæм. 
— О, фæлæ наукæйы бындуртимæ скъолайы базонгæ вæй- 
йынц. 
— Уый афтæ у. 
— Дæ куыст уарзыс? 
— Нæ зонын...— Зæринæ, цыма æваст ады фарсты мидис дзæ- 
бæх нæ рахатыдта, уыйау дисгæнгæ бакасти йæ фарсмаэцæуæгмæ, 
сæр разыйы тылд бакодта.— А-гъай, уарзиын. Чи зоны, сымах куьь 
спы хуызæн диссаг нæу, фæлæ уæддæр æвзæр нæу. 
— Мах куыст дæр, æнæмæнг, хорз у,—загъта Мæдинæ.—Эйн- 
штейн зæххон æмбарынады фæтк ныппырх крдта йæ теорийæ, ма^ 
хæн та нæ тох ууыл у, цæмæй зæххон æмбарынады фæтк макуы 
фехæла, æмæ дыууæ параллелон хаххы макуы фембæлой иу* 
6 Сурмейы хæдзар 
—81- 

«стъæлфы. Махæн рæстæг нымад цæуы хуымæтæджы зæххон са- 
хæттæй... Ахсты æмгъуыд нын иучысыл фæкъаддæр ¦ кæнын куы 
Æантысы, уæд цыма стыр хъуыддаг сарæзтам, афтæ нæм фæкæсы. 
Нæ, математикæимæ абарæн ницы ис. Мæнмæ гæсгæ уый зæххон 
хъуыддæгтæм дард у. Уæлдæр у цыфæнды аивадæй дæр. 
— Ау, уый чысыл хъуыддаг у, лæгæн йæ бартæ хъахъхъæнын, 
закъоны цур лæджы аххос раст сбарын, математикон раст хыгъ- 
ды хуызæн? 
— Иæ бæллæх уый у æмæ мах хъахъхъæнджытæ не стæм, 
фæлæ курджытæ. Æмæ азымджынæн йæ аххос цас сшрдæр 
вæййы, уыйас нæ лæгъстæ кæнын фылдæр бахъæуы. 
— Ау, афтæ никуы вæййы, бынтон æнаххос адæймаг бахауы... 
— Бынтон æнаххос... Нæ хъуыды кæнын, мæн практикæйы ии- 
куы уыди ахæм цау. Æрмæст вæййы афтæ: алыхуызон уавæртæ, 
лсихологон фактортæ фæцудын кæнынц раст фæндагæй. Ахæм 
адæймаг æндæр фадæтты æвзæрæй кæй ницы бакæнид, ууыл бау- 
уæндын кæнын хъæуы тæрхонгæнæджы. Уый у адвокаты сæйраг 
хæс. Хъыгаг у, фæлæ лæджы фыдгæнд ракæнынмæ чи бацæттæ 
кæны æмæ йæ тыххæй æбуалгъ хъуыддæгты донфыцæнмæ чи бап- 
пары, уыцы фактортæ хатгай аууоны баззайынц. Æрæджы уыди 
ахæм цау. Æрыгон специалист, зондджын, стыр фидæн кæмæя 
уыди, ахæм æмгъуыдæй раздæр сыздæхт йæ балцæй.. Раст æмби- 
сæхсæв бахоста йæ хæдзары дуар. Фæлæ дзуапп дæттæг нæ уыд. 
Ноджы тыхджыидæр та бахоста, фæлæ та йæм ничи ракасти. Æр- 
тыккаг фæлтæрæиæи дæр дзуапп дæттæг нæ фæци. Æвæццæгæн, 
мæ биноытæ ам не сты, зæгъгæ, ацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ 
йæ сывæллоны кæуын райхъуыст. Усæн гæнæн нал уыди æмæ 
дуар байгом кодта. Фæлæ тæккæ диссагдæр уый у æмæ æрыгон 
специалист шифонермæ куыддæр фæкомкоммæ, афтæ бамбæрста, 
йæ мидæг лæг æмбæхст кæй ис. Вæййы, уæдæ! 
— Уый та куыд? Лæг? 
— О, лæг,— йæ иыхас дарддæр кодта Мæдинæ,— йæ хæзгул, 
специалистæн йæхи æрдхорд... Хæдзары хицау шифонер пъолыл 
æрфæлдæхта тъæпæнырдæм, йæхæдæг ыл сбадти. «Цы ми кæныс, 
дæ сæрызонд фæцыди!»—зæгъгæ, æваст, йæ хъæлæсы дзаг ныккуыд- 
та ус. Ницы, зæгъы, уыры къæппæджы бахауд, ныртæккæ йæ уа- 
сын райхъуысдзæн. Æмæ æцæгæйдæр шифонерæй райхъуыстæнуд 
хъæрзын. Нæ, марынмæ йæ нæ хъавыд... Фæлæ дзы иу хъуыддаг 
ферох — дзаумæттæй дзаг æнгомæхгæд шифонеры уæлдæф фаг 
нæ уыди. Æмæ йæ бонырдæм мардæй раласта йæхæдæг. Фехъу- 
сын кодта милицæмæ... 
Мæдинæ банцад. Уынджы цæуджъггæ бæлццæттæм цымыдисæй 
кастысты, салам сын лæвæрдтой. Хæдзæртты цур бæлæсты быч 
фæйнæгæй даргъ бандоныл бадджытæ-иу сыстадысты æмæ-иу ца- 
лынмæ уазджытæ адард сты сæ цурæй, уæдмæ-иу не ’рбадтысты. 
—«9— 

Арвыл фæзынди иугай стъалетæ, фæлæ ма цæст дзæбæх уыд- 
та. Уазал ирдгæ хъæдырдыгæй хаста Æрæфы фæлмæн сæр-сæр, 
— Стæрхон ын кодтой? — бафарста Зæринæ. 
— О,— арф ныуулæфгæйæ загъта Мæдинæ,— хъуыддаг мæн— 
мæ уыди. Мæ бон нæ баци, лæгмард æнæбары кæй æрцыди, уый 
сбæрæг кæнын. Æрыгон специалисты фæндыд, йе ’мбал æй цас 
бафхæрдта, уыйас уый бафхæрын. Пълан уыди хуымæтæг: райсом- 
мæ йæ шифонеры фæдардзæн, стæй сæ иумæйаг æмбæлттæм фæ- 
дзурдзæи, уæ устыты хъахъхъæнут уæ хæлæрттæй, зæгъгæ, æмæ* 
йæ ауадздзæн. Æндæр æй ницы хъуыди. Уыйфæстæ йæ дзаумæттæ 
æрæмбырд кодтаид æмæ ацыдаид йæ хæдзарæй. Цæрæнбонтæм. 
— Ау, дæ бон ын феххуыс кæнын нæ баци? 
— Нæ. Иæхи дæр нæ фæндыди, цæмæй йын йе ’мгъуыд фæ- 
къаддæр кæной. 
— Æмæ сæйраг аххосджыи та? Дыууæ адæймаджиы чи бабын- 
кодта, уый та... Уыцы цъаммар сылгоймаг... 
— Ай-гъай, сæйраг аххосджын уый у, Фæлæ уый азымы бада- 
рæн ис æрмæст йæ аморалон æгъдауы тыххæй. Æмæ уый тыххæйг 
та уголовон кодексы статья нæй. 
— Уыгё та куыд? —æваст æрлæууыд Зæринæ, фæлæ йын аи-?- 
вæй йæ цонгыл рахæцед адвокат. 
— Афтæ,— загъта уый, чызджы цонг тынгдæр æрбалхъывта-* 
йæхимæ, æмæ Зæринæ банкъардта æнахуыр уарзондзинад ацы 
бурдзалыг рæсугъд сылгоймагмæ. Фæндыди йæ кæстæр хойауком-- 
мæгæс уæвын. 
— Афтæ,— сдзырдта та Мæдинæ æмæ уазал мидбылхудт ахъа^ 
зыд йæ цæсгомыл.— Сылгоймаг æрыгон у, тынг рæсугъд. Цас æмæ 
цас лæгдзинад хъæуы, цæмæй нæлгоймæгтæн ныхкъуырд ратта? 
ахæм сылгоймаг! Алкæй бон нæу. 
— Нæ,— æваст мæсты хъæлæсæй загъта Зæринæ, цыма æрдæ- 
боны хабæртты аххосджын йæ фарсмæ уыди,—дунейыл иунæг 
ахæм сылгоймаг дæр нæй,— конд æмæ уындæй зæд дæр фестæд,— 
чъизи ми ныббарæн кæмæн и. 
— Æз демæ разы дæн,— Зæринæйы цæхгæр æмæ æгæр карз^ 
ныхасмæ фæлмæн бахудгæйæ загъта Мæдинæ,—уый у мах, хохаг 
мораль... Зæрдæ æмæ буары сæрибарыл фæлдæхт уыди айнæг 
къæдзæх. Ау, уæд хуыздæр увди? — Мæдинæйы цæстыты хинæрт- 
тывд сæмбæлд Зæринæйы цæстæнгасыл. 
XIV 
Лулдуары бæрзонд цæджындзыл 
æвдузæнтæй ауыгъд æфсæйнаг дуæрттæ уыдысты уæрæх гом. Ас- 
—83— 

фальтгонд кæрты астæу фæткъуы бæласæй æрцауындзæг фысы 
сæры йас электрон цырагъ, йæ быны лæууыдысты цалдæр хъæук- 
каг чызджы; кæрæдзи дæлæрмтты сæ къухтæ тъыст, афтæмæй иу 
ран стыгуыр сты, цыма сын уæрæх кæрты бынат нæ фаг кодта. 
Се ’хсæн æрыгон чызг бадти бандоныл æмæ фæндырæй цагъта. 
Дыууæ Ч1ысыл лæппуйы хæцыдысты фæйнæджы нарæг гæбазы 
<фæйнæ кæроныл, æртыккаг æй хоста йæ тых^йæ бонæй лæдзæджы 
састæй. Уæгъды — сæ фæллой: кафынмæ рацæуыны фæнд, æн- 
хъæлдæн, никæмæ уыди. 
— Ау, фæсивæдне ’рæмбырд уыдзысты? — дисгæнгæ бафар- 
ста профессор. 
— Чысыл фæстæдæр,—загъта Аслæмбег,—фæсивæд афонмæ 
фынгтыл бадынц. Бынат кæмæ не ’рхауд, уыдон дæр хъæстагæй 
нæ ацæудзысты,—худгæйæ загъта Аслæмбег æмæ кæртæй цæхæ- 
радонмæ бахизæн дуары цурмæ ацамыдта къухæй,— уынут? 
Уым лæууыди лæппуты къорд. Сæ иу, къæсхуыртæ арæзт, ри- 
хиджын, йæ уæлæ нейлон цыбыр къурткæ, урс хæдон æмæ нарæг 
галстук, цайданæй уагъта нозт агуывзæмæ, фæлæ йæ кæмæ лæ- 
вæрдта, уый йæ уайтагъд нæ райста, къухæй цыдæртæ амыдта, 
куы-иу уырдыгстæгмæ бакаст, куы йе ’мбæлттæм; æвæццæгæн, 
нуазæн фыццаг чи райса, ууыл цыди тох. Иннæ, бæрзонд фæтæн- 
тæ арæзт, гуыбынджын, галифе хæлаф æмæ йыл цырыхъхъытæ, 
йæ иу къухæй хæцыди тæбæгъыл, иннæ къухы та дардта ком- 
дзаг — фыды кæрдих, чи аназа, уый дзыхы ацæвын æввонгæй. 
— Мæ рæстæджы ирон хъазт хъазт уыди,—кæртмæ джих 
кастгæнгæйæ сдэырдта профессор.— Гъе-ри-гъа, кæуылты-иу ныз- 
зылди симды фæз! Науæд-иу ерысы куыд бацыдысты хуыздæр ка- 
фæг лæппутæ æмæ чызджытæ! 
«Ацы дзæбæх изæр сыгъдæг арвы бын ахæм дыргъцæхæрадо- 
ны абадынæн аргъ нæй,—хъуыды кодта Дзасболы-фырт Аслæм- 
беджы фæдыл тыргъты бæрзонд къæпхæнтыл сæргуыбырæй хиз- 
гæйæ,—фæлæ ирон чындзæхсæвы хивæнд митæ кæнын чи уадэы. 
Ноджы зæгъдзысты... профессор йæхицæй хуымæтæг адæймаг ара- 
зы. Цæстмæ митæ... Йедтæ...» 
Уæрæх уа7Ъ1 кæрæдзи ныхмæ æвæрд фæтæн дыууæ стъолы 
уæлхъус бадтысты фынддæс адæймаджы бæрц. Сæ фынг^уыди 
хæрд æмæ нозтæй дзаг: чъиритæ æртæ тæбæгъы æртыгæйттæн 
æвæрд, къуыдырфых кæрчытæ, уацары бахауæгау, сæ къæхтæ 
хæрдмæ сдардтой; нард дзидза фырфыхæй фæлæбырд æмæ разыи- 
дысты фæтасæнты хъултæ. Уæле, хистæр«ы цур стыр гогызы мард. 
Къуыдырфых дзидзайы стыр кæрдихты тæф калди алы рæттæй. 
Цъæх хъæдындз, сырх булчъытæ, джитъритæ,. пъамидортæ, æйчы- 
тæ стыгъдæй, салат... 
Хæринæгты æхсæн алы æртæ чъирийы цур дæр æвæрд уыди 
цыппæргай æвгтæ: шампайнаг, коньяк, уырыссаг арахъхъ æмаг 
—84— 

минералон дон. Фынджы бæстастæу та йæхицæн æрбынат кодта 
зертæ литруат графин ирон арахъхъæй йæ тæккæ дзагæй, йæ 
фарсмæ та даргъ авджын кофейничы — ирон сау бæгæны. Æвæц- 
цæгæн, сидт нæма ~рауагътой. Уазджытæ куы бацыдысты, уæд 
фынгыл бадджытæ се ’ппæт дæр сыстадысты, фæлæ фынг алидз- 
дзæн, зæгъгæ, кæстæртæй кæйдæр æрбадын кодтой: ног æрбацæу- 
джытæн æмбæлæггæгтæ авæрдтой^ 
— Æрмæст афтæ,— загъта фынджы хистæр, колхозы сæйраг 
бухгалтер Дадб,— нуазгæйæ нуазгæ уыдзæн, фæлæ йæ кæй цæ- 
мæй фæнды, уымæй баивыиы бар ис. Кæд ирон арахъхъ исчи нæ 
нуазы, табуафси, коньяк, уырыссаг арахъхъ... Сылгоймæгтæн — 
шампайнаг! 
Дзасболы-фырт раарфæ кодта фынгæн æмæ йæ нуазæн аныз- 
та. Афтæ бакодтой Цæрæг æмæ Аслæмбег дæр. Æртæ кæстæры 
вилкæтыл цæттæйæ дардтой комдзæгтæ; нуазæн чи авдæлон кæ- 
ны, уымæн йæ дэыхы атъыссынц дзидзайы кæрдих. Оылгоймæгтæн 
сæ нуазæнтæ аивтой шампайнагæй. Мæдинæ дзы чысыл схуыпп 
кодта. Зæринæ та йæ æнæвнæлдæй æрæвæрдта. Фынг сдзолгъо- 
молгъо: «Нуазгæйæ у!» Фæлæ сылгоймæгтæ ком нæ радтой. Уый- 
фæстæ Дадо æмæ Дзасболы-фырты æхсæн карз тох бацайдагъ, 
фынджы хистæрæн чи сбада, ууыл. 
— Дæуæн æмбæлы,— дзырдта Дадо, профессоры йæ цонгæй 
йæхирдæм ивазгæйæ,— ды уазæг дæ, стæй азтæй дæр мæнæй хис- 
тæр дæ. 
— Уый дыууæйыл у. Уæ хорзæхæй, уæ бадт ма халут,— лæгъ- 
стæ кодта Дзасболы-фырт æмæ йæ цонг суæгъд кæныныл архайд- 
та, фæлæ хæрз дзæгъæлы: аркъауау уыдысты сæйраг бухгалтеры 
æнгуылдзтæ. 
— Ма нæ бафхæр! Атæппæт адæмы ма лæууын кæн! — хистæ- 
ры бынатмæ ласæгау кодта Дадо профессоры. 
— Никæд,— йæ къæхтæ ныббыцæу кодта Дзасболььфырт 
дæр,— искуы дæр ма уый фендæуыди æмæ хистæр йæ бынат рат- 
та! Ардæм нырма цас адæм цæудзæни æмæ алкæмæн дæр дæ бы- 
нат дæтдзынæ? Уæд фынг æнæ хистæр фæуыдзæн. Нæ-нæ-нæ! 
— Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ сидт нæма рауагътам! 
— Уазæгæн не ’мбæлы, хъуамæ фысымтæй исчи бада уæле! 
— Уæуу, мæлæ замана, куы нæ йын æмбæлид, уæд æй мах нæ 
зонæм? Хъæуæй хъæумæ дæр хидæн æгъдæуттæ ис. 
— Дæ хорзæхæй, уадз мæ, мæхицæн ам æнцондæр уыдзæн! 
— Нæ, уый гæнæн нæй, профессор, алкæмæн æнцоидæр цы уа, 
уъш куы кæна, уæд колхоз хæлгæ кæны! Ирон фынг æнцондзина- 
дæн конд нæу, фæлæ æгъдауæн. 
— Æмбарын æй,— хъæрзæгау загъта Дзасболъьфырт. Хатыд- 
та, йæ фæсонтыл йæ хуылыдз хæдон куыд нынныхæст, йæ ныхыл 
хиды фæрдыг сабыргай фындзы хъæлмæ куыд æрхъуызы. Иæ 
—85— 

уæгъд къухæй агуырдта йæ дзыппыты йæ къухмæрзæн, фæлæ йаг 
нæ ардта. Иæ лæджы тыхст уайтагъд фæхатыдта Мæдинæ. Иæ 
сау чысыл сумкæйæ систа йæхи къухмæрзæн æмæ йæ бадаргъ 
кодта Дзасболы-фыртмæ. Фæлæ уый, йæ къух цæхгæр ауыгъта,., 
«нæ хъæуы», зæгъгæ, æмæ йæ ных йæ армытъæпæнæй асæрфта.. 
«Кæм бады, уый нæ хаты,— цæуылдæр фæсмонгæнгæйæ ахъуыды: 
кодта Мæдинæйы тыххæй,— ирон фынгыл мæм йæ къухмæрзæа 
дæтты!» 
— Профессор, кæцы азы гуырд дæ? — ныккомкоммæ йæм сæй- 
раг бухгалтер. 
— Æз... Мин фарастсæдæ ссæдзæм азы... Ды та? 
— Сайгæ нæ кæныс? 
— Уанцон нæу! 
— Уæллæй, дæ бакастмæ гæсгæ дзæвгар хистæр зыныс. Æз- 
мин фарастсæдæ æхсæрдæсæм азы гуырд дæн, фæлæ уæддæр уа- 
зæгæн æмбæлы уæле бадын,—зæгъгæ,сæйраг бухгалтер стъолы тигъ- 
мæ хæр-хæрæй фæцæйласта йæ амæттаджы, фæлæ йын хистæры бан~ 
донмæ æгæр куы æрбахæстæг, уæд ын цыма æнæбары аирвæзт, афтæ* 
йын феуæгъд кодта йæ цонг. Фадат ын радта йæхи атонынæн. Уарзта* 
Дадо, хъусæг æм куыд уа, йæ алы ныхасæн дæр ын аргъгонд куыд 
цæуа,— ахæм фадат ирон фынгæй хуыздæр кæм ссардзæн? Æмæ 
йæхицæн никуы ныббарстаид, йæ уæле æндæр искæй йæхæдæг 
лæгдыхæй куы æрбадын кодтаид, уæд. 
— Уæуу, мæнæ диссаг,—йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æр- 
цæвгæйæ бустæхуызæй загъта бухгалтер. Æмæ уьщы минут æна- 
хуыр хъуыдыйæ фæтарст: кæд ын исчи йæ хин бамбæрста? Но- 
джы разæнгарддæрæй ма хъуамæ иу фæлтæрæн скодтаид йæ бы- 
нат раттыныл. Фæлæ профессорырдæм ногæй куы акъахдзæф код- 
та, уæд æй æрлæууын бахъуыд: 
— Прекрати базар! — йæ хъæлæсыдзаг ыл уырыссагау схъæр 
кодта Сабан. 
Дадо йæ мидбынаты куыддæр фендзыг, йæ сæр йæ уæхсчыты 
астæу бынмæ аныхст, цыдæр æнахуыр, æнæбон худт бакодта: 
«уæуу, мæнæ диссæгтæ, аррæби, уæдæ», зæгъгæ, бахъуыр-хъуыр 
кодта æмæ йæ раздæры бынаты æрбадти. Æмæ райдыдта ирон 
фынг, йæ карз æмæ рæсугъд æгъдауимæ, йæ хинтимæ. Мæдинæ 
æнгуырстуаны йас хрустал агуывзæйæ бакъуырдта йæ фарсмæ> 
бадæг лæппулæджы нуазæн. 
— О, æз дæ зоный,—загъта сылгоймаг. 
— Хъуыды ма мæ кæныс?—йæ мидбылты бахудти лæппулæг. 
— Куыд нæ! Фæлæ дæ профессор куы базона, уæд... о, уыцьг 
бон дæм куыд мæсты уыди! 
— Кæд? Кæцы бон? Нæ, Дзасболы-фырты койæ зонын, фæлæ 
йæ уынгæ фьщцаг хатт кæнын,—лæппулæг ма цыдæр зæгъынмæ 
—86— 

яъавыди, фæлæ йæм уалынмæ фынджы хистæр Дадо уырдыгстæ- 
гæн агуывзæйы дзаг ирон арахъхъ авæрын кодта: 
— Ивар! 
— Бахатыр кæн, цæй тыххæй? — йæ бынатæй оыстад лæппу- 
лæг æмæ стъолыл бадджытыл йæ цæст ахаста æххуыс æнхъæл. 
— Ивар!—загътой цалдæрæй. 
— О, фæлæ... ахæмæй цы ракодтон? — тыхст хъæлæсæй загъта 
уый. 
— Фыццаджыдæр,— йæ æнгуылдзæй йын йæ галстучы æл- 
хынцъмæ ацамыдта Дадо æмæ уый дæр йæ риумæ æркаст, кæд 
аххос уым и, зæгъгæ,— фыццаджыдæр, дæ уæле бадæгæй раздæр 
анызтай, иннæмæй та куывдмæ нæ хъусыс. Аназ æй, ивар æнæ- 
дзургæйæ нуазгæ у. 
— Хатыр,—загъта дæргъцæсгом лæппулæг, æмæ фæкаст, йæ 
уæле чи бадти, уымæ. Æцæгæйдæр, уььй йæ нуазæн дзагæй дардта 
йæ къухы,— хатыр, фæлæ мын мæ нуазæн баивут, коньякимæ 
куыд схæццæ кæнон ирон арахъхъ. 
Фæлæ сæйраг бухгалтер фынджы æгъдау дæлæмæ ницæй тых- 
хæй æруагътаид. Ахæм рæтты ма суанг колхозы сæрдармæ дæр 
бауæнды æрхатын. 
— Уый дын нуазæн нæу, лæппу, фæлæ ивар. Цас ыл дзурыс, 
æви ирон æгъдау нал и? 
— Хатыр... Хатыр... 
— Ивар! Æнæдзургæйæ! — схор-хор кодтой йæ фарсмæ бад- 
джытæ. 
Лæппулæг сабыргай нызта арахъхъ. Агуывзæйы быныл ма дзы 
цалдæр æртахы аззад, æмæ йын æй уырдыгыстæг, æстдæс-нудæс 
аздзыд лæппу, фæстæмæ нæ райста, цалыимæ йæ бынтон нæ ав- 
дæлон кодта, уæдмæ. 
— Нæ, кæимæдæр мæ фæхæццæ кодтай,— шыхас хистæртæ 
куыд нæ хъусой, ахæм ныллæг хъæлæсæй та загъта Мæдинæйæн, 
куы ’рбадти, уæд. 
— Ау? Аспирантурæмæ бацæуыны тыххæй нæм никуы æрба- 
цыдтæ? 
— Нæ! Нæ мæ æрхъуыды кодтай. 
— Уæдæ дæ уæд нæ зонын. Иухатт нæм иу тип коньякты æр- 
тæ асыччы æрбаласта. Солтан æй, мæгуыр, фæцæймардта... 
Сæйраг бухгалтеры сæры уыцы рæстæг арæгъæд хинæйдзаг 
фæнд: профессоры усæн, замманай рæсугъд горæтаг оылгоймагæн, 
ивар ирон арахъхъ&й баиазын кæнын, 
Фадат ис: уый дæр йæ нуазæн раздæр анызта, стæй сусæгæй 
ныхас кæны! йæ фарсмæбадæгимæ. Хъуамæ а>цы фынгæй æрвонгæй 
мачи ацæуа. Цымæ йæхи куыд дардзæии козтджынæй? Дзидзайы 
нард кæрдих æууилгæйæ Дадо цыдæр цыбæлхуыз, фæлæ барджын 
цæстæнгасæй комкоммæ касти Мæдинæмæ. Фæлæ йæ комдзаг 
—87— 

куыддæр аныхъуырдта æмæ уырдыгстæгмæ «арахъхъ рауадз»* 
зæгъгæ, фæцæйдзырдта, афтæ сæрдар стъол йæ рахиз къухы 
астæуккаг æнгуылдзæй æркъуырдта æмæ йæм зулмæ бакасти. 
«Æнщад!» — бакасти Дадо йæ хицауы цæстæнгас. Æмæ хъуыды 
кодта ног сидтыл. Чи никуыма уыди, ахæм сидтыл. Фæлæ ирон 
фынгыл загъд чи нæма æрцыди, ахæм куывд, сæйраг бухгалтерæн 
йæхи хыгъдты рæдыд ссарынæй æнцондæр нæу. Тæккæ карздæр 
ревизоры бон дæр нæ уыд, Дадо йæ къух кæм бафыста, уыцы. 
гæххæттытæм чыоыл фæныхилын дæр. 
«Дунейы куыстылхæст адæмæй иу ахæм нæй, искæмæн дæл- 
бар чи нæ у, бухгалтерæй фæстæмæ,— фæзæгъы Дадо, йæ зæр^ 
диаг ныхасы куы бацæуы, уæд.—Гъер, мæнæ нæхи сæрдары рай-. 
сæм. Цы мын йæ бон у? Мур дæр ницы. Сæйраг агрономыл схъæр- 
тæ кæндзæни, афтæ цæуылнæ бакодтай, уфтæ цæуылнæ бакодтай, 
сæйраг зоотехничы бакъуымы кæндзæн, хъуыддаг раст нæ хæс- 
сыс, зæгъгæ, сæйраг инжеяерыл дæр уæдæ йæ бар куыд нæ цæ- 
уы. Фæлæ мæнмæ... Нæ! Иæ выласт мæн онг нæ хæццæ кæны. 
Никуы мын зæгъдзæни, «афтæ бакæ», зæгъгæ. Гъома, мæнæ лæг 
дæн, тæрсгæ мæ кæны, зæгъгæ, уый тыххæй нæ, фæлæ бухгалтерæн; 
йæ куыст ахæм у. Нæ, мах дæсныйадæн дзы æмбал нæй». 
Хъуыды кодта Дадо æмæ æрхъуыды кæнын ницы фæрæзта. 
Мин хатты загъд чи æрцыди, алкæйы къухæвдылд, базырихсыд 
маргъау стæхын кæй бон нал уыд, ахæм сидт фæкæнын та йæ- 
сæрмæ нæ хаста. Раззаг æртæ сидтæн гæнæн нæй,— æгъдау уыдо- 
нæй райдайы, æртæ чъирийау æнæивгæ сты—фыццаг стыр Хуы- 
цауы тыххæй у, фæлæ бадты адæмы ’хсæн хицауадæй кæнæ стыр 
ахуыргонд адæмæй исчи куы разыны, уæд бæрзондыл бадæджы 
ном «дунейы фарнæй» раивы: хицауадæй тæрсгæ кæны, ахуыр- 
гæндтæй та—æфсæрмы, рагон хъуыддæгтыл æууæнды, зæгъгæ. 
Ныр дæр, «стыр Хуыцау», зæгъгæ, фæцæйрæдыди, фæлæ афоныл йе 
’взаджы кæрон йæ раззаг дыууæ æвзист дæндагæй алхъывта... 
Æмæ райдыдта! «Дунейы фарн...» 
Дыккаг сидт у Уастырджийы тыххæй. Фæлæ дыл цæмæй ди- 
ныл æууæндæджы ном ма сбада, уый тыххæй æнæмæнг фынгыл 
бадæг адæмы баууæндын кæнын хъæуы, Уастырджи хуымæтæг 
зæххон лæг кæй у, мæнæ раст нæхи хуызæн; кæм дыл шофыры 
хуызы фембæлдзæн æмæ дæ бынатмæ сæрæгасæй æрбахæццæ 
кæндзæн, кæм æй хицауы къæлæтджын бандоны бадгæ фендзьь 
нæ,— дæ хъуыддаг дын ацараздзæн, кæм та бухгалтеры нымайæн 
къæбæлтæй дзæвгар аппардзæн галиуырдæм... 
—Бакæсут-ма,—дыккаг сидт кæнгæйæ йæ даргъ ныхасы 
кæрон загъта Дадо, галиу къухы амонæн æнгуылдзæГ: уæлдæф 
барæхуыста Дзасболы-фыртырдæм.— Профессор! Уьий йæхæдæг 
^Уастырджи нæу, мах та йæ арвыл агурæм. Кæннод мæнæ Хадзы- 
мæт! Нæ райпойы хицау... Сæрдары кой кæнын нæ бауæндыд... 
—88— 

Æртыккагсидту,.цы хъуыддаджы фæдыл æрæмбырд вæййынц, 
уый кадæн. Ам дæр Дадо ихсыд ныхæстæй уæлдай ницы загъта: 
«Ног амоид, ног фарн æрбахызти абон ацы къæсæрæй æмæ йæ 
дунейы фарн, Иры чындзытæй хуыздæр чи фæци, уый æмбал фæ- 
кæнæд, адæм афтæ куыд дзурой, уыцы хъæуы, уьщы хæдзары 
ахæм æмæ ахæм чындз ис, йе ’гъдау æмæ йæ рæсугъддзинад æм- 
бисондæн кæмæн хæссынц».... Æнæ зæгъгæ кæмæн нæй, уыцы æр- 
тæ куывды фæстæ та дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг,— æрхъуыды 
кæн ахæм ныхас, адæмы сагъæс æмæ дисы чи бафтауы. Ай-гъай, 
хæдзары тыххæй, мад æмæ фыды, дыууæ мыггаджы цæрæнбон, 
чыидзы ныййарджыты тыххæй, бæркад, къæсæр æмæ бирæ æндæр 
хъуыддæгты тыххæй дæр æнæ зæгъгæ нæй. Фæлæ уыцы куывдтæ 
дæр ног хуыз1Ы рæсугъд загъд куы цæуой, уæд минасгæнджыты 
зæрдæ балхæндзынæ дæ дзырдарæхстæй. Фæлæ æнæмæнг чи у, 
уыцы сидтыты æхсæнмæ-æхсæнты æвиппайды исты ахæм, гъæйт- 
мардзæ, исты диссаг зæгъ, гомдзыхæй дæм куыд хъусой. Фæлæ 
ницы æрхъуыды кодта сæйраг бухгалтер. 
Иæ дæле бадджытæй чидæр бахъуыр-хъуыр кодта: «Нæ хис- 
тæр бафынæй, сидт дæлæмæ нал уадэы». Æмæ та Дадойы ба- 
хъуыд хуымæтæг идсыд ныхæсты фæстæ йе ’взаг ирон арахъхъæй 
анхъæвзын, рады сидт ноджы хъæрдæрæй зæгъынæн. Афтæ 
вæййы алы хатт дæр, фынджы хистæры бынат æм куы ’рхауы, 
уæд: йæхимидæг бирæ фæхъуырдухæн кæны куырыхоны куывд 
æрхъуыды кæныныл, фæлæ йæ бæллиц никуы сæххæст, æмæ уæд 
бынтондæр сæрдары цæстæнгас æмæ сæры змæлдмæ гæсгæ хæс- 
сын райдайы фъшджы æгъдау. 
Фæлæ фынгыл бадгæйæ сæрдар йæхæдæг къаддæр нæ тыхсти 
;йæхи сусæг сагъæстæй. Хæрзхуыз цыппæрдигъон, сæрыспыр цæс- 
гомыл йæ мæт æппындæр нæ зыны, фæлæ нуазæнты иымæц куыд 
фылдæргæнгæ цыди, уыйас кодта мадзурадæр; йæ алыварс цы 
цæуы, уымæ цыма йæ хъус нал дары, уыйау бадти цыдæр æнæ- 
мæтхуызæй. Кæсын райдайы фынгмæ, комдзаг нал скæны, уымæн 
æмæ фыццаг сидты фæстæ тагъд-тагъд ахæры, йæ зæрдæ цас фæ- 
зæгъы, уътйас. 
Бæллицтæ вæййынц мыггаггай. Иутæ зæрдæйæн уæлтæмæны 
цин хæссынд, иннæтæ хъынцъым æмæ хъизæмар. Сабанæн та йæ 
бæллиц маст фылдæр хаста æви цин, уый йæхæдæг дæр нæ зыд- 
та. Маст уый тыххæй æмæ йæ къухы иыронг кæй ницыма æфты, 
цин та, искуы уæддæр йæ фæнд кæй сæххæст уыдзæн, уыцы æу- 
уæнкæй пыди.., 
Æвасг кæртæй райхъуысти фæд-фæдыл æртæ гæрахы. Сæрдар 
йæ Х7^\ыдытæй æрчъицыдта. Аслæмбег йæ бынатæй фæгæпп код- 
та, цы у, зæгъгæ. Æмæ та, сæрдар ацыд йæ сагъæсты. 
Сабан бæллыди йæ колхозы консервгæнæн цех саразынмæ. Са- 
банмæ уыди йæхи сæрмагонд бæллиц, экономикон нысанæй уæл- 
-89- 

дæр кæн æвæрдта, ахæм. Ай-гъай, уыцы идейæ царды куы рацæуа»,. 
уæд байгом кæндзæн ног фæндæгтæ хæдзарады тыхджын сырæз- 
тæн. Фæлæ йæ ахт^ззагдæр ахадындзинад баст у хуымгæнæджъ? 
удыхъæд æмæ царды фæткыл: раивдзæн колхозоны психологи, 
фæбæрзонддæр ын кæндзæн йæ культурæ... 
Колхозонты хæдзары дзаума рæсугъд, дзыхъхъынногæй куы ба~ 
ивæм, уæд уый къаддæр фæзындзæн сæ психологийыл, сæ царды 
фæткыл? 
Фæлæ сыгъдæгдзинад иу хъуыддаг у, культурæйы иу хай- 
Ирон аылгоймæгтæ æнæуый дæр сæ хæдзæрттæ хæрз æфснайдæй 
дарынц, фæлæ ма сæм ног рæсугъд нырыккон гарнитуртæ куыуа, 
уæд сын фырдиссагæй ды акæной, уый дæр нал зондзысты. Уæдæ 
ныллæг тæмæнтæкалгæ хъæдæй конд сынтæгыл дæр хуымæтæг 
æмбæрзæн не сфидаудзæн, чъизи буарæй æрхуыссын дæр дзы дæ 
цæст иæ бауарздзæн. Уый иу. 
Иннæ—культурæ. Чиныгдарæн скъапп иугæр колхозоны хæ- 
дзармæ бахаудта, уæд æй афтидæй нал гаыууадздзæн. Сабан хуым- 
гæнæджы психологи иæ зоны æви? Иу иннæмæ гæсгæ æлхæнынг 
райдайдзысты чингуытæ. Æмæ алы бон, алы сахат чингуытимæ 
хæрхæмбæлд куы кæнай, уæд дзы дæ уæгъд рæстæг дæ къухмæ 
иу куыд нæ райсдзынæ? Стæй иннæ... Стæй æртыккаг... Ныййар- 
джытæ сæ куы нæ кæсой, уæддæр сæ сæ сабитææнæбакæсгæ нæ 
фæуыдзысты. Афтæмæй чиныг йæ бынат ссардзæн колхозоны хæ- 
дзары. Æртыккаг æмæ сæйрагдæр. Æвзæр хæринаг нæ рахæсдзы- 
нæ уыцы уæдæх рæсугъд стъолмæ. Æмæцæмæй дæ фынг хойра- 
джы хорзæй, дыргъы дзæбæхæй фидауа, уый тыххæй та ис иунæг 
хос — кусгæ колхозы! Æмæ кусдзысты. Хуымгæнæгæн йæ цардæйг 
йæ зæрдæ рухс куы кæна, уæд æй фæллой кæнынæй уæлдай ницы 
хъæуы... Æмæ уыцы хъуыддæгтæ .цæмæй царды рацæуой, уый: 
тыххæй цæхгæр фæфылдæр кæнын хъæуы хæдзарады æфтийæгтæ, 
Уымæн ис хорз фадат — консервгæнæн завод. Халсары куыст суы- 
дзæн нæ сæйрагдæр авналæн. Нырыккон рæсугъд хæдзары дзау- 
ма хъæумæ ласт цæудзæн колхозиы хардзæй, ам уæйгонд цæудзæя: 
йæхи аргъыл... 
Фæлæ æвиппайды колхозы зæххытæм хæстæг сыхаг районы 
аразын райдыдтой сæкæры завод. Æмæ Сабан бамбæрста: йæ 
бæллицыл ын стыр къæйдур æрфæлдæхтæуыд. Уыцы бон йæхимæ 
фæсидти колхозы сæйраг специалисттæм. Зоотехкичы ногæй ар- 
выста Хъызлармæ, кæд уырдыгæй æрæджы æрыздæхт, уæддæр, 
инженеры куыйты хæринаг бакодта, техникæ æгуыдзæг уавæры цæ- 
мæн нс, зæгъгæ, агрономмæ та бартхъирæи кодта, дæ машинæ 
дын байсдзынæн, куыстыл аудыны бæсты йæ дзæгъæл ратæр-ба- 
тæр куы кæнай, уæд. 
Сæйраг бухгалтерæн та загъта: «Ацу æмæ дæхæдæг дæхиуыл, 
куыддæриддæр дæ фæнды, >ахæм бардзырд иыффыссын кæн ма- 
—90— 

шинисткæйæн*—дæ куыстæй ист дæ. Мæ къух æрфыссынмæ мæм 
æй даехæдæг æрбахæсдзынæ. Ныффысс дзы, дæуæй уый нымайын 
нæ зоны æмæ йæ куыстæй тардæрцыд». 
Дадойæн ма цы гæнæн уыди, йæхæдæг йæхиуыл ныммыхуыр 
кæнын кодта бардзырд: ахæм æмæ ахæм «æндæр, стырдæр куыст- 
мæ ивд кæй цæуы, уый тыххæй йæхи сæрмагонд фæндон æмæ 
курдиатмæ гæсгæ йæ куыстæй цухгонд æрцыди...» 
Хæсгæ дæр æй йæхæдæг бакодта сæрдармæ къух æрфыссын- 
мæ. Фæлæ Сабан фæтъæлланг кодта: 
— Цавæр куыстмæ? Кæй цæмæн хъæуыс?! 
— Сабан Созурович! Ферох дæ, горæты хæдзарыдзаумæттæгæ- 
нæн фирмæйы хицау мæ йæхимæ куаынмæ рагæй кæй хоны, уый. 
— Цы? — цыма йын йæ дудгæ сынкъыл фæлæууыди, уыйау 
хæдзарыдзаумæтты коймæ æвиппайды йæ маст ноджы тыхджын- 
дæрæй стыдта,— фирмæ! Ха-ха! Дадо сæйраг бухгалтер кæм уа, 
уый æцæгæйдæр фирмæ уыдзæни, уæдæ! Фирмæ нæ, фæлæ фер- 
мæ! Уый цы продукци уадзы, уый хæдзары дзаумайыл нымад у? 
Рагон уæззау, гуырымыхъхъ арæзт шифонертæ, фыдхойæн къуы- 
дыртæй конд стъолтæ! Къамодтæ-йедтæ. Цæугæ, цы дын загътон, 
уый ныффысс! Нымайын нæ зоныс! 
Фæлтау Дадойæн афтæ куы загътаиккой «лæг амардтай»,— 
æнцондæр ын уыдаид. Фæлæ нымайын нæ зоны, зæгъгæ, ууыл ни- 
куы ницæй тыххæй сразы уыдаид. 
— Кæд исчи бухгалтеры хыгъд зоны, уæд æй Дадо æвзæрдæр 
нæ зоны, æмбал сæрдар,— уазал, официалон хъæлæсы уагæй рай- 
дыдта сæйраг бухгалтер, фæлæ йын уый дæр нæ феххуыс. 
— Ацу дын зæгъын,— стъол хъæбæр æлхъывд тымбиллкъухæй 
афтæ тынг æрцавта сæрдар, æмæ Дадо хæрдмæ фæхауд. 
Æмæ сæйраг бухгалтер, Сабаны куыд фæндыд, афтæ бакодта. 
Фæлæ дыккаг бон йæ куыстмæ æрбацыд æмæ, цыма æппындæр 
ницы æрцыд, уыйау сау хъуымацæй хуыд агъудтæ цæнгтыл раст 
уæхсчыты онг бакодта æмæ зæрдиагæй,— чи зоны, иннæ бонтæй 
ноджы разæнгарддæрæй,— райдыдта нымайын... Сæрдар дæр, цы- 
ма зионы хыл нал хъуыды кодта^уыйау ын салам радта. 
Фæлæ заводы егъау агъуыстытæ куыд рæзгæ цыдысты, афтæ 
хæлгæ цыдысты, Сабан йæ сæнтты кæй сарæзта, уыцы цехы 
къултæ... 
Æмæ р°1æм иуахæмы фæдзырдтой райкомы пленуммæ... 
Сæкæры завод иинæ аз кусын райдайдзæн, хъæуы хомаг. Ацы 
фарстайыл фъщцаг хатг дзырдтой пленумы, фæлæ Сабанмæ афтæ 
касти, пыма ахæм ныхас ныр дыккаг афæдз хъусы, зæрдæцъæх 
дзы у. Æмæ колхозы зæххыты фылдæр хайыл тауын райдыдтой 
сæкæры цæхæра. Халсары куыстыл къух ауигъын бахъуыд, уымæн 
æмæ хæдзарад бахауд заводы домæкты дæлбар. Æфтиæгтæ дзæв- 
гар фæкъаддæр .сты, Заводы арæзтадæн сæнттæй йеддæмæ æндæр 
—91 — 

фæрæзтæ нал баззад. Хъæуы сæрæй акæсгæйæ дардæй хорз зы- 
нынц заводы агъуыстытæ, даргъ тохлыиатæ, бæрзонд донæлхъивæн 
мæсыг. Фæлæ уьщырдæм кæсын нæ уарзы сæрдар. Цыма йын йæ 
бæллицæн æгæр стыр цырт самадтой. Æдзух æнкъардта канд йæ 
æмбудæнтæй нæ, фæлæ йе ’ппæт буарæй, йæ удæй, йæ алы тугда- 
дзинæй дæр, фондз азы размæ Будапешты хæдзарыдзаумагæнæн 
фабрикæйы йæ фындзы хуынчъытыл чи сæмбæлд, уыцы лачы су- 
дзаг æмæ хъæдхафæнты æхсызгон тæф. «Уыдзæни! Æнæуæвгæ* 
кæй цехæн,— дзнырдта-иу йæхинымæр,— ссардзынæн фæрæзтге,, 
исты æрхъуыды кæндзыстæм». Фæлæ йæ бон æрхъуыды кæнын. 
ницы уыди. Фæлæ та а сæрды йæ бæллюц ногæй ныггуыпп кодта 
риуы. Æрхуыссынæввонг артыл цыма бензин бакалдæуыд. Иæ- 
хъустыл æрцыд, щыма сæкæры завод æндæр куыстуатæн рацара- 
зынмæ. хъавынц. Ууыл æнцонæй баууæндæн ис, уымæн æмæ эко- 
номикон æгъдауæй пайдайаг нæ уыди йæ арæзтад. 
Бады ныр фынджы уæлхъус Сабан æмæ йæхи хъуыдыты аны- 
гъуылд. Зæгъæм, мæнæ Цæрæг. Æвзæр лæппу нæу, кæд мæ худж- 
джыныл нымад у, уæддæр. Уæвгæ дзы; уый цы гæнæг у? Стæй йе> 
’фсымæр Дзамболат дæр афтæ нæ бакодтаид. Нæ мæ уырны.. 
Уыцы бон æй Аслæмбег куы нæ фервæзын кодтаид, уæд ын афон- 
мæ йе стæгдар ссыгъдæг кодтаиккой уаллæттæ. 
Æвиппайды æнахуыр уазал хъуыдыйæ йæ сæрыхъуынты уидæг- 
тæ базмæлыдысты: æмæ кæд мæ фыды марджытимæ иу фынгыл: 
бадын, уæд та? Фæлæ æддаг бакастæй йæ цæсгом уæлдайхуызон5 
нæ фæци, æрмæст йæ былты галиу кæрæттæ цæстыныкъуылды 
бæрц базыр-зыр кодтой, стæй сæ чемы æрцыдысты. Сабан йæ сæр 
сабыргай хæрдмæ систа, цыма йæ цæстæнгас, йæ къухы кæй дард- 
та, уыцы нуазæнæй тыххæй фæхицæн, уыйау. Бакаст Цæрæджы- 
рдæм. Лæппу йæм йæ мидбылты бахудт. Сæрдар ын йæ сæрæй, 
акуывта, йæ нуазæн систа æмæ йæ бадаргъ кодта Цæрæгмæ. 
— Лæппу, мæ нуазæн лæгæй-лæгмæ! 
Цæрæг уæлдай ницыуал загъта, сыстад, анызта нуазæн æмæ? 
йæм æй дзагæй фæстæмæ раздæхта. Æмæ та сæрдар ногæй аны- 
гъуылд йæ хъуыдыты. Нæ, Дзамболаты хуызæн адæймаджы хата 
лæг æнцонæй нæ амардзæн. Цæрæг хъæууонхæдзарадон институг 
фæци. Инженерæй цæуылнæ кусы йæ райгуырæн колхозы? Нæ ба- 
комдзæни? Мызд ын уым цы фидынц, уый йын уæлдайджыитæй 
фиддзынæн. Стæй йæхи райгуырæн хъæу... 
Æвиппайды дард кæцæйдæр йæ хъустыл ауад, стъæлфæгау кæ~ 
мæй фæкодта, ахæм диссаджиы зонгæ хъæлæс. Олимпиадæ йæ сæр 
æрбадардта, чындз кæм уыди, уыцы уаты дуарæй æмæ йæм, цы- 
дæр мидцииæй афтæ тынг чи ’рттывта, уыцы цæстытæй комком- 
мæ касти. Æвæццæгæн æм цалдæр хатты сдзырдта, «пап, о пап»,, 
зæгъгæ, фæлæ йæ Сабан нæ хъуыста, афтæ тынг аныгъуылд, ноз- 
-92- 

ты тæф ноджы бæрзонддæр бæллиццаг хохмæ кæй систа, йæ уы~ 
цы хъуыдыты. 
— Пап, нæхимæ куы цæуай, уæд мæ ма ныууадз, чындзы уа- 
ты уыдзынæн. Хорз? — загъта Олимпиадæ. Фæцыд æвдузæнты 
фæлмæн хъинц æмæ, чызджы сæр кæцæй каст, раст уырдыгæй Са- 
банмæ кæйдæр худындзæгæй дзаг цæстау дуары æрхуы хæцæ- 
нæй ферттывта чысыл, хæрз чысыл электрон цырагъ. 
XV 
У ымæй сахатырдæджы фæстæ чын- 
дзы уатмæ æрбахызтысты Мæдинæ, Зæринæ, Цæрæг. Чындз ка- 
мариджын разгæмтты бадти рæбинаг къуымы чызджыты астæу^ 
фæлæ дуар куыддæр фегом, афтæ йæ бынатæй аыстад, йæ сæр 
бынмæ æруагъта. Йæ фарсмæ лæуджытæй йын чидæр йæ цæсгом 
хызæй æрæмбæрзта. Ног æрбацæуæг сылгоймæгтæ бацыдысты 
чындзы цурмæ. Мæдинæ хызы къабазыл хæрдмæ схæцыд æмæ 
йын бакасти йæ цæсгоммæ. 
— Саурæсугъд,— мидбылты худгæйæ загъта уый. 
— О,— йæ сæр батылдта Зæринæ дæр. 
Чындзы алыварс хъахъхъæнджытау чи лæууыди, уыды чыз- 
джытæ сæ сбадын кодтой диваныл. Цæрæг æмæ даргъцæсгом- 
джын дуаргæрон цæуылдæр ныхас кодтой. Олимпиадæ йе ’мца- 
хъæн лæппуимæ архайдта магнитофонимæ. Чызджытæй иу ик- 
нæйы къухы фæсагъта ирон фæндыр. 
— Ацæгъд, худинаг у. 
— Æз нæ зонын, мæнмæ йæ цæмæн дæттыс! Гъа-ма,. Фаризæ,, 
райс æй. 
— Цытæ дзурыс, дæ цуры æз ацæгъдон? 
— Ма та райдайут! — фæхъæр сыл кодта Олимпиадæ,— уæд 
сæ иу дæр нал фæзоны цæгъдын. Чысыл баулæфут уæдæ! 
Æмæ райхъуыст музыкæ. Нæлгоймагыл чи нæ фидауы, ахæм 
цыдæр къулбадæгхуыз ныллæг бæзджын хъæлæс зарыд. Зарыд, 
зæгъг^æ, дзырдтæ адджын къафеттау æрдæгцъырдæй хаудысты- 
йæ дзыхæй. Фыццаг минут йæ ныфс кафынмæ рацæуын ничи хас- 
та, иу иннæмæ æнхъæлмæ касти, амидингæнæджы ном мыл куы 
сбада, зæгъгæ, уымæй тæрсгæйæ. Стæй дуаргæроны лæууæг лæп- 
путæй иу фæхицæн æмæ æрбацыди Олимпиадæйы цурмæ, йæ сæ- 
рæй акуывта æмæ йын йæ рæмбынкъæдзмæ йæ армытъæпæн ба- 
дардта. Чызг æм хæрдмæ скаст, йæ мидбылты фæхудт æмæ йын 
йæ уæхсчытыл йæ къухтæ æрæвæрдта. Уыйфæстæ чызджытырдæм^ 
æрбацæйцыд фæтæнуæхск, ставдбæрзæй лæппу,— йæ бакастмæ^ 
—93— 

:гæсгæ атлет уыди, ноджы йæ сæрыхъуынтæ цыбыр æлвыд; богæлт- 
тæн куыд вæййы, афтæ. Уый уыди сæйраг бухгалтеры фырт Гер- 
шан. Фырæфсæрмæй йæ уæз йæ галиу къахыл æруагъта, йæ иу 
уæхск куыддæр фæбæрзонддæр иннæмæй, йæ сæр лæгъстæгæнæ- 
джы хуызæн иуварсмæ æркъули, афтæмæй æрлæууыди Æдарцты 
Аслæмбеджы хистæр чызг Луизæйы цур. 
Сæ дыууæ дæр ахуыр кодтой хъæууонхæдзарадон институты. 
Хъæубæстæ сæ нымадтой уарзæттыл. , 
Кафджытæ бакъорд сты. Цæрæг сæм къулæицой лæугæйæ 
æдз1ынæг касти. Иæ цурмæ æрбацыди Олимпиадæ. Кæд фарст ин- 
. нæтæм дæр хауди, уæддæр кæсгæ кодта Цæрæгмæ. 
— Цæуыл æнкъард кæнут? 
Цыдæр æнахуыр рухс калди æрыгон чызджы цæстытæй. Иæ 
лæгъз уадултæ оырхфарс фæткъуыйау æрттывтой хæдзары æнуд 
уæлдæфæй, æнæнцой кафынæй, стæй чызджыты астæу лæппуты 
;цæстытæ уый мысанæн кæй равзæрстой æмæ алчи дæр йемæ ака- 
<фыныл кæй архайы, уыцы адджын, сæрзилæнгæнæн æнкъарæнæй. 
— Цом, акафæм. 
— Акафæм уæдæ! Ахæм рæсугъдимæ ма мæн хуызæн зæронд 
’кæд акафдзæн? —загъта Цæрæг. 
Олимпиадæ йын йæ къухтæ йæ уæхсчытыл куы æрæвæрдта, 
уæд æм цыдæр уæззау фæкастысты. Кафгæ-кафын æм чызг тынг 
бахæстæг, йæ хъæбæр риу бамбæлыд Цæрæджы риуыл. Стæй 
æвиппайды цырæгътæ фæхуыссыдысты. Æмæ Цæрæджы былтæ 
’¦аныхæстысты æрыгон чызджы судзгæ уадулыл. 
— Искуы горæты куы уай, уæд мæ æнæ ссаргæ ма фæу, зам- 
манай пластинкæтæ мæм ис,— йæ былтæй чызджы хъусыл æн- 
дзæвгæ сусæгæй дзырдта Цæрæг æмæ хатыдта йæ хъæбысы æры- 
гон фидар буары тæвд æмæ удуырауæн зыр-зыр. Цæмæй зыдта 
Фæддзауы-фырт, йæ уыцы ныхасæй йæхи егъау хъизæмар æмæ 
:æнæрцæугæ уæззау фæлварæнты æмных кæй æрæвæрдта. 
Стæй цырæгътæ ссыгъдысты... 
XVI 
Къ уырисæры Цæрæг йæ куыст- 
мæ бацыд сахаты æрдæг раздæр. Заводы дуармæ йæ бахъуыд иу 
дасдæр алæууын: сменæ фæци æмæ кусджытæ сæ æвдисæндартæ 
сæ къухы гомæй даргæ ракалдысты уынгмæ. 
Цæрæг æрлæууыд заводы кæрты хъусынгæнинæгтæ æмæ бар- 
дзырдты фæйнæджы цур. Иæхи ном цы гæххæттыл уыди, уый 
фыстытæ.йыи цыма;рагæй 39нгæ сты,уыйау сыл йæ цæст уæлæн- 
—94— 

гæйтты æрхаста, стæй сæ ногæй дамгъæгай кæоын райдыдта. Касг 
сæ куы фæци, уæд сабыргай араст йæ куысты бынатмæ. Стъолы 
уæлхъус æрбадти. Йæ цæсгом пиллонау судзы. Иæ уæнгтæ æвип- 
пайды куыддæр æркалдысты. Цыдæр уæнгмарддзинад пъæззыйау 
æрбадти буарыл. Æмæ Цæрæг бамбæрста. Бамбæрста, фæлæ æх- 
хæст нæ. «Фæтарсти Хосдзау,— хъуыды кодта уый,— фæтарсти 
æмæ тæрхъусау йæхи бамбæхста. Куыд мæ адаста!..» 
Фæлæ æдзухдæр сабыр, саламдæттæг Хосдзаумæ йæ зæрдæйы 
фыдæх нæ райгуырд. Æвзæр цæстæй нæ кæсы Цæрæгмæ... Иухатт 
куыстмæ афоныл нæ фæзынди æмæ йæ бæсты цыдæр æфсон æр- 
:;ъуыды кодта, æфхæрд æм цæмæй ма ’рхауа, уый тыххæй. Афтæ- 
мæй йæхæдæг у йæ хицау, хъуамæ дзуапп дæр йæхæдæг домид. 
Фæлæ йæхи дары æмсæр æмбалау, кæд йæ бынатмæ гæсгæ дæр, 
йæ азтæм гæсгæ дæр хистæр у, уæддæр... 
Цæрæг джихæй касти станоктæ, агрегатты номхыгъдтæ, сæ 
куысты æмгъуыдтæ фыст кæм уыдысты, уыцы документтæм, цыма 
дзы цыдæр дзæбæх не ’взары, афтæ. Стæй сæ лагъзы иннæ гæх- 
хæттытимæ сæвæрдта. Сыстад, уаты астæу æрлæууыд. Чертежгæ- 
нæн цыппар фæйнæджы йæм адæймæгтау дыгай къæхтыл лæугæ- 
йæ æдзынæг кастысты. Сæ иуы тигъыл — гом готовальня æмæ су- 
дзинау цыргъгонд кърандæстæ. Абысалы-фырт та ферох кодта йæ* 
кусæн дзаумæттæ йе стъолы лагъзы бафснайын. Ныртæккæ.фæ- 
зындзæн æмæ та йæ фæйнæджы цур æрлæугæйæ арф ныуулæф- 
дзæн: 
— Мах бæсты ам хъуамæ чертежниктæ бадиккой... Сфæлды- 
стадæн æппындæр рæстæг нæй. Ацы æнæхайыры деталировкæ нæ 
аргæвста!.. 
Уьщы ныхæстæй райдайы æмæ фæвæййы йæ кусгæ бон... 
Цæрæг бацыд сæйраг механичы кабинете дуармæ, рахæцыд 
ыл — гом разынд. Бакаст мидæмæ æмæ дисгæнгæ бафиппайдта: 
цыдæр фæци йе стъолыл æвæрд бæзджын авг. Ноджы йæ рагон 
уæрæх къæлæтджын бандоны бæсты стъолы фарсмæ лæууыди: 
хуымæтæджы бандон. Цымæ цы хабар у?.. 
Уыцы рæстæг залы дуарæй æрбакасти директоры секретарь — 
æрыгон саудзыкку чызг, æмæ, цыма Цæрæджы уынгæ дæр нæ фæ- 
кодта, уыйау кабинетырдæм бахъæр кодта: 
— Директормæ! 
Директоры кабинеты æрдæггом дуары цур лæугæ баййæфтя 
сæйраг инженер Чермены. Иæ зынг фильтры онг кæмæн бахæццæ, 
уыцы сигарет ма фæстаг хатт зæрдиагæй оцъырдта æмæ йæ бы- 
ронкалæн чыргъæды ныппæрста. 
— Салам! — загъта уый Цæрæджы къух фидар æлхъивгæйæ.— 
Дæ ног хицауы нæма зоныс? 
— Ног хицауы? Цавæр ног хицауы?.. 
— Сæйраг механикæй нæм ног адæймаг кусдзæн. 
—95— 

— Хосдзау та? 
— Хосдзау ныр стыр хицау у — директоры хæдивæг. 
— Хабар фехъуыстон, фæлæ афтæ тагъд... Куы ницы загъта. 
— Хосдзау æдасдзинады техникæ хорз зоны,— бахудти Чер- 
мен æмæ къæсæрш1 мидæмæ бахызт. 
Кабинеты даргъ стъолы фæйнæварс бадпысты парткомы сек- 
ретарь, завкомы сæрдар, Хосдзау, штампгæнæн цехы хицау æмæ 
;цалдæр инженеры. 
— Фæддзауы-фырт,— загъта директор, фæлæ йæм кæсгæ нæ 
кодта.— Дæу аххосæй нæ заводы æрцыди фыдбылыз!.. 
— Чи?.. Мæн аххосæй?..— Йæ бынатæй фæгæпп кодта Цæрæг, 
>фæлæ уайтагъд фæстæмæ æрбадти: директор, цыма йæ къæмисæн- 
тыл бындз абадт æмæ уый ахсынмæ хъав^ы, уыйау йæ къух уæл- 
;дæф|Ы æркъуырдта: 
— Бад! Дзырды бар дын нæма радтон!. Æдасдзинады инже- 
нер дæр йæ фаг æфхæрд баййæфта, фæлæ сæйраг аххосжын ды 
,дæ, ды -инженер-инспектор! Механикон пресс афоныл цæуылнæ 
^бауромын кодтай? 
Цæрæг та фæгæпп кодта, фæлæ та директор йæ къух систа: 
— Дзырд нæма фæдæн, зæгъын,— фæхъæр кодта уый.— Дæхи 
/дарын дæр нæ зоныс, мах та дæ цыдæртæ домæм. Фæстаг дыууæ 
газы ахæм фыдбылыз нæма ’рцыд нæ заводы. Кусæг рынчындоны 
хуыссы. Дæ амонд уыди æмæ йæ дæфтæ йæ цардæн уыйас тæссаг 
не сты. Цехмæ! — Фæхъæр та кодта директор æмæ йе ’нгуылдзæй 
^бацамыдта штампгæнæн цехы хицаумæ.— Мастерæй йæ райс дæ- 
химæ, .цзæбæх ын æрбалвас йæ рохтæ! Иæ хъæуккаг фæнык ын 
æрцæгъд,—ам хъæуккаг зæрдæйыуагимæ кусæн нæй. Уадз æмæ 
хуыздæр бамбара, кусæг кълас цы у, уый! Зæрдиагæй куы нæ ку- 
>са, уæд мæнæн фехъусын кæн. 
— Хъуыддаг уымæ не ’руадздзыстæм,— йæ мидбылты бахудти 
цехы хицау. 
Ныронг дæр Цæрæг йæхиуыл тыххæй хæцыди, йæ кой йын йæ- 
хи цур афтæ æнæфсармæй кæй кæнынц, цыма иыхас исты æнæуд 
дзаумайыл цæуы, уыйау, фæлæ ныр дехы хицауы ныхæстæм йæхи 
нал баурæдта: 
— Бар ратт... — загъта уый йæ бынатæй сыстгæйæ æмæ бан- 
къардта, улæфт ъш кæй нал фаг кæны. Иæхæдæг хорз хъуыста 
йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп æмæ йæм афтæ каст, цыма йæ иннæтæ 
дæр хъусынц. Уæлдæф сцъырдта, йæ риуы цас цыди, уыйбæрц 
æмæ йын чысыл фенцондæр. 
— Дзæхст кæн,— тызмæгæй сдзырдта директор. 
Фæлæ Цæрæгмæ афтæ фæкаст, цыма йæм йæ мидбылты ба- 
худти. Дыккаг хатт æм куы фемдзаст, уæд бамбæрста, директоры 
хъуоын дæр,.хыл кæнын дæр кæй нал фæнды,— йæ цæстæнгасы 
хъазыди фæлмæн худæндзйст. Æвæццæгæн, æрыгон инженеры 
-96— 

цехмæ мастерæй кæй æрвиты, уый йæм стыр æфхæрд нæ касти. 
Фæлæ Цæрæджы рæстæг фылдæр хъуыди, уавæртæм гæсгæ раст, 
чи уыдаид, иунæг ахæм ми бакæнынæн. Æмæ æппæт дæр сæм- 
тъеры. 
— Æз æппындæр аххосджын нæ дæн! — фидарæй загъта уый. 
— Бузныг,—раарфæ йын кодта директор.—Æрмæст цыбыр- 
дæр. 
— Пресс æз баурæдтон цыппæрæмы иуæндæс салатыл—йæ куысты 
æмгъуыд фæци. Фæлæ дæс минуты фæстæ ногæй скуыста. Æз но- 
гæй цехы хицауæн загътон, пресс æвæстиатæй урæд æмæ ремоит- 
гонд куыд æрцæуа. Уый мын афтæ: «Хицауадæй бар райстон, нæ 
пълан нæ сæххæст кæндзыстæм,— мæйæн йæ кæрон у...» 
— Цыбырдæр! Уыдон базары ныхæстæ сты. Ды дæ бартæ зо- 
най хъуамæ! Фæдисхъæр цæуылнæ систай? Зæгъ сæйраг механи- 
кæн, сæйраг инженерæн, мæнæн! 
— Æз загътон...—Цæрæг фæкъуыхцы, бакаст Хосдзауы- 
’’рдæм,—æз загътон сæйраг механикæн. Уый та фехъусын кодта дæ- 
уæн, æмбал директор. Фæлæ оымах пъланы мæт кодтат. 
Директоры дæсгомыл иу нуар дæр нæ фезмæлд. Æрмæст йæ 
галиу цæст чысыл æрцъынд. Фæлæ цыдæр æгъатырдзинад уыди 
уыцы иунæг фезмæлды. 
— Фæуæд афтæ дæр. Уæддæр дæ аххос къаддæр нæ кæны. 
Æз дын бардзырд куы радтаин, уæддæр ды хъуамæ мæ коммæ ма 
бакастаис ахæм хъуыддаджы. Цæуыл дæ ахуыр кодтой Мæс- 
куыйы? Хосдзау! 
Хосдзау сыстад. 
— Ды мæ номæй цы загътай Фæддзауы-фыртæн? 
Хосдзау йæ уæхсчытæ кæрæдзимæ фелхъывта, йæ мидбылты 
дисгæнгæ бахудти: 
— Куы ницы... Раст зæгъын хъæуы, мæн аххос уыди — лæм- 
бынæгдæр цæстæй кæсын хъуыди лæппуйы куыстмæ... Фæлæ лæг 
алкæй бæсты дæр куыд хъуамæ куса... Цыппæрæмы иуæндæс са- 
хатыл мах æцæгæйдæр баурæдтам - механикон пресс, æрмæст 
штампгæнæн цехы нæ, фæлæ метизты участочы... 
Цæрæг джихæй кæсгæ баззади Хосдзаумæ. Ныронг куыд ни- 
куы бафиппайдта уыцы лыстæг цæстыты æр:глывд! 
— Сæрибар дæ,— загъта директор æмæ, кæд Цæрæгмæ нæ 
каст, уæддæр бæрæг уыди, ниыхас кæмæ хауы, уый. 
Цæрæг сыстад, дуаргæронмæ рацыд, стæйс æрлæууыд. 
— Æфхæрын Хосдзауы хуызæн гадзрахатæйцæуджыты хъæуы! 
Директор та йæ галиу цæст чыоыл æрцъынд кодта. Кабинеты 
чи бадти, уыдон се ’ппæт дæр Цæрæгæй фæстæмæ бамбæрстой, 
ацы бьщæу афоныл куы нæ ахицæн уа, уæд дыууæ иыхмæлæууæ- 
гæй кæйдæр заводы къæсæрæн «хæрзбон» зæгъын бахъæудзæн. 
Кæй, уый дæр хорз зыдтой се ’ппæт дæр. Æмæ Чермен схойæгау 
7 СурмвЙы хæдзар 
—97— 

кодта Цæрæджы æддæмæ, дзырдта хъазгæмхасæн хъæлæсы уа- 
гæй, цæмæй лæппу мацыуал сдзура: 
— Цом, цом! «Лæппуйæ рæдиаг нæ вæййы æвзæр». Нырма 
дын фадат ис де ’фхæрд арфæйæ раивынæн. Цæугæ мæ разæй! - 
Фæлæ Цæрæг йæ бынатæй нæ фезмæлыд, комкоммæ касти ди- 
ректоры æрдæгцъинд цæстмæ. 
— Кусæг хъуамæ сыгъдæгзæрдæ уа,— фæллад хъæлæсæй загъ- 
та директор.— Мах дæ перспективон инженер хуыдтам... Æмæдæ 
арфæгонд фестæм. Лæппуйы хатыр дын фæуæд. Цæугæ. 
— Ницæмæн мæ хъæуы уæ хатыр,— загъта Цæрæг, æрбацыд 
директоры стъолы цурмæ, æнæфæрсгæйæ райста сыгъдæг гæххæт- 
ты сыф, тагъд-тагъд дзы «цыдæртæ афыста æмæ йæ бадаргъ кодта 
директормæ. 
— Фæддзауы-фырт, æдылы митæ ма кæ,— зæгъгæ, сæйраг ин- 
женер йæ цурмæ æрбауад, фæлæ байрæджы,— директор гæххæтт 
райста, бакасти йæ, стæй йын йæ галиу къуымы ставд сырх къран- 
дасæй бафыста: «Бардзырдмæ...» æмæ йæ фæстæмæ æрбалæвæрд- 
та Цæрæгмæ: 
— Мæ зæрдæ дын зæгъы хорздзинад. 
— Хæрзбон. 
Цæрæг ацыд. Чермен директоры стъолы уæлхъус лæугæйæ аз- 
зад, стæй цыма æнæзонгæ бынаты æрчъицыдта, уыйау фæй- 
нæрдæм акæспытæ кодта кабинеты къуымтæм, стæй къæсæрмæ 
араст. Дуары хæцæныл йæ къух æрæвæрдта æмæ фæстæмæ ра- 
зылди, фæлæ кæсгæ кабинеты бадджытæй нйкæмæ бакодта — йæ 
цæстытæ бынмæ æруагъта æмæ иу уысм лæууыди афтæмæй. 
— Суинаг лæппу уыди,—æрæджиау загъта уый,—суинаг уы- 
ди. Иучысыл тæвд дæр авæййы æмæ уый та æвзонгдзинады 
аххос у. 
Директор сыстад, систа, æрдæбон Цæрæджы курдиатыл йæ 
къух кæмæй бафыста, уыцы ставд сырх кърандас, стæй йæ фæс- 
тæмæ æрæппæрста стъолмæ: 
— Завод сывæллæтты цæхæрадон нæу. 
— Бахатыр кæн, Чермен, æз уыцы лæппуйы дæуæй къаддæр* 
нæ зонын,— загъта Хосдзау,— хуымæтæг хъæуккаг лæппу! Фæлæ 
йæ куыст нæ уарзы. 
— Уарзы æви нæ уарзы, фæлæ æвзæр нæ куыста,—загъта 
Чермен æмæ дуары хæцæныл йæхирдæм рахæцыд,—æз цехмæ 
цæуын, хъуыддæгтæ бæлвырддæр базонын хъæучы. 
Цæрæг ма уыцы рæстæг йе стъолы уæлхъус цыдæр гæххæт- 
тытимæ архайдта. Лагъзæй сæ æркалдта, иуты скъуыдтæгондæй 
бырæтты чыргъæдмæ æппæрста, иннæты æвæрдта стъолыл. Иæ 
цуры тæфæрфæсгæнæгау лæууыдысты конструктортæ — дыууæ 
лæппуйы æмæ дыууæ сылгоймаджы. Фæлæ Цæрæг йæ тæвдæй 
дзæбæх нæма æмбæрста, цк бæллæхы бахауд, уый. Иугæндзонйæ 
—98— 

мидбылты худти, цыма уæлахиз уый у æмæ йын исчи арфæтæ кæ^ 
ны, уыйау. 
— Уадз æмæ йæ зоной,— йæ къух кæуылдæр * акъуырдта уый, 
цыма тæригъæд уымæн йæхицæн нæ, фæлæ хицауадæн чындæуы, 
уыйау. Уыцы рæстæг æм дехмæ фæдзырдтой. Цæрæг зивæггæнгæ 
араст. Цехы къæсæрæй куы бахызт, уæд æм афтæ фæкаст, цыма 
кусджытæ сæ куыст ныууагътой, иууылдæр æм се ’ргом раздæх- 
той. Иæ цæст ахаста цехы стыр агъуыстыл. Алыхуызон станокты 
уæлхъус лæууыдысты кусджытæ. Цех æмгуыв-гуыв куы нæ код- 
таид, уæд адæймагмæ афтæ фæкастаид, цыма адæм сæ мидбынæт- 
ты нындзыг сты. Астæумæ æввахс Цæрæг бауыдта сæйраг инже- 
неры,—уы.й ныхас кодта мастер æмæ йæ пресс кæмæн асаст, уыцы 
оператор Саламимæ. Салам уыди ацæргæ нæлгоймаг, гуыбырго- 
мау, йæ уæлæ брезент къурткæ. Ныр фондз æмæ ссæдз æзы ку- 
сы ацы_ цехы, мымад у раззагдæр кусæгыл. Йæ къам Кады фæй- 
нæгæй нæ цух кæны. Цæрæг ацы адæймагимæ никуы ницæуыл ны- 
хас кодта салам раттынæй уæлдай, фæлæ цæмæдæр гæсгæ йæ 
зæрдæмæ цыди. Мадзура, æнæ уæлдай ми кæй у, æвæццæгæн, уы- 
мæн. Хæстæгдæр сæм куы бацыд Цæрæг, уæд федта, йæ галиу къу- 
хы арм бинтæй баст кæй у. 
— Уæ бон хорз,— загъта Цæрæг. Фæлæ йæм ничи ракаст: 
æвæццæгæн ын йæ гаыхас станокты уынæрæй нæ фехъуыстой. 
Сæйраг инженер мастеримæ загъд кодта, æви йын йæ ныхас 
куы нæ хъусой, уымæй тарст, уый зын рахатæн уыди. Фæлæ сæ 
дыууæйы цæсгæмттæ дæр куыд тар æмæ тыхстхуыз уыдысты, уы- 
мæ гæсгæ Цæрæг дызæрдыг нал кодта, дæуылдæр кæй фæбыцæу 
сты. 
— Ды цы бакодтай, уый æмбаргæ кæныс? — хъæр кодта Чер- 
мен.—Дæу аххосæй инженер-инспекторы йæ куыстæй исынц! 
— Мæн аххосæй цæмæн?!—дисгæнæгау бафарста мастер, æр- 
тынфондзаздзыд къæбæлдзыгсæр, фæтæнуæхск лæппулæг,—цæ- 
мæн, мæн аххосæй? 
— Куыд цæмæн? — фарстæн фарстæй дзуапп радта Чермен.— 
Ды мастер дæ, Мастерæн та йæ хæс цы у? Куысты фæстæ лæм- 
бынæг сбæрæг кæнын штамгаы уавæр, æмæ, кæд ремонт кæнинаг 
у, уæд æй скъладмæ арзит. Æви уыцы хъуыддæгтыл ныхас фыц- 
цаг хатт абон цæуы? 
— Мæнæй аразгæ щы уыди, уый сарæзтон,— йæ дыууæ къухæй 
цыдæр зæхмæ æппарæгау загъта мастер,— фæскуыст æркастæн 
штампмæ. 
— Ау, æмæ ремонт кæнинаг у æви нæ, уый нæ уыдтай? 
— Уыдтон æй, бæгуыдæр. Иæ лыггæнæн кæрæттæ рагæй 
цъфгъгæнинаг уыдысты. Æз уый тыххæй загътон цехы хицауæн. 
Мæнæ ме ’вдисæн,— мастер ацамыдта Саламмæ. Уый йæ сæр ба- 
тылдта. 
—99— 

Сæйраг инженер цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ æвиппай- 
ды фæкомкоммæ Цæрæгмæ: 
— Ам дæ ды дæр? — бафарста уый, æмæ йæм йæ къух æрба- 
даргъ кодта. 
— Федтам,— бахудти Цæрæг. 
— Ницы кæны, дæуыл цин кæныны фадат мын тагъд куы нал 
уа, уымæй тæрсын,— Цæрæджы къух æлхъивгæйæ загъта ^ермен,, 
стæй Саламмæ бакаст,—цу-ма, цехы хицауæн ардæм зæгъ. 
Цехы хицаумæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. Уайтагъд 
сæ уæлхъус æрбалæууыд Саламимæ. 
— Дзырдтай мæм? — бафарста уый сæйраг инженеры. 
— Ай цы хабар у? — бафарста йæ Чермен,— инженер-инспек- 
пгор дын загъта: штампæн йæ куысты рæстæг фæци! Мастер дын 
загъта: ремонт кæнын æй хъæуы! Ды йæ уæддæр скъладмæ ласын 
нæ бауагътай. Иæ куыстæй та фæтардтой æнаххос лæппуйы! 
— Уый канд йæ аххосы тыххæй нæ фæтардтой,— цехы хицау 
йæ къухæй фæрсмæ ацамыдта Цæрæгмæ,— æгæр сдзердта хицау- 
адмæ... Хатыр ракуырдтаид æмæ дзы. иу хъыпп-аыпп... 
— Хорз,—йæ ныхас ын æрдæгыл аскъуыдта сæйраг инже- 
нер,— ныхас ууыл нæ цæуы ныртæккæ. Мæн базонын фæнды бæл- 
вырдæй; чи у аххосджын? 
— Мæнæн сæйраг механик загъта... Директор, дам, æй ремонт- 
мæ нæма уадзы... Нæ пълан нæ сæххæст кодтаиккам... 
— Куыстуаты уагæвæрд æмæ адæймаджы цард уæлдæр сты 
цыфæнды пъланæй дæр. Уый бахъуыды кæнын уал азы æмбæлы 
æз æмæ дæуæн, заводы фыццаг бон нæ кусæм. 
— Æз... мæн дæр нæ фæндыди, фæлæ нæ разамынд... Кусджы- 
тæ, дам, æиæ премийæ баззайдзысты... 
— Кусджыты премийы мæт нæ кæнынц чидæртæ, фæлаг сæхи 
дзыппыл у сæ катай. Цыбырдзырдæй, тæккæ абон ныффыссутуæ 
дыууæ дæр, пресс цæуылнæ баурæдтат, уый тыххæй. Стæй аххос- 
джын рабæрæг уыдзæн. 
Цехы хицау æмæ мастер сæ сæртæ æруагътой. Сæйрап инже- 
нер баздæхт Саламмæ: 
— Ды та афтæ бакæ, мæ хур, æмæ дæ хæдзармæ ацу æмæ 
баулæф. Цехмæ мауал фæзъш, цалынмæ дын дохтыртæ бар нæ 
раттой, уæдмæ. 
— Бахатыр кæн, Чермен...— æфсæрмыгæнгæ райдыдта зæронд 
кусæг,— ницы цъæррæмыхсты тыххæй уыйбæрц мыхас... 
— Уый иунæг цъæррæмыхсты тыххæй нæ цæуы ныхас. Ныхас 
æгъдау æмæ фæткыл цæуы. Стæй фыдбылыз куы ’рцæуа, уæд ма 
йыл ныхас кæн... Куыстуæтты æгъдæуттæн аргъ кæнын хъæуы. 
— Æз дæр уый æмбарын,— Салам схуыфыди.— А лæппу мæн 
тыххæй æфхæрд цæмæн æййафы? Йарæби, мæнæ мах, зæронд кус- 
джытæ, æмæ нæ зæрдæмæ цæуы йæ куыст. Æрмæст йæ хæдæф- 
—100— 

сармдзинад дæр бирæйы аргъ куы у... Цæмæн æй исут йæ куыс- 
тæй? Уый аххос дзы цы уыди? Стæй никуы ничи фæрæдыд, ныр- 
ма æрыгон куы у... 
— Салам, æз дын куыд зæгъын, афтæ бакæн,— загъта Чермен 
æмæ дуарырдæм араст. Стæй æрлæууыд, йæ сæр æруагъта, цæ- 
уылдæр ныхъхъуыды кодта.—Æнаххос нæу Цæрæг дæр... Фæлæ 
йæ йæ куыстæй сисой, уыйбæрц, ай-гъай... Цыбыр дзырдæй, хъуыд- 
дагмæ каст цæудзæн ногæй... 
— Гъемæ дæ курæг дæн,— загъта Салам æмæ йæм хæстæгдæр 
æрбацыд,— лæппуйы зæрдæ æнцон фæриссæн у... уæлдайдæр æнæ- 
раст ми куы уына. Мæхицæй йæ зонын, æз дæр лæппу уыдтæн... 
Æмæ, мах ам кусджытæ стæм... коллектив. Цæмæн æй не ’хсæнæй 
схойæм, цы нæ схондзæн? 
— Хорз, Салам. Æрмæст дын æз цы зæгъын, уый бакæ. Ацу 
уæхимæ. 
— Цъæррæмыхсты тыххæй мын мæ куыст куад уадзын кæныс, 
Чермеи? Нæ цех та ацы мæй дæр йæ пълан куы нæ сæххæст кæ- 
на, уæд... 
— Цы дын зæгъын, уый кæн. Æгъдау æмæ фæтк кæм нæ уа, 
уъш пълан дæр нæй æмæ иу дæр,— загъта Чермен æмæ арасг 
дуармæ. Цæрæг цыди йæ фæдыл. Иæ хъуыры ныббадт цыдæр су- 
дзаг къæмдзыг æмæ йæ фæндон сулæфын нæ уагъта. Æрдæбон 
Саламы ныхæстæм хъусгæйæ йæ зæрдæ суынгæг. Уыцы мадзура 
лæг æм ахæм зæрдæ дары, уый æнхъæл никуы уыди. Цы| ракодта 
хорзæй, кæм равдыста йæхи, цæмæй йæ сæрыл зæронд кусæг аф- 
тæ сдзура? Цæрæг ма къæсæрæй фæстæмæ фæкаст æмæ федта: 
кусджытæй бирæтæ кастысты йæ фæдыл. 
Чермен æмæ Цæрæг фæстæмæ баздæхтысты администрацийы 
агъуыстмæ. 
— Ардæм уал цом, нырма дзы ничима бады,— загъта Чермен 
æмæ баздæхт сæйраг механичы кабинетмæ. 
Сæйраг инженер Хосдзауы раздæре бынаты æрбадти, йæ га- 
лиу къух сбыцæу кодта йæ роцъомæ, рахизы æнгуылдзы кæрæт- 
тæй та сындæггай къуырдц-къуырцц кодта стъолы лæгъз уæл- 
вæйнæг æмæ дзæвгар рæстæг æдзынæг касти Цæрæджы сæнтсау 
бæзджын сæрыхъуынтæм. 
— Лидзыс уæдæ? — æрæджиау бафарста уый. 
Цæрæг æм фæкаст æмæ йæ мидбылты бахудти. Къулрæбын 
æвæрд бандæттæй иуыл æрбадти. 
— Лидзгæ цæмæн?.. Цæугæ... 
— Уый лыгъд хуыйны. Фæтагъд кодтай. Æгæр фæтагъд кодтай. 
— Нæ сæ фæнды, ам цæмæй кусон. Дæхæдæг æй уыныс. ^ 
— Æмæ сын сæ фæндон дзæбæх куы сæххæст кодтай,— йæхи 
фæстæмæ бандоныл рауагъта Чермен æмæ йæ сæры кæхцы^лæ- 
гу(ын цъупп, мыдхуыз гæзæмæ хъуынты астæу хæрз тымбылæй чи 
—101— 

’рттывта, уый къулыл бамбæлд,— æппындæр тæппуд нæ уæвгæйæ 
бакодтай тæппуды ми. Дæхи рæстытæ кæныны бæсты ды хъуамæ 
хатыр ракуырдтаис. 
— Ау, ды дæр мыл не ’ууæндыс? 
— Стæй цехы акусын дæр пайда у,— цыма йын йæ фарст нæ 
фехъуыста, уыйау йæ ныхас дарддæр кодта сæйраг инженер.— 
Иу-дыууæ-æртæ мæйы дзы акуыстаис, стæй дæ дæ раздæры бы- 
натмæ раивтаиккам. Нырыккон инженер хъуамæ дыууæ ахæм æу- 
уæлы хъомыл кæна йæ удыхъæды: сфæлдыстадон хъуыды æмæ 
автоматау иугæндзон хъуыддаг кæнын. Аххосджын Хосдзау уади, 
æфхæрд та ды баййæфтай, уымæн æмæ дæ куысты инструкци нæ 
баххæст кодтай. Фæсайдта дæ хъæуккаг лæппуйы психологи... 
Цæрæг касти, дыууæхстоны хуызæн æм чи шыккомкоммæ, уы- 
цы стыр фындзы хуынчъытæм, уыдта аын сæ бур хъуынтæ, уы- 
мæн æмæ сæ прожекторау срухс кодта гом рудзынджы авгæй фес- 
хъиуæг хуры тын. 
«Диссаджы бон у»,— ахъуыды кодта Цæрæг æхоызгонæй. 
Бынтон сæрибар кæй у, уыййеддæмæ цинагæй ницы зыдта, фæлæ 
ууыл йæхи баууæндын кæнын нæ уагъта, куыддæр æфсæрмы коД- 
та йæ хъæлдзæг зæрдæйы уагæй, ома, æдылыйау, цин мастæй 
куыд нæ хицæн кæнын, зæгъгæ. Æмæ барæй йæхи ныттар кодта, 
цыма тынг пыхсы йæхимидæг. 
Фæлæ Чермены фæлтæрд цæст уыдта, цас ын æмбæлы, уы- 
мæй фылдæр: 
— Ды ныртæккæ нæма æмбарыс дæ рæдыд,— стыр сæры лæ- 
гуын кæхц фæхицæн къулæй æмæ ссыди зæронд бандоны хъыс- 
хъыс,— куыдз1Ы-фырт йæ къæлæтджын дæр йемæ ахаста. 
Цæрæг сыстад. 
— Цæй, æз цæуон. Уыйфæстæ æрбауайдзынæн мæ гæххæтты- 
тæм. 
— Сбад, ма тагъд кæн. 
Цæрæг ногæй сбадти. 
— Ацы хъуыддагæн афтæ ныууадзæн нæй. Ныффыс курдиат. 
Цæрæг дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. 
Æрæджиау къæмдзæстыгхуызæй райдыдта: 
— Бузныг... Салам дæр мæ сæрыл афтæ тынг цæмæн сдзырд- 
та, ницы йын зонын... Бузныг... Æз... Мæн ныууадз... Заводмæ нал 
бацæудзынæн... 
— Цы ми кæнынмæ хъавоыс? — бафарста Чермен. 
— Нæ зонын. 4 
— Искуы дæ куыст агурын хъæуы. 
— О! 
Чермен ногæй йæхи фæстæмæ рауагъта, джихæй касти цармæ, 
стæй та раст, сбадти стъолы уæлхъус. 
—102— 

— А-уæууæй! —йæ сæр зианджынау батылдта,— дæхи ницæй 
тыххæй æнæ фатер фæкæ! Ууыл уæддæр ахъуыды кодтаис. 
— А... а... цыфæмды дæр уæд,—йæ къух ауыгъта Цæрæг,— 
ууыл уыйас нæ риссы мæ зæрдæ. Хосдзау афтæ кæй бакодта, æн- 
дæр... Ахæм разындзæн, уый æнхъæл та чи уыди. Дыууæ суари- 
йыл мæ ауæй кодта. 
— Нæ! — загъта Чермен,— дзæвгар зынаргъдæрыл дæ ауæй 
кодта. 
— Куыд? 
— Афтæ. Дæхи куыд аслам æнхъæлдтай, уый цæсты ахæм ас- 
лам нæ уыдтæ. Фыццаджыдæр уый бацархайдта, цæмæй дæуыл 
хивæнд æмæ магусайы ном сбада, ома, хайады æппæт куыстытæ 
дæр мæхæдæг кæнын, уынут, куыд хъазуатон дæн. Цыдæриддæр 
къуылымпы кæна куыст, уый дæу аххос, хорздзинæдтæ та се 
’ппæт дæр—уый фæрцы! 
— Куыд? — ныронг дæр зæрдæйæ кæй хатыдта, фæлæ дзæбæх 
кæуыл не ’ууæадвд» уыцы æмхæццæ хъуыдытæ ныр кæйдæр хуы- 
мæтæг ныхæсты афтæ ирд æмæ иывылгондæй кæй хъусы, уымæй 
тæрсæгау фæкодта Цæрæг. 
— Афтæ! — йæ ныхас дарддæр кодта сæйраг инженер,—йæ 
нысанмæ цæуынмæ йын чи æххуыс кодта, ахæм фадæттæ сарæз- 
та хайады. Разамонæг кусджыты директорыл ардауы, директоры 
та уыдоныл. Æмæ афтæмг/зй лæмæгъдæр кæны дыууæты хъару 
дæр. Ахæм уавæры йæ, ай-гъай, алчи дæр йæхирдæм фæкæныныл 
архайы. Æмæ уыныс, кæйонг сгæпп кодта? 
Цæрæг æвиппайды æрæмысыд Хосдзауы ныхæстæ: «Нæ дирек- 
торы дзырд махæн закъон у. Нæ уадзы пресс бауромын, ницы, 
дам, ыл æрцæудзæн, мæйы кæронмæ ма æдæппæт æртæ боны ис. 
Цы нæ бон у. Уæртæ суртæгæнæгау «пълан, пълан» кæны...» 
— Дис мæм у1ый кæсы,— æрæджиау загъта Цæрæг,— æмæ мын 
мæ куыст никуы сбæрæг кодта, загъд дæр мæм никуы ницæй тых- 
хæй кодта. 
Чермен бахудти: 
— Иу цæфæй дыууæ тæрхъусы: дæ уаг дын кæй хæлдта, уый 
тыххæй ма дын йæхи дæр бауарзын кодта.. Фæлæ хъуыддаг канд 
уый мидæг нæй. Ацы аз фатер чи райсдзæн, уыдон номхыгъды 
кæройнаг ды дæ. Дæ фæстæ та — йæ фырт — транспортон хайады 
хицау... 
— О, фæлæ...— загъта Цæрæг æмæ йæ дзих гомæй аззад. 
— Мæ сæр лыгмæ дæттын, уый дæр Хосдзаумæ нымад уыди. 
Æндæр, чи зоны, дæ сæрыл рахæщыдаид. Фæлæ йæ уæд иу-дыууæ- 
æртæ азы æнхъæлмæ кæсын хъуыди йæ фырты фатермæ. Ды сын 
сæ хъуыддаг фæтагъд кодтай... Æз ахъуыды кæндзынæн, кæд 
дъш исты дзæбæх бынат ссариккам заводы. 
—103— 

— Кæд уа, уæд... Хæрзбон... Мæ мад хъæуы иунæг у... Фатер 
дæр мæ цæмæн хъуыди... 
— Фæндараст... 
Цæрæг уынгмæ куы рацыди, уæд æй. йæ цæстытæ æрцъынд кæ- 
нын бахъуыди, афтæ карз касти сентябры хур. Бакодта йæ сау 
кæсæнцæстытæ æмæ проспекты аллейкæмæ йæхи байста. Йæ сæ- 
ры магъзы ма азæлыдысты Чермены ныхæстæ. Æрмæстдæр ныхæ- 
стæ. Цыма сын сæ мидис æппындæр не ’мбæрста, афтæ йын йæ 
зæрдæ ничердыгæй агайдтой. Цыма стыр мæтæй фервæзт... Фыц- 
цаг нуазæн буары цы уæлвонг æхсызгондзинад райхъал кæны, 
уый æнгæс рог æнцойдзинад æй хъыгдардта ацы райсомы хабæрт- 
тыл хъуыды кæнын. Ноджы цавæрдæр мелодийы скъуыддзаг хæ- 
къуырцгæнæгау ныйичъи зæрдæйыл æмæ йæ уæгъд нал уагъта. 
Цæра^г цыди, кæдæм, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Цыди, цыди 
æмæ æнæхайыр мелодийы гæбаз тыхджынæй-тыхджындæр кодта. 
Æмæ горæты кæронмæ рахæццæ. Дардæй хурмæ æвзистау æрт- 
тывта найæн цады уæлцъар. «Цалынмæ Бэлæ институтæй цæуа, 
уæдмæ мæхи дзæбæх ныннайдзынæн»,— ахъуыды кодта Цæрæг 
æмæ йæ къахдзæф фæтагъддæр кодта. Фæлæ æваст цыдæр къуы- 
мых, æнæбæрæг зæрдæрыстæй æрлæууыд. Ракасти фæстæмæ, 
дымгæмæ чи зыр-зыр кодта, цыма горæт ахæм тæнæг пиллон 
хъуымацы батыхтæуыд, уыйау ныгъуылди хуры тынтæм тæмæн 
калæг æвзистхуыз фæлмы. 
Уым кæмдæр иннæ хæдзæртты астæу баззад заводы агъуыст. 
Æмæ Цæрæг бамбæрста: æнæхатыр тох дзы цæудзæни сæйраг ин- 
женер æмæ Хосдзауы æхсæн... Æмæ фæтарсти Черменæн, иунæ- 
гæй йæ куыд ныууагъта? Уый ныртæккæ хъуыди æххуыс... Цæ- 
рæг хъуамæ ныффыстаид курдиат, æцæг аххосджын рабæрæг уы- 
даид... «Куыд æнцонæй ауыгътон мæ къух æппæт уыдæттыл?» — 
йæ зæрдæ срыст Цæрæгæн. Фæлæ фæстæмæ нал раздæхт. 
XVII 
Æ хсæв-бонмæ нæ бафынæй Зæри- 
нæ. Иæ хуыссæны рафт-бафт кодта, стыхсти, фервæзæн кæмæй нæ 
уыди, уыцы сагъæстæй. Фæлвæрдта кинотыл хъуыды кæныныл, 
йæ цæстытыл-иу ауайын кодта, ивгъуыд къуыри аивæдты музейы 
кæй федта, уыцы нывтæ, театры сценæ зындгонд актеры фæлурс 
æндæргимæ. Фæлæ уыдæтты сæрымагъз бирæ бауромын нæ фæ- 
разы æмæ ногæй, фыдæнæнгæнæгау, цæстыты раз цардæгасæй сыс- 
тынц дыууæ сурæты, дыууæ кафæг адæймаджы, дыууæ гуыбыны 
кæрæдзимæ æнгом æлхъывдæй... Æмæ уæд базмæлы, йæ.цæстяытæ 
-104— 

днсгæнæгау уæрæх байгом кæны. Мæйы фæлмæн рухс кæлы урс 
æхсæрдзæнау рудзынгæй цыдæр æнахуыр иугæндзон сусæг уынæ- 
римæ. Уый фехъусæн ис ацы æгуыппæг æхсæвы парахат æнцой- 
дзииады... Æмæ тас ацахсы Зæринæйы зæрдæ, дыздызгæнгæ æр- 
цæуы йæ буарыл. Фæлæ дардæй æрбайхъуысы куыдзы рæйын, 
уæд феуæгъд вæййы æнтъыснæгдзинадæй. «Ай цы хабар у, цæ- 
мæй тæрсын?» — йæхиуыл æрхуды æмæ ногæй æрæхгæны йæ цæс- 
тытæ. О, нырма ацы уаты иу цæрæг уд куы уаид, уæд ын цас 
зæрдæнцойдзинад раттид. «Иунæгæй мæгуырдæр сау хъæды ха- 
лон дæр нæу»,— ахъуыды кодта Зæринæ. Æмæ фыццаг хатт æх- 
хæстæй бамбæрста йæ хистæр хо Заретæйы æнамонддзинад. Кур- 
джытæ йæ чысыл нæ уыди, фæлæ иуæн дæр разыйы дзуапп нæ 
радта. Ноджы йæм, йæусæй чи рахицæн, кæнææгæр кардзыд, йе та 
йæхицæй æрыгондæр куы æрбаминæвар кæны, уæд йæ мастæн кæ- 
рон нал вæййы: «Куыд бауæндыдысты?» Æмæ сабыргай тайы, 
цинмæ нал цæуы, йæхи адæмæй иуварс ласы. Цæй сæраппонд! 
Цæмæн ныххурх кодта йæ буар æмæ йæ уды сæрибардзинад? Цæ- 
мæн? Æмæ Зæринæ фыццаг хатт ныхъхъуыды кодта йæ хойы 
æнахуыр хъысмæтыл, куыд арф æмæ дзы куыд дард æмбæхст у 
йæ уарзондæр адæймаджы сусæгдзинад, афтæмæй та йын йæ 
фондз æнгуылдзы хуызæн зыдта йæ алы фезмæлд дæр, йæ алы 
хъуыддаг дæр, иунæг. фæкастæй дæр-иу бамбæрста, йæ хо цы зæ- 
гъынмæ хъавы, уый. 
Чи у аххосджын, йæ царды ныв кæй нæ ссардта, уым? Æмæ 
та ногæй дыууæ кафæг æндæрджы... Кæрæдзиуыл куыд нытътъæ- 
пæн сты, æдзæсгæмттæ, уыйбæрц адæмы цур! Гъа, Олимпиадæ 
цыфæнды дæр фæуæд, нырма сæрхъæн у, ницыма æмбары,— уæв- 
гæ дæ дыууæ сау секундмæ æрбауæй кæндзæн базаргæрон, æмбар- 
гæ мæхæдæг иицы кæнын... Фæлæ уый <цыфæнды дæр фæуæд, ныхас 
Цæрæгыл цæуы. Иæ сæрмæ куед æрхаста... Стæй рухс ахуыссыд... 
Апъа йын кодта, æнæмæнг афтæ уыди. Зæринæ бафиппайдта, лæп- 
пу йæм йæхи куыд æргуыбыр кодта... Æмæ кæд афтæ хъæуы, уæд 
та? Кæд уыдон раст сты, æз та зæронд æгъдæуттыл хæст, куырм 
æмæ къуырмайæ баззадтæн? 
Иæхи та иннæрдæм разылдта Зæринæ. Иæ бон бафынæй кæй 
нæ у, уымæй афтæ тынг тыхсти æмæ йæм хуыссаг, йæ мадæй чи 
ралидзы, ахæм фыдуаг мæстæймарæг сабийау æмгæрон нал цы- 
ди. «Цæмæн мæ хъæуынц, цæмæн сыл хъуыды кæиын,— уæззау 
зæрдæрыстимæ йæхи æфхæрдта.— Цы сæ фæнды, уый кæнæнт...» 
Зæринæ йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ бафынæй. 
Æрыхъал йæ цуры бандоныл æвæрд хъалгæнæн сахаты дзæн- 
гæрæгмæ. Тагъд-тагъдæй йæ дзаумæттæ акодта, бæстон бафснай- 
дта йæ уат, æрцæттæ кодта хъæугæ чингуытæ æмæ тетрæдтæ скъо- 
ламæ йемæ ахæссынæн, стæй кърантæй зæронд бедрайы дзаг уазал 
дон æрбахаста, ныуудæста дзы пъолæхсæн хæцъил—бур голла- 
—105— 

ДЖ1Ы æмбис — йæ дон ын чысыл балæмæрста æмæ райдыдта 
тыргъты дзатма æхсын. Уыйфæстæ бавнæлдта кæрт мæр- 
зынмæ. Уыцы рæстæджы хæдзары æфсин Азæ йæ тæнæг сау кæл- 
мæрзæн йæ сæрыл- бæтгæ рауади хæдзарæй æмæ ныллæг зæлланг- 
гæнаг хъæлæсæй загъд кодта Зæринæимæ: 
— Уый та куыд? Алыбон кæрт мæрэын дæумæ кæсы æви ма 
дæхи куыстытæ та кæд кæндзынæ? Æри-ма, мæхимæ æри уисой! 
— Ау, кæрт амæрзь*н цас диссаг у,— зæгъгæ, йæ куыст дард- 
дæр кодта Зæринæ. Цыбыркъах, цæрдæг æмæ кусаг ус ма цыдæр 
сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ хæдзары дуарæй йæ сæр ра- 
дардта Фидар: 
— Гъæй, Пумпудзи (афтæ хоны йæ усы, стæвдтæарæзт кæй у, 
уый тыххæй). Мæ сæр тъæппытæ хауы, æхоыр мын ахъарм кæ. 
Зæринæ, чысыл ма бахъæуа, дæ хицауы дын уырды над ма скæ- 
нон. Хуыцауæй дын ард хæрын, дæ хатыр ын фæкодтон. 
— Кæмæй та зæгъыс? — йæ лæджы дзырд æххæст кæнынмæ 
фæцæйцæугæйæ Зæринæйы бæсты бафарста Азæ, фæлæ дзуапмæ 
нал фенхъæлмæ каст.— Гъе-гъе, уый хъæр нæ нæма райхъуысг 
нæ зæронды бонты,— зæгъгæ, бустæхуызæй бахъуыр-хъуыр кодта 
æмæ йæ лæджы рæзты къæсæрыл мидæмæ бахызт. Фидар рацыд 
тыргътæм, фæлæ фæхъуыды кодта, йæ уæлæ майкæ æмæ галифе 
хæлафæй фæстæмæ кæй ницы ис, уый. Фæстæмæ уатмæ баздæхт, 
цалдæр хатты бафиппайдта, ахæм хуызе кæртмæ куы рацæуы, 
уæд æм Зæринæ кæсгæ дæр нал фæкæны, фæцархайы йæ цурæй 
тагъддæр ацæуыныл. Чысыл фæстæдæр рацыд йæ кусæн ,чырын- 
тæ хæдоны дысты æгънæджытæ æвæргæйæ. •’! 
— Тамбийæ зæгъын. Уе скъолайы ахуыры хайады сæргълæу- 
уæгæй. 
— Æмæ уагæр цы бакодта? —Зæринæ йæ мæрзын ныууагъта. 
— Гъæ, ницы! —йæ къух ауыгъта Фидар,—хынджылæг кæ- 
нын. 
— А-а,— дисгæнæгау бакодта Зæринæ æмæ та мæрзын райдыд- 
та. Фидар мидæмæ бацыд. 
«Æдылы! — загъта йæхицæн,— чызджы дæмæн хъæуынц уыцы 
ницæййаг ныхæстæ, йæ зæрдæ йын цæмæн риссын кæнын...» 
Æрбадти стъолы уæлхъус. Иæ цуры дзул, фæлмæн цыхты æр- 
дæг æмæ къуыдырфых дзидзайы кæрдихтæ. Фæлæ хъуыры хæри- 
наг нæ хызти, риугуыдыр сыгъди туаг цывзыдзæхдонæй судзæ- 
гау; комы къултæ ныххус сты. Фæлæ быхсыди, зыдта, йæ хъуыры 
ныртæккæ доны хуыпп куы аирвæза, уæд изæрмæ йæ дойныйæн 
басæттæн нал уыдзæн, цасфæнды куы нуаза, уæддæр. Иæхи фæс- 
нозты æнтъыснæгæй фæдзæбæх кæны тæвд æхсырæй. Дысои æна- 
фонъ1 æрбацыд хæдзармæ, æгæр ныддаргъ сæ бадт... Æмæ сæм 
цас адæм æрæмбырд! Цæхæрадоны къах æрæвæрæн нал уыди... 
Хорз уыди алцы дæр, фæтк, æгъдауыл... Æрмæст уыцы бындзыд 
—106— 

Тамби... Хорз уыди, кæй йыл не ’рцыдтæн. Адæм загътаиккой, ба- 
нызта, зæгъгæ. Ноджы кæстæр у. Цæвиттон, фынджы хистæр Ма- 
литы Дзега нуазæн рарвыста хъазтмæ. Йе ’гъдау цы уыди, уый 
бакодта Ахадайы-фырт, арфæ ракодта фæсивæдæн хистæрты но- 
мæй. 
— Гъер та,— йæ ныхасы кæрон загъта уый,— тæккæ фыдуынд- 
дæр, тæккæ гуыбындзæл æмæ нуазагдæр чызг рауайæд æмæ хис- 
тæрты нуазæн райсæд. 
Дзæвгар рæстæг йæ ныфс ничи хаста уыцы ныхæсты гакк йæ- 
химæ райоынмæ. Чызджытæ кæрæдзи сусæгæй схуыстытæ кодтой. 
Уалынмæ се ’хсæнæй фæхицæн иу: къæбæлдзыгсæр, æрвыгцæст. 
Цъында хæдон ын, æвæццæгæн, æгæр стыр уыди, чысыл ма ба- 
хъæуа, йæ уæрджыты сæрмæ ма æрхæццæ уа, ноджы хъазты ас- 
тæумæ куы рахызт, уæд ма йын йæ кæрæттæ бынмæ æривæзтытæ 
кодта. Иæ уæхсчытæ уыдысты фæтæн æмæ цыргъ, йæ гуыр дæр 
саджы фисынтыл амад лæппуйау дардта раст, фæлæ цæугæ кодта 
лыстæг къахдзæфтæй æмæ йын уый лæвæрдта цыдæр фæлмæн- 
дзинад. Къæхтыл уыди, фадхъултæй чысыл уæлдæрмæ чи хæццæ 
кодта, ахæм ныллæг цырыхъхъытæ. Уый уыди колхозы. хуыздæр 
хъугдуцæг Агуындæ. Фидармæ дæрддзæфгомау æрлæууыди æмæ 
æнхъæлмæ касти, цалынмæ йæм уый нуазæн æрбадаргъ кодта, 
уæдмæ, стæй йæ сæрæй чысыл акувта, нæлгоймæгтыл йæ цæст 
ахаста æмæ йæ хистæрмæ радта. 
— Иу кафт уазæгимæ! — чидæр фæхъæр кодта лæппутæй. 
Фæндыр æрцагъта. Хъазты чегъре Фидары цонгыл фæхæсти, æмæ 
йæ уыциу схуыс^гæй астæумæ аппæрста. Фидары цыма нæ фæн- 
дыди, афтæ йæ къухтæ тилгæ фæстæмæ йæ бынатмæ фæцæйздæх- 
ти, зæронд лæгæй ма цытæ домут, зæгъгæ, фæлæ та йæ цурмæ 
фæци чегъре. 
— .Фидар кæм нæ уа, уым цæй хъазт ис! — загъта уый æмæ 
Агуындæйы цурмæ бауад, йæ сæрæй йын акуывта. 
— Æйтт!: Тæтт-тæтт! — фæхъæр кодта Фидар, йæ гитарæ йæ 
уæхскæй фелвæста, лæппутæм æй баппæрста. Йæ иу къахыл ныз- 
зылди, стæй хæбæцц алæууыд, йæ астæу алырдæм тæстытæгæнгæ 
бадзой-дзой кодта; æнæуынгæ бæндæн йæхирдæм ласы, ставдæн- 
гуылдз къухтæ йæ радыгай ацахсынц æмæ йæ уæнгтæ стъæлфгаё- 
змæлд кæнынц, афтæмæй йæ гуыр фæстæмæ акъул, сæры зæххыл 
æрæмбæлынмæ уыдиснæй фелдæр нал хъуыди. Стæй йæхи сабыр- 
гай сæмраст кодта, йе уæнгтæ фенцъылдта, йæ сæр фæгуыбыр, 
зæронд лæгау уæзбын, æнæбонхуызæй сиры чызджы фæдыл: йæ 
къах здыйы лыггагау дыууæ къухæй тыххæй-фыдтæй стыдта зæх- 
хæй, фæхæссы йæ иннæ къахыл гæппгæпгæнгæ. Æмæ худынц. 
Æмдзæгъд фæтыхджындæр. Стæй æваст — гæрах! Гæрах! Гæрах! 
Æмæ фæндыры цагъд фескъуыд... Фидар дæр йæ уаргъ æрæппæр- 
—107— 

ста зæхмæ. Фæкаст, гæрæхтæ кæцæй райхъуыстысты, уырдæм. 
Олимпиадæ дамбаца арвырдæм дары æмæ худы. 
— Кæцæй йæ райстай? —адæмы къуырдтытæгæнгæ хъазты 
астæумæ æрбабырста Аслæмбег. Олимпиадæ лæппуты дзыгуыры 
йæ сæр атъыста æмæ цыдæр æрбаци. 
— Олимпиадæ! Æз кæмæ дзурын? 
— Аслæмбег Сафарович, нæ мæм хæцдзынæ, уæд æй дæттын,— 
кæйдæр аууонæй æрбадзырдта чызг. 
— Рахæсс æй ардæ.м. Кæм дын уыди? — стартон дамбаца йæ 
къухы куы бафтыд, уæд бафарста физкультурæйы ахуыргæнæг. 
— Абон дæ кабинетæй куы рацыдыстæм, уæд æй мæ пъартфе- 
лы ссардтон... æрмæстдæр мæ ацы чындзæхсæвæн хъуыди. Бæх 
нæй, æндæр æй хæдзармæ батардтаин. Аслæмбег Сафарович, ии- 
куыуал бакæндзынæн афтæ, хатыр бакæ. 
— Райсом аныхас кæндзыстæм,—тызмæгæй загъта Аслæмбег 
æмæ хæдзармæ бацыд. 
— Фæндыр! — фæхъæр кодта Фидар,— фæндыр! Ацы къулба- 
дæг Турандоты тыххæй кафт цæмæн æрурæдтат. 
— Дæхæдæг Турандот,— лæппуты цурæй æрбадзырдта Олим- 
пиадæ мæстыхуыз хъæлæсæй, фæлæ бæрæг уыди, Фидары ныхæ- 
стæ йæм худæг фæкастысты. у?| 
— Уæллæй, æз дæ фыд куы уаин, уæд дын дæ дыууæ фæлмæй 
рессоры дзæбæх анæмин. 
— Ха-ха,— ацы хатт хъæрæй ныххудтй чызГ,— цы йæ бафæн- 
дыд, мæ фыд куы уаид... Кæй рессортæ нæмай, ахаемтæ уæхимæ 
чысыл куы нæй. 
— Иæ сæрдар фыды цур дæуыл æрвæссы,—загъта чидæр, фæ- 
лæ уьщы æлхыскъ ныхас нал айхъуыста Олимпиадæ: чызджыты 
рæнхъы разæй бандоныл цы æрыгон чызг бадти, уый фæндыр, 
йæ къухтæ цас æххæссыдысты, уыйбæрц раивæзта æмæ райхъуыст 
Т1ыхджык æмдзæгъд. Фидар гёæ къухтæ хæрдмæ фехста æмæ каф- 
гæ рог æрзылди чызджы алыварс. Алырдыгæй йæм хъæр кодтой. 
— Хæрдмæ хау. 
— Фæзæронд кæныс, чызг дæ æмбулы! 
— Джамботт Къампотович!—фæхъæр кодта Фидар, æмæ та 
зæронд лæджы кафт кæнын райдыдта. Адæм худынц. Стæй хъаз- 
;ты зылды иу кæронæй иннæмæ ратахт, йæхи фехста, уæлдæфе сæр- 
бихъуырой акодта æмæ йæ къæхтыл алæууыд. Сирвæзт адæмы 
дисы уынæр. Уый уыди Фидары кафты аивады уæлдæр цъупп — 
салтъо-мортале-карбюратор — йæхæдæг æй афтæ хуыдта. Ныр æй 
цалдæр азы никуыуал акодта æмæ йæ фенын æнхъæл дæр ничи- 
уал уыди — æгæр фæкардзыд. Æмæ æрцыди диссаг: æмбисонды 
мæйрухс æхсæвы хъæлдзæгдзинад, ирон фæндыры цагъд ын раз- 
дæхтой йæ лæппуйы бонтæ æмæ йæ ногæй систой æвзонгдзинады 
базыртыл уыцы уæлбонг ду^емæ, ссарæн кæй нал уыди, æнустæм 
—108— 

хæрзбон кæмæн загъта æмæ-иу хатгай афтæ тынг кæуыл æрхуым 
кодта даргъ фæндæгтыл машинæйы арæзныл фидар хæцгæйæ.., 
Хъазтмæ дард чи лæууыд, уыдон æрбакалдысты, Фидар кафы, 
зæгъгæ. Цæхæрадоны бадджытæй дæр бирæтæ сæ фынг фæуагъ- 
той, хæдзарæй кæртмæ фæдисы уайæгау разгъордтой устытæ æмæ 
æфсинтæ. Фидар кафыдй къахфындзтыл. Агуындæ æрлæууыдæмæ 
Й1ын æмдзæгъд кæны. Фæлæ та хъæлдзæг шофыр йæ рæзты сиргæ 
куы æрзылди, уæд чызг йæ юбкæйы фæдджитыл фæхæцыд, чысыл 
сæ фæйнæрдæм аивæзта æмæ къахфындзтыл кафын райдыдта. 
Адæм схор-хор кодтой æмæ ноджы тынгдæр æрæмдзæгъд кодтой. 
Æрдæбоны æртæ чысыл лæппуйы сæ куыстæй уæгъдгонд æрцыды- 
сты, чи зоны, сæхи тынг нæ фæндыди, афтæмæй æмæ ныр стыр 
фæткъуы бæласы къалиутыл бадгæйæ гомдзыхтæй кастысты каф- 
джытæм. Сæ бæсты фæйнæджы гæбазыл дыууæрдыгæй хæцыды- 
сты уыдонæй чысыл кардзыддæр чызджытæ, се ’мцахъхъæн даргъ 
тæнтъихæг лæппуйæн та лæдзæджы фырхостæй йæ цонг раджы 
бафæллад, йæ армытъæпæны фæлмæныл та кæд ахсæв нæ, уæд- 
дæр райсом донæйдзаг урс тæппал фæзындзæн уьщы æнæхайыры 
лæдзæджы къуыбырæй, фæлæ йæ куыст чысыл фæуадзын дæр йæ 
сæрмæ нæ хаста: мыййаг, чысыл куы нал у, стæй Фидар йæхæдæг 
лафы, стæй Агуындæ дæр æвзæр чызг нæу. Æмæ фæрæзта йæ 
рыстæн. 
Дыууæ кафæгæй иу дæр нæ саст. Фидар-иу цыдæриддæр акод- 
та, уьгй-иу тынг аивæй афæзмыдта Агуындæ дæр. Нæлгоймагæн 
йæ хид акалд,— арахъхъ æмæ азты уаргъ уæддæр сæ кæнон код- 
той, чызджы цæсгомыл нæма фæзынди фæллады нысæнттæ, æр- 
мæст йæ цæстытæ донæй байдзаг сты æмæ æрттывтой ирддæр, 
фесты худæндзастдæр. Æмæ Фидар ахъуыды кодта, «салтъо-мор- 
тале-карбюратор» ф&фæстауæрц кæиын кæй хъуыди, науæд ацы 
уидагджыи чыздж1ы æндæр цæмæй амбулæн йс? Састæй рацæуын 
та йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн, кæд ын улæфт нал фаг кæны, уæд- 
дæр. «Гъæй, æнхъæлдæн, æцæгæй дæр æрхæррæгъ дæ, Джамботт 
Къампотович». 
Æмæ æваст йæ цæсгом срухс ис йæ хинæйдзаг фæндæй. 
— Джамботт Къампотович,— зæгъгæ, та фæхъæр кодта æмæ 
йæ а|;мытъæпæнтæ асфальтыл амбæлдысты, йæ къæхтæ хæрдмæ 
систа æмæ йæ къухтыл фæцæуы. Райхъуыст та адæмы худын. 
Агуындæ джихæй аззади. Чи зоны, нæлгоймаджы хæлаф ыл куы 
¦уыдаид, уæд Ахадайы-фырты уднарæг скодтаид, фæлæ йын ныр 
аирвæзт. Чызг йæ бынатмæ балыгъд. Фидар ма йæхи ныззылдты- 
тæ кодта, стæй Агуындæйы цурмæ бацыд: 
— Гъеныр мæ бауырныдта, газеттæ дыл хуымæтæджы кæй нæ ^ 
фыссыгш. Ды дæ нæ чызджыты сæрæндæр, бирæ нын цæр рæ- 
сугъдæй, æиæиизæй, лæппуты хуыздæр дæ хай. 
—109— 

— Ацу! — худгæйæ загъта Агуындæ,— уый ма дзы куы нæ фæ- 
кодтаис, уæд дæм исчи хæцыдаид. 
Хъазтæн арфæ ракодта Фидар. Фæлæ йæ фæсивæд ацæуын нæ 
уагътой, æртымыгъ ыл сты: 
— Ацæгъд дæ гитарæйæ. 
— Нæй, æгъдауы фæдыл рацыдтæн, хистæртæ мæм æнхъæлмæ 
кæсынц. 
Цæхæрадонмæ бахизæн дуары цур ыл фембæлд Тамби. 
Фидар ын йæ цонгыл æнæдзургæйæ æрхæцыд, бадтмæ йæ ба- 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ Тамби архайдта уæззау къух йæ лыстæг 
хæцъæфæй суæгъд кæныныл: 
. — Рæсугъд ми нæ бакодтай,— загъта уый. 
Фидар ма уыди хъазты æмæзмæлд хъæлдзæгдзинад æмæ йе 
уæнгты тæвды дæлбар, æгæр парахат æмæ рухс уыди йæ зæрдæ,. 
цæмæй йæм ахуыры хайады сæргълæууæджы уазал ныхаоы судзин 
æрбаххæсса. 
— Цом, цом,—Фидар та йыл рахæцыд цæхæрадонырдæм. 
— Бузныг,— æппынфæстаг йæ цонг суæгъд кодта Тамби,— 
ахæм æвзагæй дзурæн нæй скъоладзаутæм. Уæлдайдæр та утæп- 
пæт адæмы æхсæн. 
Фидар æрчъицыдта: 
— Цæй кой кæныс, цæй? 
— Рессортæ цы хоныс? Уый цавæр æвзаг у? — цыма скъола- 
дзауимæ ныхас кодта, уыйау тызмæг æмæ барджоынæй бафарста 
Тамби. Фидар йæ хистæр æнгуылдзæй гигарæйы гæрзын бæттæн 
сабыргай арфдæр бакодта йæ уæхскыл æмæ бынмæ æркаст, йæ 
цуриы афтæ схъæлæй чи лæууыд, уыцы чысыл, къæсхуыртæ арæз** 
æртыназдзыд нæлгоймагмæ. Яыдæр айуан ныхас ын зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ уæдмæ сæ цуры февзæрд Олимпиадæ. 
— Тамби Николаевич, кæсын дæм æмæ фынджы уæлхъус нæ- 
ма сбадтæ. 
— Уый æнæмæнг чи хъæуы, ахæм хъуыддаг нæу,—загъта йын 
лæгъз хъæлæсæй ахуыры хайады сæргълæууæг.— Цу, дæхи хъуыд- 
дæгтæ кæн, æрмæст æнафонмæ ма бафæстиат у ам. 
— Тамби Николаевич, цом уæртæ хæдзармæ,— лæгъстæгæнæ- 
гау ын загъта Олимпиадæ. 
— Куы дын загътон, Олимпиадæ, бадынмæ не ’рбацыдтæн. 
— Æнæуый дæр хæдзары хицауад бады, фæлтау мæнæ цæхæ- 
радонмæ рацæуæд,— фæндон бахаста Фидар. Æвæццæгæн дзы 
раздæры изгард æрбайрох: зæрдæ нæ куымдта ацы æхсæв йæхи- 
мæ исты маст райсын. Фæлæ цæмæй зыдта, уыцы ныхас Тамби- 
йыл ехсы цæфау кæй æрцыд. «Кæс-ма ацы бардæласæгмæ дæр,— 
мæстæлгъæдæй ахъуыды кодта Тамби,— цыма йын æмсæр дæн, 
уыйау мæ цæхæрадонмæ ласы, цыма уым, хæдзары, мæнæй ны- 
маддæр адæм бады...» , 
-110— 

— Цавæр хицауад?! — сбустæ кодта Олимпиадæ,—уыцы «го- 
гызы.айк» кæм бады, уым Тамби Ииколаевичæн бынат1 нал и, 
^еви? 
— Кэей хоныс. гогызы айк? — бафарста ахуырил хайады сæргъ- 
лæууæг. 
— Зæринæ Амурхановна дæр, зæгъын, уым ис,—хæдзармæ йæ 
сæрæй ацамонгæйæ загъта чызг. 
Тамби бахудти. Стæй йæхи фæтызмæг кодта: 
— Дæ ахуыргæнæгæй цытæ дзурыс? Хорз нæу. 
Фæлæ чызг хатыдта, ахуыры хайады сæргълæууæг «гогызы айк- 
мæ» цы зæрдæ дардта, уый æмæ ноджы къæйныхдæрæй загъта: 
— Æмæ цы? Уæдæ гогызы айк нæу? Не ’ппæт дæр æй афтæ 
хонæм. 
— Уый раст нæу, афтæ ма дзур,—фæлмæн хъæлæсæй загъта 
Тамби,— цымæ цы ’гъдауæй бахаудта уырдæм? — къухæй ацамыд- 
та хæдзарырдæм. 
— Куыд «цы ’гъдауæй»?—йæ маст нал баурæдта Фидар. 
Фæлæ Тамби уыди къæрцхъус педагог. Уайтагъд фембæрста 
йæ рæдыд: æгæр æнад рауад сæ ныхас, фехæлд, ахуыргæнæг æмæ 
скъоладзауы æхсæн цы арæн ис, уый. 
— Цу, мах Фидаримæ иыхасаг и. 
Ч|ызг цæхгæр фæзылди æмæ ауад хæдзарырдæм. 
— Гъа, æз æнахуыргонд лæг дæн _æмæ фæрæдыдтæн,— йæхи 
æнцой дарыныл архайгæйæ загъта Фидар,— фæлæ ды дæ ахуыр- 
дзаунмæ рæсугъддæр ныхас кодтай? 
— Æз ын загътон, ахуыргæнæджы тыххæй афтæ дзурын не 
-*мбæлы. 
— Нæ фæлæ цы, уый зоныс? 
— Цы? 
— Зæринæйы кой ма кæн. Цы ’гъдауæй бахаудта. уырдæм, уый 
дæр дæ хъуыддаг нæу, уымæн æмæ ды йæ къахыныхы аргъ дæр 
нæ дæ. 
— Дæу адæмæн аргъгæнæг чи скодта? Афтæмæй дæ бардæ ла- 
сынмæ нал равдæлдзæн. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс. Фæлæ иу хъуыддагæн кæддæрид- 
дæр рæстæг ссардзæни Джамботт Къампотович. 
Тамби бамбæрста, Фидар цавæр хъуыддаджы кой кæны, уый. 
Стæй хорз зыдта, дзæгъæл гæрахау, уæгъд ныхас дæр нæ уарзы. 
— Ныр нæ исчи куы бафæрсид, цæуыл Х1ыл кæнут, зæгъгæ, 
уæд ын нæ дыууæ дæр цымæ сцы дзуапп раттиккам? 
— Уымæй дæхи бафæрс,— Фидар фæфæлмæн, фæлæ ма йæ 
хъæлæс дæрзæг уыди раздæрау. 
— Цæй! Уаринагæй мæм ницы ис! 
— Ницы. .:[ 
— Уæдæ ма уæд цы? 
—ш— 

— Кьулбадæгахуыр æй кæнут, æндæр ниды. 
— Кæй? ’.._....... 
— Кæй? Сæрдары чызджы. 
— Чи йæ кæны къулбадæгахуыр? — ногæй та схъæл æмæ зы- 
нæрвæссонæй слæууыд Тамби, уымæн æмæ йæ фондз æнгуылдзау 
кæй зоиы, Фидар та дард кæмæ лæууы, ахæм фарстатыл ныхас 
ракъахтæуыд. Уый йын фадат дæтты йæ ныхмæлæууæджы йæ зо- 
нындзинæдты дзæмбытæй дзæбæх дудыны онг æрхæфтытæ кæны- 
нæн. Фæлæ Фидар дæр, йæ бæрзæй фæрæты бын æдылыйау сонт- 
монтæй чи авæра, ахæмтæй нæ уыди; иугæр ныхас ракъахта, уæд 
æй бæндæны къуыбылойау фæтк æмæ æгъдауыл халдзæни, йæ кæ- 
рон та йын фидар балхынцъ кæндзæни, ай-гъай, уæгъд æлхынцъ 
нæ,—быцæугæнæджы къубалыл, сулæфынхъом куыд нал уа, афтæ. 
— Сымах,— загъта уый!.. 
— Цæмæй? — Тамби фæци ноджы схъæлдæрхуыз. Хæрдмæ кæ- 
сын æй кæй хъуыд, уый дæр æй цыма йæ ныхмæлæууæгæй уæл- 
дæр æвæры, афтæ,— цæмæй къулбадæгахуыр кæнæм сæрдары 
чызджы? 
— Уымæн æмæ йын алцы дæр барут. 
— Цы йын барæм? 
— Уæдæ ацы афонмæ ам цы ми кæны? 
— Иæ фыды ’фсымæры хæдзар у ацы хæдзар. 
— Ирон æгъдаумæ гæсгæ дæр, скъолайы æгъдаумæ гæсгæ дæр 
ахæм къаннæг сабийæн йæ хъарм хуыссæ.ч бацагурын æмбæльь 
— Уый демагоги у. Се ’рвадæлтæ алы бон чындзæхсæвтæ нæ 
араздзысты. 
— Уый дæр, мæ хур, алы бон скъоладзау нæ уыдзæн, нырма 
бирæ чындзæхсæвтæ фендзæн, уымæй йын цы тæригъæд кæныс?— 
Фидар фæцæйцыд фоынджырдæм æмæ йæ уæрæх фæсонтæй бааууоя 
кодта æнæхъæн дуне ахуыры хайады сæргълæууæгæй... 
XVIII 
мæ дыккаг бон райсомæй Зæ- 
ринæ ахуыргæнджыты уатмæ куы бахызт, уæд Тамбийæн ногæй 
йæ цæстытыл ауади уыцы фæсонты гæзæмæ змæлд. «Мæхæдæг 
дæн аххосджын,— ахъуыды кодта уый чызджы дзыгъуыр цæсгом- 
мæ. кæсгæйæ.— Мæхи ахæм бынаты мæхæдæг сæвæрдтон дысон»: 
"— Зæринæ Амурхановна, ныртæккæ, æвæццæгæн, дæу урокмæ 
цæудзынæн,—загъта Тамби æмæ, йæ разы кæрæдзиуыл бæстон 
æвæрдæй чи лæууыди, уыцы цалдæр журналæй иу райста, рафæл- 
—112- 
Ф 

дæхта йæ, фæлæ цæстытæ цы уыдтой, уымæй æгæр дард уыди йæ* 
мидсагъæс. 
«Дысон цыдæриддæр æрцыди, уый мæхи аххос уыди,—хъуыды 
кодта ахуыры хайады сæргълæууæг.— Цы хорзмæ æхъæлмæ кас- 
тæн, цæуылнæ ацыдтæн мæ хæдзармæ? Цæуылнæ зонын мæхицæн 
аргъ кæнын... Се ’ппæт дæр мæ ластой цæхæрадонмæ. Агъуысты 
та бадтысты «хицауад». Каррикатурæ! Пароди! Райпойы хицау, 
агроном, бухгалтер, дзидзидай инженер... Ахуыры хайады сæргъ- 
лæууæг та баиымаинаг нæу. Нæ, скъолайæн аргъ иæй, нæ кад 
мыллæг у... Зæринæ, ай-гъай, æнæнхъæлæджы бахаудта уырдæм, 
профессор æмæ йæ усы фæрцы, уый ноымады нæу...» 
Тамби арф ныуулæфыд. Журнал бахг&дта, стæй та йæ ногæй 
райгом кодта. 
«Нæй, культурæ нæм фаг нæма ис. Европæйаг культурæ... Цæ- 
мæи скъуымбил дæн шофыримæ? Мæ сæрмæ йæ цæмæн хæссыи? 
Зæгъ ын «дæ изæр хорз» æмæ хъуыддаг ууыл ахицæн. Æз та йæ 
мæхимæ афтæ хæстæг æрбауагътон, цæмæй йын фадат фæуа мæн 
бафхæрынæн. О... о... Ахуыргонддзинад — уый культурæ нæма у. 
Педагогикон иаукæтæн, ай-гъай, сæ егъау ахадындзинад уым ис 
æмæ адæймаджы удыхъæды гуырымыхъдзинæдтæ слæгъз кæнынц.. 
Фæлæ уæддæр культурæ ноджы арфдæр æмæ парахатдæр у... 
Æххæст культурон суæвынмæ ма дæ æрмæст иунæг процент 
куы хъæуа, уæддæр уыцы чысыл хъуагдзинадæн дæр иу ахæм фæ- 
зилæны æнæ рабæрæг уæвгæ нæй, йæ къæртгæнын афон кæмæн 
æрцæуы, ахæм сынкъау. Ие къæпхæнтыл афтæ не ’рызгъордтай,. 
йе дæ дзыпмæ афтæ нæ февнæлдтай, йе та афтæ не схуыфыдтæ. 
Ахæм хинæйдзаг æмæ фыриымд у культурæ. Фæлæ уыйхыгъд 
æцæг культурон адæм куыд сæрибар вæййынц сæ алы фезмæлды 
дæр æмæ сыл алцьк дæр куыд фиДауы. Дæхицæй дæлдæр чи у йæ 
интеллект, йæ зовындзинæдтæм гæсгæ, ахæм адæймаджы æнцо- 
нæй æрæвæрдзынæ йæ бынаты; æгæр-æгæр куы кæна, уæд та йын 
дæ бæрзонд культурæ фестдзæн, сырды кæм бакæнынц, ахæм 
æнæуынгæ къалати. Æмæ дыл уæд нал фæхæцдзæн, мæныл дысон 
шофыр куыд фæхæцыди, афтæ... Сæрдары чызг, дам, кæй у, уый 
тыххæй нæ уæндын Олимпиадæйæн бауайдзæф кæнъш! Кæд цæ- 
фæй нæ1 мæлыс, уæд дын уый та рæхуыст. Цæмæй зоны уыцы бар- 
дæласæг, Тамби козбаугæнджытæй йæ сæфты хай кæй уыны...» 
Тамби фæци журналы сыфтæ фæлдæхт, иуварс æй æрæвæрдта, чи 
зоны, иннæ кълæсты журналтæ дæр йæ цуры кæй лæууынц, уый 
иал æрхъуыды кодта йæ тарф сагъæсæй, æмæ та ногæй райста, 
æрдæбон кæмæ касти, уый, цыма дзы цæмæдæр æркæсын ферох, 
уыйау æй ногæй рафæлдæхта æмæ æрæмысыд студенты бонты 
цард. Æдæрсгæ, æргомæй дзырдта, партион æмæ фæскомцæдисон 
æмбырдты институты цы хъуагдзинæдтæ ис, уыдоны тыххæй, кри- 
тикæ кодта деканы, алхыскъ-иу кодта суанг ректоры дæр... Æмæ 
8 С>рмейм хæдзар 
—113— 

йæ æвиппайды тæппуд козбаугæнæг схуыдта цавæрдæр шофыр. 
Кæннод институты фæстæ кæм куыста, уыцы скъолайы фæстæзад 
методыл хæст директоримæ цы тох сарæзта, уый та? Фæтардтой 
йæ. Тамбийы уæндондзинад та аргъгонд æрцыди — ацы хъæумæ 
йæ раивтой скъолайы ахуыры хайады сæргълæууæгæй. Æмæ "ныр 
цавæрдæр колхозы сæрдарæй фæтарст... Рæдийыс, рæдийыс, бар- 
дæласæг! 
Дзæнгаузæг. Æрчъицыдта Тамби. Йæ уæлхъус лæууыди Зæри- 
нæ, тетрæдтæ æмæ чингуытæ йæ галиу къухæй йæ риумæ æл- 
хъывта, æнхъæлмæ касти, ахуыры хайады сæргълæууæг кæд сыст- 
дзæн. 
— Цом уæдæ,—загъта Тамби æмæ дуары ’рдæм араст. Йæ фæ- 
дыл рацыди Зæринæ дæр. Сывæллæттæ сыстадысты æмхуызонæй, 
салам радтой æрбацæуджытæн. Тамби сбадти фæстаг партæйыл, 
бурдзалыг лæппуйы фарсмæ, Зæрииæ та, йæ тетрæдтæ æмæ чин- 
гуытæ арæхсгæ стъолыл æрæвæрдта, къласы журнал ра^фæлдæхта 
æмæ æрбадти. 
— Радгæс, хъусын дæм. 
Олимпиадæ тетрады астæуæй спыдта дыууæ сыфы æмæ сæ су- 
сæгæй балæвæрдта Аланмæ. Стæй йæ былтæ йæ армытъæпæнæй 
бааууон кодта æмæ ахуыргæнæгмæ комкоммæ кæсгæйæ загъта: 
— Айразмæ афтæ загътай, Заремæйæ рæсугъддæр чызг ис 
нæ къаласы. Чи у? Ныффысс æй. 
Фæлæ Алан сызмæлын дæр нæ уæндыди, иуæй йæ рахизварс 
бады ахуыры хайады сæргълæууæг,— се ’хсæн иунæг партæйы 
йеддæмæ ницы ис, иннæмæй та иубоны худинаг... Ахæм фыстытыл 
Зæринæ Амурхановнæйы къух куы æрæнцад... Лæппу бадти æнæз- 
мæлгæйæ, цыма улæфгæ дæр нал кæны, уыйау, æмæ æдзынæг кас- 
ти фæйнæгмæ. 
— Фысс,—зæгъгæ та йæм сусæгæй æрбадзырдта Олимпиадæ. 
Фæлæ та Алан йæ бынатæй нæ фезмæлыд. Зæринæ сыстад, тет- 
рæдтæ йæ цуры дзæбæх цырхтæй лæууыдыспы, уæддæр сæ систа, 
сæ кæрæттæ сын ст,ъолыл æрхоста. 
— Уæ фыццаг контролон куыст рабæрæг кодта къласæн йæ 
тых дæр, йæ лæмæгъдзинад дæр. Афтæ хъуыдыгæнæн нæй, æмæ 
бынтон æвзæр зонут математикæ, фæлæ йæ тынг хорз зонут, зæгъ- 
гæ, зæгъын дæр мæ бон нæу. Цыбыр дзырдæй, æмткæй оайсгæйæ 
равдыстат рæстæмбис зонындзинæдтæ. Уый нæ бæззы. Математи- 
кæ — тæккæ рæстдзæвиндæр наукæ — уæлæнгайдзинадæн æппын- 
дæр нæ быхсы. Уæхæдæг-ма ахъуыды кæнут, кæй хонынц рæстæм- 
бис ахуырдзау? Уый у ахæм адæймаг, цыдæртæ чи зоны, цыдæр- 
тæ та чи нæ зоны. Фæлæ математикон хнынцииаг у æнæскъуынгæ 
фидар рæхысау, æмæ йæ иу цæгæй иннæмæ рахизæн ис æрйæст- 
дæр фидар æмæ æххæст зонындзинæдты хидыл, чысыл дæр фæ- 
къуылымпы дæ—хидæй ахаудтæ. Уымæ гæсгæ математикæйы 
— И4- 

зæрдæ дарæн нæй, цыдæртæ кæй зонæм, ууыл. Урочы кæрон уык: 
уæ тетрæдтæ ратдзынæн, æркæсут уæ радыдтæм, скæнут дзы хат- 
дзæгтæ. Абон рæстæмбис бæрæггæнæн кæмæн нывæрдтон, уый ин- 
нæ хатт ахæм куысты тыххæй дыууæйæ уæлдæр нал райсдзæн. 
Уый бадарут уæ зæрдыл. 
— Ды тæппуд дæ,—загъта Олимпиадæ Аланæн. Йæ фæлтæ- 
рæнтæ дзæгъæлы уыдысты: лæппу цавддурау бадти йæ бынаты 
æмæ касти ахуыргæнæгмæ. Æрмæст ын дуне æнæхъæнæй дæр 
фестад Олимпиадæйы сусæг ныхас, цыма æхсæрдзæн йæ сæрыл 
хауы, уыйау йæ хъусты азæлы йæ тыхджын уиынæр. 
— Цы ныхъхъус дæ? Æз æй зонын, ды |йæ уарзгæ кæныс. Кæ- 
рæдзи аккаг стут. Æз дæу хуызæн тæрсаг нæлгоймæгты нæ уарзын. 
Æви афтæ æнхъæлыс, математикæ мæнæй хуыздæр зоныс æмæ 
дæ мæхицæн хъуырыгънæгæн дардзынæн, йе та дæ мæ фъшты 
уындзь^нæн? Ницы кæны, иучысыл анхъæлмæ кæс! Æз. æй фæрс- 
гæ кæнын, уый гобийау бады. Фи! Нæлгоймаг хъуамæ кæнæ тынг 
зондджын уа, кæнæ тынг хъæбатыр. Кæд дæхи тынг зондджын 
æнхъæлыс, уæд фæрæдыдтæ. Хъæбатыр кæй нæ дæ, уый та дæхæ- 
дæг дæр зоныс... 
— Æрмæстдæр дыууæйæ баххæст кодтой сæ куыст уæлдæр бæ- 
рæггæнæны аккаг,—йæ ныхас дарддæр кодта Зæринæ,— фæлæ 
кæд хъыгаг у, уæддæр сæ иуæн æвæрд æрцыд æвзæр бæрæггæнæн. 
Кълас базмæлыди. Олимпиадæ дæр фæхъус. Иæ къух сабыргаД 
æрбырыд йæ былтæй роцъомæ, роцъайæ йæ дæллагхъуыртæм, 
дыууæ æнгуылдзæй чысыл раивæзта хъуыры царм æмæ тымбыл- 
къухæй æрхаудта стъолмæ. Иæ цæстæнгас сæмбæлди Зæринæйы 
æнахуыр рæвдауæнхуыз æмæ уымæй ноджы гуырысхойагдæр цæс- 
тæнгаоыл. Йæ зæрдæ цæмæдæр фæкъæпп кодта æмæ куыддæр йæ 
мидбылты фæцæйхудти, ома, уый та цавæр æнæрцæугæ хабар у, 
зæгъгæ, афтæ фехъуыста йæхи ном æмæ йæ былтæ иуварсырдæм 
31ына-нæзына зылынæй аззадысты. 
— Уыдон сты Æдарцты Олимпиадæ æмæ Тогаты Алан. Олим- 
пиадæйæн дыууæ сæвæрдтон, йæхи рæнхъы вариант бахынцыны 
бæсты йæ сыхаджы цæттæ куыст кæй рафыста, уый тыххæй. Алан 
дæр хуыздæр аргъы аккаг нæу,— йе ’мбал цæмæй сыгъдæгцæсго- 
мæй баззайа, ууыл нæ батыхст, фæлæ ма йын йæхæдæг аххуыс 
кодта раст фæидагæй фæцудынæн. 
Олимпиадæ йæ бынатæй оыстад. 
— Аланы аххос дзы ницы уыд,— загъта комкоммæ ахуыргæ- 
нæджы цæстытæм кæсгæйæ,— æз цы куыстон, уымæн уый цы 
зыдта? 
— Чи дын радта ныхасы бар?—чызджырдæм цалдæр къах- 
дзæфы скодта Зæринæ,—сбад! 
Олимпиадæ сбадти. Фæлæ ахуыргæнæг фæйнæджырдæм куыд- 
дæр фæзылди, афтæ йæ ногæй фæстæмæ фæкæсын бахъуыди пар- 
—115— 

тæйы гуыпмæ. Олимпиадæйы къухтæ фæмидæг сты лагъзы, фæцы- 
ди æфсæн гуыдыры къæпп, стæй фæгæпп кодта йæ бынатæй, раз- 
гъорынмæ хъавыд, фæлæ пъартфел нынныхст стъолы тигъæй бан- 
доны æхсæн æмæ йæ æрлæууын бахъуыд. Уæдмæ йæ размæ бауад 
Зæринæ. 
— Цы хабар у? — тарст хъæлæсæй бафарста уый. 
Фæлæ йæм чызг кæсгæ дæр нæ фæкодта, йæ рæзты асыффытг 
кодта, æмæ та Зæринæ ногæй фестъæлфыд дуары æвирхъау гуып- 
мæ... Кълас фестад, сæр кæмæй зылди, ахæм æмыр æгуыппæгдзи- 
над. Куыд бадтысты, афтæмæй цавддуртæ фестадысты. Уæд та сæ 
исчи йæ цæст куы фæиыкъуылдтаид, цардæгас кæй сты, уый ны- 
санæн. Фæлæ Зæринæйæн дæр йæ бон нæ уыди йæ бынатæй фез- 
мæлын. Цыма йын йæ къæхтæ пъолмæ нынныхæстæуыд. Цыма 
партæйы тыхджын къæс-къæс йæ мидфынмæ хъусы. Стæй кæцæй- 
дæр дардæй, тынг дардæй райхъуыст цыдæр æбæрæг сусу-бусу, 
æнæхъола, æбæрæг сусæг хъæлæсты тыхджын уынæр. Чидæр хъæ- 
рæй ныххудти. Зæринæ æрчъицыдта. Бацыд йе стъолы цурмæ, йæ 
къухтæй йыл æрæнцой кодта æмæ йæ цæст ахаста къласыл, фæлæ 
дзы бæрæг-бæлвырдæй федта ахуыры хайады сæргълæууæджы 
растæвæрд дæсгом, йæ лæгъзфаст сæрыхъуынтæ. Хицæнæй фау 
æрхæссæн ницæмæ уыд йæ кæндтытæй, фæлæ куыддæр цæсты нæ 
ахадыдта; уый æнгæс адæмтæ бирæ, тынг бирæ федта æмæ йæ 
æнцонæй фæхæццæгæнæн ис искæимæ, æгæр чысыл куы нæ уаид, 
уæд. Суаиг ма къласы дæр уымæй къаддæр нæлгоймаг нæ уыди. 
Æмæ æваст æнахуыр гадзрахатæй цæуæг худæндзæгæй адæнгæл 
сты Зæринæйы хурхы уадындзтæ. Фæлæ йæ дæндæгтæй йæ был 
æрæлхъывта, чысыл раздæр цы ’рцыди, уый йæ зæрдыл æрбалæу- 
уын кодта худындзæджы ныхмæ æрæвæрыны тыххæй æмæ хæрз- 
сабыр хъæлæсæй бафарста. 
— Фестут? Æви ма уæ аныхас кæнын фæнды? Уæдæ нæ куыст 
кæнæм дарддæр.- 
XIX 
У ымæй чыаыл фæстæдæр Мусты 
хъæуæй горæтмæ араст автобус. Уыйас бирæ адæм дзы нæ уы- 
ди — йæ уæгъд рæстæг хъæумæ чи ’рхæссы, уыцы уазджытæ, сту- 
денттæ хуыцаубоны изæрæй, йе та къуырисæры райсом фыццаг 
ройсы ацæуынц. Олимпиадæ бадти рудзынджы рæбын, кастфæн- 
даггæрои бæлæстæ, къудзитæ тæргæбæхтау фæстæмæ куыд згъо- 
р1ынц, ног хуымгонд быдыр куыройы цалхау куад зилы æмæ кæ- 
-116- 

дæмдæр карз хурмæ цъæх тæмæнкалæг хæхты арвгæроиыл сабыр- 
гай куыд лæсы... 
«Ничи мæ уарзы,—зæрдæрисгæйæ хъуыды кодта чызг,— фæлæ 
ницы кæны. Мæ сæр ма сæ бахъæудзæн. Уыцы дæлæмæдзыд Там- 
би Николаевич дæр йæ бынатæй змæлгæ дæр куыд нæ фæкодта. 
Уæд та æфсонæн афтæ зæгъ: «Фæлæуу, Олимпиадæ, хъуыддаг 
уыйфæстæ равзæрдзыстæм». Хæрзаг æхсызгон уыди мæ ацыд За- 
ремæйæн. Аланимæ кæй бадын, уый тыххæй мæ йæ цæстысындз 
уыдта. Цыма йыл стыр хорз æрцыди, уыйау мæм куыд фæкасти 
циндзæстыгæй. Ие ’нкъарæнтыл фæхæцын дæр нæ фæразы. Но- 
джы сæдæ метры куы рауайы, уæд тæвд боны гæккуырийау тых- 
улæфт кæнын райдайы. 
Ерыстæм мауал бакомин?.. Сæдæ метры Заремæ мæнæй хуыз- 
дæр згъоры, хуыздæр, зæгъгæ, цас хуыздæр, æдæппæт къахдзæфы 
æрдæг раздæр æрбацæуы финишмæ. Фæлæ уæддæр уьщы дистан- 
цæйы чемпионкæйыл нымад у скъолайы... Æз та уыйхыгъд даргъ 
фæндагыл мæ разæй никæй ауадздзъшæн... Сæдæ метры цы у? 
Ницы. Уым лæджы тых æххæстæй нæ разыны. Уыйспорту? Фондз 
километры — уый æндæр хъуыддаг у. Уым рабæрæг вæййы адæй- 
маджы тых, физикон цæттæдзинад, æмæ сæйрагдæр — фæразон- 
дзйнад. Диссаг, стыр диссаг у, спичкæйы æвиппайды ссыгъд æмæ 
бирæ рæстæг гуыр-гуырæй чи судзы, уыцы артæн иу аргъ ис! Уы- 
мæй ма æдылыдæр хъуыддаг искуы æрхъуыдычындæуыд?» 
^ызджы зæрдæ цыдæр æнахуыр рыст скодта, цыма йыл бирæ 
цыргъ судзинтæ иумæ фембæлдысты. Æвæццæгæн, уьщы рысты 
сиу сты йе ’ппæт мæстытæ, йæхимæ йæхæдæг цы изгарддзинад 
дардта, уыимæ. Тæссаг хъуыды ныййазæлыд сæры нæ, фæлæ йæ 
дыууæ синыастæу хид рахъарыны размæйы тæвдау: «Æмæ Заре- 
мæ ра»йон1Ы ерыспы чысыл дугъы куы рамбула, æз та мæ даргъ 
фæндагыл фæстаг куы баззайон, уæд та? Худинаг!» Æмæ рагацау 
йæ цæстытыл ауад уæлахиздзау Заремæйы цæстыты æрттывд. Сæ 
мумæйаг æмбæлттæ се ’ппæт дæр уымæ базгъордтой, сæ хъæбысы 
йæ кæнынц, дæттынц ын дидинджытæ. Олимпиадæ та сæргуыбы- 
рæй хæстулæфтгæнгæ иуварс лæууы. Иунæг, нæй йын æмбал, нæй 
Й1ыл батыхсæг. Суанг ма сын æхсызгондæр у, кæй фембылд, уый. 
Нæ сæ зоны æви? Фæлæ уыдон цыфæнды дæр кæнæнт, уыдон мæт 
æй ныртæккæ нæй. Йæ фембылды худинаг ын йæ зæрдæ фæй- 
нæрдæм скъуыны, маст ын йæ хурхы уадындзтæ æлхъивы, фæху- 
динаг, йæ сæр хæрдмæ сисын дæр нал уæнды. Хаты иунæг Алаиы 
сабыр цæстæнгас йæхиуыл. Нæлгоймаг! Тæригъæдгæнынæй уæл- 
дай йæ бон кæмæн ницы у, уый цæй нæлгоймаг у... Ницæмæн мæ 
хъæуы йæ гуызавæ! Иунæг Аслæмбег ыл тыхсдзæн зæрдиагæй, 
смæсты уыдзæн. Стæй адæмæн дзурдзæн: «Æз уын зæгъын, йæ 
ныхмæ чи ’рлæууа, ахæм дугъгæнæг иæй районы. Нæй! Фæлæ абон 
рынчынæн оыстад. Нæ йæ хъуыди уадзын, мæхи аххос уыди. Фæ- 
—117- 

лæ фендзыстæм...» 0, Аслæмбеджы хуызæн мæ чи уарзы... Цæрæг 
та?.. Æмæ йæ уадултæ сырххъулæттæ афæлдæхтысты, фестъæл- 
фæгау кодта, стæй сабыргай йæ алывæрстæм акаст. Дыууæ ацæр- 
гæ усы — сæ иуыл — пæлæз, иннæуыл — цъæх цъында 
жакет, хъæрæй ныхас кодтой: 
— Ныры чызджытæ, аба-бау! Мацы сæм сдзур, ничи сæ хъæ- 
уы. Фырты йæ мадмæ хæстæг мауал уадз! Æмæ лæппутæн дæр 
сæхи аххос у, оылгоймаг нæлгоймагæн йæ худмæ кæсы... 
— Фæтдзауты Цæрæг,— загъта иннæ æмæ фæстæмæ гуырыс- 
хогæнæгау фæкасти, исчи йæ фехъуыста æви нæ, уый бæрæггæ- 
нæг; йæ былтыл йæ æнгуылдзгæ авæрдта — ай-гъай, ныр дзырд. 
æнгуылдзты æхсæнты дард нал атæхдзæн, фæлæ Олимпиадæ фе- 
хъуыста сусæгдзинад: 
— Сурмейы лæппуйæ зæгъын. Хæлд æй хонынц. Ресторантыл 
расыг сылтимæ зилы. 
— Мæгуыр йæ бон Сурмейæн,— йæ сæр тæригъæдгæнæджы 
тылд бакодта йе ’мбал,— уый дын йæ хистæр фырт хæдзарæй 
ацыд, ныр та иннæ. Нæ, хъæубæстæй чи фæхауæццаг вæййы, уы- 
мæй хæдзарæн пайда нал ис. Мæнæн дæр цыдæртæ æрцыди мæ 
хъустыл. Цыма нæ хъæумæ цы ног ахуыргæнæг æрцыди, Зæринæ 
хуыйны, æнхъæлдæн, уый йын курын кæнынц... 
Сæ ныхас ууыл аскъуыд. Олимпиадæ йæ ныхæй банцой кодта 
рудзынджы авгыл æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. Йæ цæсгом уыди 
фæлурс æнæхуыссæгæй. Хъазтæй куы æрбацыд сæхимæ, уæд дзæ- 
бæх бафынæй. Дысон та нæ бафынæй. Æрдæгконд нывау йæ цæс- 
тытыл уади цавæрдæр нæлгоймаджы æбæрæг сурæт... Зæрдæйæ 
æнкъардта: уый Цæрæг у. Фæлæ йæм фæлмæй зындысты дисса- 
джы тыхджын атлеты фæтæн уæхсчытæ æмæ цæнгты дымст хæ- 
цъæфтæ. Турникыл зилы, стæй йæхи фехста, цалдæр сæрбихъуы- 
ройы æркодта уæлдæфы æмæ зæххыл дзуццæджы абадт. Уыдис 
ыл урс тæнæг трико хæлаф æмæ урс майкæ. • Куыд рæсугъд ыл 
фидыдтой! 
Фарон горæты университеты спортзалы рог атлетты ерысты 
федта: уыцы адæймаджы Олимпиадæ. Æмæ уæдæй фæстæмæ уади 
йæ цæстытыл йæ сурæт. Фæлæ дысон уыцы æнæбæрæг, æрдæг- 
конд ныв, кæд йæ хуыз нæ аивта, уæддæр Цæрæджы сурæт фес- 
тади. 
Ныр устыты ныхæстæм хъусгæйæ Олимпиадæйы бафæндыд 
Цæрæджы тагъддæр фенын. Æмæ зæрдæрисгæ бафиппайдта, ав- 
тобус тынг сындæггай кæй цæуы, фæндаггæрон бæлæстæ, фыццаг 
æм куыд фæкасти, афтæ тагъд кæй нæ асыффытт ласынц фæстæ- 
мæ, фæлæ мæстæймарæгау, цыма сæ тыххæй исчи иуварсмæ фæ- 
цæйласы æнæбары, уыйау кæй абырынц рудзынджы рæзты. Æн- 
хъæлдæн, хæхтæ дæр фæсабыр кодтой сæ симд. «Ацы уæрдон ны- 
рыккон транспорт у?» — бафарста йæхи Олимпиадæ. Æмæ йæцæс- 
—118— 

тытыл ауади бурдзалыг чызг тæнæг халаты, йæ иу къах иннæйыл 
æвæрдæй, афтæмæй къæлæтджыны бады, тамакойы фæздæг са- 
быргай йæ цъупгонд былтæй уадзгæйæ æдзынæг кæсы Олимпиа- 
дæмæ. 
— Кæм ис Цæрæг? 
— Абад, чызгай, ныртæккæ фæзындзæн. Чи йын уыдзынæ? 
Йæ маст рафыхти ,йæ æрымысæггаг бурдзалыг чызгмæ. Фæлæ 
хъуамæ^Олимпиадæ йæхи хиуылхæцгæ æмæ рæсугъдæй равдиса, 
цæмæй йæ бон бауа, Цæрæджы куыд амал ис, афтæ тынгдæр баф- 
хæрын. Сæйрагдæр та уый у, цæмæй .йæ стыр фæсмоны баппара. 
Уыйфæстæ лæгъстæтæ куыд кæна, хатыртæ куыд кура, стæй... 
— Иæ хо,— загъта тамакодымæг сылгоймагæн Олимпиадæ 
æмæ йæ зынæрвæссон цæстæнгасæй сбарста къахæй сæрмæ. Фæлæ 
уыцы тæккæ уысм йæ сæры фæзынд, йе; уæнгтæ кæмæй æрызгъæл- 
дысты, йæхимæ æнæбон æмæ тæригъæддаг кæмæй фæкасти, ахæм 
хъуыды: «Æмæ исты зындгонд æмæ рæсугъд актрисæ куы разы- 
на, уæд та? Цæрæг йæхæдæг инженер у æмæ къустæхсæг не ’рба- 
кæндзæн йæ хæдзармæ... Чи зоны, уыцы изæр горæтæй семæ чи 
<æрцыд...» 
Олимпиадæ йæхимидæг кæуынтыонг стыхсти, зындгонд æмæ 
рæсугъд актрисæйы ныхмæ йæ бон йе ’ууæлтæй æрæвæрын кæй 
ницы у, уый тыххæй. Фæлæ йæ ма басæтта, ма йыл фæуæлахиз 
уа, уъшæн дæр гæнæн нæ уыди... 
— Нæ! — загъта Олимпиадæ æмæ дуарырдæм фæзылди,— æн- 
хьæлмæ кæсынтыл ахуыр нæ дæн. Зæгъ ын, уазæгдон «Интурис- 
ты» уыдзынæн. Чысыл мæ йемæ аныхасаг ис. Райсом тæхын Па- 
рижмæ æппæтдунеон ерыстæм. 
— Ды Олимпиадæ дæ? — йæ фырдисæй фæгæпп кодта зынгонд 
актрисæ.— Газеты дын дæ хуызист федтон. 
— Уый уæлдай нæу, хæрзбон! 
— Чысыл фæлæуу, дæ хорзæхæй! Мæн рагæй фæнды демæ ба- 
зонгæ уæвын. Æз дæр зындгонд актрисæ дæн. 
— Актрисæ дæр хорз у. Æрмæст... 
— Æрмæст цы? 
— Спорт у буары рæсугъддзинад æмæ уды сæрибардзинады 
фæрæз... 
Æмæ сæрыстырæй ацыди. Фæлæ уыцы фæдыл ногæй фестад 
бурдзалыг актрисæйы цур. Æгæр æй бафхæрдта, уый аив нæу. 
Æмæ сæ ныхас ацы хатт райдыдта, афтæ: 
— Чысыл фæлæуу, дæ хорзæхæй. Мæн рагæй фæнды демæ ба- 
зонгæ уæвын. 
"— Парижæй куы ’рбаздæхон, уæд мæ бацагур. Хæрзбон! 
— Фæндараст! Æнхъæлмæ кæсдзынæн.... 
Олимпиадæ дуар йæ фæдыл ассыдта æмæ уæрæх къæлидоры 
— 119- 

фæцæуы, сау лакæйахуырст туфлитæй къуппкъупгæнгæ. Йæ раз- 
мæ фæци Цæрæг. 
— Олимпиадæ! - 
Фæлæ йæм чызг не ’рлæууыд. Цæрæг æй фæсте раййæфта. 
Диссаг, Олимпиадæ сабыргай цæуы, Цæрæг та згъоргæ кæны, 
уæддæр æй не ’ййафы. 
— Олимпиадæ! Курын дæ, чесыл æрлæуу! 
— Нæ мæ ’вдæлы. Кæд дæм ныхас кæнын тынг цæуа, уæд дæм 
æнхъæлмæ кæсæг ис. 
— Ныххатыр кæн, мæ зынаргъ! 
— Иунæг зынаргъ дæр нæ!; Дæ зынæргътæй иу маргъ уæртæ 
дæ сынтæгыл бады, иннæ та дæм хъæуы æнхъæлмæ кæсы. Ам кæм 
цы хæлд сылгоймаг ис, уыдонимæ ресторантыл зилыс, курынмæ 
та Зæринæйы хъавыс. Æмæ тынг раст кæныс, тынг æхсызгон мын 
у! Хуыздæры аккаг нæ дæ! 
— Уый æрымысæггаг ныхас у,— кæуынхъæлæсæй дзуры Цæ- 
рæг æмæ згъоры Олимпиадæйы фæдыл.—Дæу цуры Зæринæйы... 
— Æнцад! — сæрыстырæй йæ цыды кой кæны суинаг чемпион- 
кæ, Цæрæгмæ фæрсмæ дæр нæ кæсы.— Бахъуыды кæ: мæ ном цы 
æвзаг загъта, уый хъуамæ дыууæ сахаты бæрц Зæринæйы кой ма- 
уал скæна... 
Иæ хъуыдытæ йын аскъуыдта кæйдæр хъæлæс: 
— Ацы чызг, æнхъæлдæн, бафынæй. Оыст, мæ хур, æрхæццæ 
стæм. 
Олимпиадæ автобусæй куы рахызт, уæд йæ цæстытæ атартæ 
сты хуры тæмæнæй: стæй сабыргай хæрзчысыл рахæлиу сты æмæ, 
фыццагдæр цы федта, уый уыди автостанцæйы ныллæг агъуысты 
дуары сæрмæ сæ цинкæ тасы йас тымбыл сахат,—стыр сау фатæг 
амыдта 12, чысыл та — 10. 
XX 
^аст уьщы афон найæн бассейны 
былгæрæтты хибардæр ран агур.æг фæцæйцыд Цæрæг афтид хыз 
майкæ æмæ хæлафы, <йæ хæдон йæ галиу уæхскыл дзæкъулау рог 
æппæрст, хæцыди йын йæ дысыл. Фæдзырдæуыд æмйæномæй. Фæ- 
касти йæ хæдсæрмæ уæлвæзы бæлæсты астæу къаннæг бесед- 
кæйырдæм. Уым бадтысты Пони æмæ Хамби афтид плавкæтьк 
— Салют! — загъта Пони. 
— Салют! — дзуапп радта Цæрæг. 
— Ардæм! 
Цæрæг рог сызгъордта цъæх нæууæй æмбæрзт хæрды. Бесед- 
—120— 

кæйы къæсæрмæ нæма бахæццæ, афтæ Пони сыстад; нырма чы- 
сыл кæмæй фæхъуыд, уыцы коньячы авджы нарæг дзых ацавта 
фæтæнбын фужеры. Сæ цуры уыд дæргъæццон урс тæбæгъы фи- 
зонæг, йæ алыварс цъæх хъæдындзы карст, йæ сæрыл та лимоны 
тæнæг лыггæгтæ æвæрд. Уымæй дæр Пони вилкæйы кæронæй сис- 
та иу карст æмæ нуазæн æрбадаргъ кодта Цæрæгмæ: 
— Æмбæлæггаг. 
Уазæг райста нуазæн, арфæ сын ракодта æмæ йæ стъолы ти- 
гъыл æрæвæрдта. Пони йын вилкæ бахаста йæ тæккæ фындзы 
бынмæ. Цæрæджы комыдæттæ æруадысты цæхæрыл фых дзидза 
æмæ уксусы хъыггаг хæрздæфæй, фæлæ, гъа ныр фвдызгъæл дæн- 
дæгтæй ацахсон, зæгъгæ, куыддæр йæ дзых бахæлиу кодта, афтæ 
адджын хай цыдæр æрбаци йæ фындзы бынæй. 
— Фæлæуу-ма, нæ йæ банызтай? — цыма æртыккаг дунеон хæс- 
ты райдайæны хабар фехъуыста, уыйау дисгæнгæ æмæ мæстыхуы- 
зæй бафарста Пони. 
— Уадз мæ, нæ нуазын,— загъта Цæрæг, йæ хæдон уæгъд бан- 
дæттæй иуыл баппæрста æмæ æрбадти. 
— Гъей! Хынджылæг ма скъæр!—Пони фынджы тигъæй сис- 
та, Цæрæг æрдæбон кæй æрæвæрдта, уыцы нуазæн,—хæц афтæ! 
Сомихаг коньяк. ^ • 
— Нæ нуазын,- зæгъын,— æнгуылдзы кæрæттæй йæхицæй аиу- 
варс кодта нуазæн Цæрæг. 
— Уый та куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ, нæ нуазын. 
— Кæдæй ардæм? 
— Уый цы уæлдай у? 
— Æмæ? 
— Цы «æмæ»? 
— Дæ дин бирæ рæстæг нал фехалдзынæ? 
— Бирæ. 
— Нæ мæ уырны. 
— Бауырнæд дæ. 
— Цæй, нæ бадт нын ма æнад кæн! 
— Æз фæцæуын, кæд уæ хъыгдарын, уæд. 
— Бад, зæгъын. Иунæг баназ æмæ бар дæхи! 
— Нæ баназдзынæн! 
— Хуыцау нæ дæ юморæй æнæхай макуы фæкæнæд. Дæ хъуы- 
ры дын æй ауадздзынæн... Лæгдыхæй. 
— Æз фæцæуын. Хатыр, кæй уæ бахъыгдардтон. 
— Бад, ма тæрс,— йæ бынаты æрбадти Пони. Байдзаг кодта 
Хамбийы нуазæн,—зæгъ-ма, цы дыл æрцыди? 
Цæрæг та йæ хæдон фæстæмæ баппæрста бандоны къæлæпыл. 
Цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ уæдмæ Хамби йæ комдзаг 
нынныхъуырдта (ацы ныхасы дæргъы йæ æнæсцухæй æууйлгæ 
—121— 

фæкодта — æвæццæгæн ма физонæг иучысыл фьщын хъуаг уыди) 
æмæ æрбакаст Цæрæгмæ. 
— Гъæй, цас базар кæныс! — загъта уый. Æмæ фæцыд, йæ 
дзыхы уыциу калд кæй бакодта, уыцы судзаг тæнгъæды уæззау 
хъуыртт, стæй амонæн æнгуылдзæй иу физонæджы кæрдих иуварс 
чысыл асхуыста, систа дзы дзаджджъшдæр хай, æмæ та сынæр 
цæгъдын райдыдта. Пони дæр йæ дзыхы æрæвгæдта нозт æмæ 
скомдзаг кодта. 
— Уæддæр хæргæ акæ! — æууилгæ-æууилын æнгуылдзæй тæ- 
бæгъмæ амыдта Цæрæгæн,—Горга йæ сæрмагондæй Графæн скод- 
та ацы физонæг. 
— Æз ныртæккæ бахордтон,—йæ комыдæттæ сабергай нын- 
иыхъуырдта Цæрæг, æмæ та йæхирдæм æрбаласта йæ хæдон.— 
Цæй, æз мæхи чысыл ауазал кæнон,— зæгъгæ, оыстад æмæ рацыд. 
Куыддæр уырдыджы йæ къах авæрдта доныбылмæ нызгъоры- 
ны тыххæй, афтæ йæ Пони йæ цонгæй ацахста: 
— Цы дыл æршыд? 
— Цы мыл хъуамæ æрцæуа? — бадис кодта Цæрæг. 
— Мæгъа,— загъта Пони æмæ йæ хъæбæр æнгуылдзтæ суæгъл 
кодта йе ’мбалы бæгънæг цонгæй. Цæрæг уырдыджы бынмæ куы 
разгъордта, уæд ма йæ фæдыл ахъæр кодта: 
— Æнæ мæн фенгæ ма ацу. Ныхасаг мæ ис. 
—- Хорз,— загъта Цæрæг, фæлæ фæстæмæ нал фæкасти, уы- 
мæн æмæ ныккæрзыдта цыдæр æнахуыр æгуыппæг зæрдæрыстæй. 
«Ме ’взæры уæлæ ма тæнзæрдæ дæр куы дæн»,— загъта йæхи- 
цæн. Ставд цæссыг æрцауындзæг йæ цæсты хаутыл, фæлæ уый 
ничи федта сау кæсæнцæстыты фæстæ. Цыди Цæрæг, цыди, фæлæ- 
кæдæм, ууыл нал хъуыды кодта. Нарæг къахвæндаг æй рахаста 
зæронд дыргъдонмæ. Рагон ставд зæнг, уæрæх къабазджын фæт- 
къуы бæласæн ма æрмæст йæ цъуппытæй æрттывтой сырхварс 
фæткъуыт^æ; зæхмæ хæстæг къалиутæ афонæй раздæр фæбæгънæг 
сты. Æвæццæгæн аыл бирæ цæфтæ æмæ гуыппытæ æруад,— сæ 
быны, сыфтæр æмæ лыстæг хихæй дзаг бæзджъш кæрдæджы, сæ 
фæллад уагътой лæбурджыты хæцæнгæрзтæ — лæдзджытæ, цып- 
пæрдигъон рейкæйы лыггæгтæ, кауы михтæ, дуртæ... Æмæ йæм 
æваст ацы фæткъуы бæлас Сурмейы хуызæн афтæ тынг фæкаст 
æмæ йæ бынаты дзыхълæуд фæкодта, цыма йæ зæрдыл цыдæр 
диссаг æрбалæууыд. Цавæр æууæлтæ сæ æнгæс кодтой, уый ра- 
хатæн æмæ бамбарæн нæ уыди, фæлæ Цæрæджы цыдæр æууæндын 
кодта, ацы зæххон дыууæ фæлдисонды дыууæ зæронд хойау кæрæ- 
дзи халдих кæй сты. Цæрæг, бæласыл кæй æхстой, уыцы «хæцæн- 
гæрзтæм» фæкомкоммæ æмæ æваст йæ цæсгом срухси, алцы дæр 
йæ гаччы чи абадын кодта, ахæм хъуыдыйæ. О, се ’мхуызондзинад 
ис сæ равзæрды мидмидисы, сæ хъысмæтты. Раст ацы, фидар фæт- 
къуыйау лæууы Сурме дæр ?рвы бын, райгуырæн зæххы йæ уи- 
— 122— 

дæгтæ арф ауадзгæйæ, цард æй цагъта, ацы бæласы лæдзджытæй 
куыд цæгъдынц, афтæ, фæлæ йæ дыргътæ — йæ фарн, йæ уарзон- 
дзинад, йæ къухвæллой сырхварс фæткъуытау хаста дунемæ æнæ- 
азымæй, æнæ уæлдай хъып-сыппæй, йæхицæн ницы домгæйæ... 
Æмæ Цæрæг бамбæрста, æрдæбон йæхицæн нæ, фæлæ йæ ма- 
дæн кæй тæригъæд кодта. «Мæ хабæрттæ мын куы базона, уæд 
æиæдзургæйæ йæхимидæг ’руайдзæни. Цы йын фæдæн мастæй 
уæлдай? Ницы. Уьий та горæтмæ ралидзынмæ йæхи цæттæ кæны. 
Фатер райсдзынæн, дыууæйæ цæрдзыстæм. Цы цæсгомæй ма ныц- 
цæуон хъæумæ? Сæрхъæн! Сæрхъæн! Ницæййаг сæрхъæн — æн- 
дæр ном мын нæй. Æнæницыйæ сæрыстыр. О, цас æдылыдзинæд- 
тæ фæкодтон мæ царды! Цы хæйрæг мæ ацардыдта курдиат афыс- 
сыныл? Ацъапп æй ласта, мæлæты лæг. «Курын дæ, æмбал дщек- 
тор, мæ бынатæй мæ суæгъд кæн». Æмæ ныр гъæй кæн, куыройы 
куыдз,— министры куыстæй къаддæр куыст нал ссардзынæ, фæ- 
лæ, дам, дзы пъартфел нал и. Цы чындæуа, кæдæм цыдæуа?» 
Цыди Цæрæг, цыди. Иæ хъуыдыты афтæ арф аныгъуылд æмæ 
нæ хатыдта, арвы астæу лæууæг хур ын йæ сæры кæхц æмæ бæгъ- 
нæг уæхсчытæ æгъатырæй куыд судзы. Куыстмæ кæдæм "бацæуа? 
Бирæ заводтæ, фæлæ сæм йæ зæрдæ уыйбæрц не ’хсайы, стæй дзы 
искуы уæгъд бынат дæр разына... Фæстæмæ йæ райгуырæн хъæу- 
мæ. Фæстæмæ... Зæгъдзысты: галæй ацыди æмæ хъугæй раздæхт... 
Зæгъдзысты: йæ бон нæ уыди æмæ йæ ратардтой.., Зæгъдзысты: 
нæу йæ бон царды фæрæз арын æнæбытъыз гуырдæн. Адæмæн сæ 
хæдзæртгæ — райдзаст, сырх агуыридурæй, уый та йæ зæронд 
къæс барæвдзытæ кæиынмæ дæр нæ арæхсы. Нырмæ йын æфсон 
уыди: сæ цæрæнуат ивгæ кæнынц. Ныр та? Ирон адæмы æхсæн 
Д1ын хæдзары хуызæн хæдзар куы нæ уа, уæд уый æгад у... 
Нарæг къахвæндаг фестади асфальты уадздзаг æмæ æмраст 
афардæг æмхуызон раст æмæ бæрзонд иæзы бæлæсты къохы 
астæуты, йæ фæйнæфарс иугай даргъ ахуырст бандæттæ. Сæ иу- 
æй фестади æрыгон сылгоймаг, йæ сæрыл уæрæхчъил сомбреро, йæ 
къоппы астæу фæтæн сырх лентæйæ баст; цыдæр загъта нæ фарс- 
мæ бадæг ацæргæ усæн. æмæ комкоммæ йæ ных сарæзтп. Цæрæг- 
мæ. Лæппуйы цурмæ ма йæ цалдæр къахдзæфе куы хъуыди, уæд 
æрлæууыди, æмæ цас æмбæлди, уымæй стырдæр дис æвдисгæ 
загъта: 
— Бе-ек... Цы хур, цы къæвда? 
Чи зоны, йæ дисы фæмынæг кæнынмæ хъавыди æнæнхъæлæ- 
джы фембæлды цин, фæлæ уæрæхчъил худы аууоны цæстытæаф- 
тæ тынг ферттывтой, æмæ Цæрæг æрчъицыдта йæ хъуыдытæй, цы- 
ма йæ дыууæ зынджы асыгътой. Фæлæ уый уыди) цæсты фæны- 
къуылд, уыйфæстæ йын нал бантыст йæ комкоммæ лæууæг адæй- 
маджы цæстæнгас æрцахсын. 
Джихæй лæууыд æмæ касти йæ зонгæ сылгоймадже рæсугъд 
—123 

тæнæг цæсгоммæ, фæлæ æрхъуыды кæнын нæ фæрæзта, чи у, кæм 
æмæ йæ кæд федта. Фæлæ цæмæй сылгоймаг мацæуыл фæгуырыс- 
хо уа, уый тыххæй йæ мидбылты фæлмæн бахудти æмæ бафарста: 
— Улæфут? 
— Улæфæм, чысылгай,— бахудти сылгоймаг дæр, æмæ Цæрæ- 
джы цæстытыл ауад рестораны цырæгъты рухс. Пони æмæ... 
«Терезæ,—цыма къæппæгæй фервæзт, уыйау æнцонæй сулæ- 
фыд Цæрæг,— куыд нал æй базыдтон». 
— Æнхъæлдæн, санатори «Ирыстон» ам кæмдæр хæстæг у,— 
уæндондæр æмæ хъæлдзæгдæрæй бафарста Цæрæг. Йæ фыццаг 
фæкъуыхцы цæмæй бынтондæр мацæмæйуал рабæрæг уа, уый 
тыххæй ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Нæ рæдийын, Терезæ? 
— Куы дын зæгъын, ныртæккæ санаторийы вæййын,— дзуапп 
радта Терезæ æмæ йæ цæстæнгас донæй йæхи фехсæг кæсагау 
ферттывта, сæмбæлд Цæрæджы цæсгомыл- кæмдæр фындзæй дæ- 
лæмæ, стæй та æрбайсæфт. Цæрæг ницы сдзырдта, æмæ исдуг хъу- 
сæй лæууыдысты сæ дыууæ дæр, фæлæ лæппу æргом хатыдта, 
адæймаг йæхи цæсты кадджындæр æмæ буцдæр кæмæй вæййы, 
ахæм адджын рæвдыды химæлвасæг тых. Иæ дæст æрхаста Тере- 
зæйы гуырел æмæ фæтарсти, йæ удыл æвиппайды калмау цы тарф 
монц атыхсти, уымæй. Дзæбæх æй нал уыриыдта, ахæм сылгоймаг 
цыппар боны размæ йемæ иу сынтæгыл хуыссыдаид, уый, уымæн 
æмæ йын уæд «йæ рæсугъддзинад нæ бамбæрста, нæ федта, æмæ 
цы нæ фенай, цы нæ бамбарай, уый та æцæгæйдæр дæу никуы 
уыдц æмæ нæу. 
«Фæлæ æрдз фæрæдыд,— зæрдæрисгæ ахъуыды кодта Цæ- 
рæг,— йæ. æмбисонды фидауц фидар къухтæм нæ радта!» 
— Сбадæм уал,— загъта Терезæ æмæ бандонмæ бараст. 
— Куыд у дæ цард? — йæхи йæ фарсмæ æруадзгæйæ бафарста 
Цæрæг. 
— Ницы йын у,— бахудти Терезæ.— Дæхæдæг та куыд дæ> 
— Æз дæр афтæ...— тамакойы къопп гомгæнгæйæ загъта Цæ- 
рæг.— Дымыс? 
— Нæ, цытæ дзурыс?! — Терезæ цæмæйдæр фæтæрсæгау фæка- 
сти, æрдæбон кæй цурæй сыстад, уыцы усырдæм. Фæлæ уый сабыр 
къахдзæфæй фæцæйцыд, бæлæсты дард кæронæй санаторийы 
агъуысты урс къул кæцæй зынди, уыцырдæм,— исчи мæ тамако 
дымгæ куы фена... Æз æнæуый хибар бадты чысыл ахынджылæг 
кæнын, æндæр ницы... 
Цæрæг тамакойы фæздæг сабыргай рауагъта йæ былты чысыл 
зыхъырæй: 
— Дæ лæг дæр демæ ис? 
— Ам? Санаторийы? Нæй. Цæй тыххæй фæрсыс? 
— Афтæ æнæуый. , 
-124- 

— А-а,—зæгъгæ, бакодта Терезæ, цыма лæппуйы дзуаппæй: 
иог исты базыдта, уыйау. Иуцъусдуг хъусæй алæууыдысты., Цæрæ- 
гæн куыст уыди — дымдта тамако, фæлæ сылгоймаг æдзынæг кас- 
ти йæ къухтæм,— иу иннæйыл æвæрдæй уыдон æнцадысты йæ га- 
лиу зæнгыл æмæ, æвæццæгæн, куыд ницы архайæм, зæгъгæ, стых- 
сыдысты, сæ иу базмæлыд, бандоны бынмæ æрæвнæлдта æмæ 
стыдта кæрдæджы даргъ хал. Ныр сын куыст фæци —сабыргай 
йæ скъуыдтой. 
— Уый тынг хорз адæймаг у,— райдыдта Терезæ, цыма Цæрæ- 
джы цæепы кæддæр йæ лæг къæмдзæстыгæй баззади æмæ йæ ныр 
сраст кæнынмæ хъавы,— о, тынг хорз адæймаг у. Фæлæ йæм 
уыимæ ахæм митæ ис æмæ сын ницы бамбардзынæ. Куыст ын уы- 
ди институты, уый колхозмæ агрономæй адымдта. Уый дæм диссаг 
нæ кæсы? Адæм хъæуæй лидзынц, уый та уыйбæрц фыдæбæттæ, 
æнæхуыссæг æхсæвты фæстæ кафедрæ ныууагъта, йæ цæттæ хæ- 
дзарæй йæхи фæхауæццаг кодта. 
— Гъома, куыд фæхауæццаг кодта? — бафарста Цæрæг. 
— Уæдæ уы,й цæй цард у, йæ бинонтæ горæты, йæхæдæг 
та кæмдæр хъæуы... Раст зæгыын хъæуы, алы къуыри дæр хуы- 
цаубоны фæссихор фæзыны, къуырисæры та сæумæцъæхæй ацæ- 
уы. Нæ, бамбарæн ын нæй. Кæм цы ми бакæндзæн, уый рагацау 
ничи базондзæн. Аст азы цæрæм иумæ æмæ йын йæ диссæгтыл 
нæма сахуыр дæн, уымæн æмæ уыдон бынтон фæйнæхуызон сты, 
алы хъуыддаджы дæр исты æнахуыр номыр куы нæ раппара, уæд 
ын ад дæр не скæндзæн йæ цард. Нæ мæ æмбарыс, нæ? Тæккæ 
хуымæтæгдæр хъуыддаг дæр ын йæ бæрнны бакæнын нæ фæуæн- 
дын. Иубон мæхи не ’вдæлди, зæгъын, сывæллоны сабиты цæхæра- 
донмæ ахæццæ кæн. Уый баздæхт æмæ йæ аивæдты музейы. бами- 
дæг кодта, æнæхъæн дыууæ сахаты йæ залтыл фæрахон-бахон код- 
та, дзырдта йын, аивад цы у, нывгæнджытæ куыд фæкуоынц, сæ 
уацмысты цы æвдисынц... Уыдæттæ æхсæзаздзыд сывæллонæн 
дзырдта—Терезæ зæрдиагæй бахудти,—æхсæзаздзыд сывæллонæн!. 
Ас адæм сæхæдæг дзæбæх кæй не ’мбарынц, ахæм хъуыдытæ. 
Изæры чызг фæрынчын. Бауырнæд дæ, фæрынчъш. Иæ чыс?ыл 
зонд, ай-гъай, нæ бафæрæзта уый бæрц ногдзинæдтæ æнцад-æнцойæ 
йæхимæ райсын. Ацы дунейæ нал уыди, сæнттæ цæгъдын райдыд- 
та. Кодта цавæрдæр Тугъанты Мухтар æви Махары кой. 
— Тугъанты Махарбег,— йæ ныхас ын айста Цæрæг.— Ирон 
адæмы стырдæр нывгæнæг. 
— О, о....—йæ сæр батылдта Терезæ,— Махарбег... сывæллон, 
æхсæв иуафон райхъал æмæ афтæ зæгъы: «Мамæ, уацамонгæйыл, 
дам, чи кафы, уый къæхтæ æцæгæй змæлгæ федтон, афтæмæй та 
ныв у...» Афтæ, гъе... Бинонты лыстæг хабæрттæ. Æвæццæгæи, 
æнкъард кæныс мæ ныхæстæм. 
— Нæ,— Цæрæг сыстад, йæ тамакойы уæлдай бæласы бын ду- 
-125- 

рыл баппæрста æмæ ногæй æрбадти.— Тынг æнувыдæй дæм хъу- 
сын. Дæ чызг, æвæццæгæн, йæ зæрдæмæ алцы дæр тынг хæстæг 
исы. 
— О,—сразы Терезæ. Иæ хъæбысæй æрцагъта кæрдæдже ха- 
лы скъувдтæ.— Дæхимæ та цы ног хабар ис? Æз дзурын, ды та 
æнцад бадыс. 
— Мæхимæ уæлдай хабарæй ницы ис. 
— Ус дын нæй? 
— Дзырдтон дын, нæй. 
— Цæмæдæргæсгæ усджынты нæ уарзын. 
— Æз та цæмæдæргæсгæ мойджынты фылдæр уарзын,— загъ- 
та Цæрæг, фæлæ уайтагъд фæфæсмон кодта, мæхиуыл хæцын нæ 
фæразъш, зæгъгæ. Терезæ хъæрæй ныххудти. Стæй уайтагъд фæ- 
сыпп. , • 
— Æфхæргæ мæ кæныс? 
— Хуыцау бахизæд, мæ зæрдæйы къуымы дæр нæ уыди. 
Терезæ бакасти йæ фарсмæбадæгмæ, стæй йæ сæр бынмæ : 
æруагъта. 
— Ацы санаторимæ дзæгъæлы балхæдтон путевкæ. Тынг æн- : 
къард дзы у. Бон сауизæрмæ афтæ хъеллау кæн ацы хъæды чы- 
сыл къохы. Изæрæй дзы кæфтытæ вæййы, фæлæ мæн уавæры уыр- 
дæм чи цæуы...— Иæ сæр хæрдмæ куы систа, уæд йæ бæгънæг 
тымбыл уæхск бамбæлд Цæрæджы цонгыл. 
Цæрæджы къух бандоны къæлæтыл сабыргай схылди æмææр- 
бахызт Терезæйы уæхсчытæм. Сылгоймаг ницы дзырдта. Лæппуйы 
фындзырагъ сбыцæу сомбреройы уæрæх чъилыл. 
— Ма кæ,— загъта ризгæ хъæлæсæй Терезæ.—Ма кæ, исчи нæм 
кæд кæсгæ кæны, уæд та... 
Цæрæг йæ къух систа сылгоймаджы бæгънæг уæхсчытæй. 
Сдымдта сигарет. 
— Тынг дымыс,— загъта сылгоймаг. Иæ хъæлæс йæ гаччы нæ- 
ма сбадти.— Мæнмæ дæр дæумæ гæсгæ дымын æрцыди. 
— Дым! 
— Ам нæ... Цом мæнмæ... Иучысыл абадæм, иунæгæй цæрын. 
— Цом,—загъта Цæрæг æмæ рæвдз фестад, йæ къух бадаргъ 
кодта Терезæмæ, уый дæр ын йæ армытъæпæиы æрæвæрдта йæ 
даргъ къæсхуыр æнгуылдзтæ æмæ фестад. 
...Терезæ дæгъæл дуары гуыдыр-хуынчъы куыддæр ацавта, аф- 
тæ фæстæмæ Цæрæгмæ фæзылд, æнхъæлдæн йæ хъустыл цыдæр 
уоынæргъты хуызæн мыр ауад. 
— Гъы? — дисгæнгæйæ бафарста сылгоймаг. Цæрæг æм джи- 
хæй касти. 
— Цы мæм кæсыс? 
— Зæгъ-ма, дæ лæджы ном цы хуыйны? 
—126— 

— Уый та дæ цæмæн бахъуыд? — бахудти Терезæ æмæ та дæ- 
гъæлы дыгъал-мыгъул ссыди. 
— Фæлæуу,—дуар фæстæмæ тыхджын æрбакъуырдта Цæрæг,. 
æмæ Терезæ йæ хъæбысмæ бахауд. 
— Цы дыл æрцыд? — худгæйæ та бафарста сылгоймаг. Иæ 
уæхскæй æндзæвыди лæппуйы риуыл. Иæ цæстытæ хæрдмæ сзылд- 
та. Фæлæ ацы хатт дæр Цæрæг не ’рцахста уыцы цæстæнгас. Æр- 
мæст цæсты къуырфыты бафиппайдта цавæрдæр тасæмхæццæ 
дис. 
— Ды йæ зоныс? — сабыргай та бафарста Терезæ, йæ дзыхг. 
фæстаг мыр куыд загъта, афтæ гомæй баззади æмæ дзуаппæнхъæл 
ныссабыр. ; 
— Нæ,— загъта Цæрæг,— фæлæ мæ фæнды йæ ном зонын. 
Куыд вæййы, Ц1ы вæййы. 
— Йæ ном — Цопан,— сылгоймаг ма йæм хæрдмæ скастиæмæ 
йæхи атыдта йæ хъæбысæй. 
— Хæрзбон,—загъта лæппу цыдæр тæригъæддаг фæсус хъæлæ- 
сæй æмæ даргъ сатæг къæлидоры асинтырдæм араст. 
— Фæлæуу! — йæ фæдыл радзырдта Терезæ. 
Лæппу æрлæууыд. 
— Цы хабар у, уый мын æппынфæстаг, бамбарыи кæн! 
Фæлæ лæппу ницы дзырдта. Уæрæх гом цæстытæй йæм ком- 
коммæ касти. Æваст йæ галиу цæсты къуымæй ратахти, йæ цуры 
лæууæг сылгоймаджы хуымæтæг рог къабайы лыстæг æгънæджы- 
ты ас зынджы стъæлфæнтæ, уæлдæфы азилдух кодтой æмæ æр* 
байсæфтысты. Фæлæ ма хъус уæззау гуыв-гуыв кодта. Йæ чемы 
куы æрцыд, уæд йæ тæккæ фындзы бын федта сомбреройы уæрæх 
чъил, фæлурс цæсгом æмæ æнгомæлхъывд былтæ. Цæрæг йæ хъæ- 
лæсы дзаг иыххудти. 
— Цæуыл худыс,— æнæуынон хъæлæсæй æлгъгæнæгау бафар- 
ста Терезæ,— æви ма дæ иу ахæм бахъуыди? 
— Нæ, бузныг. Æндæр хатт. 
— Æндæр хатт дын ахæм фадат нал уыдзæн. 
— Мæ бирæ сæфт хæзнатыл куы быхсын. Ууыл дæр та ба- 
быхсдзынæн. 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
Хорзау нал уыди Цæрæг. Минуты размæ дæр ма буц æмæ хъал 
кæмæй уыди, афтæ тынг æй йæхимæ чи ’лвæста, уыцы сылыстæ- 
джы фæлмæндзинад Терезæйы цæсгомыл æнæ иу чысыл фæд иыу- 
уадзгæйæ æрбайсæфт. Фæлæ йын уыйхыгъд ныр Цæрæг æрцахста 
йæ цæстæнгас: уый уыди, буары иннæрдæм чи хизы, ахæм сабыр 
æмæ уазал, алцыуынаг, фæлæ уыимæ афтид. Иæ уды уыцы дыу- 
•уæ рудзынгæн, æвæццæгæн, æрдзæй фæдзæхст уыди сæ хицауы 
рæсугъддзинад хъахъхъæнын, хъахъхъæнгæ та йæ кодтаиккой сæ 
тæссаг хотыхты фæрцы — æнæбын арфæй цæуæг æрхæндæг рухсы 
127— 

фæрцы — уымæн æмæ уыдон комкоммæ кæсгæ чи федтаид, уыцы 
нæлгоймаг æм рог мийы фæдыл йæ ныфс нал бахастаид. 
Терезæ уьщы хъуыддаг æмбæрста æнæрæдигæ æнкъарæнæй, 
æмбæрста, уыцы æнæхайыры цæстæнгас ын аууон кæй кæны йæ 
рæсугъддзинад: йæ фæдыл зилъшы бæсты йыи дардæй стыр аргъ 
кæной, уый та йæ нæ фæндыд. Æмæ чысыл чызгæй сахуыр йæ, 
цæстæнгас æмбæхсын, цæмæй джебогъы фындзау æддæрдæм нæ, 
фæлæ йæхирдæм, мидæмæ арæзт уа. Æмæ дыууæ хъахъхъæнæг 
рудзынджы æмбæрзт уыдысты кæнгæ лæмæгъдзинады хæрвæй. 
Фæлæ буары егъау цинимæ цæстытæ никуы хъарм кодтой, уымæн 
æмæ сæ сæрыстырдзинадыл конд æрцыди хъадаман æмæ дунемæ 
æдзæстхизæй кæсын нал уæндыдысты. Буар рацыд уды ныхмæ 
æмæ егъау хъизæмары баппæрста, афтæ тынг æй чи уарзта, уыцы 
иунæг адæймаг, Цопаны. 
— Зоныс, ардæм дæ цæмæн æрбахуыдтон? — загъта Терезæ.. 
Иæ цæстæнгас систа Цæрæгæй, иуварс ацыд æмæ къулыл банцой 
кодта.— Цæмæй ма иу хатт ноджыдæр баууæндон, уыцы æхсæв 
æнахъинон, æдылы, æнæфсарм рæдыд кæй æруагътон. Ууыл бау- 
уæндгæйæ æз мæхи тынгдæр æфхæрдзынæн — мæхицæн фыддæр 
фыдтæ фена мæ цæст. Цæуылнæ баззадтæ Бекæй? Ау, зæххон цар- 
дæй дæхи чысыл атонын нæу дæ бон? Цæмæн дæ бахъуыди мæ 
зæрдæмæ ныккæаын, мæн лыстæг хабæрттæ зонын? Чи у мæ лæг, 
цы у? Чидæр дын цины хуын дæтты æмæ йæ æнæ уæлдай ракæ- 
бакæйæ райс, ферох кæн алцыдæр, ацæр уыцы уысм æнæмæт,æнæ 
истæуыл дзуапдæтгæйæ... Нæ, хъуамæ дæ къахы сындз сныхса. 
Цæрæг йæ цурæй рацыд, фæлæ йæ хурсыгъд бæрзæйыл, раст 
хæдоны æфцæгготы хæдсæрмæ уазал цыргъагау хатадта Тере- 
зæйы цæстæнгас. Фæстæмæ куы фæкасти, уæд ма тарвазæй гом 
дуары æхсæн ауыдта дидинæгджын къабайы фæдджиты чысыл 
гæбаз. 
«Фервæзт лæг, йæ фос æртардта»,— загъта йæхинымæр Цæрæг 
æмæ йын фенцондæр. Къæпхæнтыл рог æрызгъордта бынмæ, стæй 
агъуыстæй кдатмæ рахизæны фæсдуар телефон-автоматы цур фæ- 
.лæууыд. 
— Алло. Уæ бон хорз. 
— Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд,—загъта сылгоймаджы 
хъæлæс. 
— Йед... Бэлæ мæ хъуыди... 
— Чи дæ? 
— Æз? Иу зонгæ, æмбал. 
— Чи? 
— Иед... Цæрæг дæн. 
— А-а... Абон, æвæццæгæн, изæрæй раздæр не ’рбацæудзæн, 
рынчындоны сæм практикон ахуыртæ ис. Æз йæ мад дæн. Цы 
йын зæгъон? 4 
—128— 

— Бузныг... Фæстæдæр ма йæм бадзурдзынæн. 
Цæрæг ма исдуг джихæй алæууыд телефон-автоматы цур,стæй 
кæртмæ рахызт. Æркаст йæ сахатмæ. Уьтди æмбисбон. Хуры цъæх- 
цырен сасир лорста сырхзынг ссад æмæ дуне æнæбон æнæсыбырт- 
тæй цъæхснаг кæл-кæл кодта æгуыппæг тæвды, кæйдæр хъыдзыйæ 
фырхудæгæй чи басур вæййы, уымæн йæ дзыхæй хъыпп-сыпп куыд 
нал фæхауы, афтæ. Иæхи кæмдæр нымбæхста уддзæф. 
«Изæрмæ æнхъæлмæ кæоын бахъæудзæн»,— ахъуыды кодта 
лæппу æмæ рацыд санаторийы кæртæй. 
•Цавæрдæр чызджытæ дæагу- 
рынц. Ныр нæм дыууæ хатты æрбацыдысты,— загъта йын, фатеры 
кæмæ царди, уыдоны ус — тæнæгæфсæр, ацæргæ сылгоймаг. 
— Мæн? — бадис кодта Цæрæг,— æмæ чи сты? 
— Мæгъа, ницы загътой. Абæрæг, дам, ма йæ кæндзыстæм, 
кæд изæрмæ æрбацæуид. Цыма уæхи хъæуæй сты, афтæ мæм кæ- 
оы. Иæ хотæ, дам, стæм,— бахудти хæдзары æфсин, гъома, кæй 
асайой, ахæмыл нæ фембæлдысты,— уæвгæ цы бæрæг ис, уыдзæ- 
ни афтæ дæр. 
— Мæнæ фатеры мызд,— загъта Цæрæг æмæ йæ дзыппæй скс- 
гга цалдæр сырх гæххæтты. 
— Цæй, кæдæм тагъд кæныс,— мæйы кæронмæ ма æртæ боны 
куы баззад... йед куы нæ у...— загъта тæнæгæфсæр ус æмæ æхца 
райста,— бузныг. 
Цæрæг бацыди йæ уатмæ — чысыл цыппæрдигъон къуыммæ. 
Къаннæг рудзынгæй йæ цæст æрбадардта хур — ныгуылынмæ йæ 
бирæ нал хъæуы. 
Иж дзаумæттæ раласта Цæрæг, бандоны къæлæтджыныл йæ 
хæлаф æрцауыгъта йæ ком бынмæ, афтæмæй, уый уæлæ баппæр- 
ста хæдон. Афтид плавкæты уæлгоммæ æрхуыссыд дидинæгджын 
тæнæг хъæццулæй æмбæрзт сынтæпыл, йæ къухтæ йæ сæры быне 
бакодта. «Уæд та аспирантурæмæ бацæуин? Фæлае... Институт каст 
фæу, æмæ исты фæсарæйнаг æвзаг хуызæнæн ма зон,— ахъуыды 
кодта Цæрæг.— Нæ, ницы мæ рауад. Ницы мæ рауайдзæн, ницы». 
Хъуамæ алы лæг дæр базона, цæй аккаг у, уый. Фæлæ кæм? Ца- 
вæр хъуыддаджы? Ау, гъе уый тыххæй æнæуый сабыр царды чи 
никуы вæййы, ахæм сæрмагонд уавæртæ хъæуы?.. Мæн бæсты 
хъуамæ заводæй Хосдзауы фæтардтаиккой. Уыцы рæстдзинад зо- 
нынц нæ кусджытæн сæ фылдæр... Зонынц æй æмæ цы? Иæ сабыр 
цард фехалын кæй фæнды... 
’9 ’’вурмейы хæдзар —129— 

Раст уыщы рæстæг дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ,— загъта Цæрæг. 
Дуар сабыргай æрбайгом. 
— Олимпиадæ? 
Фæлæ Олимпиадæ цæстыл ауайæгау къæсæрæй цыдæр æрбаг- 
ци. Цæрæг рагæпп кодта сынтæгæй, йæ хæлаф йæ уæлæ акодта; 
æмæ разгъордта дуарырдæм, фæлæ та æваст фæстæмæ фездæхт, 
йæ хæдон йæ уæлæ æркъуырдта, цæугæ-цæуын ын йæ фæдджитæ 
хæлафы комы ацавта æмæ рахызт тыргътæм. 
Фæсдуар къулæнцой къулсæрæй лæууыди Олимпиадæ. Дуары 
хъинцмæ Цæрæгмæ фæкасти, бахудти йæ мидбылты, æмæ та йæ 
сæр бынмæ æруагъта. 
— Æгас цу, Олимпиадæ. 
— Дæ бон хорз, Цæрæг Георгиевич. 
— Мидæмæ. 
Цæрæг дуар йæ къухæй ассыдта æмæ йæ разæй æрбауагъта- 
чызджы, «Гъе уыдон дын къæхтæ!» — фæсте йын йæ фидар тым- 
был даргъ зæнгтæм кæсгæйæ ахъуыды кодта лæппу, йæ здердæ ба- 
р1ызт, æнæбон æй чи кодта, ахæм тасæмхæццæ æхсызгон æнкъарæ- 
нæй æмæ фæтарст йæхицæй. Цыма йын улæфт’ нал фаг кæны,. 
фыццаг минут æм афтæ фæкаст... 
—Олимпиадæ йæ сæр бынмæ æруагъта, цыдæр уазал æрттывд 
æй хъыгдардта, цыма йыл талынг уаты къуымæй цавæрдæр æнуд: 
дзаума кæл-кæлæй худы; фæкасти фæрсмæ: æфсæйнаг оынтæджы 
никелæхгæд къухы тымбыл фæтасæнæй йæм хин цæстау æдзынæг 
кастихур.. Сырхчернилайæ фыст «2» сæры йас... Контролон кушх 
ты бын... Æвиппайды йæ зæрдыл æрбалæууыд Зæринæ. Цыдæр 
изгардæмхæццæ фæсмонæй срыст йæ зæрдæ. Иæ сæр сабыргай 
хæрдмæ систа, цæстытæ дисгæнæгау уæрæх байгом спы æмæ æдзы- 
нæг кастысты, Цæрæдл<ы æнгуылдзтæ хæдоны риуыгънæджытæ 
куыд тагъд-тагъд æвæрынц, уоымг:. 
— Сбад,— загъта фысым. 
— Нæ бадын,— чызг йæ сæр ногæй дæлæмæ æруагъта,— нæ 
хæстæджыты чызгимæ ауылты цыдыстæм æмæ... 
— Æмæ кæм цæрын, уый цæмæй зоныс? 
— Дæхæдæг мын нæ загътай?..—Олимпиадæ уайдзæфгæнæгау 
комкоммæ бакасти Цæрæджы цæсиытæм. 
— А-а! — чызджы кæй фæкъæмдзæстыг кодта, уый фембæрста 
Цæрæг,—уый тыххæй иæ зæгъын... Ома зын ссарæн дæн... Уæвгæ^ 
ды горæты нæхи хъæуæй арæхдæр вæййыс. 
Олимпиадæйæн æхсызгои уыди, хъæуæй горæты арæхдæр кæ* 
вæййы, уый фи^пайæг кæй фæци, фæлæ цæстыты баззади раздæ- 
ры æдзæм уайдзæф. 
— Сбад, цæмæ лæууыс,— бандон æм> бахæстæг кодта фысым,— 
цы ног хабæрттæ ис хъæуы? 
—130— ’ 

— Ницы. 
— Куыд у дæ ахуыр? 
— Ницы йын у. 
Цæрæджы фæрстытæ фесты. 
— Хорз, хорз! — загъта уый, æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
Олимпиадæйы цæсгомыл былысчъил мидбылхудт ахъазыд. 
«О,— ахъуыды кодта Цæрæг,—раст ахæм хъæлæоы уагæй фæ- 
дзуры хистæр йæ къаннæг кæстæрмæ». Æвзаг нал куымдта дзу- 
рын, сæр — хъуыды ахсын. «Куыройы куыдз, чысыл чызг дæ 
къуымы куы бакодта,—загъта йæхицæн Цæрæг,—сывæллон у 
æмæ сывæллонау ныхас кæнын хъæуы йемæ!» 
— Сбад, зæгъын! 
Олимпиадæ фестъæлфыд æнæнхъæлæджы хъæрæй, уæрæх цæс- 
тыты дис сæбмæлд Цæрæджы цæстæнгасыл. Стæй мидбылты фæ- 
худт æмæ сбадти. Тымбыл даргъ зæнгтæ разындысты цыбыр тæ- 
нæг къабайæ. «Ахæм рæсугъд къæхтæ ма искуы фендæуыд...— 
ахъуыды кодта Цæрæг. Цыдæр æнтъыснæгдзинад æй фæндон су- 
лæфын нæ уагъта,— æз ын уæд апъа кодтон... Ныр та йæхæдæг 
ссыди... Чи зоиы æмæ...» 
— Дрфæ дын к&нын,— сдзырдта чызг. 
Цæрæг федта, тымбыл уæраджы сæртæ базмæлыдысты, стæй 
сæхи кæрæдзимæ балхъывтой æмæ нындзыг сты. 
— Цæй тыххæй М!ын арфæ кæныс? — бафарста Цæрæг, æмæ 
банкъардта йæ мидæнтъыснæгæй куыд феуæгъд: æгайтыма цыдæр 
ныхасаг ссардтой. 
— Цыма йæ нæ зоныс...—Олимпиадæ æрфгуыты бынæй скас- 
ти къахæгау Цæрæгмæ. Уый лæууыди йæ уæлхъус æмæ йын кас- 
ти йæ бæгънæг уæрдл^ытæм, фæлæ чызг нæ бафиппайдта къæй- 
;ныхдзинад рохст æмæ дисхуыз цæсгомыл. 
— Цыма М1ыл ницы хорздзинад æрцыд, афтæ мæм кæсы. 
— Хорздзинад у æви æвзæрдзинад, фæлæ æнæмæнг арфæ цæй 
тыххæй фæкæнынц, ахæм хъуыддаг у. 
— Ницы зонын мæ сæрæн! 
— Ирон гæды митæ! 
— Ард дын хæрын. 
Олимпиадæ ногæй скаст Цæрæгмæ. Ащл хатт чызджы цæсты- 
тæ уыдысты уæлдай стырдæр, сæ сыгъдæгдзинады уыди цавæр- 
дæр хъынцъым. 
— Хъæуы дзурынц, ус, дам, курыс. 
Цæрæг хъæрæй ныххудти. Олимпиадæйы комкоммæ бандоныл 
æрбадти, йæхи фæстæмæ ауагъта æмæ цармæ нымдзаст. 
— Фыдæихъæл мæ фæкодтай. Кæд мыи, зæгъын, Нобелы пре- 
ми радтой æмæ мæм хæрзæггурæггаг фæдæ. 
— Нобелы преми алкæмæн нæ дйеттынц, ус курын æмæ чын- 
дзы ацæуын та алкæй дæр хъæуы. 
—131 — 

— Уый раст у...— Цæрæг бадис кодта, чызг ас адæймагау йæ- 
хи куыд дары æмæ арæхстгай, хъуыдыгæнгæ куыд ныхас кæны, 
ууыл. Иæ сагъæсхуыз цæстытæм ын джихæй кæсгæ баззад,—сæ 
æдзынæгдзинады уыди цыдæр æнæзæгъгæ химæлвасæг тых. Æмæ 
бамбæрста: чызджы уæлдай рæсугъддæр кодта, ныронг сæртæг- 
дзинады аууон æгуыстæй чи царди, уыцы æвæлтæрд зонды сабыр» 
рухс. 
— Æз цæуын,— сыстынмæ хъавыд Олимпиадæ, фæлæ æвиппай- 
ды Цæрæджы арм æрынцад йæзæнгыл. Чызгцавддурау ныссабыр. 
— Æмæ, дам, кæй курын? 
— Æ! —йæ былтæ скъуырдта чызг, йæ сæр иуварсмæ азылд- 
та,—уый мæнæн хъауджыдæр нæу, никæй дзы бафарстон. Кæд, 
дын зын нæу, уæд дæ къух иуварс айс. 
— Зæгъæм, зын мын у, уæд та? 
— Зындзинæдтæн фæразын хъæуы. 
Цæрæг сыстад, йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд скодта, аф- 
тæмæй уырдыг слæууыд йæ уæлхъус. 
«Очко,—ахъуыды кодта уый,—чысыл чызг уал дын дæ кул~ 
дуæрттыл иу гол бакъуырдта, мæ лымæн! Зынгимæ ма хъаз, сы- 
вæллон у нырма, ноджы нæхи хъæуккаг. Федтæдуар æй кæн. 
рæвдз, фæлæ æнæзæрдæхудтæй!» 
— Ды уыцы изæр мæнæн... аба кодтай. Æвæццæгæн, афтæ æи- 
хъæлес æмæ кæйдæртау... 
— Бахатыр кæн, Олимп... Æз, æнхъæлдæн, нозтджын уыдтæн^ 
Уый уыди Цæрæджы æвирхъау рæдыд. Нæ, уæд нæ бамбæрста 
æвзонг чызджы зæрдæ æмæ йын ныккодта æнарæхст æмæ гуыми- 
ры цæф... Уый уыди йæ фидæны хъизæмæртты райдайæн... Иæ сæ- 
ры магъзы кæмдæр ныййазæлыд дард арвæрттывдау æрщæуинаг 
бæллæхы мынæг стъæлфæн, фæлæ йæ зонды бонацахсын æмæ- 
бамбарын нæ б^аци, æрмæст зæрдæ цæмæйдæр фæтæрсæгау фес- 
тъæлфыд: цыдæр тæссонд зынарп^ дзаума скъуырæгау, дзыхæй 
æнарæхст ныхас кæй схдуд, уый; фембæрста æви чызджы цæстьь 
ты æнæуынон ферттывдæй барызт? 
— Ды...— загъта Олимпиадæ хъæрзæгау, йæ хурхы уадындзтæ* 
йын æгæр суынгæг кодта уæззау зæрдæхудт.— Ды... дæу тыххæй... 
æвзæр бæрæггæнæн райстон. 
— Мæн тыххæй? 
Чызгæн райсомæй нырмæ йæ зæрдæйы цы мæстытæ уыди, уьь 
доныл ма бафтыди ноджы стырдæр — йæ сæрыстырдзинады баф- 
хæрд, æмæ ныр нал баурæдта йæхи, иуварс разылд, йæ рæмбын- 
къæдзæй æрæнцад уæрджытыл, йæ армытъæпæнтæм æруагъта йæ 
цæсгом. 
«Гъе-ри-гъа,— хъыгзæрдæйæ ахъуыды кодта Цæрæг,— гъе уый 
ма мæ хъуыди ме ’ппæт хæрзты уæлæмхасæн! О, ме ’дылы сæры. 
къоппа, о, ме ’дылы сæры къоппа!» 
> 
—132— 

— Кæугæ цæмæн кæныс, Олимп? 
— Уæдæ худгæ кæнон? 
— Цæй, басабыр у... Уагæры цы ’рцыди? 
— Иæхи йын бафæрс... 
— Кæй? 
Олимпиадæ ныссабыр. Йæ кæуыны сым-сым нал цыд. 
— Федта нæ кафгæ,— æрæджиау загъта уый. 
— Чи? 
\ — Зæринæ. Абон мын контролон куыстæй «дыууæ» нывæрдта. 
— Æмæ кафыны ахуыргæнæг у? 
— Математикæйы. 
— Уæдæ кæфтытæм цы бар дары? 
— Ды... ба куы кодтай, уæд федта. 
— Кæцæй? Цырагъ куы ахуысшд. 
— Кæцæй! — былысчъилæй æлгъгæнæгау загъта чызг.— Уыгау 
талынджы дæр уыны. Уымæй дын исты ирвæзе. Ныр æй алкæмæн 
дæр дзурдзæн. Фæхудинаг мæ кæндзæн. 
— Ау, ахæм у? 
— Уæдæ йæ дæхæдæг нæ зоныс... Æппæт уыдæттæ дæу аххо- 
сæй... дæу тиыххæй мæм мæсты кæны. 
— Мæн тыххæй та цæмæн? 
— Иæхи йын бафæрс... Уæвгæ ды дæр уымæй хуыздæр нæ дæ... 
Кæрæдзи аккаг стут.— Олимпиадæ раст сбадти бандоныл, зулмæ 
фæкаст Цæрæгмæ, тыххудт бакодта.— Гогызы айк! 
— Чи? ¦ { 
— Уый. ,. 
— Æппындæр æй нæ уарзыс, æнхъæлдæн. 
— Хъуырыгънæгæн æвгъау у. 
— Хорз нæу ахуыргæнæгмæ ахæм цæстæй кæаын. Мæнмæгæс- 
гæ уæздан адæймаг у Зæринæ. 
— Уадз æй дæхицæн. Куы бауарзай — маймули дæр дыы — 
Ацырухс. Кæд уыдзæн уæ чындзæхсæв, уæддæр мын: уый зæгъ. 
— Тагъд! 
— Ау, æндæр кæй... бауарзай... ахæм... 
— Иæй. 
— Æмæ цы? Æнæуый йын ницы у... 
Олимпиадæ сыстад, къæсæрмæ бараст, дуары хæцæныл йæ 
къухæй æрхæцыд, стæй фæстæмæ фæкаст. Иæ цæсты тъыфылтæ 
уымæл уыдысты, иæссыгты фæд ма бæрæг дардта фæлурс уадул- 
тыл. Цæрæгмæ афтæ фæкаст, цыма чызг йе ’рбацыдæй нырмæ 
дзæвгар фæасхуыздæр æмæ фæмæллæгдæр. 
’— Фæлæуу! — загъта Цæрæг, чызджы йæ цонгæй ацахсынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ тæккæ фындзы цур дуары кæрон æрбатахт, фæ- 
цыд йæ гуыпп. Цæрæг разгъордта уынгмæ, фæлæ кæртæй рахизæ- 
иы Олимпиадæйы бæсты йæ цуры февзæрд тыппырриу ныллæг 
—133— 

Ч1ызг. Цæрæг ын æнкъардта йæ æнæуынон цæстæнгас, афтæ йæм 
касти, цыма йæм чидæр бынæй, зæххы скъуыдæй æлгъгæнгæ кæ- 
сы. Чысыл дарддæр тротуары нарæг уадздзагыл тагъд-тагъд цыди 
Олимпиадæ. Тыппырриу чызг азгъордта йæ фæдыл, баййæфта йæ, 
йæ къух 1ын йæ дæларм фæцавта. Тигъы аууон фесты, уæддæр Ма 
Цæрæг касти сæ фæдыл. «О,— бадис кодта Цæрæг,— куыд нал æй 
базыдтон, уый Иналы чызг куы у...» 
XXII 
А уры сырх-сырхид чъил — бон- 
рæфты цы уыди, уымæй дыууæйы ас—йæ тæнæг былæй сбыцæу 
Уазайы хохы цыргъ уæхскыл. 
Раст уыцы рæстæг горæтæй фæстаг рейсы, цæуæг автобус æр- 
лæууыд, хъæумæ нæма бахæццæ, афтæмæй. Рахызти дзи æрыгон 
чызг. Автобус ма бæлццоны цур фæуагъта урс фæздæджы тыхæп- 
пæрст къуыбылæйттæ бензины тæфимæ, йæхæдæг фæуырдыг код- 
та ададжы, хъæуырдæм. Чызг рохстæй лæууыд æмæ касти йæ фæ- 
дыл. Æргуыбыр кодта, фæндаггæрон кæрдæгæй стыдта иу хал» 
йæ дзыхмæ йæ схаста, стæй йæ аппæрста æмæ араст. хъæдбынмæ 
Æрæфы былгæронырдæм. «Мæн ничи уарзы,— хъуыды кодта 
уый,— никæй хъæуын. Æмæ щы? Мæн дæр ничи хъæуы... Афтæ 
æнхъæлы, æмæ йыл мæхи мардзынæн. Æнаккаг! «Бахатыр кæн, 
Олимп, æз, æнхъæлдæн, нозтджын уыдтæн!» — кæйдæр хъæрæй 
сфæзмыдта æмæ та æрлæууыд; ныджджих, цыма сывæллонæй 
нырмæ кæй зоны, уыцы хъæдæхгæд рагъ ныронг ам нæ уыди,— 
цыма æвиппайды февзæрд йæ цæстыты цур. Чызг касти бæлæсты 
дард цъупшытæм, уыдта, уыдои фæстæ Уаза, дымгæмæ зад дарæг 
чындзау, йæ уæхскыл цæхæр сасир куыд дары. Дзæбæх не ’мбæр- 
ста, кæдæм æмæ цæмæн цæуы, уый. Цъититæй радымдта изæры 
рог ирдгæ æмæ хæрз хæстæгæй райхъуыст, ныронгдæр хъус гæзæ- 
мæ кæй ахста, уыцы иугæндзои æмæ удсабыргæнæг уынæр — 
Æрæфы уылæнты æнцад зарæг. Дымгæ дардæй æрбахаста хъом- 
ты уасыи æмæ куы.пты рæйын,— доны фаллаг фарс колхозæн фос- 
дарæн фермæ ис. Чызг æрчъицыдта æмæ йæ фæндаг кодта дард- 
дæр. «Æз, дам, нозтджыи уыдтæн... Нозтджынæн та уæлдай нæу, 
кæмæн фæнды дæр аба кæидзæн...» 
Цы уыди, цавæр тых æй æлвæста абои горæтмæ? Цы агуырд- 
та, цæмæ æнхъæлмæ касти, уый зонд дзæбæх нæ ахста, нæ йæ 
фæндыд йæ хъуыды æнæдидинæг къалиуау бæгънæгæй фенын — 
æгæр хуымæтæг уыдаид. ; 
—134- 

Фæлæ цас хæстæгдæр кодта йæ нысанмæ, уыйас къаддæрæй- 
къаддæргæнгæ цыди æбæрæгдзинады фæлм, æмæ йæ фындзыл 
хæлцы æнуд тæф куы сæмбæлд, уæд сæнтты мигъ цыдæр æрбацй 
æмæ талынг къæлидоры ныллæг дуары цур фестад. Фæзилын, 
уынгмæ æнæстыфæй рацæуын æмæ ацы хæдзарæй дарддæр али- 
дзын! Æвиппайды йæм афтæ фæкаст, цыма хуры тъæпмæ чи 
сфæлмæн, уыцы асфальтыл фезгъоры æмæ йæ туфлиты чъилты 
хъæр цæуы. Фæлæ уый уыди гадзрахатæйцæуæг æнгуылдзы. къупп- 
къупп. Æмæ уæд йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп хъусгæйæ бамбæрста, 
йæ цыды сæр цы уыди, уый —фæндыди йæ, о, куыд æй фæндыди 
фехъусын ацы къæсæрыл æдæппæт дыууæ дзырды: «Æз уарзын...» 
«Æз уарзын...» 
Уый та загъта: «Ныббар, Олимп, æнхъæлдæн, нозтджын уыд- 
тæн». 
«Нæ, ничи мæ уарзы,— хъуыды кодта чызг æмæ æрлæууыд 
Æрæфы былгæрон,— мæхи фæхудинаг кодтон, мæхæдæг æм мæхи 
къахæй ссыдтæн, уый та мæ куыдзы хъуыды дæр не ’ркодта. Баф- 
хæрдта мæ... Иæхæдæг та кæй куры! Гогызы айчы. Ай-гъай, уый 
сын æхсдзæн, хæдзар æфснайдæй дардзæн, æхца исдзæн. Ахæм 
чындз сæ хъæуы, уæдæ!.. Фæлæ мæнæн цæмæн аба кодта, исчи 
йын хынджылæггаг у?..» 
«Æз амæлдзынæн дæу тыххæй, æз амæлдзынæи. Æз дын аба 
кодтон æмæ сдæн æппæты амондджындæр адæймаг дунейыл. Уадз 
дис кæнæнт: «Ау, æппæты егъаудæр амонд æрцахсынæн афтæ чы- 
сыл хъæуы — рæсугъд чызджы уадулыл былтæй чыоыл фендзæвд? 
Фæлæ уыдон никуы базондзысты, уыцы уадулы цы уæлтæмæны 
арт судзы, уый; ды дæ иунæг мæн, æнусмæ, æмæ уым ис мæ 
амонд!» 
«Никуы ничи зæгъдзæн мæнæн ахæм ныхæстæ...». 
Чызг бæрзонд былгæронæй бынмæ ныххызт æмæ дон-дон хуыр- 
тыл цыди сындæггай хъæдырдæм. Уылæитæй йыл схъиудтой уазал 
æртæхтæ. «Мæхи цынайон,—æвиппайды ахъуыды. кодта,—уадз 
æмæ фæрынчын уон, стæй бæрæг уыдзæн». Æмæ йæ цæстьгшл 
ауад йæ мад — рынчыны сынтæджы уæлхъус æргуыбыр, йæ тæвд 
мыхыл ын æрæвæрдта йæ уазал арм: «Кæм риссы, мæ хъæбул,— 
дзуры кæуыихъæлæсæй,— адзæбæх уыдзынæ æмæ уæд денджызы 
былмæ цæудзыстæм...» 
Рынчынфæрсæг æм цæудзысты йе ’мбæлттæ, ахуыргæнджытæ, 
сыхæгтæ, тыхсдзысты, зæрдæтæ æвæрдзысты... 
«Уый та?» — йæхи бафарста чызг æмæ йæ цæстытыл ногæй 
ауад сынтæджы никелахуырст къухы уазал æрттывд. Æмæ цавæр- 
дæр изгардæмхæццæ цинæй йæ цæсгом срухс: «Инженер! — ацы 
ныхас кæд зæгъгæ нæхинымæр кодта, уæддæр йæ былтæ базмæлы- 
дысты,—горæты цæры, афтæмæй йæ хæдзары и.у хуызæнæн дзау- 
ма нæй. Ииженер ма дзы цы нæ вæййы. Папæйы культурæмæ дæ 
—135— 

азгъорын хъæуы! Рынчынфæрсæг куы ’рцæуа, уæддæр æй мæхимæ 
не ’рбауадздзынæн...» 
Йæхицæн маст исыны ныфс бавæрдта, фæлæ уæддæр йæ цæс- 
тытыл уади æфсæйнаджы уазал æрттывд. Цæрæджы зондджыи’ 
Цæстыты сæрыстыр худæндзаст. 
«Уадз æмæ йæ зона»,— загъта чызг йæхицæн. Иæ къаба рала- 
ста, уылæнтæй æртах кæдæм нæ хауы, ахæм ран æй арæхсгææрæ- 
вæрдта хуыртыл. Фæцæйцыд донмæ, йæ дыууæ къухæй йæ риутæ 
бааууон кæнгæйæ, фæлæ, цыма æваст цыдæр æвирхъау хъуыддаг 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, уыйау фестъæлфыд æмæ æрлæууоыд — 
хатгай йæ зæрдæ кæмæй бамæгуыр вæййы, уыцы хъуыды, ныронг 
цы уыди, уымæй мин хатты бæрæгдæр æмæ карздæрæй ехсы тæс- 
саг цæфау æнæхъæн буарыл атыхст: «Æз æххæст сылгоймаг нæ 
дæн, риутæ мын нæй!» 
Чызг йæ мидбынат зырзыргæнгæ дзуццæджы æрбадт. Раст 
уыцы уысм йæ хæдсæрмæ райхъуыст нæлгоймаджы бæзджын хъаэ- 
лæс. Чызг, цыма стартæй агæпп кодта — фыртæссæй размæ йæхи 
аппæрста, фæкалд дурыл. æмæ размæ бахауд, йæ рæмбынкъæдзæй 
хуыр хуымгæнгæ бацыд. Фестынмæ хъавыд, фæлæ йæм уæдмæ 
нæлгоймаг æргуыбыр кодта, фæсонтырдыгæй йын фидар æрбал- 
хъывта йæ фæрстæ лифы тæнæг резинæ бæттæн кæуылты цыд, уым, 
*æмæ йæ йæ къæхтыл авæрдта. Олимпиадæ йæхи атыдта æххуыс- 
гæнæг тыхджын къухтæй, фæстæмæ фæзылд æмæ федта йе ’рвад 
Аслæмбеджьг дисхуыз цæсгом (уый нозтджынæй ардæм фæцæ- 
уы йæхи найынмæ). 
— Дæхи найынмæ хъавыс? Цъитидоны? Уæлдайдæр изæрыгон 
Æрæфы ихдоны! 
Чызг комкоммæ касти физкультурæйы ахуыргæнæгмæ, фæлæ 
цы дзырдта, уый не ’мбæрста, Æваст афтæ тынг сдудыдта йæ 
рæмбынкъæдз, цыма абоны мæстыты рыст дæр уыцы тугæрхæм 
цъæррæмыхстыты бацыд. Олимпиадæ ныккуыдта йæ дзыхы дзаг. 
— Цы дыл æрцыд? Цы кодтай?—фæтарст Аслæмбег, бауад 
чызгмæ, йæ цонг ын æрæвæрлта йæ уæхскыл, æргуыбыр, æмæ фæл- 
вæрдта цæссыгæйдзаг цæстытæм комкоммæ бакæсыныл, фæлæ 
Олимпиадæ йæ сæр иуварсмæ азылдта. 
— Олимпиадæ, цæй-ма цы хабар у?—дзырдта Аслæмбег, йæ 
роцъойыл ын йæхирдæм æрбахæцыд,— мæнæй цы бамбæхсай, 
ахæмæй дæм цы уыдзæн? А-а! Фехъуыстон, фехъуыстон... Контро- 
лон куыстæй дын уыцы... Зæринæ Амурхановнæ дыууæ сæвæрдта. 
Æмæ уый цас диссаг у! Ууыл хъуамæ нæ чызджыты хуыздæр йæ- 
хи аргæвда? Нæ районы кад! Дæхимæ худинаг нæ кæсы кæуын? 
Цæуыл? Адæмæй амондджындæр кæй дæ, де ’мбæлттæ дæм хæ- 
лæг кæй кæнынц, ууыл! Кæугæ? Кæд дæ зæрдæмæ нæ цæуы уы- 
цы о... дзыгъуыр... æз дæ иннæ къласмæ аивын кæндзынæн, тыхс- 
гæ ма кæн... 
—136— 

Олимпиадæ йæ кæуынæй басабыр, фæлæ Аслæмбег йæ фист 
цонджы бын хатыдта, сусæг хæкъуырццæг къæсхуыр хурсыгъд 
уæхсчыты уæззау срæмыгъдтытæй куыд æнкъуысын кæны. Æмæ 
æвиппайды фæтарсти, йæ буары дыздызгæнгæ чи ахъардта, уы- 
цы æбуалгъ æхсызгондзинадæй — чызджы коммæгæс буар уыди 
йæ хъæбысы. Иæ щæст ын æрхаста йæ гуырыл. Æмбисонды æнæ- 
аипп, фидар къæхтæ. Барызт йæхимидæг Аслæмбег, цыдæр æна- 
хуыр хъарм уылæи ын ахгæдта йæ улæфæитæ, цæстытæ æрæх- 
гавдта. 
Æнгуылдзтæ феуæгъд сты чызджы фæлмæн æмæ хъарм уæхс- 
кæй, йæхи атонынмæ хъавыд, калм хæфсы йæхимæ цы тыхæй фелг 
васы, уымæй, фæлæ уыцы рæстæг Олимпиадæйы сæр æрбанцад 
йæ риуыл. 
— Мæн ничи уарзы... 
— Дæу?!—ризгæ хъæлæсæй загъта Аслæмбег,—дæу? Куырм, 
куырм, æдылы, къодах нæ бауарздзæн ахæм чызджы... Нæ, ды 
раст нæ зæгъыс... Уарзгæ дæ алчи дæр кæны, фæлæ дæу бамба- 
рын никæй бон у... Мæн йеддæмæ... Ды нæ зоныс, ды цы дæ, уый... 
Иунæг сылгоймагæн дæр уыйбæрц рæсугъддзинад æрдз нæ рад- 
та... О, ды... ды мæ хо куынæ уаис... ды... Æз... Ногæй райгуырæн 
куы уаид æндæр номимæ. ...Ие та сæдæ хатты амæлæн куы уаид..1 
Уæд æй базонис, дæу хуызæтты куыд фæуарзынц... 
Чызг базмæлыд, скасти Аслæмбегмæ æмæ цыдæр тас анхъæвз- 
та йæ уæнгты: комкоммæ йæм кастысты бъштон æцæгæлон нæл- 
гоймаджы æрра цæстытæ. 
— Ау,— къуызгæйæ загъта Олимпиадæ,— æз, æз дæ хо кæй 
дæн... мах хо æмæ æфсымæр... 
— Тугхæстæг не стæм... Иу мыггагæй... Уый ницы кæны,— ты- 
хулæфтгæнгæ сабыргай загъта Аслæмбег æмæ йæ уазал былтæ 
бамбæлдысты чызджы судзгæ уадулыл. Олимпиадæйæн тасæм- 
хæццæ дис уæрæх байгом кодта йæ цæстыпы зиллæктæ. 
— Цы кæныс? 
Аслæмбег йæхимæ тыхджын æрбалхъывта Олимпиадæйы æмæ 
банкъардта, йæ риуыл дыууæ чысыл дуры куыд сбыцæу сты... 
Чызджы сæр зилæгау кодта, дзæбæх не ’мбæрста, цы йын чын- 
дæуы,уый, æрмæст зæрдæйæ хатыдта, æвирхъау бæллæхы кæй ба- 
хауд. Фæлæ йæ бон нæ уыди йæхи ратонын, кæддæриддæр ын йæ 
сагъæс чи æмбæрста, æппæтæй фылдæр кæуыл æууæндыд, æппæ- 
ггæй фылдæр кæй нымадта, йæ гуырысхо-иу ын ныфсы ныхасæй 
чи æрбайсæфта, йæ зонд æмæ фидауцæн аргъ чи зыдта, уыцы иу- 
иæг адæймагæй — йæ фæстаг зæрдæфæлæууæн, йæ фæстаг ныф- 
сæй. Уыцы минут йæхимæ касти, а дунейыл æппындæр чи никæй 
хъæуы, ахæм адæймаг æмæ тарсти, бынтон дзæгъæлæй, бынтон 
иунæгæй куы баззайа. Иæ уды хъыг æмæ тас ноджы тарфдæр 
æмæ æбуалгъдæр кодтой, буары мæстхалыг адджынадау цы æх- 
—137— 

сызгондзинад анхъæвзыд, уымæй. Иæ уæнгтæ, сæхи суæгъд кæны- 
ныл архайæгау лæмæгъ змæлд кодтой, фæлæ сыл ихæн риз бахæ- 
цыд æмæ уыцы æнæбондзинадæй сæ кæндтыты уæлдай бæрæгдæ- 
рæй разыидысты сабийы æууæлтæ. Аслæмбег ын йæ дæрзæг рихи- 
тæй хафта йæ рустæ, йæ дæллагхъуыртæ, йæ былтæй йын агуырд- 
та йæ^ былты, фæлæ сæ чызг йад ризгæ къухæй æнгом нылхъывта 
æмæ йæ сæр рынчын байрагау адæргæй дыууæрдæм тилгæйæ са- 
быр хъæрзыдта. Фæлæ йын фидар æнгуылдзтæ аркъауау æрбал- 
хъывтой <йæ къух æмæ нарæг армытъæпæн фæлмæн чъирийау фæ- 
дыдагъ, æмæ йæ былтæ срыстысты Аслæмбеджы дæндæгты дæргъ- 
вæтин хæстæй. 
— Ма кæ!!! Ма кæ!!! 
Фæлæ Аслæмбег ницыуал хъуыста. Фелвæста йæ, рогæй ба- 
давта къудзитæм... 
<§> ххш 
* аст уыцы рæстæг ууылты æрба- 
цæйцыд Сурме. Æрлæууыд бæрзонд былгæроны тигъыл, къухау- 
уонæй акаст пыхсбынмæ. Изæрдалынгты дардмæ нал уыдта, æнæ- 
уый дæр цæстæй уыйбæрц хорз нал у. Иæ хъуг хъомæй хæдзармæ 
не ’рбаздæхт æмæ уый агурæг рацыд—æххормагæй куы аззайы, 
уæд ацы рæттæм лидзы хин хайуан. Хизн скъуындæг, колхозы 
хуымтæ æгæр хæстæг æртыгуыр сты хъæуыл, æмæ, мæгуыр, йæ 
гуыбын нал æфсады хурсыгъд быдыры куынæг зайæг халыл. Зæ- 
роид ус зыдта, дардæй хъомт.ау чи эыны, уыдон къудзитæ кæй 
сты, фæлæ цыма змæлгæ дæр кодтой, афтæ кæсын-иу æм райдыд- 
та æмæ-иу атыидзыдта сæ цурмæ. Фæлæ никуы æмæ ницы. Ныр 
къухаууонæй æдзынæг кæсы пыхсбынмæ — аууæттæ дзы змæлы, 
фæлæ йæ цæстытыл дзæбæх нал æууæнды. «Бирæгътæ дын дæ 
сæр бахæрæнт!» — хъæрæй ралгъыста йæ дарæг хъуджы æмæ до- 
ныбылты араст. пыхсбынмæ. Фæлæ æваст фестъæлфыд, йæ къæ- 
цæл зæхмæ æрхауд; раст йæ тæккæ къæхты бынæй райхъуыст 
кæйдæр æбуалгъ цъæхахст. Æрвдзæфау йæ мидбынат бандзыг 
Сурме, стæй æрчъицæгау, базмæлыд, иу къахдзæф ма акодта æмæ 
æдзынæг ныккаст, хъæр цы къудзийы цурæй райхъуыст, уымаё. 
Дыууæ бæгънæг буары зæххыл æвдылдысты, æбуалгъ хъуырду- 
хæн кодтой. Чи сты, уый базыдта Сурме... Иæхи фæстæмæ фæ- 
зылдта, йæ къахфыидзтыл, цæмæдæр хъуызæгау, гуыбыр-гуыбы- 
рæй сæ цурæй рацыд, иу хатт ма фæстæмæ фæкаст æмæ йæ тых- 
йæ бонæй разгъордта. Бирæ ауайын ын нæ бантыст, уайтагъд 
æнæбонæй хæстулæфтгæнгæ æрлæууыд, йæ зæрдæйыл выххæцыд 
—138— 

æмæ дзуццæджы æрбадт. «Фидиссаджы мард кæнын дзæгъæл бы- 
дыры!» Ацы тæссаг хъуыдыйæ йæ уæнгтæ бынтон æркалдысты, 
фæлæ цыдæр тыхæй йæхиуыл схæцыд, сыстад æмæ та цæмæйдæр 
тæрсæгау фæстæмæ фæкасти. Иæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп æрсабыр, 
фæзылд ададжы къахвæндагыл хъæуырдæм. «Бирæгътæ дын дæ 
сæр бахæрой, кæд дын хæдзар агурын афон у»,— сдзырдта хъæ- 
рæй, фæлæ йæ хъуджы мæт нал уыди. Цыдæр æбуалгъ хъуыды 
рæгъæд кодта йæ сæры, фæлæ йæ бæрæг-бæлвырдæй пæма ахста. 
Цыди сабыргай, нæдæр йæ хъугыл нал мæт кодта, нæдæр æрдæ- 
бон цы æвирхъау ныв федта, ууыл, фæлæ цыдæр зæрдæуынгæг- 
дзинад ныттыхст йæ ныхъуырæитыл, цæмæдæр гæсгæ йæ цæстытыл 
уади йæ мард лæг, скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд, фæлæ тæри- 
гъæд кодта, уымæн нæ, фæлæ йæхицæн. 
Цыди сæргуыбырæй æмæ йæм афтæ касти, цыма тæссаг æмæ 
æгъатыр цыдæр йæ фæдыл хъуызы. Фæлæ йæ удæн нæ тарсти, 
тарсти æндæр цæмæндæр, фæлæ цæмæн, уый бамбарын йæ бон нэе 
уыди... 
Ададжы хæрдæй бирæ нал баззад, афтæ ауыдта кæройнаг хæ- 
дзары бæрзонд рудзгуыты рухс. Уый уыди Æдарцты Аслæмбеджы 
хæдзар. Сурме уæлбылмæ схæццæ, æрлæууыд, дисгæнгæ акаст йæ 
хъæубæстæм. Афтæ рæсугъд вæййы ацафон, уый бæрц цырæгътæ 
дзы судзы, уый æнхъæл никуы уыди. Æмæ æвиппайды, цыма йæ 
сæрымагъзы дадзинтæй иу аскъуыд, уыйау йæ цæстытæ атартæ 
сты, йæ зæнгтæ барызтысты... Иæхи зæхмæ сабыргай æруагъта, 
æрбадт уымæл кæрдæгыл. Фæстæмæ сыстад тыхамæлттæй. «Цæ- 
уон,— загъта йæхицæн,— мæ мард ам куы ссарой, уæд цы зæгъ- 
дзысты? Æнæхъæн къуыри мæхи нæма цынадтон!» Цалдæр къах- 
дзæфы куы акодта, уæд ын фенцондæр. Зæрдæ æбæрæг хъуырду- 
хæнæй суæгъд, зонд æрсабыр æмæ æххæст æмæ ирдæй бамбæрста 
цы федта, уый æбуалгъдзинад; бамбæрста, хъæубæсты къæсæрмæ 
ардыгæй фæстæмæ бæллæх æмбæхстæй кæй цæрдзæн æмæ иу ахæ- 
мы кæй срæмудздзæн... Дуне æмбойны иннæрдæм рафæлдæхт... 
Дуне иннæрдæм рафæлдæхт. Фæлæ канд Сурмейыл нæ. Дуне 
рафæлдæхт Аланыл дæр. Фæлæ кæд зæронд усы зæрдæ иучысыл 
хъахъхъæд цыди йæ фæлтæрды фæрцы, уæд æвзонг лæппуйы цар- 
ды ахæмæй ницы уыди, йæ уд ын цъæтау йæ аууон чи бакодтаид. 
Уыцы изæр лæппу зылди доигæрæтты. Æмæ федта, дыууæ æн- 
дæрджы къудзиты рæбын куыд æрхаудысты, уый. Разгъордта йæ 
тых-йæ боиæй, фæлæ фыдцъылыздзинадæй никæдæм уал уыд али- 
дзæн... Дуне фестад æбуалгъ гуыв-гуыв... Йæ цæстытыл ауад: Зæ- 
ринæйы фондз æнгуылдзы æрынцадысты сусæг фыстæгыл... Олим- 
пиадæ рагæпп кодта, йæ пъартфел нынныхст партæйæ бандоны 
æхсæн... дуары зæрдæскъуыйæн гуыпп... Аланы хъусты иæры чыз- 
дж!ы уайдзæф: «Ды тæппуд дæ!» «Ды тæппуд дæ!П» Æмæ та йæ 
дæстыл ауадысты чызджы фидар зæигтæ... Згъорынц, згъорынц, 
—139— 

згъорынц. Цыдæр тас уадзынц Аланы зæрдæйыл сæ фидардзина- 
дæй. «Æз та?..» —фæрсы йæхи лæппу. Æмæ цæстыты? раз слæууы 
дунейы рæсугъддæр чызг Олимпиадæ. Сæрыстыр æмæ былысчъи- 
лæй худы: «Ды — тæппуд... Тæппуд... Тæппуд»... Лидзгæ! Фæлæ чи 
кæдæм алыгъд уый кары æнæкæрон зæрдæскъуыйæн уарзондзи- 
надæй? Уæлдайдæр, сæрыхъуынтæ арц кæмæй сбадынц, ахæм ху- 
динагимæ куы сиу вæййы, уæд? Йæхи цæстæй федта, Аслæмбег 
Олимпиадæйы куыд абырста... Æвирхъау ныв!.. 
Æвиппайды фарæты рухсæй акуырм. Æмæ йæ цæстытæ нал 
байгом кодта. Иæхи баппæрста машинæйы бынмæ. 
XXIV 
Ч< æндаг адаг-адаг къардиуы был- 
1ыл кæм æрбауайы, уырдыгæй ферттывта машинæйы фарæтырухс. 
Ахадаты Фидар здæхти хъæумæ «Марусяйыл», йемæ кабинæйы 
бадти Зæринæ. Абон æм фæссихор фæсидтысты районмæ, æртæ 
мæйы фæстæ æрыгон математикпы Æппæтцæдисон* олимпиадæ 
райдайдзæн æмæ хуыздæр ахуыргæнинаегты куыд бацæттæ кæнын 
хъæуы, уый фæдыл- цыди ныхас. Фæстæмæ тагъд раздæхинаг уы- 
ди, фæлæ йе ’намондæн, институты кæимæ ахуыр кодта, ахæм 
чызгыл сæмбæлд,— нал æй ныууагъта, лæгдыхæй йæ акодта сæ- 
химæ, базонгæ йæ кодта чйæ лæгимæ — райпойы хицауимæ. Æры- 
гон æфсин Зæринæйыл, æвæццæгæн, уыйбæрц нæ бацин кодта — 
институты кæрæдзиуыл æнувыд никуы уыдысты,—фæлæ ницæй 
тыххæй сразы уыдаид, йæ ног тæмæнтæкалæг хæдзарыдзаума, йæ 
хъæздыгдзинад искæмæн бавдиоынæн æвиппайды цы фадат фæци, 
уымæй куынæ фæпайда кæна. Алы хиндзинæдтæ хъуыды кодта, 
цæмæй йæ зонгæ бакæса цыппар уæрæх уатæй алкæмæ дæр, фена 
рагон персайнаг гауызтæ, сырх хъаадæй конд румынаг хуыссæнтæ, 
япойнаг магнитофон, финаг уазалгæнæн. Фæлæ Зæринæ, фыдæ- 
нæнгæнæгау, ницæуыл бадис кодта, иунæг дзаумамæ дæр комком- 
мæ нæ бакаст, ницæмæй бафарста. Æгæр-мæгуыр, йæ хæдсæрмæ 
цы уæззау люстрæ æрцауындзæг, уый тæмæн дæр нæ бафиппайд- 
та. Рухс ма уыди, фæлæ йæ æфсин барæй ссыгъта, цæмæй йæ уа- 
зæджы цæстытæ фырхæлæг æмæ цымыдисæй тартæ кæной. Дзæ- 
гъæлы фæци йæ тавидз — Зæринæ нæ базыдта, йæ сызгъæрин 
вилкæтæ куыд уæззау сты, уый дæр: не ’рæвнæлдта фынгмæ. Цæу- 
гæ куы кодта, уæд хæдзары хицау машинæйы кой скодта, фæлæ 
йæм ус йæ цæст фæныкъуылдта. 
— Уæхимæ дæ бадавин, фæлæ тынг æнæвдæлон дæн — йæхи 
растгæнæгау ма загъта райпойы хицау. 
—140— 

Фæталынг, афтæ Зæринæ рахæццæ, Мусты хъæумæ фæндаг кæм 
фæзилы, уырдæм. Сфæнд кодта фистæгæй ацæуын,—æхсæз кило- 
метры цас ауаинаг сты. Фæлæ уалынмæ <йæ цуры дзыхълæуд фæ- 
кодта æнтыды машинæ. 
— Кæдæм? — кабинæйæ йæ сæр радардта Фидар. Стæй дуар 
фегом кодта æмæ зæхмæ æргæпп кодта,— ай нæхи Зæринæ куы 
дæ! 
— Цæуыл æнкъард кæныс, чызг? — æнæдзургæйæ дзæвгар 
ауайыны фæстæ бафарста Фидар. 
— Куы нæ,—йæ хъуыдытæй æрчъицыдта Зæринæ, мидбылты 
бахудти, фæрсмæ фæкаст шофырмæ. 
— Мæгъа, мæнмæ афтæ кæсы... Уæллæй, мах рæстæджы 
ахуыргæнæгæй зын кусæн у,—йæ дынджыр къухтæй рулыл тынгдæр 
•æрынцад Фидар. Зæринæ йæ комкоммæ рыгæйдзаг авгæй уыдта 
фарæтæй рухсгонд фæндаг адаг-адаг размæ куыд згъоры, æппы- 
нæдзухдæр йæ иу хай тары æмбæхсæгау. «Афтæ,— ахъуыды код- 
та Зæринæ,— лæджы развæндагæн дæр йе стырдæр хай нæ зыны, 
фæлæ къæхтыбыны рухсы æвджид тындзы размæ». 
— Цымæ алчи дæр афтæ цæмæн хъуыды кæны? — бафарста 
уый æмæ та фæкасти Фидармæ. 
— Ома куыд? 
— Ахуыргæнæджы куыст зын у, зæгъгæ?.. 
— Ахуыргæнджытæй бирæтæ скъола иыууагътой, йæ сæрæн 
чи цы амал зоны, уый кæны. Заводты-йедты кусынц. 
— Раст кæнынц,— загъта цыдæр разæнгардхуызæй Зæринæ, 
цыма йын Фидар æнæнхъæлæджы цины хабар фехъусын кодта,.— 
Лæг цы уарза, уый ницы хæзнатыл баивдзæн. 
— О,— йæ сæр батылдта Фидар,— раст зæгъыс, фæлæ уæддæр 
зын у... ныр фæсивæд æгæр схъал сты, коммæ нал кæсынц. 
— Ныры фæсивæд, мæнмæ гæсгæ, æвзæрдæр. не сты... Коммæ- 
гæс цæмæй уой, уый тыххæй та сæ хъомыл кæнын хъæуы... 
— Уый алкæй бон нæу... Уымæн курдиат хъæуы,— йæ сæр 
хъынцъымгæнæгау тылдта Фидар,— фæлæ, дам, курдиаттыл æрдз 
æлгъин у. Иу чиныджы йæ кастæн... Æмæ раст у. Институтмæ кæ- 
фæй, тъепа-йæ, къамсайæ æмхуызон ныххæррæтт кæнынц,— спе- 
циалистгæ бирæ хъæуы, паддзахад оын фадæттæ аразы, «а» æмæ 
«б» фыссын зон, кæннод дыл фæхæцæг фæуæд æмæ уым дæ! Сы- 
вæллæтты хъомылгæныны курдиат дæм ис æви нæ, уымæй та дæ 
чи фæроы! 
— Уый бынтон афтæ нæу,—загъта Зæринæ, Фидары ныхæс- 
тæм йæ цæсгомыл цы сабыр мидбылхудт хъазвди, уый æрбай- 
сæфт, джихгæнæгау нымдзаст адагæй æрбазынæг хъæуы рухсы- 
тæм,— æрдз, чи зоны, æлгъин нæу. Алы адæймагæн дæр радта мад 
кæнæ фыды курдиат — ома хъомылгæнæджы курдиат. Фæлæ уый 
райгуыры æрмæст стыр уарзондзинадæй... 
—141— 

Зæринæ нæ ныхас кæронмæ нал фæци — æваст йæ бынатæй 
фесхъиудта, йæ сæр кабинæйы рудзынджы раззаг авгмæ бахаста.. 
Цыма æбуалгъ цæф машинæйы фарæйыл нæ, фæлæ йæхи буарыл 
суади. Кабинæйæ куыд рагæпп кодта, уый нæ! бамбæрста. Куьг 
æрчъицыдта, уæд фарæты рухсмæ федта: Фидар лæууыди фæндаг- 
гæрон, дынджыр æнахъинон цьидæр йæ риумæ нылхъывта æмæ 
зондцухау йæ мидбылты худти. Æвиппайды Зæринæ банкъардта„ 
йæ сæрыхъуынты уидæгтæ рисгæ куыд бадыз-дыз кодтой. Доньг 
абухгæ уылæн хус къæцæл йæ уылæнтыл куыд аскъæфы, афтæ йæч 
æнæкæрон æнæбауромгæ тас йæ уæлныхты фелвæста æмæ йæхи- 
мæ бынтон рог, бынтон æнæбон фæкасти, цыма йæ буар, йæхицæй7 
нал уыди, æрмæст ма йын йæ уæз цыдæр лыстæг дадзинæй хатыд- 
та. Разгъордта йæ тых-йæ бонæй машинæйы цурæй, фæлæ фæстæ- 
мæ фездæхт, хæстæг бауад Фидармæ, фæлæбурдта дыууæ къухæй 
йæ сæрыхъуынтæм, æнæвгъау сæ æрхафта æмæ æлхъывд æн- 
гуылдзты ’хсæн аззад дзыккуты бындзыгтæ. 
— Алан! —йæ дзыхы дзаг ныкуыдта æмæ Фидары хъæбысæй? 
зæхмæ чи æрзæбул, лæппуйы уыцы къухы цур зонгуытыл æрлæу- 
уыд, тæрсæгау æм бавнæлдта, йæ амонæн æнгуылдзы æлгъæй уа- 
зал цонджы нарæгыл агуырдта пульс. 
— Кусы! — цæссыгæйдзаг цæстытæй скаст хæрдмæ æмæ фед- 
та, уыйфæстæ бирæ æхсæвты йæ цæстытыл чи уайдзæн, ахæм 
æвирхъау ныв: Аланы цæсгом тугæй нал зынд, йæ дзых бахæлиу 
æмæ афтæмæй бандзыг. Фидарæн дæр цыдæр æгъдауæй йæ цæс- 
гом тугæй схъулæттæ. 
— Кусы! — ноджы хъæрдæрæй неббогъ-богъ кодта Зæринæ,. 
уымæн æмæ ацы иунæг ныфсы дзырд сдзурыны размæ бамбæрста^ 
йæ рæдыд: Аланы зæрдæ нæ, фæлæ йæхион «дзæхст-дзæхст кодта 
йæ æнгуылдзты кæрæттыл. 
Фидар ницы хъуыста. Цыма Алан сывæллонау йæ къухтыл 
афынæй, уыйау æй арæхсгæ йæ риумæ æлхъывта, æмæ цæрæнбон- 
ты фыццаг хатт батæ .кодта, йæ сабийы бонтæй чи фæцух, ахæм 
нæлгоймагæн. 
— Лæппуйы бабын кодтон... Ацы фыдбылыз мæм кæцæй кас- 
ти...— кæйдæр фæрсæгау загъта æмæ араст йæ райгуырæн хъæу- 
мæ, а дунейыл цы уæргътæ ис, уьгдои уæззаудæримæ — лæджы 
мардимæ. Цалдæр сабыр къахдзæфы акодта, стæй азгъордта. Иæ 
фæдыл кæугæйæ уади Зæринæ. Алан кæм цæры, уьщы уынгмæ 
куы бахæццæ сты, уæд Зæринæ йæ кæуынæй банцад, йæ) бон нал 
уыди Фидары фæстæ згъорыи, фæлæ йæ зæрдæ цæмæндæр фæ- 
къæпп кодта æмæ,иыронг сæрымагъз афтæ æгъатырæй чи сытъ- 
та, уыцы æппæт бæллæхты æвирхъаудзинад фестад, зæрдæ ноджы 
тынгдæр кæмæй ныккæрзыдта, ахæм иунæг ирд хъуыдьг. «Амар- 
1ДЗЫСТЫ йæ!!!» Уыцы тас ын тых радта æмæ Зæринæ баййæфта 
Фидары, йæ размæ хæстула§фтгæнгæ æрлæууыд, цæвынæй цыма 
—142— 

:йæхи хъахъхъæдта, уыйау ыи йæ цæсгоммæ сивæзта йæ> къухтае. 
— Æрлæуу! 
Фидар ницы сдзырдта, цыма ницы хъусы æмæ ницы уыны, 
уыйау, чызпыл фæиуварс кæнынмæ хъавыди, фæлæ йын уый йæ 
къухтæ сбыцæу кодта йæ хъуырмæ. 
— Æрлæуу! Æри Аланы мæнмæ,—хæстулæфтгæнгæ дзырдта 
Зæринæ.— Æри... Дæхæдæг цу, милицæйæн фехъусын кæн. 
— Ныууадз, Зæринæ! — тызмæгæй сдзырдта Фидар, йæхи фæ- 
иуварс кодта чилзджы къухтæй,-азгъордта, фæлæ та Зæринæ йæ 
размæ фæци æмæ йæ æрлæууын бахъуыд. 
— Амардзысты дæ... Æнаххосæй... Цу, цалыймæ хъуьгддæгтæ 
сбæрæг уой, уæдмæ... Стæй уæд... Æри Аланы... Æз æй хæсдзы- 
нæн.., 
Зæринæ федта: изæры тарæй цавæрдæр æндæргтæ гуырынц, 
алырдыгæй згъорынц. Иæ тæккæ уæлхъус райхъуыст кæйдæр хуы- 
фын. 
— Стæ-ма, цы хабар у?—бафарста чидæр æмæ комкоммде ба- 
раст Фидармæ. Зæринæйы зæрдæ барызт кæйдæр тæссаг цъæхах- 
ст.æй. Чидæр йæ уæрджытæ æрхоста æмæ тигъыл цы хæдзар лæу- 
уыд, уыйырдæм бахъарæг кодта. 
— Бабын стут, Тогатæ, уæ иунæджы уын амарйæуыдМ! 
Хъуыддаг чи бамбæрста, уыдон хъæрæй кæугæ сæ ных сарæз- 
той зианджыны кæртмæ. Фидар йе ’намонд уаргъимæ цыд сæ 
астæу, Зæринæ цавддурау лæууыди æмæ джихæй касти сæ фæ- 
дыл. Уыдта æндæргты тæссаг змæлд, хъуыста нæлгоймæгты æмæ 
сылгоймæты богъ-богъ. Фæлæ уыдæттæ се ’ппæт цы уыдысты, 
уый йæ сæр дзæбæх над ахста. Иæ галиу æрфыджы сæрмæ дуд- 
гæ ср1ысти. Цæф хъавгæ асгæрста йе ’нгуылдзты кæрæттæй. 
«Амардзысты йæ!» — ацы хъуыды та размæ фесхуыста Зæри- 
нæйы, адæм цы кæртмæ бараст сты, уыцырдæм, фæлæ кулдуармæ 
нæма бахæццæ, афтæ фæлæууыд. Йæ цæст ахаста адæмыл — уый 
бæрц бирæ нæма уыдысты, хабар нæма айхъуыст хъæубæстыл. 
Фæлæ зианджышы хæдзарæй кæуын ма хъуыса —уый æнæрцæугæ 
диссаг у Ирыстоны. Зæринæ банкъардга, кæрты адæм куыд тарст 
æмæ æнтъыснæгæй лæууынц. Цыма коммæгæс æмæ æдзæмæй æн- 
хъæлмæ кастысты, ныртæккæ кæрт чи срæмудздзæн, уыцы æнæбау- 
ромгæ бæллæхмæ. 
Æхсæвы тары сæ цæсгæмттæ кæй нал зыныиц, дыууæ къорды 
кæй фесты, уый ноджы тæссагдæр кодта ацы нывы ахаст Зæри- 
нæйы цæсты. Се ’хсæн, кæрты бæрæг астæу дæлгоммæ хуыссыд 
сылгоймаг, йæ дзыккутæ йæ сæры алыварс калдæй лæууыдысты 
зæххыл. Дыууæ ацæргæ усы æиæ хъыпп-сыппæй архайдтой йæ ра- 
бадын кæнын1ыл, æрыгон чызг лæууыди сæ.уæлхъус, йæ къухы 
зыр-зыр кодта доны агуывзæ. Минуты размæ дæр ма ^афтæ 
æдзардхуызæй зæххътл чи адаргъ, уыцы буар базмæлыд. Уый уыд 
—143— 

Аланы мад Катя. Дыууæрдыгæй йыл чи хæцыди, уыдон иæ тых- 
джын уæнгты риуыгъдæй иуварс аппæрста, йæхæдæг разылд 
тыргъты цур лæууæг къордмæ. 
— Уæ, Тогатæ! Баныскъуыд суат Тогатæ, кæд мыггаг нестут, 
уæд!!! Кæд уæм нæлгоймаджы хуызæн нæлгоймаг никуы уади. 
Тæрхъустау къуымты куы бамбæхстыстут, уæ туджджын та уыл 
уæхи кæрты былысчъилæй куы худы! — сылгоймаг йæ дзыккутæм 
фæлæбурдта, бындзыггай сæ æрыскъуыдта, стæй йæ рустæ æгъа- 
тырæй æрхафта дыууæ къухы ныхтæй æмæ цæсгом тугхъулон фес- 
тад,—кæсут-ма, кæсут-ма, уæртæ-ма!!! — ныдздзынæзта уый æмæ 
йе ’ргом разылдта, кулдуары цур чи лæууыд, уыдонмæ,— мæ иу- 
нæджы мын дæндагæй бахордта, йæ туг ын банызта, нæ уынут,, 
йæ куыдзы былтыл уæ мыггаджы туг куы ныхъхъæбæр! 
Оылгоймаг, йе ’нгуылдзтæ цæргæсы ныхтау, хурх ацахсынæв- 
вонг, афтæмæй базгъордта Фидарырдæм, фæлæ дыууæ лæппулæ- 
джы »йæ размæ фесты, Фидары сæ аууон бакодтой. Сылгоймаг 
афæлвæрдта уыдон тыхæй фæиуварс кæнын, фæлæ иргъæвджытæ„ 
цыма зæххы сагъд уыдысты,’ уыйау змæлгæ дæр нæ фæкодтой, 
Æмæ сыл уæд тугисæг йæ маст акалдта: тыдта- сын сæ цæсгæмт- 
тæ йæ ныхтæй, лæбурдта цæопытæм. Фæлæ уыдон сæ бынæттæй 
не змæлыдысты, сæ къухтæ фыццагау уыдысты дæлæмæ уагъд* 
æрмæст сæ сæрты тылиф змæлдæй хъахъхъæдтой сæхи. Сылгой- 
маг хъæрахст кодта, æлгъыста, йæ гæндзæхтæ цагъта. Цас фыл- 
дæр тох кодта, уыйас йæ хъæлæс кодта фæсусдæр æмæ бæзджын- 
дæр, дзырдты бæсты сыфцæйласæгау кæцæйдæр1 йай риуыгуыди’- 
рæй хауын райдыдтой хъæрзыны æнахъинон мыртæ. Фæстагмæ 
æнæбонæй æрхауд иргъæвджыты къæхты бынмæ. Раст уыцы рæс- 
тæг кæртмæ богъбогъгæнгæ æрбахызт йæ кæстæр æфсымæр Хох- 
ты Дуранбег — аст æмæ ссæдзаздзыд фæтæнуæхск бæрзонд лæп- 
пулæг. Йæ гуыбын чысыл размæ рахæцыд, бæрзæй фæчъилтæ,— 
æвæццæгæн, йæ гуыбылы зæрдæхудты- никуы бацыд. Ныр дæрхæ- 
рæндонььбадти йе ’мбæл:тимæ, цыппарæй æртæ авджы уырыссаг 
арахъхъ банызтой. Фæлæ кæрæдзиуыл дис кодтой, нозт дыл æп- 
пындæр нæ фæзынд, зæгъгæ. Цыппæрæм авг гом кодта, афтæ йæ 
уæлхъус æрбалæууыд цавæрдæр лæппу, йæ хъуаы йын цыдæр ба- 
дзырдта. Уый рæвдз фестад æмæ атындзыдта йæ хойы хæдзармæ... 
Кæрты æдзæмæй лæууæг адæм бамбæрстой: фыдбылыз уæйы- 
джы халдих нæлгоймаджы хуызы богъбогъгæнгæ æрбацыд сæ 
тæккæ цурмæ. Тогаты нæлгоймæгтæ уымæн дзуапп дæттæгау сæ 
дзыхыдзаг выккуыдтой. 
Æрдæбон Алаиы мадæн зæххæй сыстынмæ чи æххуыс кодта, 
уыцы устытæй иу хъарæггæнгæ бацыд Дуранбегмæ, йæ къухтæ 
йын йе ставд бæрзæймæ сивæзта ахъæбыс æввонг. Уый йæ сæр 
æркъул кодта хъарæггæнæджы уæхскмæ æмæ ноджытынгдæр рай- 
хъуыст йæ богъ-богъ. 
> 
—144— 

— Чи нæ бабын кодта? — бафарста уый, усы къухтæй куы?;: 
суæгъд, уæд. 
Тыргъы цур лæууæг къорд дзуапп раттыны бæсты ноджы тынг- 
дæр ныккуыдтой. Æмæ уæд Дуранбег, фыццагау богъбогъгæнгæ, 
бараст иинæ къордмæ. Уым дæр чидæртæ скуыдта. Уæдмæ йæ хо 
сыстад, дыууæ сылгоймаджы йæ дæлæрмтты бацыдысты, афтæ- 
мæй лæууыди, йæ сæр зондцухау тылдта æмæ касти йе ’фсы- 
мæрмæ: 
-- Ахадатæ сты нæ бынгæнджытæ. Бакæс-ма, дæ хæрæфырты 
туг дын куыд банызта. Мыггаг нæй уыцы æнамондæн, фæлæ йын 
уæддæр мадырвадæлтæ ис. Ам ис нæ туджджын, дард агурын æй:; 
нæ х.ъæуьь 
Дуранбег æваст йæ бог-богъæй фенцад. Цыма кæуын цы у,. 
уый зонгæ дæр никуы кодта, уыйау хус цæстытæй ракаст фæстæ- 
мæ, тыргъты къæпхæнты цур лæуджытæм. Æлгъгæнæджы мид- 
былхудт ын йæ былты галиу къуым хъусырдæм аивæзта, тымбыл. 
русыл абадт арф æнхъырдтæ. 
— Тогатæ мыггаг кæд уыдысты? 
Ацы карз æфхæрдмæ Тогаты нæлгоймæгтæ куыддæр бæзмæ-- 
лыдысты сæхимидæг, фæндыд сæ ацы гуырымыхъхъ; фидисгæнæ-- 
гæн йæ бынат бацамонын, фæлæ сæ туджджынæн дæруæлдай буц: 
митæ кæнынмæ нæ хъавыдысты. Æмæ æнæ сыбырттæй æнхъæлмæ 
кастысты, дарддæр цы уьщзæн, уымæ. 
Сылгоймаджы Фидармæ балæбурын чи нæ бауагъта, уыцьк 
дыууæ лæппулæджы æрлæууыдысты Дуранбеджы цур — сусæггаг ’ 
никæмæнуал уыди йæ фæнд. Фæлæ ащъг хатт æгæр чысыл, æгæрк 
æнæбон фæкастысты Зæринæмæ. Иæ уæнгтыл тæфсæджы ихæн- 
риз бахæцыд, афтæ йæм каст, цыма йæ зæрдæ рагæй дæр нал ку- 
сы, æрмæст ма, дзæвгар къаддæр чи фæци, уыцы æлхъывд риуы- 
гуыдыр сыгъди артау. 
Тыргъты цур лæууæг къордæй чысыл иуварсгомау сæргуыбъь- 
рæй лæууыд рæстæмбис кары иæлгоймаг. Уыдид ыл аслам синте- 
тикон хъуымацæй хуыд костюм, урс хæдон, йæ сæрыл — шляпæ., 
Уый уыди Аланы фыд— фосы дохтыр Илья. А дунейыл ничи сбар-- 
стаид, ацы мадзура лæгæн йæ хъыг цас тарф у, уый. Фæлæ йын 
æндæр хъынцъым дæр къаддæр ие ’хсыдта йæ зæрдæ — йæ тудж- 
джынæн тæригъæд кæй кодта, уый тыххæй йæхимæ мæсты кодта. 
Фьщцаг йæ лæмæгъдзинадыл йæхицæн дæр нæ састи, фæлæ Ду- 
ранбег Фидармæ куы фæцæйцыд, уæд йæхи нал баурæдта, фæ- 
хъæр кодта йе ’рвадæлты лæппутыл: 
— Цы лæуут! Мæ кæрт лæгмарæн кæрт нæу! 
Ныр, йæ ус æмæ йын йæ кайысы адæм иргъæзын куы нал фæ- 
рæзтой,уæд йæхиуыл нал ныххæцыд,— йæхæлармæ йæ зæрдæйы 
раздæр цы уарзондзинад дардта, уый нæ бакуымдта уæззау хъыг 
æмæ мастæй фесæфын,— бацыд Фидары цурмæ æмæ сагъдауæй: 
10 Сур>1ейы хæдзар 
—145— 

баззад, афтæ мæрдфæлурс уыди æнамонд шофыры цæсгом. Æр- 
мæст ма кæцæйдæр арфæй æрттывтой тæссаг цæстытæ. Кæрæдзи- 
мæ джихæй кастысты дыууæ æмгары. 
— Ам цы ми кæныс, Фидар? 
— Уæдæ цы кæнон, Илья? 
— Ацу ардыгæй. Мæ мард мын ныгæнын уæддæр бауадз. Дæ- 
хицæн дæр, дæ къабаз, дæ фæдылцæуæгæн дæр æхгæд у ацы 
кæрт. Нæдæр фидыд, нæдæр хыл. 
Фидар бæргæ æмбæрста, æгъдаумæ гæсгæ йын ацы кæрты лæу- 
уæн кæй нæй, уый. Фæлæ йæ бон нæ уыди йæ тыхстæй исты уы- 
яаффæ рахæссын. 
— Фæлтау мæ ам амар дæхи къухæй! 
— Илья лæгмар нæу. Ацу! 
Илья цæхгæр фæзылд, бараст йæ раздæры бынатмæ. О, куыд 
-æй фæндыди, цæмæй Фидар йæхи тагъддæр айса ардыгæй. Ду- 
ранбег бынтон сæрра, фыдбылыз хæстæг у. Фæлæ уымæй фылдæр 
йæ бон баххуыс кæнын нæ уыди йæ туджджынæн — йæ хъыджы 
бон фидиссаг фæуынæй тарсти. Æмæ уьгды рæстæг кæртмæ кæугæ 
æрбахызт Сурме. Æрлæууыд Дуранбег æмæ Фидары астæу. Дыу- 
уæ нæлгоймаджы сæ сæртæ æруагътой æмæ сабыр хæкъуырццæй 
скуыдтой Сурмейы кæуыимæ. Зонынджын усы цæст алцы дæр фæ- 
фиппайдта, алцы дæр бамбæрста. 
Хæдзары хицау фыццагау иунæгæй лæууыд, касти бынмæ, цы- 
ма Й1ын тагъд йæ хъæбулы йæ уымæл хъæбысмæ чи райсдзæн, уы- 
цы зæхх ын сусæгæй цыдæр диссæгтæ дзуры. Сурме йæм бацыд, 
йæ сæр ын йæ уæхскмæ бакъул кодта æмæ зæрдæуынгæгæй куыд- 
та. Ильяйы зæрдæ суынгæг, йæ цæстытæ адон сты: йæ сыхаджы 
сабыр дз1ынæзт æгæр зæрдиаг æмæ хицон уыди. Фæлæ ирон æгъ- 
даумæ гæсгæ фыдæн не ’мбæлы йæ хъæбулыл кæуын. Цыдæр æгъа- 
тыр тыхæй нынныхъуырдта, хурхы уадындзтыл йæ сындз дзæмбы- 
тæй чи сбырыд, уыцы судзаг кæуындзæг. 
Иу уысм алæууыд йæ цуръг Сурме уыцы сæркъулæй, стæй са- 
быргай бараст марды мадмæ. Уый ма ныр дæр хъуырдухæн кодта 
иргъæвджыты къухтæй йæхи ратоныныл, фæлæ йæ размæ чи 
лæууы, уый куът базыдта, уæд афтæ зæрдæуынгæгæй ныккуыдта 
æмæ кæрты лæууæг адæм бамбæрстой — фæци йæ тох, марды 
æгъдау йæ бартæ райсдзæн. Иæ рахиз къух роцъойыл æрæвæрд- 
та, стыр æмæ амонæн æнгуылдзтæй йæ бинаг былыл хæцæгау, 
рæмбынкъæдзæй та æнцой кодта галиу къухы армыл, афтæмæй 
лæууыпи Сурме, йæ сæр- сабыргай дыууæрдæм тилгæйæ. 
— Ацы судзгæ фыд,— кæугæ-кæуын дзырдта Сурме æмæ йæ 
ныхæстæ хъарæгау уадысты,— ацы дудгæ бон иунæг хæдзар нæ 
бауромдзæи,— зиан æнæхъæн хъæубæстыл æрцыди. Мæ зæрдæ 
дын фехæла; адæмы дæр кæуын бауадз, сæ хъæбул æй хоиынц, 
кæд æй дæ зæрдæйы бын ды фæхастай, уæддæр. Ам цæмæн лæу- 
—1/16— 

уыс, мæ хур, дзыллæтæ дæ маст уынынмæ* нæ цæуынщ фæлæ дæ 
хъыгыл хъыг кæнынмæ. Туг тугæй нæ фехсынц, æнамонддзинад; 
æрмæстдæр намес æмæ лæгдзинадæй ис басæттæн. Ам цæмæгГ> 
лæууыс, дæ иунæг дæм æнхъæлмæ куы кæсы, бирæ рæстæг дын 
куы иал ис дæ хурмæ кæсынæн. 
Катя æррайау дзыназгæ æмæ йæхи хойгæ базгъордта, Алаи 
сынтæгыл кæм æруазал, уыцы уатмæ, цыма нæ зыдта, йæ иунæ- 
джы мард кæм æвæрд ис, уый æмæ ацы ныхæстæм æнхъæлмæ 
каст. Йæ фæдыл бараст сты кæрты аылгоймæгтæ — Зæринæ дæр 
семæ. Сурме кæрты кæй ис, уый йæ цыдæр æнцойдзинадæй æрса- 
быр кодта, æрбайсæфт йæ тас, йæ катай æмæ ныр куыдта сабыр*. 
хæкъуырццæй, ставд цæссыгтæ уадысты йæ рустыл... 
XXV 
М ард æвæрдтой æртыккаг бон.- 
Нæлгоймæгтæ къордтæ-къордтæй цыдысты зианджын кæртмæ,. 
хистæртæ разæй, кæстæртæ сæ фæстæ. Хæдзармæ-иу сæ бирæгнал> 
хъуыди, афтæ-иу æфсæддонтау алæууыдысты рæнхъыты дыгæйттæй,; 
цыппæргæйттæй, сæ нымæц бирæ куы уыдаид, уæд та æхсæзгæйт-- 
тæ æмæ суанг æстгæйттæй дæр, кулдуары цурмæ-иу даргъ фæй— 
нæгыл бадæг зæронд лæгты цур сæркъулæй æрлæууыдысты. Сæ 
бацыдмæ-иу сæ бынæттæй сыстадысты æгъдаудæттæг зæрæдтæ, се 
’хсæнæй-иу сæ хистæр размæ иу къахдзæф ракодта æмæ-иу тæ- 
фæрфæсгæнджытæн арфæ ракодта: 
— Цинты фæцæут ардыгæй фæстæмæ, Мард рухсаг фæуæд.. 
Сымахæн та Хуыцау арфæ ракæнæд, уæ хæдзæрттæ хызт уæнтг 
æнамонддзинадæй. 
Уътйфæстæ-иу хæдзарæн хицондæр чи уыди,уыдон хъæрæй кæу- 
гæ бараст сты кæртмæ, мардыл къух бавæрынмæ, иннæтæ-иу иу- 
варс ацыдысты æмæ-иу сæ зонгæты цурмæ сæхи баластой. Хæдзар- 
мæ схизæны къæпхæнты дыууæфарс лæууыдысты бинонтæм тугæй 
хæстæгдæр чи ис, уыдон, дыууæ боны дæргъы кæугæ чидæриддæр цы- 
ди ацы кæртмæ, уыдоиæн дзуапп лæвæрдтой фæсус æмæ фæллад хъæ- 
лæсты кæуынæй. Устыты къордтæ цыдысты хицæнтæй, нæлгоймæг- 
тæ-иу сæ разæй куы фесты, уæд-иу банхъæлмæ кастысты, цалын- 
^;:;^ уътнгмæ здæхынц, уæдмæ, стæй-иу, йæ бон кæмæн куыд уыди, 
афтæ кæугæ бараст сты кæртмæ марды чырыны уæлхъусмæ. Би- 
рæ адæм æрцыд Ирыстоны алы рæттæй: зианджын хæдзарæй 
дæрддзæфгомау уынджът дыууæфарс лæууыдысты автобустæ, уæз- 
ласæн машииæтæ, «Волгæтæ», «Москвичтæ», æмæ æндæр чысыл 
—147— 

машинæтæ. Кæрты къуымы дыууæ бæласы бын чысыл стъолы 
уæлхъус бадтысты дыууæ нæлгоймаджы — сæ иу нымадта æхца- 
тæ, æппæрста сæ, йæ цуры гомæй чи лæууыди, уыцы чысыл чумæ- 
данмæ, иннæ та бæзджын тетрады рæсугъд почеркæй фыста чл 
æмæ цы дæтты, уыйи Сæ дуры адæмм дзыгуыр фылдæрæй-фылдæр 
кодта. Ирыстоны марды æгъдауæй йæхи чи фæиуварс кæндзæн? 
Цалдæр нæлгоймаджы сæ къухы дардтой æхцайы стыр цъæпæра- 
тæ, чи сæ радта, уыдон номхыгъдтимæ,— уыдон æндæр хъæутæ 
æмæ горæттæй æрцæуæг мæрддзыгойты хæрдзтæ сты, фæндагыл сæ 
æрæмбырд кодтой, ныр сæ æрбарвыстой æгъдауисджытæм. 
Цæрæг дæр йæхи байста ацы стъолы цурмæ. Сахаты размæ 
^ерхæццæ горæтæй, кæцæйдæр æрдæуæг мæрддзыгоимæ йæхифæ- 
кодта, æмæ тæфæрфæс ракодта хистæртæн, стæй кæугæ бараст 
Аланы чырыиы уæлхъусмæ. 
Цæрæг-иу хæстæджы марды хабар куы фехъуыста, уæд-иу ра- 
гацау стыхстю адæмы цæстмæ йæ хъæрæй кæуын хъæудзæн, уы- 
мæй зындæр æм ницы каст. Студент ма куы уыди, уæд афæлвæрд- 
та адæмы æгъдауы сæрты уæндонæй ахизын. Се ’рвадæлты зиан- 
мæ бацыд цыбырдыс уæгъд хæдоны, æнæ худæй, кæуыны зæрдæ 
дæр æм уæдæ нæ уыди. Тæфæрфæс ракодта æмæ йæ хæс ууыл 
ахицæн. Фæлæ йæм уалынмæ иуварсмæ фæдзырдта сæ мыггаджы 
хистæр. 
— Адæмы дæхимæ цæмæн кæсын кæныс? — тызмæгæй загъта 
. уый.— Цы хуызæн дæ уый? 
— Цы хуызæн дæн? — ныхас хъазынырдæм здæхта Цæрæг.— 
Лæджы хуызæн. 
-т- Адæмы хуызæн чи нæ уа, уый лæджы хуызæн дæр нæ 
вæййы. 
Ахæм карз дзуапп фехъусын æнхъæл нæ уыди хæларзæрдæ зæ- 
рондæй. Цавддурау йæ бынаты лæугæ баззад æмæ касти, йæ цу- 
рæй хистæртæм чи фæцæйцыд, уый гуыбыр фæсонтæм. Æрыгон 
студент уæлмæрдæй сæхимæ куы æрцыди, уæд ын Сурме загъта: 
— Лæппу, марды æгъдау марды æгъдау уымæн хуыйны, йæ алы 
хъуыддаг дæр. уæззау кæй у, фæлæ йын æнæ кæнгæ нæй. 
Цæрæг фембæрста: абоны ныхас нæма фæци. 
— Æмæ йæ чи нæ кæны? 
— Алцæмæн дæр ис йæхи фæтк,— цыма Цæрæджы фарст нæ 
фехъуыста, уыйау йæ ныхас дарддæр кодта Сурме.— Чындзæхсæ- 
вы сау дарæс фидауы? 
— Нæ фидауы,— загъта Цæрæг.—Марды æгъдауы хорзæй цы 
ис, уый æнæмæнг кæнын хъæуы, фæлæ дзы аппаринæгтæ дæр чы- 
сыл нæ разыидзæн. 
— Хорздзинад кæм уа, уым исты æвзæрдзинадæн дæр æнæуæв- 
гæ нæй. 
Уæдæй фæстæмæ уæгъд хæдоны нал бауæндыд зианмæ, фæлæ 
—148— 

,æнæмæнг худ ныккæнын хъæуы мардмæ цæугæйæ,—уый æгъда- 
уæн нæ райста. Фæлæ-иу æй кæуын бахъуыди. Хæстæг хищоны 
марды хабар-иу куы фехъуыста, уæд-иу рæгацау йæхи цæттæ кæ- 
нын райдыдта кæуынмæ, æрæмысыди-иу йæ царды уынгæгдæр 
бонтæ, йæ уярзондæр адæймæгтæй уæлæуыл чи нал ис, уыдон, йæ- 
хæдæг дæр фæстагмæ мæлгæ кæй кæндзæн, уыцы æрхæндæг хъуы- 
дытæй дæр архайдта йæ зæрдæ суынгæг кæныныл,—фæлæ-иу 
уæддæр марды уæлхъусмæ цæугæйæ кæуыны бæсты йæ хъуырæй 
схаудысты æнахъинон мыртæ. Фыццаг рæстæг æм афтæ касти, цы- 
ма мæрддзыгой æнæхъæнæй дæр уымæ кæсынц, æмбарынц ын йæ 
зæрдæйы æнæтæригъæд уаг æмæ йыл сæхимидæг фидиссагау ху- 
дынц, иу цæссыг дзы куыд нæ хауы, зæгъгæ. Марды мæт ма: кæй 
уыди,— фыртыхст æмæ-иу æфсæрмæй цы фæуыдаид, уый нал зыд- 
та. Цæссыг фемæхсын кæнынæн хъæдындзæй хуыздæр цы ис, 
мардмæ цæугæйæ дзы къухмæрзæн фæхъæстæ кæн. Фæлæ ацы 
фæндагыл дæр къух исын бахъуыди — уыцы халсарæн йæ судзаг 
дас у, дыууæ ахæмы тæф кæны. 
Цæрæг адæммæ æнæкæсгæ кæм уыдаид æмæ фæстагмæ бам- 
бæрста: чи куыд хъæрдæрæй богъ-богъ кæна, уыйас йæ цæстытæ 
хусдæр сты. Дæ цæстытæ уымæл куы нæ уой, уæд уым æфсæр- 
миаг хъуыддагæй нищы ис. Фæлæ дæ зианджын хæстæджытæм 
хъæргæнгæ нæ бацыдтæ, уæд дæм адæмы зæрдæ фехæлдзæн,— йæ 
туг, йе стæгыл цæуыннæ риссы? Гъе, гъе уый тыххæй хорз зонын 
хъæуы кæуын. Ис ахæм фæлтæрдджъш кæуджытæ — куы ныббогъ- 
богъ кæной, уæд дæ сæрыхъуынтæ арц слæудзысты. Фæлæ куыд- 
дæрмарды чырыны цурæй фæиуварс вæййынц, афтæ сæ цæсгом 
ахæм æнцой æмæ æнæмæтхуыз авæййы, цыма ныртæккæ сæ къух 
цыдæр документтыл бафыстой æмæ сæ куыст ууыл ахицæн. 
Цæрæджы ацы хатт тыхкуыд кæиын нæ бахъуыд — йæ цæссыг- 
тæн бауро^æн нал уыди. Сахаты размæ æрхæццæ горæтæй, сæхи- 
мæ бауад. Сурме йын кæуынхъæлæсæй радэырдта æнамонддзина- 
ды хабæрттæ, стæй дыууæ дæр рацыдысты уынгмæ. Цæрæг бан- 
хъæлмæ касти, тигъæй цы ног мæрддзыгойы къорд фæзынди, уы- 
мæ, баиу фæстаг рæнхъы цæуджытимæ. Сурме та цæхæрадоны те- 
лын быруйы рæбынта бараст, адæмæй фезмæлæн кæм нал уыд, 
уыцы хæдзармæ. Дысон-бонмæ дæр марды уæлхъус арвыста йæ 
рæстæг, æрмæстдæр абон бонивайæнты ацьгд йæ хæдзармæ. Пецы 
бандзæрста, бавæрдта йыл стыр кастрункæйы дзаг дон æмæ йæхи 
уæрæхзылд рагон æрхауы тасы цынадта,— мардмæ æмæ балцы 
æнæ хиныннайгæ никуы фæцæуы... Стæй Зæринæмæ араст. Уый 
дæр æнæхуыссæг фæци дыууæ æхсæвы — йæ цæсгомы хуызы 
цъыртт нал уыди. 
— Лæппумæ телефонæй йæ куыстмæ сдзур, мæ хур,— загъта 
йын Сурме,— марды хабар ын фехъуоын кæн, сыхæгтæ стæм... 
Раджы ма уыди, фæлæ уæддæр почтæмæ ацыдысты... Æнæ- 
—149— 

дзургæйæ æнхъæлмæ кастыепы куысты райдайæнмæ. Хæтæл сйспг 
Цæрæджы æмкусæг, зæрдæ бавæрдта хабар Цæрæгæн кæй фехъу- 
сын кæндзæн... 
Цæрæг æнцъылдтæ æхцайы цалдæр гæххæтты стъолыл æрæ- 
вæрдта. Фельдшер Габо (уый алы зианы дæр ацы куыст фæкæны) 
рафæлдæхта, йе ’мбисы онг номхыгъдтæй чи байдзаг, уыцы бæз- 
джын тетрады ног сыф æмæ шарик ручкæйæ бæстон æрфыста: 
«340. Фæддзауты Цæрæг —20 сом’Ы». Нырмæ-иу Фæддзауты хаз- 
дзар искæй цины, кæнæ хъыджы цы схардз кодтаид, уый мады 
номæй цыди. Абон та Сурме бадомдта — Цæрæг марды æтъдау 
йæхи номыл ныффыссæд. 
— Ды ныр лæг дæ,— загъта уый,— хæдзармæ дæ номæй дзу- 
рынц. Мæнмæ мауал кæс, адæмы æгъдау кæн — нæлгоймаг дæ. 
Цинмæ цæуын фæндонæй у, зианы нæ балæггад кæнын та—худинаг^ 
— Æхца мæм ис,—-загъта Цæрæг,—фылдæр нывæрæм. 
— Алцæмæн дæр фæтк ис, лæппу. Бæрц зонын рæсугъддзинйд 
у. Нæ бынаты ныл æгъдау цы хæс æвæры, уый кæнæм. Уæлдай 
æхцатæй та мард нал райгас уыдзæн... Ахадатæм дæр нæ æгъдау 
хъæуы, зиан иу хæдзарыл не ’рцыд — дыууæ фыды ис хъæубæсты.. 
Фондз сомæй къаддæр не ’мбæлы уырдæм дæр... Тугхæстæг не- 
стæм, фæлæ дзы хорз дзыхы дзйрдæй) уæлдай ницы зонæм. 
Ныр Габойы тетрадмæ кæсгæйæ, Цæрæгæн йæ зæрдыл æрба- 
лæууыдысты йæ мады уыцы ныхæстæ. 
«Кæимæ сæм бацыдæуа»,— ахъуьгды кодта уый. Йæ уæхс^Ык 
арæхст змæлдæй йæхицæй фæндаггæнгæ кæртæй куы рахызт, уæд: 
федта, цалдæр нæлгоймаджы аивæй сæхи куыд фæхицæн кодтой 
мæрддзыгой адæмæй æмæ (цæхгæрмæ уынджы хъæуъг астæуырдæ>г 
куыд араст сты. Уыдон Ахадатæм кæй цæуынц, уый Цæрæгæн ды- 
зæрдыггаг нал, уыди — сæхи хъæуккæгтæ уыдысты: колхозе трак- 
тористтæ Инал æмæ Ганге, шофыртæ Беслæн, Виктор æмæ Фац- 
бай, гаражы хицау Арсен. «Адонимæ мæхи фæкæнон»,— йæхицæ» . 
загъта Цæрæг æмæ сæ фæдыл рацыд. ^ • 
Ахадаты хæдзары раз дæр бирæ адæм уыди, кæрты дæр’ арвæй 
зæхмæ дур ие *рхаудаид. Уынджырдæм . гом рудзынгæй хъуыст 
Фидары щардæмбал Азæйы зæрдæхалæн хъарæг, æмæ устыты кæ- 
уын. Сыхагæй, хæстæгæй, къабазæй — се ’ппæты дæр æрæмбырд 
кодта æнамонд хабар. Æрцыдысты æндæр рæттæй дæр хæстæ- 
джытæ, зонгæтæ. Ахадатæ барзыстой Тогатæм — бауадзут нæ 
цæссыг æрæппарын, фæлæ сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй раздæх- 
тысты минæвæрттæ. Дыккаг хатт Ахадаты номæй зианджентæаг 
бацыдысты колхозы сæрдар Сабан æмæ хъæуы зæронддæр лæг 
Малиты Дзега. Дæргъвæтин ныхасы фæстæ мыггаджы хистæртгг 
æртасыдысты,— сæхæдæг дæр æй æмбæрстой, хъуыддаг фидыдмæ 
цæуы, фæлæ æгъдау1Ы фæтк фæрогдæр кæнынмæ тагъд нæ кодтой. 
— Зæххыл чи никуы ^ерцыд, уый нæ домæм æмæ нæ кæнæм’ 
—150— 

лах дæр,— загътой уыдон.— Лæджы фыд хæрынæн нæ бæззы. Ду- 
шейы фарн æмæ адæмы хатыры бын æрбацæуæнт Ахадатæ, цы туг 
нæ ныккалдтой, уый цæссыгæй ныхоынмæ. 
Дзега æмæ Сабан сыстадысты, арфæ ракодтой хистæртæн, сæ 
зонд æмæ сæ хъару хъæубæстæн намыс кæй кæны, хæрамдзинады 
бындур кæй халы. Куыддæр рацæйщыдысты хæдзарæй, афтæ сæ 
размæ къæсæрыл æрлæууыд Катя. Уый хъоппæг цæстытæй касти 
минæвæрттæм, йæ цæсгом уыди мæрдвæлурс, йæ уадултæ—тынд. 
— Мæ удæгасæй иуы дæр не ’рбауадздзынæн мæ туджджын- 
тæй мæ кæртмæ! — кæцæйдæр зæххы бынæй стонæгау райхъуыст 
йæ хъæлæс. Йæ цæсгомыл иу нуар дæр нæ фезмæлыд, дæндæгты 
.æндæгъд дæр нæ фæкъаддæр. Æрмæст йæ былтæ гæзæмæ базмæ- 
лыдысты, цэёстытæ фесты ноджы æррадæрхуыз.— Не ’рбауадздзы- 
яæн! Мæрдтæм нæ фæхудинаг кæндзынæн мæ иунæджы сæр!’ Дæн- 
дагæй бахæрдэынæн! 
Цавддурау фесты хæдзары уæвджытæ, цыма сæ цуры адæймаг 
нæ, фæлæ цыдæр æнахуыр диссаг цæрæгой февзæрд. 
— Цæугæ,— загъта Илья.— Цæугæ! Худииаг дын нæу, цы 
хуызæн дæ? Хистæрты цур де ’фсарм куы бахордтай, æви нæ адæ- 
мы æхсæн цæрын нал хъæуы? 
— Не ’рбауадздзынæн!— йæ дыууæ тымбылкъухы ризгæ йæ 
риумæ нылхъывта саударæг сылгоймаг,— сымахæн вды у, уæ сы- 
вæллæттае) уæ хæдзæртты, фæлæ æз...«æз... 
— Цæугæ,— Илья йæ размæ бацыд,— æз кæмæ дзурын? Цæу- 
гæ! Дæ уынаффæ хъуаг не стæм. 
—. Фендзыстæм, уæдæ! — Катя æнæуынон цæстытæй фæкасг 
йæ лæгмæ æмæ тарвазы къæлæтæй æрбайсæфт сау æндæргау. 
— Афтæмæй цæуæн нæй,— загъта Сабан. 
— Цы чындæуа? — йæ сæр бынмæ æруагъта Дзега. 
Хъусæй лæууыдысты фысымтæ. Сабан рацыд кæртмæ. Чысыл 
фæстæдæр фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Чьюыл банхъæлмæ кæсæм,— загъта уый.— Барвыстон æм 
Сурмейы. Æртасын æй кæндзæн. 
Сахаты фæстæ дуар сабыргай æрбайгом æмæ къæсæрæй æр- 
бахызт Сурме. Иæ сæрæй акуывта, хæдзары чи уыди, уыдонæи. 
— Фæндаг ис Ахадатæн ащы кæртмæ,— загъта уый æмæ ми- 
дæмæ кувд æрбахызт, афтæ сабыргай рацыд азддæмæ дæр. 
Уый уыди дысон фæсахсæвæрты. Ныр Ахадатæм чи ’рцыди, 
уыдон рацыдысты Тогаты хæдзарырдæм — разæй нæлгоймæгтæ, 
сæ фæдыл ссæдз къахдзæфы бæрц фæстæдæр цыдысты сылгоймæг- 
тæ. Уынг байдзаг адæмæй. 
Цæрæг æмбæрста, Ахадатырдыгæй цæуын ын не ’мбæлы,— 
зианджынтимæ æмкъул сты, æндæр уынгыл йæ фæндаг акодта сæ- 
хи сыхмæ æмæ сæ разæй фæци. 
Уынг уæрхмæ цы уыди, уый дæргъæн рæнхъытæй тигъæй æр- 
—151 — 

базындысты фидауджытæ. Хæдзармæ дарддзæф.гомау. æрлæууы- 
дысты, сæ худтæ систой. Мæрддзыгой адæмæй фæхицæн стыр 
къорд, сæ размæ рацыдысты, се ’хсæн ссæдз къахдзæфæй фылдæр 
нал уыди, афтæ æмных æрлæууыдысты иу рæнхъæй. 
Курæг адæмы æхсæнæй размæ ракъахдзæф кодта зæронд лæг. 
— Арвæй ахæм дур ма ’рхауæд, зæхх кæй нæ баур.ома,— хъæ- 
рæй райдыдта уый.—Ахæм бæллæх макуы скæнæд, адæм кæй нæ 
бауромой. Мард канд сымах мард нæу, мах мард дæр у, йæ цаес- 
сыджы хаймæ æнхъæлмæ кæсы. Стыр æнамонд хабар. æршад. 
хъæубæстыл, дыууæ дихы нæ ма фæкæнæд, фæлæ нæ ноджы тынг- 
дæр æрбангом кæнæд,—уаргъ иумæ æнцондæр хæссæн у. Стыр Хуы- 
цауæй курæгау уæ курæм, бауадзут нæ не ’фсымæрæн фæстаг 
хæрзбон зæгъынмæ, уæхицæн ма саккаг кæнут æгъдауы сæрты 
ахизын.— Ахадаты минæвар фæци йæ ныхас, слæууыд йæ бынаты.. 
Сæ ныхмæлæууæг рæнхъæй размæ рахызти хистæртæй иу. 
— Æгъдауы кой скодтай, хорз лæг! Æгъдаумæ гæсгæ тугææ 
туг агурынц! Æгъдаумæ гæсгæ сымах хъуамæ уæ зонгуытыл бы- 
рат курæг! — Лæг йæ фæстаг ныхæстимæ лæдзæджы фындзæйг: 
зæхх æрцавта æмæ йæ бынатмæ баздæхт. Фæсте райхъуыст Ду- 
ранбеджы хъæр: «Фæтæрын сæ хъæуы!» 
Тугхæсджын хæдзары минæвæртты фыццаг рæнхъæй размæра- 
цыд Малиты Дз^ега. 
— Уæ мæнæ хорз адæм,— загъта уый,— адæмæн æгъатырдзи- 
над пайда никуы хаста. Тæгæры хъæу куыд бабын сты, уый зон- 
дзыстут, фыдæлтæ йæ дзырдтой. Æрцахстой, сæ фыстæ сын чи 
бахордта, уыцы бирæгъы, бирæ фæтæрхæттæ кодтой, цы фыддæр» 
фыд ын æрхъуыды кæнæм, зæгъгæ. Иæ царм ын бастыгътой, аф- 
тæмæй йæ ауагътой. Бон хуры тъæпмæ, æхсæв уазалæй ниудта 
бирæгъ, йæ ниуын ахæм тæригъæддаг уыди æмæ йæ лæджы зæр- 
дæ нæ уæрдта. Æмæ иугай мардыспы Тæгæры хъæу, бабын сты, 
дунейы фарн сæ ралгъыста, аххосæй æфхæрд фылдæр кæй рауа- 
ди, уый бæллæхæй. Зондæн нын фæбæззæд ацы таурæгъ. Ахадаты 
аххос цас уыди, уымæй сæ фылдæр бафхæрын уæхицæн ма саккаг 
кæнут. Барæй нæ уыдысты,—знаг дæр ма ахæм æвирхъаудзинад 
куынæ бакæндзæн. Æфсымæрыл цас фæрисса лæг, уыйас схуыст 
æмæ цæфæй нæ рисоы. Æмæ риссынмæ æрбацыдысты Ахадатæ, 
у1ыцы æнамонд лæггаджы сæхицæн ингæны къæсæрмæ æфсымæр 
рахонынмæ! Ды, хорз лæг,—Дзегайы рахиз къухы амонæн æн- 
гуылдз чысыл базмæлыд, фæлæ бæрæг уыди, кæмæ дзуры, уый — 
ды мах рагон æгъдауыл цæуын кæныс, фæлæ дуг махæй зонд- 
джъшдæр у,— йæ пайда дæр ын зоны, йæ зиан дæр. Тугмæ туг 
куы агурæм, уæд нæ иуы бæсты дыууæ сæфы. Иу фыдм бæс^^ 
дыууæ фыды —уый дын йæ пайда. Зонгуытыл нæ бырын кæныс 
æмæ быргæ уаллон кæны, стыр хъуыддаг бырынæй ничима сарæз- 
та. Лæг хъуамæ æмраст лæугæйæ кæна, цы кæны, уый, уаргъ 
—152— 

къæхтыл лæугæйæ фæхастæуы. Мах та уаргъ, уæззау уаргъ хæс- 
сæм абон — зæрдæйы дзаг цæссыг не ’фсымæры ингæнмæ. 
Дзега фæци йæ ныхас æмæ иннæ дзурджытау йæ бынаты слæу- 
уыд. 
Зианджынты рæнхъæй та растадис æндæр зæронд лæг. Уый 
загъта: 
— Фæхъуыстон дын, Дзега, дæ ныхæстæм. Æвзаг дур сæтты, 
æгъдау къæдзæх хал.ы. Бар уын ис мардæн «рухсаг» зæгъынæн. 
Фидыды нывмæ кæсæг адæм сæхи фæйнæрдæм райстой, фæн- 
даг радтой Ахадатæй æрбацæуæг мæрддзыгойæн. Уыдон æмхуы- 
зон хъæрæй кæугæ бараст сты кæртмæ. Сæ фæдыл дзыназгæ ба- 
цыдысты устытæ дæр. 
Дуранбег йе ’мгæрттимæ лæууыди кулдуаргæрон, цыма йг 
’взаджы кæрон цыдæр къæм нынныхæст æмæ уый раппарынмæ 
хъавы, уыйау тутæ кодта зæхмæ. 
— Æрбауагътой куыйты,—хъæрæй дзырдта йе ’рдхæрдтæн,—ба- 
.фидыдтой! Закъон ын цы акæндзæн —фылдæр-фылдæр дыууæ 
азы. Фæлæ ницы кæны, æз ын лæг цы у, уый фёнын кæндзынæн! 
Уьщы рæстæг йæ рæзты æрбацæйцыд Сабан. Æрдæбон дæр ын 
йæ хъæр куы фехъуыста, уæд йæхи тыххæй баурæдта. Ныр йæ 
ног æртхъирæн йæ хъустыл куы æрцыд, уæд æм баздæхт æмæ йын 
цингæнæгау загъта: 
— Дур-рак! 
Цыма абонсарæй ацы иунæг ныхас зæгъынмæ фæбæллыд, уый- 
ау æй цыдæр æхсызгон æмæ уæрæх хъуырæй сдзырдта дыккаг 
хатт дæр: 
— Дур-р-рак! 
Сабан хорз зыдта, лекци кæсын кæмæн хъæуы, уыдон дæр, 
стæй иунæг дзырдæй йæ сæрымагъзы уæз фæфылдæр кæнæн кæ- 
лмæн ис, уыдон дæр. Цæрæгсæм йæхи хæстæг байста,— колхозы 
сæрдар, донхуыз нейлон хæдоны æфцæгготы бын йæ бæрзæйы хид 
сæрфгæ, Дуранбегмæ комкоммæ куы фæцæйцыд, уæд банкъардта 
цыдæр æхсызгондгчнад, абондæргъы йæ æнæбæрæг изгардау чи 
тыхсьш кæиы, уьщы адæймаг æппынфæстаг аккаг æфхæрд кæй æр- 
цæудзæп, уьгмæй. 
Сабан Дуранбеджы дурæй цæхгæр фæзылд æмæ йæ галиу 
къух Цæрæгмæ æрбадаргъ кодта (рахизæй ма йæ бæрзæй 
сæрфта). 
— Галиу къух зæрдæмæ — хæстæгдæр. Цинты цу. 
— Рухсаг уæд. 
— Ахæм тæвд ма дзы фендæуыди сеитябры кæрон,— Сабан 
¦етыр чырынтæ къухмæрзæн ацавта йæ дзыппы,— куыд сты дæ 
хъуыддæггæ? 
— Ницы аын у. 
— Фатер дынрадтой? 
—153— 

— Нæма. 
— Сурмейы ам уадз. 
— Иуиæгæй йæ куыд... 
Зæгъын дын, уадз æй. Иунæгæй цы хоныс? Акæс-ма ацы? 
адæммæ,— цао сты. Иæ ахуыр бынатæй йæ кæдæм кæныс? Гæмæх 
къæдзæхæй кæй æртыдтой, уыцы кæрдæг цæхæрадоны сау сыджы- 
тыл нал шыххæщцæн,— Сабан йе ’ргом разылдта, кæртмæ кæугæ- 
чи фæцæйцыд, уыцы устыты къордмæ æмæ Цæрæг сæргуыбырæй 
лæууыди йæ фæстæ,—уæ хæдзар уын ахæм ремонт скæндзынæн 
æмæ йæ зонгæ дæр нал бакæндзынæ. Иæ бындур фидар у — дой- ; 
наг дурæй, йæ къултыл ма йын бафтаудзынæн, пъолтæ, рудзгуы- 
тæ, дуæрттæ ивд æрцæудзысты. Ие ’вæрд хорз у, гæнæнтæ дзы ис 
Уадз æмæ уал йæ хъæубæстимæ цæра,— мæрддзыгой кæртмæ ба- 
ивгъуыдтой æмæ та йæм Сабан йе ’ргом раздæхта.— Сурме уынг- 
ты куы рацæйцæуы, уæд йæ цуры æвзæр ми, æвзæр ныхас кæнын 
ничи бауæнддзæн. Мацы кусæд, мацы дзурæд, æрмæст цæргæ кæй 
кæны, уый дæр хъæубæстæн æххуыс у, бауырнæд дæ. Сыгъдæг- 
дзинад æмæ намысьг цардæгас дæнцæн. Уадз æмæ йæ фæзмой сты- 
рæй-чысылæй. Уый цыфæиды лекцитæй дæр пайдадæр у. Хъæутæ* 
æнæ ахæм адæм нæ фидауынц. Горæты Сурме кæй никæй хъæуы, 
уый куы бамбара,— æмбаргæ та йæ тынг тагъд бакæндзæн,— уæд. 
бирæ нал ацæрдзæн. Пенси йын снысан кодтон — мæй дыууæ ту- 
маны. Æнæуый дæр æй хъуаг ницæмæй ныууадздзынæн, йæхæдæг 
дæр йæ бон цы у, уыйас кусы колхозы. Фæлæ сæйрагдæр цæй: 
тыххæй дзурын, уый хъуамæ бамбарай: — Сабан бацамыдта къу- 
хæй Цæрæгæн йæхи хæдзармæ, фæлæ йæм кæсгæ нæ кодта,— уадз 
æмæ уæртæ уыцы рудзынгæй кæлæд рухсы цъыртт. Уæд адæм 
зæрдæнцойдæр уыдзысты се ’гъдауæй, сæ цард, сæ фидæны тыххæй’:. 
Цæрæг раздæр Сабанæн, хицаудзинад чи уарзы, ахæм лæг* 
æихъæл уыди, кæд ын йæ миты, йæ хъуыддæгты цыдæр æнæзæр- 
дæхудт фидардзинад хатыдта, уæддæр—æгæр дæрзæг уыди адæ~ 
мимæ, æгæр цæхгæр æвæрдта йæ фæндон. Фæлæ хæдзарад йæ 
къæхтыл слæууын кодта, колхозонтæй цауд къона кæмæн уыди, 
уыдонæн хæдзæрттæ аразын райдыдта; цыдæр разæнгарддзинад. 
сæвзæрын кодта адæммæ. Æмæ Цæрæг бамбæрста: разамокæджы 
æрдзои курдиат ис ацы лæгмæ. Æрыгон инженер хæдзарадои кус- 
джытæй Ч!ысыл нæ зыдта. Фæлæ дзы бирæтæй йæ зæрдæ нæ рухс 
кодта — сæ бынæтты аккаг кæ уыдысты. Хъуыддаджы адæймаг — 
гъе уый нæ фаг кодта, Цæрæгмæ гæсгæ, хæдзарадтæи. Æмæ Сабан 
та... Йæ хъару æхсæрдзæн, йæ зонд —уазал цъити. Кæмдæр йæ 
цæсгомы тызмæгдзинады аууои тыхджыи адæймаджы фæлмæндзи- 
над кæй æмбæхсы, ууыл дæр баууæидæн уыдис. Фæлæ Сурмейы 
тыххæн афтæ зæрдиагæй дзурдзæн, ахæм хъуадытæ зæгъдзæн, уый 
æнхъæл иикуы уыди Цæрæг. Дисгæнгæ бакаст йемæ дзурæгмæ. 
Фæлæ та уæдмæ Сабан йе ’ргом иниæрдæм разылдта æмæ æфсæд- 
— 154— 

донау æмраст слæууыд, йæ къухтæ йæ фæрстæм уагъдæй. Цæрæг 
федта: кулдуары фæйнæфарс лæууæг адæм базмæлыдысты, иннæ 
мæрддзыгойтæн цас фæндаг лæвæрдтой, уымæй фылдæр дæрддзæг 
аззад се ’хсæн. Уый скъоладзаутæ æрбацыдысты се ’мбалæн фæс- 
таг хæрзбон зæгъыимæ. Разæй дыууæ лæппуйы хастой стыр ве- 
иок. Сæ фæдыл цыдысты Аланы æмкъласоитæ, уыдоны фæстæ та 
кæстæр ахуырдзаутæ. Сæ фæйнæварс цыдысты директор Сагкаты 
Сæрмæт, Тамби æмæ цалдæр ахуыргæнæджы, уыдонимæ Зæринæ 
дæр. Кæртмæ куы бахæстæг сты, уæд, фыццаг сылгоймаг ахуыр- 
гæиджытæн, стæй скъоладзау чызджытæн райхъуыст сæ кæуын. 
Лæппутæ сæхиуыл хæцыдысты — нæлгоймагæн кæуын кæй нæ фи- 
дауы, уый æппæтæй тынгдæр цы кары бамбарæн ис, уыцы кары 
уыдысты. Нæ куыдтой нæлгоймаг ахуыргæнджытæ дæр — уыйфæ- 
стæ сын ахуырдзаугæ сæ цæстмæ дардзысты сæ лæмæгъдзинад, 
рагон æгъдæуттыл хæцут, зæгъгæ. Æрмæст Сагкаты Сæрмæт йæ 
къухмæрзæнæй бахгæдта йæ цæстытæ æмæ куыдта æнæстыфæй. 
Сылгоймæгты цъæхснаг хъæлæаы æхсæн хъуысти кæйдæр æна- 
хъинон хъæрзын, цыма йæ хурх чындæуы æмæ йæ бон хъæр кæ- 
иын нал у. Уый уыди Зæрииæйы кæуын. Цæрæг ын бакаст йæ 
дзыгъуыр фæлурс цæсгоммæ æмæ куыддæр æрбамæсты. «Чи дæ 
кæуæг кæны, кæуын нæ зоныс, уæд!»— загъта йæхииымæр, фæлæ 
йæ зæрдæйы фæзынд цыдæр тæригъæдхуыз хъынцъым, æмæ бам- 
бæрста: хицоны зæрдæйыуаг дары ацы чызгмæ, йе ’нарæхстдзинад 
ьш йæ зæрдæмæ хæссы, йæ бæсты æфсæрмы кæны, цыма йæ хæс- 
тæг адæймаг худинаджы уавæры бахауд. Куыддæр фæджих ацы 
хъуыдыйæ. «Цы мыггаг у,— загъта йæхицæн,— иу æвзыгъд фез- 
мæлд æм нæй». Фæлæ дэы Зæрииæ уайтагъд æрбайрох: кæйдæр 
уынгæг кæуынмæ кæрт богъ-богъ фестад. «Уътй у!» Зынджы 
стъæлфæнау ацы хъуыды асыгъта Цæрæджы зæрдæ. Иæхи хæс- 
тæгдæр байста кæртмæ æмæ федта диссаг ныв: Олимпиадæ ныд- 
дæлгом марды чырыныл, йæ фæсонтæ карз хæкъуырццæй фæхау- 
фæхау кодтой. Хъæубæстæгтæ ныр æвиппайды æмхуызон фес- 
тъæлфыдысты: раздæр-иу сæ хъустыл чи æрцыд, фæлæ цæсты 
уыйас чи нæ ахадыдта, уыцы хабар сæ зæрдыл æрлæууыд: Алан 
æмæ Олимпиадæ уарзæттæ сты. Æмæ ацы нывы федтой æнамонд- 
дзинады тæккæ карздæр уылæн—дыууæ æвзонг уды уарзондзи- 
нады сæфт. Фæлæ уыцы минут*адæм<ы йæхимæ æрыхъусын кодта 
хъарæггæмæг Сурме æмæ сæ Олимпиадæ æрбайрох. 
Хивæид ма у, мæ хур, ракæс ацы адæммæ, 
Ракæс æмæ басабыр кæн дæ буц ныййарджыты, 
Ардыгæй фæстæмæ сыл бон æмæ æхсæв хъоды 
бакодтой. 
Хур сын йæ тынтæ æзгъау кæндзæн, æхсæв та — 
йæ хуыссæг. ; 
—155— 

Царды алыхуызон фæзилæнты сфæлтæрд ацы сабырзонд ус^ 
цардмæ иу боны цæстæй никуы касти. Ныр дæр иннæтæй тагъд- 
дæр бамбæрста, мардыл чи ныддæлгоммæ, уыцы щъæх чызг йа^ 
фьщцаг уарзондзинад ингæнæн кæй радта, уый адæмыл хъæр кæ- 
нын нæ хъæуы, цы вæййы, куыд вæййы, искуы йын æй йæ рав- 
зæрст лæппу йæ цæстмæ куы бадара, сæ мыды къæм куы бахауа. 
Иæ техджын хъарæгæй йæхимæ æрыхъусын кодта æппæт адæмыг 
сæ хъуыды сын ахаста æвзонг зæрдæйы æнкъарæнæй ныййарджы- 
ты æнусон хъыгмæ, æмæ Олимпиадæ цыдæр æнахуыр æнкъарæ- 
нæй бамбæрста, бынтон кæй ссæрибар адæмы хъусдардæй; зæр- 
дæйæ æмæ зондæй нæ, фæлæ <йæ фæсонтæй хатыдта, цыргъ зæгæл- 
тау æй чырынмæ чи нындæгъта, уыцы мин цæстæй æвиппайдьг 
суæгъди. Оыстад, сæргуыбырæй згъорæгау ракодта чырыны цу- 
рæй æмæ адæмы æхсæн æрбайсæфт... фæлæ бирæтæй нæ аирвæзг 
ацы цау æнæ дам-дум... 
Боны дыууæ сахатыл оркестр ныццагъта «Додой». Мард раха^ 
стой. Хъæуы фæстæ адæм фахсы уæлмæрдмæ схæрд кодтой. Сур- 
. ме цыди нæлгоймæгты фæстæ устыты къордимæ. Фахс æм йæ 
къахвæндæгтыл æнæнымæц мæрддзыгойы рæнхъытæ куы равды- 
ста, уæд дисы бацыд: мардмæ уыйбæрц æрцæугæ æрæджыты нал. 
федта. Уыйразмæ дæр-иу йæ цæст ахаста, уынджы дыууæ кæрок 
иу фисыиæй иннæмæ цы автобустæ лæууыди, уыдоныл, æмбæрста: 
чысыл дзыллæтæ нæ нызмæлыд, фæлæ сæ хæрд æд цъил, æд мил. 
армытъæпæныл æвæрæгау цæстыты раз куы æрæвæрдта, уæд фæ- 
хъуыды кодта, мард дыууæ мыггаджы мард кæй у. 
Сурме федта, фæстаг рæстæджы зианмæ фылдæр адæм цæуынг 
байдыдта. Ноджы æгъдауы æртæ, кæнæ фондз сомæй къаддæр. 
æвæрын йæ сæрмæ ничиуал хæссы ахуыргондæй, æнахуыргондæй.. 
Раздæр æхца куы нæма аивтой, уæд æнæкъæмдзæстыгæй лæвæрд*. 
цыди сом дæр — ныры дыууæ суарийы... Фæлæ Сурме æппæтæй; 
тынгдæр дис кодта, адæм куыд схæрзхуыз сты, ууыл. Цал гуы- 
бынджын нæлгоймаджы, цал сæвджын сылгоймаджы федта абон? 
Алцæмæн дæр фæтк ис, алцы дæр бæрцæй фидауы,— хъуыды код- 
та Сурме.— Адæм хъæздыгæй-хъæздыгдæр кæнынц, фæлæ гæдзæ 
кæнын нæма зонынц. Фыдæлтæ-иу хуымæтæджы нæ дзырдтой: 
«Ахæрынæй анхъæлмæ кæсын хуыздæр у. Дæ хæрд ныууадз, чы~ 
сыл æххормагæй куыд аззайай, афтæ». Нæ фидауы нард сылгой- 
маг, гуыбынджын лæг. 
Ашы хъуыдытæгæнгæйæ-иу цыдæр хъыгæй арф ныуулæфыд.. 
Цыдæр æнæзæгъгæ тас æй нæ уагъта фæндон змæлын, лæмæгъ 
ын кодта йæ уæнгтæ. Иæ цæстыл уадысты дыууæ бæгънæг буары.. 
Фестъæлфы æмæ, йæхицæй уыцы æбуалгъ ныв асурыны тыххæй 
йæ фæрстæм цæуæг устытæм исты сдзуры. Иу ахæм уысм фæрс- 
мæ фæкасти æмæ федта Зæринæйы фæлурс цæсгом. Бацин \ыл> 
— 156— 

кодта йæ мид-зæрдæ, цыма йæ хъуырдухæнæй фервæздзæн, уыШ 
йæ фарсмæ куы цæуа, уæд, афтаэ йæм фæкасти. 
— Чызг,— арф ныуулæфгæйæ загъта Сурме.— Туджы цъыртг 
куы нал ис дæ цæсгомы. Дæхи æгæр ма хæр, мæ хур, чи амард, 
уый ныр ницыуал хъæуы, æгæсггы та цæрын хъæуы. 
Зæринæ ницы дзырдта, сæргуыбырæй цыди йæ фарсмæ. Иумæ- 
йаг хъыгæй уæлдай дыууæ сылгоймагæй алчи дæр. йæхи сусæг 
рыстæй куыд хъуырдухæн кодта, уый дунейыл ничи зыдта, фæлæ 
сæ дыууæ дæр æмхуызон æууæндыдысты, кæрæдзи цур сын æн- 
цондæр кæй у, ууыл. 
— Лæппуйыл мæ цæст нал æрхæцыд,—иудзæвгар хъусæй 
ауайыны фæстæ сдзырдта Сурме. 
— Æз æй федтон,— загъта Зæринæ,— нæ директоримæ иумæ 
фæцæуынц. 
Уыцы рæстæг Цæрæг фæстæмæ ракасти — йæ разæй дæр, йæ- 
фæстæ дæр мæрддзыгойы кæрон нæ зынди. 
— Т,ынг бирæ адæм æм æрцыди,— загъта уый. 
— Бирæ,—сæргуыбырæй .цæугæйæ загъта йæ фарсмæ цæуæг 
Сагкаты Сæрмæт. 
Цæрæг йæхи æмбарынхъом кæдæй фæци, уæдæй йæ директо- 
рæй зоны. Иæхицæн дæр ын лæвæрдта уроктæ историйæ. Ахуыр- 
гæнæг æмæ скъоладзауы хуымæтæджы ахастдзинæдтæ лымæндзи- 
надмæ кæд æмæ куыд рахызтысты, уый сæ дыууæ дæр нæ хъуыды 
кæнынц. 
— Ирон адæмы æхсæн марды æгъдауæн фесæфæн нæй,—раз- 
дæрау цæуылдæр хъуыдыгæнгæйæ загъта Сæрмæт.— Азæй азмæ 
тыхджынæй тыхджындæр кæиы. 
— Уый хорз у æви æвзæр? — бафарста Цæрæг. 
— Тынг зондджын адæм ацы æгъдауы бирæ æвзæрдзинæдтæ 
ссардтой. Фæлæ уыдонæй ноджы зондджындæр чи у, уыдон та 
Д31Ы хорздзинæдтæ дæр федтой. 
Цæрæг фæрсмæ фæкасти йæ раздæры ахуыргæнæгмæ æмæ йæм 
афтæ фæзынд, цыма та ногæй чысыл лæппу фестад æмæ историйы 
урочы бады. Цыдæр æхсызгон æнкъарæнæй йæ мидбылты фæхудт, 
фæлæ уыцы минут фæхъуыды кодта, мардьр фæдыл кæй цæуы,, 
æмæ йæ цæсгом фæтар. 
Цæрæг звдта, Сæрмæт йæ хъуыды искæй сæре зæгæлау тых- 
къуырд никуы кæны, коммæгæсхуыз æмæ фæлмæн, фæлæ фидар 
логикон бындурыл ныхас у йæ хæцæнгарз. 
— Ис дзы аппаринæгтæ,— загъта Цæрæг,— зæгъæм, арæх хис- 
ты бадт æгæр адæргъвæтин вæййы, бирæтæ дзы æгæр аназынц. 
— Бæгуыдæр. Æмбисонд нæ зоныс,— кæд Цæрæг Сæрмæтмæ 
кæсгæ нæ кодта, уæддæр ын йæхиуыл фæрсырдыгæй хатыдта йæ 
сабыр хинхуыз цæстæнгас,— стыр хисты, дам, хæрæджы сæртæ 
дæр вæййы. Адæмы логикæйы тых — хъуыддагæн йæ аиппæй йе 
—157— 

стырдзинад равдисын. ,Ды аппаринаг кæй хоныс, уыдон рагæй 
æппæрст сты — æгъдау ха^рнæджы бирæ бадын æмæ нуазын ни- 
жуы уагъта. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ бирæ адæм кæм! æрæм- 
бырд вæййы, уым бæлвырддæрæй разыны сæ хорздзинад дæр, сæ 
аипп дæр. Нæ иумæйаг кулътурæ куыд бæрзонддæргæнгæ цæуа, 
афтæ æгъдæуттæ рæсугъддæр кæндзысты. Мардмæ уыйбæрц дзыл- 
лæтæ куы æрæмбырд вæййы,— Сæрмæт фæстæмæ ракаст мæрд- 
дзыгой адæммæ,—уæд æз мæхæдæг тынгдæр æууæндын райдайын 
адæймагыл, йæ ном зынаргъ æмæ бæрзонд кæй у, ууыл... Дзæгъæ- 
лы кæй нæ райгуырд, дзæгъæлы кæй нæ царди зæххыл... Иу ин- 
нæйыл æфсымæрау хъыг кæнын кæй фæразы, ууыл... Уьщы æу- 
уæнк алы зæххоны дæр æнæмæнг хъæуы... 
Сæрмæт банцад. Цыдысты æнæдзургæйæ. 
— 0,— загъта Сæрмæт, цыма йæ зæрдыл цыдæр æрбалæу- 
уыд,—дæ хъуыддæгтæй дæ фæрсгæ дæр нæ акодтон. Куыд у дæ 
..куыст? 
— Ницы йын у. 
— Фатер дын тагъд нæма дæттынц? 
— Уæллæй, æппындæр æй куы никуы раттой, уымæй дæр тæс- 
\саг у. 
— Уый та куыд? Дæ рад тагъд уыдзæн, зæгъгæ, куы дзырд- 
тай. 
— Даргъ истори!.. 
— Хъыгаг у... 
— Хъуыддаг уый мидæг ис...—Цæрæг фæстæмæ фæкаст, цы- 
мæ йæм исчи хъусы æви нæ, уый базон1ынмæ хъазыд.— Дзуринаг 
æй нпкæмæн уыдтæн... 
Сæрмæт ын комкоммæ йæ цæстытæм бакаст. 
— Дзурын цы хъæуы æмæ цы нæ хъæуы, уый дæхæдæг хъуа- 
мæ зонай. 
— Ахæмæй дзы ницы ис! — цæугæ-цæуын Цæрæг йæ цæнгтæ 
йæ риуыл дзуарæвæрд" акодта, фæлæ та фæхъуыды кодта, <цы 
фæндагыл цæуы, уый æмæ йæ къухтæ тæфæрфæсгæнæгау дæлæ- 
мæ æруагъта.— Мæ куыстæй мæ фæтардтой. 
— Уый та куыд «фæтардтой». 
— Афтæ. Мæиæ куыдзы хæдзарæй куыд фæтæрынц, афтæ. 
— Хорз куыдзы хæдзарæй ничи тæры. 
— Студент экзамен куыд лæвæрдта, уый нæ зоныс? Профес- 
<сор æй фæрсы: — Экзамен циу? «Дыууæ зондджын адæймаджы 
ныхас», — загъта студент.—Æмæ уыцы дыууæ адæймагæй иу 
æрра куы уа, уæд та? 
— Уæд иннæ æнæ стипеидийæ баззайдзæн, — ды æнæ фатерæй 
куыд баззадтæ, афтæ.—Иæ ныхас ы«н райста Сæрмæт, — рагон 
анекдот. Каин Авелы цæй тыххæй амардта? 
— Хорз. Ног анекдот, 
—158— 

— Анекдоттæ дзурынмæ амæй хуыздæр бон никуыма уыди... 
— Бахаты^р кæн. 
— Дарддæр та? 
— Нæ зонын. 
— Дæ фындз цы ’руагътай? 
— Чи? Æз? Никуы. 
Уæлмæрды кæронмæ хæстæг цыртыты æхсæнæй разынд ног- 
къахт ингæны хуырзæхх. Йæ уæлхъус сæ къухтæ бынмæ уагъд,. 
афтæмæй лæууыдысты цалдæр нæлгоймаджы белтæ æмæ кирка- 
тимæ, æдзынæг кастыстьт, комкоммæ сæм кæй хастой, уыцы чы- 
рыимæ. 
— Ам мæм фæлæудзынæ, саударæн æмбьпрд байгам кæнын 
хъæуы мæн, — загъта Сæрмæт æмæ йæхи фæразæй кодта. 
Цæрæг ацы уæлмæрды алы дур дæр зыдта, фæлæ дзы ног 
цыртытæ афтæ бирæ фæзындзæн, уый æнхъæл нæ уыди. Хъæу- 
бæсты зиан куы æрцæуы, уæд Сурме æнæ фехъусынгæнгæ нæ вæй- 
йы Цæрæгæн. «Бирæты мардмæ нæ уыдтæн, — йæхицæн загъта 
Цæрæг, — фадат нæ уыди, — рухсаг ут». Цæрæг касти рагон на- 
рæг дурцыртытæм, чи иуырдæм ныкъкъул, чи иннæрдæм æмæ 
æвиппайды ирд æмæ æнцой хъуыдыйæ джихæй аззад: ацы уæлг- 
мæрд йæ фæстаг æмæ æнусон фысым суыдзæн, уыгё афтæ æцæг 
уыди, ныртæккæ йæ уæхскæй кæуыл банцой кодта, уьщы агуыри- 
дурæй чысыл зæппадзы æнгæс амад цырт куыд æцæг у, афтæ. 
«Никæцы нырыккон электрон нымайæг машинæ абарæн ис 
мæлæтимæ — уымæй растдæр йæ хыгъд ничи хæссы,— ахъуыды: 
кодта Цæрæг,— ницы æмæ дзы» нйчи рох кæны... Куад чысыл цæ- 
ры лæг!..» Цæрæг кæйдæр къæхты уынæрмæ фæстæмæ фæкаст. 
Сылгоймæгтæ схæццæ сты йæ цурмæ, фæлæ сын адæмæй ингæны 
цурмæ хæстæгдæр бацæуæн нал уыд æмæ æрлæууыдысты. Сæр- 
мæт цыдæр дзырдта ингæны уæлхъус, фæлæ йын йæ нь^xæстæ, 
Цæрæг дзæбæх нæ хъуыста. Уыйфæстæ радзырдтой иу ацæргæ 
лæг æмæ Аланимæ чи ахуыр кодта, ахæм лæппу. Хур ныгуылæн- 
мæ фæкъул, фæлæ æнуд, æнтъыснæг рыгæмхæццæ æнтæф нæма 
фæсаст. 
Мард бавæрдтой рагон уæлмæрдты Тогаты мыггаджы цырты- 
ты фарсмæ. Мæрддзыгой адæм къордтæ-къордтæй здæхтысты 
æнамонд хæдзармæ. Се ’рцыдмæ хæрнæг цæттæ уыди. Хъæды 
лыггæгтæ, къуыдыртæ, кæнæ агуыридуртыл æвæрд фæтæи фæй- 
нæджытæй конд фынгтæ адаргъ сты уынджы иу тигъæй иннæмæ 
æртæ рæнхъæй. Ацæргæ буррихи, цъæхцæст нæлгоймаг хъæ- 
рæй сидти адæммæ: 
— Уæ хорзæхæй, уæхимæ ма дзурын кæнут, бадгæут, фæйнæ 
рухсаджы зæгъут! 
Цалдæр нæлгоймаджы уыцы хъуыддагхуызæй адæмы бадын 
кодтой фынгты фæйнæфарс газеттæй æмбæрзт фæйнæджытыл; 
—159— 

.Мæрддзыгой къордтæ-къодтæй лæууыдысты алы рæтты— бы- 
к;руйы рæбын, бæлæсты бын. Уырдыгстджытæ сæм хатыдтой, 
лæгъстæ сын кодтой, хатгай-иу къухыл дæр рахæцыдысты. Бирæ 
раныхас-баныхас, раиваз-баивазы фæстæ адæм æрбадтысты даргъ 
фынгтыл. Уырдыгстджыты хистæр цыди сæ фæрсты, йæхиньшæр 
сæ дихтæ кодта бæрæг нымæцтыл, æмæ-иу йæ нымад кæй онг 
схæццæ,. уььй уæхскыл бамбæлгæйæ сдзырдта, йæ фæстæ арахъ- 
хъы уæззау цайдантæ æмæ агуывзæтимæ чи цыди, уьщы лæппу- 
тæй искæмæ: 
— Мæиæ ай онг дæтт. 
Уыдоиы разæй цыдысты æртæнæлгоймаджы: дыууæйæ хæцыды- 
сты стыр арынгыл, иннæ та дзы иста къуыдырфых дзидзайы стыр 
кæрдихтæ, — алы цыппар лæгæн дæр хицæн хай. Къæбæр фынгыл 
,раздæр æрæвæрдтой — адæм ма уæлмæрдты» куы уыдысты, уæд — 
алы дьгппарæн дæр дзулы буханкæ æмæ тæнæг уæливых. Хис- 
тæрты цур. бæстон арыд æмæ фыхæй лæууыдысты стыр дыууæ 
игалы сæры æмæ сугсæттæн къуыдыры йас бæрзæйтæ. Иу кусарт 
уыди хæдзарæй, иннæ — сæ туджджьштæй. 
Цæрæг бадти Сагкаты Сæрмæты фарсмæ. Хæрнæджы фын- 
:гæй йæхи иуварс бæргæ ласта, фæлæ йæ уырдыгстджытæ иу «ран 
нал ныууагътой. Цыппар рæгъы фæстæ скъолайы директор сыс- 
тад. Йæ комкоммæ бадæг къæсхуыр нæлгоймаг—рынчынхуыз, 
•йæ цæсты урсыты, картæрыл доны къабæзтæ нысангæнæг къæдз- 
тæ^мæдзтæ хæххытау, сырх-сььршдæй разындысты скъуыйынæв- 
1ВОнг тугдадзинтæ. 
— Фынгæй куыд сыстадтæ? —бафарста уый. 
—- Æгъгъæд бадт фæуæд. 
— Уый та куыд? Æгъдау халын дæушæ кæсы? 
— Æгъдаумæ гæсгæ хисты бирæ бадын не ’мбæлы. 
— Нырма ныййарджыты, дыууæ мыггаджы фидыды тыххæй, 
хъæубæстæ æмæ фыдæбонгæнæг адæмы тыххæй сидтытæ куы 
нæма рауагътой хистæртæ? Æви уыдон æгъдау не ’сты? — мæсты- 
хуызæй дзырдта къæсхуыр лæг, фæлæ уæдмæ Сæрмæт адард 
фыигæй. Къæсхуыр лæг йæ фаромæ бадджытæм бакаст. 
— Уьгй æдзухдæр афтæ кæны, — загъта сæ иу, — уадз æмæ 
тъæй кæнæд! 
— Кæс-ма уыцы йедмæ...—цы йæ схона, уый нал ардта æмæ 
фæкъуыхцы, фæлæ уæдмæ йæ тæккæ фындзы цур фæзынд уыр- 
дыгстæджы къух, йе ’мбисæй фылдæр арахъхъ кæм уыди, ахæм- 
тигъджын цайцымæн агуывзæимæ. 
— Æгъдау ахæмтæ халыиц. Цæй, хистæртæ цы загътой, ууыл 
дыууæ нал зæгъын, — æмæ.агуывзæ схаста йæ былтæм, нуæзта 
- йæ зивæггæнæгау, сабыргай, йæ цæсгом хъизæмаргæиæгау нын- 
хъырдтæ. 
— Мæнæн даер мæ мад^ы æхсыр нæу, фæлæ æгъдау кæньш 
—160— 

хъæуы, — афтид агуывзæ уырдыгстæгмæ дæтгæйæ бустæхуызæй 
загъта уый æмæ систа дзидзайы чысыл карст. 
Цæрæг цы кæна, уый нал зыдта. Сцæйстад уый дæр фынгæй, 
фæлæ директормæ бадты адæм фæйнæрдыгæй куы æрбадзагъул 
кодтой, ацы къæсхуыр лæг æм куы фæлæбурдта, уæд йæ ныфс 
нал бахаста æргомæй сæ ныхмæ рацæуыи. Сындзытыл бадæгау 
ма чысыл абадтиу стæй йæ уæле бадæгаæ йе ’ргам <разылдта: 
— Бахатыр кæн, хъуыддаджы фæдыл мæ ауайьш хъæуы. Ныр- 
тæккæ фæстæмæ фæзилдзынæн. 
— Табуафси, — загъта хистæр,—дæ разы дæ нуазæн аназ 
æмæ аивæй фест. 
Цæрæг Сæрмæты раййæфта цæхгæрмæ уынджы, цæхæрадоны 
æмбондæй сæ къабæзтæ æддæмæ радарæг чылауи бæлæсты бын. 
— Зьгдтон æй, мæ фæдыл -рацæудзынæ æмæ дæм æнхъæлмæ 
кæсын, — загъта Сæрмæт, æмæ сабыргай араст хъæугæроны«рдæм. 
Цæрæг сæргуыбырæй цыди йæ фарсмæ. — Æрдæбон нæ иыхас кæ- 
нын нæ бауагътой... 
— Цы кæнон, уымæн... ницы зонын... — Цæрæг куыддæр фæ- 
къуыхцы. Ацы иыхæстæ йæ дзыхæй куыд æгъдауæй схаудысты, 
уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. Иæхимæ куыддæр æрбамæсты. 
Йæ удхæссæг уыны, -йæ царды хъæстытæ чи фæкæны, уыдонæй. 
Æвæццæгæн, йæхи æмбарынхъам куы фæци, уæдæй нырмæ фьщ- 
цаг хатт басаст искæй цур, зын ын кæй у, ууыл. 
— Цы кæнай, зæгъыс? Хæрæгыл абад. 
Цæрæг та йæхиуыл фаэрсырдыгæй хатыдта Сæрмæты худæн- 
дзаст цæстæнгас. Æнхъæлдæн, йæ мидбылты дæр фæхудти. Лæп- 
пумæ хардзау фæкасти, æдзух дæр ын йæ зæрдæ афтæ хорз чи 
’•мбæрста, уыцы адæймаг ын абон йæ тыхст хынджылæггаг кæй 
скодта. Фæфæсмон кодта, йæ фæдыл кæй рауад, ууыл. 
— Нарты Уырызмæг, — йæ ныхас дарддæр кодта Сæрмæт, — 
фæстæрдæм хæрæгыл абадти æмæ æртæ зылды æркодта ныхасьг. 
Фыццаг зылды йыл адæм фьирхудæгæй артæнскъуыдтæ фесты. 
Дыккаджы йæ æрра схуыдтой. Фæлæ æртыккаг хатт уæндонæй сæ 
цурты куы æрцæйцыд, уæд сæ хъьшп-сыпп нал схауд, сагъæсыл 
фесты: «Зондджын Уы-рыамæг та цыдæр хин æ^рхъуыды кодта». 
Бадыс хæрæгыл? 
Сæрмæт иунæг рухсаджы нуазæнæй уæлдай арахъхъ хуыпп 
дæр кæй не скодта, уый Цæрæг йæхи цæстæй куы нæ федтаид, 
уæд æй, чи зоны, расыг фенхъæлдтаид. 
— Нæ, лæшгу, — Сæрмæт ъш йæ цонгыл æрхæцыд. — Куыд 
дæм кæсын, афтæмæй .рагон таурæгъ нæ бамбæрстай. Мæнæ æр- 
дæбон хисты фынгæй сыстьш куыд нæ уæндыдтæ, афтæ горæтæй 
дæ райгуы«рæн хъæумæ цæрын æмæ кусынмæ æрыздæхын дæр 
нæ уæндыс. Фæндгæ та дæ кæны, фæлæ фæстæзад хъуыдытæ... 
Ома, институт фæдæн, Мæскуыйы сахуыр кодтон, горæты кусын... 
11 €>рм§йы хæдзар —161— 

фатеры койтæ-йедтæ. Адæмæй æфсæрмы кæныс,—галæй ацыдв 
æмæ хъугæй æрыздæхт. Æмæ ды кæны —иу бон дыл ахуддзы- 
сты, иннæ бон дæ æрра схондзысты—мах рæстæджы 1ма горæтæй 
хъæумæ чи лздзы, æртыккаг бон та цæуылдæрты ныхъхъуыды> 
кæндзысты. Лæг куыд æмæ цæмæ тьирна, алцы дæр уымæй араз- 
гæ у. 
Цæрæг арф ныуулæфыд. 
— Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ цæмæ тырнын, уый мæхæ- 
дæг дæр нæ зонын. 
— Дæ фыды фыд дæр, дæ фыд дæр ахуыргæнджытæ уыдысты. 
— Уый ницы давы, — йæ къух ауыгъта Цæрæг, фæлæ уай- 
тагъд фембæрста, йæ фыдæлты кой йын цæй дымæпмæ <рачын- 
дæуыд, уьгй æмæ дисгæнгæ æрлæууыд. Фæлæ директор фыццагау 
сабыр къахдзæфтæй цыди йæ фæндагыл. Лæппу йæ баййæфта 
æмæ иуцъусдуг цыдысты æнæдзургæйæ. 
— Æмæ уьшæй цы зæгъынмæ хъавыс? — бафарста Цæрæг. 
— Ницы. Дæ уæнгты уыдон туг нæй æви? Генетикæ. 
— Ома æз ахуыргæнæгæй?—йæ амонæн æнгуылдзы кæро* 
нæй Цæрæг тынг бакъуырдта йæ риувæйнæг. 
— Хуыцау бахизæд! — йæ къух бæрзонд систа Сæрмæт, цыма* 
йæ армытъæпæн, йæ сæрыл цы æнæуьшгæ фыдбылыз æрхауинаг 
у, уымæ бадардта. — Хуыцау .бахизæд ахæм бæллæхæй. 
Цæрæгмæ фæсмон æрцыди — йæхиуыл хæцын нæма фæразы^. 
йæ дис æгæр къæйных æмæ æргомæй равдыста. 
— Бæллæхæй дзы ницы ис, — йæхи )растгæнæгау сабыр хъæ- 
лæсæй загъта уый. — Куыстытæ горæты бирæ. Фæлæ цыма Сур~ 
ме горæтмæ нæ бакамдзæн, афтæ мæм кæсы... 
— Каесгæ дæм ма кæнæд, æцæгæй дæр афтæ у. Зæронд усы 
цæй горæт хъæуы? 
— Сабан дæр мын уый дзырдта... 
Æрæфы былмæ куыд бахæццæ сты, уый зонгæ даёр нæ бакод- 
той. Сæрмæт хæрзуырдыджы йæхи донмæ ауагъта. «Куыд рог мæ 
у», — ахъуыды кодта Цæрæг æмæ йæ фæдыл азгъордта. 
— Дур æхсынмæ та куыд дæ? 
— Æвзæр, — загъта Цæрæг, — дæуæй фондзыссæдз къах- 
дзæфæй дарддæр нæ фехсдзынæн. 
— Æдзæсгом, — фæхъæр кодта Сæрмæт æмæ дур агурыныл 
фæци, — зæронд гал ауæдзы цæуаг у. 
Цæрæг дæр систа тъæпæн тымбыл дур. 
— Æхс! — загъта директор. 
— Фыццаг æхсты бар хистæрæн. 
— Уый саг куы æхсæм, уæд. Цæй, хорз.—Сæрмæт йæ размæ 
базгъордта, йæ тых-йæ бонæй ныззыввытт кодта дур. Уый æр- 
хауд доны иннæ былыл цъуй бæласы къутæрты цур. Цæрæджьв 
дур æрхауд чысыл дарддæр. > 
—162— 

— Кæм сты фондзыссæдз къахдзæфы? — бафарста Сæрмæт, 
æмæ дон »йæ фæрстæ кæмæн æхсадта, уьщы стыр дурмæ сбырыд, 
æрбадти йæ цъуппыл. 
— Уыцы лæппу мæ цæстытæй нæ цух кæны, — Сæрмæты цæс- 
ты кæрæтты æнцъылдтæ, йæ цæсгом ын иучысыл хинхуыз чи кæ- 
иы, уыдон мидхъынцъымæй æруæззау æАмæ æруазал сты; чысыл 
раздæр, дурæхсгæйæ, уыдон цы худæндзаст хъарм кодта, уый æр- 
байсæфт.— Нæ мæ уырны, райсом скъоламæ нал æрбацæудзæн, 
уый. 
Сæрмæт йæ сæр бынмæ æруагъта, цæуылдæр ныхъхъуыды 
кодта. 
— Иæ, æгæр тæссонд æрмæгæй конд у адæймаг, — арф ныу- 
улæфыд уый. — Уымæ гæсгæ махæй иунæг дæр хызт нæу æнæн- 
хъæлæджы æнамонддзинадæй. Æрдз лæгæн цьг радта, уый . иу 
бон фæстæмæ байсы. Мæнæ ацы дон, ду.р, уæртæ уыцы бæлæстæ, 
зæрæхсид, — Сæрмæт йæ къухæй бацамыдта ныгуылæнырдæм. 
Хур фæаууон Уазайы цъуппы» фæстæ аамæ хæхты сæрмæ æврæгъ- 
тæ пиллон уагътой, цыма дард кæмдæр стыр хосы цъынатыл бан- 
дзæрстæуыд. Доны уылæнтыл хъазыд зæрæхсиды сырх æрттывд.— 
Æппæт уыдæттæ ныууадз æмæ сæ макуы-уал феи! Цымæ мæлæ- 
тæй æвирхъаудæр æмæ фыдцъылысдæр исты ис æрдзы -мидæг... 
Алан-иу фæстаг рæстæг ардæм арæх цыди, бадгæ дæр ацы дурыл 
кодта, æдзынæг-иу касти уылæнтæм. Цæуыл хъуыды’ кодта, йæ 
зæрдæ йыи цы хордта? Уый ничи зоны... Цалдæр хатты хъавыд- 
тæн йемæ аныхас кæнынмæ. Фæлæ 1мæ къухы не ’фтыд, — раст- 
дæр- зæгъгæйæ, мæ ныфс иæ хастон. Нæ зыдтон, йæ зæрдæмæ 
йын фæндаг цы хуызы ссарон, уый... Æз та зæронд ахуыргæнæг 
дæн... Цыма цыдæр, куыд æмбæлди, афтæ нæ кодтам... Æ.мæ кæд 
машинæйы бынмæ... —Ацы ныхæстæ хъæрзæгау сдзырдта Сæр- 
мæт. — Кæд йæхи йæхæдæг... 
Цæрæджы буарыл цыдæр уазал дыздызгæнгæ æрцыд. 
— Уанцои нæу?—хæрз ныллæг хъæлæсæй бафарста, цыма 
æвирхъау дзуапп фехъусынæй тарсти, — уанцон нæу? 
— Нæ, ахæмæй дзы ницы ис, — дурæй æргæпп кодта Сæр- 
мæт, — лæгмæ хатгай цыдæр æдылы хъуыдытаё æрцæуы. Уæлдай- 
дæр зæронд лæгмæ. Ай гъай, уымæн уæвæн нæй... Хи марыныонг 
æй чи^ ’ркодтаид, ахæмтæй ,цы уыди йе ’взонг царды? Иицы. Мад 
æмæ йын фыд, скъола, æмбæлттæ. Хуыздæр математикыл ны- 
мад уыди. Оли(мпиа;дæмæ «йæ цæттæ кодтам... 
Цæрæг фæхъуыды кодта, ныхас цавæр Олимпиадæйыл цæуыл, 
уый. 
Сæрмæт дур систа, фехста йæ Æрæфы уылæнтæм: 
— Слест цæуы. Чи зоиы, цас ратдзысты Фидарæн... 
— Фрщар, дам, аххосджьш нæ уыди. 
— Æз дæр уыцы ныхас хъусын. л; 
—163— 

Цæрæг арф ныуулæфыд. Зæронд ледагог æмбæрста, лæппуйы; 
хъынцъым канд абоны æнамонддзинадыл кæй нæу. Æмæ йын< 
загъта йæ рагон фæндон—иуæй ахæм уа-вæры лæг æргомдæр у>. 
иннæмæй та йæ кæд хъуыддаджы ныхас йæ сагъæсæй иучысыл 
фæуæгъд кæнид. 
— Трактор нæм ис, — Цæрæджьв цæстытæм комкоммæ кæс- 
гæйæ райдыдта уый,— фæлæ æрыгон 1механизаторты дзæбæх ра- 
замонæг хъæуы. Цалыимæ мах ахуыргæнæг аогурæм, ды — куыст„ 
уæдмæ нæм нæ фæкæсис? 
Цæрæг йæ мидбылты æнкъард худт бакодта: 
— Мæгъа... Мæ хъуьгддаг иуырдæм куы ныллыг уаид... Стæй 
мæнæй цæй ахуыргæнæг ис, тракторы конд мæхицæй дæр раджы 
куы ферох. 
Чиныгмæ æркæс, дæ зæрдыл æрлæудзæн... Цæй, бакæсæм 
зианджынты кæртмæ, кæд фæкæсын хъæуы. 
Бирæ сæ нал хъуыдис Тогаты кæртмæ, афтæ Сæрмæт æрлæу- 
уыд. 
— Цы ’рцыди, цымæ? Цы ’рцыди уыцы лæппуйыл? 
XXVI 
гп ыккаг бон изæрæй Цæрæг лæу~ 
уыд горæты Къостайы номыл парюмæ бацæуæны. Бэлæимæ йын 
ам фембæлд нысангонд уыди. Æркаст йæ сахатмæ — æнæхъæн 
дæс минуты ма уыди æмгъуыдмæ, фæлæ æвиппайды катайæм- 
хæццæ æмыр хъынцъым йæ сыидз уырзты æрбалхъывта зæр- 
дæ—цыдæр æнахуыр æнкъарæнæй бамбæрста, йæ уарзон чызг 
кæй нæ фæзындзæн. Уыцы уысм æм афтæ фæкасти, цыма уьшæй 
Бэлæйы æхсæн фестад, йæ егъаудзинадæй лæджъг зонд тæрсын 
чи кæны, ахæм дæрддзæг. Ие уæнгтæ куыддæр æркалдысты, фын- 
ты арæх кæй бавзары фæстаг рæстæджы, уыцы уæззау сайд æмæ 
æнтъыснæг гуьпрысхойæ. Цьпма йæхæдæг йæхимæ фæрсырдыгæй 
былысчъилгæнгæ кæсы, уыйау уыдта, æнæхъола уа<вæры чи ба- 
хауд, ахæм æгуыдзæг адæймаджы. Маст« рафыхт. Цæрæг фехъуьь 
ста йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп, æрчъицыдта йæ мидхъуыдытæй, 
феуæгъд æнтъыснæгдзинадæй. Æркаст та йæ сахатмæ, бацыди 
паркмæ. Фæстæмæ куы раздæхт, уæд кулдуармæ, афишæтæ- 
ныхæст кæуыл уыди, уыцы цæджындзы цур федта Бэлæйы æртæ* 
нæлгоймаджы æхсæн. 
— Сатэрæ! — йæ къух 6-р’æзонд систа Пони æмæ цингæнгæ æн- 
164— 

хъæлмæ касти — йæ комкоммæ æрбацæуæджьь армытъæпæн йæ 
тых-йæ бонæй æркъæрцц кæндзæн. 
— Халыс этикæ,—загъта уый, Цæрæджы армыл цъæхснаг 
ры«ст мыхуырæвæрдау фæуадзгæйæ — чызгæй фæстæдæр цæмæн 
æрбацыдтæ? Абон дын «барст фæуæд, фæлæ дын иннæ хатт нал 
ныббардзыстæм. Афтæ нæу, Бэлæ? 
Бэлæ йæ мидбылты фæхудти, йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Фæлæ æр/мæстдæр Цæрæджы бон уыди уыцы чысыл фезмæлды 
чызджы æмбæхст бустæ рахатын. Æмæ лæппуйы зæрдæ бæллиц- 
цаг удхæстæгдзинады банкъардæй æрфæлмæн: бустæ æрмæст 
хицонæн фæкæнынц. Фæлæ уыцы минут «граф» Хамбийы уазал 
цæстæнгас обыцæу йæ ныхыл æмæ йæхимидæг ныккæрзыдта, аф- 
тæ тынг зонгæ йын чи уыди, уьщы æнахур изгардæй. Цыма йæ 
зæрдæ йæ хуылфæй ист уыди æмæ йæ чидæр æнгуылдзы тыхæл- 
хъывдæй сгары. Фæлæ Цæрæг мæсты йæхимæ кодта, ацы адæй- 
маджы фенд æй афтæ тынг кæй стыхсын кодта, уый тыххæй. 
«Фосы мыггаг,— ахъуыды кодта уый,— йе ’нæуынондзинад æп- 
пындæр бамбæхсьшмæ нæ хъавы». 
Цæрæг ын сæры гæзæмæ æнкъуыстæй салам радта, фæлæ 
«граф», цыма æппындæр ницы федта, афтæ йе ’ргом ногæй раз- 
дæхта Бэлæмæ: 
— Æппæт дæр дæуæй аразгæ у... 
Дарддæр цы дзырдта, уый нал фехъуыста Цæрæг—Пони 
йын йæ къухыл рахæцыд æмæ йæ хæстæг баласта, йæ цæсгомыл 
фырæфсæрмæй къæйныххуыз, кæнæ фыркъæйныхæй æфсæрмхуыз 
худындзæг кæмæн хъазыд, уыцы бæрзонд фидæрттæ арæзт лæп- 
пулæгмæ. Цы-ма сæ иумæ -йæ хъæбысы акæныимæ хъавы, уыйау 
дыууæйæн дæр сæ фæсонтыл æрæвæрдта йæ армытъæпæнтæ æмæ 
сæ кæрæдзимæ тыхджын æрбалхъывта. 
— Бæзонгæ ут! 
— Фæддзауты Цæрæг. 
Лæппулæг ставдстæг æнгуылдзтæй тынг æрбалхъывта Цæ- 
рæджы къух, фæлæ дзургæ ницы скодта, комкоммæ худæндза- 
стæй касти Цæрæджы сæрты кæдæмдæр. Цæрæджы къух куы 
суагъта, уæд йæ бæсты дзуапп радта Пони: 
— Макс. Граф Хамбийы æрдхорд. 
— Уый кæуылты титул у! — Цæрæгæн йæ маст къæйных ай- 
уан фестад. Уыцы минут ^ма бæргæ фæхъуыды кодта, хæрæгæн 
йæ саргъ дугъы цы ахъаз у, уымæй фьмдæр кæй нæ у гуырымыхъ- 
дзинады пайда дæр уæлахизæн, фæлæ йæ тæвдæй йæхи нал бау- 
рæдта, æмæ иоджы тынгдæр ныддис кодта: 
— У-уу-уы! — поезды уаст фæзмæгау бакодта, иуварс фæ- 
зылд йæ ног зонгæйæ, фæлæ йæхиуыл æнкъардта цыдæр фæлывд 
худæн;дзаст, кæд кæсгæ Бэлæмæ кодта, уæддæр, æмæ хатыдта 
йæхи æнæбондзинад. Йæ фындзыхуынчъытæй сцъырдта уæлдæф, 
—165— 

æнæуый цас сулæфы, уымæй дзæвгар фылдæр, иучысыл æй йæ 
рæуджыты дымстæй адардта, стæй йæ рауагъта. Цæрæг кæмдæр 
бакаст: хи æрсабыр кæнынæн арф ныуулæфт æххуыс у. Æмæ 
æцæгæйдæр йæ зæрдæйы гуьшп-гуыпя фæсабырдæр. «Кæй аххос 
дын у, — зæгъта йæхицæн, — дæ рагъ алкæмæ цæвынмæ цæмæн 
бадарыс?..» 
— Цом, — йæхи æнцойхуыз дарыныл архайгæйæ загъта Бэ- 
лæйæн. 
— Цом, — дзуапп радта уый дæр, фæлæ йæ бынатæй нæ фез- 
мæлыд. 
Пони фидар æрхæцыд Цæрæджы цоигыл: 
— Фæлæуу-ма, кæдæм тагъд кæныс, æви дæ хæлафы реакти-1 
вон хæдтæхæджы мотор æвæрд ис? 
Хамби æмæ «граф» Хамбийы æрдхорд схудтысты». Фæлæ По- 
нийы дзырдарæхстыл нæ. Бэлæйы цæстмæ — уый бахудти раз- 
дæр. «Адон æппæт дæр дæухъуыддæгтæ сты», — ахъуыды кодта. 
Цæрæг æмæ æнæуынондзинадæй дзаг цæст.ытæй бакаст 1Йе ’мбал- 
мæ. Пони хъавыди ног мæстæймарæн ныхас йæ лымæны сæрыл 
клоуны» цыргъцъупп худау асадзынмæ, фæлæ йæ ныфс нал ба- 
хаста. Æрмæст йæ цæстыты нæма фæмыиæг худындзæг, афтæ- 
мæй фæрсæджы каст кодта Цæрæшæ: 
— Абон дæхи хуызæн нæ дæ. 
— Раст зæгъыс, бирæ мæ иал хъæуы дæу хуызæн суæвынмæ. 
— Уæдæ дæ уæд лæг рауайдзæн. 
Схуыдтысты. Фыццаг Бэлæ, стæй Хамби, стæй Макс. 
— Лæг суæвынмæ бынмæ цæуын хъæуы, уый нæ зыдтон. Цонг 
суадз, Пони, кæдæм- цæуын, уырдыгæй <ма раздæхæн ис. 
— Фæлæ абоны бонæн раздæхæн нал уыдзæн. Ма рæди! 
— Иннæ бонтыл куы быхсын, уæд ууыл нал ныббыхсдзынæн? 
— Цæй, куыройьи гæркъæраг куы фестадтæ, æви де ’фсæртæ 
феуæгъд сты! Лæгмæ уал хъусгæ бакæ. Цом немæ. Бэлæйы дæр 
фæнды. 
— Æз афтæ нæ загътон, — чызг мидбыл худгæйæ йæ амонæн 
æнгуылдзæй бадодой кодта Понимæ,—æз уын бæрæг дзуапп 
нæма радтон. Кæд Цæрæг цæуа, уæд æз дæр, чи зоны ’мæ сразы 
уон. Æндæр куы ницы загътон. Ды »мæн тыххæй дзуапп ма дæгп 
—* О, фæлæ разы дæ уæддæр? —комкоммæ йын йæ цæсты»тæм 
кæсгæйæ бафæрста Хамби. 
— Нæ зонын. 
Бэлæ бацыди Цæрæджы размæ. 
— Телефонæй мæм æрбадзырдтай, стæй æртæйæ нæ хæдзар- 
мæ æрбацыдысты æмæ мæ мадæн лæгъстæ кæиынц, — Бэлæ хъæ- 
рæй ныххудти, — раст ын цыма йæхи хонынц. Уый дæр сын 
афтæ: мæнмæ цы ныууырдыг стут, мæ чызг йæхæдæг йæхиуыл 
дзуапп дæттынхъом у. , 
— 166— 

Цæрæг бамбæрста Хамбшйы æдзæсгом ми: Бэлæйы бинонты 
йæхиуыл сахуыр кæндзæн,- стæй се ’ууæнкæй сараздзæн, йæ ны- 
саимæ йæ тагъд æмæ æмраст чи фæхæццæ кæна, ахæм коммæ- 
гæс дугъон! Иугæр ын йæ ныййарджытæм йæ цæсгом батардта, 
уæд æнцонæй нал ныууадздзæн йæ хъуыддаг. Иæ къухты уæлæи- 
гæйттæй цы чызджытæ бафтьшд, уыдонæн, æвæццæгæн, йæхи ны- 
выл дæр нæ бацамоны, ны<р м-а хæдзарæн дæр йæхи -базонын код- 
та. Бæрæг у, ницæуыл бацауæрддзæн, цæмæй йæ фæндагыл цæлх- 
дуртæ ма уа. Абонæй фæстæмæ Цæрæг æмæ уый æхсæн райдыд- 
та æргом хæст. 
— Графæн йæ райгуырæн бон у абон... 
Бэлæйы фæстаг ныхасмæ Цæрæг æрчъицыдта. Уый размæ цы 
дзырдта, уый нæ хъуыста. 
— Хонæм дæ, — сдзырдта Хамби. 
Пони раздæрау фидар хæцыди йæ «уацайраджы» цонгыл: 
— Гæмæх хохыл фынг цæттæ у. Рахъуыды-бахъуыды мауал 
кæн. Æнæцæугæ дын нæй. 
Цæрæг ацы ныхасмæ йæ къух йæ дзьшпы аца^вта, æмæ æхца- 
ты тыхтоныл йе ’нгуылдзы кæрæттæй бамбæлд; цæмæн афтæ ба- 
кодта, уый баадбæрста фæстæдæр: йе знаг æй цæмæй ныццæвын- 
мæ хъавы, уый дæр хъуыди уыцы сахат раст ахæм хæцæнгарз — 
æхца, цæмæй сæрибар æмæ æнæкъæмдзæстыгæй бада йемæ иу 
фынгыл, ныхæй-ныхмæ сæ чи æрæвæрдта, уыцы иу адæймагыл то- 
хы. Бæр1гæ йæ фæндыд Бэлæйы сæ цурæй акæнын, фæлæ »йæ сæр- 
мæ нæ хаста, —з æгъдзысты: йæ уарзонæн байсынæй фæтарст. 
Уыцы сæрыстырдзинад ын æгæр зынаргъ сыстад... 
Бэлæ уыди æмбисонды чызг, фæлæ ацы изæры хуызæн рæ- 
сугъд никуы уыди æмæ никуыуал уыдзæн Цæрæджы цæсты: цы* 
ма йæ фидыцы номыл ноджыдæр æвæрæнтæ уыди æмæ абон се 
’ппæт дæр равдыста. Шампайнаг сæиæй чысыл фæсырх сты йæ 
лæгъз уадултæ, цæстыты уæрæх зиллæкты—дыууæ цины цады 
ленк кодтай дыууæ цыкурайы фæрдыджы — сау га<гуытæ, сæ ар- 
фы æдзынæг сыгъдысты чысыл электрон цырæгътæ. Хамби йæ 
бынатæй сыстад, йæ сæрæй йын акуывта, йæ армытъæпæн ын 
(йæ рæмбынкъæдзмæ бадардта, рог ыл схæцыд уæлæмæ. Ныр æй 
æртьжкаг хатт хоны кафынмæ. Акæны йæ стъолты æхсæнты за- 
лы дард къуыммæ, цæмæй кафджыты аууон фæуой. Цæрæг сæм 
иæ цæст дары. Бæрæг у, граф чызджы йæхимæ тынг кæй æлхъивы. 
Йæ уд хъары бæрзонд риутæм йæхи нылхъивынмæ... Пони цыдæр 
дзуры, фæлæ хъусæг нæй æмæ сыстад, йæ къух бадаргъ кодта, 
сæ сыхаг стъолы фаромæ цы ды»ууæ чызджы бады, уыдонæй иумæ. 
Цæрæг йæхиуыл хаты кæйдæр худæндзаст. 
— Ацу, — сдзырдта æвиппайды Дæ комкоммæ бадæг, æмæ йæ 
цæсгом ноджы тынгдæр орухс, цыма адæймаджы æвзагыл фыццаг 
—167— 

хатт кæй сдзырдта (ныровг йæ дзыхæй дзырд нæма сяауд), ууыл 
цин кæньк 
— Кæдæм?—дисгæнгæ бафарста ’ Цæрæй æмæ бафиппайд- 
та, «граф Хамбийы æрдхорд» Максæн цæстыты бæсты йæ дæлæрф- 
гуыты арф дзыхъхъыты ихы къæрттытæ кæй нытътъыстæуыд. 
Фæлæ йæ цæсгом худæндзаст цаемæн у, уый бамбарын йæ бон не 
сси.. 
— Ацу, — загъта уый ногæй. 
— Кæдæм мæ цæуын кæны«с? 
— Бирæ дзурын нæ уарзын. Уадз сæ сæхи бар. 
Æвиппайды бамбæрста Цæрæг, æвирхъау бæллæхы кæй . ба- 
хауд. Тæргæ йæ кæнынц фынгæй! Ацы хъуыды йын оудзгæ уарз- 
тæй йæ хъуыр ацахста, афтæ йæ балвæста æмæ йын улæфт нал 
фаг кодта. Фæлæ сæйрагдæр уый нæ уыд. Ногæй та йæхи æиæбо- 
нæй кæй банкъардта, йæ уæнгтæ æваст кæй æркалдысты, йæ 
марæг уый уыди. Дзæвгар рæстæг æрвдзæфау æнæзмæлгæйæ 
æдзынæг касти йæ комкоммæ бадæгмæ, фæлæ йæ бон нал уыди 
нæдæр уынын, нæдæр хъусын, нæдæр хъуыды кæнын, ць?ма ду- 
нейыл никуы ницы уыди йæхи зæрдæйы* æнауæрдон гуыпп-гуыппæй 
уæлдай. Æрæджиау йæ къух йæхи ’гъдауæй байвæзт коньячы 
авгмæ, фужер байдзаг кодта >морæ тæнгъæдæй æмæ фыццаг хъуы- 
ды ныццарыдта йæ сæры: «Сæххæтт!!!» Систа нуазæн, йæ нарæг 
даргъ къах ын нылхъывта йæ армытъæпæны: «Иæ цæстыгыл!» 
Фæлæ уыцы рæстæг сылгоймаджы азæлгæ хъæлæс бафарста: 
— Æнкъард ма кæнут, замманайы рæсугъд чыэджытæ* уак альь 
варс, сымах та зæронд лæгты бадт кæнут. 
Уый уыди диссаджы рæсугъд чызг Бэлæ, фæлæ йæм Цæрæг цы 
бар дары? Чысыл раздæр Максы цæстытæн цьг хос снъшан: код- 
та, уый, фæтæнгуыбьш фужеры дзаг коньяк—.йæхкцæн нуазгæ 
аэрцыд. 
— Уый та цы у,—ныддис кодта Бэлæ,—цас нуазыс! 
— Официанткæ!—дзуапп раттыны бæсты фæхъæр кодта* Цæ- 
рæг. Йæ гуьвры конд мæлдзыджы хуызæн кæмæн уыд, ахæм- отл- 
гоймаг — нарæгастæу, фæтæнчъылдьвм, цыбыр къаба æмæ урс 
раздарæны йæ уæлхъус æрлæууыд. 
— Банымай. 
— Цытæ кæныс! — фæхъæр кодта Пони,—цы гуыбынниа та 
.дæ ныццавта? 
— Банымай, — ногæй загъта Цæрæг. 
— Табуафси, — официанткæ йæ раздарæн^ы дзыппæй’ еиста 
чысыл фьтссьшы чиныг æмæ кърандас. 
— Ма йæм хъус! —загъта Пони, — ацу дæкуыст кæн. 
Официанткæ тæрсæджы каст кодта Цæрæгмæ^ йæ къряндасы 
фындз блокноты сыфмæ сб>ыцæугæигæйæ.. 
— Кæмæ уæ хъусон? 
—168— 

— Мæнмæ. Банымай. 
— Æхсæз туманы æмæ дыууæ сомы. 
Цæрæг йæ дзыппæй систа æхца, анымадта сæ æмæ йæ сур- 
хид акалд: нæ фа-г кæны. Ныр сæ къухы ис —худæгæй йыл 
мæлдзысты, йæ митæ сын хьæлдзæджьи хос фæуыдзысты. Асайд- 
та, цармстигъæг! Фæлæ гæнæн нæй, исты æрхъуыды кæныи 
хъæуы. Офидианткæйы иуварс акæндзæн, бамбарын ын кæн- 
дзæн... Райсоммæ нæ багæдзæ кæндзæн?.. 
Сыстыммæ куыддæр хъавыд, афтæ йæ армытъæпæны фев- 
зæрд Бэлæйы хъарм чысыл тымбылкъух, стæй æваст цыдæр æр- 
баци. Цæрæг стъолы бьш ногæй тагъд-тагъд анымадта йе ’хца, 
æмæ цинæй айдзаг йæ зæрдæ: Бэлæ фыццагау йæхи у, æмбары 
йæ, фервæзын æй кодта худинагæй. Куыд ын раарфæ кæна? 
Куыд раарфæ кæндзынæ, дæ цард æнæфæстæмæфæкæсгæйæ кæй сæ- 
рыл раттис, ахæм адæймагæн? Цæрæг æхца бадаргъ кодта офи- 
цианткæмæ. Хамби тыз-мæг хъæлæсæй загъта: 
<. — Ма райс, Ацы фынг кæй у? Ферох дæ? Уæдæ бæстырæ- 
сугъдау цы лæууыс йæ уæлхъус. 
— Æз... Мæнæн цы загътой, уый кæнын. 
— Хорз, — кæд афтæ у, уæд рестораны астæу дæ сæрыл хъен 
слæуу, — бахудти Хамби, — ныр та уал нозт рахæсс. Ды та, Цæ- 
рæг, дæ капеччытæ бамбæхс, бахъæудзысты дæ. 
— Куыд уынын, афтæмæй мæ абонæй æхсызгондæр никуы 
бахъæудзысты, — худгæйæ дзуапп .радта Цæрæг æмæ æхца офи- 
цианткæйы раздарæны дзыппы атъыста, сыстад. Рухс, æнахуыр 
æнцой уыди йæ зæрдæ, бамбæрста, къуырццæвæнæй рацыд, фæ- 
уæлахиз. Чи зоны, нозт дæр ын æххуыс кодта йæ комкоммæ бад- 
джытæм сæрбæрзондæй кæсьпнæн. «Фæстаг (цæф æруади, «гра- 
фæн» йе ’фсæры къæдзыл. Нокаут!» — ахъуыды кодта Цæрæг 
æмæ йæ цæстытæ хинæрттывд фæкодтой. 
— Иу-дыууæ арфæйы ныхасы уын зæгъдзынæн францусаг æв- 
загыл,— Цæрæг барæй схуыфыд, банцад, стæй æрæджиау йæ ны- 
хас ахæццæ кодта:—Фæлæ уын иунæг ныхас дæр нæ зæгъдзынæн. 
Цæуылнæ? Фыццаджыдæр уымæн, æмæ сымах не ’мбарут фраи- 
цусаг æвзаг, дыккагæй та мæхæдæг англисаг ахуыр кодтон. 
Цæрæг æмæ Бэлæ сæ цурæй араст сты. 
— Лæг фæрасыг,—загъта Пони.— Цон йæ фæдыл акæсон. 
— Бад!—загъта Хамби. 
Рестораны къæсæрæй куы рахызтысты, уæд Бэлæ æрлæууыд. 
— Фистæгæй дард у. 
— Нæу,—загъта Цæрæг,—зæрдæйы дзæбæхæн нæ фæндаг да- 
рæм. 
Уырдыг фахсыл асфальт фæндаджы уадздзаг хъæды астæуты 
æмраст цыди горæтырдæм. Цыма егъау дæлвæзы судзгæ цæхæр 
—169— 

ныппырхчындæуыд, афтæ зынди Гæмæх хохæй кæсгæйæ æхсæвьг 
цъæх фæлмы ныгъуылæг ,горæт йæ æнæнымæц рухсы тæппытæй. 
Дард кæмдæр, къæдзтæ-мæдзтæй цæуы цырæгъты фæстаг рæхыс 
горæт æмæ саудалынджы æхсæн. Уыщы арæныл æнцайæг æрвгæ- 
рон ггуран уыди прожектортæй рухсгонд. 
— Гол!—æвиппайды фæхъæр кодта Цæрæг æмæ банкъардта, 
йæ дæларм Бэлæйы къух куыд фестъæлфыд. 
— Фæтæрсын мæ кодтай,— загъта Бэлæ æмæ йын йæ цонг йæ- 
химæ чысыл æрбалхъывта. 
— Ницы фехъуыстай? 
— Ницы. 
— Ау? Горæт куы нынкъуысыд—стадионæй æрбайхъуыст. 
Дымгæ ацырдæм кæны. Бæрæг у, футболмæ нæ цæуыс. 
— А-а,—цингæнæгау загъта Бэлæ,—æз та æндæр цæйдæр тых- 
хæй ахъуыды кодтон. 
— Цæй тыххæй? 
— Уыцы тип цыма нæ фæдыл рацæудзæн, афтæ мæм кæсы, 
— Кæцы тип? 
— Уыцы мадзура. 
— Æппынæдзух йæ мидбылты чи худы, уый? 
— Ды дæр уый бафиппайдтай? Цыма æппынæдзухдæр йæхи- 
мидæг исты фыдракондыл... исты фыдракондыл, исты æвзæрдзи- 
надыл цин кæны, афтæ мæм касти. 
Æмæ Цæрæг бамбæрста, Максы худæндзаст æм фæлывд æмæ 
тæссаг цæмæн фæкаст, уый.. Цы æнкъарæн æм сæвзæрд, уый фе- 
стад бæлвырд хъуыды, — Бэлæйы дзыхæй йæ фехъуыста. 
— О, раст афтæ!—разæнга^рдæй загъта Цæрæг, — цыма исты 
æвзæрдзинадыл йæхимидæг цин кæны! Ды стыр психолог дæ, Бэ- 
лæ, хæрын дын ард. 
— О-гъо! — загъта Бэлæ, — дæ дзыхæй мæн тыххæм æппæ- 
лæн ныхас схауд! Уый къæвдайы бæрæггæнæи у! 
— Æз, зæгъын-ма, рæстæг къæвдаджын цæмæн хæссы. 
Бэлæ бахудти: 
— Уьгй æцæгæйдæр афтæ иуы уаид, уæд хус рæстæг скæнид. 
Æвиппæйды Цæрæг аба кодта Бэлæйы хъарм- уадулæн. 
— Нæ хъæуы, — загъта чызг. 
Фæлæ Цæрæпмæ афтæ фæаксти, цыма ацы дыууæ дзьирды «нæ» 
æмæ «хъæуы» знæгтæ сты æмæ кæрæдзимæ куы фæлæбуриккой, 
уæд «хъæуы», æиæмæнг, фæуæлахиз уаид. О, æнæмæнг, уымæн 
æмæ ацы диссаджы са>быр хъæлæсы æнцонæй !рахатæн уыди (уæл- 
дайдæр та нозтджынæй) фæлмæн ныфсдæттæг рæвдыд. Æмæ 
Цæрæг ахæм1 ран ахæм фадатæй чи нæ фæпайда кæна, ахæмтæй 
нæ уыди. Иæ къух зырзыргæнгæ бырыди дæллагхъуыртыл, риуы- 
гуыдырыл быимæ, монц æмæ æфсæрмæй конд хьарм дыууæ 
къуыбыры астæумæ æмæ сæ бæгънæгдзинадæй æрвдзæфау фæци, 
—170— 

иындзыг, змæлын нал уæндыди. Фæлæ уæддæр æнæкæрон æхсыз- 
гондзинады арфы> уыди цыдæр рисс, — æнæмбæрст æмæ тæссаг. 
Чи зоны, йæ буар зонды сæрты ахизгæйæ цыдæр æгъдауæй, рага- 
цау базыдта, цы буармæ бæллы, уыимæ тæккæ æдзæсгомдæр хæ- 
стæгдзинады сиууыны амонд ацы ’хсæв кæй бастъæлдзæн, æмæ 
уыцы æнæмбæрст рисс базмæлын кодта Цæрæджы æрвдзæф къух, 
^ыхджьш ын нылхъивын кодта, йæ бамбæлдæй сæр кæмæн зылди, 
уыцы бæрзонд риу, цыма йе стырдæр бæллиц кæмæн не сæххæст 
уыдзæн, уыцы буары маст уьшæй исгæ у, афтæ. 
Ьэлæ йæхи атыдта. Йæ рæзты куы фæцæйцыд, уæд хъæрзæ- 
гау сдзырдта: 
— Уе ’ппæт дæр æмхуызон стут! • 
Цæрæг рохстæй лæууыд фæндаджы астæу, цыма йæ æхгæд 
:машинæйы ластой, стæй йæ æнæзонгæ ран æрæппæрстой. Иу 
уыом лæууыди афтæмæй æмæ хъуыста тагъдцæуæг цыргъ каб- 
лукты къыбар-къыбур. Фæзылд, азгъордта йæ фæдыл. Дзæвгар 
рæстæг цыдысты æнæдзургæйæ. 
— Афтæ цæмæн загътай? — æ^рæджиау бафарста Цæрæг. 
— Куыд? 
— «Уе ’ппæт дæр æмхуызон стут...» 
— Æмæ раст нæ зæгъын? 
— Цæмæй афтæ зæгъай... ахæм хатдзæг скæнай, уый тыххæй..> 
— Уый тыххæй цы? Дзур, м*а ’фсæрмы кæ! 
— Уæдæ афтæ цæмæн загътай? 
— Уымæн æмæ афтæ у. 
— Дæхиуыл æй бавзæрстай? 
— О. Мæнæ чысыл раздæр. 
— Æз иу дæн. Ды та æппæты кой кæныс. Цæмæй зоныс, ин- 
нæтæ куыд фæкæнынц, уый? 
Æфхæрæн ныхас æгæр карз куы кодта, уæд Бэлæмæ æвиппай- 
ды фæзыад фыдæнæны фыдæх, аххосджын кæй нæ у, уый йæ 
разæнгард кодта мæстæй марынмæ. Фæлæ иу хъуыддаг нæ бахыгъ- 
та — Цæрæг нозтджын кæй у. 
— Зонын сæ, — загъта уый сæрыстььрæй. Æмæ та Цæрæгмæ 
афтæ фæкаст, цыма се ’хсæн æга^рон дæрддзæг фестад. Æрдæбо- 
иы абухгæ æхсызгондзинад фестад уæззау гуырысхо. 
— Дæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстай, афтæмæй дæхи дзыхæй 
загътай, цы дæ, уый. 
— Уый афтæ, уыди, бæгуы. Цы дæн, уый дæуæй æм^бæхсынмæ 
нæ хъавын. • 
— Уæдæ ма зæгъ... Уыимæ,—Цæрæг йæ сæры æнкъуыстæй 
ацамыдта фæстæмæ, ресторанырдæм;—уыимæ уе ’хсæн исты 
Уыди? 
— Кæимæ? 
— Граф Хамкмæ. 
—171— 

— Æз ахæМ’ нæ зонын. Граф Хамбийы зонын. 
Маст хæлбурцъгæнгæ аоадт тæккæ хурхы, зонд адзæгъæл. Йæ 
къахист фæкъуыхцы. Фæлæ Бэлæ ницы бафиппайдта. Æрмæст- 
дæр фехъуыста, йæ фаромæцæуæг арф куыд ныллæфыд. Æмæ 
йын фæтæ^ригъæд кодта. Фæкаст æм фæрамæ йæ мидбы-лты худ- 
гæ. «О, ме ’дылы рыцæр!» — сдзырдта йæхинымæр. Радзурынмæ 
йын хъавыд: «Хам æмæ Хамби иу сты. Фæстаг хатт <мæ кафын- 
мæ куы |ракодта, уæд .мын лæгдыхæй алъа кодта. «Ацы кафт ды« 
фæстаг уыдзæн мемæ». «Ацы изæр?» — худгæйæ бафарста æдзæс- 
гом. «Æппæт изæртæ æмæ æппæт бонты дæр». «Уый фендзыстæм». 
Æз æй кафгæ фæуагътон, фынгмæ раздæхтæн. Ды уыдтæ æцæг 
рыцæр, сæ бынæтты сæ сæвæрдтай — уый йе ’хцайыл йæ зæрдæ 
дары, ды« та дæ сыгъдæгдзинадыл. Ды дæ æппæты хуыздæр, æп- 
пæты хъæбатырдæр...» 
Уый загътаид хъуамæ ацы ныхæстæ ацы изæр. 
Фæлæ Цæрæг фæраздæр: 
— Зонын æй, Хамбийы зоныс. Æмæ йæ цæуылнæ зонай — 
«граф»! Æцæг иучысыл сыст.рагъ граф у, кæркхъус, фæлæ уый 
цы уæлдай у, сылгоймæгты арф анализтæкæньгимæ не ’вдæлы, 
стæй сæ уый хъæугæ дæр ницæмæн кæны. Æз æппæтдæр бамбæр- 
стон. Уый уыди спектакль. Раст зæгъын хъæуы, æвзæр спектакль 
нæ уыди. Фæлæ уыйбæрц фыдæбæттæ кæнын цæмæн бахъуыд, 
уьгй мæ сæр нæ ахсы. Уæв/гæ йæ æмбаргæ кæнын. Афтæ... Дæ 
мадмæ бацыдысты, тыхтæ æмæ дæ фыдтæй сразы кодтой. Уыди 
афтæ, æнæмæиг. Ды ахæм- чызг нæ дæ, фадат уæвгæйæ йæ аргъ 
уæлæмæ-уæлæмæ ад нæ стæра... «Графы» цæстмæ... Цæмæй но- 
джы тынгдæр разгъор-базгъор кæна йæ къахы æлгътыл дæ алы- 
варс. Æмбæрст у алцы дæр. Фæлæ дæ халон æмæ рувасы хабар 
ма ^ферох уæд. Куыддæр дæ азарын кæна, афтæ дæ цыхт дæ дзы- 
хæй æрхауди! Дарддæр. Иемæ кафыдтæ. Хъæбыстæ дын кодта. 
Дарддæр спектакль цæуы йæ кульминаадийы цъупмæ. Сæркъуыр 
мемæ баззад æмæ домы, цæмæй æз акуыйты уон. Актертæ хъа- 
зынц, куыд не ^мбæлы, афтæ хорз. Фæлæ уæддæр се Ъпæтæй 
курдиатджындæр разынд спектаклы героиня! Фынджы уæлхъус 
цы иунæг сыгъдæгзаардæ адæймаг ис, уьий худинагæй фервæзьш 
кæны... Сусæгæй йын йæ къухы фæсагъта æхца. Цымæ цæмæн? 
Уый у сæйрагдæр фарста, куыд фæзæгъынц, спектаклы идейæ. 
Цæмæн, зæгъут? Уьшæн æмæ, уьщы адæймаг у йæ раздæры уар- 
зон, ,йæ бакомкоммæ та бады хъæздыг лæг — «граф», йæ фæдыл 
зилын чи^ райдыдта. Æмæ хъуамæ афтæ ^мачи зæгъа, йæ кава- 
лер ницæййаг у, æхца йæм нæй. Кæннод ын йæхи тыххæй дæр 
ах!Эуыды кæидзысты: «Гæбæр бæх йæхи гæбæр )бæхыл хафы!» 
Райхъуыст дард саби-дугæй ставд кæрдæджы халæй конд уа- 
сæны цъæхснаг уаст. 

— Сæрхъæн! —ныккæрзыдта Бэлæ æмæ азгъордта. Цæрæг æй 
баййæфта, йæ размæ фæци. 
— Рæстдзинад цæстытæ къахы! 
— Иуварс! 
Уыцы минут Цæрæджы цæстытæ атар сты фарæты рухсæй. 
«Волгæ» дзыхълæуд фæкодта сæ цуры. Фæцыд фæстаг дуары тых- 
джын тъæпп æмæ сæ уæлхъус февзæрд Хамби: 
— Чи стут? А-а, уæхæдæг куы стут! 
— Уæ фæндаг дарут, мах^мæ ма кæсут, — загъта Цæрæг. 
— О, фæлæ Бэлæ цæуыл кæуы? 
— Дæ сæр фæрисдзæн, алцæуыл æгæр куы мæт кæнай, уæд. 
.Хамби æдзынæг касти Бэлæмæ. 
— Никуы никæмæн ныххатыр кæндзынæн ацы чызджы баф- 
хæрд. 
Æмæ Цæрæг бамбæрста, æрцыд уыцьи æвирхъау уысм, ныртæк- 
кæ дæр ода йæ зæрдæйы арфы йæ иувæрсты ахизынмæ кæмæн бæл- 
лыд. Хылмæ суанг фæрсæй дæр йæ бон æдыхстæй кæсын нæу, 
йæ зæрдæ куыддæр ныссæххæтт ласы, улæфт ын нал фæкæны 
фзг. Ньир йæхæдæг бахауд — уый дызæрдьытаг нал у — æнæ фыд- 
былызæй рацæуæн кæцæй нæй, уыцы тæссаг зиллаччы. Адæмы. 
хыл сырдты хылæй æвирхъаудæр уьшæн у, æмæ иу иннæмæн 
æнауæрдон гуьгрымыхъхъ тыхæй архайьв канд йæ буар нæ, фæлæ 
йæ намыс асæттынъгл дæр. Цæрæг бирæ æнцондæрæй стох код- 
таид ныртæккæ цыфæнды сырдимæ дæр, фæлæ йæ фарсмæ лæу- 
уыд йæш хуызæн адæймаг зынаргъ, фæстаг модæмæ гæсгæ хуыд 
костюмы, Бэлæйы цæстмæ йæ цыфæнды» шадзæлттæй дæр бафхæ- 
рынмæ, фегад кæнынмæ, стæй ницæййаг дзаумайау йæ цардæй 
иуварс аппарынмæ цæттæ чи уыди. Æмæ Цæрæг мæлæтæй нæ 
тарст, фæлæ мæлæтæй тынгдæр тарсти, йæхи адæймаг, нæлгой- 
маг цæмæйдæриддæр хоны, уый чысылдæр æрньтллæг, æртасын 
кæнынæй. Æмæ йын уыцы æбуалгъ тас цагъайрагау сбаста йæ 
уæнгтæ тадзрахатæй æмæ йæ афтæмæй æрлæууьш кодта йе зна- 
джы ных1мæ Бэлæйы цур —фыддæр фыдæн нæй æрхъуыдыгæ- 
нæн! Цæрæг арф ныуулæфыди, фæлæ йын ацы хатт уый нæ фех- 
хуыс, æмæ йæхинымæр цыдæр æнахуы-р, æнæмбæрст, фæлæ æл- 
гъæйдзаг хъуыдыйæ карз нылгъыста йæ зæрдæ, æбуалгъ гыбар- 
гыбурæй риуы къултæ чи тоны, — уыцы уысм уый йæ къухы фæ- 
ци — фехстаад æй дардмæ. Кæцæйдæр тыхджъгн цыхцырджытæй 
калд рухс, фæлæ Цæрæг не ’м-бæрста — кæцæй, æрмæст уыдта, 
Хамби Бэлæйы бæгънæг цонгыл, дæлармæй чысыл дæлдæр куыд 
хæцы æмæ ныдæр куыд дзуры, — цы, уый дæр йæ зондмæ нæ хæц- 
цæ кодта. Йæ уды æшгæт хæйтты ^мидбастдзинад фæкъуыхцы, æр- 
мæст ма цæстытæ сæ хæс æххæст кодтой æнæ лаз, )рухсы æндæх- 
ты зыр-зырæй скъæфтой æнахуыр аууæтты змæлд, магъз-мæ йæ 
æрвы-стой,’ фæлæ зæрдæ, æпæхайыры зæрдæ йæ гуыпп-гуыппæй 
—173— 

къуыльгмпы кодта, уыдон мидис раиртасыныл æмæ хуымæтæг- 
дæр хынцинаг — ньиртæккæ цы кæнын хъæуы, уый раст алььг кæ- 
ныиыл зонды тыхкуыст. Фæлæ æвиппайды бæлвьирд æмæ ирдæй 
фехъуыста граф Хамбийы хъæлæс,| 
— Маймули! 
Стæй дардæй, тынг дардæй: 
— Иыууадзут, мæн ничи бафхæрдта. 
О, уый бзлæ у. Уый хъæлæс зынджы асыгъдау Цæрæг бан- 
къардта йæ удыл: æмæ та хæрзхæстæгæй, йæ тæккæ сæры кæхцыл: 
— Аран-гута-ан! 
«Æвæццæгæн, «орангутанг» зæгъынмæ хъавыд а.цы- фос», — 
ахъуыды кодта Цæрæг, æмæ зынджы стъæлфæиау цыдæр худæ- 
джы тæпп ссыгъди кæмдæр йæ сæры магъзы æитъысиæгдзинады. 
Æмæ йæ уый æваст æрчъицын кодта, феуæгъд æй кодта æдзæм 
хъуырдухæнæй, сæ дон кæмæн ракæлы, уыцы< хъустæ сæ гуыв-гуы- 
вæй куыд феуæгъд вæййынц, раст афтæ. Æмæ йæ уды мидсæри- 
бары фыццаг сулæфтыл афтæ тынг бацин кодта, æмæ йæ хъару 
йæхимæ раздæхт, аскъуыдысты йæ уæнгты бæстытæ. Мидбылхудг 
фæзынд йæ цæсгомыл — Цæрæг йæхи фæрсьпрдыгæй уыдта, уыд- 
та йæ цæсгом куыд барухс, уый дæр. Йæхи иуварс фехста — Хам- 
бийы тымбылкъух æрбатахт йæ галиу хъусы ф^æрсты. 
— Ныууадзут! Сырдтæ не стут. 
Уый Бэлæ у. Цыдæр æиахуы>р дыз-дыз кодта Цæрæджы буар* 
æнæхъæиæй дæр. Цьша йæ къух уæззау æндзытдзинадæй рас- 
къуыдта, уыйау бацавта Хамбийы, йæхæдæг дæр йæ риуыгъди- 
мæ размæ :фæцудыдта. Æмæ æмыр гуыпп су::ди йæ риуыл. 
Бэлæ: 
— Кæрæдзи дæр амарут! Æз фæцæуын... 
Цæрæг хьглы райдайæнæй ны»рмæ фыццаг хатт æххæст æмæ 
ирдæй банкъардта, цы фыдбылывы бахауд, уый æвирхъау æцæг- 
дзинад: йæ комкоммæ æнæуынондэинадæй мумийы сæрау дзæз- 
гар чи фæкъаддæр æмæ уымæй ноджы тæссагдæрхуыз чи уыди, 
уыцы цæсгом, фарæты æдзынæг рухс, æмæ зæрдæ кæмæй уазал 
кодта, уыцы хъуыдыйы гæбæзтæ: «амашинæ... худæндзаст...» Фæ- 
лæ сæйрагдæр та уый уыди, æмæ йе ’шпæт удæй хатыдта, ацьт 
æвирхъау ныв цыдæрхъуаг кæй у, фæлæ цы, уый нæ фæрæзта 
бамбарын. Фæлæ æвигапайды машинæйы дуары гуыпп куы фæцыд, 
уæд фæхъуыды кодта, Бэлæ цыдæр кæй фæци, уьгй. Уынгæ та 
фæкодта, фарæты рухсмæ ноджы æбуалгъдæр чи кодта, уыцы 
худæндзаст. Макс æм( æрбацæйцыд. «Тагъддæр!» — ныййазæлыд 
Цæрæджы сæ,ры. Æмæ йæ тых-йæ бонæй, йе ’ппæт гуыры уæзæй 
нырриуыгъта йæ комкоммæ хæбæцц лæууæджы. Цæф сæмбæлд 
тæккæ былтыл, уый Цæрæг хорз банкъардта йæ тымбылкъухы 
æнгуылдзты хъæбæр тигътæй. Хамби атахт фæстæмæ^сыдз-мыдзы 
бахауд йе ’рдхорды хъæбысмæ, йæ зæнгтæ куыддæр фæдыдæгъ- 
—174— 

тæ сты. Цæрæг федта, туг йæ былты кæрæттæй куыд фемæхст, 
«Лидзгæ!» «Бэлæ!..» Æмсыгъд скодтай дыууæ дзырды дыууæ цы- 
рагъау æмæ ахуыссыдысты иумæ. Рухсы гуылфæны алфамблай 
æрзылд æнæкæрон æхсæв — æмыр æмæ тæссаг. Цæрæг фæхъуы- 
ды кодта: Макс цыдæр æрбаци. Цыдæр æбуалгъ æнкъарæн ныц- 
цавта зæрдæ, фæстæмæ фæзилынмæ хъавыд. Фæлæ тад здыйæ 
конд зæл æмырæй фæпырх сæры магъзы. Стæй цыдæр æрбаци. 
Фæцудыдта, æрхауд. 
Раст уыцы рæстæг машинæйæ ракызт Пони. Цудтытæгæнгæ 
бацыд Максы цурмæ. Макс йæ мидбылты худти, йæ къухы стыр 
винтздухæн. Касти, йæ къæхты бын ма,рдау чй æрфæлдæхт, уый 
сау туфлитæм1. Пони дзуццæджы» æрбадти Цæрæджы уæлхъус, 
фæлæ йын чидæр хæрдмæ сивæзта йе ’фцæггот. Пони уæлаэмæ 
скаст æмæ федта Максы райгонд цæсгом. 
— Цы’? — загъта Пони æмæ йынфенцондæр: чысыл урс цæп- 
лæр асхъиудта зæхмæ, æмæ <йæ улæфæнтæ феуæгъд сты< 
— Сыст уæлæмæ, хуыйы мыккаг! — загъта Хамби. 
— Амардтой лæджы, — нырдиаг кодта ногæй Пони. 
!,___ л 
^ХУН 
^ урме бамбæрста — æрцыд йæ 
адзал. Йæ цæстытæ чысыл фæхæцыдысты æмæ дыдæр æнахуыр 
бæгънæг дыууæ буары змæлдæй йæ уд æнæхъæнæй дæр уæззау 
хъизæмар æмæ карз зæрдæрыстæй айдзаг, фестъæлфыд æмæ 
райхъал. Æбæрæг фын айсæфт, фæлæ йæ фæстæ фæуагъта тас, 
æрдæгхуыст арты тæвд æртхутæгау. Сурмейы фæндыд сыстын, 
цырагъ ссудзын, цæмæй йе ’муд æрцæуа, фæлæ йæ бон нæ баци 
йæхиуыл схæцын, афтæ уæззау æмæ фæллад уыди йæ буар. Иæ- 
хи сабыргай разылдта, йæ фарсыл æрхуыссыд æмæ ’базыл фе- 
хъуыста йæ зæрдæйы уæззау гуыпп-гуыпп. Æ<мæ æвишпаеды бам- 
бæрста —æрцыд йæ адзал. Уыцы хъуыды иу уысм <йæ тарф кар- 
зæй уыди æнцой æмæ ирд, стæй фестади сагъæс,—мæлæтыл нæ, 
уьшæй стырдæр цæуылдæр; зъшæджы къæсæрмæ хор æм-æ су- 
гыл мæтау уыди хуымæтæг, фæлæ æгъатыр. Æмæ Сурмейы цæ- 
стытæ æваст уæрæх байгам кодта, къорд хатты алыхуызой дзуап- 
пытæ кæмæн лæвæрдта, фæлæ ныр йæ тæккæ фæскъæбут, талын- 
джы, фæстæмæ ракæсын кæдæм иæ уæнды, уырдыгæй адæйма- 
джы æвзагыл нæ, фæлæ цыдæр æгъдауæй, сæрыхъуынты уидæгтæм 
дыздызгæпæг цыдæры бавнæлды хуызы кæй рахатыдта, уыцы 
зонгæ фарст: «Ау, цард æндæр ницы у? Æви адæм кæй не/мба- 
—175- 

рынц, ахæм сайæи ми у?» Сурме дзагъыр цæстытæй касти ру- 
дзынгаæ, кæд фæззыгон æхсæв мæйдар уыди, уэеддæр. Уырды- 
гæй хæдзармæ калди сау здыйы хуызæн уæззау рухсы фæлдисон 
æмæ уый дæр ныфс уыди зæрдæйæн — æдде, æгæрон дунейы 
адæм цæрынц, афтид хæдзары æдзæм тары та уый иунæг у. 
Фæззыгон дьшгæ хылгæнаг усау рудзынгæй мидæмæ æрбаниуы. 
«у-уу-у!», стæй кæдæмдæр дард азгъоры æмæ та ног тыхтимæ 
фæстæмæ куы фæзилы, уæд раздæр ссæуы сæ бал бæласы сыфтæр- 
ты тарст сыбар-сыбур. Рудзынджы æвгтæ кæрæдзийæн сæхи ’ша- 
гыл цыдæртæ тагъд-тагъдæй адзурынц, стæй та иу уысм фæсабыр- 
вæййы сæ дзинг-дзинг. 
«Цæмæй тæрсын?» — йæхи бафарста Сурме æмæ гёæ Хуыссæ- 
ны рабадт. Арф ныуулæфыд æмæ хæдзары талынг къуымтæм. - 
акаст. Къæсæрыл æм цыдæр адæймаджы æндæрджы хуызæн фæ- 
касти, фæлæ уайтагъд фæхъуыды кодта, уый, Цæрæг ын фарон 
8 Мартъийы бæрæгбонмæ цы пæлæз балхæдта, уый у, изæры йæ 
дуарыкъуырд лыстæг зæгæлыл æрцауыгъта, йæ уæлæ та — йæ 
оуховкæ хыз (Цæрæджы лæвар æм йæ карьь аккаг нæ фæкаст> 
фæлæ зианы дæр, цины дæр зæронд устытæй бирæтыл федта «го- 
рæтаг» уæлæдарæс æмæ йæхицæн загъта: «Дуг цы у, уьгй кæ- 
нын хъæуы»). 
Абонрайсом йæ хъуг рæгъаумæ аскъæрдта. Иæ сæ>р зилæгау 
кодта, йæ уæнгтæ лæмæгъ уыдысты, афтæмæй хæдзар бæсток 
бафснайдта, ныхсадта Цæрæдж,ы зæропд дзаумæттæ, кæд чъизи 
нæ уыдысты æмæ сæ дарæг нал уыди, уæлдæр. Стæй стыр æрхуы. 
тасы йæхи ныннадта. Йæ уæлæ скодта аиы пæлæз, пуховкæ ба- 
баста йæ сæрыл æмæ рацыд уынгмæ. Кæдæм æмæ цæмæн, уый 
йæхæдæг дæр дзæбæх нæ хатыдта, фæлæ колхозы правлешшы 
цур куы æрлæууыд, уæд бамбаэрста, ныр æй уал азы хъиз&ма- 
рæй чи мары, уыцы сусæгдзинад æй ногæй—ныр цал^м хатт?— 
кæй æрлæууын кодта, колхозы сæрдар кæм бады, уыцы хæдзары 
цур. Цыдæр джих хъуыдыйæ зæронд усы цæагом орухс агъуысты 
стыр рудзгуытæм кæсгæйæ. æмæ сабыргай фæстæмæ раздæхт йæ 
хæдзармæ. Уавд бонæй дзæвгар ссыди, уыцы афон сæрдар йæ бы- 
паты нал вæййы, уый хорз зыдта Сурме, фæлæ уæддæр рацыд 
цæмæй зонгæ- зонын йæхи асайа, гъома уыдтæн æм, фæлæ уым 
нæ разынди... Цыди сæргуыбырæй, чи йыл æмбæлди, уыдон æй 
фарстой, исты æвза^р хабар æрцыд, зæгъгæ. 
— Дунейы фарн иæ æвзæр хабарæй бахизæд, — дзуапп лæ- 
вæрдта уый æмæ сын зæрдиагæй арфæтæ кодта. 
Йæ хæдзары къæсæрæй куы æрбаяызт, уæд банкъардта, тынг 
кæй бафæллад. Сыитæг æй йæхимæ ласта, фæлæ фæззæджы къæ- 
сæрыл куы ^руатон уа, уымæй тарсти, æмæ йæхи ныффидар кодта. 
Бон цы»бы|рдæр кæнынæн цыдæртæ архайдта, фæлæ цы, уый нал 
хъуыды кæны, æнхъæлдæн, хъæдуртæ æхсæста... Изæрырдæм: 
—176— 

æд дзаумæттæ йæхи æруагъта сынтæгыл, фæлæ уайтагъд сы- 
стад, — хъом тагъд æрæскъæрдзысты, хъуг койгæнинаг у... 
Сурме йæ сæр баамæ æруагъта æмæ та дзагъырæй касти ру~ 
дзынгмæ — саугуырм æхсæвы зды рухсм-æ. Æмæ дымгæйы» ниуын- 
мæ ногæй бамбæрста— йæ адзал æрцыди. Фæлæ та уыцы æнцой 
æмæ ирд хъуыды фестад сагъæс, — мæлæтæй тыхджындæр æмæ 
ахъаззагдæр — царды кондыл сагъæс, æмæ иннæ æнкъарæнтæ, 
тас æмæ катай, а дунейæн «хæрзбон» зæгъыны та.рф æрхуым, — 
се ’ппæты дæр йæ аууон фæкодта, цьима бæзджын сау мигъ — дард. 
æврæгъты. 
«Дунейы фæлдисонды рæстдзинад, æвæццæгæн, стонг лæг 
хъарм комдзаг куыд аныхъуыры, афтæ æнцон аныхъуььрæн нæу. 
Фæлæ мах цæмæн равзæрста, махæй цæмæн фæлвары æгас дзыл- 
лæйы фарн? Цæмæ æрдамдта махæй нывæндтæ, цæмæн нын 
амардта нæ дарæджы, цæмæн фæхауæццаг кодта хистæр лæппу- 
йы? Цæмæн нæ скодта æвдисæн уыцы æнамонд изæр Æдарцты ху- 
динагæн? Æфсымæр æмæ хо...» 
Сурме ныккæрзыдта æмæ та фæлмæн базы хуылфæй рай- 
хъуыст йæ зæрдæйы гуыпп-гуьшп. 
«Ацы хабар куы рахъæр уа, уаад хъæу фæхудинаг уыдзæн 
æнусмæ, адæймагыл æууæнк нал уыдзæн... Цы мæ домы дунейы. 
сконды рæстдзинад? Ныффæрæзтон, хъахъхъæдтон нæ сусæгдзи- 
над. Нæхи туджджыны бынаты сæвæрдтам Æдарцты раз. Ныр 
та нæ баппæрста ног "тъыфъшы, тæккæ æнауæрдондæр фæлва- 
рæны. Æмæ уыйфæстæ æз цæрынæн нал бæззы«. Æвæццæгæн 
мæм мæ адзал йæхи уыцы æбуалгъдзинады хуызы равдыста... Фæ- 
лæ уый адзалæй фыдцъылыздæр куы уыди...» 
Сурме арф ныуулæфьади, йæхи иннæрдæм 1разилынмæ хъавыди» 
фæлæ йæ цыдæр хъыгдардта феэмæлынмæ, фæлæ цы, уый хъуы- 
дыйæ нæ ахста, æнкъардта йæ йæ фæсонтæй — цыфæнды æнæны- 
мæц æмæ æгæрон æндæргтæ дæр æнцонæй кæм бацæудзысты, 
уыцы къуындæг уаты» къуымты тар. Уыцы æхсæв йæхи хæдзар 
æгъатырдæр уыди саудалынг дунейæ, — уый уæддæр мынæг рухс 
æрвыста чысыл рудзынгæй æрхæм зæрдæмæ. Æмæ æвшшайды 
карз арвæрттывдау уыцы æнтъыснæг сагъæсты мигъы ферттывта 
æнахуыр хъуыды: «Мæ хæдзары фьгдæх райстон — дуиейы фар- 
нæн æй æлгъыст бæхау фæкусын кодтон. Æмæ 1мæ ныр мæ афтид. 
къона йæ маст исы сау талынгæй, дуне та мын зын сахат æр- 
виты йæ арфæ — рухсы цъыртт. Ау, ацы иунæг мъинæг ныфсы 
тæппы тыххæй фæцух кодтон «мæхи мæ хъæбулы хъармæй? Æви 
дунейы сконды рæстдзинад нæй, æмæ цард, мæнг фынау, сайд 
æмæ Н1ицы у...» 
Æмæ та ногæй дæстытыл ауад дыууæ бæгънæг буары змæлд... 
«О, — загъта Су.рме, — мæ адзал æрцыд. Цы фæцардтæн, уый 
мын æгъгъæд у...» 
22 Сэряевм хæдзар 
—177— 

Фæлæ зæрдæ нæ разы кодта уыцы хъуыдыимæ. Мæлæтæй нæ 
тарсти, тарсти мæлæтæй тыхджындæр чи у, ахæм бæллæхæй: ду- 
не хо æмæ æфсьшæры æбуалгъ хаба.р куы фехъуса, уымæй. Цы 
кæндзæн уæд хъæубæстæ? Уыцы сæртæг чызг? Йæ фыд, йæ мад... 
Æмае Сурмемæ афтæ касти, цыма ацы рухс дунейы æппæтдæр 
сæмтъеры æмæ йæ уый та уадзгæ кæны афтæмæй, æззæр æфсин 
йæ хæдзар æнæфснайдæй куыд ныууадзы, афтæ. Фæлæ цы хуызы, 
цы ’гъдауæй ссыгъдæг кæна хъæуы фарн, уымæн ницы ’мбæрста. 
Дуне иннæрдæм афæлдæхт... 
Рудзыиг (рухсæй-рухсдæр кодта. Хæдзары къуьштæй сæхи рав- 
дыстой дзаумæттæ. Дымгæ бандад. Сурме афыиæй, фæлæ, цы» афон 
фесты, раст’ уыцы афон фехъал. Иæ зæрдыл æрбалæууыд йе 
’хсæв, уæззау фæд баззад йæ уæнгты дысоны карз хъизæмарæй, 
фæлæ куы сыстад, уæд йæхи банкъардта, куыд æнхъæл уыди, 
уымæй уæнгрогдæрæй. 
Хæдзары зылдтытæ фæци æмæ та арасти колхозы правленимæ. 
Йæ мæлæты размæ фидарæй сфæнд кодта Сабанæн сусæгдзинад 
схъæр кæнын. Фæлæ фæндагыл ахъуыды кодта, уым нæ уыдзæн, 
зæгъгæ, æмæ цæхгæрмæ уынджы фисыныл фæзылд, йæ хæдзар кæм 
и, уыцырдæм. Иæхæдæг уым куынæ уа, уæддæр æй йæ усæн зæгъ- 
дзæн. Сæ цурмæ куы« бахæццæ, уæд дисгæнгæ æрлæууыд: Æдарц- 
ты сыхæгтæ Дзасболты хæдза:р уьвм нал уыди! Иæ бынаты лæу- 
уыдысты агуыридурæй амад бæрзонд къултæ, рудзгуыты æмæ ду- 
æртты уæрæх къæрттытимæ. Иу æмæ дыууæ хатты нæ фæцæйагад 
ацы< уынгты Сурме, иу æмæ дыууæ хатты не ’рлæууыди Æдарц- 
ты Сабаны кулдуармæ. Фæлæ-иу æм уайдзæфгæнæгау æдзьшæг 
касти сæ сыхæгты рагон ирон ныллæг хæдзар йæ къаннæг рудз- 
гуытæй йæ кæлæддзаг сæры бын. Æмæ-иу фæстæмæ >раздæхт зæ- 
ронд ус :йæ сусæгдзинадимæ. Уыйфæстæ цæуын раЯдыдта Сабаны 
кусæн быиатмæ, цæмæй йæ уыцы хæдзары æнахуыр уынд ма хъыг- 
дара. Нали... Иæ бæсты зæххыл фидар лæууыиц бæрзонд къултæ. 
Йæ цæстæнгас сæ сисын нæ фæразы Сурме. Æмæ æвиппайды 
бафиппайдта рагон кæлæддзаг хæдзар æмæ æрдæгарæзт уæрæх 
агъуысты æхсæн цыдæр егъау æмхуызондзинад. Уый уыди рудз- 
гуыты касты æдзынæгдзинад æмæ уайдзæф! Æвæциæгæн, яæроид 
бындур ногæн бафæдзæхста, йæхи ацы сылгоймагæй куыд хъахъ- 
хъæна... Сурме фæзылд фæстæмæ. Тагъд къахдзæфтæй цыдн йæ 
хæдзармæ. «Дунейы фарн, зæрондæй -мæ æнамонд къахдзæфæй 
бахъахъхъæ! Æнусваг ног хæдзармæ фыдæх цæмæн хæссын? Фыд- 
гулы сæр баййафæд сыхаджы хæрамдзинад — уымæн дæр æй мæ 
цæст нæ бауарзид». 
Сæхимæ куы ссыди, уæд йæ дзаумæттæ раласта. Зьмди сæр, 
иæ къæхтыл дзæбæх нал лæууыд. Бамбæрста: æруатон. Иииæ 
уаты сыитæджы бынæй стьгр чсмодан раласта, систа дзьт иог 
хъæцуллы агъуд æмæ хæрздтувæрд урс кæттаг гобанæмбæрзæн 
— !78— 

цыппæрдигъон дыдæгътæй, стæй сæ фæстæмæ нывæрдта, — цьь 
нæ вæййы, уазджытæ куы фæзьша, уадз æмæ цæттæйæ лæууой,, 
йæхи хуыссæнтæ дæр чъизи нæма сты. Æрхуыссыд. Æруатон. 
Æргæвста йæ хъуджы мæт, — чи йæ <бакой кæндзæн. Тыххæй-фыд~ 
тæй сыстад, кæртмæ рацыд æмæ кауы сæрты сæ сыхæгты лæп- 
пумæ бадзьирдта: 
— Валик, >мæ боны рад, ныууай Зæринæмæ, уæ ахуыргæнæгмæ. 
Сур.ме дæм, зæгъ, дзуры. 
Лæгшу азгъордта, æвæццæгæн, истæуыл фæгуырысхо, æмæ 
цалдæр минуты фæстæ Зæринæ дæр хæстулæфтгæнгæ æрбалæу- 
уыд сæ кæрты. Сурмейы баййæфта хуыссæиы— арф ныниыгъуылд 
бæзджын хъæццулы бын, уазалæй гæрцц-гæрцц кодта. Дуары 
хъæрмæ фæрсмæ ракасти. 
— Чызг, фæзындтæ? 
Зæринæйы зæрдæ æрбауынгæг — иуæй ацы фæлмаст хъæлæ- 
сы уыди, æрмæстдæр мадæй чи цæуы, æмæ уымæ гæргæ рагæй, 
тынг рагæй, сабийы бонтæй нырмæ кæй никуыуал бавзæрста, ахæм 
хиуондзинад, иннæмæй та зæронд усы уынд сьштæгмæ æгæр иу- 
нæг æмæ тæригъæддаг уыди. 
Æвзаджы сæр абадæг куынæг сæт тыхйыхъуырд ныккодта 
Зæринæ. 
— Исты дæ риссы, Сурме? — йæ уæлхъус æрлæугæйæ бафарс- 
та уый. 
— Мæнæн ницы у, — ихæнризгæнгæ загъта зæронд ус, — фæ- 
лæ хъуг... Хъом афонмæ æрбаскъæрынц. Мæ бон, зæгъын, сыс- 
тын куынæ суа. Уый тыххæй дæм арвыстон. 
— Ууыл æппындæр ма тыхс, —Зæринæ йæм æргуыбыр кодта, 
йæ ныхыл ын «йæ армытъæпæн æрæвæрдта, — цы дæ риссы? 
— Рисгæ мæ ницы кæны. Куыддæр мæ уæнгтæ мæхиуыл нал 
хæцынц. 
— Цальшмæ хъом цæуынц, уæдмæ дохтырмæ ныууайон. Ныр- 
тæккæ ам æрбалæудзынæн. 
Зæринæ рацæйцыд йæ цурæй, фæлæ йæ Сурме-йы сабыр хъæ- 
лæс баурæдта: 
— Нæ хъæуы, чызг, — загъта уый, — нæ хъæуы. Дохтыр низ- 
дзæбæхгæиæг у, фæлæ кæй базæронд дæн, уымæн цы хос ссар- 
дзæи? 
— Температурæ дæм ис, Сурме. 
— Чысыл ма бакæсæм, кæд мын нæ фенцондæр уа, уæд... Куьг 
дын зæгъын, фаг фæцардтæн. Æнусмæ та ничи цæры. 
— Дæхи зæроид .ма хон... Дæ карæнтæма... 
— Мæ карæнтæ.. О... Ис ма мæ карæнтæ... 
— Дæуæй бирæ хистæртæ дæр. 
— у\й-гъай, ис. Ис бирæ... Ницы мын у, райсом сыстдзынæн.: 
Дæ размæ мидæггаг уаты цинкæ бедра. Ахс æй, уым æрдуц 
—179— 

хъуджы. Бирæ нал кæны, фæлæ уæддæр.. Уыйфæстæ йæм род 
рауадз. Стæй сæ скъæты бакæ. Роды йæхи хатæимæ баскъæр, 
дуар ыл дзæбæх ахгæ... Æнхъæлдæн, æрбацыди уыцы хайуан. 
Кæртæй æрбайхъуыст хъуджы уасын. Зæринæ бедраимæ кæрт- 
мæ рацыд. Фæстæмæ куы ’рбаздæхт, уæд Сурмейы æрбаййæфта 
фынæйæ. «Уадз æмæ зхуысса, — ахъуыды кодта чызг, — кæд ын 
фенцондæр уаид». 
Æхсыр пецыл стæвд кодта æмæ æнхъæлмæ касти, рынчын кæд 
райхъал уыдзæн. Бирæ бадын æй нæ бахъуыд, Сурме йæ мид- 
фынмæ уæззау фестъæлфыд æмæ <йæ цæстытæ байгом кодта. 
Дзагъырæй касти йæ уæлхъус лæууæгмæ, цыма цы уыди, уый нал 
хъуыды кодта. 
— Æнхъæлдæн, афынæй дæн. 
— Æрмæст хæрз чысыл. 
— Ды ацу ныр, мæ боны рад, æнæвдæлон уыдзынæ. ^ 
— Мæнæн ницы у, Сурме. Мæнæ тæвд æхсыр ацым, фен- 
цондæр дын уыдзæн. * 
Ныртæккæ мæ хъуыры ницы ныххиздзæн. 
— Тыххæй дæр дзы иу-дыууæ хуьишы скæн. 
Зæринæ юружкæ хæстæг бахаста Сурмейы цæсгоммæ. Сынтæг 
базмæлыд, Сурмейы сæр базæй фæхицæн. Зæринæ йын йæ уæгъд 
къухæй феххуыс кодта рабадынмæ. Зæронд ус цалдæр хуыппы 
скодта æхсырæй, стæй йæ æрæвæрдта йæ сынтæджы цур фаиер- 
бын бандоньм. 
— Уадз æй афтæ, — .йæхи хуыссæны æруагъта Сурме, — мæ 
зæрдæ куы зæгъа, уæд ацымдзынæн. Цу, кæд дæ исты хъуыд- 
дæгтæ ис. Ныр талынг у. 
«Иунæгæй йын уадзæн нæй», — ахъуыды кодта Зæринæ. Фæ- 
лæ ам, æрыгон æнæус нæлгоймаджы хæдзары æхсæв баззайынмæ 
дæр йæ ныфс нæ хаста,—исчи исты ахъуыды кæндзæн. Сурмейы 
мады уарзтæй уарзта, фæлæ йе ’нкъа.рæнтæ æргом кæй никæд 
равдыста, уый аххосаг уыди Цæрæг. Мыййаг, адæм афтæ куы бан- 
хъæлой, мадыл йæ фырты тыххæй æнувыд у, зæгъгæ. Æмæ ныр 
дывæнд кодта. Рынчыны иунæгæй куыд ныууадза, стæй ам дæр 
куыд баззайа? Фæлæ Зæринæйæн æрдзæй лæвæрд фæци искæмæн 
æххуью кæныны арфæ. Ныр дæр уый фæтыхи йæ дызæрдыгдзи- 
иадыл. 
— Æз ахсæв ам уыдзынæн... 
Сурме дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. 
— Мæхи хъæбулты æхсæн дæ хъулон нæ кæнын, чызг. Бæр- 
гæ барæвдауинаг дæ, фæлæ мæ мæнæ уыиыс. 
— Æз та цæй рæвдауинаг дæн... 
— Цу, мæ боны рад, исты хъуыддæгтæ дæ уыдзæн хгедзары. 
Уыцы æхсгæ уад ракодтай... 
Тагъд хæдзары къуьштæ чи байдзаг кæндзæн, уыцы мæйдари- 

мæ^ иунæгæй баззайын Сурмейы бæргæ нæ фæндыд, фæлæ ис- 
кæй уыйбæрд батыхсыи кæнын.дæр йæ бон нæ уыди. Æмæ Зæ- 
ринæ ацыд. Сурме та дзагъулæй касти цармæ æмæ хъусгæ нæ, 
<фæлæ зæрдæйæ хатыдта, чызджы къахдзæфтæ тыргъты, кæрты, 
кулдуармæ. Æппынфæстаг уынджы бамынæг сты. Сурме сабыргай 
йæхи разылдта рудзынгмæ, — ахаэм сау æхсæв нæй, иу рухсы 
дъыртт кæцæй нæ хъара. 
Боныцъæхтыл уæззау катаимæ |райхъал. Æшгæт сагъæсты ас- 
тæу ын ныр йæ зæрдæ цыргъ бьпрауау хуынкъ кодта хуымæтæ- 
джы хæдзарои мæт —хъуг чи бакой кæндзæн? Иæ хуыссæны ра- 
<бадт, фæлæ фæстæмæ æрхуыссыд, — цыдæр æнахуыр уæззау 
;уаргъ æй не суагъта сыстын. Æмæ раст уыцы рæстæг кæртæй 
>фæцыди сæ цинкахуььрст бедрайы хъæр æмæ доны сæххæтт. «Ау, 
Цæрæг?» — йæ рæбынкъæдзтыл æндайгæйæ йæ сæр гæзæмæ сæр- 
гъæвта рынчын æмæ ныхъхъуыста æддæмæ. Æнахуыр хицон, зон- 
гæ мыртæ: «Дугъ-дигъ, дугъ-дигъ, дугъ-дигъ». Сурмейы цæс- 
тытыл ирдæй ауад, даргъ фæдджытæй æхсыры лыстæг таг арв- 
.æрттывдау куыд ратæхы. Хъуг чи дуцы, уый бæлвырдæй ба- 
:зыдта æмæ йæм æнхъæлмæ касти,чфæлæ уæддæр йæ дис уымæй 
къаддæр нæ фæци, Зæринæ къæсæрыл куы фæзынд, уæд. 
— Æхсæв фынæй куы нал кæныс, чызг. 
— Дæ райсом хорз. Цы афон ма у ныр фькнæй кæнынмæ... 
Куыд дæ, Сурме? 
{ — Мæгъа... Каед фæрæвдз уаин* 
— Æз хъуг хъоммæ аскъæрон, >мæ фæндаг дохтырыл акæн- 
дзынæн. Дысон дæр куы ницы бахордтай... Æхсыр афтæмæй 
лæууы... 
Сурме цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йын æвиппайды йæ 
фæлмæст уд æнцонæй ацахста цыдæр æнахуыр уьшгæгдзинад 
æмæ йæ фезмæлын не суагъта. Зæринæ дуары æдде фæци, Сур- 
ме та, уæлгоммæ хуысгæйæ, дзæвгар (рæстæг архайдта йе ’муд 
æрцæуыныл, йæхи æфхæрдта йæ лæмæгъдзинады тыххæй—худи- 
наг æм каст, искæй фæлмæн зæрдæмбарæн ныхæстæм йæхицæн 
тæригъæд кæй кодта, уый. 
XXVIII 
¦^алдæр боны фæстæ Сурме йæ 
хуыссæнмæ фехъуыста: чидæр сæ рудзынджы бынты æрбазгъо- 
ры«. Фæцыд зæронд кулдуары хъинц, стæй тыргътæ, афтæ тынг 
кæмæ æнхъæлмæ касти, уыцы зонгæ уынæрæй айд&аг сты. Дуа- 
рæй æрбахауд Цæрæг, хæдзары астæу æрлæууыд. 
— 181 — 

— Цы кæныс? — хæстулæфтгæнгæ бафа-рста уый. 
Сабыргай йæм йе ’ргом разылдта Сурме. 
— Цы кæнын, зæронд цы фæкæны... 
Цæрæг йæ цуры бандоныл æрбадти. 
— Рагæй (рынчьш дæ? 
— Иу къуырийы бæрц мæхиуыл нал дæн. 
— Дохтыр дæ федта? 
— Федта. Зæринæ йæ æрбахуыдта. 
— Æмæ цы зæгъы? 
— Цы зæгъа у^ый дæр... Нервытæ, зæрдæ, зæгъы. Цыдæр хостæ 
мын рафыста. 
— Исты дын æххуыс кæньмщ? 
— Чи зоны, кæнынц. 
— Мæнмæ куыд æрæгмæ фæхабар кодтай? 
— Мæ хуыссæн мæ уыйбæрц йæхимæ бастæй фæдардзæн, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. Дæу дæр кæм æвдæлы, лæппу, паддзахад йæ 
куыст къуылымгаы кæнын нæ уадзы. Цы кæны дæ цæстыбын? Дæ 
хъус дæр æрхæмтæ куы у? 
— Уый... ницы... — йæ хъусы кæрон йе ’нгуылдзы кæрæттæй æр~ 
ца©та Цæрæг, фæлæ йын кæй ницы у, ууыл цыма йæ 1мад æххæст 
нæ баууæндыд, уыйау æй армæй аууæрста, — куысты фæцъæр- 
рæмыхсттæ. 
Сурме иу уысм1 гуырысхогæнгæ касти йæ фырты цæсгоммæ. 
Æрæджиау фæлмаст хъæлæсæй загъта: 
— Цу, къæбæр бахæр, фæндаггонæй дын æххормаг уыдзæн. 
Уæртæ цæлгæнæны дæхицæн истытæ фен. Уæливыхтæ пецы ду- 
ховкæйы, хъарм ма уыдзысты. 
— Хæринаг дын чи кæны»? 
— Хъæуы куы цæрæм. Сыхæгтæ дæр мæм се ’нгæс дарынц, 
фæлæ æфсиниуæг та Зæринæ кæны. Цух мæ ницæмæй уадзы, 
хæдзары куыстытге се ’ппæт дæр — йе ’ккой. Мады гуыбынæй дык- 
каг ахæм чызг нал райгуыдзæн. 
Цæрæг æнцад бадти æмæ æдзынæг касти йæ мады даргъæн- 
гуьмдз фыдхуыз къухмæ, — уый хъæццулы уæлæ йæ риуыл æвæр- 
дæй <мардау тарф хуыссыди, бурбын фæлурс цармы быиæй бæ- 
ласы хус къалиутау сауцъæх дардтой тугдадзинтæ. Цæрæг сæм 
джихæй касти æмæ æмбæрста, йæ мады уавæр хорз кæй нал у. 
Фæлæ йæ хъуыдытæ та уыдысты Бэлæимæ,—Зæринæйы коймæ 
æваст ьæ цæстытыл ауади сæ фæстаг æвирхъау æхсæв... Цы баст- 
дзгинад уыди дзыгъуырдзæсгом хъæууон ахуыргæнæг æмæ, уæд, 
Гæмæх хохæй горæтмæ фæндагыл цы æрцыди, уый æхсæн? 
Фæллад къух хъæццулыл базмæлыд, æмæ Цæрæг æрчъицыд- 
та, йæ хъуыдытæ фæпырх сты, сæ фæстæ та фæуагътой уæззау 
зæрдæрыст æмæ æнæмбæрст фæсмон. 
—182— 

— Цу, мауал бад, лæппу, — загъта Сурме, — лæг фæндагго- 
пæй æххормаг вæййы. 
— Дæхæдæг исты бахордтай, Сурме? 
— Дæ хæдразмæ скодтон сихор. 
Цæрæг йæ пæлæз дуаргæрон Сурмейы дзаумæтты фарсмæ 
æрцауыгъта,^ рацыд цæлгæнæнмæ. Йæ къухтæ ныхсадта æмæ пе- 
цы духовкæйæ райста тæбæгъ, иннæ тæбæгъ ыл дæлгоммæ фæл- 
дæхт, афтæмæй. Сойджын уæливыхы кæрстытæй хъуыд нæ уыди, 
æмæ Цæрæг бамбæрста, Сурме сихоры хъæстæ нæу. Фæлæ йæм 
фæстæмæ нал баздæхт, —цы пайда у хатын, кæд къæбæр йæ 
хъуыры нæ хизы, уæд. Лæппу сабыргай æууылдта йæ комдзаг, 
кæмдæр йæ зæрдæйы арфы æмбæрста, уæливыостæ фæлмæн æмæ 
дзадджын кæй сты, фæлæ сын сæ ад нæ хатыдта, — йæ хъуыдытæ 
уыдысты уым, уыцы фæндагыл сау хъæды астæу нарæг асфальты 
уадздзагыл, фарæты» рухсы æдзынæг зыр-зыры... Дыууæ къуы- 
рийæ фылдæр цæуы уæдæй нырмæ, фæлæ йæ уæддæр æгъатыр 
мысинæгтæ сæ быны скæнынц æмæ ногæй бавзары, уæд цыдæрид- 
дæр бавзæрста, уый: йæ буа<ры æнахуьвр дыз-дыз, æнæуынон- 
дзинадæй чи баруад, уыцы цæсгом, мумийы хус сæрау... Уæлдай 
ирддæрæй та-иу хъустыл ауади Бэлæйы хъæлæс: 
— Кæрæдзи дæр амарут! Æз фæцæуын... 
Стæй — тад здыйæ конд æвирхъау зæл... Фæпыряи сæрымагъ- 
зы, тугдадзинты рæмудзгæ... Куы æрчъицыдта, уæд федта сау- 
гуырм мæйдар. Цы фæци уыцы тæссаг рухс? «Æвæццæгæн, ба- 
куырм дæн!» Уыцы хъуыдыйæ афтæ тынг фæтарст æмæ рабадт. 
Фехъуыста машинæйы хъæр. Стæй кæйдæр æлгъыст... 
—" Цæрæг, æгас дæ? Ницы дын уыди? 
Талынг ахæм æгъатыр нæ разынд, бауагъта йæ фенын кæйдæр 
æндæрг — Пони йæ цур.ы дзуццæджы æрбадти. 
— Кæм сты? 
— Фæцæуынц, хуытæ. 
— Бэлæ та... уæвгæ уый раздæр... 
Пони сæлгъыста: 
— Уый аххос уыди! 
Цæрæг йæхи ногæй зæхмæ æруадзынмæ хъавыди, фæлæ фæ- 
хъуыды кодта, асфальт сынтæгæн алы хатт кæй нæ фæбæззы, уый. 
— Цæуыл æлгъитыс? Ды кæм- уыдтæ? 
— Кæм уыдтæ! — сфæзмыдта йæ Пони, — машинæйы, æндæр 
кæм. 
— А-гъай, машинæйы» хуыздæр уыди... 
— Цы зæгъыимæ хъавыс уымæй? 
— Ницы. 
Цæрæг йæхкуыл схæцыд... Сæрымагъз уæззау гуыв-гуыв код- , 
та. Тыххæй-фыдтæй лæууыди й.æ къæхтыл, зыр-зыр кодтой егъау 
уаргъы бын йæ зæигтæ. Ком ньиххус. Иу къахдзæф скодта æмæ 
— 183— 

æрлæууыд, тар йæ цæстыты хаедцур зынджы стъæлфæнтæй ай- 
дзаг. 
— Дæ бон цæуын нæу,—загъта Пони, — фæлæуу, иу машинæ 
зынæг уыдзæн. 
— Де ’рдхæртты машинæйы ацæуын хъуыди дæу, Пони. 
— Куыройы куыдз, банцай! 
— Мæ ныхас кæд дæ зæрдæмæ нæ цæуы«, уæд гъæй кæн, ничи 
дæ уромы. 
— Герой! 
— Цытæ дзурыс! Махмæ æрмæст иунæг герой ис æмæ уый дæр 
машинæйы бафынæй... Ие та йæхи бамбæхста. 
Пони иуварсмæ фæцудыдта æмæ Цæрæг бамбæрста, йæ ком 
агъдты фæтасæнты онг кæмæн æрлæст, йæ къух уыцы хæлафы 
дæлиау дзыппы кæй фæцавта. Ссыди спичкæйы дзæгъ-дзæгъ, 
стæй «цьюсхытт». 
— Æрбакæс-ма афтæ, — Пони йæ сæр фаагуыбыр кодта. Цæ- 
рæг спичкæйы рухсмæ федта: тылмæ хæстæг бæзджын сæрыхъуын- 
тæ догъыдæй ахуырстау сау дардтай. Æвæццæгæн, цæф уым 
æруади. Спичкæ ахуыссыд. 
— Федтай? _; 
Иу уыам Цæрæджы бон не сси дзьцрд зæгъын. 
— Дæу дæр ныццавтой? — цыдæр æнахуьир æнтъыснæг хъæ- 
лæсæй æрæджиау загъта уый,—дæу та цæй тыххæй? 
— Дæу тыххæй. 
— Ды машинæйы куы бадтæ. 
— Æмæ цæрæнбонтæм дæр хъуамæ уым бадон? Куы дæ æр- 
тъæпæн кодтой, уæд рахызтæн. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон... 
— Ды алы хатт дæр афтæ æнхъæл вæййыс. 
— О, фæлæ куыд... Цæй тыххæй... 
— Дыууæйæ дæм рахиэинаг уьгдыстьи нæмынмæ, фæлæ сык 
загътон, хуыйы ми зæгъын куы бакæнат, уæд <мах дæр дыууæйæ 
хыл кæндзыстæм. Æмæ уæд афтæ баныхас кодтам: мах Макси- 
мæ машинæйы æнцад баддзыстæм, сымах та фу кæнут. Чи лæг- 
ДæР У> уадз æмæ уый рабæрæг уæд. Молодец! Хорз æм дзы æрлæ- 
вæрдтай! Фæстаг хатт графæн йе хæмхудтæ куы ныллæхъир код- 
тай, уæд Макс рагæпп кодта, ма тæрс, афтæ, дам, æнæуый.., Чи 
цы аыдта уыцы куыдзæн, йæ дзыппы цы бамбæхста. Мæнæн дæр 
мæ сæр уыцы винтздухæн дæгъæлæй ныццавта. Фæлæ ма тыхс, 
хъæстагæй мæ нæ ацыдысты... 
Уыцы сау æхсæвæй Цæрæгмæ калди иунæг рухсы цъьпртт — 
Понийы хæлардзинад, зын сахат йæхи 1равдыста ноджы æнувыд- 
дæр æмæ ирддæрæй. Ныр Цæрæг фæсмон кодта, йе ’мбалы иу- 
зæрдиондзинадыл кæй фæгуырысхо. Фæлæ йæ уæддæр æппæтæй 
—184— 

тынгдæр хъизæмар кæнын кодта Бэлæйы хъæлæс: «Кæрæдзи дæр 
амарут. Æз фæцæуын...» 
Цæрæг ын йæхæдæг фæндагыл цы иыхæстæ фæкодта, уыдо- 
ныл æнæ хъæрзгæйæ йæ бон нæ уыди ахъуыды кæнын дæр — сæ 
фыдцъылыс æдылыдзинадæй-иу .йæ сæр разылди Цæрæгæн. 
Кæцæй æрцыдысты уыцы сæнттæ йæ зондмæ? Бэлæ йæ удæй 
арт цагъта, цæмæй йæ уарзон адæймаг гуыбьшæй хъалты цур ма- 
цæмæй фæкъæмдзæстыг уа, сусæгæй йын йæ къухы æхца фæсагъ- 
та, йемæ рацыди, ноджы ма йын уыдон фыдæнæн йæ къухыл 
æрхæцыди... Æмæ дын уый йæ хæрзиуæг!.. 
— Цы кæныс, лæппу? Мæн-мæ исты дзурыс? — уатæй райхъуы- 
сти Сурмейы дзырд. 
Цæрæг, цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау фестъæлфыд. Фæ- 
хъуыды кодта, сæхи цæлгæнæны кæй бады, федта тæбæгъы чъи- 
рийы кæрстытæ, йæ комдзагæн дæр банкъардта йæ ад. 
— Куы ницы, Сурме, — дзуапп радта, фæлæ йæ зæрдæ фæ- 
къæпп кодта, кæд хъуыдыты тарфы йæ дзыхæй исты» схауд, зæгъ- 
гæ, æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта, —æрхæцгæ фæкодтон... 
— Дæ размæ дын къуымы канстрункæйы æхсыр. 
— Сылы дзы ис, æндæр ницы. 
— Куыд >мæ ферох и, абон æй Зæринæ бацахста... Куы ды« 
зæгъын, хæдзары сагъæс йæхимæ райста, мæгуьир. Йæхæдæг дæр 
паддзахады куыст кæны, кæм æй æвдæлы, фæлæ уыны хæдзары 
æдзæллаг уавæр. Дæ фыдгулы хæдзармæ сылгоймаджы къух ма 
хæццæ кæна.... 
— Тагъд сыстдзынæ... 
Уатæй дзуапп нал райхъуыст. Æмæ та Цæрæг, йæ комдзаг 
сабыргай æууилгæйæ, хъуыдыты ацыди. Ацыди уырдæм — уьщы 
сау æхсæвмæ, уыйфæстæ дæр ма йæ мысинæгты мин хатты кæм 
фæуыдзæн. А-гъай, аххосджын йæхæдæг у, Бэлæйы бынтон дзæ- 
гъæлы бафхæрдта... Фæлæ зæрдæ нæ куьшдта уыцы хъæлæсимæ 
бафидауын... «Кæрæдзи дæр амарут...» Æвирхъау æхсæв ацы ны- 
хæстæ загъта йæ уарзондæр адæймаджы дзыхæй. Кæд Цæрæг цы- 
фæнды аххосджын у йæ цуры, уæддæр уый æнхъæл нæ уыди... 
Кæрæдзи дæр амарут... Фæнды ды, фæнды уый... Уæлдай нæу... 
Æмæ йæ иунæгæй ныууагъта ахæм тæссаг сахат... Ай-гъай, уый 
сьглгоймаг у, йæ бон уыди нæлгоймæгты хылæй иуварс ацæуын... 
Фæлæ уыцы ныхас: «Кæрæдзи дæр амарут». Ме знагæй, мæнæй 
й.ын уæдæ уæлдай нæй... Иу рæнхъы нæ æрæвæрдта... «Маргæ 
дæр дæ акæнæд, — афтæ куы загътаид, уæд хуьгздæр уыдаид — 
истæмæй равдисæд, æмхуызон цæстæнгас сæм кæй нæ дары...» 
Уыйфæстæ Цæрæг цалдæр хатты сфæнд кодта Бэлæмæ телефо- 
нæй бадзурын... Фæлæ йæ -бон нæ уыди... Иуæй æфсæрмы кодта, 
цы æдылы ньрхæстæ йыи фæдзырдта фæндагыл, уыдонæй, иннæ- 
Ъ1æй йын йæ бон ныббарын нæ уыда... 
—185— 

Æмæ нал фембæлдысты, — къуькрийы размæ Бэлæ ацыди Анг- 
лиомæ... Иунæгæй нæ... Хамбиимæ... Цæрæгæн ма йæ хъустыл 
ауад йæхи хъæрзын. Тарстæй фæкаст уаты дуармæ — ничи йæ 
фехъуыста? Иæ гуььрысхо дзæгъæлы нæ уыди. 
— Лæппу... 
— Цы кæныс, Сурме? 
— Лæппу... 
— Хъусын, Сурме, хъусын. 
Цæрæг сыстад, йæ цурмæ бацыд. Мад ын комкоммæ æнкъард 
æмæ æдзынæгæй касти йæ цæстытæм. 
— Исты дæ риссы? 
— Мæнæй? — Цæрæг хъæрæй ныххудти, — мæ бакаст исты 
рынчынхуью у, уымæй мæ цæмæн фæрсыс? 
— Нæ, нæ, —загъта Сурме, — афтæ æнæуый... 
Сурмбйы лæмбынæг цæст æрцахста, худгæ-худын Цæрæджы 
цæстытæ æнкъардæй кæй баззадысты, æмæ мады зонынджын 
зæрдæйæ бамбæрста, йæ фырт дæр йæхийау уæззау хъыджы бын 
кæй хъæрзы, фæлæ йæ зьлш сусæг кæй не схъæр кæндзæн, Сур- 
ме йæхæдæг цы бавзæрста, уый йын куыд нæ зæгъдзæн, афтæ. 
— Цу, уынгмæ акæс, лæппу, дæхи аирхæфс, де ’мбæлтты фен*. 
Мæнмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд, мæ -цуры бадынæй дæр цы пайда 
ис. 
— Сихор куы нæма бахардтай. 
— Фæстæдæр исты ахæрдзынæн. 
— Дæ зæрдæ цы зæгъы? 
— Ницы. 
— Уæддæр дæ иу исты саходын хъæудзæн. 
— Цьп уа, уый хорз. 
Ныхъхъус сты. 
— Дæ куыстæй дæр ныкъкъуыльшпы дæ, — æрæджиау загъ- 
та Сурме. 
— Куыстæн ницы у, ды куы адзæбæх уаис, æндæр. 
— Низ фæрсгæ нæ кæны. Зæгъ сын, мæ мад, зæгъ, иунæг у, 
кæмæн æй ныууадзон. Кæд дæм ницы. æфхæрд æрхауид... Пад- 
дзахады куыст... Ницы зæгъдзыеты, горæты дæр адæм цæры. 
Сурмемæ афтæ касти, цьима горæтæгтæ æнæхатырдæр сты хъæуы 
цæрджытæй. 
— О, — загъта уый, — уым дæр адæм цæры, уæдæ... фæлæ уы- 
дон тындзгæ цард кæнынц, хæлæфæй кæнынц алцы дæр, æмæ 
иуы иннæмæ не ’вдæлы... 
— Уьвм дæр алыхуызон адæм цæры. 
— Æнæ афтæ уæвæн дæр ын нæй... Цы зæгъынц фатеры тых- 
хæй? 
" _ Тагъд уыдзæн, тынг тагъд, — загъта Цæрæг, æмæ йæ зæр- 
дæ æваст цъæхсиаг изгардæмхæццæ рисæй срысти. «Фидыды ба- 
—186— 

дзырд сæйраг механикимæ... худинаджы капитуляци!» — Тагъд 
дæ аласдзынæн горæтмæ. 
Цæрæг федта, æдзард даргъæнгуылдз къух фестъæлфыд хъæц- 
цулыл. Уыцы æнæуынгæ фестъæлфт Цæрæг бамбæрста йæхирды- 
гонау — мад куыд тынг æнхъæлмæ кæсы уыцы бон-мæ! 
— Хæдзар—уæй,—фидарæй загъта фырт, цæмæй мад иоджы 
тынгдæр банкъара, хъуыддаг йæ къахыл куыд слæууыди, уый,— 
хъуг æд ’род дæр уæдæ чысыл нæ ньжкæндзысты... 
Æдзард, æнæбон къух ногæй фестъæлфыд æмæ йæхи хъæццу- 
лы бын бамбæхста. 
— Ныккæндзысты, — хъæрзæгау загъта Сурме, — ныртæккæ 
фос зына-ргъ у. 
— Дзæбæх хæдзары дзаума балхæндзыстæм. Ам, нæш горæ- 
ты, кæй уæй кæнынц, уыдонæй зæрдæ нæ рухс кæны. Ме ’мбæлт- 
тæй иу Мæскуыйæ замманайы хæдзары» дзаума сласта. 
— Ахæм фыдæбæттæ кæнын кæуыл хъæуы, уьимæй цы кæнæм... 
Лæг йæхæдæг æнæниз уæд, æндæр... 
— Уæдæ горæтмæ нæ зæронд къамод фæласæм? — Цæрæг ба- 
худти, фæлæ йын уайтагъд йæ зæрдæ асыгъта æнахуыр хъуыды — 
уæзбынзонд мад ын йæ мид-зæрдæ худы йæ æнæрцæф уынаффæ- 
тыл: Сурме нæ уарзта æрдæгæууылд ныхас. Цæрæг æм фæкаст 
уыцы хъуыдыйы рæстдзинад сбæлвырд кæныны тыххæй, æмæ 
къамистау йæ цæстыты аззад, бынтон зæронд æм чи фæкаст, ахæм 
рынчын сылгоймаджъг сурæт —йæ цæсгомыл уыдис цыдæр карз 
æцæгæлондзинад; чи зоны, фидæны цардыл фæндтæй иу мисхалы 
бæрц дæр кæй иæ бахъарм йе ’нгæс, уымæн афтæ фæкасти Цæ- 
рæгмæ. Фæлæ уый æрмæст секунды бæрц. Иннæ фæкасты лæппу 
федта фæлтæрд зокды мидрухсæй фæлмæн цæстæнгас, зæрдæ- 
йыл æрбандзæвдау æй æгæр хицондзинадæй тыхсын чи кодта. 
— Дуг сымах дуг у, — фæллад хъæлæсæй загъта Сурме. Иæ 
цæстытæ æрæхгæдта, æмæ йæ фыиы дзурæгау сабыргай кодта йæ 
ныхас, — дуг цы дома, уый кæнын хъæуы... Хæдзары дзаумæт- 
тæн дæр къух хъæуы... сылгоймаджы къух... æфсины къух... Æз 
уын кæдмæ цæрдзынæн... 
Цæрæг цавддурау нындзыг йæ бынаты, касти йæ къæхти бын- 
мæ, аамæ кæд Сурмейы цæсты-тæ цъынд сты, уый хорз зыдта, уæд- 
дæр æм бакæсын нæ уæндыд, — æппæтæй тынгдæр кæмæй æфсæр- 
мы кодта, уыцы адæймаг æм æргомæй, йæхи дзыхæй бимонты 
хъуыддаг бакæныны тыххæй æрхатыдта. Ууыл баууæндын нæ фæ- 
рæзта, — се ’хсæн ахæм кыхас фæсномыгæй дæр никуы» рауад. 
Цæрæг æрæджиау баз-мæлыя, сгбыргай сыстад æмæ æнæ иу хъыпп- 
сыплæй æддæмæ |рацыд. «Азилон иу сахат уынгты», — загъта 
йæхицæн æмæ йæ ных сарæзта сæйраг уынгмæ. 
Æнцой йын нæ лæвæрдтой Сурмейы ныхæстæ. Цыма дзæвгар 
хистæр фæци, афтæ йæм каст. Æнæнхъæлæджы стыр бæрнон- 
—187— 

дзинад кæуыл æрæвæрынц, ахæм адæймаджы катай... Æмæ йæ 
сæр æппын нæ ахста, Сурме æмæ Бэлæ иумæ куыд цæрдзысты, 
уый. Нæ сæ фæрæзта йæ мидхъуыдыты кæрæдзи фарсмæ «иу цары 
бын феиын. Иæ уарзоны цур йæ мадæй æфсæрмы кодта, йæ 
мады цур та йæ уарзонæй,—ныр иу бинонтæй куыд цæрдзысты? 
Бынтон. фæйнæхуызон дыууæ адæймаджы æхсæн... Ноджы горæ- 
таг чызг ирон æгъЩауыл уыйас æнувьгд кæм уыдзæн, йе ’фсины 
фæндон митæ нæ кæндзæн. 
Фæлæ йæ хъуыдытæй сабыргай иу ацыд— Сурмейы фæлурс 
сурæт. Æмæ та сноги уыцы тар æхсæв. Бæрзондриу рæсугъд гуы-р- 
видауц чызджы лæгъз русыл цæссыджы куынæг фæд æрттивы. 
фарæты тæссаг рухсмæ... Йæ æцæгæлондзинадæй лæг мæлæтдзаг 
кæмæн кæны, уыцы уазал хъæлæс. Æмæ нали ницы... Кæд йæхимæ4 
цыфæнды тынг мæсты кодта, уыцы æхсæв Бэлæимæ кæй фæхыл, 
уый тыххæй, уæддæр æй фæндыди, а.ххосджын иунæгæй куы уаид. 
Фæлæ йæ бон нæ уыди уыцы хъуыдьгйыл сразы уæвын, — чызг 
фæстаг ’бонты йæхи куыд да,рдта, уый йæ мид-зæрдæ лæмбынæг 
æвзаргæйæниу ссардта ног æмæ ног гуьврысхойаг фæзилæнтæ^ 
зæдты фарсмæ æрбадын æй чи нæ уагъта. Фыццаджыдæр: цæ- 
мæн бакуымдта иунæгæй Хамбиимæ фатермæ бацæуын? Фæ- 
уæд, —асайдта йæ уыцы фосы мыггаг, хуьшæтæг æууæнкæй фæ- 
пайда кодта. Фæлæ ма уыйфæстæ йемæ куыд сразы ресторан- 
мæ ацæуын, цæуылнæ йæ фæтардта? Æнæ мæн, мыййаг, куынæ 
ацыди йемæ, æдзæсгом йæ хæдзармæ басхъæл æмæ, уæдæ, цы 
кодтаид... Хорз, уый дæр афтæ фæуаад... Фæлæ уыцы ныхас... «Кæ- 
рæдзи дæр амарут...» Цæрæг хаты, чидæ|р’æй æрбаййафы.. 
— Æгас цу! — Олимпиадæ февзæрд йæ фа»рсмæ. 
— Салам, Олимшадæ! 
Иу уысм цæуынц æнæдзургæйæ сæйраг уынджы соса фæнда- 
гыл. 
— Цы хабæрттæ ис? — бафарста Цæрæг. 
— Ницы. 
— Куыд у дæ ахуыр? 
— Уьвмæн дæр ницы у. 
— Спортæй ма истытæ архайыс? 
— Æмæ дзы цы пайда ис? 
— Ау? Йæ пайда алкæмæн дæр зындгонд у... Æппын ницы^ 
фæлæ фигурæ халын нæ уадзы... Уæлдайдæр та... 
Цæрæг фæрсмæ худæндзастæй фæкасти Олимпиадæмæ æмæ 
фæкъуыхцы: чызг фестъæлфыд, туджы тыхджын уылæнæй цæс- 
гом сы,рх-сы<рхид афæлдæхт. «Цы кæны?» — Цæрæг бафарста 
йæхи æмæ æдзынæг касти йæ фаромæцæуæджы æнæаипп сæрмæ/ 
Фæлæ кæцæй зыдта, уыцы сæры, дыууæ дзьирды «фигурæ» æмæ 
«халы» фæйнæхуызы полюстæй ивтыгъд мигътау куы фæиу сты, 
—188— 

уæд тæссаг, фыркарзæй цъæхснаг чи вæййы, ахæм арвнæрдау кæй 
ныййазæлыд: «Зоны!..» 
«Кæд, мыййаг, бауарзта... мæн»,—фæгуырысхо Цæрæг, фæлæ 
уыцы хъуыдыйы æхсызгондзинад йæхимæ хæстæг нæ уагъта, — 
ууыл нæ уыди, стæй æрыгон чызгæн тæригъæд кодта æви йын йæ 
уарзондзинадæй тарст, уый дзæбæх нæ иртæста. Фæлæ Цæрæгæн 
йæхицæй хуыздæр чи зыдта, æнæдзуапп æнкъарæн зæрдæхалæн 
кæй у. 
Цыдысты та æнæдзургæйæ. Цæхгæрмæ уынджы фисынмæ куы. 
ныххæццæ сты, уæд Олимпиадæ æнæ иу уынæрæй фæзылди уы- 
цы-рдæм, сæргуыбырæй атындзыдтæ сæхирдæм. 
Цæрæг йæ фæдыл дисгæнгæйæ касти, фæлæ уайтагъд фæхъуы- 
ды кодта, кæм ис, уый йæ райгуырæн хъæу кæй у, æмæ йæм цæст- 
дарæг кæй фæуыдзæн. Дам-думтæн хорз фадат... 
Цыди сабыргай, йæ сæрæй салам лæвæрдта хæдзæртты цур^ 
бадджытæн, уыдон дæр-иу — фылдæр устытæ — сæ бынæттæй 
сыстадысты æмæ-иу Цæрæг баты«хсти: 
— Бадут, бадут, — йæ къухтæ-иу стылдта уый, — цæмæн сы- 
стадыстут? 
Чи йыл æмбæлди, уыдонæн иста сæ къухтæ, фарста сæ хабæрт- 
тæй, сæхæдæг æй куыд фарстой, афтæ. Хъæуы астæумæ йæ бирæ- 
нал хъуыди, афтæ йæ цуры æрлæууыд æхсырхуыз «Волгæ». Дуар» 
байгом æмæ дзы радзырдæуыд: 
— Сбад! 
Цæрæг йæ сæр кæбинæйы фæцавта: ,рулы уæлхъус бадти сæр- 
дар, машинæйы æндæр ничи уыд. 
— Дæ бон хорз, Сабан. 
Машинæ араст. 
— Дуа?р дзæбæх æрбахгæ. Цадрæджы бахъуыди дыккаг хатг 
дуары фæлмæн хæцæн йæхирдæм тыхджын æрбариуыгъын. 
— Ныр хорз у. 
— Хорзу. 
— Кæд æрцыдтæ? 
— Абон, сихорыл. 
— Фехъуыстон, Сурме рьшчын у. 
— Рынчын у... Базæронд... 
— Цæй зæронд у... Дохтыртæ цы зæгъынд?.. 
— Зæрдæ, нервытæ... 
—- Да-а... * 
Цæрæг нæ бафиппайдта, хъæугæронмæ куыд рахæццæ сты. 
Фæрсæджы каст бакодта Сабанмæ, фæлæ уый тызмæгæй, æл- 
хъывдæфсæрæй касти раз»мæ, æмæ цыма йæ фарсмæ исчи бадыь, 
уый дзы :рох фæци. Иæ уæззау къухтæ фæрсæй-фæрстæм æрын- 
цадысты арæзны тæлыйы»л æмæ гæзæмæ змæлыдысты. 
—189— 

— Дохтыримæ баныхас кæн. Кæд æй санаторимæ æрвитын 
хьæуы, уæд ын путевкæ ссардзыстæм колхозы ха/рдзæй. 
— Бузныг. Фидгæ дæр ын бакæнин... 
— Мæлæты лæг! Де ’хцатæ дæ дзыппы нал цæуьшц! Цас дын 
фидынц горæты? 
— Иуæндæс туманы. 
— Гъы! — Сабаны бинаг был хæрдмæ схæцыди уæллагыл 
æмæ фæцъупп сты. — Æз дын æстдæс туманы фидын. Хъæуы сом 
æмæ <горæты» сом иу не сты, — махмæ цард асламдæр у. Къабус- 
камæ бирæ фæлæууыс рады? > 
Цæрæг бахудти: 
— Мæ цардыхосмæ дæр рады не слæууин. 
— Уый дæ дæ гуыбын йæ разæй куы стымбыл кæна, уæд 
бар-æнæбары алæудзынæ. Зæронд хъæхъхъаг устыты фæстæ. 
— Рады кæмæ фæлæууон, уый *мæ фарсыл хæцгæ дæр нæ 
бакæндзæн. 
— Уыныс, дæ къахы зæвæттæй дæ сæрыхъуынтæм хъæуккаг 
лæг дæ ды дæр. 
— Уый диссаг нæу... ам райгуырдтæн. 
— Ис ахæм адæм, йæ тугдадзин ивын кæмæн нæ комы. — Са- 
бан æлхынцъæрфыг æмæ æдзынæгæй касти раззаг авгмæ, — уыцы 
фæлурсцæсгом горæтæгтæн се стырдæр фидис уый у: «хъæук- 
каг»... Зонд кæмæ уа, уый дæс-фынддæс азы фæстæ хъæутæм 
лидздзæни цæрынмæ. 
— Се ’’ппæтæн куыст кæм уыдзæн? 
— Се ’ппæт нæ хъæугæ дæр нæ кæнынц. Чи иæм æрцæуа, 
уымæн та куыст дæр ссардзыстæм æмæ ^хæдзар дæр. Хъæу уаед т, 
ньиры хъæу нал уыдзæн... Чидæртæ ам, нæхихмæ—сыгъдæг уæл- 
;дæфы, Æрæфы был быдыры, курорты! — кусын сæ сæрмæ нæ хæс- 
сынц, горæты та къустæхсæгæй ныллæууьшц... Уазджытæ мæм 
ис горæтæй, телестудийæ. «Техникæйьг хæдзар» киномæ исынц. 
— Цавæр техникæйы хæдзар? 
— Уæ рыг акæла, горæтæгтæ, уæ райгуырæн хъæуы цытæ цæ- 
уы, уый-иу газеты уæддæр бакæсут! 
Цæрæджы цæсгам срухс къæмдзæстыг мидбьшхудтæй. 
— Чысыл мæстытæ йыл нæ федтон, фæлæ йæ сарæзтон. Цы- 
дæриддæр мæм техникæ ис, уый уым æрæвæрдтон, — ныр ын тас 
нал у къæвдайæ, зымæджы хъызтæй, сæрды тæвдæй . 
Æрæфы былгæронæй, иугæй сыфтæртæ ма кæуыл аззад, уыцы 
бæгънæгхих «бæлæсты къохы астæуæй æрбазынд даргъ агъуыст — 
Цæрæгмæ йæ фыццаг фенд Минералон Дæтты аэропорты агъуыс- 
ты хуывæн фæкасти, æцæг дзæвгар ныллæгдæр. Иæ тъæпæн сæ- 
1рæй дзæвга.р хай рацыди разкъулæй æддæдæр уæрæх кулдуæрттæ 
æмæ фæтæн рудзгуыты хæд сæрмæ. Йæ кæрты змæлыди бирæ 
;адæм. . 4 . ’ 
—190— 

Сабан йæ машинæ цы кæттагсæр зæронд «газичы» фарсмæ 
аерурæдта, уый гом дуарæй зындысты джинсы даргъ на,рæг фад- 
гуытæ æмæ æнахуыр стыр, къæдзæхыш бырæн зæгæлбын -батин- 
кæтæ. Хæрз цыбыр лæгуынсæр лæг йæ дыууæ къухæй йæ риуыл 
дардта уæззау кинокамерæ æмæ æдзынæг касти уыцы батинкæ- 
тæм. Сæ цуры æрлæууæг «Волгæ»-1йы дуар куыддæр байгом,. 
афтæ уый ^рату кодта æмæ æрдæгдымд -бапъерозы» цæхæр скалди 
зæххыл. 
— Костя! Туй, Витя дæ, æви Саня, цы хъылма дæ, кассетæ! 
Джинсы фадыг æмæ батинкæтæ базмæлыдысты — «газичы» 
дуарæй йæ фæлурсхъуын сæр радардта æрыгон, Цæрæгмæ æнæх- 
сады хуызæн чи фæкæст, ахæм цъаёхдзаст лæппу. 
— Æртæ азы иумæ кусæм, Михаил Терентьич, æмæ мы»и мæ- 
ном рæстмæ дæр нæ зоныс. Æдзух мæ кæйдæртимæ хæццæ кæ- 
ныс, — сьпвæллонау цæуылдæр цингæнгæйæ за,гъта уый, цыма 
йын ацы тъæпæн лæг йæ ном кæй нæ базондзæн, ууыл хæснаг- 
гонд уыдысты. 
— Цы хаайрæджы къæдзилбосæн мæ хъæуы дæ ном! Кассетæ 
æри! 
— Ныртæккæ, — фæлурсхъуын чысыл сæр фæаууон кæттаджы 
цыппæрдигъон халагъуды æмæ ма уырдыгæй райхъуыст йæ хъуыр- 
хъуыр: 
— Æз дæр дзæгъæл бадт нæ кæнын... 
— Цал хатты дын загътон,—стыр ’батинкæтимæ хыл кодта 
лæгуынсæр оператор, — иу-цалдæр кассетæйы-иу раздæр сивтындз. 
Ныр изæрмæ дæумæ æнхъæлмæ кæсон? Куы ’рталы-нг уа, уæд ма: 
цы сисдзынæн, æнæуый дæр бон асæст у. 
Сабаны цурмæ æрбауади лæппулæг — къуыпных, иыргъроцъо, 
иучысыл гуыбыргомау, фæлæ фидар уæнгджын. Уый йæ къух’ 
бæрзонд систа æмæ дзы сæрдары» фæтæн арм лæмæгъ æркъуырд- 
та. 
— Уоу, мæнæ .ма кæй уынынР 
— Æгас цæут, уазджытæ, — салам радта Са«бан. 
— Нал мæ зоныс? — цьвргъроцъоджыны хъоппæг æрдæгцъынд 
цæстытæ йæм худæндзастæй кастысты, сæ кæрæттæ æмæ сæ бын- 
ты уыйбæрц æнцъылдтæ уыди, æмæ дæс лæджы цин равдисы- 
нæн дæр фаг уыдысты. 
— Фæлæуу-ма, — комкоммæ йæм бакаст Сабан, фæлæ ницьг 
æрхъуыды кодта, — уæллæй нал. 
— Хæснаг! 
— Чи зоны... 
— Зæгъын дын, зоныс 1мæ! Мæн хуызæн хорз лæджы дæу 
хуызæн хорз лæг куыд иæ зондзæн? Фарон хъæууонхæдзарадьк 
кусджыты æмбырды горæты нæ уыдтæ? 
— Уыдтæн. 
—191— 

— Уым дын дæ къам чи иста? 
— Цыдæртæ хъуыды кæнын. 
— Нæ фотокорреспонденты дæм æз барвыстон. I 
— Æвæццæгæн, фæлæ дæ дзæбæх нал хъуыды кæнын. 
— Гъа, уæдæ дын мæнæ замманайы ирон лæппу, — цыррьро-’ 
.цъоджын иогæй йæ къухæй лæмæгъгомау æрцавта Сабаны армы- 
тьæпæн, — Бибо — телестудийы режиссер. 
Режиссер Бибо æвиппавды фæкомкоммæ Цæрæгмæ. 
— Мæнæ ацы дзæбæх лæппуимæ та зоигæ дæр нæма баистæм. 
Мæ ном Бибошкæ. 
— Цæрæг. 
— Уый дæр нæхи хъæуккаг у, — загъта Сабан, — горæты за- 
воды инженерæй кусы. 
— Тынг хорз! — фæхъæр кодта Бибо, —Михаил Терентьич! 
Цæттæ дæ? Гениалон идейæ! Горæтæй йæ райгуырæн хъæумæ 
æрцыди инженер! Бабæрæг кодта техникæйы хæдзар. Ныхас кæ- 
ны йе ’мбæлттимæ. Дис кæны ног арæзтадыл, хъæуы цы ивд- 
дзинæдтæ æрцыди, ууыл. Уыйфæстæ йæ сæхи заводы йæ куысты 
уæлхъус сисдзыстæм. Идейæ: хъæууон механизаторты фадæттæ 
жвзæрдæр не ’сты заводты кусджыты фадæттæй. Хъæу горæты 
баййæфта. Цæттæ дæ, Терентьич? 
Лæгуынсæр операторы галиу цæст андæгъд кинокамерæйы 
кæсæныл, иннæ фæцъынд. 
— Хорз, —йæ ныхас дарддæр кодта Бибо, — ныртæккæ ацы 
лæппу —Цæраэг кулдуарæй æрбахиздзæн кæртмæ. Йæ размæ ра- 
цæудзысты шофыртæ, трактористтæ. Гъей, саг фæсивæд, ардæм- 
ма рацæут! 
Кæрты иу кæрон цы къорд адæймаджы лæууыди, уыдон кæ- 
рæдзимæ бакæстытæ кодтой, фæлæ дзы йæ бынатæй ничи фезмæ- 
лыд. Каерæдзимæ цыдæртæ дзьирдтой æмæ худтысты. Æваст сæ 
иу иннæйы фæсонтыл йæ къухтæ фæбыцæу кодта, йæ тых-йæ бо- 
нæй йыл размæ рахæцыд, фæлæ уы»й йæхи фæтылиф кодта, 
фæстæмæ ралыгъд. Ногæй та схудтысты. 
— Æз кæмæ дзурын, — фæхъæр сыл кодта Сабан, — ардæм’ 
рацæут! Æнæ уæлдай митæй. 
Къорд фæсабыр æмæ сындæггай, зивæггæнæгау æрбацыдысты 
киноисджыты цурмæ. Сæ фылдæрыл уыди догъыдæй хъулæттæ 
брезент къурткæтæ æмæ хæлæфтæ, цырыхъхъытæ. Сæ иу хæс- 
тæг бацыди Цæрæгмæ, йæ къух ын райста. Иннæтæ дæр ыл атым- 
был сты. 
— Терентьич, размæ! — фæхъæр кодта Бибо. 
Кинокамерæ скуыста. 
— Стыр пъланæй Цæрæджы цæсгом,—бардзырд лæвæрдта 
режиссер. — Истытæ дзурут! Дæ мидбылты бахуд, Цæрæг. Гъей, 
ды та фынæй бадæ æви? Бацу йæм-, йæ къух ын райс. Камерæ- 
—192— 

мæ ма кæс! Истытæ Дзурут, .цыфæнды дæр уæд. Цæрæг, кæдæм?! 
— Мæн цæмæн исут? — Цæрæг хатыдта йæ фæсонтыл хæдо- 
ны уымæл, æмæ стыхсти. — Æз дзы) од дæн? Мæнæ кусгæ чи кæ- 
ны... 
— Уый дæ уынаффæ нæу. Режиссеры хъуыды афтæ домы. 
.Æмбал сæрдар, бахатыр кæн, дæ машинæйыл куы абадисг Ацу 
æмæ фæстæмæ кæртмæ æрбацу. Æрдæбон куыддæриддæр уыди, 
афтæ. Машинæ бауромдзынæ 1мæнæ ам, æмæ ацы< къордмæ æрба- 
цæудзынæ. Фыццаг Цæрæджы къух райс, афаарстытæ йæ кæн, 
истæуылты дзурут, цыфæнды дæр уæд, стæй иннæтæм де ’ргом раз- 
дахдзынæ, истытæ зæгъ уыдонæн дæр. 
Сабанæн куыд загътой, афтæ сарæзта хъуыддаг, фæлæ кæнгæ- 
митыл ахуыр нæ уыди, æнтъыснæг æмæ тызмæгæй цыдæртæ Дзырд- 
та йæ фындзы бын, йæ ныхыл фæзындысты хиды лыстæг фæрдгуы- 
тæ, ноджы тынгдæр та йæ; тыоссыи кодта Бибойы хъæлæс: «Худгæ! 
Мардмæ, мыййаг, не ’рцыдтæ, иучысыл дæ мидбылты бахуд!» 
Æмæ йæхимæ касти, ехсæй тыхтард кæй фæкæнынц, ахæм уæз- 
бын бæхы хуызæн. 
— Хорз, — æппын фæстаг загъта режиссер. Сабан цыма стыр 
фыдæбонæй фервæзт, уыйау сулæфыд. Къухмæрзæнæй йæ ных 
асæрфта æмæ Бибомæ баздæхт: 
— Ам кæрты ницы сисдзьщут, мидæмæ куы нæ бацæуат, уæд. 
Фенут гараж, мастерскойтæ. 
— Цыдæртæ зонæм, — загъта Бибо, — мидæгæй уыдыстæм. 
Нæ зæрдæмæ тынг фæцыд уæ хæдзар. Нæ республикæйы иунæг 
колхозы дæр ахæм нæй. 
— Уæдæ сæ киномæ систат? — бацин кодта Сабан. 
— Нæ, кæцæй, — йæ къух ауыгъта Бибо, — рухс нæм нæй. 
Уымæн сæрмагонд аппаратурæ хъæуы. 
— Ме сценарийæ та æппындæр ницуал баззайдзæн, — хъьш- 
цъымгæнгæйæ загъта рæстæмбисас, 35-аздзыд нæлгоймаг. 
Бибо йын йæ уæхск æркъуырдта: 
— Тыхсгæ ма кæн, камерæ вд фена, уый пъеройы фыстæй 
тыхджындæр у! 
— Иæ бæллæх дæр уый у, æмæ камерæ кæй ниды федта... 
— Цæй, ницы кæны! Хъæу систам1, быдырты иумаёйаг пано- 
рамæ, агъуыст... Ииж^нер æрцыди горæтæй. Ие ’мбæлттимæ 
фембæлд. Ныхас кæнынц. Уыйфæстæ йæ горæты дæр йæ куысты 
уæлхъус, заводы, сислзыстæм. Æвзæр нæ уыдзæн, мæнæ дын мæ 
къух! 
Цæрæг, æвиппайды йын кæй ацарæзтой, уыцы сценæйы æнтъыс- 
нæгдзинадæй дзæбæх нæма феуæгъд æмæ джихæй касти кинока- 
мерæмæ, йæ цæсгомыл дæр æдылы мидбылхудт куыд хъазы, уый 
æнкъаргæйæ. 
Æвиппайды йæм Фидар йæ къух æрбадардта: 
13 Сурмейы хæдзар —193— 

— Æгасцу. 
— О, Фидар!..— дыууæ къухæй гёын йæ къухмæ фæлæбурдта 
Цæрæг, йæ æнæнхъæлæджы фæзындæй фыццаг кæй фæкъуыхцы^ 
цьша уый сраст кæнынмæ хъавыди, афтæ, — дæ бон хорз. Цæмæн 
алыгъдтæ? 
— А!—йæ къух ауыгъта Фидар,— кæй хъæуы... Ис дзы, кæ& 
сисой къаммæ, ахæмтæ. Куыд у Сурме?» 
— Сæйы, — Цæрæджы зæрдæ срыст: йæ рымчын мады уый: 
бæрц рæстæг иунæгæй ныууагъта! 
— Чысыл фыдæбæттæ нæ бавзæрста, — Фидар арф ныуулæ- 
фыд, — уый дæр дын цы кæна?.. Бауаинаг æм дæн, фæлæ къухы. 
не ’фты... Зæринæйы афаэрсын... 
Кинокамврæйы цæст сæм фæкомкоммæ æмæ Фидар, цыма ис- 
тæмæй фæтарст, афтæ Цæрæджы иунæгæй лæугæ фæуагъта. Фæ- 
стæмæ ма фæкаст: 
— Фендзыстæм, — зæгъгæ, агъуысты уæрæх кулдуары аууов 
фæци. 
— Алыгъд та! — райхъуыст операторы мæсты хъæр каме- 
рæйы аууонæй, — ныхасгæнгæ йæ систаин... 
Бибо, ,йæхи уацары дæттæгау, къухтæ хæрдмæ систа: 
— Фестæм! Бузныг стæм уе ’ппæтæй дæр. Магарыч сьшахæй,, 
афтæмæй — хæрзбон! 
Сабан йæ фæтæн армытъæпæн бавды-ста хъæлдзæг режиссер- 
мæ: 
— Тагъд ма кæнут. Бузныг уæ стæм мах дæр. Ныр цомут æма^ 
къæбæр бахæрæм. Фæндаггон стут. 
— Бузньвг, мах ницы хъæуы,—йæ къух та хæрдмæ систа Би- 
бо æмæ сыдз-мыдзы сæ машинæйырдæм цалдæр къахдзæфы акод- 
та, — бузныг, бузныг, цæуын нæ хъæуы... 
— Сыбыртт нал, — загъта Сабан. Æрдæбон æй киномæ куы 
истой, уæд куыддæр сывæллонау æнæбон фæкаст Цæрæгмæ, фи- 
даугæ дæр нæ кодта ацы тызмæг хъаруджын адæймагыл ахæм 
. худæджы лæмæгъдзинад, фæлæ ныр йæ чемы æрцыд, уайтагъд 
уавæры рохтæ йæхимæ райста,—уæлдай ныхас нæй. Сбадут уæ^ 
машинæйы æмæ мæ фæдыл! Нæ къæбæрæй нын саходут æмæ 
фæндараст фæут. 
XXIX 
Да 
^æрæг хæдзармæ æрбаздæхт’ 
изæрдарты». Сабан æй уазджытимæ ресторанмæ хуыдта, фæлæ: 
нæ бакуымдта, рынчыны иунæгæй ныууагътон, зæгъгæ. 
—194— 

— Базон, санаторимæ путевкæ хъæуы æви нæ, — рестораны 
^ъæсæрæй ма йæ фæдыл радзырдта сæрдар. 
Цæрæг сæ тыргъты къæпхæнтыл куыддæр фæцæйхызт, афтæ 
йæ фындзыл ауад карчы тæвд басы тæф. Цæлгæнæны дуар гом 
уыди æмæ федта: Зæринæ цыдæртæ архайдта уæларт. Æртæ чъи 
рийы лæууыдысты стъолыл стыр тæбæгъы. Ацы хæдза.рон зонгæ 
иыгаы тарф æхсызгондзинадæй Цæрæгæн гёæ зæрдæ куыддæр ба- 
рывт, фæлæ уыимæ банкъардта цыдæр æнахуыр зæрдæрыст дæр,— 
ацы нывы нæ фаг кодта, ахсджиагдæр цы уыди, сывæллонæй ныр- 
мæ афтæ тынг кæуыл сахуыр, уый — йæ мады сабыр з<мæлд. 
— Дæ изæр хорз, Зæринæ, — йæ пæлæз ласгæйæ загъта Цæ- 
рæг. 
Чызг фестъæлфыд, тарст каст æм фæкодта: тагъд кæй фæзын- 
дзæн, уы»й зыдта, салам ын куыд ратдзæн, йæхи куыд дардзæн, 
ууыл дæр хъуыды кодта, стæй дзы фæстагмæ æваст æрбайрох. Чи- 
дæр къæпхæнтыл куыд схызти æмæ мидæмæ куыд æрбацыд, уый 
хатыдта йæ мидхъуыдыйы, фæлæ <йæ уæддæр бынтон æиæнхъæ- 
лæджы æмæ æдзæттæйæ æрбаийæфта, уы-йбæрц æнхъæлмæ кæмæ 
фæкаст изæры дæргъы, уыцы саламы ныхас. Æмæ Цæрæгаæ ныр 
джихæй касти. Змæлд æмæ пецы тæвдæй уыди сырх, цыма йæ 
цæсгомыл сæуæхсиды пиллон хъазы: цыдæр уæлмонц æмæ æфсæр- 
мæй тæмæн калдтой йæ цæстытæ, — тас уайтагъд сæ фæлмæн- 
дзинады» айсæфт. 
— Æгас цу... — загъта уый, — фæтæрсын мæ кодтай... 
— Цыдæр адджын тæф нæ кæлы... 
— Каелы... Сурме афтæ, æртæ чъирийы, дам, мæ бæсты а^<æ... 
— Исты «бæрæгбон у? 
— Ницы. Ды кæй æрдыдтæ, уый тыххæй. 
— Уæддæр (Ма мын мæ мад исты æнхъæл кæй у. 
— Ау, иннæтæй дæ бон базыдтай? 
Зæринæйьр цæстыты æваст ссьггъди хины стъæлфæн, фæлæ цае- 
стыныкъуылдмæ ахуыссыд. Цæрæгмæ «раздæр афтæ каст, цыма 
ацы чызг хъазæн ныхяс, худын нæ зоны, уыцы сагъæсхуыз æмæ 
æнтъыснæгæй æрвиты бонтæ. Ныр уьщы чысыл стъæлфæнæй 
æвип.пайдьт, арвы æрттывдæй æхсæв куыд фæрухс вæййы, афтæ 
фæрухс чызджы миддуне йæ тæккæ цæстыты цур æмæ дзы ауыд- 
та сылгоймаджы фæлмæндзинады фарсмæ лæджы хæзнаты стыр- 
дæр — зонд. Фæлæ уыцы минут йæ зæрдыл араугæ æрбалæууыд 
æндæр-хъæлæс лæг: ^Кæрæдзи дæр...» Фæндыди йæ айуан ны- 
хасæн аккаг дзуапп раттын, фæлæ йе ’взаг ницæуыл фæхæст. 
Чи зоны, ацы ныхас æндæр ран куы фехъуыстаид, уæд афтæ 
тынг нæ фæтыхстаид. Фæлæ Зæринæйы ам, йæхи хæдзары æфси- 
иы зилæнтæгæнгæ уыны, æмæ йын йæ алы ныхас, йæ алы фез- 
мæлды дæр хаты, ныронг йæ хъуыдыйы кæрон дæр чи никуы æр- 
цыдаид, ныр та тæрсгæ кæмæй фæкодта, ахæм нысаниуæг — би~ 
—195— 

нойнаджы хæстæгдзинад. Фæлæ уый уыди цæстыфæныкъуылд. 
— Ай-гъай, се ’ппæтæй нæма, — æрæджиау сдзырдта Цæ- 
рæг, — се ’ппæтæй нæма^ 
— Уæдæ уæд дæ хъуыддаг бынтон æвзæр нæу, — бахудти Зæ- 
ринæ. 
Цæрæг цы загътаид, уый нал зыдта, фæлæ афтæмæй, æнæис- 
ты дзуапп ратгæйæ дæр аив нæ уыди уазæджы- цурæй ацæуын,— 
исты банхъæлдзæн. 
— Куыд у Сурме?—цæлгæнæны тарвазы хъæдæй йæ уæхск 
ратонгæйæ бафарста уый. 
— Абон, мæнмæ гæсгæ, хуыздæр у йæ уавæр. 
— Бакæсон æм, — Цæрæг фæцæйцыд, стæй фæлæууыд, — Ог 
хæдæгай, Фидары федтон. Цыдæр æнкъард шæм фæкасти. 
Зæринæ сабыргай змæста фыцгæ аг уидыгæй. 
— Цин дæр цæуыл кæна... 
— Тæрхондон æй куы ораст кодта. 
— Лæопуйы мад ыл ногæй сæйраг тæрхондонмæ балæвæрдта..- 
Цæрæг арф ныуулæфыд æмæ бацыди уатмæ. Дуары хъæрмæ* 
Сурме йæ сæр сындæггай разылдта: 
— Æххормагæй нæ мæлыс, лæппу? 
, — Нырма нæма. Куыд дæ дæхæдæг? 
— Абон ?мын цыма чысыл фенцондæр... 
— Сæрдар фæрсы, кæд исты курортмæ лутевкæ хъæуы. Колхо- 
зы хардзæй... 
Сурме дзæвгар рæстæг ницы» сдзырдта. 
• — Цы хæс нæ дары? 
— Колхозы чысыл нæ бакуыста-й. Хъуыддаг æхцайы тыххæй- 
нæ баззайдзæн, хорз путевкæ ссарын зын у, æндæр. 
— Цы ми дзы кæндзынæн? 
— Куыд цы ми? Уым сæрмагонд фадæттæ арæзт ис рыичын- 
тæн. Дохтыртæ дæм зилдзысты, нод^сы сæ ран дæр хорз вæййы. 
Сурме арф ныуулæфыд: 
-г- Нæхицæй хуыздæр ран «мын никуы ссардзыстут, мæнæн мæг 
санаторитæ нæ хъæуы уынгтæ сты... кæд <ма сæм- рахилон, уæд. 
Цæрæг цыдæр ныфсæвæрæн ныхас зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
Сурмейы къух йæхи чысыл систа хъæццулæй, стæй фæстæмæ уæз- 
зау æмæ æнæбонæй æрхауд, æмæ лæпду бамбæрста, дзурын ни- 
цыуал хъæуы, Сурме нæ уарзта æнæпайда зæрдæвæрæнтæ. 
— Лæппу, æртæ чъирийæ Хуыцауы ном ссарæм. Зæринæйы 
дæр >ма ауадз — уадз уый дæр немæ абадæд. Кæд дæ фæнды, 
уæд де ’мбæлттæй искæмæ дæр фæдзур... Æз мæхиуыл схæцон, 
кæд сыстин, мæ фæрстæ срæгъæд сты... 
Сурме рабадт йæ хуыссæны æмæ æвиппайды цавддур фестад, 
джих каст кодта хæдзары- къуым«мæ, фæлæ йын йæ цæстæнгас 
къулты бои бауромын нар уыд, — уый арæзт уыди кæдæмдæр 
—196— 

дардмæ, чи зоны, ацы дунейæ дарддæрмæ. Цæрæг фегуыппæг, 
кæронмæ бамбарын кæмæн нæ уыди, ахæм æнахуыр æнкъарæиæй. 
Йæ мад йæхи цуры мæлгæ кæны, зæгъгæ, уæддæр афтæ тынг нæ 
фæтарстаид. Фæлæ ныр æвиппайды дур фестæг цæсгомы æндзыг 
æрхæндæгдзинадæй, йæ уд йе счъилты смидааг,— фæгæпп код- 
та йæ бынатæй, февнæлдта хъæццулыл æнæбон дзуарæвæрдæй 
æрхауæг къухтæм. 
— Сурме!.. 
Мад æм æнахуыр нæуынæг цæстытæй дзæгъæл каст кодта. 
— Сурме! Цы кæныс?.. 
— Ма тæрс, ницы кæнын,—æрæджиау загъта рынчын æмæ 
йæхи сабыргай æруагъта йæ хуыссæны, —мæ бон нæу сыстын... 
— Чи дæ стын кæны... 
—т Чи мæ стын кæны... — хъæрзгæйæ загъта Сурме æмæ арф 
мыуулæфыд,—чи зоны, æз иал сыстон... Мæхи мæт мæ нæй... 
Дæ ф;ыды хæдзар... Дæ фыды хæдзар... Дзæгъæлæй баззайдзæн... 
Фæйнæрдæм фæцыдыстут — хистæр лæгопу дард Уæрæсейы>, ды — 
горæты... Уæ фыды мард кæм ис, уый та зонгæ дæр ничи кæны... 
Цардтæн, фæлæ уæ карчы цъиутау мæ дæлбазьир никуы æрбакод- 
тон, уæ хъармæй никуы бафсæстæн даргъ зымæгон æхсæвты. Би- 
нонтау иумæ уæ фыды хæдзары никуы æрæмбььрд стæм, мæ фæй- 
нæфарс никуы æрбадтыстут. Уæ фыды бындур, уæ фыды фарн 
уын хъахъхъæдтон уал азы... Ныр æз куы нал уон, уæд уыдон 
дæр нал уыдзысгы... Алкæй дæр -мæлын хъæуы, уды зианыл бых- 
сын хъæуы, уæлдайдæр йæ афоны куы уа, уæд, фæлæ хæдзархæлд 
та æлгъыстæн баззад... 
Сурме банцад. Цæрæджы йæ фæскъæбут цыдæр хъыгдардта 
æмае фæстæмæ фæкаст: дуаргæрон лæууыд кæйдæр æндæрг,— 
æрталынг, цæст хорз нал ахста. Цæрæг ссыгъта электрон цырагъ 
æмæ йæ цæстытæ атар сты. Куы ракаст, уæд федта Зæринæйы, йæ 
цæсгомы сырх ссыди æмæ разындысты йæ дзыгъуыртæ. Уый джи- 
хæй касти Цæрæгмæ. 
ф : ^ 
У ымæй дыууæ къуырийы фæс- 
тæдæр Цæрæг бадти колхозы сæрдары кабинеты. 
— Æмæ дæм уæддæр цы фæнд ис?—бафарста Сабан. 
— Нæ зоныи, — загъта Цæрæг, — рынчындонмæ нæ комы... 
Дохтыр æм хæдзармæ цæуы... 
Сæрдар цъынддзастæй æдзынæг касти лæппуйы бæрзонд ных- 
мæ. «Адон ’мын цы сты, — æвиппайды ахъуыды кодта уый, — мæ 
—197— 

зæрдæ сæм хъæбæр кæнын нæ комы... Мæ фыды ма/рджытæм... иæ. 
туджджынтæм...» Йæ цæстæнгас атыдта Цæрæгæй, йе ’ргом ин-г 
нæрдæм разылдта, æмæ. йæ уæззау сæрыфахсмæ сбыцæу кодта 
йæ дынджыр тымбылкъух. «Куыд уарзтам кæрадзи... Куыд уарз- 
там кæрæдзи... Куыд уарзтам кæрæдзи...» 
Æнахуыр тарф тæссаг хъуыдытæй дзаг пластинкæ зылди, фæ- 
лæ сæм цыргъ судзин бавиалыи нæ куымдта, згъордта уыцыиу 
ауæдзы: «Куыд уарзтам кæрæдзи...» 
Сабан банкъуысыд, йæ тымбылкъухтæ йæ разы стъолы авгыл 
æрæвæрдта æмæ та цъынддзастæй касти Цæрæджы ныхмæ. «Ие 
’фсымæр Дзамболат амардта мæ фыды...» Ацы хъуыды йын са- 
быргай уæрæх байгом кодта йæ цæстытæ, æмæ сæ зиллæкты, 
фындзы рагъы фæйнæ рæбын, разындысты иугай дымст дадзинтæ, 
арвæрттывдау къæдзтæ-мæдзтæй. «Æз та сæм хионы зæрдæ да- 
рын... Фæлæ мæнæ ацы сыгъдæг ных.. Цы аххосджын у Цæрæг?» 
— Цæмæн æрбацыдтæ ардæм? N 
Цæрæг батыхст. 
— Афтæ æнæуый. Иед... Иубон дæхæдæг кæй загътай... Сурме 
никæдæм комы»... Путевкæ нал хъæуы. 
— Дæ куыстæй уæгъд дæ? 
— Иед... Сурмейы иунæгæй куыд ныууадзон... Фатермæ дæр 
мæ, æвæццæгæн, æнхъæлмæ кæсын бахъæудзæн æмæ... 
— Цыбыр дзырдæй, нал кусыс. 
— Нал..’. Рацыдтæи. Нæ м-æ уагътой... Куыддæр фæдзæбæх уа, 
афтæ фæстæмæ... 
— Лæппу дæ, æмæ бирæ ма дзур. Тæккæ абон кусын райдай, 
дзæгъæлбадт гæнæн нæй ам. Гаражы хицауæй. 
Цæрæг йæ «бынатæй сыстад. 
— Æз?.. Куыд?.. 
— Сбад. Дæхи равдис лæгæй. 
Цæрæг цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ сæрдар йæ цыбыр 
æнгуылдзты кæрæттæй стъол æркъуырдта: 
— О, ды инженер-мехаиик дæ, зонын, фæлæ автомобильтæ 
дæр хъæууонхæдзарадон машинæтæ сты. Цы дын дзурын, уьшæ 
хъус. Æз сæйраг инженеры фæтæрынмæ "хъавын. Уыцы мæрддзæ- 
стæй кæсы« алцæмæ дæр, ницæуыл æууæнды, Æрхæндæгæй сафы 
бæстæ. Раст зæгъын хъæуы, йæ куыст æххæст кæиы, фæлæ йæ 
куыд æххæст кæны?, Мæнæ ахст лæгау, æнæбары. Иу разæнгард- 
дзинады мур дæм ма уæд, иу исты хъуыддагыл ма ныххæц, иу ис- 
ты бæллиццæй ма срухс кæн дæ цард! Иннæтыл дæр т уæнгмард- 
дзинад æфтауы. Фæтæрдзынæн æй æмæ хъаст «æнæд, ка^дæм 
æй фæнды, уырдæм. Нæ куыст нын хъуамæ мацы къуылымпы 
кæиа. Иæ бæсты лæг хъæуы. Нæхи хъæуккаг, йæ фыды уæзæг 
зынаргъ кæмæн у, ахæм. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, — загъта Цæрæг, кæд йæ чемы нæма æрцы- 
—198— 

ди, уæддæр. Фæлæ йæм сæрдары фæстаг ныхæстæ куы бахъард- 
той, уæд фæтарст йæ æвиппайды разæнгард дзуаппæй — йæ хæ- 
дæфсармдзинад дызæрдыггаг куы суа.— Сæйраг инженеры куыст 
ахсджиаг у, нæ сарæхсдзынæн... 
— Уый тыххæй ныхас нæма ис, — Сабан сыстад, сыстад Цæ- 
рæг дæр, — ныр цом «Техникæйы хæдзармæ». Лæппутæ дæ зо- 
нынц. Семæ дын æнцон кусæн уыдзæн. Æрмæст æгъдау! Æгъ- 
дау, фидар æгъдау!.. Институты машинæ скъæрыныл сахуыр код- 
тай? 
— Ис мæм бартæ. 
— Уыныс, бахъуыдысты дæ, — загъта Сабан æмæ, цыма ис- 
куыдæм æрæджы кæны, уыйау уыцыиу зылд фæкодта дуары- 
•рдæм. Йæ фæдыл къæсæрæй ратахт Цæрæг. 
...Сæхимæ здæхти изæрдалынгты. Шофыртæй йæм иу дзырд- 
та, абад^машинæйы, уæхимæ дæ бадавон, зæгъгæ, фæлæ Цæрæг 
не сразы — абон æнæнхъæлæджы цаутæй йæ чемы дзæбæх нæма 
æрцыд æмæ йæ фæндыд йæхиимæ иунæгæй баззайын. Цыди зæронд 
лæгау уæззау къахдзæфтæй, — æвæццæгæн, йæхæдæг æй нæ ха- 
тыдта, афтæмæй йæ мидцин бамбæхсынмæ хъавыд йæ уæззау 
змæлды» ’йæхицæй дæр æмæ адæмæй дæр. Дзæбæх æрталынг æмæ 
быдырон къахвæндагыл хæстæг ничи зынди. Иæ зæрдæ æгæр 
рухс кæй у, уымæй æфсæрмы кодта йæ .рынчын мады цур, йæхи 
æфхæрдта, йæ бон æй фыртьг уарзт кæнын кæй нæу, уый тыххæй, 
фæлæ зæрдæ нæ куымдта æнкъард хъуыдыты» фæдыл цæуын. Иæ 
фындзыл уади быдыры зонгæ тæф, хъуыста, буармæ уарзоны 
уырзтау чи ’внæлдта, уыцы зонгæ хъæууон уынæртæ, æмæ йæ 
рæвдыдта цæстыты къуырфы кæмдæр хъарм цæссыг æнæзæгъгæ 
æхсызгондзинадæй — сабийы дуджы раздæхтæй. 
Горæты кусгæйæ йæм æдзухдæр афтæ каст, цыма йæ бынат 
фидар нæу, йæ цард цыдæр скъуыддзаг у, цыдæр хъуаг: йæ мид- 
зæрдæ тыхсти æмæ тарсти цæмæйдæр, цæмæдæр æнхъæлмæ кас- 
ти. Худинаг æм каст хъæумæ раздæхын, — цыма горæты кæй^ку- 
сы, æрмæст дæр уый тыххæй у нымад хъæуггæгтæм, афтæ йæм 
касти. Горæтмæ йæм Сурмейы рынчыны хабар куы сыхъуыст, 
уæддæр мæнæ ныры цины хуызæн цыдæр æхсызгон æнкъарæн сми- 
дæг йæ зæрдæйы æмæ æдзæсгом уазæгау ратæрын нал куымдта. 
Æвæццæгæн, йæ цард раивынæн фадат кæй фæзынд, ууыл уыди 
йæ цин. Ныр хъæумæ куы раздæха, уæд æй ницæйаг ничиуал 
схондзæн, — æндæр гæнæн ын нæ уыд, йæ иунæг мады рынчынæй 
кæмæн ныууадза... 
Цъититæй рахъазыд фæззæджы уазал улæфт, чъылдымырды- 
гæй æрбайиæфта иунæг бæлццоны, йæ бæгъæмсар сæры бæз- 
джын хъуыитæ йын арц обадын кодта. Цæрæг йæ тæнæг урс пæ- 
лæзы стыр æфцæгготыл хæрдмæ схæцыд, дымгæйæ дзы бааууон 
кодта йæ даст бæрзæй æмæ сæры æмбис. 
—199— 

«Дзамболат нæ уыди... Æндæр нæм ахæм цæстæй ш кæсид 
Сабан,— хъуыды кодта уый.—Нæ амардта ай-гъай... Нæ амард- 
таид... Уæдæ уæд хъæубæстæй цæмæн фæлыгъд? Лæг йæхи æнах- 
хосæй куы зона, уæд хъуа^мæ йæхи куыд бамбæхса? Кæд тæрсгæ 
фæкодта? Аслæнбег æмæ Дзамболат кæнгæ æфсымæртæ уыдысты. 
Æнæ кæрæдзи къæбæр дæр нæ хордтой. Сурме фæдзуры... Цы- 
<мæ Сабан кæм уыди, йæ æртæ æфсымæры Дзамболатыл хъæды 
куы скъубал сты, уыцы бон? Ау, уый дæр æм бавнæлдтаид? 
Нæ... Нæ бавнæлдтаид... Уыдон карз æмæ æнæхатыр уыдысты сæ 
фыды хуызæн... Дыууæ хистæры хæстæй нал раздæхтысты...» 
. Æ(васт Цæрæджы æрлæууьш бахъуыд, цæмæйдæр афтæ . тынг 
фефсæрмы. Иæ цæстыл ауад æрыгон чызджы бустæхуыз сурæт. 
«Ай-гъай, — йæхи сабьир кодта Цæрæг, — никуы ницы æрцыдаид 
мæн тыххæй Олимпиадæйыл. Абон уæд адатæ кæнин? Нæ! Ай- 
гъай... ницы ’рцыдаид... Цыфæнды» расыгæй дæр... Уымæн уæвæн 
нæй... Уæд ын чындзæхсæвы апъа кодтон, фæлæ уый цас диссаг 
у? Хæстæг цæуын æм нæ хъæуы...» 
Чи не ’рцыд, уыцьГ рæдыды худинаг æм уыйас стыр касти, 
æмæ йын кæддæр уæвæн кæй уыди, уый азарæй арæх йæхимидæг 
тасы бахауы, ацы изæр та йæ уæлдай тыхджындæрæй банкъард- 
та, — æваст йæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. 
Æмæ уыцы æнкъарæны æппæтæй фылдæр уыци æлгъагдзи- 
над — гадзрахатæй цæуæгау касти йæхимæ йæ хæрзгæаæг Са«ба- 
ны цур. «Ницы уыди æмæ ницы уыдаид,—/раздæрау уæззау 
къахдзæфæй цæугæйæ йæхицæн загъта Цæрæг, — кæддæриддæр 
адæймаг хъуамæ йе ’фсармы цу)р сыгъдæр уа.... Сæйратдæр. уый у^ 
Уæд æнцон у цæрын...» Æнæрцыд бæллæхы азар айсæфт,. йæ æрт- 
хутæг ма аззад цины денджызы абухгæ уылæнтыл.. Цыдæр хæрд- 
мæ^ивæзта Цæрæджы, йæ буары уæзы» иу хай йын цыма; хицæ- 
нæй хастæуы, фæндыди йæ разгъорын. кæддæрау йæ* къæхтæ 
хæрдмæ, афтæмæй къухтыл цæуын, сæрбихъушрæйттæ кæнын, 
«Кусын хъæуы»,—ихæнризгæнæгау загъта: æмæ йæ азраыгсъæ- 
пæнтæ кæрæдзиуыл аууæрста. 
XXXI 
Ч^>{<*У 
/цдарцты Сабанвг чызг •Шимви- 
адæ цардæн фæстаг хæрзбон зæгъьшмæ æрцыди’ Æрæфы- былгæ- 
ронмæ. «Худинаг дæр — ам, мæлгæ дæр — ам>~ еæрзилæн сæ?р- 
сæфæнæй бынмæ ныккаст æмæ йæхй цæстæй федта йæ мæлæт — 
кæмдæр быиæй йæ нарæг цæуæнты цъæхайнæг фæрстæ шт уы- 
—2.00— 

лæнтæй хоста, йæ пырхæндæг сыл æнауæрдонæй калдта, згъорд- 
та хъæрахстгæнгæ Æ.рæф. «Мæ цæстытæ бахгæндзынæн æмæ мæ- 
хи фехсдзынæн». Фæнд срæгъæд, фæлæ къæхтæ «æкуымдтой был- 
гæронырдæм цас æмбæлы, уымæй фылдæр бацæуьш... Фæстæ- 
дæр... Чысыл фæстæдæр. ...Никæдæм аирвæздзысты Æрæф æмæ 
йæ былгæрон... 
Куы амæла, уæд бамбардзысты иуиæг уды хъизæмар. Ничи 
йæ уарзта, никæй хъуыди... Иунæг адæймаг ис дунейыл, кæй 
хъæуы æмæ йæ чи уарздзæн, — чысыл куклайы ас адæймаг, чы- 
сыл гæккытæ йын. О, куыд æй фæнды уыцы гæккыты фæлмæн 
бынтæн пъатæ кæнын, уыцы пумпуси гуьгбыны-л йæ былтæ, йæ 
рустæ хафын... * Фæлæ уымæн уæвæн нæй—уыцы иунæг адæймаг 
цаэры æгад чызгæн йæхимидæг, æмæ хъуамæ гёемæ амæла... Тагъд 
амæлдзæн æмæ йын йæ ном даар никуы ничи базондзæн, йæ дзы- 
хы дзьгрд ьш ничи фехъуодзæн, йæ хъарм уадулыл ын ничи бам- 
бæлдзæн. Æмæ цы аххосджын у, цæмæн хъуамæ амæла? 
Æдарцты ОлиМ’Пиадæ куыдта уæззау хæкъуыродæй, ставд цæс- 
сыгтæ згъæлдысты æмæ згъæлдысты йæ уазал рустыл. 
Цы бакодта ахæмæй йе ’мбæлттæн, адæмæн, хъæуæн, дуне- 
йæн, цæмæй афтæ æнамонд æмæ æгадæй амæла? Кæм и рæстдзи- 
над? Ницы фыдгæнд бакодта, æвзæр йæ зæрдæ никæмæн загъта, 
фæлæ йын уæддæр стæрхон чындæуыд: мæлæт! 
Æдарцты Олимпиадæ куыдта уæззау хæкъуырццæй, ставд 
цæссыгтæ згъæлдысты æмæ згъæлдысты йæ уазал (рустыл. 
Чи у аххосджын? Ай-гъай, Цæрæг! Цæрæг! Цæмæн ын аба 
кодта уыцы æхсæв? Цæмæн æй хуыдта горæтмæ, йæ фатермæ.^Фа- 
теры хуызæн фатер дæр ма йьш куы уыдаид... Зæронд æфсæйнаг 
хуыссæныкъух æрттывта... Æрттывта .мæстæймарæгау. Былыс- 
чъилæй йæм касти фысым. Зынæрвæссонæй... Иæхæдæг та уыцы 
«гогызы айчы» кургæ кæны. Цæрæг куы нæ уыдаид, уæд горæтмæ 
нæ ацыдаид... Ууыл нæ фембæлдаид... Уый та мын хойы хатыр дæр 
нæ фæкодта... Цыфæнды уæд ныр, æз нал уыдзынæн æмæ сæхæдæг 
æвзарæнт хъуыддæгтæ. Æз цæуын... Хæрзбонтæ ут... Ма«мæ, па- 
пæ... Худинаг уæм æрхастон, æмæ йæ мæ мæлæтæй сисдзынæн... 
Кæудзыиæ мамæ, дæхи тондзынæ, мамæ, фæлæ цы гæнæн ис. Дæ 
иунæг чызгæй æмбойны баиртæодзынæ... Уый та æнцад хуысдзæн 
уазал сау иигæны... 
Æдарцты Олимпиадæ куыдта уæззау хæкъуырццæй. О, уый 
нæхи мыггагæй куы нæ уаид! Æфсьгмæр æмæ хо! Папæ уый куы 
базона!!! Нæ, ца^уын ацы дунейæ. Мæ сусæгдзинад никуы ничи 
базондзæн... 
Сæрсæфæнæй тахти æмæ тахти... Ныр цалдæр хатты. Тахти, 
ныххæццæуæвæн кæмæ нæй, ахæм æнæбын комы, йæ гуыбын бах- 
гæдта йæ армытъæпæнтæй, цæмæй йæхи ма ныццæва, ма фæрис- 
са уьщы сусæпгаг чысыл адæймаг, адзал ын чи хаста æмæ ма 
—201— 

Суанг уымæй дæр йæхи тынгдæр чи уарзын кодта... Стæй 
«цæлхъ!!!» Æмæ йæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты... Æмæ мæ- 
лæг, дондьшпыр æнамонд буа<ры бæсты йæ хъуыды хъуырдухæн 
кодта æрра уылæнты астæу. Æмби»сæхеæв^-æвирхъау >(абар?.. 
«Æдарцты Олимпиадæ йæхи доны баппæрста...» Нынкъуысыд 
хъæу... Цырæгътæ... уайынц доны былмæ... Диссаджы ^рæсугъд 
уыди мардæй... Куыд? Цæмæн? Цæмæн?! Цæмæн?! «Æз демæ 
ныххиздзынæн ингæнмæ... иумæ бафынæй уыдзыстæм æнусмæ». 
Мамæ... 
Цæрæг та? Уымæн та цы |у... Иуварсæй кæсдзæн Зæринæмæ, 
стæй лæг æмæ ус суыдзысты... Æрмæстдаар къахдзæф... Цæстытæ 
бахгæ... Хæрзбон, уæлæуыл дуне, хæрзбон... Иу... дыууæ... æр- 
тæ... Цæмæ ма кæсыс! Цæмæ ма кæсыс! Цæмæ ма кæсыс!!! Æмæ 
та ногæй сæрыхъуынтæ арц сбадтысты, — кæцæйдæр арф комæй 
фæцыди æвирхъау «цæлхъ!» Байгом сты цæссыгæйдзаг цæсты- 
тæ, мæлæтдзаг тас нъшдзыг сæ уымæл æрттывды. Кæмдæр бы- 
нæй йæ мæлæт калмау бырыди къæдзтæ-мæдзтæй къæдзæхты ас- 
тæу, талынджы æвзистахуырстау æрттывта. Былгæронæй, раст 
чызджы къæхтыбынæй рагæпп кодта чысьм дур. Иемæ раскъæф- 
та йæхицæй стырдæр дуртæ æмæ цалдæр гæппæн смидæг сты 
Æрæфы. «Цæлхъ!» Олимпиадæ фестъæлфыд, йæхи иуварс аппæр- 
ста тæссаг сæрсæфæнæй. Згъордта йæ тых-йæ бонæй хъæуырдæм. 
«Амæл!» —-цъæхахст кодта, фæлæ уыцы æвирхъау зæл æддæмæ 
нæ хъуысыди. «Амæл!! Никæй хъæуыс, амæл!! Ды фыдцъылыс 
дæ... Кæфхъуындары лæппын. Райгуырдзынæ къæдзилимæ æмæ 
дыл зарæг скæндзысты... Ды дæ мæ худинаг. Амæл. Афтæ дын 
хъæуы. Луырдзæй сæрхъæн, зылымкъах, аипджын. Æфсьшæр 
æмæ хойы тугæй æнæниз сывæллон нæ гуыры... Медицинæ уый ра- 
джы сбæрæг кодта... Нæ фыдæлтæ та ноджы раздæр... Æз æй 
мæхæдæг чиныджы бакастæн... Амæл! Амæл! Амæл! Æмæ кæд 
уыимæ тугхæстæг нал стæм, уæд та? Дард æрвадæлтæ стæм... 
Ирон адæмы æхсæн уымæй стырдæр худинаг никуьша æрцыд... 
Хо æмæ æфсымæр. Амæл! Амæл! Амæл!» 
Згъордта йæ тых-йæ бонæй. Фæлæ зæрдæйæ зыдта, — уый нæ 
феххуыс уыдзæн. Мыййаг, иу æмæ дыууæ хатты не згъордта аф- 
тæ. Улæфт-иу ын нал фаг кодта, зæрдæ-иу йæхи къултыл хоста, 
риуыгуыдыр-иу афтæ суыигæг, цыма ныртæккæ фæйнæрдæм арæ- 
мудздзæн! Фæлæ-иу йæ чемы куы ’рцыд, уæд-иу цыма чысыл адæй- 
ма;г йæ чысыл гæккытæй гуыбыиыл æддæмæ рахæцыд, афтæ йæм 
каст. Ньжкæрзыдтачиу омæгау, фæлæ омын дæр нæ фæрæзта. 
Æрлæууыд тыхулæфтгæнгæ хъæуысæр. Кæройнаг хæдзары 
цыппар стыр рудзгуытæй, уынджырдæм чи уыди, уыдонæй калди 
рухс. Уый хæдза-р. Уымæн цы у, æнцад йæхицæн бады. Ай-гъай, 
æнцад нæ >бады. Тæрсы, хъуыддаг куы рахъæр уа, уькмæй. Фæ- 
лæ уый æрмæст йæхицæн тæрсы. Мæн мæт нæ кæны... 
—202— 

Арвы сау къуырфыл цъæхснаг цæхæр калдтой стъалытæ. Уд- 
дзæфмæ бæлæсты иугай хус сыфтæртæ сабыр аусу-бусу кодтой. 
Хъæу кодта тыллæджы тæф. 
Олимпиадæ цыди уынджы аууондæр рæтты». Нæ йæ фæндыди, 
псчи йæ фена, уый. Иæ уд йæхимидæг æрцыд, — банкъардта цы- 
дæр æицойдзинад. Тагъд уады фæстæ йын куыддæр фенцоидæр 
вæййы, йæ мидхъуырдухæн æрбайсæфы. Æмæ <уæд иогæй мады 
тæригъæдæй тæригъæд кæнын райдайы, йе ’рра згъордæй, йæхи- 
мидæг амарынмæ кæй фæхъавы, уьшæн... Мæнæ ныр дæр... йæ 
былтæ гæзæмæ змæлынц æнæхъуысгæ лæгъстæтæй: «Ныббар 
мын... уæдæ цы бакæнон... Искæдæм фæлидзин, цæриккам дыу- 
уæйæ, фæлæ кæдæм? Папæ нæ уайтагъддæр ссардзæни... зькæ 
уæд...» 
Дыууæ ’ндæрджы сабыргай цæуынц соса фæндаджы кæрои. 
Чызг æмæ лæппу... Цæрæг æмæ Зæринæ. Олимпиадæ йæ къах- 
дзæф фæсабырдæр кодта, цы уыди, уымæй хъус фестади. 
— ...Горæты... Ды ’мын билеттæ куы радтай, уæд... 
«О-гъо, горæты дæр фембæлынц. Кæсыс ацы дзыгъуыр, зæх- 
хыбын хуымгæнæгмæ!» 
; — Хъуыды кæньш... Иу-æртæ»мæйы размæ... ; 
«Рагæй зонынц кæрæдзи... цымæ йæм цы ссардта хорзæй? 
Дзыгъуыр математик. Цифрæтæ дæуæй хуыздæр чи хъуыды кæ- 
ны, уæлдайдæр дæ Цæрæгимæ чи бæтты, ахæмты». ; 
— Дæ зæрдæмæ фæцыди? 
— Фæцыди... Тынг фæцыди... Фæлæ... 
— Фæлæ? | 
— Куыд дын æй бамбарын кæнон... 
«Дæхи цы ныууæздан кодтай, ирон æфсæрмытæ-йедтæй аса- 
йынмæ хъавы Цæрæджы. Æргом зæгъ «уарзын» æмæ фæци». 
— Мæтематикæйы формулæтæй. 
Зæринæ бахудти: 
— Уый ’математикæйы формулæтæй дæр вазыгджындæр у... 
«Æвæццæгæн, фæсиомыгæй йæ уарзондэинады кой кæны, сва- 
зыгджын æй кодта. Цаарæджы йæхицæн æнхъæл нæу...» 
— Огъо! Уæдæ йæ æз дæр нæ бамбардзынæн. 
— Нæ , ахæмæй дзы ницы ис... Уым...» 
Быруйы хæдфæстæ цæхæрадонæй фæцыд цæйдæр къæрцц, 
стæй хус хъæллæгъты загъд. Олимпиадæ фестъæлфыд, фæкаст 
быруйырдæм. Уазал уддзæф ын скъуырдта йæ цæсгом, — Зæри- 
нæйы дзырдтæ дæр кæдæмдæр иуварс ахаста. Стæй та -райхъуыст 
Цæрæджы ныхас: 
— Алы адæммæ дæр ,йæхи æгъдау ис. 
— Уый зондæй зоиын, фæлæ йæ зæрдæйæ не ’мбарын... Туг- 
хæстæг, хо æмæ æфсымæр, афтæмæй... 
«Мæн тыххæй!..» — арвы цъæхснаг къæродау та ацы хъуыды 
—203— 

зæрдæйы оудзгæ ахызт. Æмæ хæстулæфтгæнгæ æрлæууыд, йе 
’ргом сæм раздæхта, афтæмæй. Уадз æмæ йæ феной. Уадз æмæ зо- 
ной, кæй сæм фæхъуыста. Фæлæ уыдон сосайыл ахызтысты æмæ 
цæхгæрмæуынджы баивгъуыдтой. 
«Хорз!»— загъта Олимпиадæ йæхицæн æмæ æвиппайды йæ 
зæрдæйы фæзынд фыдæнæиы цин. Цы йыл æрцыд, уый дзæбæх 
нæма фем’бæрста, фæлæ цыдæр æбуалгъ æхсызгоидзинадимæ ха- 
тыдта, кæцæйдæр, йæ буарæй æддæдæрæй, йæ зондмæ хæстæгдæр 
æмæ рæгъæддæргæнгæ куыд æрбабырсы мастисыны фæнд æмæ 
æвиппайды æгъатыр хъыдзыгæнгæ куыд сæмбæлд йæ зæрдæйыл, 
йæ зæнгтæ куыд адон сты. Фæлæбурдта !йæ гуыбынмæ йæ дыууæ 
къухæй æмæ фæхатыдта, хурбон дæр æмæ къæвдабон дæр йæ уæ- 
лæйæ кæй нал ласы, уыцы пæлæзы æгънæджытæ æвæрд кæй не 
сты... Фæлæ сæ нал сæвæрдта... Иæ дзышшты йæ къухтæ ныц- 
цавта æмæ фæйнæрдæм рахæцыд пæлæзы тæрттыл, — дунемæ 
фыдæнæн байгом кодта йæ худинаг æмæ араст сæхимæ. 
XXXII 
æрæг райхъал, рабадт йæ хуыс- 
сæны. Стæй та фæстæмæ æрхуыссыд, хъарм хъæццулы бьш йæхи 
арфдæр æрнорста. Иæ цæстытæ ногæй фæхæцыдысты, фæлæ йæ 
фын уыди бынтон уæлæнгай —йæ зæрдæ дзырдта «цæмæдæр. Уа- 
лынмæ æрбайхъуыст Сурмейы ,хъæлæс къæсæргæронæй: 
— Лæппу, хусгæ ма баззай, куыстмæ дын байрæджы- уыдзæн. 
Цæрæг ракаст. Бонивайæ.нт.ы фæлмæн рухс калди рудзынгæй. 
«Æнхъæлдæн, байрæджы кодтон», — аяъуыды кодта æмæ рахызт 
хуыссæнæй. Бæгъæввад къæхтæй æрлæууыд рагон сæгъдзармыл 
æмæ æвиппайды фембæрста, сæхимæ кæй ис. Рудзынгмæ фæ- 
каст — сæ зæронд бал бæласы хихтæ уыдысты урс. «Мит»,—цы- 
дæр æхсызгондзинадимæ ахъуыды кодта æмæ акаст уынгмæ. Фед- 
та чырс —ссады кæлдтытау салд сыджыты къуыбæрттыл. Уьщы 
чырсы æрттывдæй барухс йæ уат дæр. Цæрæг рудзынджы тарва- 
зыл æрынцой кодта дыууæ къухæй æмæ касти бал бæласы хих- 
тæм. Горæты«-иу арæх фехъал æхсæвыгæтты, йæхи-иу йæ фыды 
хæдзары фенхъæлдта. Рудзынгмæ-иу ацы сидзæрхуыз бæласы фе- 
нынæнхъæл фæкасти. Æмæ-иу æрхуымзæрдæйæ ногæй афынæй. 
Цæрæг йæ дарæс тагъд-тагъдæй акодта, бацыд иннæ уатмæ. 
Фындзыл сæмбæлд хъарм хæдзары æхсызгон тæф. Пецы дуар 
уыди гом, ставд цæхæр цырен уагъта. Æвæццæгæн, раджы сы-стад 
Сурме: арты уæлæ сæ рагон цуайнаг, йæ фарсмæ тебæйы цыдæр 
—204— 

цъыс-цъыс кодта, æвæццæгæн, хъацæнæн лыстæгкарст хъæдындз 
царвы фыцы. Хæдзары бæстастæу — кæттагыл уæгъдкалд къуым- 
бил. Сурме бадти пецы дуармæ,гёæ къухы— æртысгæн. 
— Лæппу, уазал донæй та дæхи ма ныхс, мæнæ дын цайданы 
дон бахъарм кодтон. 
— Уазал дон буар æнæниз кæны. Уыдонæй цы кæныс? — Цæ- 
рæг амоны къуымбилмæ. Дзуапмæ нæ фæлæууыд, тыргътæм ра- 
хызт йæхи ’хсынмæ. Ие ’рбацыдмæ стъолыл — стыр кружкæ, æх- 
сьпрæй йедзаг, йæ фарсмæ тæбæгъы хъарм кæрдзын. Цæрæг ды- 
сон загъта: «Кæрдзынмæ смондаг дæн». Сурме йæхимидæг ба- 
цин кодта, æгайтма йæ фырты цы хъæуы, уый йæхи къухы ис. Æмæ 
мæнæ фынгыл — цæхæрыл фых гуыдыны æмбис. Фæлæ Цæрæг 
кæрдзыны къæрис æууилы сабьиргай, æвæндонгомау схуыгоп кæны 
æхсырæй. Ныр мæйæ фылдæр рацыд, кæдæй хæдзары цæры, фае- 
лæ афтæ раджы сихор кæныныл нæма фæцахуыр. Фыццаг бон 
куыстмæ æххормагæй цæуыныл афæлвæрдта, фæлæ Сурмейы загъ- 
ды бын фæци. Æмæ йæ мады зæрдæ фæриссын кæныны бæсты 
Цæрæг æнæхъыпп-сыппæй бахæры /йæ оихор. 
— Цы кæныи уыцы къуьшбилæй? — йæхи фæрсæгау ныллæг 
хъæлæсæй сдзырдта Сурме. — Хъæццул дзы скæнын ис мæ зæр- 
ды. Фæтевзæ дæр ын балхæдтон. 
Цæрæг æм дисгæнгæ фæкаст, æвæццæгæн, дзы йæ æрдæбоны 
фарст æрбайрох, 
— Æмæ хъæццул хъуаг стæм? — йæ комдзаг нынныхъуыргæйæ 
бафарста уый. 
— Уæдæ не стæм,—уайдзæфгæнæгау бакодта мад. 
Уьий бадти пецы гом дуармæ, йæ къухы< раздæрау дардта æр- 
тысгæн. Иæ цæсгомыл хъазыди, æртхутæджы тæиæг фæлм кæуыл 
фæхæцыд, уыцы цæхæры мынæг пиллон. Æмæ Цæрæгмæ афтæ 
фæкасти, цыма йæ <мад йæ мид-зæрдæ цæуылдæр цин кæиы. Ра- 
гæй йæ нал федта афтæ райгондæй. 
— Райсомы» боныл дæр хъуыды кæнын хъæуы, хæдзар та æнæ 
сывæллоиæй хæдзар нæу. 
«Æгæр дард нысанмæ ныхъхъавыдтæ, æна», — ахъуыды кодта 
Цæрæг, фæлæ дзургæ ницы скодта. Цыма йæ фæсте цыдæр хъыг- 
дары, уыйау стыхст. Æмæ фæстæмæ фæкасти — къуымбил лæу- 
уы пъолы астæу. Цæмæйдæр фефсæрмы Цæрæг. Фæлæ йæм ма- 
ды сагъæс нæ бахъардта — ныхас цьгма «бирæ азты фæстæ чи 
’рцæудзæн, ахæм æбæрæг исты хъуыддагыл цæуы, уыйау. Æр- 
мæст ын цыдæр йæ зæрдæ зынджы стъæлфæнау асыгъта æмæ 
æваст йæ пæстытыл ауад «граф» Хамби. 
«Нал и,— зæрдæрисгæйæ ахъуыды кодта,— нал и Бэлæ...» 
Сурмейы цæсгом æм афтæ райгонд нал фæкаст. Пецæй нал 
æрттывта ттæхæр, æртхутæджы бьш фæци. • Цæмæдæргæсгæ фæ- 
тæригъæд кодта фырт йæ мадæн. Цыдæр æнтъыснæгдзинад сæв- 
—!1- - 

зæрд се ’хсæн. Цавддуртау бадынц — Цæрæг хæрд фæци, фæлæ 
йæ бынатæй сызмæлын нæ фæразы, Сурме дæр, æртысгæнæй пе- 
цы дуармæ куыд бавнæлдта, афтæмæй баззад. Исты дзурын 
хъуыди æмæ Цæрæг загъта: 
— Уæллæй, диссаг мæм кæсы, мит ацы« аз куьщ æрæлмæ уары. 
Сурме йæ сæр разыйы тылд бакодта: • 
— Алцы дæр йæ афоны фидауы, бæргæ. Зымæджы æнæмит 
уалдзæджы уарынджын сайы. 
Цæрæг скодта йæ къæхтыл йæ кирзæ цырыхъхъытæ, рагъæнæй 
райста йæ фысдзарм цыбыр каэрц. Æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд 
йæ куысты фыццаг бон. Гаражмæ фæзынд йæ горæтаг дарæсы — 
тæнæг пæлæз æмæ цыргъфындз туфлиты. Техникæйы хæдзары 
кæрты астæу шофырты æхсæн лæууыди Сабан, цæуылдæр зæрдиаг 
ныхас кодтой. Цæрæг сæ .размæ куы бацыд, уæд æй, æнхъæлдæн., 
фиппайгæ дæр ничи бакодта. 
— Уæ ’бон хорз, — загъта гаражы ног хицау. 
Сабан æм. фæзылд. Салам раттыиы бæсты фæтъæлланг ласта: 
— Райсом нал у, æмбисбон у ныр! 
— Чысыл айрæджы ксдтон... — йæ сæры хъуынтæм февнæлдта 
Цæрæг, алæгъз сæ кодта армытъæпæнæй. Иæ маст рафыхт æмæ 
уыцы минут афæнд кодта: «Фæстæмæ!» Фæлæ ракъахдзæф кæны^ 
ны бæсты йæ мидбылты æнæбары худгæ касти шофькртæй кæйдæр 
цырыхъхъы фæтæн фындз1мæ. Сæрдар ын йæхимæ æрбайвæзта йæ 
пæлæзы æфцæггот: 
— Адон дын цы сты, студент? Æви С;:лдоны базармæ къа- 
буска æлхæнынмæ рараст дæ? Æркæс-(ма дæ фадыварцмæ! 
Шофыртæ хъæрæй худтысты. Цæрæджы цæсгом та маст æмæ 
æфсæрмæй сыгъди. 
Уыцы райсом Сабан йæ машинæйы аласта Цæрæджы. Бирæ 
рæстæг нæ рацыд, афтæ йæ фæстæмæ æрбахæццæ кодта, æрмæст 
ког фæлысты — фыодзарм цыбыр кæрц æмæ кирзæ цырыхъхъыты. 
Сæрдар шофыртæм фæдзырдта æрмадзмæ. Загъта: 
— Мæнæ уын лæг. Уæхæдæг æй зонут, цы у, чи у. Æгъдау! 
Цынæ зона, уый базондзæн. Уæлдай ракæ-бакæ нæ —цы зæгъа,. 
уый уын закъон. 
Цæрæг фыццаг бонты æфсæрмы кодта уьшгмæ рацæуын йæ 
кусæн дарæсы, йæхимæ касти æнахуьир уæзбын, стæвдтæ, лаца- 
марз. Фæлæ сабыргай фæцахуыр йæ фæлмæнхъуын кæрцы фысы 
тæф æмæ цырыхъхъыты уæзыл. Сурме та æргом цин кодта: йæ 
фырт хъæуккагхуыз кæй фæци, цыма уый фæрцы йæ цардмæ цьк 
дæр ахæм раздæхт, ныронг æрхуымæй кæй мысыд. Фæлæ-иу Цæ- 
рæг хуыцаубонты йæ урс хæдон æмæ галстук куы бацагуырдта, 
уæд-иу мады зæрдæ ацахста катай, кæд йæ фырт хъæубæстæй ни- 
кæдæм цæуы, уый хорз зыдта, уæддæр... ¦ 
Цæрæг рацыд уынгмæ. Уыдрс -ма талынг, фæлæ дард арвгæ- 
—206— 

рæттæ чысыл рухс дардтой. Сæ кæркдонæй райхъуыст уасæджы 
уасыи. «Æгæр раджы мæ райхъал кодта Сурме, æнхъæлдæн». 
Æркаст йæ сахатмæ—æхсæз ссæдз минуты хъуаг. Иæ зæрдыл 
æрбалæууыд, ныр ноябры кæрон кæй у, ’бьштон æрæджиау кæй 
сбон вæййы. Цъæхснаг ирдгæ хаста Æрæфы сабыр сæр-сæр. Уæ- 
зал æхсызгон уырзтæй æвнæлдта рустæм. Хуыссæгхъæлдзæгæн йæ 
фæд дæр нал аззад уæнгты. «Иунæг ахæм райсомы тыххæй дæр 
æрцæуæн уыди хъæумæ...» Æвшшайды азгъордта. Фæйнæрды- 
гæй срæйдтой куыйтæ. Хъæугæрон йе згъорд фæсабыр, стыр сан- 
чъехтæй цæуын райдыдта. 
Быдьир рухс кæны бæзджын чырсæй. Фæндаг ыл къæдзтæ-мæ- 
дзтæй бæрæг дардта арвгæроны сау тæлмыонг. Уыцы сау тæлм у 
бæлæсты «рæнхъ, йæ фæстæ—Техникæйы хæдзар. Хъæуæй дыууæ 
километры æддæдæр, Цæрæгæн ссæдз минуты цыд. 
Бынатмæ йæ бирæ нал хъуыди, афтæ йæ хъустыл ауад маши- 
нæйы хъæр. Бæлæсты чырсæхгæд бæгънæг къæлиутыл ферттьивта 
фарæты рухс, стæй цыдæр æрбаци. «Æнхъæлдæн, дон-дон æр- 
бацæуы». Нæ фæрæдыд Цæрæг — Æрæфы къахыр былгæрæттыл 
Техникæйы хæдзарьцрдæм згъордта бортджын машинæ, йæ рухс- 
иу куы уырдыджы æрбайсæфт, куы-иу (рагъыл скафыд. 
Цæрæг базгъордта Техникæйы хæдзары дуармæ, цыма маши- 
:нæ уырдæм йæ разæй куы фæуа, уымæй тарсти. Раст уыцы^рæ- 
стæг рухсы тыхджьш дыууæ цыхцырæджы сбыцæу сты æфсæйнаг 
.кулдуæрттыл, æмæ æнахуыр къуьгрцц-къуы;рццы хуызæн .цалдæр 
«хъихъы» фæцыд. 
«Уый Зауыры машинæ у», — йæ уасыиæй йæ базыдта Цæрæг. 
Фæстæты йæм бауад æмæ гуыффæмæ сгæпп кодта. Кабинæйы хæд- 
фæстæ бортыл йæ къухæй дæцгæйæ дзуццæджы æрбадт. Фæцыди 
уæззау æвдузæнты дæргъвæтин хъист. Мотор тыхджын ныууынæр- 
гъыдта æмæ Цæрæджы цæстытыл ауад, Зауыр стартер куыд ал- 
хъывта. Æвиппайды машинæ фестъæлфыд, стæй агæпп кодта 
размæ. Цæрæджы къух бортæй феуæгъд, æрфæлдæхт гуыффæйы. 
Машикæ кæртмæ батахт. Гаражы онг куы бахæццæ, уæд ногæй 
кулдуарььрдæм цæхгæр фæзылд æмæ дзыхълæуд фæкодта. Цæрæг 
сыстад. Зæхмæ æргæпп кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ цыдæр бау- 
рæдта. Æмæ та дзуццæджы æрбадт бортрæбын. Æмæ йын уыцы 
мннут йæ сæрымагъз нызмæлын кодта кабинæйы дуары тыхджын 
тъæпп. «Куыд æгъаты;р у! Ау, йæ царды æмбис уыимæ куы ’рви- 
ты, куыднæ йыл ауæрды?» 
— Бьгбы! — фæдзырдта Зауыр кулдуарьврдæм, — Быбы, зæ- 
ронд гадза! 
Дзуаппы бæсты æрбайхъуыст æфсæйнаг дуарæхгæнæны хъыр- 
рыст. 
— Машпнæ йæ бынаты сæвæр, — загъта Быбы», Зауыры раз- 
мæ куы æрбацыд, уæд, — гуырысхо къаддæр уыдзæн. 
—207— 

— Гуырысхойагæй дзы ницы ис, мæ куыстмæ иннæтæй «раздæр 
кæй фæзындтæн, уым худинагæй <цы ис? — бустæгæнæгау загъта 
Зауыр. 
Быбы — æхсæвгæс схуыфыди. Бафарста: 
— Ба-алц куыд уыди? 
Цæрæджы зæрдæ цыдæр судзаг цыргъагæй фæрæхуыстæуыд, 
уæззау гуыпп-гуьшп скодта. Цы уыди, уымæй хъус фестади. Иæ 
цæстытыл уади бæзджын догъыд. Догъыды- хуызæн цыдæр ивæ- 
заг ис æхсæвгæсы фæсус хъæлæсы. 
— Ба-алц куыд уыди-и, зæгъын? 
Зауыр зæхмæ йчъыртт кодта. 
— Хæц! 
Цæрæг йæхи иал баурæдта, йæ сæр сдардта гуыффæйæ. Фед- 
та: Быбы ныггуыбы»р, йæ къухы цæмæдæр лыстæг кæсы. 
— Хо-орз гæххæттытæй бæргæ у, фæлæ æгæр чысыл гæбаз у-у... 
— Иæ кæнæг æз нæ уыдтæн, — загъта Зауыр æмæ йæ цурæй 
иуварс ацыд. Иæ синты сæртыл хæцы, æдзынæг кæсы цæмæдæр, 
æнхъæлдæн, æмбонды сæрты кæртмæ сæ чы»рс къабузтæ чи ива- 
зы, уыцы бæлæстæм. Бæрæг у, цæуылдæр кæй сагъæс кæны. Быбы 
йæ цурмæ бацыд, йæ хæд-фæстæ слæууыд. 
— Йæ кæнæг ды дæ, уæдæ-æ дæ дзьшпы цы ми кæны? 
Зауыр æм фæзылд, иуварсмæ ачъыртт кодта. Æлгъгæнæгау 
загъта: 
— Æ, зæронд гадза, Быбы! Уæдæ дыи бафсис куыд ницæмæй 
ис! Арахъхъ нæ нуазыс, тамако нæ дымыс, сылтимæ нæ хæтыс. 
Пенси дын фидынц, мызд исыс. 
Быбы фæсус хъæлæсæй худы. Иæ сæр разьийы тылд кæны. 
— Дæу ка-ары... сылтимæ дæр, бæргæ... Буригадир уыдтæн хæ- 
сты рæстæг — сылтæ хæрх... 
— Дæ мады хъæдурдон, Быбы! Æз дын кæй фæлæвæрдтон, уы- 
донæй дæ мардæн сызгъæрин чырын рацæудзæн! Дуар гом кæ- 
нын æмæ æхгæньш дæ куыст у. 
— Уый |цы афон уа, уьшæ гæсгæ у-у... Стæй дзыхыл хæцыны 
тыххæй ’мызд никуыцæй исын. 
— Хæц! 
Æмæ та Быбы ныггуыбыр, судзиньп бынмæ кæсæгау кæсы йæ 
армытъæпæнмæ. Худы: æ-æ-æ-æ... 
«Базар фæци. Цымæ цы амырхта Иналы фырт?» Æмæ æвип- 
пайды Цæрæджы фындзыл ауад хосы æхсызгон тæф. Æркаст йæ- 
химæ: йæ хъуыры бын кæрцы хъуынтыл æрзæбул хосы даргъ хал. 
— Чысыл ма бахъæуа, ма байрæджы кæнои, — загъта За- 
уыр, — мæнæй афтæ ма уыцы» дзырдхæссæг... 
I Зауыр йæ ныхас кæронмæ нал фæци. Æваст машинæйырдæм 
фæзылд æмæ цавддурау йæ -мидбынаты лæугæ аззад. Раст уыцы 
рæстæг Цæрæг йе ’мбæрц сыстад. Зæхмæ æргæпп кæиынмæ хъавы* 
—208— 

ди, фæлæ йæ цыдæр æндæрджы змæлд фæрсырдæм фæкæсын код- 
та: Быбы кæрты астæуты гуыбырæй фæцæйлыгъди йæ бынатмæ* 
— Уыры! — загъта Цæрæг æмæ хъæрæй ныххудти. 
— Шпъион! —мæстæлгъæдæй сдзьирдта Зауыр æмæ та иуварс- 
мæ ачъыртт кодта. 
— Æгъа, — сразы Цæрæг. Йæ къах борты тигъыл сæвæрдта 
æмæ касти Зауырмæ. Зæхмæ æрхизыны фæнд æм нал уыди — ха- 
тыдта, цы йæм æнхъæлмæ кæсы, уый. 
— Кæцæй февзæрдтæ мæ машинæйы»? — йæ маст тых^æй уром- 
гæ бафарста Зауыр. "" 
— Уый стыр сусæгдзинад у. Кæм мæ фæфæнды, уым уайтагъд. 
февзæрын. 
— Цæй, дæхицæй хъазæнхъул ма араз! Мæлæты лæг! Кулду- 
армæ мæ машинæмæ фæстæты сбырыдтæ, уый дын дæ сусæгдзи- 
над. 
— Æмæ, мыййаг, искуы уыдтæ? 
— Уыдтæн. Цы фæнд дæм <ис? 
— Исты фæнд мæм’ уыдзæн. 
— Фæрæдыдтæн. Хатыр. 
— Нæй. 
— Цæуылнæ? 
— Хос мæ хос нæу, иннæ ахæм машинæ. 
Зауыр дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта. Æнæцæстфæны- 
къулгæйæ касти хæрдмæ Цæрæгмæ. Иæ хурхы уадындзтæ аскъуы- 
ныны онг мастæй ныддæнгæл сты. 
— Хъус-ма, — æрæджиау загъта уый, — дæхи сабыр уадз. 
Машинæйы» цалдæр лæвæрæны хос бакалдтон, уый тыххæй мын 
чи цы кæндзæн? Сабанæи лæппу нæй—фырты бæсты йын æз дæн. 
Дзæгъæлы дæ цард ма æнад кæн дæхицæн. Дæ дзыхыл хæц 
æмæ дзидза хæрай. Уый дын мæ фæстаг ныхас. 
Быбы æвиппайды куыд æрбайсæфт, афтæ та февзæрд Зауырьь 
фарсмæ. 
— Ни-ицы» федтам, ницы зо-онæм æмæ хъуыддаг ууыл ахицæн. 
Колхоз уымæй мæгуырдæр нæ фæуыдзæн. 
— Уыры! — мæстæлгъæдæй загъта Цæрæг. 
— Æз та дзы цы гæнæг дæн?—цыма цæвынæй тарсти, уыи- 
ау йæ цæсгом йæ къухæй бааууон кодта Быбы. — Дуар ма бай- 
гом’ кæн, æмæ дæ хæдзар сарæзтай. Æда^рцты нæ зоныс æви? 
Дзæг-ъæлы сæ мæсты кæныс дæхимæ, бахæрдзысты дæ!.. 
Быбы та гуыбырæй азгъордта кулдуæрттæм, уæрæх сæ ба-йгом 
кодта. Кæртмæ хъæрæй дзургæ æмæ худгæ æрбацыдысты цалдæр 
лæджы — Цæрæг сæ нæ базыдта, нырма талынг уыди. 
— Цæй, куыд? — ныллæг хъæлæсæй бафарста Зауыр. 
— Никуыд, — хъæрæй загъта гаражы хицау æмæ æргæпп код- 
14 Сурмейы хæдзар 
—209— 

та зæхмæ, — рапорт ныффысдзынæн правленимæ. Ныр та дын фо- 
сы фермæмæ хос ласынмæ цæугæ у. 
Зауыр ныронг йæ бынатæй нæма фезмæлыд—хæбæцц лæу- 
уыд, йæ къухтæ — йæ сины сæртыл. Цæрæг йæ разæй рацыд, фæ- 
лæ йæ æнæуынон цæстæнгас йæхиуыл æнкъардта. Фæцыд та 
кабинæйы дуары æвирхъау тъæпп... 
хххш 
^ауыры машинæ згъордта, æр- 
выст кæдæм уыди, уырдæм нæ, фæлæ кæрчыты фермæмæ. Инал 
ам кусы фосы дохтырæй, хæсты» фæстæ Дыгуры хъæуы каст фæ- 
ци «Ясайы академи» — афтæ хуыдтой ветеринарон иуазон скъо- 
ла йæ иунæг агуыргæнæджы вомæй. 
Инал йæ фыртмæ лæмбынæг байхъуыста, ницæмæй йæ бафарс- 
та, цыма йын раджы кæй фехъуыста, ахæм зонгæ хабар чын- 
дæуы, уыйау. 
Загъта: 
— Цæугæ, кæдæм дьш зæгъынц, уырдæм. 
Зауыры -машинæ фæаууон, хъæуæй фермæйы æхсæн цы хъæ- 
дæхгæд рагъ ис, уыйфæстæ, уæддæр ма йæ бынаты джихæй лæу- 
уыд Инал. Иæ зæрдæйы уæззау гуьшп-гуыпп не ’нцад, æнтъыс- 
нæг сагъæс пъæззыйау бадти нуæрттыл æмæ йæ сызмæлын нæ 
уагъта. 
Ныронг æгæр хорз уыди алцыдæр — нæдæр низæй хъыгдард 
не ’ййæфта хæдзар, нæдæр сæ фæндтæ истæмæй къулымпы код- 
той. Иæ амонд æм касти хæсгæ хъыбылау —йæ ца-рмы^нал цы- 
ди, цæуыны бæсты тулын райдыдта. Æмæ «йын тарсти: иубон фыр- 
нæрдæй фæйнæрдæм куы атъæпп уа. 
А лæппу æнæрцæф у, искуы кæй бахаудзæн, уый зыдта йæ мид- 
зæрдæ, фæлæ йын тæрсгæ ницæмæй кодта — цалынмæ Сабан кол- 
хозы сæрдар у, уæдмæ йæм нич.и бауæнддзæн. Йæхæдæг «сыгъ- 
дæг» куыста, йæ фын æнцой уыди. Хистæр кæркгæсимæ-иу акттæ 
скодтой, низ, кæнæ æндæр истæмæй чи «ныммард», уыцы кæр- 
чытыл, æрвыстой сæ горæтмæ сæ зонгæ усмæ æмæ сæ уый уым 
базары уæй кодта. Иæ фырт дæр уæдæ йæ «хай» тыдта. Инал 
фæлвæрдта йæ кæстæр æфсымæр Сабаны йæ армы бын дарыиыл. 
Сæрдар æм ницы уыйас хъуыста, фæлæ æфсьгмæр æфсымæр у, 
Инал-иу æй бар-æнæбары батъыста йæ хъуыддæгты. Стæй иæм 
чысыл, æиæзынгæ, фæлæ бæркадджьш бынæтты кусджытæ дзæбæх 
цæстæй кастысты. Цæй тыхх^ей, уый хорз æмбæрста Инал æмæ иæ 
—210— 

фадæттæй пайда кæныныл нæ ауæрста: «Сабан æнусмæ сæрдар 
нæ уыдзæни...» Сæ фыды хæдзæртты фарсмæ æрæвæрдта бæрзонд. 
уæрæхрудзынг агуыридур агъуыст, стыр сара. Асфальтгонд кæрт 
æрæхгæдта бæрзонд сисæй, кулдуары» егъау дуæрттæ — нывæфтыд. 
йæ фыртæн балхæдта «Москвич», йæхицæн — æртæдзæлхыг мо- 
тоцикл, — ардæм дæр ууыл æрбацæуы. Бацахста зæххы дыууæ 
хайы—мæ фыртимæ, дам, уæрст дæн, кæд ын ус нæма уыди, 
уæддæр. Ныр сæ фыды зæронд хæдзар фехалдзæн, йæ бынаты 
йын сараздзæн ног —аст уаты кæм ис, ахæм. Фæлæ йæ фæндтæ 
ууыл нæ хицæн кодтой — йæ зæрдæ дзырдта горæтмæ. «Мул к 
царды сæр у, — афтæ хъуыды кодта Инал, — мæгуыр та кæддæ- 
риддæр худинаг уыди æмæ уыдзæн...» Æмæ-иу цæстытыл ауад йæ 
фидæны хæдзар горæты—дыууæуæладзыгон, стыр кæрт дыргъ- 
донимæ. Изæрыгæтты та лекка кæндзæн сæйраг аллейкæйы, уæ- 
рæхчъил шляпæ .йæ сæрыл, йæ къухы —зонт. 
Алцы дæр куыд не ’мбæлы, афтæ хорз уыди. Фæлæ фæзынди 
фыдбылыз. Æмæ цæмæдæргæсгæ йæ цæстытыл уади Цæрæг нæ, 
фæлæ йæ фыд Фæддзауты Георги — йæ кæддæры ахуы-ргæнæг. 
Цыма фыдбылыз уый хуыз райста—касти йæм цъынддзæстæй, 
йæ къухы мелы бæсты чъырдуры къæртт. Æмæ фыдбылыз адæй- 
маджы æнгæс кæй уыди, уый йæ кодта ноджы тæссагдæр. Фæлæ 
уæддæр йæхи æууæндын кодта, бæллæхæй та ацы хатт дæр кæй 
фервæздзæн. Цал æмæ цад хатты бахауд къуырццæвæны! Фæлæ 
та бырынцъаг кæсагау ацъыввытт ласы хъысмæты дæрзæг къух- 
тæй. 
Инал фермæйы дæлбазыр хатæнгондæй раласта йæ мотоцикл,. 
æркусын æй кодта æмæ сабыргай араст хъæуьирдæм. Фыццаг га- 
ражмæ цæуинаг уыди, Цæрæгимæ аныхас кæнон, зæгъгæ, фæлæ 
йæ фæнд аивта: кæд Цæрæгмæ йæ фыды тугæй исты хæццæ кæны, 
уæд къæрттæй цъула нæ апшардзæн. Йæхи ма цæсты бафтаудзæн. 
Уæдæ Сабанмæ дæр йæ ныфс нæ хаста. 
«Банхъæлмæ кæсын хъæуы,—хъуыды кодта фæндагыл Инал,— 
кæд хъæуы хосы давды тыххæй исты хъуысы, уæд...» 
Фæлæ Инал нæ зыдта, уæд цы кæндзæн, уый. 
Иæ мотоцикл хæдзары сæвæрдта, уьшгмæ рацыд. Бирæ йæ* 
нал хъуыди дуканимæ, афтæ йæ дуарæй рахызти Олимпиадæ... 
Фæлæ уал Иналы дуканийы цур фæуадзæм, æмæ уыцы бон цытæ 
’рцыди, уый (радзурæм. 
„. XXXIV 
У ыцы бон Олимпиадæйы йæ^ 
мад Санетæ раджы райхъал кодта: 
— Мах лæгимæ горæтодæ мардмæ цæуæм, — загъта уый, — нæ 
—211— 

хæрæфырт фæзиан. Цыдæр рынчынхуыз у дæ цæсгом... Ницы дæ 
риссы? 
— Ницы, — йæ цæстытæ фæстæмæ аррцъындгæнгæйæ загъта 
Олимпиадæ. 
— Уæдæ скъоламæ ма байрæджы кæн... Уæларт дын хæринаг. 
Цы амал уа, уымæй тагъд фæзилдзыстæм..;. 
— Цæттæ дæ, уæртæ ус, — тыргътæй æрбайхъуыст Сабаны 
хъæлæс. Стæй уæззау къахдзæфтæй байдзаг уат. Олимпиадæ 
æнкъардта, йæ фыд йæ уæлхъус куыд лæууы, хатыдта йын йе 
’дзынæг рæвдаугæ цæстæнгас йæхиуыл, фæлæ йæ цæстытæ нæ 
байгом кодта. 
— Фынæй ма кæныс, чызг?—бафарета, афтæ тынг кæй уарзта, 
уыцы бæзджыи хъæлæс. 
— О,—дзуапп радта цъынддзæстæй чызг. 
— Иæ бакаст мæ зæрдæмæ нæ цæуы,—загъта мад, æмæ йын 
Олимпиадæ цæйдæр тыххæй фæтæрйгъæд кодта... 
— Дæ зæрдæ цæмæ фехсайа, акæмæй ницы ис йæ бакасты. 
Кæд цæттæ дæ, уæд мауал лæуу, суай. 
— Иунæгæй? 
— Уæдæ! 
— Æрдæбон дæр ма дæхæдæг... 
— Нæ мæ ’вдæлы... Фæззыгон куыстыты рæстæг... 
— Гъомæ афтæ куы загътай... 
— 10 м.инуты фæстæ автобус уыдзæн... 
— Дæ ’Машинæ дæр мын нал дæттыс? ; 
— Автобусы онг дæ бадавдзьшæн. 
— Ницæмæн мæ хъæуы... Дæу хæрæфырттæ сты, ацу сæм дæ- 
хæдæг. 
— Æз цы зæгъын? Ма мæ дзурын кæи! Адæм цы зæгъдзысты? 
Сæрдары машинæйыл йæ ус дыууæрдæм кæны, нæ?! 
— Гъомæ йæ æцæгæлæтты устытæн дæр ма куы раттыс, уæд 
мæхицæн... 
— Уыдон æцæгæлæттæ сты. Ды та нæхи дæ. 
Уыйфæстæ хъьшп-сыпл нал райхъуыст. Стæй пъолыл къыбар- 
къыбургæнгæ ратахтысты сау цыргъфындз туфлитæ, — сæ хъæрæй 
сæ базыдта Олимпиадæ. Æмæ бадис кодта: ацы хатт мад хæ 
дзарм-æ туфлиты куыд æрбацыд. Æвæццæгæн, тагъд кодта... ~Нæ 
фæлæ... папæимæ балцы кæй цæуы, уый цинæй ферох кодта сæ 
фелвасын æмæ фæлмæн дзабыртæ акæнын мидæмæ цæугæйæ. 
Æмæ та йæ цин фæсыкк. Се ’ппæт дæр нæлгоймæгтæ ахæмтæ 
сты. Мæнæ ай дæр... 
Уæззау къахдзæфтæ цыдысты дуары ’рдæм. Чысыл фæстæдæр 
райхъуыст машинæйы хъæр. 
Олимпиадæ рагæпп кодта сынтæгæй. Йæ уæлæ кьаба акод- 
та, шифонерæй раскъæфта ^æ пæлæз æмæ Г;æ цæугæ-цæуыи »йæ 
—2;?— 

уæхсчытыл æрæппæрста. Тыргъты йæ къæхтыл бакъуырдта йæ 
туфлитæ. Раэгъордта уынгмæ, фæлæ уайтагъд фæстæмæ фез- 
дæхт. Иæ мад æхцатæ кæм фæдары серванты, уыцы лагъз байгом 
кодта. Систа цъæх гæххæттытæй иу. Æмæ та ногæй азгъордта. 
Цалдæр минуты фæстæ бадти диваныл хæстулæфтгæнгæ. Йæ 
хъæбысы уыди уырыссаг арахъы авг, йæ къухæй йын хæцыди йæ 
нарæг хъуырыл. «Тагъддæр, тагъддæр! Кæннод куы ’рбацæ- 
уой...».— дзырдта йæхицæн, фæлæ йæ бон нæ уыди йæ бьшатæй 
фезмæлын. «Фыццаг уал стæвд кæнын хъæуы дон ваннæйы... 
Стæй...» Уый йæ фыды фсымæр Иналы чызг Иринæйæ фехъуыс- 
та. Уый горæты педагогон училищæйы ахуы»р кæны. Цæрæджы 
фатер уыимæ агуырдта. Мидæмæ нæ бакуымдта уæд, уынджы бæ- 
ласы бын аууоны æнхъæлмæ касти Олимотиадæмæ... 
— Цæуыл кæуыс? Бафхæрдта дæ? — фæлмæн къахдзæфæй, 
згъорæгау цыди Олимпиадæйы фарсмæ, фæлæ йæ тыххæй æй- 
йæфтæ, — дзур! Цы дын кодта? 
— Ницы,—йæ кæуын тыххæй уромгæйæ загъта Олимпиадæ 
Стæй бадыдысты парюмæ. Æнæдзургæйæ бадтысты цады был 
бæлæсты аууои, кастысты лодкæты ленкгæнджытæм. 
: — Мæ зæрдæмæ нæ цæуы, — æрæджиау загъта йе ’мбал. 
— Æмæ цы»? — мæстыхуызæй бафарста Олимпиадæ. 
— Ницы... Цыдæр хъæуккаджы хуызæн у... 
— Æмæ дæ горæтæгтæ хуыздæртæ сты?.. 
— Уыдон дæр хуыздæр не сты... Ам горæты иу скъо- 
лайы дæсæм кълаомæ чи цæуы, ахæм чызг æмæ лæппу —иу къла- 
сы ахуыр кæнынц, æдзæсгæмттæ, афтæмæй æвзæр ми бакодтой... 
— Куыд æвзæр м.и? 
— Куыд вæййы, афтæ... 
— Куыд вæййы?.. — Олимпиадæ дисгæигæ бакаст йе ’мбалмæ. 
— Лæг æмæ ус куыд фæкæнынц, афтæ, — сбустæ кодта уый, — 
сывæллои дæ æви не ’мбарыс! 
Олимпиадæйæн фырдисæй йæ дзых бахæлиу: 
— Иу къласы, афтæмæй? Уанцон нæу! 
— Æз цы фехъуыстон, уый дзурын. 
— Ничи сæ базыдта? 
— Ничи... 
— Æмæ... йед сын куы уыдаид, сывæллон, уæд та? 
— Æмæ чьизг куыд бакодта, уый зоныс? Уырыссаг арахъхъ 
авджы дзаг банызта, стæй тæвд ваннæйы ныббырыд. Сывæллон 
амард æмæ рахаудта... Афтæмæй фервæзти чызг худинагæй. 
Олимпиадæ дзæгъæлгаст кодта йæ хойы тымбыл русмæ. Мæс- 
ты кодта уыцы æнæзонгæ чызгмæ, хæлд кæй у æмæ сывæллоны 
кæй амардта, уый тыххæй. Фæлæ йæ уыимæ æндæвта цыдæр æх- 
сызгондзинад дæр, æвæццæгæн, ахæм> æвирхъау цау ууыл нæ, 
фæлæ æндæр кæуылдæр кæй æрцыди, уымæй сæрыстыр уыди. 
—213— 

Уыцы сæрыстырдзинад æнæбауромгæ тырныдта йæхи равдисынмæ/ 
фæлæ æргомæй нæ — уайдзафты... 
Ныр йæхæдæг... 
Уæззау фæсмон та ногæй — ныр цалæм хатт!—йæ сындзуырз- 
тæй æрбавнæлдта чызджы зæрдæмæ æмæ къух йæхи æгъдауæй 
тыигдæр æрбалхъывта уазал авджы хъуыр. Систа йæ бæрзонд 
æмæ йæм хæрдмæ æдзынæг касти. Арахъхъ уыди сыгъдæг доиы 
хуызæн, фæлæ дзы Олимпиадæйы цæст уыдта æвирхъау цыдæр, сау 
фæйнæгыл мелæй фыст тæссаг .нысæнттæ. «Куыд уыди спъиртты 
формулæ? Н...»—хъизæмаргæнгæ йæхъуыдыты агуырдта иннæ ны- 
сæнтты, фæлæ сæ нæ ардта. «Кæд асæтта, уæд асæттæд», — загъ- 
та йæхицæн æмæ авг æрæппæрста. Фæлæ тг йæ бын тигъмæ æр- 
хаста фæлмæн гауызмæ æмæ диваны бьшмæ батылд... 
«Уыдон кæцæй зонынц... Ай-гъай, мæн кой нæ кодтой дысон... 
Æз та алцыдæр мæхимæ æнкъарын... Уыдон мæ мæт нæй... Тагъд 
сæ чындзæхсæв. Хъæуы æндæр кой нали. Фæлæ мæн тыххæй цæ- 
мæн дзырдтой? Уыцы дзыгъуыр гогызьп айк... Иæхи йæ куыд ба- 
кодта. Сурмейы рынчын ын фæбæззыд! Æфсои ын ис æмæ сæ хæ- 
дзарæй æддæмæ иал цæуы. Искæй æнамонддзинадæй афтæ дæхи 
удæн фæпайда кæн!..» 
«О, уыдон дзырдтой цавæрдæр кинойы тыххæй... Иицы зо 
нынц... А дунейыл ничи ницы зоны. Æрмæстдæр æз æмæ уый»... * 
Иæхи диваныл рауагъта Олимшиадæ. Йæ къухтæ йæ сæры бын 
бакодта æмæ æдзынæг касти цармæ. 
Кæдæй йыл уыцы фыдбылыз æрцыд, уæдæй Аслæмбегыл, куыд 
удгоймагыл, хъуыды кæнын нал фæрæзта, касти йæм цыдæр æна- 
хуыр, æнæмбæрст, æнæном тых—«уый». Фæлæ æппæтæй диссаг- 
дæр та уыди, мæсты йæм кæй нæ кодта. Уыцы сау изæр... æр- 
дæгуадзыгæй æнкъардта, уый йæ фырзыдæй аныхъуырынмæ куыд 
хъавы. Тас, рыст æмæ æбуалгъ æхсызгондзинад фæстагмæ бынтон 
дæр басастой чызджы тыхтæ æмæ мардау æнæзмæлгæйæ хуыс- 
сыд йæ быны... 
«Уый» цалдæр хатты фæлвæрдта йемæ хибарæй аныхас кæ- 
нынмæ, фæлæ уььмæй ницы уади. Иæ алы ньихасæн дæр ын æнцад- 
æнцойæ, фæлæ уазалзæрдæйæ дзуапп лæвæрдта: «Нæ». Æмæ-иу 
йæхи иуварс айста. Нал ын куьшдта тренировкæтæм, æмгæрон нал 
цыди, уымæн уæвæн кæм уыдаид, ахæм рæттæм. Фæстагмæ, исчи 
исты бафиппайдзæн, зæгъгæ, йæ уроктæм цæуын райдыдта. Фæлæ 
уый дæр хуыздæрмæ нæ фæзынд сæ ахастдзинæдтьм. Раздæрау 
æцæгæлон, æнæуынгæ цæстытæй касти кæдæмдæр, йæ иувæрсты, 
æмæ Аслæмбег цы нæ кодта, цæмæй йын йæ цæстæнгас æрцахса, 
фæлæ йæ къухы не ’фтыд. Хъизæмар кæй кæны, уый чызг хорз 
æмбæрста. Æрмæст æм йæ уыцы хъизæмар дæр нæ хъардта, мæс- 
ты йæм куыд нæ кодта, раст афтæ. Фæлæ маст æмæ æнæуынондзи- 
дадæн æнæуæвгæ нæ уыд... Æ-мæ уыдон æнæхъæнæй дæр арæзт 
—214— 

уыдысты æндæр адæймаджы ныхмæ, æмæ дзы йæ фенамондгæнæ- 
гæи ницуал баззад. Уыцы адæймаг, Зæринæ къласы къæсæрæй 
цы бон æрбахызти, уæд Олимпиадæ æппæты фыццаг цы> банкъард- 
та, уый уыди фыдæнхъæлы æрхæндæг. Ног ахуыргæнæг сæм æр- 
цыди, уый каникулты рæстæг фехъуыста æмæ йæм цыдæр цымы- 
дисимæ æнхъæлмæ касти. Фæлæ йæ сæнтты цы бæрзонд хæрз- 
конд сылгоймаджы ньив царди, уый хуызæн æппындæр нæ уыди 
Зæринæ. Афæдзы» дæргъы ацы тъæнтъихæг, æнарæхст чызджы 
дæлбар фæбадын йæ сæрмæ нæ хаста, фæлæ уыимæ æмбæрста, 
æндæр амал нæй. Æмæ йæ фадат йæхицæй аразгæ кæй нæу, уый 
маст хъуамæ иса Зæринæйæ , уæдæ æндæр кæмæй? Мастисынæн- 
уыди бирæ фæрæзтæ, сæ ахъаззагдæртæ уыдысты ног ахуыргæнæ- 
гæн йæхи сæрмагонд аиппытæ; уы-цы цыппæрдигъон уæззау ро- 
цъо æмæ гогызы айчьи дзыгъуыртæ, гадзрахатæй цæуджытау, 
æвæрдтой сæ хицауы Олимпиадæйы рæсугъддзииады къæхты бын. 
Конд æмæ йæ уындæй кæй æмбылдта, уый Олимпиадæмæ касти, 
мæ фидардзинадыл гуырысхогæнæн кæмæн нæй, ахæм уæлахизы 
уартау. Фæлæ уæддæр иу хатт фæгуырысхо... Зæринæ фыдуынд 
кæй у, ууыл нæ... Фæгуырысхо: адæм рæсугъддзинад æмбарынц 
æви нæ? Цæстæй æмхуызон хорз уынынц?.. 
Уый уыди быдыры». 
— Нæ ахуыргæнджытæй Зæринæйæ рæсугъддæр нæй, — загъ- 
та Заремæ. 
Олимпиадæ йæ тæнтыл ныххæцыд, йæхи нартхоры кæрийыл 
^ппæрста æмæ худæгæй бакъæщæл. Машинæ сыдз-мыдзы æрба- 
тылд кæримæ æмæ Олимпиадæ сабыргай иуварс рабырыд. 
— Дæ тæскъ сис! — загъта Заремæ, — цæуыл бакъацæл дæ? 
Чызджыты къорд сæ дзаг тæсчъытæ слæвæрдтой машинæйы 
гуыффæмæ, — уым лæууыди дыууæ лæппуйы сæхи къласæй. Олим- 
пиадæ дæр æппæты фæстæ схæцыд йæ чыргъæдыл, чысыл фæцух 
зæххæй, стæй æрхауд йæ къухтæй, йæ нартхæрттæ æмбисы 
онг æркалдысты. Йæ гуыбыиыл дыууæ къухæй фæхæцыд, 
иуварс ратахт гуыбырæй омыны хъæрзтгæнгæ. Фæстаг рæстæг йæ 
зæрдæ арæх схæццæ вæййы... 
Иæ чемы куы ^рцыд, уæд æнæдзургæйæ йæ чыргъæд байдзаг 
кодта æмæ йæ слæвæрдта лæшпутæй иумæ. 
— Ацу уæхимæ, рынчынæй цæмæн кусыс, — загъта Заремæ. 
— Ницы мын у, — дзуапп радта Олимлиадæ-’ 
•Машинæ байдзаг бурдæндаг стырæфсир нартхорæй æмæ хуы- 
мы, ссæст хъæллæгъты æхсæн, дыууæ цæлхвæдыл сабыргай узгæ- 
узын араст. Чызджытæ сæ чыргъæдтæ дæлтоммæ фæфæлдæхтой 
æмæ сьм æрбадтысты. Олимпиадæ та кæрийы уæлæ йæ фарсыл 
пзрхуыссыд, йæ къух йæ сæрмæ сбыцæугæнгæйæ... 
— Диссæгтæ куыднæ фехъусдзæн лæг,— загъта уый. Нартхо- 
ры нæмыг йæ раззаг дæндагæй дыууæ дихы фæкодта. «Æхсыр ма 
—215— 

дзы ис..., — ахъуыды кодта уый, — мæнмæ дæр æхсыр куы фæзы- 
на... Кæс-ма уьщы тъæпæнкъахмæ, рæсугъд мын ссардта... Æз дын 
ныртæккæ...» 
— Уагæр цы диссæгтæ фехъуыстай? — Заремæ æрбаймысыд 
æрдæбоны кæл-кæл, — худæгæй артæнскъуыдтæ куыднæ фæдæ. 
— Уæдæ кæугæ кæнон? Зæринæ йæ рæсугъддæр кæмæн у! — 
ногæй та ныххудти Олимпиадæ. 
— Æмæ уым- диссагæй цы ис? Уæдæ дæумæ гæсгæ нæ сылгой.- 
маг ахуыргæнджытæй уымæй бакастджындæр чи у? 
— Алчи дæр! Кæйфæнды дæр райс. 
— Дьи йæ нæ уарзыс. 
— Иæ мæтæй мæлын... Мæнæн цы уæлдай у, фæлæ конд æмæ 
уындæй... гогызы айкау дзыгъуыр... 
— Чи у дзыгъуыр? — бафарста Кафетæ. 
— Райхъал ис мæнæ! — бахудти та Олимпиадæ, — Зæринæ, 
æндæр чи. 
— Райхъал ис мæнæ! Цæй дзыгъуыр у? — бадис кодта Кафе- 
тæ* 
— Цæстыты дохтырмæ нæма уыдтæ? ; 
— Дæуæй æвзæрдæр .нæ уынын. 
— Сау суарийы йас дзыгъуыртæ чи нæ уыны, уый цæстæй дзæ- 
бæх уа, уый мæ нæ уьирны... Ноджы ды разæй куы бадыс. 
— Нæу дзыгъуыр, зæгъын! 
— Æцæг зæгъыс?—Олимпиадæ фырдисæй рабадт,—чызджы- 
тæ, зæгъут ын æмæ кæсæнцæстытæ балхæна. 
«Зæринæ...» 
Ие ’мбæлттæй йæ чидæр фæсте æрбакъуырдта æмæ хæрдмæ 
фæкаст: йæ тæккæ уæлхъус лæууыди æмæ йæм худæйдзастæй 
касти Зæринæ. 
— Цæй, куыд у чызджытæ? — бафарста уьий. 
Фæлæ Олшмпиадæ ницы одзырдта, йæ сæр æруагъта. . Йæ бæс- 
ты чызджытæ æмбырдæй иумæ дзуапп радтой: 
— Хорз у! 
Зæринæйыл уыди телог.рейкæ æмæ зæронд къаба, уый бынæй 
та спортивон цъында хæлаф, æвæццæгæн, студентæй физкульту- 
рæйы ахуьирты кæй дардта, ахæм. 
-т- Уæ бригадæмæ мæ.исут? 
— Исæм, исæм, Зæринæ Амурхановна, — æмхъæлæсæй та загъ- 
той чызджытæ, æрмæст иуиæг Олимпиадæ лæууыди хъусæй... 
«Иæхи мын бауарзын кæнынмæ хъаве... Æвæццæгæн, папæйæ 
тæрсы...» 
Фæлæ уымæй дæр фæрæдыд... Быдыры куыстæй скъоламæ 
куы ’рбаздæхтысты’, уæд æй иннæты æхсæн хъулон ницæмæй код- 
та... О, ^ уыцы бон фæгуырысхо Олимпиадæ... Цæстытæ дыи уæд 
æмæ сау суарийæ стырдæ{) дзыгъуыртæ мет»ры æрдæгмæ ма 
—216— 

уын — Кафетæ разæй бады... Раст зæгъын хъæуы, уыйфæстæ ба- 
састи... «Æцæгæй дæр, дам, дзыгъуыр у, ныронг, дам, никуы Оа- 
фиппайдтон...» О-гъо... никуы бафиппайдта... Заремæ та... Расугъд- 
дæр... Рæсугъддæр... а-гъай, уый мæн фыдæнæн дзырдта, зоны, æз 
дзы мæ удхæссæг уынын... Фыдæнæн... Аланы уарзта, Алан та 
мæн уа.рзта... Йæ маст иста... Фæлæ сæйрагдæр уыдон цы дзурынц 
æмæ цы уынынц, уый нæу... Зæринæйы ма æндæр исчмтæ дæр 
рæсугъд кæй схондзысты, йæ аишштæ йын кæй нæ бафиппайдзы- 
сты, сæйрагдæр уый у. Ау, Цæрæг уыцы дзыгъуыртæ нæ уыны? 
Цы« бæрæг и, Кафетæ сæ цалдæр мæйы дæртъы куы нæ бафип- 
пайдта... 
Фæлæ уæдцæр Алан цæй тыххæй амардта йæхи... Амардта? 
Нæ, машинæ йæ скъуырдта. Хъус-хъусæй дзурынц, Зæринæйы ах- 
хос æй кæнынц... Уыцы бон æм хæцыди мæн тыххæй... Дæ контро- 
лон куыст офыссын цæмæн бауагътай... Гогызы айк! Æмæ йæ 
фæрсгæ кодтон? Уый дæр ма не ’мбары... Фæлæ... 
Иæ цæстытыл ауад уыцы æхсæвы сау æндæрг. Афтæ йæм фæ- 
каст, цыма уый уæрццау йæ тæккæ къæхты бынæй стахти... Аф- 
тæмæй та се ’хсæн уыди дзæвгар дæрддзæг, цæст æй тыххæй 
ахста. Згъордта æнахуыр æндæрг фæндаджырдæм адагмæ... Уыцы 
афон скъуырдта Аланы дæр машинæ... 
Тæссаг хъуыдыйæ сæры царм ныддыз-дыз кодта... Æмæ дива- 
ны бынæй раскъæфта авг... 
XXXV 
•^» æрæг никæмæн радзырдта За- 
уыры хабар. Шофырты куыстыл æрлæууын кодта — машинæты 
фылдæр хай хæдзарады мидкуыстытæм нысангонд уыдысты,^ дыу- 
уæ машинæйы та ацыдысты Стъараполы нраймæ, колхоз кæй бал- 
хæдта, уыцы хæрзмыггаг хъуццытæ ласынмæ. Æрмадзты ма 
баззад цалдæр шофьгры сæ машинæтæ цалцæг кæнынмæ. Æрмæст 
ма сидзæрхуызæй иуварс лæууыди Фидары «Маруся» — йæ хи- 
цау æй уыцы æнамонд хабары фæстæ бæстон бацалцæг кодта, 
фæлæ йыл бадгæ —нал. Фидар йæ хæдзар уæй кæны», æндæр 
хъæумæ лидзынвæнд æм ис. Цæрæг зыдта, йæ уарзон адæмы æх- 
сæнæй æнæбары кæй лидзы. Тæригъæд ын кодта—уыцы æвирхъау 
бæллæхы фæстæ йæ сæр уæлæмæ нæма систа колхозы хуыздæр 
шофыр. 
Сабан ын йæ машинæмæ æрбарвыста, курсытæ æрæджы каст 
чи фæци, ахæм- æры»гон лæппуйы, фæлæ йæ Цаарæг фæстæмæ аз- 
дæхта. Æмæ Сабан уайтагъд цæхæртæкалгæ гаражы балæууыд. 
-217- 

— Мæ уынаффæтæ ивæг дæ чи скодта? 
— Ничи... 
— Уæдæ цы хабар у? 
— Фидар... — къуызгæ райдыдта Цæрæг, —чысыл банхъæлмæ 
кæсæм, уайтагъд ын йæ машинæйыл æндæр искæйы куы абадын 
кæнæм, уæд... Аив нæу... Цььма никæйуал хъæуы, афтæ уайы.. 
Сабан æм кæсгæ баззад. Иæ æрфгуыты» æлхынцъ нæ райхæлд„ 
фæлæ йæ хъæлæс фæфæлмæндæр: 
— Раст зæгъыс. Фæлæ фосы бардæ хъæуы. 
— Мæхавдæг уал ласдзынæн. 
— Æнтысдзæн дын дыууæ куысты? 
— Æнтысдзæн, — цыма цæмæйдæр фефсæрмы, уыйау йæ сæр 
æруа:гъта Цæрæг. 
— Бар дæхи. Дæ сæйраг куысты къуылы-мпы дын уый тыххæй 
^хатыргонд нæ уыдзæн. Спъиртзаводы дуармæ дæ дзæвгар лæу- 
уын хъæудзæн рады... 
Уæдæй нырмæ Цæрæг ласы бардæ, алы бон дæр скæны иу 
рейс. Ныр дæр «Марусяйыл» араст горæтмæ. Фæндагыл æппынæ- 
дзух йæ цæстытыл уади Зауыр—бурдзалыг, фæтæнуæхск, цы- 
быр. Барæй йæхи æдылыхуыз дары, йæ дзых бахæлиу, цыма йын 
цы дзырдæуы, уый не ’мбары, уыйау. Æрмæст цæстытæ хинæрт- 
тывд кæнынц... 
Цæрæг дзы æдæппæт афæдз хистæр у. Сывæллæттæй иумæ 
хъазыдысты. Фыццаг знæт лæппу нæ уыди. Фæлæ иубон бæхуæр- 
дон æрлæууыд сæ дуармæ. Рахызт дзы дыууæ лæджы — иу салда- 
ты цинелы, иинæ чъизи скъуыдтæ куьгрæты. Уæрдонæй æристой 
дыууæ стыр чумæданы. Куырæтджын йæ мæллæг бæхы тæнтæ æр- 
цæфтæ кодта ехсæй, салдат та тыххæй-фыдтæй систа йæ уæргътæ* 
зæххæй. Цалынмæ кæртмæ хæццæ кодта, уæдмæ хъæубæстыл 
айхъуыст: Æдарцты Инал дзæбæх, æнæнизæй æрыздæхт хæстæй. 
Æмæ Зауыр йе ’мбæлтты æгъатырæй надта. Тых кодта суанг 
йæхицæй хистæртыл дæр... 
Цæрæг гаражы кусын куы райдыдта, ууыл къуыри рацыдаид,. 
афтæ йæм Зауыр фæдзырдта: 
— Мæ машинæ цыдæр кæны, æркæс-ма йæм, хицау. 
— Цы кæны? 
— Хуыфы. 
Зауьир бахызт кабинæмæ, алхъьивта стартер. Мотор «æрæхс- 
ньгрста» æмæ фæхуыссыд. Афтæ цалдæр хатты. Цæрæг байгом 
кодта капот, бирæ фæцагуырдта моторы «низ», фæлæ ницы ссард- 
та. Мотор-<иу æхснырсæгæй фзехуыдуг. Шофьиртæ йыл æртымыгъ 
сты, æнæдзургæйæ кастысты, цы архайы, уымæ. Цæрæджы буар 
суымæл хидæй, йæ къухтæ, йæ цæсгом самæста таводæй. 
— Æвæццæгæн, карбюратормæ цыдæр лаз ис, — æрæджиау 
загъта Цæрæг æмæ шофыртыл йæ цæст ахаста. Цæмæдæр йæ 
—218— 

зæрдæ фæкъæпп кодта: чи йæ худæг тыххæй урамы, чи йæм тыз- 
мæгæй кæсы, чи та тæригъæдгæнæгау йæ сæр бынмæ æруагъта. 
«Ам- цыдæр хин ис, — ахъуыды кодта Цæрæг, —фæлæ сæ дзурын 
ничи уæнды, Зауырæй се ’ошæт дæр тæрсгæ кæнынц...» Хæцъи- 
лæй йæ къухтæ ныссæрфта, иуварс ацыд. Раст уыцы рæстæджы 
кæрты фæзынд Фидар. Комкоммæ бацыд .машинæмæ, капот 
фегом кодта. Минут дæр нæма рацыд, афтæ: 
— Газ! 
Мотор скуыста. Шофыртæ хъæлдзæгæй ныххуьшысты. Фидар 
та кабинæйы дуар бакодта æмæ æдзынæг касти Зауырмæ. Æрæ- 
джиау загъта: 
• — Лæппу, хынджылæг цæмæн скъæрыс? 
— Чи? — йæ риу армытъæпæнæй нытътъæпп кодта Зауыр, --¦ 
æз? 
Фидар цæхгæр фæзылд йæ цурæй, ацыд йæхи машинæмæ. 
Уыйфæстæ Цæрæгæн шофыртæ къæмдзæстыгхуызæй радзырд- 
той машинæйы æхснырсæджы аххос: Зауыр барæй фæивддзаг код- 
та ссудзыны проводтæ. 
«Иæ нысан йæ къухы бафтыд, — зæрдæрисгæйæ хъуыды код- 
та Цæрæг, — хуымæтæг хынцинагæй рабæрæг кодта мæ зонындзи- 
нæдтæ... Мæхæдæг мæхицæй хъазын кæнын». 
Зауыр ын ахæм ми цæмæи бакодта, уый хорз æмбæрста Цæ- 
рæг. Æда.рцы-фырт рагæй хъавыди гаражы хицауы бьшатмæ. 
Æмæ йæм- афтæ касти, цыма Цæрæг куы иæ уыдаид, уæд уыцы 
куыст йæхицæй йеддæмæ никæмæ æрхаудаид. Æмæ хъуамæ йæ 
маст иса Цæрæгæй. 
Цæрæг йæхиуыл хæцыди, цыма æппындæр ницы æрцыд, йæхи 
афтæ дардта. Дьжкаг бон ацыд горæшæ, балхæдта литературæ 
автомобилты тыххæй. Æмæ алы æхсæв дæр цалдæр сахаты ар- 
виты уыцы чиигуыты уæлхъус. 
Цæрæг горæтæй æрыздæхт изæры. Гаражæй хъæумæ цыди. 
фистæгæй. Иæ зæрды уыди Сабаны фенын, абоны хабæрттæ йы-н 
радзурын. 
Æвиппайды йæ ^развæндаг орухс æмæ йæ хæдфæстæ гайхъуыст 
машииæйы хъæр. Цæрæг фæстæмæ фæкаст æмæ иуварс агæпп 
кодта. Иæ дуры æрлæууыд «газик». 
— Кæцы дæ? — бафарста дуары гом хайæ рабырæг Лæгуын 
сæр. 
Цæрæг базыдта сæйраг инженер Æрсауты Æхсарбеджы. 
— Æз дæн, — дзуапп радта Цæрæг æмæ йæм хæстæгдæр ба- 
цыд. Сæр йæхи амбæхста (мидæгæй, йæ бæсты лæппуйы тæккæ 
фындзы бын февзæрд рæмбынкъæдзы цыргъ. 
— Салам разамонæгæн, — радзырдта лæгуын * сæр машинæйы 
хуылфæй. 
— Салам! 
—219— 

— Ницы зæгъинаг мын дæ? Æви мæныш не ’ууæндыс? 
«Цы йæ хъæуы?» — Цæрæг æдзынæг ныккасти маишнæйы 
хуылфмæ, фæлæ урс тымбылæгæй уæлдай ницы федта. 
— Афтæ дæм цæмæн кæсы æмæ дыл æз не ’ууæндын? 
— Уымæн æмæ дын мæн тыххæй цы дзырдæуы, уый расг 
нæу. Инæлар дæ агуырдта. 
— Инæлар кæй хоныс? 
Лæгуын сæр та сабыргай рабырыд дуарæй, роцъойæ æрынцад. 
цонгыл. 
— Зоныс æй. Афтæ æнхъæлыс, æмæ дæ сæрыл рахæцдзæн? 
— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Дæхицæй æдыльо ма араз! Ды мæнæй кæй æмбæхсыс, уый: 
адæм цъиутау уасынц. 
— Мæнмæ æмбæхсинагæй ницы ис. Дæ ныхас бæлвырддæр) 
кæн. 
— Цыбырдзырдæй афтæ: лæгспу фæрæдыд æмæ дæ хатыр ку~ 
рынц. 
— Чи? 
Лæгуын сæр та æрбайсæфт. 
— Чи, зæгъыс? Зæгъæм, Сабан. Фæлæ мæнæй ницы фехъуы- 
стай. Цы дын загътон, уый дæ зæрдыл дар, æндæр дæ ничи ницы 
домы. Хатыр... Хатыр ын кæныс æви нæ, уый та дæхи хъуыддаг 
у. Сабанæн лæппу нæй, йæ бындарыл æй нымай-ы. Ма сæ мæсты 
кæн дæхимæ. 
Цæрæджы синтыл цыдæр дыздызгæнгæ æрбабырыд, цыдæр 
судзаг ын æрбалвæста йæ хъуыр. Æмæ æвиппайды йæ зæрдыл 
æрбалæууыд: Быбы ацы лæгуынсæрæн йæ фыды æфсымæр у. 
— Ды,—хæрз ныллæг хъæлæсæй загъта Цæрæг, цыма йæ 
ныхасæн искæмæ фехъусынæй тарсти, уыйау, —ды... дæхæдæг та... 
Хатыр мæ цæуылнæ курыс? 
-- Æз та цæй тыххаэй? 
— Быбы... 
— Быбы? Уый мæт мæ нæй. Ницы кæны, æрсабыр дæ кæн- 
дзысты. 
Машинæ фенкъуысыд йæ бынатæй. Цæрæг ын фæлæбурдта 
йæ дуары хæцæнмæ, фæлæ йæ гом нæ бакодта, йæ фарсмæ згъордта: 
— Сайыс! Сабан дын ницы загъта! Сайыс! 
— Кæд дæ афтæ фæнды, уæд мын ницы загъта. 
Машинæ уыцыиу гæпп ракодта размæ æмæ Цæрæг иунæгæй 
аззад уазал зымæгон быдыры астæу. Иу уысм цавддурау æдзæм 
æмæ æндзыгæй касти, хъæуьирдæм ^рухсы фæлитой тæпп йæ ра~ 
зæй хъæргæигæ чи суры, уыцы цы-ппæрдигъон сау æндæргмæ. 
Æрчъицыдта уæззау зæрдæрыстæй. 
Сæлфынæг. Митæмхæццæ. 
Разгъордта. 
—220— 

Цалынмæ хъæуы кæройнаг хæдзæртты цурмæ бахæстæг, уæд- 
мæ не ’рлæууыд. Иæ цæсгом ныххуылыдз. Тыхулæфтгæнтæ цæх- 
гæрмæуынджы тагъд къахдзæфæй цыди сæхирдæм. Уьшгты цъиуз- 
мæлæг нæ уыд. Хъæу цыма æвирхъау уацæй фегуыппæг, афтæ 
ныссабыр. Суанг ма куыйты рæйын дæр никæцæй хъуыст. Æр- 
мæст уьимæл, мигъæмхæццæ уддзæф кæцæйдæр хаста сой æмæ 
хойраджы æхсызгон сыгъды тæф. «Чидæр чъиритæ кæны»,— 
ахъуыды кодта Цæрæг æмæ йæхи иуварс аппæрста: йæ хæдкъæхты 
бынæй райхъуыст рæхысы дзæгъ-дзæгъ æмæ куыдзы æрра хъыл- 
лист. Цæрæг фæкаст фæстæмæ æмæ федта: сырхахуырст æф- 
сæйнаг стыр кулдуары бынты йæ цыргъ даргъ дæндæгтæ æвдыс- 
та куыдзы бырынкъ: «Гъыгъ-гъгъ-гъæу!» Æрдарцты Аслæмбеджы 
хæдзар. Кæрт нæ зыны бæрзонд кулдуарæй, фæлæ дзы рухс кæлы, 
Зонынц цымæ се ’рвадæлты лæппуйы хабар? Куыд сабыр у сæ 
кæрт... Цæрæг цæмæй зыдта, уым—уыцы райдзаст хæдзары ныр- 
тæккæ Аслæнбег йæ усимæ æгъатьвр хылы кæй бацыди... 
Сæхимæ баййæфта дыууæ нæлгаймаджы. Сæ иу бдати Сурмейьг 
сынтæджы цур, иннæ лæууыди дуаргæрон. Сæ дыууæйыл дæр бæз- 
джын бур уарьшыдаргæ пæлæзтæ æмæ милицæйы бæрзондчъил 
худтæ. Цæрæгæн йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Афæлурс, йæ иу 
къах къæсæрæй куыд æрбайста, афтæмæй цавддур фестад. Бад- 
гæ чи кодта, уый сыстад æмæ Цæрæгмæ «йæ мидбылтыхудгæ æрба- 
хæстæг. Цæрæг æй базыдта — милицæйы хистæр лейтенант Елой- 
ты Ахуырбег. 
— Кæй кой кæнай —къæсæрмæ, — загъта уый. Дамбацайы 
хуызæн, пæлæзы бынæй разынд къух—йе ’нгуылдзтæ. 
— Æгас нæм цæут, уазджытæ, — загъта Цæрæг æмæ хæдза- 
ры астæу дыууæ пæлæзджыны астæу æрлæууыд. Фæкаст Сур- 
мейырдæм æмæ федта Зæринæйьр, — уый лæууыди сынтæджы 
иннæ фарс рудзынджы цур æмæ йæм тарстæй касти. «Алы изæр 
цы ’рбамидæг вæййы», — йæхимидæг ахъуыды кодта, фæлæ йæм 
æвиппайды цæмæн æрбамæсты, уый бамбарынæн ын рæстаег нæ 
уыди. Æвæццæгæн, зæрдæйæ æнкъардта, цыдæр бæллæхы кæй 
бахауд, уый, æмæ йæ нæ фæндыд, уымæн Зæринæ æвдисæн цæ- 
мæй уа, уый. 
— Сбадут, — загъта Цæрæг æмæ йæ кæрцы уæллаг æгънæгмæ 
сæвнæлдта, фæлæ йын уый рафтауын нæ юуымдта, — æнгуылдзтæ 
фаг ныфсджынæй нæ архайдтой, уымæн æмæ зæрдæ хатыдта,. 
сæ куыст дзæгъæлы кæй у. 
— Дæ кæрц дæ уæлæ уадз, — раздæрау йæ мидбылты худ- 
гæйæ загъта хистæр лейтенант Ахуырбег, — иучысыл нæ хъуыд- 
даг ис. Немæ дын цæугæ æрцæудзæн хайадмæ. 
— Мæн? — бадис кодта Цæрæг æмæ бахудти, бакаст фыццаг 
Сурмемæ, стæй Зæринæмæ. Уыдон дыууæйæ дæр уыдысты мæрд- 
вæлурс. / 
—221— 

— Ма фæстиат кæн, — загъта Ахуырбег. Йæ къух ацы хатт 
:ракаст йæ риуæй, фæстæрдыгæй сабыргай бацыд Цæрæджы дæ- 
.ларм, стыр æнгуылдз цонгыл фæкъæдз æнгуырау. Фæстæмæ 
ракаст мидбылхудгæ:— Сурме, тæрсгæ ма кæн, аххосджын куы 
нæ уа, уæд æй тагъд уæхимæ хъадуы. 
Цæрæгæн дæр йæ цæсгомыл нындзыг, дзæгъæлдзаст æмæ йæ 
джиххуыз чи кодта, ахæм æнахъинон мидбылхудт. 
— Цыдæр аххостæ-йедты кой кæныс?—бафарста уый. Фæ- 
каст та сынтæгмæ æмæ бамбæрста, ацьи хатт цы федта, уый нал 
ферох кæндзæн йæ царды фæстаг бонмæ. Кæцæйдæр базы хуыл- 
фæй æрттывтой дыууæ цæсты. Æрмæст дыууæ цæсты, — æндæр 
ницы ауыдта Цæрæг. Цыма уыдон ацы дунейæ иал уыдысты, 
фæлæ кæцæйдæр, алцы уынæн кæцæй ис, уырдыгæй сабыр фæл- 
гæсынц, зæххыл цы хъуыддæгтæ цæуы, уыдонмæ. Фæлæ сæйраг- 
дæр уый нæ уыди. Цæрæг дзы федта, тæрсгæ кæмæй фæкодта, 
ахæм æнахуыр æнхъæлмæкаст. Цы ныл æрцыди, зæгъгæ, йæ 
Цæрæг бафæрсынмæ хъавыди, фæлæ йæ цыдæр нæ уагъта йæ 
дзых схæлиу кæнын. Æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма бамбæрста 
йæ зæрдæйы арфы, зонды дæлбар чи нæ у, ахæм- цыдæр æнкъа- 
рæнæй, мад цæмæ æнхъæлмæ кæсы ныртæккæ, уый. Фæлæ ууыл 
йæхи баууæндьш кæиын нæ фæрæзта, — уый æгæр æвирхъау уы- 
даид: Сурмейы фæндыди, цæмæй йæ фырт æнæ уæлдай ныхасæй 
басæтта, семæ ацæуа... Цыма йын йæ цæстæнгас лæгъстæ кæны, 
ацу, зæгъгæ... 
«Иæ зонд фæцыди фыртæссæй!»— ацы тæссаг хъуыды дыккаг 
хатт фæкæсын кодта Цæрæджы йæ рынчын мадмæ, фæлæ ацы 
хатт федта мидæмæ хауд цæстыты æ|рттивæг цæссыг. 
— Сурме, цы кæныс? 
— Су.рме йæм раздæрау æдзынæг касти, фæлæ йæм дзургæ . 
ницы скодта. 
— Цам, — йæ цонгыл ын рахæцыд Ахуьцрбег, — æнхъæлмæ нæм 
кæсынц. 
— Кæдæм мæ кæныс? —йæ цонг аивæй суæгъд кæны-ныл ар- •, 
хайгæйæ, бафарста Цæрæг æмæ йæхæдæг дзуапп радта, — давгæ 
нæ .ракодтон, лæг нæ амардтон, концлагерты фашисттæн иæ лæг- 
гад кодтон... 
— Фыдгæндтæ бирæ сты, нымад сæ нæ фæуыдзынæ, иом4 
цом, — дуарырдæм ыл рахæцыд хистæр лейтенант. Иннæ. пæлæз- 
джын дуар байгом кодта æмæ рахызт къæсæрæй. 
— Фæлæуут-ма,—мæстæй адæнгæл сты Цæрæджы хурхы уа- 
дындзтæ, — ай хынджьмæг куынæ кæнынц. 
— Цом, зæгъын дын! Дæ рынчын мады цурæй -дæ уæдæ лæгды- 
хæй раласæм! Æви мæиæн æнцон æнхъæлыс Сурмейы цур ахæм 
хуызы... ахæм хъуыддаджы...— Ахуырбеджы мидбылхудт æрбай- 
юæфт: л 
—222— 

— Мæ аххос цы у, уый мын уæддæр бамбарын кæнут, кæннод, 
мæнæ адон, — Цæрæг сылгоймæгтæм йæ сæрæй адамыдта, — 
æцæгæйдæр исты банхъæлдзысты. 
— Уым ды« æй зæгвдзысты... Сурме йæ зоны... Нал мæ ныу- 
уагъта æмæ йын æй загътон... 
— Гъомæ йæ.зæгъын афтæ зын уЯ 
— Дæу аххосджын кæнынц... Æдарцты Сабаны чызгæн, дам,, 
тыхми бакодтай. 
Рудзынджы цурæй фæцыди та^рст хъæр. Цæрæг уыцырдæм 
фæкасти æмæ федта Зæринæйы зондцух стыр цæстытæ, йæ* 
дзых — гом, йе стььр цыппæ^рдигъон <роцъойыл зыр-зыр кодтой йæ* 
даргъ лыстæг æнгуылдзтæ. «Ды ма нæ хъуыдтæ!»—ахъуыды 
кодта Цæрæг æмæ хъæрæй ныххудти: 
— Мæнæ диссаг! Афтæ куы кусат, уæд иунæг фыдгæнæг дæр 
æнæ æфхæрдæй нæ шрвæздзæн! Шерлок Холмсæй байдзаг бæ- 
стæ../ 
Цыдæр сдзурынмæ <ма хъавыд, фæлæ тыхджьш схуыстæй дуа- 
ры æдде фæци. Уьим æй ацахста иннæ ^пæлæзджын, йæ цонгыл ын; 
фидар æрхæцыд. Маст хурх кодта Цæрæджы. 
— Фæлæуут, — хъæрзæгау загъта уьвй, — никæдæм лидзын 
Пæлæзджынтæ йæ хæр-хæрæй >раластой тыргъты. 
— Фæлæуут, иунæг ныхас... Сурмейæн... цавæр стут... 
— Дзур ардыгæй. 
— Ых... Цы хабар у æви адæм- не стут... —уыцыиу риуыгъ- 
дæй йæхи ратоныны фæнд фæсыкк: йæ цонг ын æнæзонгæ пæлæз- 
джын йæ фæсонтыл хæрдмæ къубалырдæм сæлвæста æмæ Цæрæг 
егъау рыстæй размæ ныггуыбььр, одзурыны хъом æй нал уыди. 
— Суадз æй, — загъта йе ’мбалæн хистæр лейтенант, стæй’ 
Цæрæджы ’ргам раздæхта хæдзары гом дуар^мæ, — дзур. ’ 
Цæрæг æм æнæуынон цæстытæй бакаст. Бæрзонд, уæрæх- 
чъил худы сау козыречы бын федта дурæй конд цæсгом æмæ1 
бамбæрста: закъоны ныхмæ тохгæнæн нæй. 
— Сурме, — бахъæр кодта хæдзармæ лæппу, — чидæр хын- 
джылæг скъæры... йе та фæрæдыдысты... Рæстдзинад тагъд рабæ- 
рæг уыдзæн, тыхсгæ ма кæн. Тагъд фæзындзынæн... 
Фæлæ нæ фæзынд... Нæдæр уыцы хсæв... нæдæр уыйфæстæ. 
,*^ XXXVI 
ф : 
П-ыр ногæй раздæхæм уыцы рай- 
сомы хабæрттæм. 
Олимпиадæ дуканийы дуарæй куы рахызт, уæд æм Инал; фæ- 
—223— 

дзырдта, фæлæ, æвæццæгæн, чызг нæ фехъуыста — азгъордта уын-. 
джы сæхирдæм. , 
«Ныр чындздзон чызг у, фæлæ йæ сывæллоны æиæрцæф митæ 
нæ уадзы...», — ахъуыды кодта Инал йæ фæдыл кæсгæйæ æмæ, 
бацыд дуканимæ. 
— Рухсаг уæд дæ хæрæфырт, — загъта йын дуканигæс, -- мæ- 
нæн дæр хæстæг æййафы, фæлæ дукани кæмæн ныууадзоп... 
— Æнæхъиамæт у... — йæхи фенкъард кодта Инал, — мæхн- 
дæн фадат нæ фæци, фæлæ Сабан æмæ не ’фсиньк арвыстон, ис- 
чи нæ хъуамæ уым уа. Мард «марды фæдыл цæуы... Ацы мæй æх- 
сæз туманы схардз кодтон.... Мæйы мызд. Æмæ цы тæнæн ис? 
— Уæллæй, ацы аз бирæ зиантæ цæуы, аз високосный у, — 
наукæйы ахъаззаг ногдзинад хъусынгæнæгау загъта дуканигæс. 
Ног æлхæнæгмæ бацыд, товар ы,н радта æмæ фæстæмæ æрбаз- 
дæхт Иналы цурмæ. 
— Уæдæ Сабан мардмæ ацыд? Æз та, зæгъын, кæд сæм уаз- 
джытæ ис, æрдæбон йæ чызг ам уыди. 
Дуканигæс æнхъæлмæ касти фарстмæ: «Цы балхæдта?» Фæ- 
лæ Инал ууыл нæ уыди, йæхи зæрдæ цæмæ дзырдта, уыййеддæ- 
мæ йæ хъус ницæмæ дардта ныртæккæ: кæд дуканигæс хабар 
зоны, уæд æй хъæубæстæ дæр зонынц. 
— Арахъхъы авг балхæдта, — йæ мидбылты æфсæрмыгæнæгау 
худгæйæ загъта дуканигæс. Фæлæ йын Инал йæ ныхæстæ ницæ- 
мæ æрдардта. «Ницы зоны, — ахъуыды кодта уый, — уæдæ хабар 
нæма фæпырх. Уый хорз у...» 
— Сæумæрайсом дзы, зæгъын, цы кæныс... 
Иналы зæрдæ цæмæдæр фæкъæпп кодта, фæлæ йæ дис ницæ- 
мæй равдыста. Тамако æхсызгонæй сæлвæста æмæ уынгмæ ра- 
цыд. Уайтагъд дзы æрбайрох сты дуканигæсы ныхæстæ. 
Иæ цуры æрлæууыд «газик». Рахызт дзы Æрсауы-фырт. 
— Æз та дæ фермæйы агурын, — загъта уый, — дæ фырт нæ 
фыдбылызы куы нытътъыста. 
— Заёгъ дæ фыды ’фсымæрæн æмæ дуар æнафоны ма гом кæ- 
на, — æфсæрмьъгæнæгау бахудти Инал. 
— Быбыйы чи фæрсы? 
— Закъон æй æрфæрсдзæн. 
Инал комкоммæ касти сæйраг инженеры цæстытæм. Уый йæ 
сæр æруагъта, кæстæр æнгуылдзæй йæ <роцъо сабыргай ныхта. 
— Гм... Нæ худинаг æнæхъæн «республикæйыл айхъуысдзæн... 
Сæрдар æмæ сæйраг инженеры хæстæджытæ — давджытæ. Бæл- 
лæхы бахаудыстæм. 
— Хабар исчи зоны? —бафарста Инал. 
— Мæшмæ гæсгæ, ничи. Бы>ры куыд зæгъы, афтæмæй йæ шо- 
фыртæ дæр нæ зонынц. Цæрæг йæхæдæг та горæтмæ ацыд. 
—224— 

— Уый хорз у... Йе ’рцыдмæ ;исты архайын хъæуы. Быбы фи- 
дар фæлæууæд, уыййеддæмæ махон нæ басæтдзæн. 
Сæйраг инженер йæ къух ауыгъта: 
— Нæ, уымæй пайда нæй. Хъуыддаг уыйонг куы ’рцæуа, уæд 
сын сæ фаад, ссардзысты. Фæлтау Цæрæгæн йæхицæн зæгъæм æмæ 
йæ дзыхыл хæца. 
— Æз цы Фæддзауты зонын, уыдонимæ афтæмæй дзургæ 
иæу. Нæхи (ма цæсты бафтаудзыстæм. 
— Уæдæ куыд? 
Инал йæ хъусджын уæрыкдзарм худ систа, йе счъилтæ йын 
йе ’нгуылдзы кæрæттæй асæрфта æмæ йæ фæстæмæ йæ сæрыл 
арф æрсагъта. Комкоммæ та нымдзаст Æрсауы^-фььрты цæстытæм. 
Стæй сабыргай райдыдта: 
— Уæвгæ, чи зоны, æмæ ды растдæр зæгъыс. Уæд та йын 
иæхионы номæй бакой кæн æмæ йæ дзыхыл хæца. 
— Сабаны номæй? 
— Цы уæлдай у? Æз йе ’фсьшæр нæ дæн? 
— Йе ’фсымæр бæргæ дæ, фæлæ ,йæ дзæбæх нæ зоныс. 
— Мах рæстæг рамбулын хъæуы, стæй бæрæг уыдзæн. Дзырд 
дæм куы ’рхауа, уæд ма басæтт, æндæр ма дзы исты ис? Дæ бы- 
натмæ йæ бæттæнтæ тоны æмæ дыл цъыф калы. Дæ куыст бай- 
сынмæ дын кæй хъавы, уый адæм .цъиутау куы» уасыиц. Стæй 
ууыл дæр исты къæм куы абада, уæд йемæ æнцон ныхасгæнæн уы- 
дзæн. 
Ууыл ахицæн сæ уынаффæ. Æрсауы-фырт ацыд йæ маши- 
нæйы, Инал лæугæ баззад йæ бынаты. Кæд сæ фæнд йæ зæрда^мæ 
цыди, уæддæр йæ катай нæ фæкъаддæр. Фермæмæ ацæуынмæ 
нал хъавыд, ныууæнгмард йæ зæрдæйы æнтъыснæг рыстæй æмæ 
йæ никæй уынын фæндыд. Уæззау къахдзæфæй араст йæ хæдзар- 
мæ. Фæлæ æвиппайды йæ хъустыл ауад кæйдæр цъæхахст. Фæс- 
тæмæ фæкаст æмæ федта, йæ зæнгтæ кæмæй адон сты, ахæм 
ныв: æррайау æм згъордта йæ чызг Иринæ, йæ пъалтойы æгънæ- 
джытæ уыдысты» æфтыд æмæ фæдджитæ дымгæмæ фæйлыдтой, 
йæ дзыккутæ — пыхцыл, йæ къухы йæ кæлмæрзæн. Цыма кæи- 
маедæр хъæбысæй хæцыд æмæ тыххæй аирвæзт. • 
Инал цавддурау лæугæ баззад, йæ ташако къухæй æрхауд, йæ 
дзых бахæлиу. Се ’хсæн дæс къахдзæфæй фылдæр иал уыди, аф- 
тæ чывг æрлæууыд. 
— Папæ!.. — хæстулæфтгæнгæ, йе ’рдиаг тыххæй уромгæ, 
хъæр кодта Иринæ, — Олимгоиадæ цыдæр кодта, ^мæлы!.. 
Фæлæ Иналмæ иæ хъардта, цы хъуыста, уый — лæууыди æмæ 
касти йæ хъæбулмæ, цыма чи у, уый нал зоны. 
— Æз <горæтæй... Мæ фæндаг уыдоныл акодтон æмæ йæ аф- 
тæмæй баййæфтон... 
Æмæ Инал феуæгъд йе ’нтъыснæгæй. Бæллæх йæхи хæдзарыл 
15 Сурмейы хæдзар 
—225— 

нæ, фæлæ æндæр кæуылдæр кæй æрцыд, уьщы хъуыды рухсьи 
цъырттау ферттывта, тасæй чи акуырм, уыцы сæрымагъзы. Фæ- 
лæ уыцы минут фæхъуыды кодта, ныхас дæрддаг адæймагыл. 
кæй нæ цæуы. Азгъордта. Йæ фæдьм — Иринæ. 
Пъолыл ратул-батул кодта Олимшиадæ. «Иæ уд исы!» — фæ- 
тарст Инал. Бауад æм æмæ йæ къах авгыл скъуырдта. Уый фæд- 
гæнгæ батылд диваны бынмæ,—цы арахъхъы хуыпп ма дзы 
аззад, уый калди йæ хъуырæй. 
Ииал бамбæрста æппæт дæр. 
Æргуыбьир кодта, тымбылкъухæй æрынцад Олим>пиадæйы гуы- 
быныл: 
— Чи дæ ныннæрсын кодта? 
Олимпиадæ йæхи рыст æмæ хъизæмар æрбайрох кодта, зæр- 
дæ баурамын кæй нæ фæразы, ахæм æбуалгъ æнкъарæнæй: æгъа- 
тььр тымбылкъухы бын мæлы йæ æлгъыст сывæллон! 
— Дзургæ кæн! 
Олимпиадæ йæ цæстытæ цармæ ныццавта, цыма йæ уд исы, 
уыйау; йæ тæнтыл хæцыд дыууæ къухæй — æвæццæгæн, йæ 
цъистгонд гуырдзы бахъахъхъæнынмæ хъавыд. 
— Æз кæмæ дзурын, хъахбай, кæй уырс дæ сæууæрста?! 
. Тьимбылкъухы æлхъывд тынгæй-тынгдæр кодта, Олимпиадæ 
æцуддæрæй улæфыд æмæ æвиппайдьи Иринæ йæ дзыхыдзаг нык- 
куыдта: 
— Папæ! Марыс æй, ныууадз æй!! Æз зонын, æз зæгъдзынæн! 
Ныууадз æй! Цæрæг уыди... Цæрæг! Иæ фатермæ йæ басайдта!.. 
Инал Олимпиадæйы фæуйгъта. Фæлæбурдта йæ чызгмæ, йæ 
дзыккутæй йæ ацахста, къулмæ йæ баласта. Чызг <йæ зонгуытыл 
æрхауд. Инал ыи йæ сæр æгъатырæй хоста къулыя æмæ фæсус 
хъæлæсæй дзырдта: 
— Дæу чи фæрсы, дæу? Дæ дзыхыл цæуылнæ хæцыс? Йæхи 
дзыхæй йæхæдæг зæгъаад, иауæд уæ дыууæйы дæр ацы ран 
амардзынæн. 
Олимпиадæ рабадт, стæй фæстæмæ мардау æрхауд, йæ къæ- 
бут æрхаста пъолмæ. Цыдæр цъæх цырены цъилау зылди, асмге 
кæцæйдæр хæрзхæстæгæй, чи зоны, йæхи хуылфæй, æрвнæрдау 
хъуыста Иналы хъæлæс: 
— Мæхи къухæй дæ амардзыиæн, удæгасæй дæ баныгæндзы- 
нæн, чи уыди, уый куы нæ зæгъай, уæд. 
Æмæ та иогæй æвирхъау уæз æрæнцад йæ гуыбыныл. 
Иæ дзы^хыдзаг ныхъхъæр кæнын фæлвары Олимпиадæ, фæлæ 
хъуысгæ та кæиы æрмæст лæмæгъ хъæрзт: 
— Ц-цæ-æ-рæг... 
Уæдмæ хæдзар адæмæй байдзаг — Иринæйы богъ-богъмæ фæ- 
фæдис сты сыхæгтæ. Инал сыстади, йæ цæст сыл ахаста: 
—226— 

— Фехъуыстат, хорз адæм? Фехъуыстат, Фæддзаутæ нæ куыд 
фæхынджылæг кодтой? 
Уаты уæвджытæ сæ сæртæ æруагътой. Æмæ Инал йæ дзыхьь 
дзаг нырдиаг кодта: 
— Куыдзы мард æй акæндзынæн! 
Иæхи ашпæрста дуарырдæм1. Сылгоймæгтæ ньщъцъæхахст код- 
той. Цалдæрæй ацахстой Иналы, фæлæ* уый йæхи атыдта æмæ 
феддæдуар. Уынгты згъордта æрра’йау. Æрмæст кæдæм, уый йæ- 
хæдæг дæр иæ зыдта. Стæй йæ зонын дæр нæ фæндыд . Йæ иу- 
нæг, йæ зынаргъ лæппу фервæзт. Сæйрагдæр уый уыди. Цæрæ- 
джы æвæстиатæй къалатимæ! Стæй хъаст кæнæд, кæдæм æй 
фæнды, уырдæм, Йæ маст исы, зæгъгæ, йын йæ дзых «бахгæндзы- 
сты. Афтæ хдрз рауайдзысты хъуыддæгтæ, уый æнхъæл та чи 
уыд? Къалатимæ! Къалатимæ! 
XXXVI! 
*"ч алдæр минуты фæстæ тагъд 
-æххуысьз машинæ æрлæууыд Æдарцты СабаньГхæдзары цур. 
Изæрæй та ардæм1 æрæмбырд сты Æдарцты мыггаг нæлгойма- 
гæй-сылгоймагæй, стæй мадырдыгæй хæстæджытæ. 
— Мæхи амардзынæн! Цæмæн ма ,у уыцы цард! 
Олимпиадæйы мад ныддæлгоммæ диваныл. Йæ уæрджытæ 
йьш æрбахъæбыс кодта, афтæмæй йыл йæхи бауагъта цыбьф фæ- 
тæн ус, йæ гуыбьир фындзы даргъ кæрон ын цæргæсы бырынкъау 
бааууон кодта йæ былтæ. Уый уыди Санетæйы дард хæстæг Дзирæ. 
Ныр колхозы сæрдары бинонтæн равдисдзæн йе ’нувыддзинад, йæ 
хæстæгдзинад, йæ уарзондзинад æмæ ма ноджы» æндæр исты «дзи- 
над» — ахæм фадатмæ рагæй бæллыд. 
— Дæхи ма хæр, Ирыстоны чи никуыма æрцыд, ахæм ха- 
бар нæу. Кæмæй ахынжылæг кæной, ахæм хæдзарыл не скъу- 
бал сты... 
— Куыд ма цæрдзынæн, адæмы æхсæнмæ ма мæ цæсгом куыд 
равдисдзынæн, — йæ богъ-богъæй не ’нцад мад. 
— Сывæллон уыди æмæ йæ асайдта... Уыцы цъæммар! Афтæ 
æнхъæлынц, йæ сæрыл дзурæг нæ фæуыдзæн. 
— Мах мыпгаг нал стæм æмæ нæ ничи тæрсы, — загъта Инал, 
Сабаны хистæр æфсымæр. Ие стькр арм йæ сæрыкæхцыл æрæ- 
вæрдта, стæй йæ дæрзæг дзыккутæ тымбылкъухы æрбамбырд ^ 
кодта, цыма сæ срæдувынмæ хъавы. Афтæмæй мæрдвæлурсæй 
бадти стъолы уæлхъус. — Нæ фыды туг сæ куы нæ райстам, уæд 
бг.бьп нæ мыггаджы фарн. Æ:мæ уый хуыздæр истæмæ æнхъæл- 
—227— 
и» 

•¦¦$ 
4 
мæ кæстыстут? Нæ, мæ хуртæ, нæ. Уы»й нæкæйдæр къухæй мард ’ 
фыд мæрдтæй ралгъыста. Фыдæлты æгъдæуттæ дзæгъæлы на^ 
уыдысты. Нæ туг сæ цъа-м-мар тугæй куы æрыхсадтаид, уæд афон- 
мæ æнæмастæй бадиккам. Уæд уыцы куьвдзы хъæвдыи нæ мы»г-,; 
гаг фæхудинаг кæнын бауæндыдшд? Куыд нæ стæй! 
— Тагъд ма кæ, Инал, ницы ма бæрæг ис, — загъта хистæр 
нæлгоймæгтæй иу. 
— Куыд ни-цы бæрæг у? —загъта Дзирæ, раздæрау Санетæйы 
уæраджы сæр лæгъзытæ кæнгæйæ, — йæхæдæг йæхи дзыхæй загъ- 
та Олимпиадæ, мæгуыр йæ бон. 
— Куыдзы мард æй скæндзынæи, — æбуалгъ тымбылкъух, цал- 
дæр сахаты размæ Олимпиадæйы гуыбын ш æлхъывта, уый йæ 
тых-йæ бонæй райвæзта сæрыхъуынтæ, — ныххурх æй кæндзынæн! 
Дуар æрбайгом. Æрбахызт - Сабан. Дуне фегуыппæг. Стæй 
райхъуыст сылгоймаджы багъ-богъ ноджы карздæрæй. 
— Фæу, — загъта Сабан; чи æрæмбырд, уыдоныл йæ цæст 
ахаста, —хъусын уæм. 
Дзæвгар рæстæг ничи ницы сдзырдта. Стæй Инал: 
— Мах та дæумæ хъусæм. 
— Æз уæм, мыййаг, хонæг куы нæ арвыстон. 
— Дæу аххостæ сты адон æппæт дæр, дæу. — Инал сыстад, 
йæ бандон иуварс4 фесхуыста, — уыдон ныл йед кæньшц, ды тз 
- сын дудутæ æмæ (бибитæ кæныс! 
— Æндæр ма цы? 
— Æмæ ма цы вæййы? Горæтæй йæ дæхæдæг æрхуыдтай, га- 
ражы хицау мын æй авæрдта! Гъе уæууæй, гъе... Уæвгæ, демæ 
(цы ныхас кæнын! Чызджы бабын кодтат, æндæр... 
— Цавæр чызджы? 
— Цал чызджы дын ис. 
— Иу дæр нæ! 
Райхъуыст Санетæйы цъæхахст: 
— Лæг! Цы сфæнд кодтай? 
— Æнцад, зæгъын! Кæд ма искæмæ исты фарста ис, уæд рай- 
сом — колхозы правленимæ. Мæ куысты бынат уым ис. Ныр — 
фæндараст. Мæн нæ хъæуы хъырнджытæ, тæригъæдгæнджытæ, 
уынаффæгæнджытæ. 
Инал уыди Сабанæй чысыл къаддæр, фæлæ æддагон цæст æн- 
цонæй базыдтаид, иу ;мады гуыбынæй кæй рацыдысты. 
— Дæ сæры зонд фæцыд? Тæргæ... кæныс? 
— Куывд нæ кæнын, зиан дæр мыл не ’рцыди. 
— Уæдæ ма зиан цы вæййы? 
— Нæ бинонтæ се ’ппæт дæр- ам куы сты, дзæбæх, æнæниз. 
— Чызг та? 
— Мæнæн чызг нæй, — фæстаг хатт ма дын æй зæгъын. 
— Олимпиадæ та кæй чузг у? 
—228— 

— Ахæм нæ зонын, нæ хъуыды кæнын... 
— Цытæ дзурыс, уый æмбаргæ кæныс? Тых ын бакодта нæ 
туджджын, сы»вæллонæн йæ бон цы уыди?! 
— Дæндæгтæ йын ис. 
— Дæндæгтæ дæуæн дæр ис, фæлæ дæ чи тæрсы? 
— Кæмæн æмбæлы, уый мæ тæрсы. 
— Ха-ха! Куыднæ стæй, æхсæв сыл хуыссæг иал хæцы! Дæ 
чызджы дын уымæн... 
— Фæдæ? — Сабан ын (мæстæлгъæдæй аскъуыдта йæ ныхас, — 
мæнмæ дæр уæдæ ницыуал ныхасаг ис. 
— Нæма фæдæн, нæма... — Инал йæ цæст ахаста, цавддуртау 
сæ алыварс чи лæууыди, уыдоныл. — Уадз æмæ мæнæ адæм хъу- 
сæнт. Нæ мыггаг нын фæхудинаг кодтай! Сæрдары бынатмæ æнæн- 
хъæлæджы бахаудтæ æмæ схъал дæ... Хæстæг, æрвадмæ фæрсмæ 
дæр нал кæоыс. Нæ мыггагæй дзæбæх бынæттæм никæй уадзыс. 
Æмæ ныл адæм худынц. 
— Кæуыл худынц, кæуыл — нæ. 
— Нæ! Зауыр дын гаражы хицауæй нæ бæззыди? Æви уыцы 
куыдзы хъæвдынæй æвзæрдæр бакусдзæн? Æви4 йæм ахуыргонд- 
дзинад нæ уыди? Агуыбечыримæ дæм æрбацыдыстæм курæг æмæ 
нæм байхъуыстай? 
— Нæ байхъуыстон. 
— Дæ хæрзæггурæлгаг мæн! Нæ байхъуыстай, нæ, дæ хистæр, 
дæ иунæг æфсымæрмæ! 
— Ме ’фсымæр иунæг у, адæм та бирæ сты, — бирæйы дзырд 
тыхджындæр у иуы дзырдæй.. 
Иналы дзых æрдæггомæй аззад, дзырд æвзаджы кæроныл 
акъæтæр: Сабан ын фыццаг хатт комкоммæ бакаст йæ цæстытæм, 
ныронг-иу кæддæриддæр сæргуыбырæй дзырдта йæ хистæр æфсы- 
мæримæ. Æмæ уыцы æргам бакасты Инал федта, ныронг <ма гуы- 
рысхо кæуыл кодта, уыцы бæллæх: йе ’фсьимæр суæгъд и бынтон- 
дæр хæстæгдзинады дæлбарæй. Инал бамбæрста, састы бынаты 
баззайдзæн, хыл дарддæр куы рахæсса. Фæлæ йæ тæвдæй йæ 
бон нал уыди йæхи бауромъш; ноджы уыйбæрц хицонты цур йæ 
кæстæр æфсымæр йæхи хæдзары йемæ æгæр. дæрзæгæй кæй дзу- 
ры, уый йæм хардзау касти. 
— Гъомæ, лæппу адæмæн цьГкæны, зæгъын? 
— Шабашкæтæм къаддæр цæуын хъæуы», сæрд —кæмдæр, зы- 
мæг — ам. Маргъæй уæлдай нæу. 
— Æмæ уыцы куыдзы хъæвдын нырмæ кæм уыди? ^ Уæддæр 
ма мах лæг зымæг ам вæййы, уый та? Дæ фыды дын кæй амард- 
той, уый тыххæй сæ сбадын кодтай нæ «бæрзæйыл? 
— Кæд дæ бæрзæйыл исчи бады, уæд æй ашпар. Колхоз дæу 
баарзæй нæу. Ма мæ дзурын кæн. 
—229— 

— Ды сыл хæцыс, ды, дæуæй сæ ис ныфс! Дзамболат дæ 
кæнгæ æфсымæр уыди! 
— Уыди, дæуæн та иичи у. Цæуылнæ йæ амардтай? 
— Æмæ уый нæ зоныс? Аслæмбег æй нæ бауагъта марын! 
— Уыйфæстæ та дæ чи бакъуыльшпы кодта? 
— Куыдзы мыггаг йæ сæр бафснайдта, адыгъд. Æз сæм 
дæуау мæ дæндæгтæ зыхъхъырæй нæ дарын. 
Сабан: 
— Цæуылнæ йæм ацæуыс, цæуылнæ райсыс дæ фщды туг? Чи 
дæ хъыгдары? Æз дыл нæ хæцын. Дæ хæдзары — дыууæ маши- 
нæйы, дæс сахатмæ уы.м балæудзынæ. Цы ныхъхъус дæ? Афтæ уæ- 
дæ, гъе. Дзурын къаддæр хъæуы. Нæ фыщы туг, нæ фыды туг, 
нæ фыды туг... Æндæр дæ ницы хъусын. Фæлæ аразгæ та —ницы. 
Дæу фæиды, ай-гъай, дæ фыды туг райсын, æрмæст искæй къу- 
хæй. Уымæн хъæр кæныс... 
Иналы цæстытæ дыууæ æрттиваг мæнгæфсон тымбылæджы фе- 
стадысты, æрфгуыты къуырфыты (бынноз æрцæуæг тигътæм сбы- 
цæу сты, æндæр рахауиккой. Сæ астæу дыууæ сау стъæлфы—дыу- 
уæ лыстæг гагуыйы, судзины цыргъ фындзтау ныиныхстысты, ныр- 
тæккæ дæр <ма Сабан йæ комкоммæ кæм лæууыди, уьш. Æрчъи- 
цыдта дуары гуыпмæ. Фæстæмæ ракаст: Сабан рацыд иннæ уатæй, 
йæ уæхсчытыл бур пæлæз æппæрст. Бамбæрста, ныртæккæ хæ- 
дзары астæу æфхæрд куыдзау лæугæ баззайдзæн. Йæхи фæра- 
зæй кодта, дуармæ ратахт. Стæй фæстæмæ ракаст, йæ цæст ахас- 
та уаты уæвджытыл æмæ йæ сæр тылдта: 
— Федтат? Гъс уый та дын æфсымæр... 
— Æфсьшæр дæ куы хъуыдаид, уæд ын йæ сæр хъуыды кæ- 
нис. Æмæ йæ нæ фæхудинаг кодтаис. 
Дыууæ мæнгæфсон æбуалгъ тымбылæджы хьуамæ ацы 
хатт рахаудтаиккой, фæлæ æгæр фидар уыдысты æрф-^уыты цæх-. 
тæркъуырф стджытæ. 
— Æз? Дæу?! 
— Ды, мæн, — загъта Сабан. 
— Цæмæй? 
— Зæгъдзысты дын æй иуахæмы. 
Инал федтæбыл, дуар иыггуыпп кодта йæ фæдыл. Стæй фæстæ- 
мæ йæ сæр æрбадардта: 
— Хъусут уе ’ппæт дæр. Абонæй фæстæмæ мæнæн æфсымæр 
нал н! Мæ фыды марджытæп мæ Хуыцау хæрæгæй фæхафын кæ^ 
нæд мæрдты, кæд ма мæ къах ацы къæсæрæй æрбавæрон. 
Æмæ та райхъуыст дуары æвирхъау гуыпп, рудзынджы авджы 
дзинг-дзинг. 
«Ныхæстæй ницы, — ахъуыды кодта Санетæйы дард хæстæг 
Дзирæ,— ацы лæджы афтид ныхæстæй нæ асайдзыиæ. Исты бав- 
дисын хъæуы». Фæлæ Дзирæмæ, а дунейыл йæ цæссыгæмæ, æр- 
—230- 

дæбон ардæм цæугæйæ духи кæуыл æркалдта, уыцы чысыл къух- 
мæрзæнæй уæлдай бавдисинагæй ницы уыди,—ай-гъай, цæргæсы 
бырынкъ нымады нæу, — уый цæй æвдисын хъуыди? Къухмæрзæн 
фæзынд, фæлæ цæстысыг æддæмæ нæ куььмдта, æмæ цæстытæ ты- 
бат-тыбур кодтой, æппынфæстаг иучысыл баумæл сты, æмæ сæ 
тынг æрдъынд кодта, цæмæй дзы фыадæр тæнгъæд рамбырд уа. 
«Афон у, кæннод ныртæккæ ацæудзæн», — загъта йæхицæн æмæ 
цæргæсы бырынчъы сым-сым райхъуыст. Зулмæ фæкаст Сабан- 
мæ æмæ—дзæхст — (цы.ма йыл æцæгæйдæр æхсаарфарсы цæф 
суади, афтæ йæм фæкасти) йæ тæккæ фындзы рагъыл сæмбæлд 
сæрдары уазал æлгъгæнæг цæстæнгас, æмæ бамбæрста: йæхи къæ- 
бут цалынмæ йæхи цæстæй фена, уæдмæ кæрчыты фермæйы хи- 
цауы бынат нæ фендзæн. «Афтæ дын хъæуы!» — сæлгъыста йæ 
Дзирæ йæхимидæг æмæ фындзтынгдæр сым-сым кæнын райдыдта. 
— Æз цæуын, — загъта Сабан, — кæсгæ никæмæ кодта, фæлæ 
кæмæ дзырдта, уый алчи дæр æмбæрста, — хъуыддæгтæ мæ ис 
правленийы. Ма мæм æнхъæлмæ кæс, чи зоны, фермæтæм дæр 
бауайон. 
«Дæ мард дын фермæтæй æрбадавæнт», — ахъуыды кодта Дзи- 
рæ æмæ йæ бынатæй сыстад Сабанæн фæндараст зæгъыны тых- 
хæй. 
XXXVIII 
абан хæдзармæ æрбаздæхт 
æмбисæхсæв. Сæхимæ никæй æрбаййæфта. Уæззау æрхæндæг æмæ, 
быхсæн кæмæн нæ уыди, ахæм зæрдæцшст æй æрфæлдæхтой,— 
йæ уæлæдарæсы цæхгæрмæ æрхуыссыд фæрсæй-фæрстæм æвæрд 
бæстон æфснайд дыууæ сынтæгыл æмæ сабыр уынæргъыдта, Фæ- 
цыд дуары хъæр, йæ сæр разылдта къæсæрырдæм. 
— Рынчындоны уыдтæн, — загъта Санетæ æмæ сынтæджы ти- 
гъыл æрбадти. 
Сабан йæ цæстытæ бахгæдта æмæ мардау æнæамæлгæйæ хуыс- 
сыди. 
— Кæуы, — кæуынхъæлæсæй та æрæджиау сдзы-рдта Сане- 
тæ, — йæ чемы< æрцыд æмæ кæуы. 
Сабан не змæлыд, фæлæ?,.йæ ус хатыдта, сынтæг байдзаг æиæ- 
кæрон маст æмæ æрхæндæгæй, — ныртæккæ стондзæн. 
— Фервæзт, — загъта уый йæ къабайы дысæй хуылыдз къух- 
мæрзæн ласгæйæ, — фервæзт. Авджы дзаг банызта арах^эхъ.. 
Сабаи ныууынæргъыдта æмæ йæхи иниæрдæм разылдта. 
— Мæхи, дам, амардзынæн, — ус йæ кæуы« нал баурæдта. 
— Тынг раст бакæндзæн, — хъæрзæгау загъта Сабаи. 
—231 — 

’ — Куыд нæ йæ æмбарыс,— ус тынгдæр нынниудта, — тыхми 
йын бакодта... Саби... махæй... дæуæй тæрсгæ кодта... Ие ’мбæдт^ 
тæй... æмæ ницы схъæр... Нæ уæнды... ди..: Æнæмонд... Иæхими- 
дæг йæхи хордта... Махæн та ницы... Нæ загъта... 
Хæкъуырццæй куыдта Санетæ. 
— Тыхми, — арф ныуулæфыд Сабан, — цæмæй бæрæг у? 
— Иæхæдæг... зæгъы... 
— Чи? 
— Чы&г... 
Æвиппайды Сабан хæрдмæ фæхауд,—фæстаг рæстæг æнæнхъæ- 
лæджы уынæрæй афтæ тынг никуыуал "фестъæлфыд. Чидæр дуар 
тыхджын хоста. Фæгæпп кодта, фæлæ уæдмæ Санетæ дуары ’дде 
фæци. Иу уысмы фæстæ фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Рацу, рацу, — дзырдта фæстæмæ кæсгæйæ. 
Къæсæрыл фæзынд фæлурс æндæрг. Сабан æм ныккаст —æн- 
дæрджы бæсты йæ комкоммæ æрбацæйцыд диссаджы рæсугъд 
æрыгон сылгоймаг. Чи у? Цы йæ хъæуы? А!. Уый нæ ног ахуыргæ- 
нæг куы у. Цал хатты йæ фæндыди Олимпиадæйы тыххæй йе- 
мæ аныхас кæнын, фæлæ йæ къухы никуы бафтыд, — куыст... 
куыст... куыст... Ныр йæхи къахæй æрбацыд -м-æ хæдзармæ... Бай- 
рæджы... Мæ чызджы мын нæ бауарзта. Цымæ цæй тыххæй? 
— Бахатыр кæн, æнафоны уæм кæй æрбалæбурдтон. ] 
— Лæбурд нæма уыны»н. ,!§>| 
— Уе ’зæр... уе ’хсæв хорз. — 
— Алы бон нæм æгас цу. Уый ды нæ уарзтай... демæ нæ бафи- 
дыдта чызг? Уый ды дæ? 
— О. уый æз дæн... 
— Цæуылнæ? 
Зæринæйы былтæ —æнгом æлхъывд. «Ацы сæр, —хъуыды код- 
та уый,—æнæхъæнæй дæр—мидæгæй дæр, æддейæ дæр—конд у 
цæнгæтæй. Дзæбугæй йæ æркъуыр — згъæрау ныййазæлдзæн». 
— Æз æрцыдтæн... хъуыддаджы... 
— Æмбарын, дзæгъæлы кæй не ’рцыдтæ... 
— Иунæг зæронд ус, Сурме... 
— Иунæг цæмæн? Иæ фьгрт та кæм и? 
— Иæ фьгрты... йыи æрцахстой... 
— Мæнæ диссаг! — Сабан йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æр- 
къуырдта æмæ рабадти,—æрбад. Цæй тыххæй, цымæ? 
Санетæ бандон æрæвæрдта Зæринæйы цур. 
— Хынджышæг кæнынæн афон нал у. 
— Дзур, уæдæ. 
— Сурмейы кулдуарыл чидæр машинæ баскъæрдта... Ныссас- 
та каутæ... 
— Цы? —Сабан фæгæпп кодта, джихæй аззад, стæй фæстæмæ 
—232—. 

æрбадти. йæ уæрджытыл рæмбынкъæдзтæй æрæнцад, уæззау ных 
йæ армытъæпæнтæм æруагъта. 
— Æз, мыййаг, милицæйы кусæг куы нæ дæн... 
— Уыдтæн уым дæр. 
— Æмæ цы зæгъынц? 
— Нæ йæм æвналынц... Дæуæй тæрсыед. 
— Чи у... уыцы хулиган? 
— Æдарцты Иналы фырт. 
Сабан скасти хæрдмæ, æмæ Зæринæ цырагъы ирд рухсмæ 
мæрдонвæлурс цæсгомыл федта егъау хъизæмар. 
«Ахæм нæу,— загъта йæхицæн Зæринæ, — уый дæр адæйма- 
джы буарæй конд у. Риссын зоны... Цæрæг дзы æшпæлыд...» 
— Æмæ дæумæ гæогæ æз цы хъуамæ бакæнон? 
Зæринæ хъусæй лæууыди. 
—Мæ бынаты ды цы бакæиис? — бафарста Сабан. 
— Зæгъ (милицæйæн æмæ аххосджыны æвæстиатæй æрцахсой. 
Сабан та йæ сæр æруагъта йæ къухтæм æмæ дзæвгар рæстæг 
узгæзмæлд кодта йæ гуьир астæуæй уæлæмæ. 
— Хорз у дæ фæндон, ай-гъай, хорз у. Фæлæ йæ мæ сæр нæ 
ахсы, мæнæй уыйбæрцытæ цæмæн домынц? Сымах та, сымах? 
Цы сарæзтат, ахуыргæнæгæй, скъолайæ мæ чызджы амондæн? 
Бахъахъхъæдтат æй æнамонддзинадæй? Уый нæ, фæлæ ма дзы чн- 
дæртæ сæ удхæссæг дæр федтой æмæ скъоламæ нал куымдта. 
Зæринæ та ногæй йæ мидхъуыдыты айхъуыста стыр къухты 
астæу æлхъывд уæззау сæры цæнгæт зæл. 
— Ды скъоламæ æввахс никуы æрбацыдтæ æмæ уымæн афтæ 
дзурыс. Нæ зоныс...^ 
Фæлæ Зæринæ йæ ныхас кæронмæ нал фæци. Санетæ ныронг 
тарвазы хъæдыл йæхи банцой кодта æмæ афтæмæй хъуыста ны- 
хасмæ. Нькр йæхи нал баурæдта: 
— Æрыгон чызг дæ æмæ дын худинаг нæу гæды ныхас? 
Зæринæ фестъæлфыд, йæ хæдфæстæ исчи лæууы, уый дзы ра- 
джы ферох. Фæстæмæ фæкаст æмæ фæтарст: комкоммæ йæм æнæ- 
уынон цæстытæй касти Олимпиадæ дыууиссæдзаздзьщ сылгой- 
маджы хуызы. Уыцы зонгæ былысчъил, уыцы зонгæ былты задæлд! 
«Цавæр гæды ныхас?!» — ныхъхъæр кæнынмæ хъавмди Зæри- 
нæ, фæлæ дзырдтæ уæззау дуртау, йæ сæрыл гæр-гæр кодтой æмæ 
йæ нæ фæци йæ дзых байгом кæныны бон. Санетæ фæкъæртт, 
йе ’ппæт мæстытæ кæмæй *райса, йæ цуры— ахæм адæймаг, саг — 
фæрæтмæ. Мæнæ уыцы дзыгъуыр, уыцы «гогызьи айк» — Олим- 
пиадæ йæ афтæ хуыдта æмæ тыпг раст кодта. Чызг уый тыххæй 
ссæргой, скъола йын фенад кодта. Ноджы ^ма æнæхуынд чындзау 
æрцарди махæи нæ туджджыитæм, Сурме рынчын у, зæгъгæ, уый 
æфсонæй. Цыма йæм æндæр фæкæсæг нæй. Адæм алцы дæр зо- 
иынц, уынынц. Чызджы æфхæрд та дын нæ батайдзæн—лæг куы 
—233— 

ницы дзура, уæддæр мæхæдæг хъуыддаг афтæмæй иæ ныууадз-$ 
дзынæн... " 
Æппæт уыцы хъуыдьетæ баззадысты сæры, æддæмæ та райй 
хъуыст: \ 
— Æз дæм цал хатты уыдтæн, цал хатты ныхас кодтон демæ?’ 
Уæдæ афтæ вдамæн зæгъыс: «Скъоламæ æввахс нæ цæуыс, нæ зо-’’ 
иыс?» 
— Æз... дæуæй... 
— Чызг иннæтæй æвзæрдæр нæ зыдта математикæ... 
Дæу размæ сыи цы ахуыргæнæг уыди, уый та дæуæй фæлтæрд-:; 
джындæр уыди, уымæ ма дæ рауайын хъæуы, гъо, уый дзы æп«’ 
пæл>гæ кбдта. Ды та йын йæ ныфс асастай, скъоламæ дæу тых- 
хæй нал куымдта. Педагогон фыдгæид! Дæ бон нæу сабитимæ ку-{ 
) сын, уæд æндæр куыстытæ дæр ис. Уагæр дын цы кодта? Цæмæн 
æм афтæ сфыдæх дæ? Æвп дæ уыдон ардьгдтой? 
Зæринæйы къухтæ зыр-зыр кодтой, скæуынмæ йæ бирæ иал 
хъуыди. «Уыдон» кæй хуыдта Олишшадæйы мад, уый фембæрста 
æмæ æваст йæ цæстытыл ауад Сурмейы ссæст кулдуар. Зæрдæ- 
уынгæгдзинад фестад маст æмæ æрра ныфс. Фæлæ ахуыргæнæг 
кæй уыд, уый дæр дзы нæ ферох. 
— Нæ, фæрæмыдтæ...—сабыр хъæлæсæй загъта Зæринæ, фæ- 
лæ бæрæг уыди йæхи æрсабыр кæныныл куыд архайы. — Ды../ 
коммæгæсæй цыдтæ йæ фæдыл... Афтæ дын æнцондæр уыди. Тох 
кæнынæй тæригъæд кæнын æнцондæр у... «Уыдон» мæн ардыдтой 
æмæ йæм сфыдæх дæн... — æрхæндæг худтæй ноджы фæлладдæр- 
хуыз фæцй йæ цæсгом. — Ныфс æй уыди хæдза^рæй, йæхи иньæ- 
ты ’хсæн уæлдæр æвæрдта. Æз. мæ бон цы уыди, уымæй архайд- 
тон феххуыс кæмыныл... Фæндыди мæ, цæмæй уæ чызджы зæрдæ- 
йы фыдæх, æнæхъæугæ сæрыстырдзинад ма уа, æууæнда æмæ 
æрвæсса йе ’мбæлттыл, ахуыргæнджытыл, адæмыл. Фæсурокты- 
иу æй баурæдтон, — иннæтæй фæсте :ма баззайа. Фæлæ мæм нæ 
хъуыста. Ды скъоламæ æрбацыдтæ æмæ загътай: «Иæ бон уый- 
бæрд нæу æххормагæй». Æмæ уæд цалдæр хатты мæнæ ардæм, 
уго хæдзармæ консультаци кæнынмæ æрбацыдтæн, фæлæ-иу 
Олимпиадæ йæхи бамбæхста. Мæхицæн дзы ^исты агуырдтон? Æви 
мæ фыдæхдзинад бавдисьншæ зылдтæн йæ фæдыл? Æмбæрстон, 
цас фылдæр æргом æм здæхтон, уыйас мæ уый та йæхи дарддæр 
ласта. Цас фышдæр архайдтон хорз ракæныныл, уыйас тынг- 
дæр кодта уæ гуырысхо, уæ изгарддзинад... Дæуæн дæр, канд дæ 
чызгæн нæ. Фæлæ уæддæр æууæндыдтæн, æдзух афтæ кæй нæ уы- 
дзæи: раджы уа — æрæджы — фендзыстут, бамбардзыстут, 
— Мæнæ кæсут, зæд нæм æрбатахт, — йæ армытъæпæнтæ æм- 
дзæгъдгæиæгау кæрæдзиуыл сабыргай хоста Санетæ, куы-иу Са- 
. банмæ фæкаст, куы æнафоны уазæгмæ—зæд, фæлæ йæ куыд ни- 
чи æмбæрста! 
—234— 

— Дæ чызг дын хорз зыдта дæ зæрдæйы уаг, — æмдзæгъд- 
гæнæгмæ фæрсмæ.сæрыстырæй кæсгæйæ загъта Зæринæ. — Æмæ 
дæ æнцонæй йе ’ххуысгæнæг скодта. Йæхæдæг куыд хъуыды кæ- 
ны, дæу дæр афтæ хъуыды кæнын кæны, алцæмæ дæр кæсыс уый 
цæстæй, ал-цæмæн дæр аргъ кæныс уый ныкæстæй. Басаста дæ 
æмæ дæм уымæн нæ хъуыста,—гёæхицæй^лæмæгъдæрмæ чи хъу- 
сы. Æвзæр адæймаг нæу, фæлæ æвзæр хъомылгоид у. 
— Нæ дын зæгъын/ лæг, нæ йæ уарзы! — Санетæйы æмдзаегъд- 
гæиæг армытъæпæнтæ кæрæдзимæ нал баххæссыдысты — йæ къух- 
тæ æнæуынгæ пуртийыл хæцгæ аззадысты йæ роцъойы бын, 
— Иæ мады бæрц æй нæ уарзтон... 
— Æшпынфæстаг басасти. — Æнæуынгæ пурти æрхауди æмæ 
къухтæ кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кодтой. 
— Мæ хойы цас уарзын, уыйас дæр нæ..^ 
— Бузныг. 
— Мæ предмет мын хорз чи зыдта, зæрдиагæй мæм чи хъуыс- 
та, уыцы скъоладзаутæй дæр къаддæр... 
— Лæг, хъусыс? Нæ дæ уырныдта!.. 
— Фæлæ йæ уæддæр, цас æмбæлди, уыйас уарзтон. 
— Уæдæ зæгъыс, амарди, и?—æвиппайды бафарста Сабан. 
Дыууæ сылгоймаджы йæм æмкаст фæкодтой. 
— Чи? — бафарста Зæринæ. 
— Уый... Махон... 
— Æз ахæмæй ницы загътон... 
— Раст зæгъыс, раст, уый ама,рди... Дæхæдæг куы зæгъыс 
«Æххуыс ын кодтон, уарзтон, нæ уарзтон»... 
.— Адон фæндиагæй аивгъуыйдзæн, — мæстæлгъæдæй, кæуын- 
хъæлæсæй загъта Санетæ,— чызджы бабын кодтой, ныр æй авы- 
гæнынмæ хъавынц. Дæу уыдон ардыдтой... Æмæ йæ размæ нал 
уагътай... Дæ консультациты нысан дæр уый уыди, æвæццæ- 
гæн... — мады æфхæрдхуыз цæсгом фæрухс, æвишпайды цыдæр 
æхсызгондзинадимæ кæй ацахста, уыцы мæстæлгъæд хъуыдыйæ, 
æмæ йæ хъæлæсы уынгæгдзинад æрбайсæфт, — дæ консультаци- 
тæ дæ уымæн бахъуыдысты, ай-гъай, цæмæй мын мæ мæгуыр чыз- 
гæн йæхи дæр æмæ адæмы даёр баууæндыи кæнай, йæ цахъæнтæй 
цауддæр æмæ къуымыхдæр кæй у. Æви зондæй хъуаг уыди, æви 
буарæй аипп уыди? Скъолайæн йæ цæсгом уый куы ’вдисы алы 
аз æнæхъæн республикæйы спортивон ерысты. Æмæ уый тыххæй 
иу чысыл кæй фæкъуыльимпы вæййы йæ ахуырæй, уый йын ныб- 
барæн иæй?, Институттæм дæр ма хорз спортсменты æнæ экзамен- 
тæй куы» райсынц. Фæлæ дæу уыдæтты мæт нæ уыди, ды архайд- 
тай æрмæстдæр иуиæг хъуыддагыл,—цæмæй фæзæрдæсаст уа, 
спарт дæр æмæ скъола дæр ныууадза. Уьшæн æй рахицæн кодтай 
æнæхъæн къласæй — мæнæ бакæсут, дибил, æз та — зæд, æцæг 
ахуыргæнæг, мæ рæстæг нæ ньгмайгæйæ йемæ кусын, консульта* 
—235— 

цитæ йын аразын. Дæхицæн-кад, чызгæн та—зæрдæсæттæн. 
Æдзаесгом! Сардыдта дæ уыцы усбирæгъ —»йæ тæппуд фырт тæс- 
сæй фæлыгъд, ныр æй хъуыды дæр нал кæны, æмгæрон æм нал 
цæуы, — уый маст махæй исы. Æ’мæ йæ коммæ кæсыс! Иæ коммæ 
цæмæн кæсыс, уый та алчи дæр зоны. Фæлæ йæ цæстыкæронæй 
дæр нал фендзынæ, — æнахъом сабийæн тыхми кæй бакодта, уый 
тыххæй дын æй—дæ зæрдæ ма ’хсайæд, мах ууыл ’бацархайдзыс- 
тæм-, — агæрах... 
Иæ ныхас кæронмæ нал фæци: æвиппайды райхъуыст æцæг 
гæрах... Зæринæ ма ауыдта: Санетæ фæстæмæ атахт, йæхи 
скъуырдта иыллæг хъæдын сынтæгыл, фæлæ йæхи баурæдта, фæ- 
стæмæ атаст йæ гуыр сынтæгмæ æрхауынæввонг; йæ къухтæй йæ 
риу бааууон кодта æмæ тарст, æрра цæстртæй касти Сабанмæ. 
Сабан фæзылд Зæринæмæ: 
— Цы дæ хъæуы, къулбадæг, мæ хæдзары! 
Зæринæ æмризæджы рьюти. Фæлурс дурдзæсгом æм бынтон 
æрбаввахс, йæ æбуалгъ улæфт сæмбæлди йæ роцъойыл, фæлæ йæ 
бынатæй иæ фезмæлд. 
— Дæу фæрсын! Цы ми кæныс ам, мæ хæдзары, æмбисæхсæв! 
— Æз загътон... 
— Мæ хæдзары зиан ис. Мæ иунæг чызг амардис. Цы . ма уæ 
хъæуы?! 
— Дæ чызг нæма амардис... 
— Мард у, зæгъын, æз!!. 
Зæринæ райдыдта тарстæй, фæлæ фæстагмæ йæ хъæлæс йа- 
гаччы сбадти. 
— Кад ын искуы баххуыс кæныны зæрды уыдтле, уæд мауал 
æрæджы кæн, нырмæ куыд æрæджы кодтай, афтæ. Ды йæ фыд дæ... 
Зæринæ фæзылд æмæ дуармæ раэгъордта. Кæрты йæ раййæф- 
та сылгоймаджы цъæхахстæмхæццæ кæуын. 
XXXIX 
ох уыди дæргъвæтин æмæ æнæ- 
хатыр. Банцад-иу дзæвгар рæстаг, стæй-иу æвиппайды^ сног^и. Иæ 
басабыр кæньшæн хъуыди лæджы хъару æмæ зонд, йæ райдайы- 
нæн та чысыл аххос —зул фæкаст, рыджы мур, цъæтджыны къæс- 
къæс æмæ æндæр ахæм исты. Уыцы тох исты дзаумайы хуыз куы 
райстаэд, уæд æнæмæнг фестадаид зæронд æфсæйнаг сынтæг. 
— Аппар æй, нæ хæдзар зæронд хæррæгъты музей нæу! 
— Уый мæ мадьи сынтæг у, куыд æй æппарыс? Дæ зæр- 
дæйæн адджын чи уа, уыдон>ды аппарис? 
—236— 
#> 

— Бамбар, горæты цæрæм! Кæд ын афтæ зынаргъ у ацы згæ- 
хæрд сынтæг, уæд æй хохмæ аласæд æмæ йыл хуыссæд, цас æй 
фæнды, уыйас. 
— Мад у! Мæ мад!.. 
— Æз дæр дын æй байсынмæ куы нæ хъа^вын! Нæ хæдзар- 
мæ — профессоры хæдзармæ! — уазæджы ’рбахонын мæ цæсгом 
нæ хъæцы. Тæккæ æрбахизæнæй уатмæ æрбауынынц уыцы æн-е- 
хайыры сынтæджы фыдуынд къухтæ. Ноджы йæхиуыл дуар æх- 
гæнын дæр нæ уадзы дæ уарзон мад: «Ахст лæг уын дæн, дуар 
мыл цы сæхгæнут!» 
Дзасболы-фырт ус ракуырдта дыууиссæдзаздзыдæй, профессо- 
ры ном ын куы радтой, уьшæй авд мæйы фæстæдæр. Уæд Мæди- 
нæйыл цыди фондз æмæ ссæдз азы, куыста адвокатты коллегийы. 
Алцы дæр йæ зæрдæмæ цыди чындзæн йæ лæджы æртæ уаты ми- 
дæг, æрмæстæр æй тыхсын кодта зæронд сынтæг. Фыццаг бон- 
ты йæм афтæ касти, цыма ацы рагон дзаумæ æнæус нæлгоймаджы 
хæдзары æнæрхъуыдыйы аххосæй баззад. Нæ тагъд кодта йæ 
аппарынмæ, фæлæ йæ зæрдæ дардта, иу ахæмы йæ аивæй кæй 
феддæдуар кæндзæн... 
Æмæ æрцыд уыцы бон... йе *фсин Дайра сæхимæ нæ уыд, 
хъæумæ сæ хæстæджытæм ацыд. 
— Солтан, диссаджы фæнд! — загъта Мæдинæ, — дæ мадæн 
лæвар æрцæттæ кæнæм йе ссыдмæ. 
— Цавæр лæвар? — Дзасболы-фырт дис цас бакодта, уымггй 
фылдæр цин: Мæдинæ йын йæ мадæн исты хорздзинад куы ракæ-. 
бы, уæд ын уымæй æхсызгондæр ницы вæййы. 
-*- Хæдзарыдзаумайы дуканийы директор мын зам^манайы сын- 
тæгæй зæрдæ æвæры. 
Цин æвиппайды къаппа-къуппайы дымгæхаст ^ хаутау цыдæр 
æрбаци. 
— Æмæ... мыййаг, сынтæг хъуаг стæм?.. — бафарста, кæд Мæ- 
динæйы фæнд хорз бамбæрста, уæддæр. 
— Профессор дæ... Дæ хæдзары» дын, — Мæдинæ къухæй аца- 
мыдта Дайрайы уаты дуармæ, — ахæм- чи фены, уый цьимæ цы 
фæзæгъы? Ахæм сынтæджытæ хъæуты дæр нал дарынц. 
— О, фæлæ... уый тыхæй кæнын кæй хъæуы, ахæм хъуыддаг 
нæу... Йæ зæрдæмæ цæуьп... Сахуыр ыл, ныр дыууиссæдз азы 
ууыл хуыссы... 
— Ног сынтæгыл тынгдæр сахуыр уыдзæн. Дзырд дын дæт- 
тын! Курын дæ, Солтан! Мауал дызæрдыг кæн. Хъуыддаг ын 
бамбарын кфндзыстæм, немæ сразы уыдзæн. Æппынфæстаг, рæ- 
сугъддзинадмæ чи нæ бæллы, ахæм адæймаг нæй! 
— Мæ бон нæу... 
— Цы нæ у дæ бон? Ау, дæ мад куы у! Иæ иунæг хъæбулы 
бамбарын чи нæ фæразы, уый цæй мад у? Æви йыл цæстытæ нæй, 
—237— 

адæм ныртæккæ куыд цæрыиц, уый æппындæр нæ уыны?: 
Дзасболы-фыртæн хъыг уыдысты Мæдинæйы дæрзæг ныхæст**-. 
йæ мады тыххæй. Фæлæ йæ нæ фæндыд, -растдæр зæгъгæйæ — !к-в 
уæндыд йæ усы зæрдæхудты бацæуын дæр —иумæ би-рæ нæма/ 
цæрынц... 
— Уæд та йын йæхимæ банхъæлмæ кæсæм, — лæгъстæгæнæ- 
гау загъта Дзасболы-фырт. 
Фæлæ сылгоймаг йæ лæджы æрфæлмæнуæвæг хъæлæсы ацах- 
ста зæрдиаг курдиат нæ, фæлæ йæхи цы хъуыди, уый —лæмæгъ- 
дзинад. Æ<мæ ахъуыды кодта: «Гæнæн нæй, мæ зынаргъ, мæ ком- 
мæ кæс æмæ никуы фæрæдидзынæ». 
— Цы йæм æнхъæлмæ кæсыс, — сбустæ кодта уый, — æз дæр 
мæхицæн н<ицы агурын, æппынфæстаг сынтæг уый уыдзæн. 
Æмæ æрбаластой ны»рыккон ног хъæдын сынтæг. Æфсæйнаг 
сынтæг та райхæлдтой, кæртмæ йæ рахастой... Дайра йæ уаты 
дуа»р куыд байгом- кодта, афтæ къæсæрыл лæугæйæ баззад. Джих- 
æмæ тарстæй касти ног сынтæгмæ, цыма йын йæ хуылфы минæ!^ 
бавæрдтой. Стæй йæ сæр сабыргай фæстæмæ разылдта. Йæ хæ# 
фæстæ лæууыд йæ фьгрт, йæ фæлурс цæсгомыл хъазыд аххосджы- 
ны мидбьмхудт, — фьщцаг фæкастæй дæр бамбæрста; йæ мады 
зæрдæмæ «сюрприз» нæ фæцыди. 
— Ног сынтæг дын балхæдтон... — цингæнæгау загъта Дзас- 
болы-фырт, фæлæ «йæ зæрдæ срыст йæ мады уазал цæстæнгасæй^ 
«балхæдтам»-ы бæсты «балхæдтон» кæй загъта, уый дæр, æнхъæл- 
дæн, Дайрамæ нæ бахъардта. 
— Фæрсынмæ дын нал бæззын? 
— Æз хуыздæрæн... 
— Иæ, лæппу... уый уæртæ чындзы фæнд уыди. Зæронд дзау- 
майæ æфсæрмы кæнын нæ хъæуы... Æфсæрмы кæнын æндæр цæ- 
мæйдæрты хъæуы. 
Дайра ацыд хæдзарæй. Дзасболы-фырт ын лæгъстæтæ кодта,., 
макуыдæм цу, ныртæккæ дæ сынтæг йæ бынаты» уыдзæн, зæгъгæг 
фæлæ йæм нал байхъуыста. 
Мæдинæ йæ уатæй хъуыста фырт æмæ мады ныхæстæм-. 
Дайра куы ацыд, уæд йæ лæгæн загъта: 
— Цы йын кодтон? Цæуылнæ мæ уарзы? Мæ бон цы у, уы- 
мæй йы<н йæ зæрдæ балхæныныл архайын, уый та мæ йе сæфт 
уыны. 
— Афтæ нæу, Мæдинæ... Зæронд ус у, хатыр кæнын зон... 
— Зонын, дæхæдæг уыныс. Кæдæм ацыд? 
—Мæ хомæ. 
— Æмæ нал раздæхдзæн? 
— Мæдинæ! Худинаг дæм нæ кæсы?.. 
— Ау, ацы хæдзары мæм бафæрсыны бар дæр нæ хауы? 
—238— 

— Цæмæн зæгъыс... Фæлæ дæхæдæг зоныс, мæ хо цы уавæрты 
цæры. Фондз бинойнагæй дыууæ уаты... 
— Фæстæмæ йæ раздах нæхимæ. 
— О... фæлæ уал сыитæг йæ бынаты сæвæрын хъæуы. 
— Сæвæр æй. 
— Мемæ ацæудзынæ? 
— Кæдæм? 
— Мæ мадмæ... Ды куы уай, уæд хуыздæр у... Зæгъдзынæ -йын, 
иудзырдæй... Ды йæм хорз зæрдæ кæй дарыс, уый бавдис. Афтæ 
хуыздæр уыдзæн. Уæд дæм йæхæдæг дæр фæфæлмæн уыдзæн. 
— Уый мæ нæ уырны, фæлæ кæд дæу афтæ фæнды, уæд... 
— Бузныг... Ды’ хъуамæ адцы дæр æмбарай... 
Сыитæг, сæ амондæн æви се ’намондæн, кæртæй ничи ахаста... 
Æппæтæй зындæр уавæры бахауд Дзасболы-фырт, кæд сыл- 
гоймæгтæ сæ кæрæдзи æхстой, уæддæр нæмгуытæ æнæ иу фæив- 
гъуыйгæйæ уадысты ууыл. Уый сæ алы ныхас, сæ алы змæлдмæ 
дæр тæрсгæ-ризгæйæ йæ хъус дардта, фæлæ биионты фидыдыл 
цас фылдæр архайдта, уыйас тыигдæр æнкъардта йæ æнæбондзю- 
над. Сылгоймæгтæ сæ хъаст хастой уымæ, уый та сæ æууæндыи 
кодта, кæрæдзи кæй уарзынц, фæсаууоимæ йын иу иннæйы хорзы 
кой кæй фæкæны. 
Цыма дыууæ сылгоймаджы цур дæр цæмæйдæр аххосджым у 
фыццаг бонæй фæстæмæ Дзасболы-фырт, »йæхи афтæ да/рдта. Æмае 
сæм дзырдта лæгъстæгæнæгау, къæмдзæстыгæй. Сæ коммæ кас- 
ти, — кæд уымæй иу чысыл биионты цард йæ æнтъыснæгдзина- 
дæй фæуæгъд уаид. Фæлæ уый ноджы уазалдæр кодта мад æмæ 
йæ усы кæрæдзимæ: иуæй, уыдонæй алчидæр фæпайда кодта 
йæ коммæгæсдз.инадæй æмæ сæ ныхмæлæуддзинад фæтыхджын- 
дæр, иннæмæй йæ дыууæйæ дæр æмхуызон æфхæрдтой, искæй 
зондæй архайыс, зæгъгæ. Мад дзырдтаи 
— Чындз æй хонынц адæм, фæлæ цæмæй чындз у, уæй нæ 
зонын. Цыдæриддæр æй бафæнды, уый кæны. Æз ,ничи дæн а 
хæдзары. Де ’хцатьм нæ ауæрды, алы бон дæр къаба кæиæ æн- 
дæр исты æлхæны. Хæринаг кæиыиы мæт æй иæй. Адæмы худи- 
иагæй чи нæ тæрсы, уый мып Хуыцау мæ фыны дæр ма фенын 
кæнæд... Дæ худмæ дын кæсы... 
Ус дзырдта: 
— Стыр диссаг мæм кæсы, профессор йæ мады рагон талынг 
зондахасты дæлбар куыд цæры! Ау, афтæ йын цæуьышæ уæндыс 
зæгъыи: «Лæг æмæ нæ усы цард кæнын бауадз!» Цы йын нæ фаг 
кæны? Алцæуыл дæр хъуыр-хъуыр кæны, алцы дæр бæрæг кæ- 
ны. Æххæст ма, æхсæв хуыссæиы цы ныхас фæкæнæм, уьимæ куы 
хъусид! 
Цалдæр хатты мад алыгъд хæдзарæй, цалдæр хатты —чындз. 
Уæдмæ сын райгуырд чызг — куклайы йас къæбæлдзыгсæр чызг, 
—239— 

æмæ бинонтæ, цыма ныронг, ацы чысыл адæймаг дунемæ кæй нæ- 
ма фæзынди, уый аххосæй нæ фидыдтой, уыйау æваст ферох код- 
той сæ хылтæ, сæ зæрдæхудтытæ. Æмæ Дзасболы-фырт стыр буз- 
ныг уыди йæ мадæй дæр, йæ усæй дæр, уыдон æдзæстхиз æмæ- 
уа,рзонæй кæрæдзимæ сныхас кæй бафæрæзтой, уæлдай бузныг^ 
дæр та уыди, ногæхсад хæцъилты æнгом тыхтæй йæ армытъæпæ- 
нæй (рæмбыныкъæдзмæ чи нæ хæццæ кодта, уьщы» уды гагайæ; 
йæ гуырдзæй дунемæ кæй фæзынд æмæ йын ног хуызы йæ цард 
дарддæр кæй хæсдзæн, æрмæст уый тыххæй нæ, — нымадта йæ 
хæдзары фарны хурыскастыл. Куыд æхсызгон ы>и уыди дыууæ 
сылгоймаджы фидыдæй цæрын кæй райдыдтой, уый! Æвæццæгæн, 
æндæр хъуыддапмæ, суанг наукон сгуыхтдзинадмæ дæр афтæ тынг 
никуы бæллыди. Фæлæ цин цас кодта, тæрсгæ уымæй тьшгдæр 
кодта... Тарсти, мартъийы хурбонау æвиппайды сæ ахастдзинæд- 
тæ куы фехæлой мад æмæ чындзæн. Æмæ цæстыгагуыйау хъахъ- 
хъæдта хæдзары сабырдзинад, йе змæлд дæр куыддæр фендæр- 
хуызон, цыди арæхстгай, къахфындзтыл цæуæгау, цьвма исты» тæ- 
ссонд дзаумайæн бакъуырынæй тарсти. Ноджы фæлмæндæр та 
уыди йæ ныхас, йæхи хæдзары сси фырæгъдауджын уазæгау,. 
дыууæ сылгоймагæн дæр лæггад кæнынмæ — цæттæ. Æмæ-иу уы- 
донæй искæй сны»хасы цыфæнды арф æмбæхст дæрзæг зæл дæр 
куы фæзынд, уæддаар-иу æй йæ хъустæ ацахстой, æмæ-иу йæ 
зæрдæ æнахуыр тарст гуыпп-гуыпп скодта, æрцæуинаг стыр бæл- 
лæх банкъарæгау. Фæлæ уыцы фидыды амондджын рæстæг би- 
рæ нæ ахаста... Дзасболы-фырты бон нæ баци дыууæ сылгойма- 
гæн кæрæдзи бауарзын кæньш, сæ æнæуынондзинад сын фæфыл- 
дæр кодта кæрæдзимæ йæ тас æмæ ууыл баст фьирнымд коммæ- 
гæсдзинадæй. Мæдинæ фыадаг хылтæ йæ зæрдæмæ уыйас нæ 
хаста, — заэронд ус фæдзурдзæн æмæ иу афон ныхъхъус уыдзæн. 
Фæлæ фæстæг цыди æмæ йæхи æнкъарын райдыдта ахст адæй- 
магау, цыдæр æй нæ уагъта фæндон сызмæлын, кавд йæ сæрибар- 
дзинад æдде бакæсгæйæ хъæбатырæй хъахъхъаадта, уæддæр. 
Æмæ сабыргай, йæхæдæг дæр æй нæ базыдта, кæд æмæ цы хуызы, 
фæлæ æнхъæлмæ кæсын райдыдта цæмæдæр, кæд уый тыххæй 
йæхимæ æбуалгъ касти æмæ йæхи æфхæрдта, уæддæр. Фæлæ ма 
ставдстæг къæсхуььр зæронд усы урс-уроид æнæлаз дæидæгтæ 
æнцонæй састой æхсæр, йæ цъæх цæстытæ .ма дзæбæх уыдтой су- 
дзины бын. Бамбæрста Мæдинæ, уыцы цæмæдæр æнхъæлмæ ^кæ- 
сын æбуалгъ цас у, уымæй тынгдæр та æдылы- хъуыддаг кæй у. 
Æмæ йе ’ппает маст, йе *ппæт æнæуынондзинад дæр зæронд адæй- 
магæй рахаста зæронд сынтæгмæ. Цыма уый йæ æна’монддзинæд- 
тæй арæзт у, уыйау æй фæндыди йæ аппарын, йæ ныппырх кæ- 
нъш, йæ басудзын... Фæлæ йæ бон нæ баци. 
Мæдинæ сæ фæхицæны размæ, уаелдайдæр сæ иумæйаг щарды 
фæстаг бонты, йæхи дары-н (райдыдта бынтон æндæр хуызон, цы- 
’ —240— 

Ма йæ ивгæ бачындæуыд. Цыдæр фæци йæ лæгъз ныхас, йæ цæс- 
гом-иу ныттар, сси мæстыгæр, чысыл ницæйы тьгххæй дæр-иу хыл: 
самадта. Йæхæдæг æмбæрста, цыдæр ыл кæй æрцыд, архайдта. 
йæхи фыццагау уæздан æмæ хъæлдзæгæй дарыныл, фæлæ зæрдæ- 
риогæ хатыдта: й.æ бон йæхииодæ тох кæныи нæу. Дзасболы-фырт 
дæр тарæрфыгæй цæуын райдыдта адæмы ’хсæнмæ. Афтæ йæм 
касти, цьвма мад æмæ чындз иу цары бын кæй нæ фидауынц, йæ 
иервытæ уымæй фехæлдысты. Мæдинæ йын мæсты кодта йæ алы: 
фезмæлдмæ дæр, йæ ныхасмæ йын нал хъуыста, йе^мæ никæдæм 
уал цыди— Дзасболы-фыртæн та уыцы минуттæй зынаргъдæр 
ницы уыди, йæ рæсугъд усимæ-иу тезгъо кæнынмæ, йе искæдæм: 
балцы, кæна та уазæгуаты куы ацыдысты. 
Æмæ йæ уарзон чызг æмæ усæй фæхицæн. Йæ цæрæнуат æм~ 
касти уазал ахæстонау, йæ зæрдæ йæм бацæуын нæ куьшдта... 
Цыфæнды афон æрбацæуæд — йæ мад æм æнхъæлмæ кæсы, куы 
цæлгæнæны бады æмæ даргъ дыууæ телæй къуымбил æндах: 
цæстгай æлвасы.— хъарм цъындатæ кæны йæ фыртæн, куы ван- 
нæйы зæронд дзаумæттæ æхсы, куы истæуыл иту æвæры. 
Æмæ йæ маст рафыцы Дзасболы-фьвртæн, уынгæй сæ рудзын- 
джы цæстытæкъахæг ирд рухс куы ауыны, уæд. 
— Цал хатты дын загътон, Æна, :ма мæм æнхъæлмæ кæс! 
— Дæумæ не ’нхъæлмæ кæсын, лæппу... Зæронды ма хуыссæг 
кæм ахсы... Истæуыл, зæгъын, мæхи ирхæфсон.. 
— Цы афон у, уæртæ ма сахатмæ бакæс... 
— Хуыссæиы дæр рафтнбафт кæндзынæн... 
Уыцы æхсæв дзæбæх нæ бафынæй. Райсомæй куы райхъал; 
уæд йæ дæлфæдтæм федта Дайраны, — йæ къухтæ1 дзуарæвæрд йæ: 
риуыл, афтæмæй æдзынæг касти йæ фьиртмæ. 
— Райхъал дæ, лæппу? 
— Афон нæма у, Æна? 
— Дæ фыны хъизæмар кодтай... 
— Мæгъа... Рисгæ мæ ниды кæны. 
— Лæппу, зæрондæн йæ зонд фæцæуы... Мæнмæ ма кæс.^Дæ- 
уæн чи бæззы, уый мæнæн дæр бæздзæни. Адæмы чындзытæй æв- 
зæрдæр нæ уыди... Æрæмбырд кæн дæ бинонты...) 
Уьщы райсом Дзасболы-фырт йæ куыстмæ ацыд зæрдæрухсæй. 
Университетмæ куы бахæццæ, уæд ауыдта: бæрзонд къæпхæнтыл 
бынмæ æрцæйцыд историйы ахуыргæнæг Хатуты Сослæнбег. Иæ 
фарамæ цыди йæ ус, йæ дæла<рм ын йæ къух бакодта. Æвиппайды 
лæг фæцудыдта. Ус æм фæлæбурдта, фæлæ йæ нæ баурæдта — 
Сослæибег. асфальтыл уæлгоммæ афæлдæхт. Сылгоймаг йæ зон- 
гуытыл æрхауд йæ цуры æмæ хъæр кодта: 
— Сослæнбег! Сослæнбег! 
Райхъуыст Хатуйы-фырты дæндæгты æбуалгъ хъыррыст. Стæй 
йæ цыма кæйдæр æнæуынгæ къухтæ хурхгæнгæ цыдысты, уыйау 
16 Сурмейы хæдзар 
—241— 

•ма тыххæй сулæфыд, стæй æрдæгæргæвст галау хæр-хæр кæны# 
райдыдта. Сæт калди йæ сауцъæх былтыл. 
— Феххуыс кæиут! Феххуыс кæйут! Сослæнбег цыдæр кодта!—г- 
цъæхахст кодта ус, æмæ Дзасболы-фырт йæ цурмæ бауайынмæ 
хъавыд, фæлæ куыддæр нындзыг æмæ йын фезмæлын не ’нтыст, 
æрмæст ма бадис кодта, æвиппайды -уыйбæрц адæм кæцæй æр- 
бамбырд сты, ууыл. Цавæрдæр лæппулæг æргуыбыр кодта Ха- 
туйы-фыртмæ æмæ йын дыу^уæ къухæй æууæрдын ^райдыдта йæ 
фæрсчытæ зæрдæйы бынмæ. Æвиппайды кæцæйдæр фæзынд тагъд 
æххуысы машинæ. Урсхалатджын дыууæ сылгоймагæн адæм фæн^ 
даг радтой æмæ Дзасболы-фырт фæстаг хатт ауыдта Хатуйы-фыр- 
ты дæргъæй-дæргъмæ хуысгæ, йе стыр гуыбыи дзæвгар фæкъад- 
дæр... 
— Амард,—загъта лæппулæг æмæ сыстад йæ уæлхъусæй. 
.Дзасболььфырты бон йæ бынатæй фезмæлын нæ уыди йæ зæрдæйы 
тагъд æмæ уæззау гуыпп-гуыппæй. 
Тагъд æххуысы машинæ ацыди, адæм «фæхæлиу сты, уый та 
ма .цавддурау лæууыди æмæ касти, æрдæбон лæг кæм адаргъ, 
фыдцъылыз æмæ æнæбонæй, уыцы бынатмæ... 
Уьщы цауы æгуы’ппæгдзинадæй ^изæрмæ дæр йæ чемы не ^рцыд. 
Сæхимæ куы раздæхт, уæд телефонæй бадзырдта Мæдинæмæ. 
— Цы, уый зоныс,—тыхстæй загъта уый, йæ мидкатай æм- 
бæхсыныл нæ архайдта, — абон фыццаг хатт федтон мæхи цæс- 
тæй, адæймаг куыд мæлы. Æвирхъау ныв! Афтæ зынæй марди... 
— Чи амард? 
— Хатуты» Сослæнбег. 
Трубкæйæ иу уыом нал райхъуыст Мæдинæйы хъæлæс. 
— Фу! Алло! 
— О, хъусын... 
— Йæ усимæ къæпхæитыл æрцæйхызт. Æваст фæцудыдта... 
— О, ахæм хабармæ æнхъæлмæ кæсæн уыди. 
— Ау... фервæзæн ыи нал уыд?.. 
— Нæ зонын. 
— Уæдæ физкультурæ дæр кодта. Абон æй Терчы был федтон. 
— Абон, зæгъыс? Уæдæ байрæджы кодта. Раздæр æй хъуыди 
йæ хъысмæтыл ахъуыды кæнын. 
— Диссаг у... 
— Цы диссаг у? Бахæрын, ’баназын уарзта, змæлын —нæ. Иу 
мæйы размæ кæмдæр хуынды фембæлдыстæм. Мæ хъус æм да- 
рын, — йæ гуыбын байдзаг кодта алы хæрд æмæ нозтæй, тьшпыр 
гæккуырийау тьпхулæфт кодта. Загътон ын, дæ хъуыддаг хорз нæу, 
дæ аппстмты коммæ куы кæсай, уæд. Уый мын ц«ы дзуапп радта, 
уый зоныс? Фæлтау, дам, къаддæр ацæр, фæлæ фылдæр ахæр... 
Адæймаджы æххæст сæрибардзинадæн би.рæ хуызтæ ис, дæ цонг 
фæндон куы нæ змæла, уæд дæ сæрибардзинад къахыр у, гуыбы- 
—242 — 

ны хъуыддаг дæр афтæ... Уыдæттæ мын хъазгæйæ дзырдта, фæлæ 
кæмдæр йæ зæрдæйы арфы йæ иыхæстыл йæхæдаэг æууæндыди... 
Кæннод та удыхъæдæй æгæр лæмæгъ уыди, йæхи бауромыны хъа- 
ру йæм нæ разынди, комыдæттæ чи уайын кæны, ахæм хъуыд- 
дæгтæм... 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæнын, — загъта Дзасболы-фырт, 
фæлæ цы хъуыды кодта ныртæккæ, уый Мæдинæйы ныхæстыл 
баст нæ уыди, уымæн æмæ йæ цæстытыл но-гæй ауад мæлæты 
æвирхъау ныв æмæ йыи йæ фæстаг ньяхæстæ хъусгæ дæр нал фæ- 
кодта. Иу уыом хъусæй лæууыд йæ мысинæгты дзæмбыты бын,. 
стæй трубкæйыл кæй хæцы, уый фæхъуыды кодта. 
— Уæд та хуыссæджы хос баназин, — бафарста ты»хст хъæ- 
лæсæй, — тæрсын, ахсæв та куы нæ бафынæй уон... 
— Ницæмæн дæ хъæуы. 
— Ныр цалдæр æхсæвы... цалдæр æхсæвы нæ, фæлæ цалдæр* 
къуырийы... æппындæр хуыссæджы хъæстæ нæ дæн. Ды куы 
ацыдтæ, уæдæй ньиродæ... 
— Уый дæхимæ афтæ кæсы. Лæг æнæ хуыссæгæй æрмæст æр- 
тæ <боны фæразы. Ды та цалдæр къуькрийы кой кæныс! Æмба- 
рын æй, уыцы æнамонды мæлæт дæ фæтæрсын кодта. Фæлæ ды 
литератор дæ æмæ исты» хъæлдзæг хабæрттæ æрæмыс. Кæд мæлæ- 
тæй тынг тæрсыс, уæд дын Шекспир феххуыс кæндзæн. Хъуыды 
йын кæныс йæ ныхæстæ: «Ацы аз чи амарди, уый иннæ аз .мæлæг 
тæй фервæздзæн»? Исты ма зæгъыс? 
— Ницы, — Дзасболы-фырт трубкæ æрæвæрдта. 
Цæлгæнæймæ баицыди, йæхи æурагъта фыаджы уæл*хъус бан- 
доныл. Иæ мад уæларт цыдæртæ архайдта, æмæ йæм нæ ракаст.. 
«Æвæццæгæн мæ нæ ’бафиппайдта», — ахъуыды кодта Дзасболы- 
фырт æмæ йæ цуры фынгыл цы уидыг фæци, уымæй фынг са- 
быргай æрхоста. Дайра йæм йаахи разылдта æмæ Дзасболынфы-р- 
тæн йæ уидыг йæ къухæй феуæгъд: мады цæстытæ уыдысты сырх- 
сырхид æмæ уымæл. Фыдхуыз, стæгджьш цæсгомыл ныххус сты 
йæ цæссыгтæ, фæлæ ма цырагъы ирд рухсмæ бæрæг дардтой сæ 
фæдтæ. Бæрæг уыди, дзæвгар .рæстæг кæй фæкуыдта. 
— Цы ’рцыди, Æна? —тарст хъæлæсæй бафарста фырт. Са- 
быргай сыстад йæ -бынатæй æмæ æнхъæлмæ касти, рагацау йæ 
сæрыхъуынтæ арц кæмæй сбадтысты, ахæм дзуапп фсхъусынмæ. 
Фынгыл гæзæмæ æндзæвыдысты- йе ’нгуылдзты кæрæтгæ æмæ 
сыл хатыдта йæ зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ. 
Йæ мад æм йæхи разылдта, афтæ лæугæ баззади æмæ йæм 
комкоммæ касти, æвæццæгæн, одзурын нæ фæрæзта йæ зæрдæйы 
уыигæгдзинадæй. Цæсты къуымæй джьшасуйы æртахау фæзынд 
уæззау цæссыг æмæ цырагъы рухсмæ æрттивгæ æртылди русыл. 
— Лæппу, — <йæ кæуын тыххæй уромгæйæ æрæджиау загъта 
уый, — лæппу, Фæддзауты Цæрæджы æрцахстой. 
—243— 

Дзæвгар рæстæг сæ ничиуал ницы сдзырдта. 
— Куыд æрцахстой? — æрæджиау бафарста Дзаоболы-фырт,; 
Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп фæсабырдæр, фæндон сулæфыди/ 
афтæ тын,г кæмæй фæтарст, уыцы æбæрæг бæллæхы цур цы уыди 
Цæрæджы æрцяхсты хабар? Æхсызгон дæр ма йын уыщи, æндæр 
.истæй тыххæй кæй нæ кæуы йæ мад. 
— Кæд? 
— Знон. 
Дзæвгар рæстæг та сæ ничиуал ницы сдзырдта. > 
— Æмбисонды сылгоймаг...— кæуын хъæлæсæй та райдыдта 
Дайра,—æмæ амонд нæ федта... Иæ лæджы йын æнаххосæй фе- 
сæфтой... Ныр та йæ фырт... ахст. Дзамболдт та дард кæмдæр 
дæры... 
Дæйра банцад, йæ бон дзурын нал уыд. Йæхи уæларт цыдæр- 
тæ архайæг скодта. Æмæ та уæззау цæссыгтæ згъæлыдысты рус- 
тыл. Нал сæ урæдта. Сæ бауромъшыл н-ал архайдта. Иæ зæрдæйы 
судзæгтæ куы суагъта, уæд йе ’ргом ногæй раздæхта йæ фыртмæ: 
— Цард, Ц1ымæ афтæ конд цæмæн у? Æз ахæм адæймаг ни- 
;куы федтон, уымæй стырдæр æмæ хуыздæр амонды аккаг чи уыдаид. 
Ныры адæм та? Паддзахад дын дæ хæдзар хъарм кæны, дон 
нæ уаты, фосы кой кæнын дæ нæ хъæуы... Хъæздыг хæдзæртты 
:цæттæ мулкыл æрбадынц, сæ къух! уазал доны нал фæтулыиц! 
Дайрайы ныхæстæ Мæдинæйырдæм бамбæрста Дзасболы- 
фырт æмæ батагъд кодта æндæр дзырддаг ссарыныл: 
— Хабар кæмæй фехъуыстай? ч ’3 
— Абон нæм хъæуæй иу чызг ссыди. Дæу агуырдта... Ахуыр- 
гæнæгæй нæм кусы, нæхи хъæуккаг нæу. Зæринæ хуыйны. 
— Нæ йæ хъуыды кæнын...— Дзасболы-фырты тæнæг æрфгуы- 
ты æхсæн абадти цалдæр лыстæг æнцъылды, бæрæг уыди, йæхи- 
мæдæг цыдæр æрхъуыды кæныныл кæй архайы. 
— Айфыццаг Фæддзаутæм куы уыдыстут, уæд дæ уым федта... 
— А-а... Зонын æй. Математикæйы ахуыргæнæг... 
— Уды гагайы. хуызæн чызг. Раст Сурме æрыгонæй куыддæ- 
риддæр уыди, ахæм æгъдауджын, зондджын. Мæ уд дзы баззадис. 
Тæхуды, уый кæй къæсæрæй бахиздзæн...— Дайрайы цæсгом æвип- 
пайды срухс цыдæр мидхъуыдыйæ. Æмæ йæ уый хъыг æмæ цæс- 
сыгты фæдтимæ кодта ноджы æрхæндæгдæрхуыз. 
— Мæн агуырдта? — бафарста Дзасболы-фоырт. 
— Дæу. Райсом дæм ногæй æрбауайдзæн. 
— Х1ымæ мæ цы кæны? 
— Нæ зоньш... Кæд æй, мыййаг, исты æххуыс хъæуы... Дæ бон 
цы уа, уымæй йæм фæкæс, лæппу... 
Уыцы æхсæв фæсахсæвæртæм фæбадти Дзасболы-фырт. Фыста 
сгатья Цæгат Кавказы литературæйы интернационалон æууæлты 
тыххæй. Куы райхъал, уæд йæ сынтæджы цурмæ æрбацыд Дайра. 
—244— 

Дзасболы-фырты зæрдыл æрбалæууыди дысоны ныхас, йæ цæсты- 
тыл ауад дзыгъуырдзæсгом чызп лæгъзфаст сæрыхъуынтимæ. Фæ- 
лæ нæдæр дис бакодта, нæдæр æм йæ мады цин бахъардта. йæ 
уæлæдарæс скодта, æнæдзургæйæ бараст Дайрайы фæдыл иннæ 
уатмæ, фæлæ къæсæрæй куыддæр бахызт, афтæ сагъдау лæугæйæ 
аззад: йæ цæстытыл рухсы тынау сæмбæлди хæрзæрыгон æнæзон- 
гæ рæсугъд чызджы æвиппайды фæкаст. 
Кæддæр, раджы кæддæр ма бавзæрста раст ахæм æнахуыр æн- 
къарæн, — сылгоймаджы сыгъдæгдзинад æмæ рæсугъддзинады та- 
видз, сæр зилгæ кæмæй кæны... Кæддæр, раджы кæддæр... Фæлæ 
кæд æмæ кæм, ууыл хъуыды кæноынæн рæстæг нæ уыди, æрмæст 
кæмдæр сæрымагъзы уыцы æнкъарæнмæ фæндагамонæг чысыл 
цырагъау ссыгъд зæрдæйы карз рысты æнгæс дзырд «Мæдинæ» 
æмæ ахуысоыд. 
Фæлæ фыццаг къахдзæф куы скодта уазæджырдæм, уæд йæ 
цæстытыл ногæй ауад уыцы ныв,— Мæдинæимæ фыццаг хатт йе 
’мбалы хæдзары къæсæрыл хæрхæмбæлд куы фесты. Иу мидæмæ 
цыди, иннæ æддæмæ, æмæ иу уысм кæрæдзимæ джихæй кæсгæ 
«баззадысты. Уæддæр раст мæнæ ныры хуызæн гуыпп-гуыпп код- 
та йæ зæрдæ. 
Æрмæст йæ комкоммæ лæууыди Мæдинæ нæ,— бынтон æндæр 
адæймаг, æрыгондæр æмæ хуымæтæгдæр, уымæй æфсæрмдзаст- 
дæр, фæлæ цыдæр кæлæнгæнæг тыхæй здæхта Дзасболы-фыртæн 
йæ хъуыды фæстæмæ, ивгъуыдмæ — уыцы дард бонмæ, Мæдинæ- 
имæ фьодцаг хатт куы фембæлд. 
Дайра райгондæй касти йæ фыртмæ, бамбæрста, цæмæйдæр 
кæй фæтыхст. Æмæ сæ дыууæйы дæр æнтъыснæгдзинадæй фервæ- 
зын кæныныл батагъд кодта: 
— Нал æй зоныс, лæппу? Уый Зæринæ у, дысон дын йæ кой 
куы кодтон... 
Дзасболы-фырт йе ’ргом раздæхта йæ мадырдæм, фæлæ та йæ 
цæсты кæрæттæй ацахста, æрдæбон æй къæсæрыл чи æрурæдта, 
уыцы фæкаст æмæ та; фæзылд Зæринæйырдæм. Фæлæ уæдмæ уый 
йæ цæстæнгас бынмæ æруагъта. 
— Уæллæй, нал дæ базыдтон,— загъта Дзасболе-фырт.— Ба- 
хатыр кæн... Цас рæстæл нал федтам... Æгас цу... 
Æмæ та хъусæй лæууыдысты. 
— Бадгæ скæнут, цæмæн лæуут,— загъта Дайра æмæ Зæри- 
нæйы цонгыл бынмæ. æрхæцыд,-—лæппу, ды дæр сбад æмæ афтæ- 
мæй ныхас кæнут. Кæд уæ æз хъыгдарып, уæд ацæудзынæн. 
— Цæмæн?!—тарст хъæлæсæй фæхъæр кодта- Зæрииæ, цыма 
Дайрайы бауромынмæ хъавы, уыйау æм йæ къух бадаргъ кодта,— 
æппындæр ницы хъыгдарыс, ма ацу... 
Дайра й& фарсмæ бандоныл æрбадти. 
—245— 

— Радзур дæ хабар, мæ хур, æфсæрмы ма кæн,— рæвдаугæ 
хъæлæсæй загъта уый. 
Зæринæ бандоныл куыддæр базмæлыд, цыма дзæбæх ба.дт нае 
фæци æмæ ныр сыстын нал уæнды, уыйау. Бæрæг уыди, йæхими- 
дæг цæуылдæр кæй хъынцъым кæны. 
— Æз... йу хъуыддаджы фæдыл ссыдтæн,—загъта уый æмæ банцад... 
Дзасболы-фырт æм æдзынæг касти æмæ æвиппайды æрдæбоны 
рæсугъд æнæзрнгæ чызг фестад уыцы дзыгъуырдзæсгом хъæуккаг 
ахуыргæнæг... Фæлæ иухатты æфсæрмдзаст æнцойдзинады бæсты 
йæ цæсгомыл зыиди, бамбæхсæн кæмæн нæй, ахæм арф æрхæн- 
дæг. Æмæ йæм ныр дзæвгар карджындæр фæкасти... 
— Æз... — райдыдта ногæй Зæринæ, — æз ссыдтæн Фæддзауты; 
Цæрæджы хъуыддаджы фæдыл... Сæ хæдзары ничиуал ис... Сурме 
иунæгæй: йе ’фсымæр та дард кæмдæр цæръь.. Æмæ æз... Сурме 
æмæ мæ мад кæнгæ хотæ уыдысты... Æмæ уымæ гæсгæ... Мæнæн 
загътой, ды республикæйы прокуроримæ зонгæ дæ... Фæддзауты 
» Цæрæджы æрцахстой æнаххосæй. 
— Æнаххос уыди, уæдæ Сурмейы тугæй чи райгуырд, уый 
ахæм æбуалгъ хъуыддаг йæ сæрмæ куыд æрхæсдзæн? Нæ, мæ фы- 
ны дæр мæ никуы бауырндзæн} Æдарцтæ Фæддзауты сæ тудж- 
джыныл нымайыиц... Кæд, мыййаг, сæ маст исынц... Хуыцау мын- 
тæригъæд ма зæгъын кæнæд. Нæ зонын... Кæд чызг йæ фыды фыд* 
Созырыхъойы хуызæн фæци, уæд ын бантысдзæн... Раст зæгъын 
хъæуы, Сабан ахæм нæу, йæ мады ’рвадæлтау æгъдауджын æмæ 
æмбаргæ рахаста... 
! — О, Сабан æвзæр адæймаг хъуамæ ма уа...—йæ сæр батылд- 
та Дзасболы-фырт, нырма йæ чемы дзæбæх нæма æрцыд Зæри- 
нæйы ныхæстæй,— æнаххосæй мах рæстæг адæймаджы куыд æр- 
(цахсдзысты? Уымæн уæвæн нæй, мæнмæ гæсгæ,.. 
Зæринæ аххосджынау йæсæр бынмæ æруагъта æмæ хъусæй 
бадти. 
— Æнаххос кæй у, уый цæмæй бæрæг у? —бафарста Дзасбо- 
лы-фырт. 
— Æз зонын... — дзуапп радта чызг, йæ сæр сабыргай систа,. 
æрмæст цæстытæ раздæрау кастысты бынмæ,— æз бæрæг-бæлвыр- 
дæй зонын, аххосджыи уый кæй нæу... 
Дайра сыстад, йæ къухтæ кувæгау йæ роцъойы бын дардта 
æмæ лæгъстæгæнæгау дзырдта: 
— Лæппу, феххуыс кæн, феххуыс кæн... Дæ бон цы у, уымæй 
бацархай... Дæумæ байхъусдзысты. Уьщы хæдзары артдзæсг 
ахуыссын ма бауадз... 
Æртæйæ дæр джих æмæ катайхуызæй кастысты иу ранмæ — 
цы æртæкъуымæг сæ рауад, уый бæстастæу æнæуынгæ ртъæлфмæ, 
цыма рæстдзинады ахъаззаг æвдисæйнаг се ’хсæн æрбайсæфх æмæ 
ногæй кæд фæзындзæн, уым^ æнхъæлмæ кæсынц. 
—246— 

— Нæ мæ уырны,— æрæджиау загъта Дзасболы-фырт,— Цæ- 
рæджы зонын... æгъдауджын лæппу мæм фæкасти. Фæлæ... 
— Тынг æгъдауджын у...— Зæринæйы хъæлæс ахæм фæлмасг 
æмæ æрхæидæг уыди, æмæ Дзасболы-фырт бамбæрста1 æппæт дæр. 
«Уый у уарзондзинад. Æнæкæрон уарзондзинад. Радта йын æр- 
хæидæг рæсугъддзинад. Уымæн æй нал базыдтон...» 
Æвиппайды Зæринæйы «щыдæр тых фæрсмæ фæкæсын кодта 
æмæ федта Дайрайы мæрдвæлурс цæсгом. Иæ цæстытæ йын уæ- 
рæх байгом кодта цавæрдæр тас, йæ дзых бахæлиу æмæ> йæм аф- 
тæмæй æдзынæг касти. Зæринæйæ, цалынмæ Дзасболы-фыртимæ 
ныхас кодта, уæдмæ æрбайрох, уапы ма семæ æртыккаг адæймаг 
дæр кæй ис, уый, æмæ ныр Дайрайы афтæмæй куы ауыдта, уæд 
фæтарст, кæд фæсур кæныны размæ йæ мидбынаты бандзыг, зæгъ- 
гæ. Бахъуыди йæ йæхи ныффидар кæнын, цæмæй йæ бынатæй ма 
сыста... 
Фæлæ уæдмæ сабыргай базмæлыдысты Дайрайы былтæ, йæ 
цæстыты цы тас акъæтæр, уый фестад æнахуыр фæлмæн рухс. 
— Æмæ, мæгуыр, цы; загъта Сурме? — бафарста уый, фæлæ 
æвиппайды йæ къухтæй йæ дæсгом ахгæдта æмæ фæхъæр кодта,— 
уæууа! Мæнæ цы.æдылы ныхæстæ кæнын... Ды иу дзурыс, æз — 
иинæ... 
Зæринæ рацæйцыд, фæлæ Дайра йæ размæ æрлæууыд: . 
— Ницæй тыххæй дæ ауадздзынæн æххормагæй! 
Дзасболы-фырт дæр сыстад: 
— Кæд дын амал ис, уæд сихор иумæ бахæрæм. 
— Нæ, бузныг,— загъта Зæринæ.— Мæн автобусмæ тагъд кæ- 
иын хъæуы, рæстæг мын нал ис. 
Дайра йæ уæддæр ауадзынмæ нæ хъавыди, фæлæ Зæринæ? дæр 
йæ фæнд аивыны зæрды кæй нæу, уый кущ бамбæрста, уæд хъын- 
цъымгæнгæйæ загъта: 
— Ныхæсшл фестæм æмæ нæ къæбæры хъæстæ дæр нæ фæ- 
дæ... Горæты дæ исты хъуыддаг куы уа, уæд-иу нæм æрбауай. 
Лæппу, йæ фæдыл.акæс... 
Дзасболы-фырт иннæ уатмæ бауад, йæ уæлæ акодта йæ пъал- 
то, йæ худ. Зæринæйы раййæфта кæрты. 
— Курын дæ, фæстæмæ аздæх,— зæрдиагæй загъта чызг æмæ 
æрлæууыд. 
Фæлæ йын профессор хицоиау йæ цонгыл хъавгæ æрхæцыд. 
— Æз дæр иучысыл сыгъдæг уæлдæфы атезгъо кæнон. 
Зæринæ аивæй йæ цонг суæгъд кодта Дзасболы-фырты хæмпус 
къухæй æмæ рахызтысты уынгмæ. 
— О,— арф ныуулæфыд Дзасболы-фътрт,— æнæнхъæлæджы 
цаутæ бирæ ис царды... Æнхъæлмæ нæм кæсынц алы фæзилæны 
дæр... Кæм низ, кæм хахуыр, кæм авари, инфаркт, рак... Мæнæ 
Цæрæджы дæр фыдбылыз рындзыл цуанонау хъахъхъæдта. 
—247— 

— Цуанон хъуамæ адæйаг йæхæдæг уа,—загъта Зæринæ, 
уæд йæ фыдбылызтæ къаддæр уыдзысты. 
Цыдысты та хъусæй. Алчи дæр аныгъуылд йæхи хъуыдыты./ 
Цыма сын дзуринаг ницуал уыдис, сæ дыууæмæ дæр афтæ касти 
æмæ сæ уыцы æнкъарæн тыхсын кодта. Фæндаг сыл ныддаргъ, 
рæстæг цыди сабыргай... 
Æппынфæстаг ныххæццæ сты автобусты станцæмæ. 
Дзасболы-фырт хæдзармæ здæхт æндæр уынгыл. Адвокатты; 
коллегийы ныллæг агъуысты раз æрлæууыд. 
Уайтагъд йæ цурмæ рауад Мæдинæ. 
— Ам та цы ми кæныс? — тарстхуызæй бафарста уый,— ру- ’ 
дзынгæй дæ ауыдтон. 
— Цæрæджы æрцахстой. 
— Куыд? — бадис кодта сылгоймаг,— цæй тыххæй? 
— Гуырысхо йыл кæнынц. Цыма чызгæн тыхми бакодта... 
Лæг æмæ ус кæрæдзимæ кастысты джихæй. 
— Нæ мæ уырны... Ды... хъуыддаг дæхимæ нæ райсис? 
Мæдинæ ницы дзырдта, æвæццæгæн, .йæхи хъуыдытыл фæци~ 
— Цæй, ууыл дæ сæр ма риссын кæн! —йæ къух ауыгъта 
Дзасболы-фырт. — Тыхбегара ныл нæй. Уый тыххæй дæм не ’рба~ 
шыдтæн. Мæхи сагъæстæй мæ зæрдæ рæсыд у, уæд ма искæй мæт 
куыд кæнон? Мæ бон нал у афтæмæй цæрын. Чызг æхсæв рай- 
хъал вæййы æмæ йæ кæуынæн банцайæн нал вæййы. Дæу фæагу- 
ры. Нæй мын раздæхæн хæдзармæ æнæ дæу. 
— Ацу,— загъта Мæдинæ.— Рæстæг куы ’рцæуа, уæд æз дæр 
^зындзынæн. 
Уыцы изæр сæ оывæллон æрбарынчын. Æмбисæхсæвмæ хæс- 
тæг хъуырдухæн кæнын райдыдта, йæ улæфтимæ-иу йæ хæр-хæр 
ссыд. Дайра йын иунæгæй <цы акодтаид, уымæн ницы зыдта. Ныр 
Солтан зынæг нæй. Дайра сывæллоны сынтæджы цур йæ зонгуьь 
тыл æрлæууьгд æмæ кувын райдыдта. Йæ хистæр фырт дыууæаз- 
дзыдæй амард æмæ уæдæй нырмæ сывæллæттæн сæ рынчыны ко- 
йæ дæр тæрсгæ кæны. Сабан куы райгуырд, раст уыцы ’хсæв ахи- 
цæн йæ фьщцаг цот. Гæрстæ ’хсынмæ стыр бедрайыдзаг дон стæвд 
кодта æмæ йыл уый акалд... Къухтæм сисынмæ нал бæззыд æмæ 
Дайра цъаёхахстгæнгæ уаты къуымты згъордта, сывæллон — йæ 
фæдыл, йæ гыццыл гуккытæ æххуысагур хæрдмæ систа, афтæ- 
мæй. Сырдта йæ мады. Стæй дæлгоммæ ахауд... 
Уæдæй абонмæ щы нæ федта Дайра, цы нæ бавзæрста. Иæ 
фырттæй дыууæ хæстæй нал раздæхтысты. Фæлæ йын йæ зæр- 
дæйыл йæ фыццаг цоты æвирхъау мæлæт цы хъæдгом ныууагъ- 
та, уымæи дзы æмбал нæ уыди. 
Æмæ ныр куывта Хуыцаумæ. «Уæ дунесфæлдисæг хуыцæутты 
. Хуыцау, бахатыр кæи ацы чысыл æназым удæн, фыдбылыз æм ма 
бауадз, йæ сыгъдæг уд ын бахъахъхъæ рын æмæ фыдæхæй, æв- 
—248— 

диуы комулæфтæй, низы бардуагæй, алардыйы æвзыстæй! Уæ ме 
скæнæг Хуыцау, арв æмæ зæхх дæ фæрцы стьь дæ бар сыл цæуы, 
æппæт хæрзтæ дæр, æппæт бæллæхтæ дæр дæ къухы сты: бахиз 
нæ бæллæхæй, де стыр хæрзтæй та иын æгæрон хорз ракæн — нæ 
оывæллоны нын дзæбæхæй ныууадз! Зонын æй, тæригъæд дæ да- 
рæм, нæ лæг дæр йæ уд сисын уый тыххæй нæ фæрæзта, уымæн 
баззадысты хæсты быдыры æнæныгæдæй мæ уды дыууæ уидаджы, 
ку»ыд æнæхатыр дæ, мады зæрдæ, куыд нæ аскъуыдтæ æмæ куыд 
нæ аскъу1ыйыс! Уæ, сыгъдæг сызгъæрин Хуыцау, кæд нын уый 
æгъгъæд нæ уыди нæ тæригъæд бафидынæн æмæ кæд ныр сывæл- 
лоны удмæ удисæджы æбрарвыстай?! Нæ, иæ! Раст нæ уыдзæн— 
уаих фæуон, уый цытæ дзурын? Дæ тæрхон кæддæриддæр раст у, 
фæлæ тæригъæд бакæн! Фæлтау мын мæ уд айс æмæ йæ зындоны 
арты баппар — кæд нæ тæригъæд уымæй фæкъаддæр уаид. Уæ, 
хуыцæутты Хуыцау, кæд нæ Сурме ралгъыста, уæд йе ’лгъыст йæ- 
хиуыл æрцæуд! Иунæг ды дæ нæ тæрхонгæнæг! Æви Сурме нæ 
лунæг сывæллоны тæригъæд йæхимæ исы?! Уæ, Хуыцау! Иæ куывд 
ъш ма райс, йе ’лгъыст ын ма «’руадз!..» 
Дайра, Солтан хæдзармæ куыд æрбацыд, уый нæ базыдта. 
«Солтан йæ уæлхъус æрлæууыд, стæй сывæллоны сынтæгмæ бацыд, 
рынчын чызджы ныхыл йæ къух авæрдта. 
— Цы кодта? — бафарста йæ мады. 
— Кæм уыдтæ, лæппу? — хæрдмæ йæм скасти Дайра æмæ 
.хъæрзгæйæ сыстад.— Чызг цыдæр кодта! 
— Ницы кодта, цæмæй йын тæрсыс! — схъæр ыл кодта фырт. 
йæхæдæг телефонмæ фæци æмæ тагъд æххуысмæ бадэырдта. Но- 
гæй раздæхт рынчыны сынтæгмæ, æргуыбыр æм кодта, йæ улæфт- 
мæ йын ныхъхъуыста. 
— Ма йын тæрс, Æна, ницы йын уыдзæн. Иæ улæфт цыма 
-фæхуыздæр.... 
— Хуыцау, табу дæхицæн,—Дайра та йæ къухтæ хæрдмæ си- 
вæзта, стæй цыма истæмæй фæтарст, афтæ фестъæлфыд, йæ цæнг- 
тæ бъшмæ æрхаудтой.— Нæ, нæ! Сурме, ныххатыр кæн! Искæй 
бын æмæ цъенмæ чи бакува, уыдонæй нæ дæ... Мæ сæр мыл ра- 
зылди... Чызгæн тынг фæтарстæн! 
— Сурме? — бадис кодта Солтан.— Цæй тыххæй нæ хъуамæ 
ралгъита Сурме? Цы йын кодтам? 
— Лæппу...—загъта Дайра æмæ йæ дзыхыл йе ’игуылдзтæ 
авæрдта. Ныссабыр. Тарстæй касти йæ фыртмæ. 
— Цы кæныс, Æна? 
— Лæппу,— нодж1Ы иыллæгдæр хъæлæсæй сдзырдта зæронд 
ус,— Æдарцты туджджынтæ Фæддзаутæ не сты... Мах уыдыстæм... 
Уæ фыд амардта Æдарцты Созырыхъойы... 
Мад æмæ фырт цавддуртæ фестадысты. 
— Мах? — æрæджиау сфæрæзта Солтан.—^Нæ фыд?.. Уый 
—249— 

адæм куы базоной!.. Сабан уый куы фехъуса!.. Цас хæрзтæ нын 
фæци... Дзидзайæ, дыргъæй... Æмæ дын уый та афтæ... Никæмæн! 
Хъыпп-сыпп дæр дæ дзыхæй куыд нал схауа, Æна! Уæлдайдæр 
та Мæдинæйæн! Уый ма нæ нæ райхъуыст! Мæнæн дæр æй зæ- 
гъын нæ хъуыди, Æна, нæ хъуыди! 
<#> хЬ 
Милидæйы агъуысты къæлидоры* 
Сурме бадти йæ сыхаг дыууæ усы астæу къулрæбын, арф нынны- 
гъуылд кæрæдзиуылхæст бандæттæй иуы—царм æмæ дзы стджы- 
тæ йеддæмæ ницыуал баззад. Иæ алыварс адæм куыд катайхуыз 
уыдысты, уымæ гæсгæ æмбæрста — æнхъæл кæмæн нæ уыд, ахæм 
бæллæх æрцыд. Афтæ йæм касти, цыма йæ хуылфы цыдæр 
аскъуыд æмæ йæ уд йсы. Базмæлыд, схуыфныд, мидæмæхауд ри- 
уæй райхъуыст хус хæр-хæр. 
Зæринæ лæууад къулæнцой (нырма ныртæккæ æрыздæхт го~ 
рæтæй). Къæлидоры иннæ кæрон — Æдарцты фæдыл чи ссыди, 
уыдон. Хистæртæй бадæн кæмæи ис, уый бады, иннæтæ стынц.. 
Дзирæ цыдæртæ дзуры Санетæйæн æмæ фæкæс-фæкæс кæны Зæ- 
ринæмæ. Стæй та ногæй — ныр цалæм хатт! — цæмæйдæр фæрсы. 
Иналы чызг Иринæйы. 
Уый дæр та йæ сæр тилы, йæ къухтæй цыдæртæ амоны, пур- 
тийау Ц1Ы дуарæй ратылд, уырдæм тарстæй фæкæсы. 
Æдарцты фæдыл чи ссыди, уыдон дзæвгар фылдæр сты Фæд- 
дзауты фæрсхæцджытæй. Бирæтæн, Дзирæйау, фадат фæци сæр- 
дары бинонтæм сæ ахастдзинад равдиаыиæн. Æцæг æмбал, дам,, 
зыны бон рабæрæг вæййы... Фæлæ кæрæдзимæ уазал цæстæй кæ- 
сæг дыууæ къорды астæу лæууынц æртæйæ—дыууæ лæппуйы 
æмæ иу.чызг. Уыдон иутæм дæр æмæ иннæтæм дæр хæстæг нæ 
цæуыц, адæм дыууæ къорды кæй фёсты, уый дæр нæ фиппайынц. 
«Чи сты, цымæ?»—йæхи фæрсы Зæринæ. Æвæццæгæн, горæты 
кæимæ куыста, уыдон... Цыдæр æнахуыр зæрдæрыстимаа Зæринæ- 
фиппайы, чызг хæрзконд кæй у. Иу фæкастæй йæм иннæмæ рæ- 
сугъдæй-рæсугъддæр кæсы. Лыстæг æрфгуытæ, æрдынты хуызæн 
къæлæт даргъ цæстытъыфылтæ. Зулаив къæртт уæрæх цæсъытæ... 
Бæрзондхъус æрттиваг цырыхъхъытæ. Цыбыр пъалто. Алцы дæр 
ыл фидыдта, куыд ие ’мбæлы, афтæ. 
Лæппутæй иу уыди бæгъæмсар, кæд хъызт рæстæг уыди, уæд- 
дæр; бæзджын сæрыхъуыитæ æнæфаст, йæ зæронд пъалтойы æгъ~ 
нæдж-ытæ æнæвæрд, æмæ зынди гуыбыныл æрхауынæввонг хæла- 
фы æнæрон ком. Иннæ — бæрзонд, уæрæхуæхск, йæ уæлæ зынаргъ 
донхуыз пъалто, йæ хъуыр кащнейæ æнгом тыхт, йæ сæрыл — 
—250 

сырлдзарм худ. Иæ цæсгомы раст æвæрды Зæринæ æнкъардта цы» 
дæр æнаддзинад. 
— Нæ мæуырны,— загъта чызг. 
— Æз мæхиуыл дæр не ’ууæндын,—загъта худджын. 
— Дæуыл æз дæр не ’ууæндын,—чызджы оыгъзæрин дæндаг 
ферттывта. 
— Фæлæ мæ уæддæр уарзыс,—бахудти лæппу дæр. 
— Дæхимæ исты кæсыс,—скаст æм чиызг. 
— Иуæй-иу хатт мæхицæн стæрсын. 
— Цæмæй? 
— Нæлгоймагæн сылгоймаг тыхми куы бакæна, уæд ын тæр- 
хон ничи скæндзæн. 
— Æдылы ныхæстæ ма кæ, дæ хорзæхæй. 
— Хорз. Зондджын ныхæстæм рахызтæн. Пони, дæумæ гæсгæ 
йын цал азы ратщзысты?* 
— Æвддæс азы, дам, ыл нæма цæуы,— загъта æнæхуд. 
— Уæдæ астæй фынддæсы онг. Рæстæмбис нымадæй— 10. * 
— Ехх, йæхи куыд фесæфта!.. Замманайы лæппу,—æрхæндæ- 
гæй загъта æнæхуд. Иæ дзыппæй систа сигарет, йæ дзыхы йæ 
ацавта, фæлæ йæ фæстæмæ æриста, æвæццæгæн, ам дымæн кæй 
нæй, уый фæхъуыды кодта. 
— Æвгъау уыди...— йæ сæр батылдта худджын,— ахæм ни- 
цыйы ъыххæй уыйбæр/ц фæбад..; Ахæм цаутæ дунейыл цас æрцæ- 
уы иунæг бонмæ, уымæн банымайæн дæр нæй. Арахъхъы авг æмæ 
физоиæг—йæ фылдæр аргъ, уый та йыл, мæгуыр, фынддæс азы 
бакуыста... 
— Æдзæсгом! Сабырдæр дзур, хъусынц дæ! —зæгъта чызг. 
— Исты æвзæр ныхас загътон, Пони? 
•Фæлæ Пони дзуапп нæ радта. Уый йе ’игуылдзтæй, сæрвасæ- 
иау, хафта -йæ сæрыхъуынтæ, æмæ сын сæ ныхæстæм нæ хъуыс- 
та — йæхи хъуыдыты ацыд. Тæригъæд кодта Цæрæгæк. Нæ йæ 
фæндыд, Хамби йыи йæ тыхстбон цæмæй зыдтаид, уый æмæ мæс- 
ты кодта Бэлæмæ —ам уый фæндæй æрбалæууыдысты. Чызг æй 
цæрын нал уагъта, Цæрæгмæ ацæуæм, Хамбиимæ сæ бафидауын 
кæиæм, зæгъгæ. Æршдысты æмæ оыл уынджы фыццагдæр чи 
фембæлд, уый радзырдта хабар... 
Супмсйы фæлмаст цæстытæ абонсарæй кæмæ кастысты, уыцы 
дыууæ нарæг дуарæй иу байгом. Къæсæрыл фæзынд слестгæнæг, 
милицæйы канитан æмæ загъта: 
— Уæ хорзæхæй, ацæут ардыгæй, нырма ницы бæрæг хабар 
ис. Чи хъæуа, уымæ фæдзурдзыстæм. 
Адæм гыбар-гыбургæнгæ ныххæррæт кодтой быммæ, къæп- 
хæнтыл. Кæцæйдæр, ихсыд фæйнæг пъолы бынæй стахти æвир- 
хъау дыууæ дзырды: «дæс азы, дæс азы». Уыцы дыууæ дзырды 
дæр гыбаргыбургæнгæ згъордтой бынмæ. Æмæ сæ Сурме федта 
—251 — 

йæхи цæстæй, цардæгасау гæпшытæ кодтой иу къæпхæнæй иннæ- 
мæ, сæхæдæг та æвирхъау хъæр кодтой: «Дæс азы! Дæс азы! Дæс 
аз1ы!П» 
Кæйдæр къухтæ бацыдысты йæ дæлæрмтты, тыххæй йæ слæу- 
уын кодтой. Æмæ æваст уыцы цæстæйуынгæ дыууæ дзырды фес- 
тадысты дыууæ бæгънæг буары,— хъуырдухæн кодтой дард дыууæ 
изæры астæу. «Уыцы худинаг дуне нæ бауромдзæн»,— ахъуыды 
кодта уый æмæ йын куыддæр фенцондæр. Иæ фыртарфæй тæссаг 
чи уыди, уыцы сабырдзинады æнæбауромгæ уæз банкъардта йе 
уæнгтыл. Дзойдзойгæнгæ рацыд. Йæ сыхаг устытæ йыл дыууæр- 
дыгæй хæцыдысты, афтæмæй сабыргай хызти къæпхæнæй къæпт 
хæнмæ. Зæринæ та цыди сæ фæдыл. 
Уыцы рæстæг уынджы, тæрхондоны агъуысты дуармæ сыдз- 
мыдзы батардтой æхгæд сау машинæ. Иæ нарæг æфсæн дуар фæс- 
тæрдыгæй фегом, æмæ Сурме ауыдта, рухсы цъыртт кæмæ никуы- 
цæй хъары, ахæм æвирхъау талынг. «Уырдæм æй баппардзы- 
сты»,—ныккæрзыдта рынчын ус æмæ фæцудыдта. Фæлæ йыл сы- 
хаг устыты къухтæ фидар хæцыдысты. 
«Дæхиуыл фæхæц, усай»,— загъта йæхицæн æмæ йæ астæут 
сраст кодта. Дуар æмæ машинæйы ’хсæн цæсиыфæныкъуылды- 
бæрц фæзынд цавæрдæр ахст лæг. Сурмемæ афтæ фæкаст, цъша 
уый Цæрæг у. Иæ цæстытыл ауад, фæстаг хатт æм фæстæмæ 
куыд фæкаст. Иæ мидбылхудт... Иæ зæрдæйы æрхæндæг, йæ аф- 
сæрмы, йæ маст... Сурме йаа къухтæ байвæзта ахст лæгмæ, фæлæ 
æваст йæ цуры февзæрд салдат æмæ фæхъæр кодта: 
— Отойдите в сторону, вам говорят! 
Сурмейы цæстытæ фырмæстæй цæхæртæ акалдтой — йæхиг 
æнæбон, уымæй тынгдæр та йæ хъæбулы æнæбондзинад афтæ- 
æбуалгъæй федта цъæх цинелджын хæрзконд лæппуйы цур, æмæ 
йæ бирæ нал хъуыд æрхауъшмæ. Фæлæ йæ цæстыиыл ногæй ауад. 
дыууæ бæгънæг буары змæлд, æмæ та йæ цыдæр æлгъыст тыхфæ- 
цудын нæ бауагъта. Æмæ салдатæн — ныр уый æхгæдта сау ма- 
шинæйы æфсæн дуар æфсæн гуыдырæй — йæ фæсонтæм æнæуьь 
нондзинадæй дзаг цæстытæй кæсгæйæ хъæрæй загъта: 
— Ти сама хулиган! 
Сау машинæ сæ разæй атахт æмæ уынг разынд. Тротуарыл 
тагъд къахдзæфæй цыдис Æдарцты къорд. Са,нетæ фæстæмæ иу 
хатт дæр нæ ракасти, фæлæ хатыдта: йæ уæлвæд цыди Сурме йæ 
сыхаг дыууæ усы астæу. Цыдæр тас дзы уагъта ацы æфхæрд рын- 
чын зæронд ус. Ныртæккæ ницæй тыххæй сразы уъщаид уымæн 
комкоммæ йæ цæстытæм бакæсыныл... Цæмæй зыдта, абон ма йæ 
фæстагхатт кæй уыны... 
Сурмейы ма йæ зæнгтæ тыххæй æрбахастой хæдзармæ. Иæ 
сынтæг куы ссардта, уæд йæ буар, уазалризгæнгæ, банкъардта 
диссаджы æхсызгоидзинад. Зæринæ йын тасы тæвд дон æрбаха- 
—252— 

ста —дæ къæхтæ дзы бадар, зæгъгæ, фæлæ Сурме рабадынмæ* 
тынг зивæг кæй кæны, уый федта æмæ йæ йæхи бар ныууагъта.. 
Æхсæв Сурмейы цæстытæм хуыссæг æмгæрон не ’рцыд. Хъуыста 
дымгæйы къуыс-къуысмæ æмæ касти рудзынгмæ,— кæд ыл уазал 
бæзджынсыф бæлæсты нывтæ скодта, уавддæр дзы калди рухс — 
дуне иæ рох кодта зæронд иунæг усы, хъахъхъæдта йæ йæхи хæ< 
дзары мастисæг талынгæй, алы ’хсæв æй куыд фæхъахъхъæны, 
афтæ. Фæлæ дунейы бон нæ уыди фæллад уд мæлæтæй бахъахъ- 
хъæнын. 
Дыккаг бон Цæрæджы рауагътой. Фæлæ хаадзармæ нæ фæ- 
зынд. Цавæрдæр лæппуйæн æрбарвыста цыбыр фыстæг. Зæринæ 
нæ бакасти Сурмейæн: 
«Сурме! 
Æнхъæлдæн, фæтарстæ! Сраст дæн, уæдæ æндæр цы уыдаид! 
Олимпиадæ йæ чемы æрцыд æмæ ныр æндæр ныхас кæны. Фæлæ 
æнаккаг ми чи бакодта, уый иæ хъæр кæны. Цæмæй тæрсы, нæ 
зонын. Æвзæр чызг нæу, кавд ыл сайд æрцыд, уæддæр. Дзасболы- 
фырт æмæ Мæдинæ прокурормæ уыдысты. Æнхъæлдæн, дзæбæх 
фæбыцæу сты. Мæдинæ мын загъта, бахъаст кæн, æнæ закъонæй 
дæ кæй æрцахстой, уый тыххæй. Фæлæ рафысс-бафысс йæ сæрмæ 
чи хæссы? Мæ сагъæс ууыл нæу, мæнмæ хъыг цы кæсы, уый æн- 
дæр у. Лæг дзы кæуыл æууæнда, уый нæй. Сабанæн æз цы ’нхъæл 
уыдтæн, уоый нæ разынд... Инал та æртхъирæн кæны прокурормæ, 
мæн кæй суæгъд кодта, уьий тыххæй. Уый Сабанæй ныфсджын сты, 
æндæр колхоз куы бахордтой, уæд сæ иу уынæг куыд нæй? Ис- 
куы дын сæ радзурдзынæн. Ныр æз цæуын горæтмæ. Куыст куыд- 
дæр ссарон, афтæ дæм зындзынæн. Æвæстиатæй лидз^ын хъæуьг 
ацы хъæуæй, ам рæстдзинад ссарæн нæй. Бахатыр кæн, хæдзармæ 
кæй нæ бауадтæн. Мæ бон уынгпы рацæуын нæу. Адæм мæм 
хъæддаг лæгмæ кæсæгау кæсой, уый мæ нæ фæнды. Кæд ницæмæйг 
зылын дæн, уæддæр мæ кой рацыд...» 
Зæринæйæн йæ зæрдæ суынгæг. Иæхи нал баурæдта, йæ цæс- 
тытæ йæ къухæй ахгæдта æмæ сабыр куыдæй куыдта. Сурме бад- 
ти бандоныл, йæ сæр иуфарсмæ æркъул, йæ къухтæ лæмæгъæй 
æрхаудысиы йæ уæрджытыл. 
— Чызг... Хистæр лæппумæ тел ратт... Чи зоны, цы нæ вæййы... 
X 1/1 
æ лæджы кары чи бацыд, ахæм 
дыууæ нæлгоймаджы хæрхæмбæлд фесты хъæуы сæйраг уынджьг 
соса фæндагыл. Иуыл уыди цыбыр кæрц, иннæуыл зынаргъ зъь 
—253— 

;мæгон пъалто. Сæ къухтæ фелвæстой — иу зулмæкъæртт дзыппæй, 
иннæ сау æрмкъухæй. Кæрæдзимæ фæцæйлæбурдтой дыууæ къу! 
хы, фæлæ æваст сæ иу кæрцы зулмæкъæртт хъарм дзыпцы йæха 
амбæхста, иннæйы аенгуылдзтæ дæр сабыргай бырыдыслы сæ 
хъарм агъудты. 
— Фæцæй мæ рох кодта: дæ къух мæ туджы хъæстæ у,— загъ- 
та пыбыркæрцджын. 
— Рæдийыс, мæ къух сыгъдæг у. 
— Уæдæ лидзгæ дæмæн кодтай? 
— Æз лидзгæ никæдæм акодтон. Мæ мад мæ тыххæй атардта. 
— Æмæ дын дæ алыгъд, мыййаг, æвзæр куы нæ фæци. Стыр 
хицау... 
— Æмæ дæу лидзын дæр куы никæдæм бахъуьгд хицау уæвы- 
.нытыххæй. 
Дыууæ нæлгоймаджы, сæ иу иннæмæн «фæндараст» нæ загъта, 
афтæмæй фæхицæн сты. Фæлæ кæд цæугæ фæйнæрдæм кодтой, 
кæрæдзийæ дарддæрæй-щарддæргæнгæ, уæддæр рухсы тынæй 
тагъддæр згъорæг мысинæггы бæхтыл уадысты кæрæдзимæ —ч 
лæппуйы æнæраздæхгæ дунемæ. Æмæ уазал хъызты сæ фындз- 
тыл сæмбæлд уыгæрдæны бæзджын кæрдæджы æрдхæрæны тæф. 
Æмæ сæ дыууæ дæр æмкаст фæкодтой фæстæмæ. «Ацы куыдзы 
<фырт, мæ туджджын, мæ зæрдæйæ атонын цæуылнæ комы? Куыд 
ницæййаг лæмæгъзæрдæ дæн...»,— хъуыды кодта иу. 
«Нæлгоймаг нæ, сывæллон, сывæллонæй фыддæр! Мæ бинон- 
ты знагæн мæ зæрдæ æвзæр зæгъын нæ комы...»,—хъуыды кодта 
иннæ. 
Æмæ сæ дыууæйæн дæр кæуындзæг æхсызгон хъыдзы кодта 
>.сæ хурхы уадындзтæ... 
Дзамболат йæ батинкæты миттæ цъылынæй æрцагъта, стæй 
бацыд уатмæ. Иæ пъалто раласта æмæ æрбадти Сурмейы. сын- 
тæджы цур. 
— Лæппу, æххормагæй нæ мæлыс? — бафарста Сурме. 
— Нæ. Аслæмбегатæм цыдæртæ ахордтам,— загъта Дзамбо- 
.лат,— куыд дæ, мад? 
— КуЫД СТ1Ы?.. 
— Ницы сыи у... Æрмæст Аслæмбег цыма æгæр иуазы... Йæ ус 
мын хъаст кодта. Фæстаг рæстæг ыл цыдæр æрцыди. Хылтае, нуа- 
гзы... Иу хатт та, дам, тæбæгътæ ныппырх кодта. 
— О, о,— арф ныуулæфыд Сурме... 
— Зоиыс ыи йæ хабæрттæ? 
— Нæ зонын,— æвиппайды фæкодта Сурме. Цæмæйдæр кæй 
фæтарст, уый Дзамболат бафиппайдта æмæ дисгæнгæ касти йæ 
мады тарст фæлурс цæсгоммæ. Сурме, дæмæй йæ фырты зæр- 
¦дæйы гуырысхойы фæд дæр мауал аззайа, уый тыххæй загъта: 
— Цыдæр хъуыдыты фæдæн... Æмæ дæм дзæбæх дæр н^е бай- 
г~254- 

^ъуыстон... Мæ фыны дæр мæ никуы бауырныдтаид, Аслæмбег аф~- 
тæ æвзæр нуазы, уый... 
— Нуазы... йæ ус мын загъта. Феххуыс, дам, кæн... Фæлæ куыд 
феххуыс кæнон... 
— Йе ’мбал дæ, дæумæ байхъусдзæн, лæппу. 
— Пайда нæй. Рæстæг бирæ нæй, цалдæр бонмæ цы сараздзы- 
иæ? Стæй алкоголиктæ... Æз сæ хорз зонын. Дзырд раттынц, стæй 
фыддæр фæвæййынц. Бирæ федтон ахæмты. Рынчындæтты, про- 
филакториты дæр вæййынц. Фæлæ нищы... 
— Æмæ Аслæмбег афтæ æвзæр сси... 
— Алкоголик нæу, конечно... Фæлæ танг фæцудыдта. Фыд- 
хуыз. Стджытæ æмæ царм. О-о...— арф ныуулæфыд Дзамболат. 
Хъуыдыты аныгъуылд æмæ уырыссагау дзурын куыд райдыдта, 
уый нал бафиппайдта—Не ’ппæтæй дæр адердæгдæр уьнди. Згъо- 
рынмæ, ленк кæныимæ — чи <йæ раййæфтаид. Ныр кæддæры Ас- 
лæнбег нал у... Йæ цæстытæ цыдæр тызмæгхуыз, мæстыгæр... Æн- 
къард, фæлурс... Цыдæр ыл æрцыди, æвæццæгæн, æмæ нуазгæдæр 
уымæн кæны...— Дзамболат æвиппайды фæкаст йæ мадмæ. Уый 
йæм æнцад хъуыста æмæ йæ сæр тылдта, кæд æппæт дзырдтæ не 
’мбæрста, уæддæр — фырт кæцыфæнды æвзагыл дæр дзурæд, ма- 
ды зæрдæйæ хуыздæр тæлмацгæнæг чи ссардзæн а дунейы йæ ны- 
хæстæи? 
— Мад,—къæмдзæстыгæй загъта Дзамболат,— ферох... Баха- 
тыр кæн... 
— Ницы кæны, уырыссагау дæр’ æмбарын. 
Дзамболат бирæ рæстæджы хъусæй лæууыди... 
— Иунæгæй куыд цæрдзынæ, мад,—æрæджиау загъта уый.— 
Рынчын, зæронд... Цæуъш хъæуы... Тагъд цæугæ... Мæ рæстæг дæр 
фæци... Дыууæ боны баззад. 
Сурме джихæй касти йæ фырты сагъæсхуыз цæсгоммæ, бæр- 
зоид ныхыл чи ’рхауд, уьицы тæнæг урс дзыккуты бындзыгмæ, иы- 
хы æицъылдтæм, æрфгуытæм, цæстытæм, фæлæ уынгæ та кодта 
иухатты дард æхсæв æмæ уыцы фæсонтæ, фыруарзтæй зæрдæ- 
уынгæг кæмæй кодта, уыцы фæсонтæ, хæцъилæй конд дзæкъул, 
æмæ сæ сусæг фестъæлф-фестъæлф. Ныр Сурме æвиппайды ба- 
мбæрста, уæд уазалризæй не змæлыдысты, фæлæ арф хæкъуырц- 
цæй... Æмæ уыйфæстæ йæ фынты цал хаты уадта уыцы æнамонд 
æхсæвы ныв, цал хатты-иу ацыд йæ хъæбулы агурæг дунейыл, цал 
хатты-иу æй федта бызгъуырты, æххормаг, æфхæрдæй... Цал хат- 
ты-иу райхъал йæхи кæуынмæ, цал хатты схуылыдз баз йæ цæссы- 
гæй, цал хатты æхсыдта йæ къухы æнгуылдзтæ, мæ хъæбулы мæ- 
хæдæг фенамонд кодтон, зæгъгæ. 
Æмæ йæм ныр Сурме кæсы джиххуызæй. Цыма йæ хъæбул йæ 
дуры кæй бады, уый нырма ныр федта æмæ йай цæстытыл не 
’ууæнды... Фыццаг хатт æй кæд федта йæ алыгъды фæстæ? Уый. 
—255— 

уыди, хæсты фæудыл æртæ азы куы рацыд, уæд. Сурме йæм йæ- 
хæдæг ацыд Уралмæ... Уæд æй нал базыдта... Вагзалы, фанер- 
варс чемодан йæ къужы, афтæмæй фæйнæрдæм ракæс-бакæс код- 
та йæ лæппуйы агурæг. Йæ тæккæ цур та лæууыди, йæ сæры- 
хъуынтæ афонæй раздæр кæмæн фæхалас сты, ахæм æрыгон нæл- 
гоймаг æмæ мидбылхудгæ касти, фыццаг хатт стыр балцы чи ра- 
цыд, уьщ1Ы ирон ус куыд стыхсти, уымæ. 
— Кæй агурыс? — бафарста нæлгоймаг уырыссагау. 
— Моя оын... Фатдзаев Георгий син Дзамболат... Ти не 
знайиш? 
— Не знаю... 
— Балшой начальник... Балшой дом делает... Вот такой,—æмæ 
Сурме йæ уæгъд къухæй ацамыдта вокзалы бакомкоммæ æртæуæ- 
чпадзыгон хæдзармæ. 
— Хороший, значит, у вас сын?.. 
— Очин, очин хороший. 
Æмæ æвиппайды æнæзонгæ нæлгоймаг йæ дзыхы дзаг ныххуд- 
ти æмæ йæ хъæбысы æд чумæдан рогæн фелвæста Сурмейы, цъи- 
лау æй ныззылдта. 
— Чи дæ! — тарст хъæр фæкодта Сурме, фæлæ тыхджын уæнг- 
ты зонгæ æрбамбæлд, буары зонгæ тæф, æрмæстдæр мад кæй æн- 
къары, дзуапп радтой сæхæдæг йæ фырты бæсты... Æмæ æнæзон- 
гæ нæлгоймаг фестад, иухатт æхсæвыгон дард æмæ æнæбæрæг 
балцы кæй арвыста, йæ уыцы лæппу, саби, сывæллон... Иæ конд, 
йæ уынд, йæ алы фезмæлд дæр цыма æппындæр нæ фендæрхуы- 
зон сты, цыма йæ цалдæр азы нæ, фæлæ цалдæр боны нæ федта, 
•афтæ фæкасти Сурмемæ... 
Æмæ ныр зæронд мад йæ фырты алы фезмæлд, алы санчъехы 
дæр ацахсы, ныронг ахуыр кæуыл нæ уыди, ахæм ног исты, æу- 
уæл, фездæхæн. Фæлæ уайтагъд зæрдæйæн афтæ уарзон æрбавæй- 
йынц, æмæ Сурмемæ кæсын райдайы, цыма рагæй дæр йæ фырты 
ахæмæй зыдта... 
— Нæ хъæу нал базыдтон,—загъта Дзамболат,—схорз и... 
Ног хæдзæрттæ цас и! Ног уынгтæ... Сæйраг уынджы тротуартæ... 
Æцæг горæт. Уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
— Нæ хъæу хорз у, тынг хорз; — æнахуыр æргом æхсызгондзи- 
надæй барухс рынчыны цæсгом. — Адæм цæрынхъом фесты... Ал- 
чи ног хæдзар аразы, хуымæтæджы ирон хæдзарыл ма чи ’рвæс- 
<сы... 
Дзамболат йæ сæр æруагъта. Сурмейы ныхæстæ йæм уæззау 
уайдзæфау фæкастысты. Йæ фыды мыллæг хæдзары йæ зынаргъ 
уæлæдарæсæй стыхаы. «Хуымæтæг» дæр арæзтæй ссæуын хъуы- 
ди,— ахъуыды кодта уыи,— фæлæ хъæуккаг адæм цымыдис сты... 
Алæ-ма, ацал-ауал азы хъæубæсты чи кæма уыди, уый цавæр у... 
Ам иог хæдзар аразын^райдайон? Уый гæнæн нæй...» 
—256— 

— Сабан...— загъта Сурме æмæ бандад. 
Фæлæ Дзамболаты тынг фæндыди Сабаны тыххæй Сурмейæ 
исты фехъуаын. Ныр ын фадат фæци ныхас ракъахынæн. 
— Сабан цы? — бафарста уый. 
Сурмейы гуыр хъæццулы бын базмæлыд, фæлæ йæ цæсгом æн- 
дæрхуызон нæ фæци. 
— Сабан бирæ хæрзтæ фæци хъæуæн. Адæм<ы разæнгард кæ- 
ны, æмæ колхоз схъæздыг... Куыст кæм уа, уым алцы дæр уыдзæн. 
Йæ бон йæхи хъаруйæ хæдзæрттæ аразын кæмæн нæу, уымæн йæ- 
хæдæг аразы... лæвар. 
— Уæдæ дæуæн цæушшæ аразы хæдзар?.. 
Сурме сабыргай сивæзта хъæццул суанг йæ роцъойы онг, æмæ 
Дзамболатмæ афтæ фæкасти, цыма къаддæр фæци. Ады æдæгæ- 
лон фарстæй тарсти Сурме даргъ æнæхуыссæг æхсæвты, ацы æцæ- 
гæлон фарст хъуамæ искуы фæзиндаид мастисæг, йæ хъæбулы 
йæхицæй, йæ райгуырæн хъæуæй кæй атыдта, уый тыххæй. Æмæ 
фæзынди. Фæзынди йæ мæлæты къæсæрыл. Фæндыди йæ сбустæ 
кæнын, йæ фыртæн бауайдзæф кæнын: «Мæмæн ахуыргонд дыу- 
уæ фырты куы ис, уæд мын исчи хæ|дзар хъуамæ цæй тыххæй ара- 
за?» Фæлæ йæ бон нæ уыди. Мады уыцы барæй йæхи раджы ба- 
иртæста. 
Дзамболат дзуапмæ æнхъæлмæ касти, фæлæ бафиппайдта, æр- 
дæбон хъæубæсты тыххæй дзургæйæ йæ мады мæллæг дæсгомыл 
цы æхсызгон рухс хъазыди, уый кæй æрбайсæфт. Æмæ ахъуыды 
кодта: «Сабаиы коймæ, æвæццæгæн, стыхсти». Нæ бамбæрста 
фырт, йæ мады зæрщæйы рагон хъæдгоммæ æнауæрдон къухæй 
кæй бавнæлдта. Нæ бамбæрста, уымæн æмæ азтæ сæ кæнон ба- 
кодтой,— Дзамболат, йæ фæсонтæ уыцы уазал æхсæв кæмæн рыз- 
тысты, уыцы Дзамболат нал уыди. Уый бон нал уыди Сурмейы 
мадау йæхицæй æнкъарын æмæ уарзын. Цы кодта, уый зондæй. 
— Æпгаындæр ма тыхс, æз дæ нæ ныууадздзынæн адон æх- 
сæн...—Дзамболат фæкъуыхцы: бæзджын хъæццулы бын цола 
буар фестъæлфыд. 
— Мад, рисгæ кæмы? 
— Нæ,— загъта Сурме æмæ йæм комкоммæ ныккаст.— «Адон» 
кæй хоныс? 
— Æдарцты. 
— Хъæубæстæ иунæг Æдарцтæй хъæубæстæ нæу. 
— Иннæтæ дæр хуыздæр не сты. Фаг фыдæбæттæ бавзæрстай, 
æгъгъæд! Ацæуæм. Ам цæрыимæ нæ бæззы. Кæрæдзи нæ уарзынц. 
Нæ фыды нын фесæфтой... Ныр та Цæрæг... 
Уæззау цæстысыг æртылди рынчыны мæллæг руоыл. Дзамбо- 
лат афтæ фенхъæлдта, Сурме йæ хъизæмайраг дæрдтытыл кæуы 
йæ фыртæн, зæгъгæ, æмæ йæхи зæрдæ дæр суынгæг. Уый нæ зыд- 
т?:, зссронд сылгоймагæн йæ зæрдæ æндæр цæуылдæр кæй рисоы... 
17 Сурмейы хæдзар —257— 

Сурме та куыдта, уымæн æмæ ацы дунейыл æрцыди фыдцъылыс- 
дзинад, йæ хистæр фырты хъæубæсты хæрамдзинад æмæ худина- 
гæй фервæзын кæныны тыххæй фæсырдта йæхицæй æмæ дзы йæ 
фады хæдзар уый тыххæй талынг æхсæвты исы йæ маст; куиыдта,,. 
йæ хъæбул йæ райгуырæн хъæу æмæ йæ адæмыл кæй нал æууæй- 
ды, ууыл. 
Дзамболат асæрфта йæ цæссыгтæ къухмæрзæнæй, стæй сыстад 
æмæ дыууæрдæм рацу-бацу систа — сынтæджы иу кæронæй ин- 
нæмæ: 
— Мад! Цæугæ. Мæхимæ цæрдзынæ... Уым дын хуыздæр уы- 
дзæн. Хъарм, сыгъдæг. Ныууадз ащы хæдзар. Ныууадз ацы 
хъæу,— Дзамболат та уырыссагау дзурын райдыдта,--мах ам ца- 
вæр амонд федтам? Нæ сабидуг нын ба/йстой, фыды рæвдыдæй: 
фæцух стæм. Ды та ма ам цæрынмæ хъавыс. Бахатыр кæн. Уы- 
рыссагау та демæ райдыдтон..^ Цæрæг дæр раст бакодта, ардыгæй 
кæй ацыд. Цæуæм райсом, ницæмæуал кæсæм... 
Сурмейы тарст гагуытæ цæстыты зиллæкты сабыргай дяыууæр- 
дæм кодтой Дзамболаты змæлдимæ. Куы-иу ын йæ гуыбыргомау 
фæсонтæм нымдзаст сты, куы йæ урс хæдоны æмраст æфцæгготы 
астæу сау галстучы æлхынцъмæ. 
Æваст Дзамболат æрлæууыд йæ тæккæ уæлхъус, бынмæ йæм^ 
тызмæгæй æркаС!ти: 
^ — Цæуæм? Райсом? 
^ — Нæ.., 
— Уæдæ кæд? 
Сурмейы сæр базыл иуварсмæ фæкъул: 
¦— Никæд. 
— Цæуылнæ? "’ 
Сурме дзуапп нæ радта. Æмæ та Дзамболат сынтæджы дæргъ* 
барын райдыдта йæ къахдзæфтæй. 
— Зонын,— загъта уый йæ сæр тилгæйæ,— зонын... Цæуылнæ 
цæуыс... Ленæ дæ зæрдæмæ нæ фæцыд... Уыриыссаг у... Æмæ æз 
уыдон æхсæн цардтæн, уæдæ кæй æрхастаин? Ахæм æвзæр нæу, 
ды куыд хъуыды кæныс. Уыдонмæ дæр сæхи æгъдæуттæ ис. Хорз* 
æгъдæуттæ... Ды æвзаг ие ’мбарыс, фæлæ, мад, бауарздзæн дæу... 
Сывæллæтты дæр наиа хъæуы... Ленæ бамбардзæн. 
— Лæппу,— загъта Сурме,— чындзыл мæ зæрдæ ницæмæй ху- 
ды... Кæд дæуæн бæззы, уæд мæн хуоыздæр ницы хъæуы. Сымахмæ 
куь* уыдтæн, уæддæр мæ дзæбæх куы барæвдыдта... Гъе æрмæст 
иучыоыл фæзулдзых стæм... Уый дæр мæн аххосæй. Алцы дæр; 
хорз уыди, алцæмæ дæр арæхсы, хæдзар. æфснайд дары, сывæл- 
лæттæ — сыгъдæг, хæринаг кæнынмæ йæ ничи амбулдзæн — чи- 
ныджы сæ кæоы. Мæ бон дзы ницæмæй рахъаст кæиын у... Гъе 
æрмæст иучысыл. хъуыддаг мæ зæрдæмæ нæ цыди... Дæу æгæр 
арæх лæггад кæныи кодта йæхицæн... Дзулмæ ауай, æхсыр æрба- 
258 

дав, дон мын æри... Хатгай-иу дын... къустæ дæр... О, куы зæгъын, 
мæхи аххос уыди. Æз цæуылты сахуыр дæн, уый дзы домдтон... 
— Мад, дæуæн дæ бон уыди домйын— ды мад дæ. Ленæ бам- 
бардзæн... 
— Ленæ алцы дæр æмбары. Куы дын зæгъын, мæ зæрдæ !йыл 
ницæмæй худы. Мад бæргæ дæн, фæлæ цæттæ хæдзары цæттæ 
хъуыддæгпыл æрбадын, стæй ма уыимæ бинонтæм маст хæссын 
кæ фидауы... Уæ цард —мыды къусы хуызæн. Алы фадат, алы 
дзæбæхдзинад. Чи зоны, нæлгоймагыл дæр фидауы сылгоймагæн 
хæдзары лыстæг куыстыты феххуыс кæнын. Ныр сæ уавæртæ æм- 
хуызон сты — иу дæр æмæ иннæ дæр æхсæмы кусджытæ сты... 
Æмæ æмуавæр та æмсæр кæны. Ленæйы тыххæй æнæцæугæ нæ 
дæн... 
— Уæдæ дæ цы уромы, мад? 
— Бирæ цæрæнбон мын нал баззад,— ингæны къæсæрыл лæу- 
уын. Мæ мард ма кæдæм ласон? 
— Уым, махмæ, хорз дохтыртæ ис... 
— Дохтыртæ ам дæр ис... 
— Не ’мбарын, цæуылнæ дæ фæнды... Куы фæдзæбæх уай, уæд 
фæстæмæ раздæхдзынæ... Уæвгæ ма кæмæ здæхыс фæстæмæ дæр... 
Дæ лæгмæ æви дæ фыртмæ?.. 
Сурме уæззау ныууынæргъыдта æмæ ныссабыр. Кæд бафæл- 
лад, зæгъгæ, Дзамболат сабыргай рацæйцыд йæ цурæй. Дуармæ 
куыддæр рахæццæ, афтæ фестъæлфыд арф кæцæйдæр райхъусæг 
цыдæр æнахуыр мырæй. Фæстæмæ фæкаст æмæ федта рынчыны 
хъизæмайраг цæсгом. Уæрæхгом цæстыты нындзыг, ныббыхсæц 
кæмæн нæй, ахæм рисс. Сауцъæх былтæ зыр-зыр кодтой: 
— Лæппу... 
Дзамболат цавддурау лæууыди къæсæргæрон, фæстæмæ куыд 
фæкасти, афтæмæй. 
— Ды ацу,— хъæрзæгау та загъта Сурме,— дæ рæстæг фæци... 
— Ды та? 
— Æз.. фæдзæбæх уыдзынæн... Мæнмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. 
Ды та паддзахадæн кусыс, фæндон митæ гæнæн дын нæй... Стæй, 
дæхæдæг уныныс, чи мæм фæкæса, уый дæр ис... Цух мæ нæ уа- 
дзынц, хъуаг ницæмæй дæн... 
— Уыдон махæн ничи сты... Куы дæ схъыг уой, уæд дæ ныу- 
уадздзысты... 
Сурмейы цæсгом йæ фыртмæ кæсгæйæ сабыргай æрфæлмæн, 
фæлæ та ацы ныхасмæ йæ зæрдæ ныккæрзыдта, йæ былтæ та 
куыддæр ныззыл1ын сты хъизæмарæй... 
— Лæппу, адæмы тыххæй афтæ ма дзур... Ма дзур, лæппу... 
Буары иизæн бафæразæн ис, фæлæ сагъæс... Сымахыл сагъæс у 
мæ марæг, мæ лæппутæ... 
— Блхатыркæн, мад... Æрмæстдæр дын масты хос уыдыстæм. 
—259— 

— Нæ! Нæ! Æз мæхæдæг,— сынтæг базмæлыд, Сурме йæ рæм- 
бынкъæдзтæй йæхи систа, æвæццæгæн, рабадынмæ хъавыд, фæлæ- 
йæхи бауромын йæ бон нæ баци, æмæ йæ сæр фæстæмæ йæ базыл. 
æрхауди.. Ныссабыр та. 
— Дæхи ма тыхсын кæн, мад, аулæф... Афынæй кæн,—загъта 
Дзамолат æмæ дуарырдæм фæзылд, фæлæ та йæ æрдæбоиы хъи- 
зæмайраг, кæцæйдæр арфæй цæуæг мыр фæстæмæ раздæхта... 
— Лæппу... Æз дæн аххосджын... Æз дæ фæсырдтои... Адæм 
нæ уыдысты... Хъæубæстæ аххосджын нæу... 
— Мад, цы кæныс? —тарст хъæлæсæй бафарста Дзамболат — 
афтæ йæм фæкаст, цыма йæ рынчын мад сæнттæ цæгъды... Сын- 
тæджы тигъыл нывæрзæнмæ хæстæг æрбадт. Иæ къух ын æрæ- 
вæрдта йæ ныхыл — уазал. Æмæ йæ цурæй фæгæпп кодта: «Мæ- 
лы!» 
— Мад! Хъусыс, мад! 
— Ма тæрс*— загъта Сурмейы æнцой хъæлæс,— ма тæрс,. 
лæппу... 
Дзамболат æм джих æмæ тарстæй касти. Æрбадти та сынтæ- 
джы тигъыл. Æмæ Сурме райдыдта: 
. — Мæнæн мæ хъæбулы йæхимæ чи райста, лæг дзы чи рауа- 
йын кодта, уыцы адæмы аккаг арфæтæ мæнмæ нæй... Æрмæстдæр 
дæ уьщы адæмы æууæнкæй арвыстон дæ фыды хæдзарæй... Фæлæ^ 
дæхи адæмыл дæ зæрдæ куы сивай, уæд дын уый ничи ныббар- 
дзæн... Дæхи ад^мыл куы нæ ’ууæндай, уæд дæуыл дæр ничи бау- 
уæнддзæн. Дæхи адæмы дæ мадæмæдæ фыд куы хонай, уæж 
дæм хъæбулы номæй ничи сдзурдзæн. Адæм алы ран дæр адæм 
сты... Хорз æмæ æвзæртыл сæ макуы дих кæн... Æз дын радзур- 
дзынæн иу таурæгъ... 
Сурме йæ цæсиытæ ’рæхгæдта, стæй сæ байгом кодта æмæ кас- 
ти талынг къуыммæ, фæлæ уынгæ та кодта ацы дунейæ дарддæр— 
ивгъуыды бон: хæдзары къултæ уыцы уæззау цæстæнгас бауро- 
мын нæ фæрæзтой. 
— Раджы кæддæр цардысты дыууæ сахаджы. Иуæн дæр уыдя 
цыппар фырты, иннæмæн дæр... Дыууæты цот дæр — гуыппырсар, 
фыдуаг, нæрæмон... Фæлæ сыхæгтæ фæхыл сты, æмæ иу иннæйы 
сусæгæй амардта. Гуырысхо та æрхаудта æндæр кæуылдæр,— 
æнахъом сабийыл, йæ маст, дам, иста. Фæлæ лæппуйы мад зыдта 
марæджы... Цы бакодтаид уый хъуамæ? 
— Куыд цы бакодтаид? Загътаид аххосджыны ном,— загъта 
Дзамболат. 
— О,— йæ сæр гæзæмæ батылдта базыл Сурме,— раст у... Уæд 
йæ хъæбулы фервæзын кодтаид мæлæтæй... Фæлæ уæд сыхæгтæ 
кæрæдзи ныццагътаиккой... Нæлгоймæгтæ дыууæрдыгæй дæр би- 
рæ уыди... Ахæм кары уыдысты, туг зонды куы нæма фæфæрсы... 
Рæстæг дæр уæд æндæр уыди... Æмæ’ ус хъуныды кодта: «Иунæ- 
—260— 

нæджы искæдæм арвитын, бамбæхсæн ис, уалы—нæ...» Стæй канд 
ууыл нæ уыди хъуыддаг. Уыдон сыхæгтæ уыдысты — сыхæгты хæ- 
рамдзинадæй фыдуынддæр æмæ тæссагдæр та ницы ис дунейыл. 
Сидзæргæс ус та сæ дæрддзæф царди... Ды бакодтаид хъуамæ?.. 
Сурме хаты, Дзамболаты мæрдвæлурс цæсгомыл цыдæр ты- 
бар-тыбур кæны. Фæлæ йæм не скасх, афтæмæй дæр æй зыдта — 
уый йæ рахиз цæст у, сывæллонæй дæр-иу ын арæх кодта афтæ, 
æрмæст истæуьш смæсты уæд... 
— Ды...— сцæйдзырдта Дзамболат. Фæкъуыхцы. Иæ сæт нын- 
ныхъуырдта,— ды... зоныс... зыдтай Сабаны фыды марæджы? 
— Зыдтон, лæппу, мæхæдæг æй федтон... 
— Чи уыди?.. 
— Куы дын зæгъын... Сæ сыхæгтæ... Дзасболты Афай... 
Дуне фегуыппæг. Цæстæй фенæн, хъусæй фехъусæн, буарæй 
банкъарæн цæмæндæриддæр уыди, уыдон се ’ппæт дæр фестадысты 
дыууæ дзырды: «Дзасболты Афай», стæй мыртæ фестадысты тæ- 
нæгзачъе гуыбыр лæджы сурæт, зæнгæйттæ æмæ йыл фæлмæн 
дзабиыртæ. Æмæ Дзамболат æваст хъизæмарæй феуæгъд, ныр æй 
уал æмæ уал азы хурхæй чи мары, уыцы сусæгдзинад æмæ æп- 
пынфæстаг хуымæтæг хъæуккаг зæроид лæджы хуызы йæхи рав- 
дыста. Æмæ цыма исты диссагæй фыдæнхъæл фæци, уыйау йæ 
былтæ æлгъгæиæгау фæзылын сты, былысчъил мидбылхудтæй 
срухс йæ цæсгом. Стæй цы уыди, уымæй фестад маст, æнæбауром- 
гæ маст, дзæбæх улæфын æ# чи нал уагъта. 
— Мад! — фæхъæр кодта уый æмæ йæ сæрмæ фæлæбурдта 
дыууæ къухæй,—мад!!! Ау, зыдтай йæ æмæ дæ дзыхыл хæцыдтæ? 
— Хæцыдтæн, лæппу, хæцыдтæн... 
— *Æмæ мæн куы амардтаиккой, уæд та? Аслæмбег куынæ уы- 
даид... уæд амардтаиккой. Куыдзы мард... Уæд та куыд? Æз дæу 
фæрсын, уæд та куыд? 
— Зонын æй, лæппу, мæнæн ныббарæн нæй... 
— Ха-ха-ха!!! — æвиппайды йæ дзыхыдзаг ныххудти Дзæмболат. 
Сурме фестъæлфыд. Иæ сæр хъæццулы бын фæцавта. Фæлæ 
цæстытæ цыдæр хуызы уыдтай мæрдвæлурс цæсгом æмæ, фыркæл- 
кæлæй чи зыр-зыр кæны, уыцы æцæгæлон роцъо. 
— Ха-ха-ха!!! — йæ худынæй не ’нцад Дзамболат, æмæ Сур- 
мейы зæрдæ скъуыди... «Мæнæ ис, мæнæ... Мæлæт... Мæ хъæбулы 
хуызы мастисæг æрцыд, мæ хæдзар мæхи къухæй кæй фехæлдтон, 
уый тыххæй... Раст у дунейы скоид, табу дæхицæн!..» 
— Ды,— загъта Дзамболат хæстулæфтгæнгæ æмæ та бæзджын 
хъæццулы бын Сурмейы тарст цæстытæ щыдæр æгъдауæй федтой 
йæ тæккæ сæрмæ арцау рæтъузын æввонг æцæгæлон æнгуылдз,— 
ды, ай-гъай, дзурдзынæ ныр... «Ныббарæн иæй...» Цыдæр æдылы 
рæстдяинад ссардтай æмæ уымæн дæхи хъæбулы амæттагæн æр- 
хастай. Уагæр цавæр рæстдзинад у уый? Фенын дын кæнон дæхи 
—261 — 

дыууæ цæстæй дæ рæстдзинад? Иуырдыгæй агуыридурæй амад 
райдзаст дыууæ агъуысты фæрсæй-фæрстæм, иннæрдыгæй — кæрк- 
доны хуызæн къæс, æнæкулдуар. Иуырдыгæй — талынг, иннæрды- 
гæй —рухс. Иуырдыгæй — низ, иннæрдыгæй — цард... Кæй хъæуы 
дæ уыцы рæстдзинад, мад? Ды зоныс, æз ды бавзæрстон? Æз æх- 
хормаг, бæгънæгæй цас фæрахау-бахау кодтон? Æз куыд æрхуым 
кодтон мæ райгуырæн хъæубæстыл, дæуыл, ме ’мбæлттыл, чысыл 
Цæрæгыл? Æмæ иунæгæй куыд куыдтон? Цæмæн, мад, цæмæн? 
Кæйдæр фыдгæнд мын ме ’ккой цы бакодтай ахæм æнахъомæй, 
куыд хастаин уыцы уаргъ? Сабийæ мыл лæгмарæджы ном цæмæн 
сбадын кодтай? Цæй тыххæй? Чидæр цæмæй æнцад-æнцойæ цæ- 
ра? Цæмæй кæмдæр сыхæгтæ ма хыл кæной? Кæйдæр тыххæй цæ- 
мæн хъизæмар кæнæм? Дæхи хъæбулы мæт ма кæ, фæлæ искæй 
мæт кæн... Да... мад... бузныг... Хъæубæстæм ссæуын нал суæндыдч 
тæн,— канд лæгмар нæ, тæппуды ном дæр мыл сбадын кодтай.., 
Æппæтæй тынгдæр уый тыххæй хъизæмар кодтон... Ныр та цы... 
Дæхæдæг дæхиуыл стæрхон кодтай—иунæгæй цæр... Дæ цард 
кæй тыххæй фехæлдтай, уыдон дæм æрцæудзысты, æнхъæлмæ 
кæс... 
Хъæцдулы бынæй разъшдысты цæстыоыгæй дзаг дыууæ дза- 
гъыр сырх цæсты: 
— Уыдон никуы æрцæудзысты, лæппу. Ды раст зæгъыс: мæ- 
хæдæг мæхицæн стæрхон кодтон... 
— Канд дæхицæн нæ, мад... 
— Чи зоны... Æз æй зыдтон, иу боны сæры ацы ныхас рауай- 
дзæн... Уыныс, дæ хъæубæстæ, дæ адæм аххосджын не сты... Ах- 
хосджын иунæг дæ мад у, уыдонмæ та зæрдæйы фыдæх ма хæсс... 
Мæныл мауал тыхс, мæ хур%.. Æрмæст дæ адæмы, дæ хъæубæсты 
ма рох кæн... Уый дын мæ фæстаг фæдзæхст... 
Дыккаг бон Дзамболат ацъгд. 
Æхсæв-бонмæ уарыди мит, райсомæй схъызыд. 
«Куыд уыдзæн ац1Ы уазалы дард фæндагыл, уыцы къуымбил 
цъындатæ раттыи дæр мæ къухы куы нал бафтыд»,— ацы сагъæс 
иу минут дæр цух нæ уагъта Сурмейьг, фæлæ Дзамболаты ацыдыл 
куыд фылдæр рæстæг цыди, уыйас кодта карздæр æмæ æнтъыс- 
нæгдæр, цыдæр ратпын дзы кæй ферох, цыма йе ’ппæт мæстытæ 
æмæ хъыгтæ дæр уымæй цæуыиц. Изæрмæ уышьг сагъæс фестад, 
быхсæн кæмæн нæ уыди, ахæм зæрдæрыст. Иæ хуыссæны ратул- 
батул кодта Сурме фырадæргæй, хъæрзыдта. Йæ цæстытæ иучы- 
сыл кæрæдзиуыл фæхæцыни, фæхуыдуг вæййы, фестъæлфы. 
Тагъд-тагъдæй сулæфтытæ кæны уæлдæф, зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
фæсабырдæр вæййы æмæ та иу уысмы фæстæ æрдæгфынæй 
авæййы... Дыууæ бæгънæг буары змæлд ыи йæ улæфæнтæ цыдæр 
æгъдауæй шылхъивы, цъилау æй ныззилы цыдæр æнæкæрондзина- 
ды... Хæрдмæ фæхаудта, рабедт йæ хуыссæны. Фæйнæрдæм акаст. 
—262— 

Талынг. Рудзынгæй мидæмæ калди миты цæстытæкъахæг уазал 
рухс. Фæстæмæ æрхуысшд... Дуар сабыргай æрбайгом, æмæ Цæ- 
рæг æрбацыд. 
— Бæгъæмсар куы дæ, дæ сæр иæ басыд? 
— Цы? 
Цæрæг мидбылты худти, æрмæст дзургае ницы кодта. Фæлæ 
йыи уæддæр Сурме хъуыста йæ хъæлæс, фæлæ-иу цы фехъуыста, 
уый-иу æй уайтагъд æрбайрох. Æмæ йæ уый удхарæй мардта. 
— Сыбыры уазал у? 
— Дæ къæхтæ.М Дæ къæхтыл дæр куы ницы ис ацы уазалы!!! 
Сурме фестъæлфыд. Хæстулæфтгæнгæ та фæйнæрдæм аракæс- . 
бакæс кодта хæдзары къуымтæм. Талынг. Æрмæст рудзынгæй 
рухс кæлы. 
Цæуылнæ цæуы Зæринæ? Æвæццæгæн ма лæппуйæн ам æн- 
хъæл у. Куыд уазал у... Уый та ацыд æнæ хъарм цъында... 
Иæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. Дыууæ марды цъиубæгънæ* 
гæй фæрсæй-фæрстæм лæууынц сæ хъæуы дæлвæзы арф миты. 
Уый Сыбыр у. Чидæр арф миты лæгæрдгæ æрбацæуы. Кæсы 
æмæ —Цæрæг. 
«Гомсæр æмæ бæгъæввадæй цæмæн цæуыс?» 
«Ницы дæн гомсæр æмæ бæгъæввад!». 
Цæрæг йæ къæхтæ æвдисы... Ныссыдысты, се ’нгуылдзтæ ра- 
хаудысты. Æрдæбоны мæрдтæй иуы къæхтæ фестадысты... Зæрдæ 
тоны егъау тасæй. Адæймаг кæй< никуы бавзæрста, ахæм æвирхъау 
хъизæмар кæны Цæрæг, Сурме йæ дывæрæй йæхиуыл хаты.. Хъæр 
кæны... Хъæр кæны... Хъæр кæны... Фæлæ йын не ’нтьюы — иунæг 
мыр дæр йæ дзыхæй схауын нæ комы. Иæ тых-йæ бонæй архайы 
уьвцы зды æнтъыснæгдзинадæй йæхи ратоныныл. Цыма шыл зæхх 
æнæхъæнæй абрфæлдæхт. Цыма дур фестад. Иу нуар дæр, иу æн- 
гуылдз дæр фезмæлын нæ комы. «Мæлын — йæ мидфынмæ хъуы- 
ды кæны,— мæлын». Æмæ æвиппайды тас буароы цыдæр базмæлыи 
кодта. Стæй базмæлыд къахы ’нгуылдзтæй иу... иннæ... Тугцъир 
х?.>æрцд1ыгъа-пъæззы стахт, йæ дзæмбытæй фервæзт уд. Йæ цæс- 
тытæ байгом кодта, фæлæ сæ уыцы фæдыл фæцъынд кодта. Тъы- 
фылтыл тыбар-тыбур кодтой цыренкалгæ зынджы къæрттытæ 
сæнтсау стъæлфæитимæ æмхæццæйæ. Ногæй йæ цæстытæ? куы бай- 
гом кодта, уæд федта йæ сынтæджы алъшарс бирæ адæм. Дисгæн- 
гав сын касти сæ цæсгæмттæм. Фæлæ сæ никæй базыдта. Æмæ та 
пæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ æнæзмæлгæйæ хуыссыди. Фæстæмæ 
куы ракаст, уæд æм <йæ уæлхъус лæуджытæ афтæ бирæ нал фæ- 
кастысты. Базыдта сæ—сæ сыхæты устытæ. Иæ тæккæ уæлхъус 
та лæууыди Зæринæ. 
—263— 

— Сурме,— рынчын дард ивгъуыдæй хъусы Борæтийы хъæ- 
лæс,— Сурме... Куыд дæ? 
Уьгй Борæтийы хъæлæс нæу... Зæринæ та, мæгуыр, фæзынди... 
Фæлæ иннæтæ чи сты? Йæ сыхæггæ кæй сты, уый æнкъардта, фæ- 
лæ сæрмагондæй чи, уый дзы æрбайрох. Æмæ та сын4- ногæй радьь 
гай кæсы сæ цæсгæмттæм. Лези, Мисурæт, Хадизæт... Бадгæ чи 
кæны, уый та чи у? Дохтыр. Сгары йын йæ къух. Иæ риуфæйнæ- 
гыл ын цыдæр уазал тымбыл дзаума авæры. Цыдæр дзуры, фæлæ 
йын Сурме не ’мбары йæ ныхæстæ. 
— Сурме, уæ Сурме,— кæцæйдæр хъуысы Борæтийы хъæлæс 
Фæлæ Борæти æгас нал у... Уый — Зæринæ...— Сурме, хъусыс мæ? 
— Хъуоын, чызг... 
— Дæхи куыд æнкъарыс? 
— НИЦЫ М1ЫН у... 
— Дохтыр... укол... фидар... 
Цыдæр судзаг буары смидæг. Сурме фестъæлфыд. Иæ цæсты- 
тæ дзагъырæй аззадысты цармæ. н . 
— Сурме... фенцон уыдзæн... ’ ’ * 
Фæлæ йын нæ фенцондæр. Уыдта та уыцы æвирхъау нывтæ 
æрдæгфынæйæ. Чысыл рæстæг-иу йæ чемы æрцыд æмæ-иу йæ уæл- 
хъус федта Зæринæйы. 
Дыккаг бон райсомæй хъæуыл фæпырх ис хабар: «Сурме мæ- 
лæты къахыл ис». Адæм зыдтой, зæронд ус ^рагæй рынчын кæй у, 
иу бонæй иннæмæ æнхъæлмæ кастысты ацы хабармæ, Фæлæ йæ 
куы фехъуыстой, уæд куыддæр фегуыппæг сты. Уынгш, хæдзæрт- 
ты, клубты, скъолайы, библиотекæйы, фермæты, иу дзырдæй дыу- 
уæ адæймаджы кæмдæриддæр фембæлдаиккой, Сурмейы кой сын 
æнæ ракæнгæ нæ уыди. Р.айсомæй суанг æмбисæхсæвмæ Фæддзау- 
ты къæсæртæ цæуæгæй не сцух сты. Алкæй дæр ма удæгасæй фе- 
нын фæндЫди, хъæуы фарн кæй хуыдтой, уыцы диссаджы æгъдау- 
джын æмæ зондджын сылгоймаджы... Хъæу ферхæндæгхуыз. Зы- 
мæджы хъызт фæци ноджы карздæр. Хæстæджытæ, оыхæгтæ 
æрæмбырд сты Фæддзаутæм æмæ уынаффæтæ кодтой, марды æгъ-. 
дауыл, кусæрттаг æмæ арахъхъыл... Рагацау сарæзтой, хъæргæ- 
нæг æрвыст кæмæ уыдзæн, уыдон номхыгъд. 
Фæлæ Сурме дыккаг бон изæрæй æвиппайды фæдзæбæхдæр. 
Сыхаг устытæ йын хæринаг сæхи къухæй бадаринаг уыдысты, 
фæлæ Сурме, мæхæдæг, зæгъгæ, рабадт. Карчы тæвд басæй цал- 
дæр хуыппы скодта, фæлмæн сойыфых къæбæрæй дæр комдзаджы 
бæрц фæхъуыди. 
— Æрцардтæн,— рыичын йæхи æруагъта йæ хуыссæны,— сы- 
мах дæр хурхæй марын. . 
— Уый та дын цы ныхас у, Сурме,— сбустæ кодтой сыхæгтæ, 
фæлæ сæ фæллад, æнæхуыссæгæй чъырау фæлурс цæсгæмттæ, 
срухс сты динæй,— дысоиы тас æмæ æнтъыснæгдзинадæй феуæгъд 
—264— 

сты, фæндон сулæфыдысты,— сыхаг ма цæмæн у? Махæн бæргæ 
ницьг у, ды нын дзæбæх куы уаис 
— Мæнæн дæр ницы у...— загъта рынчын. 
Æмбисæхсæвмæ хæстæг Сурме бафынæй. Иæ улæфт ацыхатт 
уыди сабыр, йæ цæс>омыл нæ зынди катай æмæ хъизæмары ау- 
уон. Æваоццæгæн ын æрдз фæстаг æхсæв бар радта сахаты бæрц 
амондджын уæвынæн,— йæ фыны уыдта дыууæ цардæфсæст хъæл- 
дзæг сывæллоны æмæ йæм афтæ каст, цыма уыдон Дзамбол.ат 
æмæ Цæрæг сты. 
Æнæ стыфæй райхъал иуафон. Иæ аынтæджы цур бандоныл 
бадти чидæр, фæлæ йын йæ цæсгом нæ уыдта фæйнæрдæм фæл- 
дæхт стыр чиныгæй. Базыдта йæ: чиныджы сау хъæбæр цъæрттыл 
мынæг оырхбын рухсмæ урс дардтой уыцы зонгæ даргъ æнгуылдз- 
тæ, сæ ныхтæ æрттывтой æвзистхуыз ахорæнæй. Æхсæвдйрæн цы- 
рагъ лæууыди йæ фæстæ пъолыл, цæмæй йæ рухс фæлмæндæр уа, 
уый тыххæй ма йæ уæрæх худыл æппæрсх уыди ноджыдæр цыдæр 
зæронд дзаума — раздарæн кæнæ зæронд халат. 
— Дæ хæрзтæ дын щæмæй бафиддзынæн... 
Чиныджы уæллаг кæрон æваст бынмæ фæкъул æмæ фæзъшд 
чызджы цæсгом. 
— Райхъал дæ?..— Зæринæ оыстад. 
— Райхъал дæн, чызг. Дæ хæрзтæ дын, зæгъын, цæмæй ба- 
фиддзынæн... 
— Мæ хæрзтæ бафидынæй æнцондæр ницы ис,— бахудти Зæ- 
ринæ. 
Сурме ницуал сдзырдта. Дзагъыр цæстæй касти цармæ. 
х Ьц 
Д уар астæуккаг æнгуылдзы хъæ- 
бæрæй бахоста æмæ йæм райхъуыст Сурмейы лæмæгъ хъæлæс: 
«Мидæмæ!» Аслæмбегæн къæсæрæй йæ бахызт æмæ Сурмейæн йе 
’гъдауы сыстад фæиу сты. 
— Фæтæрсын мæ кодтай, Сурме, кæд, зæгъын, лæппутæй ис- 
чи... ту-ту, фыдбылызта^ — не знæгты хай... Дæхæдæг дæр рьш- 
Ч(ын дæ... 
Сурме йæ сбадын кодта сæ хуыздæр бандоныл — йæ бадæн 
дæр, йæ къæлæт дæр хуынчъытæгонд фанерæй,—йæхæдæг йæхи 
’руагъта пецæй сынтæджы ’хсæн æвæрд табуреткæйыл. 
— Ац ’афон лæгмæ дзæгъæлы фæдзурай, уый æнхъæл нæ 
дæн... Цы кæныс? Дæхи ’взæр исты ’нкъарыс? Æнæфæразгæ?.. 
—265— 

Зæронд сылгоймаг ын тыхкаст кодта йæ мæллæг фæлурс уа- 
дултæм æмæ æддейы куыд уазал у, уый банкъардта йæхиуыл, 
куыддæр барызти йæхимидæг, щыма йыл хъызты бырдæн æрба- 
калд, уыйау, фæлæ йæм бакæс — цавддур æй фенхъæлдтаид лæг, 
æнафоны уазæджы ныхæстæм йæ сæр чысыл куы нæ батылдтаид, 
уæд. Стæй йæ цæстытæ сабыргай æрцъынд кодта æмæ фыр зæрон- 
дæй æгъуыз тъыфылты бынæй рахъардтой, цæстыпы арфы рагæй 
чи бадти æмæ тыхурæдæй дзæбæх чи ныннæрсыд, уыцы дыууæ 
цæссыджы. Аслæмбег сыстад, фæлæ уæдмæ зæронд усы цæстытæ 
байгом сты æмæ йæм ногæй хус æмæ оыгъдæгæй æрхуым каст 
кодтой: 
— Не ’ппæт дæр нæхи ’взæр æнкъарæм, мæ боны рад, не ’ппæт. 
Æз дæр æнæфæразгæ дæн, ды дæр...— Сурмейы хъæлæс уыди 
аыгъдæг, цæ цæстæнгас куыд сыгъдæг уыди, афтæ Аслæмбег дзы 
н’ ахста нæдæр низы азар, нæдæр, æндæр исты зын кæнæ фыдбы- 
лызыл баст чи уыдаид, ахæм уаг æмæ зæл.—Æвзæр æнæфæразгæ 
стæм ,тынг æвзæр... Лæг хи адзалæй куы амæлы — уæд уый æна- 
монддзинад у, ай-гъай, фæлæ мæлæт кæм нæй, ахæм цард дзæнæт 
у, дзæкæт та щæрæг уды нæ хъæуы. Царды быдыр хуым кæны иу 
гутон æмæ йæ ласынц дыууæ галы — райгуырд æмæ амæлæт. Чи 
райгуырд, уый мæлын хъæуы, æмæ хорз фæцæрынмæ чи хъавы, 
уый ф|ьиццадж1ы-фыццаг хъуамæ йæхи хорз амæлынмæ, а дунейæ 
рæсугъдæй ацæуынмæ цæттæ кæна. Рæсугъдæй чи нæ фæцарди 
ацы тæригъæд зæххыл, уый рæсугъдæй н’ амæлдзæн. Гъе, мæ бо- 
ны рад, афтæ... Канд бадарон æмæ бахæронæй иæу цард... Фæстаг 
боны сзгъæс — сагъæсты сагъæс... 
Мæлæты коймæ Аслæмбеджы зæрдæмæ тас калмау бабырыди, 
скъуыбылæйттæ. 
— Фыдбылызтæй ф|ылдæр цы ис адæймаджы фæндагыл, фæлæ 
се ’ппæт зыигæ нæ кæнынц. Уыдонæй бирæтæ райсынц дзаумæттæ 
æмæ удгоршæгты хуыз, сæхимæ сцыбæл кæныиц адæймаджы æмæ 
йæ афтæмæй асайынц, фæрæдийын кæны.нц. Нарты Сослан Мæрд- 
ты бæстæйæ фæстæмæ уæлæуыл цардмæ куы здæхти, уæд ын йæ 
ыард ус ныффæдзæхста: «Хæдзармæ здæхыс, фæлæ дæ фæндагыл 
цы ссарай, уый цыфæнды зынаргъ хæзна куы разына, уæддæр-иу 
æм ма бабæлл, ма йæм æрлæуу, ма йæ сис, йæ иувæрсты ахиз 
æмæ дæ балц дарддæр кæн». Сослан рараст йæ фæндагыл, уæдæ 
цы уыдаид, цæуы, цæуы æмæ йæ размæ фестад сыгъзæринты кæ- 
ри. ’Нарты нæрæмоны зæрдæ куыднæ ныррухс уыдаид уыйбæрц 
хæзнаты уындæй, фæлæ йæ мард усы фæдзæхст йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, йæ бæхы ’рцавта ехсæй æмæ йæ рæзты фатау атахт. Цас 
фæцыдаид, уый иунæг Хуыцауæй йеддæмæ чи зоны, фæлæ та кæ- 
сы æмæ йæ фæндагыл цæхгæрмæ лæууы сыгъзæрин рувасы сыгъ- 
зæрин къæдзил. «Ай мæ мады зæронд Сатанайæн куы балæвар кæ- 
нон, уæд мæ чысыл бузныг нæ фæуыдзæн»,— ахъуыды кодта, фæ- 
—266— 

лæ та йæм мæрдтæй æрбайхъуыст йæ усы хъæлæс æмæ та йæхй- 
уыл юыххæвдыд, йæ сæрмæ не ’рхаста, мард уды курдиат нæ сæх- 
хæст кæнын. Хæдзармæ йæ бирæ нал хъуыди, афтæ йæ размæ 
фæци зæронд худы хæррæгъ — фæндаджы астæу рыджы ’вдылди. 
Йæ бæх нæ баурæдта нæртон гуырд уымæ дæр. Фæлæ иу чысыл 
куы ауади, уæд æм фæсмон æрцыди: «Ай цы митæ кæнын, уый- 
бæрц оыгъзæрии æмæ хæзнатæй мæхи æнæхай куы фæкодтон! 
Мард сылгоймаджы æдылы фæдзæхстмæ чи хъусы, уый та уымæй 
æдылыдæр! Цон æмæ уæддæр худы зæронд райсон, æфсинтæн 
пецмæрзæн хæцъилæн бабæздзæн!» Раздæхти Сослан æмæ йæхи 
бабын кодта. Уый Сырдон уыди — худы хæррæгъ йæхи фесгын 
кодта. Сыгъзæринты кæри, руваоы къæдзил дæр Сырдон уыди. 
Ацы таурæгъ куыд нæ зондзынæ... Фæлæ зымæгон æхсæв даргъ 
у... Ныр адæм телевизортæм кæсынц, рагон заман та не ’хсæв 
хистæрты таурæгътæм хъусгæйæ ’рвыстам... Уæвгæ ныр æиафон 
у. Фæлæ дæм иугæр фæдзырдтон æмæ ’рбацыдтæ-, уæд мæм кæ- 
ронмæ байхъус. Сослан йæ бæхы нæмын куыд райдыдта æмæ йыи 
й* адзалы сусæг куыд зæгыын кодта, уыдæттæ дын нæ дзурын, ма 
тæрс. Сырдон куыд хин æмæ кæлæн уыди, уый тыххæй дæр нæ 
ракодтон ацы рагон таурæгъ... 
Аслæмбеджы сæрымагъзы гуырыдысты тæссаг хъуыдытæ, тох 
кодта сæ фесафыныл, фæлæ цас карздæр уыди уыцы тох, уыйас, 
фыдæнæгау, фылдæрæй-фылдæр кодтой уыдон дæр, кæфхъуында- 
ры лæппынтау-иу фæзындысты зонды арфæй, змæлыдысты, бæз- 
бæз кодтой, лыгъдысты фæйнæрдæм, сæхи марын нæ уагътой. 
«Мæлæт», «адзал», «фæстаг бон», «йæхи бабын кодта» — æндæр 
ницы ахстой^ Аслæнбеджы хъустæ Сурмейы ныхæстæй. Æвиппай- 
ды ныббырсæг знаг йæ ныхмæлæууæджы фидар куыд бацахсы, 
афтæ йын адон дæр бацахстой йæ фæлдисонд æнæхъæнæй. Уæз- 
зау пъæззы йыл йæхи æруагъта — нындзыг, оызмæлынхъом нал 
уыди. Æрмæст йæ зæрдæ тагъд æмæ тыхджын цæфæй цавта, цы- 
ма буары æппæт тыхтæ| дæр уым æрæмбырд сты æмæ уырдыгæй— 
фæстаг мæсыгæй — тох самадтой сæ марджыты ныхмæ. 
Сурме дарддæр кодта йæ юыхас: 
— Ац)ы» таурæгъц мæм æппæтæй диссагдæр касти иу хъуыддаг: 
Сослан йæхимæ сыгъзæринты кæрийы иувæрсты ахизыны тых куы’ 
ссардта, рувасы сыгъзæрин къæдзил дæр ын не ’гъдауьц фарн куы 
нæ басаста, уæд цыдæр хæррæгъмæ йæ сæр куыд æрхаста, цы 
йыл æрцыд? Йæ мæлæт стыр мулк æмæ зынаргъ дзаумайы фæ- 
дыл куы ’рцыдаид, уæд зæрдæмæдзæугæдæр уыдаид. Фыццаг хатт 
чысыл сывæллонæй фехъуыстон мæ фыды фыдæй ацы таурæгъ. 
Куыд æй бахъуыды кодтон, афтæ йæ радзырдтон нæ сывæллæт- 
тæн дæр... Диссаг, æгъуыстиаг диссаг... Æнæфенгæ хæзнатæ нæ 
райста, цыдæр зæронд хæррæгъмæ та йæхи ’ргуыбыр кодта Нарты 
фæйнæгфарс Сослан! Уымæй ма худинагдæр цы уа! Сослан нæ, 
—267— 

фæлæ мæгуыргур дæр ахæм хъуыддаг йæ сæрмæ хъуамæ ма 
’рхæсса. 
Æвиппайды пецы дуар фегом æмæ йæ гуыр-гуыр артхъæлæсæй 
пъолмæ ’рхаудта ’хсидав,— йæ фæрстæ дзæбæх февзалы сты, фæ- 
лæ ма йæ ранæй-рæтты зивæггæнгæ зынджы ’взæгтæ сдæрдтой. 
Фæздæг скалд, æмæ Сурме схуыфыди. Аслæмбегæмбæрста: хъæуы 
рагæпп кæиын æмæ æхсидав пецы баппарын, . фæлæ цав«ддурау 
бадти, йæ бон нæ баци фенкъуысын дæр. Бадти æмæ касти, Сур- 
ме йæ бынатæй сындæггай, æнæ стыфæй куыд сыстади æмæ æвип- 
пайды куыд æрбазæронд (æрдæбон дæр ма тыхджын, æнæниз 
зынди), Сослан йæ мæлæт кæмæй ссардта, уыцы зæронд худы 
хæррæгъау, куыд æргуыбыр кодта æхсидавмæ, æртыскæнæй исæ- 
гау æй дыууæ æнгуылдзæй сабыргай систа æмæ йæ фæстæмæ ар- 
ты хуылфмæ куыд баппæрста. Стæй бахгæдта пецы дуар, бæз- 
джын цыппæртигъон цайнаг, кæдыггон у—Хуыцау йæ зонæг. Уы- 
дис ыл ,рудзындж1Ы чысыл æвгтыл уазалы дæсны къух цы ’нахуыр 
бæлæсты къалиутæ сныв кодта, цæмæйдæр уыдрн хуызæн чи уы- 
ди, ахæм джиппæйуагъд нывæфтыдтæ. Сурме сбадти йæ бынаты, 
æмæ та Аслæмбегмæ фæкасти, рагæй-æрæгмæ дæр æй цы хуызæ- 
нæй зыдта, ахæм фидарстæг, æнæниз ус. Иæ армытъæпæнтæ 
даргъ къабайы уæлæ йæ уæрджыты сæртыл уæгъд æвæрд,. афтæ- 
мæй æрхуым бадт кодта; Аслæмбег ын нымдзаст йæ къухтæм, цы- 
рагъы рухсмæ сын дзæбæх уыдта сæ сауцъæх тугдадзинтæ — бæ- 
ласы уидæгтау къæдзтæ-мæдзтæй цыдысты фæйнæрдæм. Стæй йæ 
цæстæнгас систа къухтæй, зæрдæрисгæйæ ахъуыды кодта: «Æн- 
хъæлдæн, кæлæнгæнæг, тагъд нæ кæныс мæрдты бæстæм, Сослан 
кæцæй раздæхт, уырдæм,— куыд дæм кæсын, афтæмæй ма мæн 
хуызæтты хистыты къæбæртæ дæр бахæрдзынæ!» 
— 0, мæ боны рад,— ногæй райдыдта Сурме, йæ сæр гæзæмæ 
æркъул и гаилу уæхскмæ æмæ йæ афтæмæй сабыргай тылдта,— 
дæ зæрдæ йæ базыдта — уынын дын дæ удхар дæ цæсшты — >цæ- 
мæн дæм фæдзырдтон ахæм æнафоны, ахæм хъызт рæстæджи — 
ац:л ’хсæв æвзæр хицау дæр йе ’взайр куыдзы уынгмæ нæ ратæр- 
дзæн. Зоныс æй, мæ боны рад, хъæбулы ад мын кæныс, мæ сы- 
вæллæттæй дæ нвдæмæй хицæн кодтон... Бирæ бонтæ моын нал 
баззад цæрынæн æмæ ма мæ куыд.ферох уыдзæн м’ адзалы бон- 
мæ дæр, кæд мæрдты исты ис, уæд уым дæр мæ зæрдыл дардзы- 
нæи, уæлæуыл мын Хуыцау цы хæрзтæ саккаг кодта, уыдон уæле 
дæ раконд хорз. Ды фервæзын кодтай хистæр лæппуйы, дæуæй 
бузныг стæм, абон сæрæгас æмæ æнæнизæй зæххыл кæй цæры, 
уый тыххæй. Уыцы стыр хорз дын мах бон бафидын нæу, куы зæ- 
гъын, мæрдтæм дæр æй, æвæццæгæн, нæ уæлæ ахæсдзыстæм, фæ- 
лæ дыи мах бæсты стыр иунæг Хуыцау, табу йæхицæн, табу сыма- 
хæн дæр, æхсæвы зæдтæ,—арфæ ракæнæд. Лæппу ма куы уоыдтæ, 
уæддæр дæ никуы ницæмæй барæвдыдтон, куы зæгъын, ахæм стыр 
—268— 

хæс фидыны хъару мæнмæ нæ уыди, цæмæй дæ бабуц кодтаин 
афтид армы хъармæй йеддæмæ? Гъе ’рмæст дæ лæппуты ’мрæнхъ 
мæхи хъæбулыл нымадтон, æндæр мæ бон ницы уыди æмæ мын 
уьвй тыххæй ныххатыр кæн... О, искуы бон уый куы эыдтаин æмæ 
мыл ацы ’хсæв æрцæудзæн æмæ дæумæ арфæ ракæныны тыххæй 
нæ, фæлæ æвирхъау хабары, фæдыл фæдзурдзынæн... Уый куы 
зыдтаии, уæд абоны онг фæцардаин? Фæлæ мæ Хуыцау ралгъыс- 
та, ралгъыста мын мæ биионты, мæ хæдзар. Мæ Хуыцау мæ фæл- 
вары, æз дæр мæхи ныхъхъæбæр кодтон, мæхи нæ тылиф кæнын, 
цæуын йæ тæрхоны дзырдмæ, кæннод...—Сурмейы хъæлæс æрныл- 
лæг,— кæннод фæцуддзæн нæ царды бындур... Лæджы хæдзарæн 
йæ бындур дурэей фидар нæу—æгъдауæй... Дур сæтын дæр зо- 
ны. Нæ къæсæртæ хъуамæ æгъдау æмæ рæстдзинадыл лæууой, 
уæд æнусон уыдзысты æмæ сыл цин дæр фидаудзæн, хъыг дæр. 
Аслæмбег æвиппайды банкъардта, йæ цæсгом куыд судзы, фе- 
хъуыста æхсидавы къæрщц æмæ фæкасти пецмæ — къæй йæм ра- 
зынди сырхзынгæй, кæд æцæгæй сау дардта, уæддæр. Кæрдзыны 
хус къæбæрау йæ хъуыры цыдæр нынныхст — цы, ууыл хъуыды 
кæнын нæ фæрæзта, æрмæст хатыдта, куыд æй тыхсын кæны, ны- 
хъуырыи куыд нæ комы. Иæхицæн загъта: «Сыст!», йæ хъарутæ 
’рæмбырд кодта æмæ базмæлыд, сыстад, стъолæй -райста хæцæн- 
джын стер алюмин кружкæ, йæ цæст къуымтыл ахаста, пецы ба- 
комкоммæ нарæг скъаппы аууон табуреткæйыл донæйдзаг ведра 
ауыдта, йæхимидæг ыл бацин кодта, бацыди йæм. Дон банызта, 
кружкæ фæстæмæ йæ бынаты куыддæр сæвæрдта, афтæ йæм но- 
гæй фæлæбурдта æмæ йе ’ргом Сурмемæ раздæхта: 
— Сурме, дон дæ нæ хъæуы? Бахатыр кæн, фæрсгæ дæр дæ 
нæ бакодтон. 
Сурме йæ сæр «нæ», зæгъгæ, батылдта, стæй, Аслæмбег йæ бы- 
наты куы сбадти, уæд загъта: 
— Нищы кæны. Æгъдаумæ гæсгæ дон кæстæрæй нуазынц... 
Æгъдауы коймæ та Аслæмбеджы зæрдæ ныссæххæтт кодта, 
цыдæр æвирхъау æнæбæрæг фыдбылызы аууои йæхи æмбæхста, 
мин хатты кæй фехъуыста, уыцы хуымæтæджы ныхæсты, фæлæ йæ 
нæдæр йæ зондæй, нæдæр йæ зæрдæйæ ацахсын нæ фæрæзта æмæ 
йæхимæ æрбамæсты йе ’нæбондзинады тыххæй, æрбамæсты йæ 
зæрдæмæ, сæрымагъзы раст хъуыдытæ мурмæ дæр чи нæ дары 
æмæ мæнæ ацы кæлæнгæнæджы хуызы, йæхи зонынхъом куы фæ- 
ци, уæдæй раст ацы сахатмæ мадау кæй уарзта, уыцы хингæнæ- 
ДЖ1Ы хуызы .йæ мæлæт кæй уыны. Фæлæ зæрдæ цыдæр æгъдауæй 
уыдта æмæ зыдта:.æрцыди йæ фидæн бон, йæ хъаймæт, мæнææр- 
лæууыди йæ тæрхоиы !цур. Фæлæ йын тæрхонгонд цæудзæн, цы 
фыдмитæ ракодда, айдагъ уыдоны тыххæй нæ — уый афтæ у, 
зæгъгæ, уæд ма Аслæмбег арфæйаг дæр уаид йæ хъысмæтæн, кæд 
цыфæнды огъуырсьгдз æмæ æлгъыст разынди, уæддæр. Нæ, тæр- 
-269— 

хон ын Кæндзысты иунæг галиу ми, иунæг рæдыды тыххæй’ нæ;.. 
Иунæг фыдгæнды тыххæй нæ, кæд уый цыфæнды æвирхъау у,. 
уæддæр. Дзуары бын æрлæууыд йе ’ппæт царды мидисæн дзуап^ 
дæттæгæй. Æмæ фыдгæндæн цас æмбæлы, уыйас æфхæрдыл æй: 
нæ иыууадздзысты — йæ ном ын заринаг фæкæныимæ хъывынц!. 
Гъе, гъе уымæн бахъуыд зæронд сыл-бирæгъы æрГъæуттæ ’мæ 
таурæгъты сæр! 
— Иу ахæмы нæ лæгæн сæрæй-кæронмæ ракодтон ацы тау- 
рæгъ,—дзæвгар рæстæг хъусæй фæлæууыны фæстæ ногæй райт 
дыдта Сурме.—Бафарстон æй, зæгъын, Нарты кадджын Сослан 
сыгъзæрин кæнæ рувасы зынаргъ къæдзил цæуылнæ райста, кæд 
æй Хуыцау сафын фæнд скодта, уæд, цыдæр хæррæгъы онг ма йæ 
цæмæн æруагъта? Уый мыл худæгæй йæхи схаста,, стæй афтæ зæ- 
гъы: «Ахуыр кодтаис æмæ дæ ахуыргонд рауадаид». Æмæ, зæ- 
. гъын, уый бамбарынæн ахуиргонд уæвын нæ хъæуы. Гъа-ма, гъа,. 
зæгъы, куыд æй æмбарыс. Æмæ йын æз ахæм дзуапп радтон: Сос- 
лан сыгъзæринтæ райстаид, рувасы къæдзил райстаид кæнæ уы- 
цы рыгæй дзаг хæррæгъ — йæ кæрон иу уыди, уымæн æмæ уыдон 
се ’ппæт дæр æцæг нæ уыдысты—Нарты хин Сырдонмæ куырдиа^ 
ггы тых уыди æмæ-иу йæхи, цы <йæ фæндыди, уый фестын кодта. 
Фæлæ ацы оыгъзаерин кадæг чи: ’рхъуыды кодта, уыцы рагон куы- 
рыхон лæг Сосланæн æрмæст йæ мæлæтиы хабар радзурынмæ куы 
хъавыдавд, уæд ын сисын кодтаид, фыццагдæр йæ фæндагыл цæ- 
уыл сæмбæлд, уый — сыгъзæрины кæри. Фæлæ йæ кадæггæнæг 
ууыл нæ ныууагъта, йæ мæлæтыл ын сбаста йæ худинаг дæр — 
лæджы хуызæн лæг йæ сæрмæ куыд æрхæсдзæн цыдæр биызгъуы- 
рмæ бабæллын? 
Худæг дæр у æмæ худинаг дæр йæ ми. Зындгонд лæджы худи- 
наг та адæмы ’хсæн бирæ цæры, æмæ кадæггæнæг, йæ таурæгъ 
нывæндгæйæ, æвæццæгæн, ууыл хъуыды кодта, цæмæй Фæстагæт^ 
тæ Сосланы мæлæт æмæ худинаг сæ зæрдыл дарой æмæ сæ? фæн- 
дагыл цæугæйæ —цард фæндаг у, æндæр цы у? — сæ мондæгты 
коммæ ма кæсой. Бирæ цæмæдæр™ бабæллы лæг, фæлæ фы-дæл- 
ты фарныл нæ къух куы ауигъæм, Сослан мард уды фæдзæхстыл 
йæ къух куыд ауыгъта, афтæ, уæд нæ сæфт æрцыд. Фыдцъылыз, 
æнæфсарм, æнæгъдау хъуыддæгтæ Сырдонау сæхи фестын кæ- 
нынц сыгъзæрин, зынаргъ дзаумæттæ... Куы сæ сисай, уæд та дæ 
къухы фестдзысты худинаджы худы хæррæгъ... Афтæ загътон нæ 
лæгæн, æмæ мемæ сразы... 
Сурме йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд æмæ нымдзаст Аслæмбегмæ. 
Æнафоны уазæг уы<цы æндзыгæй бадти æмæ тарстæй æнхъæлмæ 
касти, дарддæр цы уыдзæи, уымæ. Иæ бакаст уыди, нырма ныр- 
тæккæ йæ мæлæте тæрхон чи фехъуыста, фæлæ йе ’вирхъау ми- 
дис дзæбæх кæмæ нæма бахъардта, ахæм адæймаджы хуызæн. 
«Цæттæ у иыр»,— æхсызгорæй сулæфыд Сурме,. йæ мидæнтъыс- 
—270— 

нæг фæрогда^р, фæлæ уыйхыгъд æвиппайды йæ зæрдæ æрбауын- 
гæг, йæ цæстытæ донæй айдзаг сты, афтæ фæтæригъæд кодта Ас- 
лæмбегæн. Йæ цæстытæ бахгæдта æмæ скуыдта. Куы ракасти, 
уæд йæ тæккæ роцъойы бын федта донæйдзаг алюмин кружкæ — 
Аслæмбег ыл ризгæ къухæй хæцыди. Райста кружкæ, фæлæ дзы 
хуыпп дæр не скодта, пецы кæрон æй тигъыл æрæвæрдта. 
— Цу, мæ боны рад, мауал бад, мыр æнафон у... Цы зæгъдзы- 
;сты уæхимæ?.. 
Фæлæ йын Аслæмбег нæ фехъуыста йæ ныхæстæ. Фæстæмæ 
сбадти йæ бынаты. 
— Сурме,— йæ мидуавæр йæ ныхасы уагæй æмбæхсыныл ар- 
хайгæйæ загъта,— цыдæр дæ фæндыди... мæнæн дæ цыдæр хабар 
зæгъын фæндыди?.. 
Сурме йын дзæвгар рæстæг дзуапп нæ радта, бадти, æдзух 
куыд фæбады, афтæ—йæ галиу уæхскмæ иучысыл йæ сæр æр- 
къул и æмæ йæ зына-нæзыиа тылдта дыууæрдæм. Æрæджиау 
загъта: 
— Цы зæгъинаг дын уыдтæн, уый бамбæрстай. Ныртæккæ мæ- 
нæй цы фехъуыстай, уый дын мин хатты дзырдта де ’фсарм. Гъе, 
гъе уымæн хъизæмар кæныс. Гъе, гъе уымæн бахауд зындоны падмæ 
дæ уд. Æмæ цæй тыххæй? Дæхи кæй нæ баурæдтай...» Дæу фæнда- 
гыл дæр чысыл нæ уыди цæстсайæнтæ æмæ зæрдæсайæнтæ. Дæхи 
уд де ?вдисæн — цалæй дзы загътай дæхицæн «нæ»... Уыдон ми- 
дæг та æмбæхстæй бадти хæйрæджы мæнгард уд æмæ дын де 
’фсарм сындæггай æхсыдта, бæласы цъæх сыфтæрты калм куыд 
фехсыиы, афтæ,.. «Ничи ницы фендзæн, ничи ни-цы базондзæн, ба- 
тайдзæн дын...» — уыдæттæ дын хæйрæг дзырдта, хæйрæг. Æмæ 
æппынфæстаг æрцыдтæ, æрцæуинаг щæмæ уыдтæ, уымæ. Хæйрæг 
дын фæстаг къæппæг авæрдта дæ фæндагыл æмæ дзы бахаудтæ... 
Адæмы фарн дæ йæ маст иоы, царды æцæгæй цы кодтай, канд 
уый тыххæй нæ, фæлæ дæ хъуыдыты цæмæ бæллыдтæ, уый тых- 
хæй дæр. Уыцы къæппæг дын хæйрæг дæ разы æрæвæрдта чыз- 
джы буары хуызы... Æмæ дзы нæ алыгъдтæ... Дæхæдæг æм ба- 
цыдтæ... Æмæ чызг хуымæтæджы чызг куы уыдаид, стыр Хуыцау, 
дуиейы фарн... мæ урс дзыккутæ бындзыггай иыттоныны хъару 
мын радт... Иу туг, иу стæг... Уыцы æвирхъау ми æвирхъаудæр у 
цыфæнды мæлæтæй дæр, уымæн æмæ дунейыл йæ худинагæй 
æнæуагдæр, æнæфсармдæр, фыдцъылыздæр хъуыддаг нæма ’рцы- 
ди зæххыл. 
Уыцы уысм Сурме Аслæмбегмæ куы фæкастаид, уæд фыр тæс- 
сæй, чи зоны, ныцъцъæхахст кодтаид: мард лæджы мидбылхудт 
ныззылыи кодта уазæджы былтæ, йæ цæстытæ æбуалгъ æрттывд 
кодтой, йе знагыл Дæхи ныццæвынмæ йæхи чи ’рдæттæ кæны, 
ахæм сырды цæстытау. Йæ бъшатæй фæгæпп кодта, фелвæста бан- 
дон азмæ дзы йæ тых-йæ бонæй стъол æрцавта. 
—271 — 

— А, мæнгард хингæнæг!!! Ныртæккæ дын дæ сæр ныппырх: 
кæндзынæн! — æмæ та йæ тых-йæ бонæй стъол æрцавта бандо- 
нæй: ацы хатт бандоны къах — фыййаулæдзæджы стæвдæн —± 
асаст, фесхъиудта æмæ пъолыл йæ тъæпп фæцыд. Аслæмбег æй: 
къахæй скъуырдта, æмæ уый дæр Сурмейы хъæбысы смидæг,уыр- 
дыгæй æрхауд йæ къæхты бынмæ æмæ уым банцад йæ дæрæгъ- 
дзæгæй. Зæронд ус, æнæуынгæ стыр пуртийыл хæцæгау, йæ къух- 
тæ йæ щæсгоммæ систа, йæ дзых бахæлиу, æмæ афтæмæй цавд- 
дур фестад. 
— Исты ма дæ фехъуыстон...— куы ’рсабыр, уæд загъта Ас- 
лæмбег. Сурмемæ нæ касти, нымдзаст, æрдæбон йæ бандон кæм 
лæууыд, уырдæм, дзырдта йæхицæн дзурæгау ныллæг хъæлæсæй, 
æмæ хæстулæфт куы нæ кодтаид, уæд ыл ницæмæй фæгуырысхо 
уæвæн уыди,— исты ма дæ фехъуыстон, хъаст ма ракæ, нæ баца- 
уæрддзыиæн... нæ бацауæрддзынæн... Фысы ’ргæвст акæндзынæн 
кæйфæнды дæр, уæлдай моын нæу. Хъусыс, Сурме, искæмæн исты: 
загътай... Дзуапп нæ дæттын... 
— Æз никæмæн ницы зæгъдзынæн... Дæхæдæг... Хуыздæр уы^ 
дзæн, дæхæдæг... 
— Æ,зæронд бирæгъ! — ныууынæргъыдта Аслæнбег. Ацы æл~ 
гъыст зæронд усы фæлмæн æгоммæгæсдзинадæй бынтондæр сырд 
фестади, йæхи йыл баскъæрдта, йæ аркъауы хуызæн тыхджен æн- 
гуылдзтæй йын ацахста йæ хурх. Сурмейæн ма бантыст ныхъхъæр 
кæнын, фæлæ æвиппайды банкъардта æнахуыр цин — йæ цард кæ- 
мæн сæнад, уымæ ма фæзилны ахæм цин, йæ мæлæты ’рцыд куы- 
базоны, уæд. Æдæппæт цæепыфæныкъуылды бæрц рæстæг æмæ 
фервæзтæ зæххы æмуæз хæссинаг уаргъæй, дæ фыдфынтæй, дæ 
æнæнымæц сагъæстæй, дæ зæрдæмарæг æрхуымæй, кæйдæр бæсты 
æгъдау æмæ фарныл хъуыды кæныны хæсæй. Бабыхс, удиаынæн 
цас рæстæг хъæуы? — бафæраз. Аслæмбег ын йæ хурхмæ куы фæ- 
лæбурдта, уæд ын уый дæр фырадæргæй йæ тæрттæ ацахста, ныр 
æвиппайды йæ къухтæ йæ хъæбысмæ ’рхаудысты, йæхи хæр-хæр 
ма йæм кæцæйдæр ’рбайхъуыст æмæ цыдæр æрбаци. Куы ’рчъи- 
цыдта, уæд фыццаджыдæр банкъардта, уæлдæф ын кæй нæ фаг 
кæны, æмæ тыхулæфт кæй кæны. Бирæ рæстæг нæ рацыд, цалын- 
маб йæ чемы щыди, уæдмæ. Иæ цæстытæ куы байгом кодта, уæд 
федта: Аслæмбег бадти пъолыл, йæ къæхты цур, æмæ богъ-богъæй. 
куыдта. Йæ буар æнæхъæнæй дæр уæззау куыдæй стъæлфвди. 
— Мад дæ, мад, Сурме,—богъбогъгæнгæ дзырдта,— не ’ппæ- 
ты мад дæ, куыд дæ амарон? 
— Æмæ мæ кæд мад хонут,— кæуынхъæлæсæй рæвдаугæ 
одзырдта Сурме,— кæд уы:т мад дæн, уæд сымах мæ сывæллæттæ 
не стут? Æмæ йæ сывæллæтты чи нæ уарзы, уый; цæй мад у? 
Аслæмбег дзæвгар рæстæг фæкуыдта, стæй басабыр. Бирæ рæс- 
тæг ма фæбадти пъолыл сæргуыбырæй. Стæй загъта: 
—172— 

— О, фæлæ дæуæн дæхицæн сывæллæттæ ис. 
— Ис...— йæ сæр батылдта Сурме. 
— Кæрцæй хæдон хæстæгдæр... Дæу афтæ фæнды æмæ æз Цæ^ 
рæджы бæсты сбадон? Лæгыл фыдбон куы акæны, уаед уарзынтæ 
æмæ нæуарзынтæй нал фæхъазы — хи царм зынаргъ у.—Аслæм- 
бег скасти Сурмемæ — йæ цæстытæ сырды æррадзинадæй иогæй 
æрттевтой, фæлæ ацьв хатт уыцы æрттывды уыди хин дæр, æмæ 
йæ цæсгом кодта худæндзаст. 
— Цæрæджы бæсты æз цæмæн сбадон? Иуы амонд, дам, ин- 
нæйы æнамонддзинадыл арæзтæуы. Мæ мæгуыр сæр мын амæтта- 
гæн цæмæн æмæ кæмæн хæссыс? Хъæбулау мæ кæй уарзыс, уый; 
тыххæй? Уый, ай-гъай, кæуылты хорзæх у мæнæн, фæлæ уæддæр 
уыйас стыр нæу æмæ мæхи нывондæн æрхæссон. Хъус-ма, СурмеГ 
*Дæ хистæр фъфты дын фервæзын кодтон! Æмæ æгъгъæд фæуæд 
мæнырдыгæй! Цæрæджы тыххæй дзуаппдæттæг нæ дæн. Олимпиа- 
дæ йæхæдæг загъта, йæхæдæг æм бацамыдта. Уæдæ æвдисæнтæ 
дæр ис. Цы бачъшдæуа? Цы сыгъзæринтæ æмæ къæдзилты кой. 
кодтай, уыдон дæ фырты дæр... 
Аслæмбег йæ ныхас кæронмæ нал фæци. Иæ цæстытæ уæрæх 
байгом кодта æмæ зондцухау ныккасти Сурмемæ. Стæй йæ бына- 
тæй фæгæпп кодта: 
— Хингæнæг!—райхъуыст æлхъывд дæндæгты ^хсæнæй,—хин- 
гæнæг! Цæмæй йæ зоныс?, Цы зæгъынмæ хъавыдтæ, Олимпиадæйы. 
кой куы ракодтай, уæд? 
— Олимпиадæйы кой æз нæ ракадтон. 
Марды мидбылхудт та ныззылын кодта Аслæмбеджы былтæ;. 
— Мæнæ диссæгтæ! Судзины хуынчъы мæ æндахæн фелвæс- 
тай. Æнхъæлдæн мын хинтæ скодтай?! Цыдæриддæр дæ фæндыд,. 
уый мын дзурын æмæ кæнын кодтай. Гипноз! Мæнæ диссæгтæ!? 
Ныр дзурдзынæ: йæхæдæг басасти, цы митæ мын бакодтай, цы 
мын бадардтай? Ау, ахæм лæмæгъ дæн æмæ мыл дæ хинтæ схи- 
тыдтой? Дæ къухы сывæллоны хъазæн куы фестадтæн! Ницыуал 
хъуыды кæнын... Æрдзæй дæм, æнæмæнг, цыдæр ис... Хъус-маг 
Сурме, милицæйы фыст дæ? Гипнозы тых, кæмæ ис, уыдон мили- 
цæйы сæрмагонд номхыгъды фыст сты. Тæккæ райсом — дохтыр- 
тæм. Хуыцау йæ зонæг, ныронг дæр адæмæн щы фыдбылызтæ са- 
рæзтай дæ рувасы митæй. Ныр бамбæрстон, Сырдоны худтæ, сы- 
гъзæринтæ, хæрæджы къæдзилтæ дæ цæмæн бахъуыдысты,— уый 
дæ куысты метод у, дæ куысты. Ма ’фсæрмы кæн, зæгъ, Олимпиа- 
дæйы кой цæмæн ракодтай? 
— Олимпиадæйы тыххæй æз иунæг ныхас дæр нæма загътон. 
Хуыздæр уаид, дæхæдæг куы зæгъис... 
— Æмæ æз цы зæгъон? — вырдиаг кодта Аслæмбег,— Гъа> 
равдай та дæ таурæгътæ, дæ уыци-уыцитæ хæрджытæ ’мæ рувæс- 
ты къæдзилты тыххæй, дæ гипнозæй мын калмы ’взагау мæ сæры- 
18 Сурмейы хæдзар 
—273— 

магъз адау, фæсур та мæ кæн, æмæ дын зæгъон: «Æз, Æдарцты’ 
Аслæмбег, мæ хо Олимпиадæйæ сыгъдæг нæ дæн, Цæрæджы та, 
мæгуыр йæ бон, Хуыцауы рæстæй æрцахстой!» Æмæ цæмæй тæр- 
хондоны афтæ зæгъон, уый дæ фæнды? Мæ цотæй дын ард хæ- 
рын —уыдонæй зынаргъдæр мæнæн а зæххыл ничи ис —уыцы ны- • 
хæстæ мæ нæ фехъусдзъшæ, дунейыл æппæт магтæ æмæ йогтц 
сæрдар куы фестай, уæддæр. Фыдгæнд чи ракодта, дзуапп дæр 
ыл уый дæттæд закъоны дур. УыЙ дын мæ фæстаг ныхас! 
Сурме сыгъдæг тымбыл цæстытæй касти йæ размæ æмæ уыдта, 
Аслæмбеджы тарбынцъæх пинджакæй гæппæл дыууæ æнæвæрд 
сæхтæгимæ. 
— Ацу, дæ хорзæхæй, ацу,— загъта ныллæг, фæлæ фидар хъæ- 
.лæсæй,— ацу æмæ дæ къах мауал æрбавæр ацы, къæсæрæй. 
— Ацæудзынæн,—бустæхуызæй дзуапп радта Аслæмбег,—дæ 
хæдзармæ дын, мыййаг, лæбургæ куы нæ ’рбакодтон, фæдзырдтай 
мæм æмæ ’рбацыдтæн. Цæуын. Не ’хсæн ницы ныхас рауад. Æп- 
пындæр ницы! Фехъуыстай? 
Кæцæйдæр æм зæххы бынæй фехъуыст Сурмейы лæмæгъ хъæ- 
лæс: 
— Хорз. Кæд дæхæдæг афтæ нымайыс, уæд фæуæд афтæ. 
Сурмейы цæстыты разæй тарцъæх хъуымацы гæппæл дыууæ 
.æнæвæрд сæхтæгимæ æрбайсæфт æмæ федта скъаппы фæстæ ныл- 
лæг табуреткæйыл донæйдзаг цинкæ бедра. Бедра æвиппайды фес- 
тади Зæринæйы худæидзаст цæсгом, æмæ Сурмейы зæрдыл æр- 
лæууыд уыцы дард æнæраздæхгæ изæр, Цæрæг уазджытимæ го- 
рæтæй куы ’рцыди. Уæд мæнæ ацы бедрамæ дыгъта æхсыр Зæри- 
нæ, хъуг æй фæсайдта, хайуан дæр хин у адæймагау, уæдæ цы, йе 
’хсырæй йын бирæ нæ радта, родæн æй ауæрста. Иæ хъæбулы чи 
нæ уарзы? 
Карз æрхуым бынтон æрлæмæгъ кодта Сурмейы, йæ уæнгтæ 
’ркалдысты, æмæ йæхиуыл схæцыны фæнд дæр нал кодта — цы 
уыди, уымæй йæхи бакодта йæ адджын зæрдæсæттæн мысинæгты 
’вджид. Нал фехъуыста, Аслæмбег æм къæсæрæн куыд æрбахъæр 
кодта «хæрзæхсæв», зæгъгæ, уый дæр, дуар йæ фæдыл куыд ныг- 
гуыпп кодта, уый дæр. Æрбайсæфт цинкæ бедра дæр йæ цæсты- 
ты разæй, цыдæр æрбаци Зæринæйы райгонд цæсгом. Уыдта би- 
рæ цæсгæмттæ йæ алфамблай — разæй дæр, йæ фæрстæм дæр, йæ 
фæстаэ дæр — бæлвырдæй сын н’ ахста сæ кæндтытæ, фæлæ сæ 
цыдæр æгъдауæй зыдта, сæ алкæйы дæр’фæсмæрдта. Уыдон æм- 
хъæлæсæй дзырдтой, сæ дзолгъо-молгъойы Сурмс ахста сæ ал- 
кæйы хт>æлæс дæр хицæнæй, кæд сын сæ ныхæстæй нуиæг дзырд 
дæр хигæиæй райсгæйæ не ’взæрста, уæддæр цæуыл дзырдтой, уый 
æмбæрста. Æмæ уыцы цæсгæмттæ, уыцы хъæлæстæ сиу сты æмæ 
тыхджын зилгæ дымгæйау зылдысты, сæ астæу — Сурме, æмæ йæ 
хастой пакъуыйы хуызæн рогæй кæдæмдæр. Сурме æмбæрста: мы- 
^-274— 

ш уыцы диссаджы изæр, йæ царды амондджъшдæр изæртæй иу: 
Цæрæг уазджытимæ ’рцыди горæтæй, Зæринæ уæд фыццаг хатт 
æфсиниуæг кодта йæ хæдзары — дыгъта хъуг; фæлæ йын ацы хатт 
мысинæгтæ, раздæр-иу куыд уыди, афтæ адджын зæрдæнцой нал 
хастой: уъщы дард, æдзух уыцы дард изæрæй цы ’мбисонды рухс 
калди ,уый ныр цыдæр хуызы хъæлæстæ æмæ цæсгæмтты æмтъе- 
ры æмзилдухы фестад зæрдæниз, арфдæр æмæ йын карздæр кодта 
йе ’рхуым. Сурме æмбæрста, рынчиын у æмæ йæ сынтæг йæхимæ 
’лвасы, фæлæ йæ бон сыстын нæ уыди. Йæхи ’лгъыста, Зæринæйы 
кæй арвыста, стæй Аслæмбегмæ кæй фæдзырдта, уый тыххæй, зыд- 
та, рæстæг æмбисæхсæвæй фæивгъуыдта — цырагъ ахуыссъш кæ- 
иын хъæуы, науæд адæмы цæст уынаг у, оыхæгтæй исчи, йе та 
æиафоны цæуæг йæ цæст куы ’рывæра ацы Хуыцауæй æмæ адæ- 
мæй æлгъыст хæдзары рудзынджы рухсыл, уæд истæуьщ фæгуы-- 
рысхо уыдзæн æмæ хъæубæсты сусу-бусуйæ ничиуал бауромдзæн, 
фæлæ иуæй сыстын йæ бон нæ уыди, иннæмæй та тæрсгæ кодта 
æгуыппæг мæйдарæй, зымæгон даргъ æхсæвты ацы хæдзары пад- 
дзахиуæг чи кæны, йæ хуылфы зонгæтæ æмæ æнæзонгæты, мæрд- 
тæ æмæ æгæсты æндæргты æмбæхстæй чи дары, уыцы саудалъш- 
гæй. Нæ саз уыдта ныртæккæ уыцы ’ндæргты, фæлæ æнкъардта, 
ам кæй сты, йæ алыварс зылдæгæй кæй лæууынц æмæ та ныртæк- 
кæ кæй базмæлдзысты, кæй схор-хор кæндзысты, тарсти сæ, кæд. 
йæхи, æцæг царды ахæмæй ницы ис, зæгъгæ, ууыл æууæндынкод- 
та, уæддæр. Дунейыл æнæрцæугæ диссæгтæ кæй нæ вæййы, уыйг 
тыххæй арæх дзырдта йæ лæг Георги, йæхæдæг дæр уыйас тынг 
не ’ууæндыди, адæмы ’хсæн цы ’мбисонд æмæ алæмæты хабæрт- 
тæ хъуыста, уыдоныл. Дзæбæх æй нæ уырныдта, æрдзы фæлди- 
сонды уæле ма æндæр тыхтæ ис, уый хæйрæджытæ æмæ дæлимон- 
ты йæхи цæстæй чи федта, уыдон иыхæстыл дæр тынг не ’ууæн-- 
дыд. Кæддæр, чысыл чызг ма уыди, афтæмæй йæ фыды фыд Сау- 
лæгæй — хъæуы уымæй нъшаддæр лæг нæ уыди — фехъуыста, йе 
’вæлтæрд сабиуд ын бындзарæй чи сæнкъуысын кодта, ахæм 
æгъуыстаг хабар. Æмæ уæдæй, суанг чындздзон чызг куы сси,; 
уæды онг æй æнцой нæ уагъта Саулæджы таурæгъ. Уыдис-иу 
ахæм æхсæвтæ, боныцъæхтæм-иу фыртæссæй куы нæ бафынæй, 
хъæццулы бын-иу йæхи ныинорста æмæ-иу йæ зыр-зырæй не ’рæн- 
’ цад. Цыбырдзырдæй, Саулæг ракодта, хæйрæгимæ куыд фембæлд, 
уый хабар. Иæ ныхас æцæг кæй уыди, ууъм гуырысхо ничи код- 
та, дзырддзæугæ зондджын лæгыл хъæубæсты мидæг никуы ничи 
фæгуырысхо, йæ рæстдзинад ъш æвдисæн æмæ дæнцæн хастой. 
Æмæ йыл адæм афтæ тынг кæй æууæидыдысты, уый йæ хъуыддаг 
бакодта. Цы цау ътл æрцыд, уьвй сси адæмон царды æцæгдзинад, 
йæ кой райхъуыст æппæт хъæутыл дæр, æмæ хохæгты ноджы 
тынгдæр уырнын райдыдта, хæйрæджытæ æмæ дæлимрнтæ кæй 
ис, уый.. 
—275— у 

Хъуыддаг уыди афтæ: Саулæг иунæгæй баззад уæтæры. Дзæ- 
«5æх æрталынг, арт æрмынæг, æмæ йын Саулæг йæ цæхæр фæны- 
чы б1ыи банорста, зынджы цæст райсоммæ куыд нæ ахуысса. 
Æвиппайды йæм чидæр йæ номæй æрбадзырдта. Фыййау бадис 
кодта: ацафон уæтæрмæ чи ’рбафтыдаид, хъæу — дард, къахфæн- 
даг ардæм тæккæ сæрсæфæиы былгæрæттыл цæуы æмæ йыл мæй- 
дары цæуынмæ йæ ныфс чи бахаста? Æмæ кæд иунæг нæу? Кæд 
абырджытæ кæнæ къæрныхтæ сты æмæ йын йæ фос атæрынмæ 
хъавынц? Ахæм гуырысхотæй йæ зæрдæ фезнæт, мусонгмæ бауа- 
ди, йæ хъыримаг радавта, æмæ йæхи ’рцæттæ кодта «уазджытыл» 
сæмбæлынмæ. Фæлæ тæккæ уыцы уысм йæ хæд фæстæ райхъуыст 
^æйдæр фæлмæн хъæлæс: «Æ, лæппу, фæтарстæ? Æз та ма мæ- 
хицæи дæуæй февæрын ныфсытæ, мæ зæронд мын, зæгъын, æгады 
бынатмæ не ’руадздзæн!» Саулæг фæстæмæ фæзылд, лыстæг нык- 
касти дзурæгмæ æмæ базыдта йæ зæронд фныды. 
— Баба! — йæ фырдис æмæ тæмæсæй фæхъæр кодта Саулæг,— 
куыд æгъдауæй æрщыдтæ ардæм ахæм мæйдары? Лæгæн йæ цæст 
куы акъахай, уæд æй куы нæ фендзæн. 
— Ау,— бахудти зæронд лæг,—ферох дæ, æз æхсæвыгон дæр 
^бонау кæй уынын? 
«Æмæ æвиппайды,—дзырдта Саулæг,—мæнмæ афтæ фæкасти, 
цыма æцæгæй дæр мæ фыд æхсæвыгон дæр цæстæй хорз уыны, 
дыма мæнæй ацы хабар æрбайрох æмæ мæхиуыл æрхудтæн». 
— Æмæ цы ’рцыди, æхсæвыгон ардæм æрцæуын цæмæн сфæнд 
кодтай? — бафарста Саулæг. 
— Лæппу, рох дæ фæци, æви? — бадис кодта фыд,— мах афтæ 
куы баныхас кодтам, дæ мадмæ уæлмæрдмæ ныууайæм, зæгъгæ. 
Æнхъæлмæ нæм кæсы. 
Саулæгмæ та æвиппайды афтæ фæкасти, цыма се ’хсæн æцæ- 
гæй дæр ахæм ныхас уыди, æрбайрох дзы, фæлæ ныр йæ зæрдыл 
æрбалæууыд. 
— Æмæ ф|ыстæ та? Бирæгъты амæттаг нын нæ фæуыдзысты? 
— Ма тæрс,— дзуры зæронд лæг,— ардæм куы цыдтæн, уæд 
мæ басылыхъæй фидар ныббастон нæ фæрæты ком, æмæ бирæ-’ 
гъæн йе ’фсæртæ бахæлиу кæнын йæ бон нал бауыдзæн. 
Æмæ уыйадыл фыд æмæ фырт араст сты уæлмæрдмæ — уым 
сæм æнхъæлмæ касти Саулæджы мад —куы амарди, уæд ма Сау- 
лæг хæрз чысыл лæппу уыди. 
«Мæ фыд разæй цæуы, æз — йæ фæстæ,—дзырдта Саулæг,— 
згъорын, тыххæй-фыдтæй йæ ’ййафын, лæппуйау ахæм цæрдæг 
æмæ рог сæпп кæй кæны, ууыл дис дæр нæ кæнын: уыцы рæстæ- 
джы, рухсаг уæд, сынтæгæй уæлæмæ дæр не стади, уæззау рын- 
чъш уыди. Æмæ хæйрæджиытæ лæгæн цы нæ бакæндзысты? Цы- 
•бырдзырдæй, уæлмæрдмæ нæ фæхæццæ стæм м’ амондæн: иу_Хуы- 
цау мæ сæфта, иннæ мæ —табу йын уæд — фервæзын кодта. Ха- 
—276— 

бар афтæ рауад. Мæ фыд «тагъддæр», «тагъддæр» кодта, чысыл 
æрулæфын дæр нæ уагъта, æмæ мæ фæздæг калди. Фæстагмæнæ 
цыд дугъмæ рахызт. «Рæвдздæр змæл,—зæгъгæ, мæм фæстæмæ 
хъæр кодта мæ фыды зæронд,—дæ мады дын мæрдтæй æрмæст 
фыццаг кæркуасæнтæм рауагътой!» Бирæ нæ нал хъуыди уæл- 
мæрдтæм, афтæ дын æваст хъæуы кæройнаг хæдзарæй уасæджы 
уасын куы райхъуысид! Æмæ хæйрæг æрбайсæфт. Уасджыты уа- 
<;ынæй, дам, куыд тæрсынц, афтæ ницæмæй...» 
Гъе, гъе ахæм хабар радзырдта Саулæг... Уыцы цауыл дыууæ 
боны рацыд, афтæ амарди йæ рынчын фыд. Æмæ адæмы ’хсæн 
алыхуызон ныхæстæ ’мæ койтæ сарæх сты. Саулæджы фыды уды, 
лам, йæ буары цæрын нал бафæндыд,—хæйрæг, дам, ын йæ хуыз 
радавта, спайда, дам, дзы кодта. 
Чындзы куы ’рцыди, ууыл мæй æви фылдæр рацыдаид, афтæ 
Сурмё йæ мойæн басасти йæ фыды фыд æмæ хæйрæджы фембæл- 
ды хабар куы фехъуыста, уæдæй æхсæв иунæгæй дзæбæх кæй 
нал уæнды. Георги Æрыдоны семинары ахуыргæнгæйæ бынтондæр 
атеист сси, æмæ, ай-гъай, нæ баууæндыд Саулæг æмæ хæйрæджы 
таурæгъыл. Æрдзы мидæг цы нæй, уыимæ куыд ис фембæлæн? 
Уый у адæмон фантази, æрымысæггаг хабар. Фæлæ Сурме къæрт- 
тæй цъула не ’ппæрста. 
— Раст цыма дæхæдæг дæр уым уыдтæ æмæ хæйрæджы дæхи 
цæстæй федтай, уый ныхæстæ кæныс,— худти Георги. 
— Æз æй нæ федтон,— нæ састи Сурме,— фæлæ баба, рухсы 
бадæд, гæды ныхас кæй никуы ракодта, ууыл мæ сæр лыгмæ дæт- 
1ГЫН. 
. — Чи зоны...— хъуыдыты аныгъуылд Георги,— чи зоны, гæды 
иыхæстæ нæ кодта.— Æвæццæгæн, æцæгæйдæр фембæлд хæйрæ- 
гимæ. Фæлæ цы уыдта, уый æцæг нæ уыди. Уый — галлюцинаци 
хуыйны. Æнæниз адæймаг фынтæ куыд уышы, афтæ уыцы н-изæй 
сæйæг адæм хъал уæвгæйæ дæр фæуынынц, се ’мгæрон дæр чи нæ 
вæййы, ахæм алыхуызон адæймæгты, цæрæгойтъг, сæ рынчын сæ- 
рымагъзы райгуырынц æнахуыр иывтæ æмæ сурæттæ, алæмæты 
диссæгтæ, хъусынц сын сæ хъæлæстæ æмæ сæм афтæ фæкæсы, цы- 
ма æцæг сты, 
Ацы уæлæуыл дунейы æгъуыстиаг сусæгдзинад ахæм хуымæ- 
тæг æмæ æнцон æмбарæн разындзæн, уый æнхъæл йæ фыны дæр 
никуы уыди Сурме. Георгийы ныхæстæ йæм цы дис сæвзæрын 
кодтай, уый ахæм стыр æмæ æнахуыр уыди, æмæ дзæвгар ^рæстæг 
сдзурынхъом нал сси, джиххуызæй дзæгъæл каст кодта йæ уар- 
зон лæгмæ. Иæ фыды фыд æмæ хæйрæджы фембæлд,—æиæхъæн 
комы адæмы стырæй чысылæй чи сызмæлын кодта, уыйбæрц зæр- 
дæты сусæг таоы дзæмбыты чи дардта, уыцы хабар рацæрьрабон 
æмæ разынди дæлæмæдæр-уæлæмæдæр иу адæймаджы рынчын 
сæрымагъзы сæнтты цъата. Саулæджы таурæгъыл баст хъуыдытæ 
—277— 

æмæ тасæй кæй фæуæгъд, уымæй фыццаг банкъардта æхсызгов’ 
æнцойдзинад, цыма ныронг дзæгъæлы кæй фæхаста, уьщы уаргъ 
йæ рагъæй раппæрста. Фæлæ уый фæстæ æрынкъард. Цалдæрбо- 
ны йæ дзыхæй ныхас иæ хаудта, йæхимæ хъуыста. Æмæ кæд хæ- 
дзары куыстытæ кодта раздæрау æназым æмæ лæмбиынæгæй,— те 
зоны, уыцы бонты ноджы разæнгарддæр, ноджы рæвдздæр уыди^ 
йе ’внæлд,— уæддæр Сурмейы бон нæ баци йæ мидуавæр йæ лæ- 
джы лæмбынæг цæстæй бафæсфæд кæнын — хæдзары зилæнты-иу 
куы бацыд, уæд-иу дзы айрох, исчи йæм кæсы, уый æмæ-иу арæх 
кæдæмдæр дзæгъæлгастгæнгæ джихæй аззад. Георги йæхирдыго-- 
нау ’мбæрста йе ’рыгон бинойнаджы зæрдæйыуаг æмæ йæ иуахæ- 
мъ1 бафарста, цавæр сусæг сагъæс дын æвдæрзы дæ уд, цæуыл 
æрæнкъард дæ, зæгъгæ. Ног чыидз йæхи хъæлдзæгæй æвдыста, мæ 
зæрдæ æнæмигъ арвæй сыгъдæгдæр у, зæгъгæ, мæ сæрыхицауæи 
цы бамбæхсон, а дунейыл ахæмæй ницы ис æмæ ницы уыдзæн.. 
Фæлæ йыл Георги нæ баууæндыд. Дыккаг бон ын загъта, æмбалг 
æмбалæн куыд фæзæгъы, афтæ —йæ ныхасы ницы домæн уыдиг, 
раст цыма дзуапмæ дæр не ’нхъæлмæ каст: 
— Цы дæ тыхсын кæны, уый зæгъ, æмæ дын фенцондæр уы- 
дзæн. 
Иæ бæллæх дæр уый мидæг уыди, æмæ Сурмейыл цы ’рцыди^ 
уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. Бирæ æнахуыр, æнæзонгæ, æнæном^ 
æнкъарæнтæ сиу сты йæ зæрдæйы, æмæ уыдон искæмæн цы ’вза-- 
гæй радзура, кæм ссара ахæм нилхæстæ? Сурме тæригъæд кодта 
йæ фыды фыдæн—уый, мæгуыр, рынчын уыди, хæхбæсты йæ кой^ 
дæр кæмæн никуы фехъуыстой, уыцы æвирхъау низæй æмæ йæ иу 
æмбарæг нæ уыди, иу фæкæсæг йæ уæлхъус не ’рбалæууыд. Сур-- 
ме тæригъæд кæнын райдыдта, æппæты тынгдæр кæмæй. тарсти, 
уыдонæн дæр — хæйрæджытæн, тæригъæд сын кодта а дунейыл 
æцæгæй кæй.не сты, уый тыххæй. Фæлæ йæ зонынджьщ зæрдæ 
æппæтæй тынгдæр рысти, зондæй дзæбæх бамбарын кæй нæ фæ-- 
рæзта, кæронмæ йæхи чи не ’вдыста, ахæм æнахуыр æнкъарæ- 
нæй — цыма æвиппайды йæхæдæг дæр, Георги дæр, адæм се 
’ппæт, дуне æнæхъæнæй мæгуырдæр, сидзæрхуыздæр фесты, афтæ’ 
йæм касти. Бирæ нæ ахаста йе ’рхуым ног чындзæн, уыцы хъуы- 
дыйыл уайтагъд фæуæлахиз æрыгон туг æмæ сыгъдæг уарзондзи- 
нады стыр амонд. Æмæ чындзæн йæ зыланггæнаг хъæлæс, йæ ху- 
дын ногæй райхъуыстысты хæдзарæй. Фæлæ дзы никуыуал ферох 
уыцы æвирхъау дзырд: «галлюцинаци». Сурмемæ дзырд йæхæдæг 
дæр цыдæр æнахуыр, æнахъинон цæрæгойы хуызæн касти, хæйрæ- 
гæй дæр тæссагдæр æмæ фæлывддæр чи у, ахæм. Уыцы æвирхъау 
«цæрæгойæн» суанг йæ кой дæр æвзонг сылгоймаджы^ 2??рдæй^ 
карды цæфы хуызæн нос ныууагъта. Гъе уымæн ма йæ хъуыды 
кæны Сурме абоны онг дæр. 
Иæ зæрдыл та йæ афтæ ба^цардта уыцы зындзурæн æцæгæлои: 
—278— 

лзырд, Георги «галлюцинаци», зæгъгæ, куы загъта, уæд йæ цæо 
тыты раз æваст фестадысты дыууæ адæймаджы фæрсæй-фæрс- 
тæм: сæ иу уыди фыдхуыз, кæрдæджы хус халæй тæнæгдæр бур- 
дзыкку, дыууадаесаздзыд чызг —кæддæры тыхджын тарст йæ 
цъæх хъоппæг цæстыты æндзыгæй баззад: иннæ уыди уæйыг лæп- 
пулæг, æнæдаст, йæ къæбæлдзыг сау сæрыхъуынты, æвæццæгæн, 
бæх похвдинæ аластаид, æлввд ын куыд никуы уыдысты, афтæ 
сæрвасæнæй фаст дæр никуы ’рцыдысты. Чызджы хуыдтой Галя, 
нæлгоймаджы — Цинадзе. Галя йæ фыдимæ хæхбæстæм æрбаф- 
тыд, мидхæст æххæст нæма банцад, афтæ. Сыдæй амæлынæй æн- 
.дæр хос сын нал уыди æмæ сæ райгуырæн Уæрæсейæ сыстадысты, 
къæбæрагур дæуынтæ райдыдтой æмæ сæ сæ удирвæзынгæнæг 
фæндаг мах коммæ æрбахаста. Чызджы фыд, цыбыр, къæсхуьф 
къуылых лæг, йæ риу мидæмæ бахаудта низæфхæрд æмæ æххор- 
магæй, бирæ нал ацард хæхбæсты — чехоткæйæ амарди æртхъи- 
рæны мæйы хъызт æхсæвтæй иуы. Хъæубæстæ йæ ирон æгъдаумæ 
тæсгæ уæлмæрдгæрон ^авæрдтой, æхсæны хист ын скодтой æмæ 
йын рухсаг загътой. Йæ мæгуыр сидзæр чызджы йын сæхимæцæ- 
рынмæ ахуыдта зæронд Пæсæ — йæ иунæг фырты йын урс хъа- 
захъ æрцауыгътой æмæ уæдæй йæ.царды фæстаг бонмæ (цæргæ 
та бирæ фæкодта) йæ саутæ нал систа. Иæ хæстæджытæ æрцы- 
дысты Пæсæмæ æмæ йын алывыд фæкалдтой, йæ хæдзармæ йæ 
туджджынты къалиу кæй бауагъта, у^ый фæдыл. Пæсæ сæм ницы 
дзырдта, хæдзары астæу æнцад лæууыди æмæ бынмæ касти. Хæс- 
тæджытæ бамбæрстой, ком нæ ратдзæн, уый æмæ йæм æртхъирæн- 
тæ кæнын райдыдтой, хъоды дын бакæндзыстæм дæхиуыл дæр, дæ 
хæдзарыл дæр, зæгъгæ. «Пæсæ, ды ми кæныс, ууыл ахъуыды 
кæи,— дзырдтой мыггаджы хистæртæ,— нæ мæрдтæ дæ ралгъит- 
дзысты, дæхи иунæг хъæбул дæ ралгъитдзæн æппæты фыццаг, дæ 
у!дмæ ахæм тæригъæд кæй иоыс, уый тыххæй. Нæ мыггаг нын за- 
ринаг ма фæкæ, адæмы астæу цæрæм — не фсымæры нын чи 
.амардта, уыдоны цъаммар тугæй гуырд у, дæхицæн чызгæн кæй 
райстай, уыцы куыдзы къæбыла дæр!» Пæсæ йæ дзыккутæм фæ- 
.лæбурдта, бындзыггай сæ тонын райдыдта, йæ цæссыгæйоыгъд 
уадултыл йæ иыхтæ æруагъта, тугхуымтæ дзы бакодта, стæй йæ 
уæлæдарæс скъуыдтæ æмæ фæрчытæ кæнын райдыдта. Уый фæе- 
тæ æрхауд æмæ зæххыл йæхи хоста, йæ цъæхахст, йе ’рдиаг, йæ 
йогъ-богъæй хæдзары къултæ рызтысты. Сылгоймæгтæ йæм фев- 
нæлдтой, фæлæ сæ бон куы нæ баци йæ басабыр кæнын, уæд ыи 
нæлгоймæгтæ цалдæрæй йæ къухтæ ацахстой, фæлæ уыдон дæр 
фæйиæрдæм аппæрста йе ’рра тыхæй æмæ йæ уæд ныууагътой 
йæхи бар. Цас ахастаид, чи зоны, йæ агъуыды рæстæг, фæлæ йæ 
уды æнæбын хъыг йæ буары рыстæй, йæ уадулты дудгæ тугæр- 
лæмттæй, йе ’рдиаг, йæ богъ-богъæй куы фæрогдæр кодта, уæд 
æрсабыр æмæ йæ хæстæджытæн сабыргай загъта: «Фарн уæм ба- 
—279— 

дзуравд, мыггаджы хистæртæ, уе ’нахъом æфсымæр уæ бузныг у 
мæрдтæм, æгъдау ын раттат йæ фæстаг фæндагыл, абон дæр ыи 
йæ ном нæ рох кæнут. Уе ’хсæн фæцардтæн мæ зæронды бонтæм*. 
комкоммæ уæ никуы никæмæ бакастæн, фæстæмæ дæр уæ нику<ы 
никæмæ сдзердтон, фæлæ уæ абон фæрсын: ирон ироны никуы 
амардта? Æмæ искуы исчи уыйадыл æнæхъæн адæмы йæхицæя 
туджджын рахуыдта? Лæппуйы уырыссаг туграсыг салдæттæ ба- 
бын кодтой, фæлæ сæ хицау нæхирдыгон уыди, уый дзырдæй йын? 
бакодтой ахæм æнæрцæугæ митæ. Уый уæхæдæг нæ зонут? Ныр 
мын зæгъут: нæ туджджнын чи у, прикъаз сын чи кодта, уьий æви 
удеды прикъаз чи æххæст кодта, уый? Ма ’вналут сидзæр’ чызгмæ; 
ницæмæй аххосджын у, йæхи мæгуырбон йæ фаг у...» Афтæ сын 
загъта æмæ хæставджытæ ацыдысты сæ хæдзæрттæм, хъыпп-сытт 
сæ никæмæй уал схауд. Дыккаг бон изæрæй ногæй æрæмбырд- 
сты Пæсæйы хæдзармæ, семæ æрбаластой дзæбæх уæрыкк — у«ы~ 
цы æххормаг азты уый кæуылты æгъдау уыди — акусарт æй код- 
той, æртæ чъирийы дæр куыннæ скодтаиккой, фæдзырдтой, кæмæ 
’мбæлди, уыдонмæ æмæ загътой: «Мæнæ ацы хæдзары къæсæрæйг 
сидзæр чызг йæ къах æрбавæрдта, нæ мыггагыл ног адæймаг баф~- 
тыди, Пæсæйæн — кæнгæ ч»ызг, махæн хо-æфсымæр, æмæ ацы æр- 
тæ чъирийæ Хуыцаумæ бакувæм, цæмæй ныл уыцы хъуыддаг рæ- 
сугъдæй бафидауа, мах дæр дзы зæрдæрайгæ куыд фæуæм, уыГг 
дæр нæ хи мыггагау куъцх бауарза». 
* Сурме4* бахæлар Галяимæ — æмгæрттæ увдысты,— бауарзта > 
йын йæ диссаджы зарджытæ — сæ ныхæстæ сын æппæт кæм æм- 
бæрста, фæлæ-иу сæ рæсугъд азæлды æнахуыр æрхуым æмæ æн- 
къарддзинадæй йæ зæрдæ суынгæг... Уыйфæстæ Галя горæтмæ" 
ахуыр кæнынмæ ацыди æмæ хæхбæсты нал фæзынд. Цы фæци, 
уый Сурме абон дæр нæ зоны... Цинадзе та уыди Рацъæй, гуыры- 
мыхъ, фæлæ хæларзæрдæ, цалдæр гуырдзиагимæ æххуырсты куы- 
стой хъæубæсты, даргъ хырхытæй нæзы хъæдтæ дæргъмæ фастой 
фæйнæгæн. Гъе æмæ уыцы дыууæ бынтон фæйнæхуызон адæйма- 
джы фæрсæй-фæрстæм лæугæйæ Сурмейы цæстетыл куы ауайынц, 
уæд цыдæр æгъдауæй фестынц уыцы æвирхъау дзырд — галлюци- 
наци. Сурме ницæй тыххæй сразы уаид ацы дзырд искæмæн зæ- 
гъыныл, фæлæ йæ хъæрæй куы сдзурид, уæд дзы рауаид «галя- 
цинадзе»—йæ рагон дыууæ зонгæйы нæмттæ кæрæдзийыл бас- 
тæ»й. Мæнæ ныртæккæ дæр йæ цæстытыл уайынц сидзæр уырыссаг 
чызг æмæ уæйыг гуырдзиаг лæппулæг, фæлæ Сурме архайы æи- 
дæр низ1Ы ном æрхъуыды кæныныл. Кæд уыцы низæй рынчынты, 
Аслæмбег, куыд зæгъы, афтæ æцæгдæр милицæйы чиныджпы фыс- 
сынц, уæд уый цы хъылма уыдзæн, æви ма галлюцинацкГгæ дæр 
тæссагдæр низ ис, уæвгæ æвирхъаудзинады къæпхæнтыл баны- 
майæн куыд нæй. Æмæ кæд æцæгæйдæр Аслæмбег раст дзуры— 
ахуыргонд адæм хъуыддæгтæ хуыздæр æмбаренц, уæд æцæгæй- 
—280— 

дæр рынчын у æмæ йæ йæхæдæг не ’мбары. Мæгуыр бабайæн дæр 
йæхимæ йæ з.æрдæ никуы ницæмæй ’хсайдта, хъæубæстæ дæр ыл 
иикуы ницæмæй фæгуырысхо сты, се ’хсæн уынаффæйы лæгæй кад 
æмæ радимæ фæцарди. Æмæ кæд хæйрæг нæй ацы æцæг дуне- 
йыл,— æппæт ахуыргонд адæм дæр афтæ зæгъынц, чингуыты дæр 
æй фыссынц, скъоладзауты дæр ууыл ахуыр кæнынц,—уæд, æвæц- 
дæгæи, хæйрæджытæн уыцы ’вирхъау низ у сæ мад, ныййары сæ, 
йæ цæхæры кæй сфыцы, уыцы сæнттæцæгъдæг сæрымагъзы... 
Æндæр кæцæй фæзынынц? 
Сурмейы сæрымагъз хъизæмары бахауд, æрдæбон Аслæмбег цы 
ног низы кой кодта, уый ном æрхъуыды кæныныл, фæлæ йын, 
й’ аууоныл дæр нæ хæст кодта: ирон æвзаджил уыцы дзырды ’нгæс 
чи уыдаид, ахæмæй ницы зыдта зæронд ус. Æмæ æрцахсын кæй 
нæ фæрæзта, уыщы сау дзырдæй æвирхъау сырдæй лидзæгау 
лыгъди йæ мидхъуыдыты, лыгъди йæ аргъæутты мæсыгмæ—йæ 
рухсдæр, йæ адджындæр мысинæгтæй конд бæстæмæ, уыцы æнæ- 
раздæхгæ изæрмæ, Цæрæг горæтæй уазджытимæ куы ’рцыди, Зæ- 
;ринæ та хъуг куы дыгъта... Фæлæ ирвæзынгæнæг мæсыгмæ æх- 
жæст нæ хæццæ кодта, нæ йæ уагъта мидæмæ бахизын æмæ йæхи 
бамбæхсын, æвирхъау низы ном æрхъуыды кæныныл цы хъизæ- 
.•мар кодта, уый. Ноджы æмбæрста, йæ зонд дзæгъæл фыдæбон 
кæй кæны, уыцы æнæхайыр дзырдæн йæ фæд дæр кæй не ссар- 
лзæн, æмæ уымæй йæ удхар кодта карздæр æмæ æгъатырдæр. 
Æвиппайды дуар æрбахостæуыд æмæ фестъæлфыд, фыртæс- 
сæй райхъуыст йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп... Фæлæ уыцы уысм кæм- 
дæр йæ зæрдæйы арфы ныййазæлыд хæрзæггурæггаджы хъæры 
хуызæн хъæлæс: «Уый уыдзæн!» «Æнхъæлдæн та ацы \\сæв дæр 
фервæзтæн, зæгъгæ, куыд ахъуыды кодта, афтæ къæсæрæй æрба- 
хызт Зæринæ. Тарвазы фæлгæт дуары æрбайгомимæ фæрухс — 
бон цъæхтæ кодта. 
•Ц ы кæныс, Сурме? — тарст 
хъæлæсæй къæсæргæронæй бафарста Зæринæ,— рынчын дæ? Ис- 
ты дæ риссы? 
Сурмеыыл æрбакалд хъызт райсомы уазал, фæлæ йыи уый уы- 
ди дзæнæты уддзæф. Зæринæ йæ палто фелвæста, рагъæныл æй 
æрцауыгъта, бацыди Сурмемæ, йæ уазал арм ын авæрдта йæ ны- 
хыл: 
— Рынчын дæ, тынг тæвд у дæ ных. Бæргæ дын дзырдтон, иу- 
ягæгæй дын наай хаедзары уадзæн, фæлæ мæм нæ байхъуыстай. 
—281 — 

Зæринæ йын уайдзæф кодта æви тæригъæд, уый йæ хъæлæсш 
уагæй бамбарæн нæ уыди. 
— Чызг...— бынтон лæмæгъ хъæлæсæй сдзырдта Сурме, йæ- 
къух 1ын йæ дыууæ къухæй райста, йæ риумæ йæ нылхъывта,— мз 
мын тæрс, ницы мын уыдзæн. Тæвд мæм нæй, уый дæуæн дæхи 
къухтæ уазал сты, ацы хъызты дур фæрчытæ куы хауы. Мæн тых- 
хæй æхсæв хуысгæ дæр куы нал ка^ныс... Цы дын кодтон дæуæн 
та, цæуыл мæ марыс хъизæмарæй? 
— Цытæ дзурыс, Сурме...—фæтарсти Зæринæ. 
— Ныууадз мæ, ныууадз мæ, æмæ иуырдæм ныккуыйты уон,— 
дыууæ ставд цæссыджы фæлурс рустыл æрфæд кодтой.— Дæх?* 
удхарæй мауал мар мæн тыххæй. Æз Хуыцау æмæ адæмæй æл~ 
гъыст дæн, фæлæ мæм мæ удисæг, дæлдæр ныххауа, нæ цæуы!~ 
Æгæр бирæ фæцардтæн æнæуыйдæр ацы дунейыл. Мæн хуызæт- 
тæн Хуьщау бирæ цæрæибои хъуамæ ма дæтта. Мæн хуызæттæ*. 
сæхæдæг дæр æй нæ фембарынц, афтæмæй хæлхъой æмæ æлгъыст 
хæссыиц цардæн. Амонд уыдонмæ нæ хауы, уымæн æмæ йæ адæмг 
кæм агурынц, уым æй нæ агурынц, фæлæ бынтон æндæр ран. Фæ- 
лæ æппæтæй æиамонддæр та уымæй сты, æмæ сæ къабæзтæ, сæ 
туг, се стæг, сæ хæстæджытæ, сæ уарзон адæм дæр уыдон бæллæ-- 
хæй æнамонд свæййынц. 
Зæринæ фыр тыхстæй цы акодтаид, уый нæ зыдта, джихæй? 
лæууыди Сурмейы уæлхъус. Стæй фæкомкоммæ йæ къæхты бын 
бандонмæ, систа йæ, йæ къæхтыл æй æрæвæрдта, фæлæ уыйиуы- 
рдæм фæкъул æмæ йæ хуынчъытæ фанерæй конд бадæны фæлгæ- 
ты. тигъ пъолмæ æрхаста. Зæринæ йæ ногæй куы фелвæста, æр- 
мæст уæд бафиппайдта, иу къах ыи кæй нæй. 
— Ай та цы кодта? — дисгæнгæ бафарста, йæхæдæг бандон^ 
къах /гл кæм нæ уыди, уыцырдыгæй пецы фарсыл куыд æнцой- 
кодтаид, афтæ йæ сæвæрдта. 
Сурме дзуапп нæ радта. Зæринæмæ афтæ фæкасти, йе ’нкъард, 
хъуыдыты аныгъуылд æмæ йæ нæ фехъуыста, зæгъгæ. Нал æй 
бафарста. Æндæр бандон райста, хæстæг æй æрæвæрдта Сурме- 
ма?, сбадти. Сæ уæрджыты сæртæ кæрæдзиуыл æмбæлдысты. Хъæ- 
булы ми, хионы æрбамбæлд нæ баурæдта зæронд усы зæрдæ, йа^- 
цæстытæ та доны разылдта. Бирæ рæстæг афтæмæй фæбадтыстыг 
сæ сæртæ сæ дыууæ дæр бынмæ æруагътой, цыма кæрæдзи цæс~ 
тытæм кæсын æфсæрмы кодтой. 
—. Сурме,— æрæджиау сдзнырдта Зæринæ, йæ арм æрæвæрдта 
зæронд усы уæрагыл,— мидæгæй дæ цыдæр маст хæры... Æмæ йæ 
кæмæн зæгъай, уый нæй... 
Сурмейы зæрдæ ногæй суынгæг,— æцæгæйдæр, йæ зæрдæйы 
фæстаг ныхас йæ хъæбултæй йеддæмæ кæмæн зæгъа? — æмæ сæ 
йæ цуры куы ничй ис, сæ иу кæмдæр дард Уæрæсейы йæхицæн 
бындур скодта, ферох дзы сты йæ хъæубæстæ, йæ адæм, йе ’взаг,. 
—282— 

йæ фыдæлты æгъдæуттæ, иннæ уъшæй æнамонддæр—йæ фыды 
фæцу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл ацыд—Хуыцауы рæстæй ахæсто- 
цы бады. А дунейыл ма йын иунæг удфæхæцæц баззад — Зæринæ, 
фæлæ йын уый тугæй хæстæг нæу, йе ’намонды уаргъ ын йæ чыз- 
гон уæхсчытыл куыд сæвæра, цы хæс дзы дары? Уыцы хъуыдыты 
зæрдæмарæн зын, æхсæвы æнæхуыссæг, фæстаг бонты йæ уд цы 
хъизæмæртты хай фæци, уыдæттæ нал баурæдта Сурме — тæфсæ- 
гæй ризæгау рызти, æргом хъæрзилн райдьщта: 
— Цыдæр кæнын, чызг... феххуыс мын кæн... Кæд ма сынтæг- 
мæ баирвæзин... 
Зæринæ йын феххуыс кодта оыстынмæ, фæлæ уат конд нæу, 
уый ауыдта, æмæ йæ ногæй æрбадын кодта. 
— Чысыл бафæраз, ныртæккæ...— зæгъгæ, сынтæгмæ бауад, 
фæлæ йæ Сурме баурæдта: 
— Фæлæуу, чызг. Уæртæ иннæ уаты къамод байгом кæн, ссар 
дзы хуыссæнты мидæггаг дзаумæттæ... Ног æлæхæд сты... Мæхи- 
онтæ дæр сыгъдæг сты, фæлæ... 
Уыцы бон изæрæй. фæсуроктæ, Зæринæ сæхимæ дæр нал баз- 
дæхт, афтæмæй соыди Сурмейы хæдзармæ, йæхицæн фидарæй 
загъта, æхсæв æй иунæгæй нал ныууадздзынæн, зæгъгæ. Иемæра- 
хаста фарæстæм къласы скъоладзауты тетрæдтæ. Сæ контролон 
тсуыстытæм сын рынчыны уæлхъус æхсæвбадæны рæстæг лæмбы- 
_нæг æркæсдзæи. Фæлæ Сурме нæ разы кодта чызджы батыхсын 
.•«æныныл, иицыуал мын у, фæдзæбæх дæн, зæгъгæ. Йæ хъæлæсы 
;рæвдыд цас уыди, уыйас дзы уыди фидар фæнд дæр. Зæринæ йæ 
баййæфта йæ бæрæгбоиы дарæсы, бонивайзенты йæ бадгæ кæм 
баййæфта, уым — пецæй сынтæджы астæу. 
«Кæд искæмæ ’нхъæлмæ кæсы»,— фæгуырысхо Зæринæ. Пецы 
*нцой лæууæг саст бандонмæ бакасти æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт 
кодта, йæ сæр ыл разылд, йæхæдæг дæр æй нæ бамбæрста, афтæ- 
мæй иыхъхъæр кодта: «Уыцы’наккагуыди!». Иæ цæстытыл ауад 
Аслæмбег, йæ былысчъил мидбылхудт, йе ’дзæсгом цæстæнгас. 
Æнæуынондзинадæй адæнгæл сты йæ хурхы уадындзтæ, улæфын 
ын фæзын. Иæ зæрдæйæн |цыдæр хуыэы æгъуыстиаг сусæг кæй 
раргом, ууыл дзæбæх не ’ууæндыди, æмæ дзуаппæнхъæл дл<ихæй 
касти Сурмемæ. 
— Уый, уый...—йæ сæр батылдта Сурме, æмбæрста, Зæринæ 
жæй кой кæны. Иæ цæстытæ æрæхгæдта, цыма уæлгъæдæй афы- 
иæй. Клгы ракаст, уæд загъта: 
— Уый уыди, уæдæ æндæр чи? Дæ зæрдæ де Ъдисæн, зæгъинаг 
дын æй нæ уедтæн, фæлæ ма мын нир цы гæнæн ис? 
Сурме дзойдзойгæнгæ сыстад, фæлæ йæ бон лæууын иæ уыди 
æмæ фæстæмæ сбадт%йæ бынаты, амменгæнгæйæ куыд фæкæнынц, 
:йæ къухтæ кæрæдзиуыл афтæ авæрдта йæ хъæбысы æмæ загъта: 
—283— 

— Стыр иунæг Хуыцау, бахатыр мын кæн. Райс кърандас æмæ- 
гæххæтт, райс æмæ фысс, мæ боны рад. 
Зæринæ бамбæрста: Сурме Цæрæгмæ писмо арвитынмæ хъа- 
вы. Раадыд уатæй æмæ чысыл фæстæдæр фездæхт тетрад æмæ ав~ 
торучкæимæ. 
— Фысс,— загъта Сурме æмæ йæ цæстытæ бацъынд кодта^ 
Цыма фынæй аци, уыйау дзæвгар рæстæг ницуал сдзырдта. 
Зæринæ æрбадти хуымæтæг урс хъуымацæй æмбæрзт чысыл 
цыппæрдигъон стъолы уæлхъус, йæхи æрцæттæ кодта фыссынмæ 
æмæ æнхъæлмæ касти. 
«Цæрæг,—цыма йын йæхимæ дзырдта, уы-йау райдыдта Сур- 
ме, æмæ йæ цæстытæ сабыргай байгом сты — сыгъдысты цыдæр* 
æнахуыр æвиллон ныфсæй, цы уа, уый уæд, зæгъгæ, фырзæрдæ- 
састæй цыфæнды тæссаг къахдзæфмæ дæр цæттæ чи вæййы, ахæм> 
адæймаджы цæстнытау,— Цæрæг, дæумæ дзурын, мæ лæппу!.. 
Æз сымахæн уæ мад дæн. 
Ныр дæ тæрхонгæнæг æвæрын æмæ мын мæ хабæрттæм лæм- 
бынæг байхъус. Тæрхон кæн, мад дын кæй дæн, уый ферох кæн, 
Мæнæн мæ зонд уыйбæрц нæ ахсы, цæмæй ацы дунейы хъуыддæг- 
тæ бамбарон, ды та ахуыргонд дæ, бирæ чингуытæ бакастæ—чин- 
гуытæ та зондджын адæм фысаынц... Мæ хабæрттæм уал байхъус. 
Цæвиттон, Сабаны фыд Созырыхъойы мах нæ амардтам. Созыры- 
хъо уын уæ фыды куы æрцахсын кодта, уæд уымæй мæйы фæстæ: 
фæхыл ис йæ сыхаг Дзасболты Афайимæ —дæ хæрзгæнæг Солта- 
ны фыдимæ. Бартхъирæн æм ^одта: «Æз дæ Сыбыры къæйтыл: 
куы нæ сæмбæлын кæнон, уæд мæ мæрдтæ дæ мæрдтæн хæрæггæ- 
сæй фæхауæнт!» 
Уыцы хыл æрцыди хъæуæй хъæды астæу фæндагыл. Дыууæ 
нæлгоймаджы нæ разæй щыдысты сæ бæхуæрдæтты фæдыл, æ& 
аемæ Афайы ус Дайра та иу-дæс къахдзæфы фæстæдæр цыдыстæм 
мæ хæрæгуæрдоны фарсмæ. Нæ зонын, цæуыл фæхыл сты... Æз^ 
фæстæмæ раздæхтæн хъæумæ цыдæр æфсонæй, райстон уæ фыды 
цуанон топп, уæрдоны йæ бамбæхстон æмæ ногæй араст дæн 
хъæдмæ. Ссардтон уæ туджджывы — Æдарцты Созырыхъойы йæ 
фæрæты хъаёрмæ хъæды,— æрмæст уæ фыды тыххæй йæ маринаг 
нæ уыдтæн. Нæ хъæуы нын кæй фæхудинаг кодта æмæ ма кæмæ- 
дæрты дæр æртхъирæн кæй кодта, уый тыххæй йын скодтон мæ- 
лæты тæрхон. Мæн фæндыд нæ адæмы знаггаддзинад æмæ хæ- 
рамдзинадæй фервæзын кæнын. 
Ныхъхъавыдтæн къутæрты аууонæй Æдарцты Созырыхъомæ,— 
уьгй уæд тамако здыхта æмæ æнцад лæууыд — йæ тæккæ сæр ын 
ссардтон топпы кæсæнæй... 
Фæлæ... Сылгоймаг сылгоймаг у... Топп æмæ кардæй гурдзæйг 
тарст у... Мæхимæ не ссардтон мæнгвæдæг æрбалхъивыны хъо- 
мыс. Зæххыл ныддæлгоммæ дден æмæ фырмæстæй куыдтон... Уьь- 
—284— 

цы бон бамбæрстон, царды цы фыдцъылыздзинад ис, уый ныхмæ? 
аендæр хуызы тох кæнын хъæуы —сылгоймаджы фарнæй... 
Сыстадтæн, фæцæйцыдтæн мæ уæрдонырдæм. Æмæ æвиппайды 
райхъуыст æбуалгъ гæрах. Æдарцты Созырыхъо æрхаудта... Чы- 
сыл фæстæдæр йæ уæлхъус фæзынд Дзасболты Афай, йæ топпы 
хæтæл ма фæздæг калдта... Стæй мæ тæккæ раз цыдæр къутæрты 
базмæлыд. Куыд нæ фæтарстаин, ныхъхъæр кæнынмæ мæ бирæ 
нал бахъуыди. Кæсын æмæ мæм йæ зонгуьгпыл æрбабыры Дайра. 
Ниуы, йæ дзыккутæ бындзыггай рæдувы. Ныттяыхст мæ къæхтыл, 
йæхи мæ мæрдтæн ныффæлдыста, дыууæ мыггаджы туджы ма 
сæвдылын кæн, цы федтай, уый ма схъæр кæн, зæгъгæ. 
Уыйфæстæ Æдарцты æртæ фырты хистæр лæппуйы хъæды 
куыд æрцахстой, Аслæмбег æй куыд фервæзын кодта, уыдæттæ 
зоныс... Фæлæ ды нæ зоныс, дæ иунæг æфсымæры дын йæ фыды 
уæзæгæй куыд фæсырдтон... Сæрыстыр уыди лæппу, йæ сæрмæнæ 
хаста тæппудау йæ райгуырæн бæстæй фæлидзын... Фæлæ йæ æз 
лæгдыхæй фæсырдтон... Ай-гъай, тæрсгæ йын кодтон. Фæлæ уымæй 
тынгдæр та тарстæн мæ сомы фехалынæй. Сыхæгтæ кæрæдзимæ 
куы фæуой, хъæуьг знаггад куы стыхджын уа... Æмæ лæгмарæ- 
джы ном махыл баззад... Уæлдайдæр лæппуйы алыгъды фæстæ 
ууыл гуырысхо ничиуал кодта... 
Æз мæхи хордтон мæ хъæбулыл, фæлæ уыйхыгъд хъæубæстæ 
æрсабыр, сыхæгтæ хæларæй цардысты... Фæлæ мах адæмь! æхсæн 
лæгмарæджы ном дæр куыд хастаиккам? Æдарцты æнæуынон 
цæстæнгасы бын дæр каедмæ цардаиккам? Мæ лæппу йæ фыды 
хæдзарæй кæй фæхауæккаг. уый кой нал кæнын,—уый мын ничи 
ныббардзæн... 
Сфæнд кодтон Æдарцтæн нæ рæстдзинад равдисын... Фæлæ 
уый дæр мæ къухы ныронг нæ бафтыд... Хæст райдыдта... Стæй 
хæст фæци... Адæм ма махыл уыдысты? Уыйфæстæ... Дзасболтæй 
ам чи цæры, уымæн дыууæ фаззоны райгуырд... Куыд сын фе- 
хæлдтаин сæ цин, щы аххосджын сты сывæллæттæ , кæрæдзимæ 
фыдæх цæмæн хæссой?.. Фæлæ мах дæр адæмы ’хсæн цæрын куы 
хъæуы, махмæ дæр сывæллæттæ куы ис, æмæ куы уыдзæн... Æрæ- 
джы та ныццыдтæн Æдарцтæм ме ’лгъыст сусæгдзинадймæ... Фæ- 
лæ сæ сыхæгтæ—Дзасболтæ—арæзтой ног хæдзар... 
Дунейы кондæн бамбарыны фæтк нæй... Ф*лæ æппæты диссаг- 
дæр уый у, адæймаг æвзæрдзинад йæ сæрмæ кæй æрхæсоы... Уы- 
мæн æппын бамбарæн нæй.... Цæмæн хаста раст адæмыл дзых 
Æдарцты Созырыхъо? Цы йæ хъыгдардтой? Æмæ кæсыс, иунæг 
æвзæр лæг йæ фаэдыл цас фыдæх ныууагъта... 
Фæлæ кæд æвзæр лæджы бон бирæ у æвзæрдзинад аразын, 
уæд хъуамæ хорз лæджы бон та ноджы фылдæр уа хорздзинад 
хæссын адæмæн... 
Æрхæсдзынæн дын иу таурæгъ: 
—285— 

«Бирæ фæцыди мæгуыр лæг рæстдзинад агурæг. Æппынфæстаг 
:ын бацамыдтой Хуыцауы хæдзар,—а дунейыл цыдæриддæр цæуы 
растæй, хæрамæй, уыдон фæлдисонд уырдыгæй цæуы. 
— Рæстытæ нæ кæныс,— загъта мæгуыр лæг Хуыцауæн,—рас/ 
ты зылынæй не ’взарыс, расты бафхæрыс, зылын фервæзы. 
Хуацау ницы сдзырдта, фæлæ нымæтын ехсæй æртæ хаттыæр- 
давта зæхх æмæ мæгуыр лæджы цур фестад мæлдзыджыты гу- 
бакк. Бæгънæг зæнг мæлдзыгæй айдзаг, иу æй фелхыскъ кодта. 
Лæг фæлæбурдта йæ къахмæ, йæ къухæй аууæрста, кæм ын фæ- 
хæцыдæуыд, уыщы бынат. Бирæ мæлдзыджытæ мæрдтæй æрыз- 
гъæлдысты йæ зæнгæй. 
— Цæмæи сæ амардтай? — бафарста Хуыцау. 
— Фæхæцыдысты мыл,— дзуапп радта мæгуыр лæг. 
— Дæуыл фæхæцыди æрмæстдæр иунæг, фæлæ уыцы иунæг 
кæцы уыди ,уый нæ базыдтай, растæй, зылынæй сæ нал равзæр- 
стай. Мæн хъуыддаг дæр афтæ у,—иу зæххон æвзæр ми ракæны, 
йæ азар та басудзы бирæты...» 
Гъе афтæ, лæппу, Хуыцауы тæрхонмæ кæсын нæ хъæуы, æв- 
зæртимæ хъуамæ адæм сæхæдæг тох кæной, чи куыд арæхсы, 
^фтæ. 
Мæ бон цы уыди? Æз дзидзи дарын æмæ къæбæр кæнын зыд- 
-.тон. Фæлæ уый æгæр чысыл хъуыддаг уыди царды фыдуынддзи- 
«æдты ныхмæ. Æмæ уæд сымах, сымах, мæ хъæбултæ, мæ фæрстæ 
уын фехæлой, нывондæн æрхастон дунейы фарнæн,—æндæр мæм 
-нывондаг ницы уыди... Фæлæ уыл уыйбæрц мæ бар, цæуы æвинæ, 
;ууыл та нæ ахъуыды кодтон... Æмæ ныр тæрхон кæн дæхæдæг... 
Нæ хъæубæсты æрцыд, ныронг чи никуыма æрцыд, ахæм 
æбуалгъ фыдцъылыздзинад... Уый дунейыл куы айхъуыса, уæд нæ 
ном фидиссаг фæуыдзæн. Фыдцъылыздзинад чи бакодта, уыдон 
нæмттæ ферох уыдзысты, фæлæ уый кæм æрцыд, уыцы хъæуæмæ 
адæмы ном та никæд... Зæгъын дын, цы ’рцыди, уый: Æ^арцты 
Сабаны чызгæи батых кодта йе ’рвад Æдарцы Аслæмбег!..» 
Зæринæ тарст хъæр фæкодта, фырадæргæй фæлæбурдта йæ 
рустæм, йæ къухы ныхтæ дзы асагъта, цыма сæ æртонынмæ хъа- 
вы, æмæ афтæмæй бандзыг, фезмæлын дæр нал уæндыд. Уæрæх- 
гом цæссыгæйдзаг цæстытæй касти сынтæгмæ. Фæлæ Сурме ни- 
цы уыдта æмæ ницы хъуыста. Уымæй раджы ферох, хæдзары ма 
чидæр кæй ис,— уый дуаргæрон уыны æрмæст Цæрæджы æмæ 
ныхас дæр уыимæ кæны... 
«Аслæмбег нæ ирвæзынгæнæг куы у, куыд æй банымудзæм? 
Фæлæ йын ныббэрæн дæр куы ницы хуызы ис. Ахæм уæззау 
хъ^ыддаджы раз лæууæм мах... Цы зыдтон, уый дæм ныффыстон, 
Цæрæг. Ныр дæхæдæг тæрхон кæн. Куы дыи зæгъын, æз бирæцы- 
;дæртæ не ’мбарын... 
Ахъуыды кæн дæхæдæг: хъæубæстыл зын куы æрцыди, уæд 
—286— 

дæуæн лидзгæйæ у? Кæд дын дунейы фарн исты хорздзинад сньгв 
кодта, уæд уый дæр ам, дæхи адæмы æхсæн, хуыздæр сфидау- 
дзæн... 
Бирæ мæстытæ, бирæ зынтæ бавзæрстон æз мæ царды. Фæлæ 
мæхи æнамоид никуы рахуыдтон — цы адæмймæ цæрын, уыдоньг 
руаджы цыдтæн мæ къæхтыл, уыдоны фæрцы схъомыл кодтон сы- 
мах дæр. Да$ зæрдæ ма худæд хъæубæстыл, иугай адæймæгты 
фыдæхæй адæмы фарн тыхджъшдæр у... Уый дын мæ фæстаг 
фæдзæхст...» 
— Чызг, ацу ныр дæ хæдзармæ, æнафон у. Мæн тыххæй та 
æнæхуыссæг фæуыдзынæ, дæу та кусын хъæуы сывæллæттимæ, 
уæлдайдæр нырыккæттимæ архайынæй зьшдæр цы ис? 
— Мæныл ма тыхс, Сурме,—дзуапп 1ын радта Зæринæ,—нæ- 
химæ дæр мæ хуыссынмæ нал равдæлдзæн, мæнæ скъоладзауты 
тетрæдтæ мемæ рахастон, райсом сын хъуамæ зæгъон, чи куыд 
ныффыста, уый. Ма тæрс, нæ дæ бахъыгдардзынæн, мæнæ стъолы 
тигъмæ сабыр баддзынæн æмæ мæхицæн кусдзынæн. 
— Ох, чызг, æппяындæр мыл нæ ауæрдыс... Кæд ды мæ хъыг- 
.дарæг дæ, уæд ма мæ удылхæцæг уагæр чи1 уыдзæн? Цы дын æй 
сусæг кæнон, тынг мæ фæнды, ахсæв мемæ куы! баззаис æмæ дын 
дæ улæфт мæ дæлфæдтæй куы хъусин... Фæлæ дæлæ дæ- къухы 
кæй дарыс, уыцы гæххæттæй тæрсын... Æгæр æвирхъау у, мæ бо- 
ны рад, æгæр, æгæр æвиллон фыстытæ дзы ис. Нæ мæ бауадздзæн 
фыиæй кæнын ам, мæ хæдзары ис, уый куы зонон, уæд. Ахæсе 
æй-ардыгæй, бамбæхс æй. Цæрæгæн дæр мацы ской кæн. Ма ба- 
тагъд кæн... Æнхъæлмæ кæсын дæ цас бахъæудзæн, уый ничи зо- 
ны, фæлæ гæххæтт равдисыны рæстæг куы ’рцæуа, уæд уый ба- 
зондзæн дæхи туг —де ’дзард мад Борæтийы туг. 
Зæринæ ацыди, Сурме та æнхъæлмæ касти. Бæлвырдæй з»ыд- 
та — æнæрбацæугæ йын нæй. Иæ зæрдæ йæ нæ фæсайдта. Ацы 
хатт Аслæмбег фæзынд æмбисæхсæв, дысонау хæрзарæзт æмæ 
булкъдастæй, æрмæст ацы хатт калди йæ арахъы тæф, æвæццæ- 
гæн дз1Ы кæмдæр дзæбæх анызта. Уæвгæ’йе ’ддаг бакастæй нозт- 
джыны хуызæн нæ уыди. 
— Цæй. райдай та! — йе ’рбацыдæй йæ хъæрæй ныхас фæраз- 
дæр. Абон Зæринæ кæуыл бадти, уыцы бандои æрбайста, стъолы 
фарсмæ йæ æрæвæрдта æмæ хæдзары ’фсины комкоммæ æрбад- 
ти.—Райдай, зæгъын, мæ къубалыл мын ауындзæн бæндæн æл- 
хынцъгондæй баппæрстай, мæнæ байраг бæхыл архъан куыд бап- 
пар1ынц, афтæ. Алвас æй, цæй, цæмæ ма кæсыс?! Æви мын тæри- 
гъæд кæныс? 
— Хуыцау нæ дæн, тæрхоны лæг дæр нæ дæн. Сылгоймаг дæн, 
мад. 
— Ма-а-д дæ, уæдæ цы дæ!—Зæринæ йæ удхæссæг кæмæиг; 
—287— 

«федта, уыцы былысчъил мидбылхудт чысыл базмæлын кодта 
Аслæмбеджы уазал уадултæ. 
Мыр «а»-йы даргъ айвæзты уыди æнæхатыр айуан æмæ уымæн 
ныккæрзыдта Сурмейы зæрдæ, цыма йын исчи йæ судзгæ хъæд- 
гоммæ судзины цыргъæй февнæлдта. Иæ хид акалд, йæхимæ æр- 
касти æгад, æнæнымад адæймаг. 
— Ды мад дæ, фæлæ мæ мад нæ дæ,— гёæ ныхас дарддæр код- 
та Аслæмбег, æцæг «а» иннæ мырты ’хсæн нал фæхъулон кодта,— 
мæхи мад мын æгъгъæд нæу æви адæмæн дыгай мадæлтæ ис? 
.Мачи М1ын кæнæд мады митæ, мæхи мæгуыр ныййарджытæ нал 
сты æмæ сæ нæ сæгад кæндэынæн, никæмæй сæ баивдзынæн... Фæ- 
~лæ кæд æцæгæй дæр мад дæ, уæд дæ хъæбултæй иуы сæфтмæ цæ- 
мæн бæллыс, цæмæй иннæ фервæза? Цæмæн? Гъи? Нщы дзурыс? 
Æмæ цы зæгъай?! Тæрхонгæнæг, зæгъы, нæ дæн. Дæ уыцы? æл- 
гъыст æмбисæндтæ æмæ уыци-уыцитæ цыфæнды тæрхонæй фыд- 
„дæр сты! Ссардта мын цæстуынгæ æрмæг — скъолаты нæ фаг кæ- 
Н1Ы ахæм æрмæг, ауæй сын æй кæн,— мæнæ кæсут, Сырдоны худ, 
чи йæ систа, уый дæр фенут! Кæсут æмæ тæрсут, сыгъзæринтæ, 
къæдзилтæ æмæ æндæр хъылматæм чи ’рхыц кæна, ууыл дæр 
ахæм худинаджы бон акæндзæн! 
Аслæмбег сыстад, бацыд рудзынгмæ, рудзынджы фæйнæгыл 
йæ дыууæ къухæй аерæнцой кодта. Йæ зæрдæйы æнæбауромгæ 
рис арахъæй рæстæгмæ фæмынæгдæр, ныр фæстæмæ сагъуыд, цы- 
ма йæ фæсабыры сахат йæ тыхтæй кæй нæ схардз кодта, уыдон 
дæр ноджы тыхджындæр æмæ æгъатырдæрæй сабухынмæ ауæр- 
¦ста, уьийау. Ахъардта уыцы рис буар^ æппæт уидæгты, æппæт 
дадзиыпы æмæ лæг бынтон æрлæмæгъ, цыма йын йæ сæр фæрæты 
цæгатæй æрцавдæуыд. Сурме йын уыцы уысм йæ цæсгом куы 
федтаид, уавд скуыдтаид фыртæригъæдæй — хъизæмар ын йæ 
кæндтытæ фæфæлмæндæр кодта, цыдæр фæци йæ къæйных æнгас, 
рыстæй удхаргæнæг сабийау уыди æнæбон æмæ тæригъæдхуыз. 
"Иу минуты бæрц афтæмæй лæууыди Аслæнбег, стæй йæ мидхъа- 
руйæ йæ зæрдæйы уагæн" йæ рохтыл æрхæцыд. Рудзынгæй иуварс 
разылди, уаиы астæу æрлæууыд. 
— Мæнмæ дæуæй æмбæхстагæй ницуал ис,— райдыдта йæ ны- 
хас,— цы уыди, уый уыди. Фæлæ йæ ды кæцæй зоныс? Чи дын 
æй радзырдта? Æви дæхæдæг истæуыл фæгуырысхо дæ? Ау, аф- 
тæ уа? Уæд мæ дзæбæх æрцахстай. Нæ, ам цыдæр ис! Хингæн- 
джыты метод?! Гипноз? 
«Мæнæ и, мæнæ уыцы ниэы ном — «гипноз»,— йæхинымæр ба- 
цин кодта Сурме. Аслæмбеджы дзыхæй схауæг æнахуыр дзырд ын 
йæ зонд фæуæгъд кодта дзæгъæл агуырды хъизæмарæй. Цалдæр 
хатты йæ йæхинымæр сдзырдта, цæмæй йæ макуыуал ферох уа. 
4Фæлæ уыцы æвирхъау, хæйрæгау фæлывд æмæ æнæууæнк дзырды 
нæ фæндыд зæронд уаы .сæрымагъзы цæрын, æвиппайды æрбай- 
—288— 

сæфт, фæлæ æнæхъæнæй нæ, ацыд æрмæст йæ фæлгонц, й’ агъуд, 
Г;æ тæссаг мидие та ныууагъта уды мидæг, цæмæй йæ ногæй хъи- 
зæмар кæнын кæна, иунæгæй куыддæр аззайа, афтæ. Аслæмбег 
комкоммæ касти Сурмейы цæстытæм, фæлæ зæронд ус ницы уыд- 
та, ниц1ы хъуыста, уыцы дзырд ын йæ хъуыды æнæхъæнæй дæр 
бацахста æмæ йæ æддæрдыгæй дæр, мидæгæй дæр æмгæрон ницы 
уагъта. Аслæмбег, кæд мын мæ ныхас нæ бамбæрста, зæгъгæ, 
хьæрдæрæй загъта: 
— Кæцæй йæ зоныс?.. Дæхи цы ныхъхъус кодтай, цæмæн мæ 
дзурын кæныс, мæ бон дзурын цы нæ у, уый?, Чи дын æй загъта? . 
— Ничи мын ницы загъта,— арф ныуулæфыд Сурме.— Исчи 
мын исты загъта æви нæ загъта, хъуыддаг æрмæст уый мидæг 
куы уаид... Нæ хъуг уыцы изæр хæдзармæ афоныл не ’рбаздæхт 
хъомæй, æмæ йæ агурæг ацыдтæн. Æрæфы былгæрон æрхы... 
— Æгъгъæд у! — фæхъæр кодта Аслæмбег, цыма йыл исты 
фехстой æмæ уымæй йæхи хъахъхъæны, афтæ йæ сæр фæгуыбыр 
кодта, йæ къухты аууон æй амбæхста. Дзæвгар рæстæг сæ дыу- 
уæйæ дæр хъыпп-сыпп нал схауд. 
— Гъе афтæ, мæ боны рад,— æрæджиау загъта Сурме,— ничи 
мын ницы загъта, дæ зæрдæ макæмæ ’хсайæд, мæхæдæг æй зо- 
нын... Зыдтон æй рагæй дæр... Фæлæ уый дæуæн дæр æмæ мæнæн 
дæр разуæзы æмæ фæстæуæзы хос нæу, æрдуйы бæрц дæр нæ аха- 
ды... Бæллæх базындæй нæ цæуы ,фæлæ ракондæй... 
— Æмæ ныронг дæхи цы ныхъхъус кодтай? Уæвгæ мæ уырн- 
гæ дæр нæ кæиы, макæмæн æй радзурай, кæд зæд дæ, уæддæр 
сылгоймаг дæ. 
— Уырнæд дæ, уæдæ. 
— Цæмæн æй сусæг кæиыс? 
— Æихъæлмæ кастæн æмæ кæсын. 
— Цæмæ ’нхъæлмæ кæсыс? Зондджын сылгоймаг куы дæ, Са- 
тана, адæм дæумæ куьг дæуынц фæрсынмæ, уæд уый дæ сæры- 
зонд н’ ахсы, æмæ иунæг адæймаг дæр йæхи ’гъдауæй, йæхи къа- 
хæй тæрхондонмæ кæй нæ бацæудзæн, мæнæ дæн, æрцахсут мæ, 
зæгъгæ. 
— Æнхъæлмæ «æсынæй уæлдай мæ бон æндæр ницы уыди... 
Кæсын æнхъæлмæ... лæппумæ... Цы эыдтон, уый дын загътон. Ныр 
бар дæхи. 
— Цæмæн?.. Цæмæн?.. Цæй тыххæй?..—фыртыхстæй, фыр 
мæстæй хуыдуг кодта Аслæмбег. Æнæхуыссæджы хъизæмарæй, 
зæрдæмарæн сагъæстæй йæ цæсгомы цъар бурбын кæмæн^дардта, 
уыцы æрдæгмард сылгоймаг зæххыл уыйбæрц фæцæргæйæ хæрз 
хуымæтæджы хъуыддæгтæ кæй не ’мбаръг, уый йын цæхх лæзæр- 
>ста йæ мастыл. 
— Цы куыдзы мæрдтæн дæ бахъуыдысты уыцы таурæгътæ? 
^Енæ ракæ-бакæйæ адæмы ’взагыл афтæ, цæуылнæ . зæгъыс: Ас- 
19 Сурмейы хæдзар 
--289— 

лæмбег, аххосджын дæ, æмæ дыл хъаст хæссын закъонмæ! Уъщьг 
худинаджы худы хæррæгъ ма мын мæ фыццаг цы скодтай æви; 
мын мæхи мæгуыр бонтæ фаг не сты? 
— Мæ Хуыцау — ме ’вдисæн, Аслæмбег, феххуыс кæнынмæ дык 
хъавыдтæн, фæлæ, æвæццæгæн, дæхи загъдау, мæ зонд уыйбæрцы- 
тыл не ’ххæссе... Фæрсынмæ дæр мæм ничи дæуы, мæ уынаффæ 
хъуаг ничи у... Дæхи æвæндæй дæ закъон куы ’рцахса, уæд нæ ху- 
динаг сæфт не ’рцæудзæн—ам баззайдзæн—мæнæ ацы хæдза- 
ры, дæхи хæдзары, нæ хъæубæстæйы мидæг. Дæхæдæг дæхи куы 
нæ бафхæрай дæ фыдраконды тыххæй, хъæубæсты чи никуыма 
’рцыди, уыцы æвзæр мийы тыххæй, уæд закъоны рахаст тæрхо- 
нæй, цыфæнды карз куы уа, уæддæр дæхи не ссыгъдæг кæндзынæ.. 
Сосланы чи бабын кодта, Оырдоны уыцы худы хæррæгъ дын дæ 
дæлармы æз нæ батъыстон, дæхæдæг æй ныккодтай дæ сæрыл, 
мæнæн та мæ аххос уый у, æмæ йæ кæй федтон, кæй дын æм ба- 
цамыдтон, цæмæй йæ дæхæдæг дæр фенай. Цæмæн дын. ракодтон 
Сырдоны худы кой? Раджы уа, æрæджы уа, уæддæр закъоны цур 
æрлæудзынæ...— Сурме фæхъус, цæуылдæр тарф ныхъхъуыды код- 
та, стæй та райдыята.— Уæвгæ, цы бæрæг ис, махон, нæ лæгæй 
зæгъын, Хуыцауы рæстæй куы фесæфт, алцæмæн дæр уæвæн ис 
ады дунейыл... Фæлæ цæмæдæр гæсгæ гуырысхо нæ кодтон, иу бон 
хъуыддаг ралгом уыдзæн... Закъон дæ бафхæрдзæн, æмæ зæгъ- 
даынæ: «Цы уыди, уый увди, цас фæрæдыдтæн, уьгйас æфхæрд 
баййæфтон, æмæ никæмæйуал ницы дарын». Гъе, гъе уымæй тæр- 
сын, мæ боны рад. Уыцы ’фхæрд дæуæн фестдзæн ирвæзыны хос, 
де ’фсарм дзы æрсабыр кæндзынæ... Æмæ уæд нæ федтаис дæ сæ- 
рыл худинаджы фыдцъылыз худ. Æмæ йæ уынгæ кæм нæ кæныс, 
уъш æй исгæ дæр куыд скодтаис?.. Гъе, гъе уый тыххæй дæм фæ- 
дзырдтон; уый, уыцы худ — нæ хъæубæсты худинаг, нæ адæмы ху- 
динаг, ды йæ хæссыс дæ уæлæ. Фервæз дзы, закъон дын нæ фех- 
хуыс кæндзæн. 
— Иыр демæ куыд дзырдæуа?—ныхъхъæрзыдта Аслæмбег, 
йæ къухтæ кæрæдзимæ4 фæлæбурдтой, цыма хъæбысхæсты бацы- 
дысты, уыйау, иуы æнгуылдзтæ иннæйы онты æхсæн фæмидæг сты, 
æмæ сæ афтæмæй дыууæрдæм фыдыздыхтытæ акодта æмæ сæ 
къæр-къæр ссыд,—Цæрæгæн мауал тæрс, йæ хъуыддагмæ йын 
æркастысты, суæгъд уыдзæн! 
— Лæппуйæн нæ тæрсын... Тæрсгæ та йын куыд нæ кæнын, 
фæлæ... 
— Уæдæ ма уæд цы? Олимпиадæ йæ дзыхыл хæцы æмæ хæц- 
дзæни, уымæй дæр æдас у. Никуы ничи ницы базондзæн... Ды дæр 
кæд æцæгдæр хъæубæсты фарныл хъуыды кæныс, адæмы рæсугъд 
æгъдæуттæ къшайыс, уæд мын мæ худинаг ма схъæр кæн, дæхæ- 
дæг куы зæгъыс, уый иунæг мæн худинаг нæу, фæлæ дзыллæйы 
цæсгом дæр чъизи кæны. Ницы уыди, ницы ’рцыди, æмæ хъуыд- 
—290— 

даг ууыл ахицæн. Хъæубæстæ афтæмæй фервæздзæн уьщы æл- 
гаыст худæй... 
Сурме тымбыл цæстытæй касти Аслæмбегмæ, цыма мыхас цæ- 
уыл цæуы, уый æппындæр не ’мбары. 
— Нæ, уыцы худæн басусæггæнæн нæй... Басусæггæнæн ын 
куы уаид, уæд ацы Дуне, ныр цы ’лгъыст у, уымæй дыууæ хатты 
æлгъыстдæр уаид. Фæлæ табу не скæнæг Хуыцауæн. 
Аслæмбег бамбæрста, нæй басæттæн а>цы зæронд хингæнæгæн. 
«Æ, дæлдæр ныххауæд, дæу абоны онг уæлæуыл чи ныууагъта, 
уыцы Хуыцау!»—ралгъыста йæхинымæр. Сфæнд кодта фæстаг 
фæлтæрæн скæнын: 
— Сурме... Ныххатыр мын кæн... тыхст бонтæ мыл уыди, фæ- 
лæ дæ никуы ницæмæй батыхсын кодтон, дæхæдæг æвдисæн. Ныр 
мæ дæ сæр бахъуыди... Бинонтæ мын ис, сывæллæттæ, уыдæттæ 
дын дзурын хъæуы? Æдоæ уыдоны сæр уæддæр банымай. Фæтæри- 
гъæд сын кæн, цы< уыдзысты æнæ мæн. Фæрæдыдтæн. Хæйрæг мæ 
афæлывта, мæ зонд мæ бар нал уыди... Хатыр дæ курын. Мæ мад 
дæ хонын æмæ мын мады хатыр ныккæн. Ныххатыр мын кæн, дæ- 
уæн дæ фырт, мæнæн та кæнгæ ’фсымæр Дзамболапы номæй. Дæ 
зæрдыл æрлæууын кæн, мæлæтæй дын æй куыд фервæзын кодтон, 
мæхæдæг.ма тыххæйты куыд фервæзтæн, мæ туг куыд калди, уый 
æмæ дын æнцондæр уыдзæн мæ сау худинаджы курдиатæн «о» 
зæгъын. 
Сурмейæн йæ цæссыг калди æмæ йæ сæр тылдта «нæ», зæгъгæ. 
Аслæмбег ын йæ армытъæпæнтæ йæ цæстытæм бахаста: 
— Æркæс-ма, ацы ностæ цы сты? Никуы дæм сæ бавдыстон, 
ныр сæм æркæс, æркæс! Уы&он тыхджын мыггаг Æдарцты æфоы- 
мæрты—ме -фсымæрты цыргъ кæрдты цæфтæ сты. Уыцы кæрдтæ 
хъуамæ скарстаиккай дæ хъæбулы зæрдæ, фæлæ сæм æз гом ар- 
мытъæпæнтæ ныддардтон... 
Сурме хъæрæй кæуын райдыдта, æмæ Аслæмбег ахъуыды код- 
та: «Æнхъæлдæн, басасти... О Хуыцау, кæд искуы дæ, табу дæхи- 
цæн, адæмы ныхас раст у —хорз нæ сæфы, мæ хорз дæр _ рохы 
бынаты нæ баззад». 
Сурме сабыр куыдæй бирæ фæкуыдта. Аслæмбег ын æнхъæл- 
мæ касти йæ фæстаг ныхасмæ, ныр йæ хъысмæт уымæй аразгæ 
уыди. Æгады цард, фидиссаг ном, уæлæуыл зындон, ахæстон æви 
йæ сабыр цард—о, куьгд амондджын уыди æмæ йæ куыд не 
’мбæрста, къухы цы вæййы, уый цæсты куыд нæ ахады! Йæ мæ- 
сыг ныккæлдзæн æви лæугæйæ баззайдзæн а зæххыл? Иæ хæдза- 
ры бындур ныззилдзæн æви йæ фидар дуртæ нæ фезмæлдэысты? 
Ау, йæ сывæллæттæ сидзæрæй аззайдзысты, йе ’гадæй æгад уы- 
дзысты сæхæдæг дæр, сæ цоты цот дæр? Нæ, уымæн. уæвæн нæй!!! 
Рæстæг ныллæууыд йæ цыдæй, ахуыссæг стъалыйы хуызæн 
-291- 

ацы уиысм уыди афтæ сау æмæ уæззау æмæ йæ зонд бамбарьиь 
хъом нæ уыди. 
Æмæ мæнæ Сурмейы æдзард былтæ базмæлыдысты, йæхимае^ 
дæр чи нæ хъуысти, ахæм мæллæг хъæлæсæй загъта «нæ». Фæлæ 
уыцы «нæ» топпы гæрахау ныййазæлыд Аслæмбеджы сæрымагъ- 
31Ы, куыддæр акъуырма, йæ цæстытæ атартæ сты, йæ сæр ыл ра- 
зылд. 
— Мæ бон дын феххуыс кæнын куы уаид, мæ боны рад,— кæ- 
цæйдæр дардæй хъуыста йæ марæджы кæлæнгæнæг хъæлæс,— 
уæд мын лæгъстæтæ кæнын хъæуы? Мæ уд дæр дын нæ бавгъау 
кæнин. Кæннод дæ цыкурайы фæрдгуытæ — дæ сывæллæттæ... Дæ 
уæздан бинойнаг... Уыдæттæ кæд мæнæй рох сты,уæд æз æвзæр 
къодах дæн, æмæ фаджысмæ аппарынæй йеддæмæ ницæмæн бæз- 
зын. Нæ, мæ хур, нæ, зымæджы даргъ æхсæвты сыл мæ уазал 
хуыссæны мæхи кæуынæй срæгъæд кæнын.-. Хъуыды кæнын дæ 
номыл дæр, дæ мыггагыл... Гъе уымæ гæсгæ дæм фæдзырдтон, гъе 
уымæ гæсгæ дын фæкодтон рагон таурæгътæ... Дæуæн дæхи ми- 
дæг ис дæ худинагæй фервæзыны мадзал. Æндæр дын а дунейыл 
никæй бон у баххуыс кæнын. 
Сурме банцад, йæ ныхæстæ Аслæмбегмæ бахъардтой æви нæ, 
уый базоныны охыл æм .хæрдмæ скасти — Аслæмбег раздæрау 
æдзæмæй лæууыди йæ уæлхъус. Зæронд усы фæллад цæстыты ар- 
фæй дыдæр дызæрдыггаг рухс калди. Цы у уыцы рухс, цы ’мбæх- 
сы й’ аууон? Аслæмбеджы зæр&æйы та ныфс фæзынд. Нæ, нæ мæ 
ауæй кæндзæн, ау, йæ фырты фервæзынгæнаеджы йæхи къухæй ба- 
бын кæндзæн? Цыфæнды дæр дзурæд, кæнæд йæ таурæгътæ, æф- 
хæрæд мæ, нæмгæ дæр мæ кæнæд, мæ сæрыхъуынтæ мын бын- 
дзыггай иыттонæд, æрмæст макæмæн мацы зæгъæд. 
— Аслæмбег! — хъæрæй загъта Сурме, æмæ Аслæмбег фес- 
тъæлфыд,— мæхи лæппуйæн дæр дæ уавæры æндæр ницы зæгъин. 
Хъус, уæдæ! 
Зæронд ус цыма æгæр хъæрæй кæй сдзырдта, уымæй фæтарст, 
уыйау æвиппайды фæхъус. Стæй хæрзныллæг хъæлæсæй рай- 
дыдта: 
— Дæ <цард, æвæццæгæн, дунейы фарны уымæн бахъуыди, цæ- 
мæй дзы йæхицæн хъахъхъæнæг сараза. Хъахъхъæнæг та дзы цы 
хуызы сараздзæн, уяый дæр дын зæгъон. Исчи абоны фæсивæдæй, 
нæ фæстæ чи уа, уыцы фæлтæртæй дæ фæндагыл цæуынвæнд куы 
скæна, уæд-иу æм дæ царщ тæссаг фæзилæнæй разындзæн, тæр- 
сын.æй кæндзæн стыр худинагæй. Дæ худинаг та уыйас стыр у,. 
æмæ дзы чи нæ фæтæрса æмæ фæтæрсдзæн, ахæм гуырд нæ уыди 
æмæ нæ уыдзæн. Кæд ахæмтæ разына, уæд уый та уый амон&зæн,. 
æмæ бæст)Ы сæфт æрцыди, фæлæ ууыл нæу нæ ныхас. Фæлæ ду- 
нейы фариы дæ цард афтæмæй нæ хъæуы: стыр хъизæмар дзы 
куы нæ уа, уæд æм йæ хъус ничи ’рдардзæн. Хъæуы стыр хъизæ- 
—292— 

мар... Уыцы хъизæмары ’вдисæн та уаид мæлæт... Науæд цæргæ 
куы баззайай, уæд иннæтæ афтæ зæгъдзысты: «Уымæн батади, 
махæн дæр батайдзæн!» Дæ мæлæт адæмæн зæгъдзæн: ахæм ми 
никуы никæмæн батади æмæ батайдзæн. Уы«й иу хъуыддаг. Иннæ- 
мæй та худинадж!Ы худ дæ сæрæй сисдзынæ, фервæзын дзы кæн- 
дзынæ дæ бинонты. Нæ хъæубæсты, нæ адæмы... Мæлæтдзаг фæс- 
моп дын дæ ном кæ бауадздзæн фегад кæнын... 
Ныр Аслæмбег æппæт дæр -бамбæрста. Фехъуыста йæ тæрхон. 
Кæцæйдæр æм йæхи хъæлæс ныхъхъæр кодта: «Маргæ!» Фестъæл- 
фыд. Æмбæрста, йæ дзых нæ бахæлиу кодта, афтæмæй йæ хъусты 
арыдта уыцы хъæр, сæрымагъз тыхджын уылæнтæй хоста, дард 
кæмдæр æй азæлд сæдæ хъæлæсæй фæзмыдта: «Маргæ!» «Ма-а- 
ргæ!» «Ма-а-а-ргæ-æ!» Стæй æвиппайды уыцы хъæр фестад сæрды- 
гон мæйрухс æхсæвы быдыры хъæлæс, уæззау æртæхы быет æрта- 
сæг кæрдæджы хæлтты бъшæй хъуысæг æнæнымæц цъырцъырæг- 
ты иугæндзон цъыр-цъыр. Аслæмбег банкъардта, алырдыгæй йæ 
’лхъивын куыд райдыдта æнæуынгæ цъæх цæрæгойты æнахуыр 
уастæй фæрчытæхауæг æгуыппæгдзинад. Сабыргай, цыма цæмæй- 
дæр тарсти, уыйау йæ сæр разылдта дуаредæм, нымдзаст дæгъæ- 
лы сау хуынкъмæ, хуынкъ уыди кæстæр æнгуылдзы стæвдæн, йæ 
кæрæттæй фæйнæрдæм фæпырх сты къæдзтæ-мæдзтæй, Сурмейы 
ныхы æнцъылдтау, фæйиæджы фæсхъы фæдтæ, ахорæн дæр сæ нæ 
бамбæхста. Уыйфæстæ Аслæмбег æрзылди хæдзары къуымтыл, 
лæмбынæг сæ сгæрста джигулгæнæгау. Фæлæ дзы, æвæццæгæн, 
цы агуырдта, уый не ссардта. Бацыд скъапмæ, йæ дуар ын бай- 
гом кодта, дзуццæджы ’рбадти. Тæрхæгыл федта стыр кард -*¦ йæ 
фистон хъæдæй конд, райста йæ, йæ коммæ йын æркæстытæ кодта, 
стæй йæ сæвæрдта йæ бынаты. Иннæ тæрхæгæй райста уæззау 
тигъджын графин, йæхи миднымæр иын йæ уæз сбарста. 
Сурме æдзынæгæй касти йæ уазæгмæ. Йæхирдыгонау ын бам- 
бæрста йæ митæ: 
— Нæ дæ хъæуы! 
Аслæмбег фестъæлфыд, фæстæмæ нæ ракаст, афтæмæй йæ 
лæгъз хъæлæсæй бафарста: 
— Цы мæ нæ хъæуы, Сурме? 
— Нозт дæ нæ хъæуы... Уый хæйраджы холлаг у. Ды та хъуа- 
мæ ныртæккæ сыгъдæг уай, рæсугъд. Арахъхъ ахæм хъуыддæгты 
æппындæр нæ бæззы. 
— Нæ бæз?1Ы, гъай-гъай... 
Аслæмбег раздæрау бадти дзуццæджы, галиу къухæй хæцыди 
скъаппы дуары тигъыл, рахизæй æлхъывта графины нарæг хъуыр. 
Амæй йæ куы ньшдæва — йæ сæры кæхц шыппырх уыдзæн, уæдæ 
авг да?р тæгæлтæ фæхаудзæн. Тыхмард. Нæ бæззы. Мæнæ скъап- 
пы фæстæ рагъæныл къухсæрфæн. Уымæй куы батухин графин, 
уæд та? Рынчын зæронд усæн æрхъуыды кæнын хъæуы æрдзои 
—293— 

адзал. Феххуыс ын хъæуы амæлынмæ — кæдмæ хъизæмар кæн, 
дзæн? Слест кæнын райдайдзыспы. Экспертизæ. Нæ, хъуамæ æх- 
сæнчъы хæсты йас фæд дæр ма баззайа. Фæлæуу! Чи? Уый! Уы- 
цы гогызы айк Зæринæ! Уымæй цæуынц ацы бæллæхтæ! Уымæй 
цæуы мæ мæлæты азар! Æнæбасгæрст, æнæбæрæггондæй ницыуал 
ныууадздзæн, æппæт хуынчъыты дæр калмау бабырдзæн. Маргæ, 
уæд дыууæйы дæр. Иумæ. Фæлæ» уымæн гæнæн нæй... 
Сурмейы амарыиы фæндæй йæм цы хъарутæ фæзынди, йæ 
буары хæцъæфтæ кæмæй адæигæл сты, уыдон уайтагъд цыдæр 
фесты. Афтæ ’рлæмæгъ, æмæ ма стгæ дæр тыххæй-фыдтæй скодта, 
расыгау цудтытæгæнгæ дуармæ бацыди. Кæрты астæу æрлæууы- 
ди æмæ гом дзыхæй уазал уæлдæф тагъд-тагъдæй улæфыди — аф- 
тæ зыдæй ма фæназы дон дойныйæ мæлæг адæймаг. Иæ зæрдæ 
йæ гуыпп-гуыппæй фæсабырдæр, фæлæ йын уый уыйас æнцой не 
’рхаста. Æнахуыр, ныронг кæй никуы бавзæрста, ахæм хъыг ын 
йæ риу фæйнæрдæм рæдывта. 
Уыди зъшæгон æнæдымгæ хъызт æхсæв, арвыл цъæх цæхæр 
калдтой стъалытæ, мæй лæууыди арвы тæккæ астæу, Аслæмбеджы 
хæд сæрмæ сыгъдæггонд æвзистау тæмæн калдта. Аслæмбег кæр- 
ты къуымтыл йæ цæст ахаста, цыма йæ фыццаг хатт федта. Уын- 
джырдыгæй — кауæй кулдуар, йæ кæройнаг михтæ æмæ йæ фæй- 
нæфарс цæджындзтыл æфсæйнаг тæлытæ конд—уыдон æй уромынц, 
хæдзармæ хæстæгдæр цæджындзыл тъæпæн нарæг фæйнæджытæй 
конд чысыл дуар æвдузæнтæй хуыд. Хæдзары бакомком- 
мæ кæртæй цæхæрадоны астæу æндæр кау — фырзæрондæй лæ- 
зæрын райдыдта, ныггæлиртæ, йæхиуыл ма тыххæй хæцы, Рæбы- 
нæй хæдзары фæстæ — скъæт, йæ къултæ сахъарали кауæй, æлы- 
гæй сæрст, йæ сæр шиферæй æмбæрзт. Аслæмбег фæкомкоммæ 
рудзынгмæ, цы электрон рухс дзы калди, уый уазалæй 
дæвдæг митыл сырхбын цыреи уагъта арты ’взæгты фæйлыдау. 
«Мæн ацы ницæйаг хæдзар хъавы амарынмæ, мæ хъæстæ мын а 
зæххæй фесафынмæ! Уый худæг нæу?» — Аслæмбег йæхимидæг 
худгæ дæр бакодга, фæлæ дæ фыдгул афтæ бахудæд—маст та 
йын йæ хурх ацахста æмæ та тагъд-тагъд улæфын райдыдта. Ие 
’нæбондзинад кæй æыкъардта, уъш йæ бынтон мардта. Цы кæна, 
уымæн ницы зыдта, фæлæ йын иу хъуыддаг бæлвырд уыди — ар- 
дыгæй афтæмæй .цæуæн нæй, ахсæв исты куы не ’рхъуыды кæна, 
уæд :йæ сæфты æрæджы бакодта! Абом уа, райсом уа, уæддæр 
мæлгæ кæндзæн, зæронд у, рынчын, бон раздæр æрцъынд кæндзæн 
йæ цæстытæ æви бон фæстæдæр, уый уæлдай иал у, нал у уæлдай 
уый иунæг адæймагæн дæр а дунейыл, суанг йæхицæн дæр... Мæ- 
нæй фæстæмæ... Уый фæстге райдайдзыиæн ногæй цæрын, зæдау 
сыгъдæгæй, мæ чъизи ссыгъдæг кæндзынæи мæ рæстаг хъуыддæг- 
тæй, мæ хæрзаудæнæй, куурыхон лæджы цардæй, куы бахъæуа — 
—294— 

Хуыцаумæ дæр кувдзынæн, о ме скæнæг, кæд искуы дæ, уæд мæм 
æркæс, феххуыс мын кæн. 
Йæ зонд сæрзилыны онг тыхкуыст кодта, архайдта йæ фервæ- 
зыны хос ссарыныл. Йæ фервæзынæн иунæг мадзал кæй ис —зæ-» 
ронд кæлæнгæнæджы адзал,—уый бæргæ зыдта, фæлæ йæ цы 
хуызы, цы амалæй фæтагъддæр кæна? Иæ цæстытыл ауади алы- 
хуызон Н1ывтæ: базæй йæ хурх кæны, бæхсныгæй йын йæ къубал 
æлвасы. Иæ зæрдыл æрлæууыди йæ дыууæхстон цуанон топп дæр. 
Йæ хæдзары арф æмбæхстæй лæууы ,хæсты фæстæ йын йе ’рвад 
Инал кæй балæвар кодта, уыцы зæронд револьвер. Фæлæ уыдæт- 
тæй ницы пайда ис,— сæхимæ нæма бахæццæ уыдзæн, афтæ йæ 
фæдысмудджытæ ацахсдзысты. Æрхъуыды кæнын хъæуы, нæ, фæ- 
тагъддæр кæнын ын хъæуы йе ’рдзон мæлæт—æидæр хос иæй а 
дунейыл фервæзынæн... Фæлæ уыцы хос кæй нæ ардта, уымæй аф- 
тæ стыхст, æмæ йæ зонд дзæгъæлтæ кæнын райдыдта. Чи зоиы, 
æрра дæр суыдаид, фæлæ скъæтæй райхъуыст хъуджы «му-у!» 
Уымæй йæхи бабын кодта Сурмейы ха^йуан,— ацал-ауал азы иумæ 
кæимæ фæцардысты æмæ дыууæ хойау кæрæдзи кæимæ ’мбæр- 
стой. Хъуг рагæй зыдта, хæдзары æцæгæлон адæймаг кæй ис, фы- 
дæх сын кæй хæссы, уый дæр æмбæрста цыдæр æгъдауæй: ныронг 
йæхи урæдта, æнхъæлмæ касти, кæд ацæуид æмæ ницы бæллæх 
æрцæуид. Фæлæ иыр Аслæмбеджы зæрдæйыуаг æмæ сау фæнд 
бастæфт йæ фосы ’нкъарæнæй, фæтарст йæхицæн дæр, йæ родæи 
дæр. Фырадæргæй йæ уынгæг къуымы дыууæрдæм сцоппай. Иæ 
бынат ын роды хатæнгондæй цы кау хицæн кодта, уымæн йæ мих- 
тæй иуыл баст уыди цыбыр бæндæнæй æмæ йæ уый цас уагъта, 
уыйас-иу йæхи куы иуырдæм аппæрста, жуы иннæрдæм. 
Аслæмбег скъæты дуар байгом кодта. Мидæмæ куы бахызт, 
уæд бамбæрста: йæ митæ йæхи бар не сты, цыдæр дæлимон ыл 
бæхбадт кæны, æрцæуы йыл йæ дæлимоны ехсæй, кæдæм æй 
фæнды, уырдæм æй фездахы. Уый куыд æмбæрста, уымæй ноджы 
тынгдæр æмбæрста, йæ фервæзыны мадзал зæронд хингæнæджы 
зæрснд хъугыл раст мæнæ йæ бæндæнау баст кæй у. Фæлæ иыр- 
ма зокд нæма ахста: цы хуызы, цы ’гъдауæй фервæзын кæндзæн 
æгомыг хайуаи адæймаджи йæ худинаджы сæфтæй? Æмæ кауы 
мнхæй бæндæны ’лхыпцъ куы хæлдта, уæд æвиппайды йæхи фед- 
та йæхи фарсмæ, федта йæ цæсгом фæрсырдыгæй—Сурмейы цæс- 
гомы хуызæн уый дæр уыди фæлуро æмæ æррахуыз. Æмæ йæ зæр- 
дæ фæкъæпп кодта: Сурмейы цæстæнгасы айдæны уынæгау уыд- 
та йæхи агъуыд, зæро^д усæн йæхимæ ницы лаз уыди! ^«Сæрра 
дæм!» — ныхъхъæр кодта, фæлæ дзы хъыпп-сыпп нæ райхъуыст, 
айдæиы уынæгау та йæхи федта, йæ фарсмæ тыбар-тыбур кодта 
æнæном, æгъуыз, æнæбæрæг, æнахуыр пыдæр — дæлимоны мид- 
былхудт, фæлæ уый Аслæмбегмæ касти удæгас цæрæгойы хуызæн, 
калдис дзы кæлæнгæнæг рухс. Аслæмбег зыр-зыр кодта фыртæс- 
—293— 

сæй, хъавыди хъуджы фæуадзынмæ æмæ скъæтæй алидзынмæ/ 
фæлæ уый бæсты бæндæны кæронæй хъуджы синтæ йæ тых-йæ 
бонæй æрцавта, йæ босыл ын фидар хæцыди, афтæмæй йæ кæрт- 
мæ ратардта. 
— Æддæмæ рабыр, гæбæр хайуан! — Аслæмбеджы маст æнæ- 
хъæиæй дæр хъуджы хай фæци; хъæрæй нæ дзырдта, тарсти, ис- 
чи йæ куы фехтц/са, уымæй, фæлæ йæхи цас урæдта, уыйас ын 
улæфын зындæр уыди,—ды дæр дæ хицауæй хуыздæр нæ дæ! Уы- 
цы изæр дæу фæдыл адзæгъæл зæроид хингæнæг Æрæфырдæм, 
ды афоныл куы ’рцыдаис дæ фаджысæйдзаг скъæтмæ, уæд æз 
афонмæ дзæбæх фынæй кæнин мæ хъарм хæдзары мæ биионты 
фарсмæ. Рабыр, зæгъын! Сымах, æнхъæлдæн, дунейы æвзæрдзи- 
нæдтæ æмæ æнæуагдзинæдтæ фесафынмæ хъавут, бæстæ йæ чъи- 
зитæй ссыгъдæг кæныны фæнд скодтат! Незамантæй нырмæ адæм 
ууыл тох кæнынц æмæ цы рамбылдтой? Сæ хуьщæуттæ, сæ зæд- 
тæ, сæ дауджыты бон дæр ницы у, паддзæхтæ æмæ æфсæдтæ дæр 
æдых сты ащ>1 хъуыддаджы, адон, æдылытæ, бавдæлдысты æмæ 
зæххы къори хæцъилæй сæрфынмæ хъавынц! Æмæ цæмæй рай- 
дыдтой?! Мæ худинагæй, мæ уды сæфтæй!* Фæлæ чи кæй фесафа, 
уый фендзыстæм! Аххос уæхи уыди, ницы уæ хъыгдардтон, мæхи 
’ргæвдын та никæмæн бауадздзынæн!—æмæ та бæндæны кæронæй 
иыдздзæхст ласта хъуджы фыдхуыз рагъ. 
Уыцы рæстæг Сурме ныхас кодта Георгиимæ. Нырма ныртæк- 
кæ схæццæ Сыбырæй. Сурме тынг хорз зыдта, цыппар дамбаца- 
джын лæджы йæ хæдзарæй куы акодтой, уыцы уазал æхсæвæй 
иырмæ æнустæ рацыди, фæлæ йæм уæддæр афтæ касти, цыма йæ 
лæг райсомæй куыстмæ ацыд æмæ изæрæй фæстæмæ сæхимæ ’рба- 
цыди. 
— Ныртæккæ дын дон ахъарм кæндзынæн дæ къухтæн,— загъ- 
та Сурме, фæлæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд. 
— Ахсадтон сæ,— хъæлдзæгæй сдзырдта Георги æмæ къухсæр- 
фæн рагъæнæй æриста. 
«Цæуыл |цин кæиы?—йæхимидæг бадис кодта Сурме,—нæ 
хъæубæстæ куы фæхудинаг, æнæрцæугæ æнæфсарм, æгъуыстиаг 
æнæуагдзинад, чъизи карз хъæбысхæсты куы бацыдысты лæджы 
кад æмæ ньшысимæ, дунейы фарнимæ æмæ сыл уæлахиз кæныи 
куы райдыдтой... Сæфы адæймаджы æфсарм...» 
— Нæ фесæфдзæн! — худгæйæ загъта Георги,— нæ фесæф- 
дзæн! Æфсарм, рæстдзинад афтæ ’нцонæй н’ амардзынæ. Уый тых- 
хæй æппæт адæмы амарын хъæуы. Æппæт адæмæн та амарæн нæй. 
Афтæ, афтæ, чындз, ма гуырысхо кæн, дæхи дзæгъæлы ма хæр. 
— Уæдæ цы кæнон? Дæу æмæ дæу хуызæттæ куы ахстой, адæ- 
мы хуыздæр лæгты куы сæфтой, уæддæр æппæт дзыллæйы ничи 
ныццагъта, сæ дуæрттæ фидар сæхгæдтой, сæ рудзгуытæ бæз- 
джын æмбæрзæнтæй бахгæдтой æмæ сæ хъарм хæдзæргпы царды- 
—296— 

сты, тæрсгæ дæр кодтой, фæлæ тарстысты æрмæст сæхицæн. 
— Уый, бæгуе, афтæ уыди,— загъта Георги. Æгæр хъæлдзæр 
уыди, æмæ та Сурме йæхинымæр бадис кодта: — «Цы ’рцыди, 
цæуыл цин кæны?» 
— Афтæ уыди, бæгуы. Æцæгæйдæр, æппæт адæмы ’хсæн иу 
ахæм лæг нæ разынд, нæ сæрыл чи сдзырдтаид. Æмæ уый бæргæ 
нынныхъуыриккам,— цы сæ домæм, сæхи удтæн тарстысты — фæ- 
лæ ныл æххуысы бæсты комдзог кæй дыдысты, барвæидонæй ныл 
дзырд кæй хастой, уьий нæ мæрдты дæр æнцой нæ уадзы — сæрда- 
сæны цыргыыл нæ бæгъæввадæй кафын кæны, донмæ нæ тæры 
æмæ нæ æнæ донæй здахы, цæхæрыл нæ физонæг кæны, калм 
хæфс куыд аныхъуыры, афтæ нæ аныхъуыры. стæй нæ фæстæмæ 
йæ хуиылфæй æрдæгмардæй сæппары. Уый та дын адæм! ’ 
— Уæ бын бауат, ащæм! — нырдиаг кодта Сурме, фæлæ уый 
йæхимæ афтæ фæкасти — йæ дзыхæй хъыпп-сыпп не схауд, фыц- 
цагау цавддурæй бадти. Адæмы кæй ралгъыста, уымæй хорзау 
нал уыди. «Хуьщаумæ бакувон æмæ дзы хатыр ракурон»,— фæ- 
зынди йæм ахæм фæнд дæр, фæлæ йæ къух ауыгъта — цы уыди, 
уый уыди, донласт хуылыдзæй нал тæрсы. 
— Æвзæрæй цы ис а зæххыл, уый адæмæн сæхицæй) цæуы,— 
йæхи ныхæстыл цингæнæгау дзургæ-дзурын мидбылты худти Геор- 
ги,— æмæ цы; у Аслæмбег? Хоры хуымæй иу æфсир, денджызы до- 
нæй иу æртæх — æндæр ницы. Адæймаг у, æмæ адæм иумæ цы 
сты, у»ый иунæгæй йæхæдæг уый у—йæ фæлдисонд адæмы мыг- 
гагæй равзæрд. Уæдæ ды кæд Аслæмбегимæ тох кæныс, уæд тох 
кæныс æппæт адæмимæ. Уый та æдылы хъуыддаг у. Стæй бирæ- 
гъы фысы ’гъдауыл сахуыргæнæн ис? Нæй, уымæн æмæ йын хуы- 
цауæй æндæр уаг лæвæрд ис. 
Георги Сурмемæ æргуыбыр кодта, йæ хъуоы йын сусæгæй дзу- 
рын райдыдта: 
— Адæмæн сæ гуырдзæй цæуы чъизи, æнæфсарм, æнæгъдау 
митæм тырнын, æмæ кæд сынкъ Аслæмбеджы буарыл фæкъæртт, 
уаед, мæгуыр, уым йæ уд цы аххосджын у? Сынкъ æндæр буарыл 
дæр æрзадаид æмæ æрзайдзæн, æнæ ’рзайгæ йын нæй—Хуыцау, 
Хуыцауæй цæуынц уыцы хъуыддæгтæ! 
Георги йæ астæу сраст кодта, Сурмемæ хъæлдзæгæй касти. 
— Уæдæ цы чындæуа?..— Сурме зæгъынмæ хъавыд йæ ад- 
джындæр, йæ нæфæтджиащæр ныхæстæ, Георгийы фæзындæй 
нырмæ йе ’взагыл æхсызгон зæгъинагау чи бады, æмæ мыр. фес- 
тынмæ йæ быцъынæг чи тоны, уыцы дзъгрдтæ: «нæ лæг», фæлæ йæ 
къуылымпы кодта, урæдта æнахуыр æнкъарæн — цы хъуыста æм.æ 
цы уыдта, йæ алыварс цы уыди, уыдон се ’ппæт дæр, Георги даер, 
Сурме йæхæдæг дæр цыма æцæг нæ уыдысты, афтæ йæм кас/ги; 
са.йд æмæ фæлывды æнæуынгæ хæрвы бахауд, кæсаг хызы куыд 
бахауа, афтæ. 
—297— 

— Цы чындæуа?—ацы хатт хъæрæй ныххудти Георги.— Ни- 
цы. Æппындæр ницы. Дæ дзыхыл хæц, æмæ ничи ницы базон- 
дзæн. А дунейыл бирæ ис ахæм хъуыддæгтæ, адæм кæй нæ зо- 
нынц. Цы нæ зонай, уый та нæй æмæ нæй. Хъæубæстæ Сырдоны 
худ Аслæмбеджы сæрыл куы нæ феной, уæд æцæгæйдæр ахæм 
худ нæй. Кæд нæй, уæд худинаг дæр нæй. Афтæмæй хъæубæстæ,, 
æппæт адæм фервæздзысты сæ сау худинагæй. Стæй дæ рох ма 
уæд, Аслæмбегæй мах стыр хæс дарæм, Дзамболаты царды аргъ 
хæс! 
! Сурмейы уæлхъуслæууæг æнæмæнг Георги уыди — дыууиссæдз- 
аздзыд, фидаруæнг, рæстæмбис асæй бæрзонддæр, саулагъз, йæ 
ных фæтæн. Иæ уæлæ уыди фæныкхуыз четæнæй дæрдджын 
æруадзгæ хæдон, йæ астæуыл нарæг гæрзæй кавказаг рон, рæстæ- 
гæй чи фæсау, ахæм æвзист джиппыуагъд нывæфтыдтæй фæлгонц- 
гонд. Йæ сурæты алцыдæр Сурмейæн зонгæ æмæ уарзон уыди, 
суанг галиу æрфыджы цы иунæг урс хъуын фæзынд, уый онг. Фæ- 
*лæ уæядæр йæ уæлхъус чи лæууыд, уый... Иæ лæг нæ уыди! Сур- 
ме йæхимидæг йæхи фарста: зæрдæ цæуылнæ исы ацы адæйма- 
джы æцæг Георгийау? Иыккастис æм лæмбынæгдæр æмæ фес- 
тъæлфыд: иунæг йæ цæстытæ нæ уыдысты йæ лæджы цæстыты 
хуызæн — абон дæр ма зæрдæйы рысты онг кæй мысы, уыцы фæл- 
мæн, рæвдауæг рухоы бæсты йæ цурылæууæг æндæргæн йæ цæс- 
тыты сыгъди сæрзилынгæнæг, туграсыггæнæг кæлæны цæхæр,фæ- 
лывд æмæ сайды фæлхъæзæн, «Хæйрæг адавта, а дунейыл мæнæн 
зынаргъдæр чи у, уыцы адæймаджы сурæт,— ахъуыды кодта Сур- 
ме,— фæлæ йын йæ цæстыты хуыз сфæлдисын нæ базыдта! Иæ 
бон нæу æмæ не суыдзæн ахæм диссаг саразын, уымæн æмæ хæй- 
рæг, æвæццæгæн, адæймаджы æфсарм цы у, уый нæ зоны,— æнæ 
’фсармæй та щæстытæ адæймадлсы цæстытæ не сты. Уæдæ дæли- 
монтæ, адæймаг цæмæйты конд у, уыдæттæ се ’ппæт кæм нæ зо- 
нынц, уым ныл нæ фæуæлахиз уыдзысты!» Зæронд усы зæрдæйы 
ацы хъуыдыйæ фæзынди цин æмæ бахудти. Хæйрæг ын йæ хъуы- 
дытæ бамбæрста æмæ æрбайсæфт. Сурме йæ хуыссæны рабадт, 
фæйнæр|дæм акæстытæ кодта, фæлæ мæйдар æхсæвы талйнгæй 
йеддæмæ хæдзары къуымты цы федтаид? Кæм ис, уый æрхъуыды 
кæнын нæ фæрæзта дзæвгар рæстæг. Иæхи куы ’рæмбæрста, уæд 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, Георгийы хуызы бацæуæг хæйрæгимæ 
се ’хсæн цы ныхас рауад, уый æмæ фæтарст — кæд æцæгæйдæр 
дæлимон ам уьгди æмæ йæхи аынтæджы бын, йе та дæлæ скъаппы 
фæстæ амбæхста? Сурме йæхицæй сырдта ацы хъуыды, æмæ хæ- 
дзары кæй ничи ис, ууыл цæмæй баууæнда, уый тыххæй сфæнд 
кодта цырагъ ссудзын. Раст уыцы рæстæг чидæр рудзынджы авг 
тыхджъш æрбахоста. «Чи уыдзæн уый ащы афон? — бадис кодта 
Сурме, йæхæдæг фыртæссæй зыр-зыр кодта, ризгæ къухæй йæ 
нывæрзæны сæрмæ къулыл агуырдта цырагъы къæпгæнæн. Куыд- 
—298— 

дæр рухс ссыгъд, афтæ йæ дзыхы дзаг ныцъцъæхахст кодта, сын- 
тæгæй пъолмæ ’рхауд, йæ гæндзæхтæ цагъта æмæ йæ сæт йæдзкы- 
хæй калд, стæй ныссабыр — йæ уд систа, йæ цæсиытæ та гомæй 
баззадысты — уыйас дис æмæ сæ тас уыди, æмæ сæ зиллæктæй 
æддæмæ рæбырыдысты. Рудзынгæй та мидæмæ касти йæ зæронд 
хъуджы сæр, æппæт дунейы фыдуындæй цы уыди, уыдон йæ уын- 
ды сиу кодта. Уымæн дæр йæ цæстытæ Сурмейы мард цæстытау 
фырхъоппæгæй сæ зиллæктæ скъуыдтой, йæхæдæг худæгæй ба- 
къæцæл; йæ былтæ, фындзы хуынчъытæ уиыдысты кардæй лыг 
æмæ разыидысты йæ сырхбын фæлурс комыкъултæ, урс стъæлфы- 
тæ дзы, стыр сау дæндæгтæ. 
Райсомæй хъæубæстæ сæнкъуысын кодтой дыууæ æвирхъау ха- 
бары: дысои æхсæв амард Сурме, йæ хъуджы та йын чидæр ар- 
гæвста. Хицæнтæй райсгæйæ ацы хабæртты уадиссагæй ницы уы- 
ди: рынчын зæронд ус йæ иу къахæй ингæны лæууыди, æмæ иу 
бон мæлгæ кæй кæндзæн, уый чи иæ зыдта? Уæдæ давды хабар 
дæр иог нæ уыди хъæубæсты, уымæй размæ дæр бирæ хæттыты 
’рцыди ахæм хъуыддæгтæ, къæрныхтæ-иу кæйдæр фос æхсæвыгон 
атардтой, искуы-иу сæ аргæвстой. Сæ хицæуттæ ма-иу сын кæд 
сæ сæфтæджытæ ссардтой, уæд хорз. Фæлæ адæм уæлдай мæсты 
æмæ хъыг ууыл кодтой, давд æнамонд рынчын усы хъуг кæй æр- 
цыд. Æмæ уый дæр кæд? Сурме иунæгæй, æнæфæкæсæгæй йæуд 
куы иста, уыцы ’хсæв. Йæ фыртты дæр, мæгуыр, нал федта... Æмæ 
мæлæг зæронд усы æххормаг, афтид стджытæй конд хайуанмæ йæ 
сæр чи ’рхаста, уый цавæр адæймаг уыди ,кæд ын адæймаг схо- 
нæи ис, уæд — хъугæн йæ фæрстæй сынт цы стона, уыйбæрц фыд 
ыл нæ уыди. Ахæм ныхæстæ кодтой кæрæдзийæн хъæубæсты 
адæм. 
Хъуджы ссардтой Фæддзауты цæхæрадоны кæрон. Иæ фарсыл 
хуыссыди, йе ’мбис кæмæн бахуыскъ æмæ дыргъ чи нал лæвæрд- 
та, ахæм рагон стыр кæрдо бæласы бын, йæ раззаг зæнг—баст, 
æмæ бакæсгæйæ афтæ зынди, цыма æнæсæр хъуг бæласы йæ 
хъæбысы ныккодта. Стур йæхæдæг æргæвст æмæ æнæстыгъдæй 
кæй баззад, сæр та уым кæй нал уыд, уый дæр адæммæ диссаг 
нæ фæкасти: æвæццæгæн, давæг цæмæйдæр фæтарсти, сæр йемæ 
ахаста æмæ адымдта—уæдæ бынтон æнæ ницæмæй дæр куыд 
ацыдаид? 
Зæринæ йæхи хордта, фырфæсмонæй йæ хъуыры комдзаг бын^ 
мæ нал цыд, йæхи æфхæрдта, цæмæк байхъуыста уыцы ’хсæв зæ- 
ронд рынчын усмæ, цæмæн æй ныууагъта иуиæгæй, йæ уавæр ын 
хорз куы зыдта!.. Бирæтæ хъыг кодтой Сурмейы зианыл, фæлæ 
йын йæ мæлæты сусæгдзинадыл хъуыды кодта æрмæст -иунæг 
адæймаг, æмæ уый уыди Зæринæ. Кæмдæр йæ дæлзонд змæлыди, 
йæхи бæлвырдæй бавдисыи чи нæ уæндыд, ахæм хъуыды: зæронд 
усы мæлæт æмæ йæ хъуджы сæфты ’хсæн ис цыдæр бастдзинад.. 
—299— 

Уыцы гуырысхойæ тарсти йæхæдæг дæр, мæргътæ хъæрщцыгъа-. 
йæн йæ аууонæй дæр куыд фæтæрсынц, афтæ, йæхимæ йæ æмгæ- 
рон нæ уагъта, цы зыдта, цы федта, цы бамбæрста Сурмейы цар- 
дæй, уыдон ныр йæ хъуыдыйы хæлуарæджы тынтау фæйнæрдæм 
нывæзта æндæр хъысмæтгæ æмæ цаутæм, барста сæ, баста сæ 
кæрæдзиуыл^. йæхи æууæндын кодта йæ хатдзæгты рæстдзинадыл, 
æмæ афтæмæй йæхицæй оырдта, оырдта йæ зонынджын зæрдæйы 
тæссаг дызæрдыг. Æвзонг ахуыргæнæг æмбæрста: бафæллад, ба- 
фæллад алыхуызон сагъæссаг хъуыддæгтæ æмæ хабæрттæй, Сур- 
мейы тæригъæдмæ кæсынæй Цæрæджы æрцахстыл хъыг кæны- 
нæй, Аслæмбеджы æбуалгъ фыдракондыл баст æнæуынондзина- 
дæй, Олимпиадæимæ тох кæнынæй —цас фылдæр ъш гом кæны йæ 
зæрдæ, йæ зыны сахат ын феххуыс кæныныл цас тынгдæр архайы, 
уыйас æм чызг фыдæхдæргæнгæ цæуы. Зæринæ бафæллад скъо- 
лайы ахуыры хайады сæргълæууæг Тамби æмæ йе ’мдзæхдон 
аху1ыргæндж1ыты уазал цæстæнгас æмæ изгардæй — йæ алы къах- 
дзæф дæр сын барст у, йæ алы къуыхцы дæр ын æнæхъæн хъæуыл 
рахъæр кæнынц, йæ чысыл рæдыд дæр ын стыр сахъатæй равди- 
сынц. Фæлæ æппæты тынгдæр бафæллад æнхъæлмæ кæсынæй, йæ. 
æнæдзуапп уарзондзинадимæ тох кæнынæй, йæ иунæджы цардæй. 
Æмæ ахæм уавæры, ай-гъай, йæ фæлмæст зонды цынæ хъуыды 
фæзындзæн... Æмбæрста уыдæттæ Зæринæ, фæлæ уæддæр йæ зæр- 
дæ нæ разы кодта, 1Йæ гуырысхо йæхицæй кæй сырдта, ууыл, нæ 
разы кодта, Сурмейы мæлæт æмæ йæ хъуджы сæфт цыдæр хуызы 
баст сты, зæгъгæ, уыцы хъуыды фæллад зонды хъуырдухæнæй 
райгуырд, æмæ уымæ гæсгæ тутт æхсæрау афтид у æцæгдзинадæй, 
зæгъгæ, ууыл дæр. Разы нæ кодта, фæлæ раст кæй у, уый дæр ни- 
цæмæй уыди сбæрæггæнæн. 
Æрмæст иунæг адæймаг зыдта Сурмейы мæлæты æцæг аххос. 
Æмæ уыцы адæймаг тæрхондоны куы ’рлæууа, се ’рвадæлтты са- 
би-чызг Олимпиадæйæн тыхми кæй бакодта, уый фæдыл, уæд нæ- 
’дæр зæронд усы мæлæты1 кой, нæдæр йæ хъуджы кой ничи скæн- 
дзæн, йæ фыдгæнд бамбæхсыны тыххæй ма адæймаг æмæ æгомыг 
хайуаны дæр кæй амардта, уый тыххæй закъоны ’рдыгæй æфхæрд 
нæ баййафдзæн. Аслæнбег дзуапп нæ дæтдзæн, йæ ахуырдзау, 
зæр1дæйæ сахъат лæппу Аланы кæй бабын кодта, уьгй тыххæй дæр. 
Иæ ахуыргæнæг æмæ йæ уарзон чызг Æрæфы былгæрон къутæр- 
ггы аууон мадард бæгънæгæй дыууæ калмау кæрæдзиуыл куыд 
стыхстысты, у!ый куы федта, уæд «йæ рынчын зæрдæ аскъуыд. Ны- 
мад та афтæ ’рцыд, цыма йæ Фидары машинæ скъуырдта æмæ 
йæ мæлæт уымæй уыди. Нæ, Алан уыцы æвирхъау нывæй ралыгъд 
æмæ фæндагыл цæхгæрмæ куыд багæпп кодта, афтæ йæ зæрдæйы 
таг аскъуыд, æрцæйхауд. Раст æй уыцы рæстæджы скъуырдта^ма- 
шинæ. Зæххыл бирæ диссæгтæ ис. Афтæ фæзæгъынц: дунейыл, 
дам ,иу ахæм сусæгдзинад нæй, раджы уа, æрæджы, уæддæр чи 
—300— 

нæ рабæрæг уа. Уый афтæ куы уаид, уæд ныр цы бирæ æбуалгъ 
хъуыддæгтæ æмæ æмбисонды хабæрттæ зонæм, уыдон, чи зоны, 
дзæбæх дæр нæ зыниккой, ногæй цы базониккам, уыцы царциаты 
диссæгты цур. Дун-дунейы сусæгдзинæдтæ кæронмæ базонæн куыд 
нæй, афтæ нæй базонæн адæймагæн дæр. 
х Ьн 
У азалриз бахæцыд Сабаныл. Уæз- 
зау æмæ æнтъыснæг рыст кæнынц йæ уæнгтæ. Иæ астæу дуды, 
цыма бон-изæрмæ уыргæфтыд куыспы йæхи не сраст кодта. Уы- 
цыиу уавæры хуыссын бирæ нæ фæразы — куы иуырдæм разилы, 
куы иннæрдæм. 
«Грипп, æнæхайыры грипп,— хъуыды кæны уый,— хорз афон 
мæ æрфæлдæхта, мæ куыдз ын фæлдыст фæуа...» 
Æхсæвдарæн цырагъ йæ нывæрзæнмæ судзы, Сабан фæлвары 
цавæрдæр чиныг кæсын, цæстытæ згъормнц рæнхъытыл , фæлæ 
дамгъæтæ æнæбæрæг нысæнттау сæрмæ нæ хъарынц... 
Сабан бахгæдта чиныг, стъолмæ йæ баппæрста æмæ уæззау 
хъуыдыты аныгъуылд... 
«Уыдон мын амардтой мæ фыды, æз та сæм æфсымæры зæр- 
дæ дардтон... Æмæ дын уый йæ мезд ме ’дылы фæлмæндзина- - 
дæн... Цавæр адæм сты, ау, Сурмейæ сæм куыд ницы фæци,—йæ 
зонд, йе ’гъдау, йе фсарм хъæубæстæ дæмцæгæн куы хæссынц. 
Куыд хиуылхæцгæ уыд. Æви уыдæттæ се ’ппæт дæр кæнгæ митæ 
сты? Адæмы цæстмæ? Æмæ ма уæд куыд цардæуа? Лæг ма кæ- 
уыл баууæнддзæн уыйфæстæ?.. 
Мæ бинонты цард мæхæдæг мæхи къухæй фехæлдтон... Нæ, нæ 
мын ныббардзæн Санетæ... Фæлтау мæ цонг куы ахаудаид уыцы 
^хсæв! Адæмæн та зонд амонын, рæсугъддзинадмæ сæ тырнын кæ- 
нын... Галстук æмæ урс хæдон бæргæ дарын, фæлæ ма, æнхъæл- 
дæн, мæ туджы, мæ уды къуымы кæмдæр гадзрахат знагау æм- 
бæхстæй бады талынг... Фæстæзад зондахасты схъис... Æндæр æм 
мæ к^ьух куыд систон? Сылгоймагмæ...» 
Уæззау фæсмонæй ныууынæргъыдта Сабан, йæхи сабыргай ин- 
нæрдæм разылдта. 
«Ныр иунæгæй... Фæлыгъди горæтмæ чызгимæ... Иæ хомæ цæр- 
дзысты... Æз та — иунæг. Нал ис бинонтæ. Нал ис чызг... Нал 
ис... Нал ис... Ницыуал ис... 
Цалдæр азы йемæ фæцардтæн, фæлæ искуы уьщы дзыхæй 
сдзурдзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Ку?ыд сæрра уыцы ’хсæв!» 
Зæрдæ скъуыди æнæбыхсгæ риссæй. 
—301— 

Кæцæйдæр, дардæй, æрбайхъуыст æнахуыр уынæр, Сабан æй- 
дзæбæх нæма рахатыдта, фæлæ бамбæрста: адæм кæуынц, кæуынц. 
Сурмейыл. 
Раст уыцы рæстæг дуар æрбахостæуыд. 
Дуар байгом, æмæ къæсæрыл фæзынд сæйраг инженер Æрсау- 
ты Æхсарбег. 
Йæ цырыхъхъытæ кæрæдзийыл бахоста, сæ миттæ сын фæуагъ- 
та къæсæрмæ æмæ гуыппгуыпгæнгæ æрбараст сынтæгмæ, сбадти 
Сабаны дæлфæдтæм. Иæ хъусджын худ систа, æрæвæрдта йæ йæ 
хъæбысы. Лæгуын сæр айдæнау æрттывта цырагъы рухсмæ. 
— Куыд дæ, рынчын? 
— Сæйын. Грипп. 
— Хостæ нуазыс? 
— Йæ хос уæртæ скъаппы. Байгом æй кæн, марадз, рахæсс 
æй, 
Сæйраг инженер рахаста коньяшы авг æмæ дыууæ чысыл 
агуывзæйы. • * 
— Диссаджы хæдзарыдзаума дæм ис,— авджы сæр гомгæи- 
гæйæ загъта Æрсауы-фырт. 
— О,— загъта Сабан æмæ рабадт. Райста морæ тæнгъæдæй 
дзаг агуывзæ, ахуыпп дзы кодта æмæ та фæстæмæ æрхуыссыд.— 
Цæмæн æрбацыдтæ? 
Йæ нуазæн йæ былтæм схаста уазæг дæр. Анозта йæ. 
— Рынчынфæрсæг,— конъяк æмæ агуывзæтæ сæ бынаты авæр- 
гæйæ загъта уый,— фехъуыстай, Сурме амард. 
— О,— загъта Сабан. 
— Чи дын æй загъта? 
— Мæнæ ныртæккæ кæуын æрбайхъуыст... 
— Сымахмæ [дард куы цæрынц. 
— Æвæццæгæн сæм бирæ дзыллæ æрæмбырд. 
— О. Æз уырдыгæй æрбацыдтæн. 
— Райсом мæн дæр рухсаг зæгъынмæ цæуилн хъæуы. 
— Рынчынæй? 
— Фæдзæбæх уыдзынæн. Грипп йеддæмæ ма исты у... 
— Æмæ...— Æрсауы-фырт фæкъуыхцы,—йед... 
— Цы? 
— Афтæмæй... Хъæубæстæ зонынц, хыл стут... 
— Сурмеимæ æз никуы фæхыл дæн. 
— О; фæлæ йæ фырттæ... Уыдон дæр Сурмейæ сты. 
— Æмæ Ц1Ы? 
— Ницы. Айфьщцаг æм арæзтадон бригад барвыстай — фæс- 
тæмæ сæ раздæхта: «Мæнæн фырттæ! ис, кæд сæ хæдзар хъæуа, 
уæд æй сæхæдæг араздзысты...» Æз куыд загътон, хъуыддаг афтæ 
рауади. 
— Ды афтæ нæ загътай. Фыдæбонджын сылгоймагæн феххуыа 
—302г- 

кæнын нæ уагътай. Иæ фырттæ, дам, колхозы кæ кусынц. 
— Загътон. Загътон: цирк ма араз. Ничи ’ баууæнддзæн, дæу 
дæ туджджынтæн хорз ракæнын кæй фæнды, ууыл. Куы дыл бау- 
уæндой, уæд та дæ схондзысты æдылы. 
«Цыдæр æрцыди!..—фæкъæпп кодта Сабаны зæрдæ,—ахæм 
дæрзæг æвзагæй мемæ никуы ныхас кодта, кæд-иу арæх быцæу 
кодтам, уæддæр...» Иæ маст æрбафыхт: 
— Æмæ ды цæуыл æууæндыс, дунейыл ахæм исты ис? 
— Ис. Мæхиуыл æууæндын... Æз зонын, чи цы у, кæмæн цы 
аргъ кæнын хъæ^ы, уый. 
— Дзур! — загъта Сабан,— дзур дæ зæгъинæгтæ, хуымæтæджы 
нæ фæзындтæ ардæм... 
Æрсауы-фырты уæззау лæгуын сæргæхц æрæнцад йæ чысыл 
цæстытыл æмæ уыдон дыууæ лыстæг раст хаххы фестадысты. 
— Зæгъдзынæн, зæгъдзынæн. Зæгъинæгтæ бирæ. Фæлæ, фыц- 
цаджыдæр...—сæйраг инженер авгмæ бавнæлдта, сабыргай бай- 
дзаг кодта агуывзæ. Иæ дэыхæй «хъуыртт» куы фæцыд, уæд та 
райдыдта,—фыццаджыдæр... Æз дæумæ æвзæр зæрдæ нæ дард- 
тон. Фæлæ ды мæн нæ уарзтай... нæ уарзтай. Æртхъирæн кодтай: 
«Дæ куыстæй дæ фæтæрдзынæн». Фæлæ дын æз тæригъæд кодтон, 
мæсты нæ, фæлæ... 
— Мерзавец! — уырыссагау загъта Сабан æмæ хуыссæны ра- 
бадт. Иæ рыст æмæ йæ фæллад æвиппайды фестадысты, йæ уæнг- 
тæ ноджы лæмæгъдæр кæмæй кодтой, ахæм маст.— Мард лзджы 
уæлхъус бадыс æви мын сыстын æнхъæл нал дæ?! 
Уæззау сæргæхцы бын дыууæ лыстæг хаххы тыххæй-фыдтæй 
базмæлыдысты, сæхи иучысыл бахæлиу кодтой ?емæ Сабанмæра- 
зындысты здыйы чысыл дыууæ муры, топп кæмæй баивтындзынц, 
ахæмтæ. Ныронг æм уыйбæрц комкоммæ кæоын никуы бафæрæз- 
та сæйраг инженер. Æмæ та сæрдары зæрдæ фæкъæпп кодта: 
«Цыдæр æр»цыди!..» Йæхи æнæбонæй фæстæмæ йæ хуыссæны æр- 
уагъта. 
— Ды,— загъта уазæг,— мæн нæ уарзтай, уымæн æмæ дæ нæ 
фæндыд дæ хъуыддæгтæ кæйдæр алцыуынаг, уазалзонд цæстæн- 
гасы бын араэын. Æз уый æмбæрстон... Фæндыд мæ дæуæн фех- 
хуыс кæнын. Фæлæ кæм! Дæхимæ одзурын уадзыс? Дзидзидай 
æрцыди — гаражы хицау æй акодтай. Мæн фæрсæг нæй. Ноджы 
ма йын мæ фыдкой кæныс, мæ фæсаууонмæ мæм æртхъирæн кæ- 
ныс фæтæрынæй... сæвæллоны цур. Зæрдæ йын бавæрдтай мæ бы- 
натæй, цæмæй уый дæр мæ ныхмæ фæуа... 
«Мæ ныхæстæ мын радзырдта,—зæрдæрисгæ ахъуыды кодта 
Сабан,— кæуыл æууæндыдтæн, æдылы къоппа!» 
— Нæ, нæ! — йæ къух йæ фындзы! бын бындзсурæгау дыууæр- 
дæм акодта Æрсауы-фырт: бамбæрста Сабаны гуырысхо.—Лæппу 
мын йæхæдæг ницы загъта, уый тыххæй йæм дæ зæрдæ ма ’хса- 
—303— 

йæд... Æгæр хорз дæ зонын æз, æмæ мæ фæсаууонмæ цыдæрид- 
дæр кæныс, уый уынын. Дæ сусæг дзырд нæ, фæлæ ма дæ сæры 
цы хъуыды фæзына, уый дæр мæнæй нæ бамбæхсдзысты цыфæн- 
ды къултæ дæр, цыфæнды дæрддзæг дæр... Дæ туджджыны мæ 
бынатмæ цæмаен кодтай, уый дæр хорз зонын, уый дæр дæхи хуы- 
зæн фантазер у, æмдзæгъд дын кодтаид дæ алы ныхас, дæ алы: 
фезмæлдæн дæр... Иннæмæй та адæмы æууæнк... Фæлæ цард цард. 
у... Цард æнæбындур, æнæсæрфат митæн нæ быхсы. 
Сабаныл ногæй уазалриз бахæцыд. Цыма ныртæккæ цыдæр, 
æвирхъау цыдæр æрхаудзæн æмæ ныппырх уыдзæн, уыйау тарс- 
тæй касти уæззау лæ^уын сæрмæ. 
— Куыд æвирхъау адæймаг дæ! — сабыр хъæлæсæй загъта 
уый. 
— Æвирхъау нæ, фæлæ раст... Рæстдзинад та иу бон æвирхъау 
дæр свæййы... 
— Цыфæнды раст куы уай, уæддæр мæ никуы бауырндзæн, ды; 
уыцы лæппуйæ растдæр дæ, зæгъгæ. 
— Чи зоны... Дæ чызг æй уарзы... Ахст уымæн нæу... Адæю 
цъиутау уасынц... 
Дыууæ стыр къухы хъæццулмæ фæлæбурдтой, цыма йæ гæбаз- 
гай аскъуыдтæ кæнынмæ хъавынц. 
— Уыдаид, куыдзы фырт! Цыфæнды бакæнæд, уæддæр уьпг 
дæуæй сыгъдæгдæр у! — хъæр кодта Сабан æмæ йæхæдæг æмбæр- 
ста йе ’нæбондзинад. 
— Гъе, гъе, уц>гй у дæ сафæг,— арф ныуулæфыд Æрсауы- 
фырт,—сау æмæ урсæй чи кæцы у, уый кæй нё ’взарыс... Æмæ 
нæ хæдзарады хъуыддæгтæ фæстаг рæстæг æвзæрдæргæнгæ кæйг 
цæуынц, уьий дæр нæ уыныс. Техникæйы хæдзар сарæзтай. Хорз 
бакодтай. Фæлæ йыл цас схардз кодтай? Æви театр арæзтай? 
Кæй хъæуынц уьщы кабинеттæ, сырх къуымтæ, буфеттæ?.. Дæхи 
фæрæзтæй йæ куы арæзтаис, уæд хæдзардзиндæр уыдаис... 
«Ныртæккæ ацы æрттиваг тымбылæг хъуамæ ныппырх уа!»— 
йæхимидæг ныхъхъæр кодта Сабан, фæлæ дзы хъыпп-сыпп нæ 
райхъуыст, æрмæст йæ зæрдæйы гупп-гуыпп фæтыхджындæр. 
— О,— загъта Æрсауы-фырт,— афтæ уыдаид бæлвырд. Дæу 
фæнды, цæмæй алцы дæр æрттивгæ кæна, мæнæ дæ паркет æмæ 
хæдзары дзаумайы полировкæйы хуызæн. 
.— Хъус-ма,—загъта Сабан,—ды зондджын адæймаг дæ. Фæлæ 
адæмы ахæм зонд нал хъæуы. Ды цардæй сарæзтай хуымæтæджы 
схемæ: кусгæ — хæргæ, кусгæ — хæргæ. Æнæ иу исты бæллиццæй 
дын цы ад кæны уыцы кæрдзыны къæбæр? Хæрын æмæ кусын ал- 
чи дæр зоны, уый æрдзæй лæвæрд у <цæрæгойæ /цыдæриддæр ис, 
уыдонæн. Зæгъæм, уаллон. Дæумæ гæсгæ уьгй адæймагæй къад- 
дæр æмæ æвзæрдæр кусы? Зæхх къахын æнцон æнхъæлыс? Фæлæ- 
уымæй дарддæр ницæмæ тырны æмæ уаллонæй баззад. 
—И№— 

Лæгуын сæргæхц хъæрæй бахудти:- 
— Цыма скъоладзауæн лекцитæ кæсыс... Дæуæйафтæ, мæнмæ* 
бæллиц нæй. Ис. Фæлæ мæнæн мæ бæллицц хуымæтæг у:< цæмæй 
хъæуккаг горæтмæ къабуска æлхæнынмæ ма щæуа. Æмæ уый тых- 
хæй та хъæуы уаллоны хуызæн уыцыиу куыст кæнын —зæххы 
куыст. Фæлæ ды хъуыддагæн йæ тæмæн уарзыс, йæ саугуыст—нæ. 
Мæнæ цы сынтæгыл хуыссыс, уый дæр æрмæст йæ полировкæйы 
тыххæй балхæдтай. Æррынчын дæ, хуыссыс. Æмæ дын йæ поли- 
ровкæ исты ахъаз, у? Дæ низ дын суры æви дын æнцондæр хуыс- 
сæн у? О. Иу хъуыддаг сæрттивын кæныс, æмæ хицауады цæсты- 
тæ уымæй акуырдо кæныс, æмæ, фæсвæд чи аззайы, уыцы хъуыд- 
дæгтæ нал фенынц. Машинæтæн ивæн хæйттæ нæй, фæлæ ис Тех- 
никæйы хæдзар. Цы уæлдай фæрæзтæ хардзгонд æрцыд, уыдо- 
нæй фермæтæ бацалцæггæнæн нæ уыди? Уьщи. 
— Раст зæгъыс,— загъта Сабан,— фæлæ уæддæр дæ зæгъинаг 
нæма загътай. 
— Управленийы сæйраг инженер пенсимæ цæуы. 
— Æмæ Ц1Ы? 
— Цалынмæ йæ бынаты ничима скуыси, уæдмæ бацархай. 
Хъуамæ райком дæ фарс рахæца. Æвзæр специалист, нæ уыдтæ 
дæ рæстæджы. 
Сабанмæ афтæ фæкасти, цыма йæ зæрдæ æвиппайды æрлæу- 
уыд. Цыма туг йæ дадзинты бацахсти. Æрмæст ма æнкъардта, 
цавæрдæр тых ын йæ нуæрттæ раскъуыныны онг куыд æлвасы. 
Курдиат ныффыста, райкоммæ йæ ахаста. Æмæ æнхъæлмæ касти,. 
æнæрцæугæ кæмæн нæ уыд æмæ рагацау цæттæ кæмæ уыди, ахæм 
хабармæ, Фæлæ йæ ныртæккæ фехъусдзæн, уæлдайдæр та ацы 
адæймаджы дзыхæй, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди. Чи 
зоны, канд уый тыххæй нæ фегуыппæг Сабан. Уый æнхъæлмæ 
касти уыцы хабар фехъусынмæ нæ, фæлæ æндæр цæмæдæр, исты 
ахæм диссагмæ, йæ уавæр ын чи фæхуыздæр кодтаид, фадат ын: 
чи раттаид раздæрау йæ уарзон куыст кæнынæн. Æмæ куыд æгъа- 
тырæй фæфыдæнхъæл, уый нырма ныр бамбæрста... 
«Æгуыдзæгæй мæ хъуамæ фена ацы куыдзы фырт?» — æваст 
ахъуыды кодта Сабан. Æмæ базмæлыд. Йæ цæсгом срухс и æлгъ- 
гæнæджы мидбылхудтæй. 
— Бузныг. Дæхи æгæр.ма тыхсын кæн. 
— Уал азы иумæ куыстам. Ныр дæр дæ нæ уырны, зæрдиагæи 
мæ кæй фæнды дæуæн истæмæй феххуыс кæнын, уый. 
— Бузныг. О. Æз райкоммæ балæвæрдтон куырдиат. Мæ ку^ь 
стæй мæхæдæг цæуын. Фæлæ мæ бон у мæ курдиат! фæстæмæрай- 
сын. Æмбырд нæма уыди. . 
— Дæ бон дæ курдиат райсын у, бæгуыдæр... Фæлæ... Дæхæ- 
дæг æмбарыс... Æнæхъæн район дæр зоньг, хабæрттæ... Дæ ус 
алыгъд. Афтæмæй адæмимæ куыд кусдзынæ? Искæмæн исты йæ 
20 Сурмейы хæдэар 
—305— 

цæстмæ куы бадарай, уæд уый дæр... Нæ, нæ... Уымæн гæнæн 
нæй. Ды хъуамæ... Бамбар... 
Уыйфæстæ ма бирæ бонты Сабан йæхиуыл дис кæндзæн, куыд 
фидар разынд, йæхи йæм куыд баурæдта уыцы изæр — рынчын 
æмæ æнамондæй сынтæгыл уæлгоммæ хуысгæйæ бынтон иунæгæй 
куы баззад. 
— Хорз,— загъта Сабан.— Афтæ фæуæд. Мæ бынатмæ та кæй 
снысан кодтой? 
— Дæ бынатмæ нæ, фæлæ сæрдары бынатмæ. Ссардзысты. 
— Дæу? Дæ къæбут тагъддæр фендзынæ. 
Æхсарбег сыстад, дуары ’рдæм араст, стæй фæстæмæ фæзылд 
йæ уæззау керзуæлфад цырыхъхъытæй гыбаргыбургæнгæ. Æр- 
лæууыд Сабаны уæлхъус, йæ къухтæ фæцавта йæ кæрцы дзып- 
пыты. 
— Нæ дæ уырны...—уæззау лæгуын сæр æрхæндæгæй æркъул 
и риумæ,— нæ дæ уырны... Фæлæ уый уæлдай нæу. Ды хъуамæ 
ардыгæй ацæуай. Куыд цардтæ, куыд «уыстай, афтæ... Куыд дын 
æй зæгъон. Иудзырдæй, Сабан уыдтæ æмæ Сабанæй ацу. Уадз 
æмæ адæм феной, адæймаг цыфæнды уавæрты дæр адæймагæй 
кæй баззайы. Фæлæ, зæгъæм, горæтмæ куы алидзай, уæд дæ къух- 
тæ сдардтай дæ зындзинады цур. Дæ къух ауыгътай дæ фæнд- 
тыл.. Æмæ ма уæд адæм кæуыл æмæ цæуыл æууæндой хъуамæ? 
Районы мидæг .дзæбæх куыстмæ ивд куы ’рцæуай, уæд уыйбæрц 
нæ зындзæн, кæй фембылд дæ, уый... 
Сабан банкъардта, хиды ’ртах йæ тæнтыл бынмæ куыд фæбы- 
ры. Иæ цæсгомæй айсæфт æлгъы æнад мидбылхудт, фæлæ ма æф- 
сæртæ æнгом æлхъывд уыдысты кæрæдзимæ. 
— Хъæубæстæ дын нæ ныххатыр кæндзысты,— арф ныуулæ- 
фыди сæйраг инженер,— нæ ныххатыр кæйдзысты... Ай-гъай, 
ауындзгæ дæ не ’ркæндзысты, топпæй дæ ничи фехсдзæн. Раздæ- 
рау уыдзысты коммæгæс, дæ ныхас æххæстгонд цæудзæн... Аргъ 
дæр дын кæндзысты... Фæлæ кæмдæр сæ зæрдæйы дæуæн ныхха- 
тыр кæнын сæ бон не суыдзæн... Дæ бинонты цард кæй фехæлд, 
уый тыххæй нæ... Ахæм хабæрттæ иу æмæ дыууæ нæ вæййы. Нæ 
дын ныххатыр кæндзысты, Сурмейы хæдзар кæй бабын, уый. 
Сабан ныккæрзыдта, йæ уæз йæхиуыл кæмæн æнкъардта, уы- 
ды лæгуын сæрæй иннæрдæм разылд, й-æ фараыл æрхуыссыд. 
— Æз цы кодтон Сурмейæн? Æз ын бабын кодтон йæ хæдзар? 
Мæ аххос дзы цы ис? — бафарста Сабан, цыма уыцы уайдзæф 
раздæр дæр бирæтæй фехъуыста. Фæлæ хъустæ цы нæ хъуыстой, 
уый зæрдæ æнкъардта. Цæравджы куы æрцахстой, уæд æм хъæук- 
кæгтæ уæлдай лæгъстæхуыздæр, уæлдай уæздандæрæй дзырдтой... 
рыма йын тæригъæд кодтой. Сæ алы змæлд дæр къахфындзтыя 
цæуæгау — хъавгæ. Ныр Сабан сæйраг инженеры ныхæстæм бæл- 
вырдæй бамбæрста: аххосджйн æй кæнынц... 
—306— 

— Дæу аххос дзы ницы у,— загъта Æрсауы-фырт,— ницы. Фæ~ 
лæ уæддæр... Хæдзар æдзæрæгæй кæй баззад, уый сымах бинонтыл. 
баст у... 
— Цы сын кодтон? — Сабаны бон сдзурын ницыуал баци, уа- 
залриз та йыл бахæцыд. 
— Зонын æй... Фæлæ уæддæр адæм... Куы дын зæгъын, æрго- 
мæй нæ... Сусæгæй дæу аххосджын кæндзысты... Сæхæдæг дæр æй 
не ’мбардзысты, афтæмæй. Иу хæдзар нал ис, иннæ ис... Иу хæ- 
дзар иннæйы аххосæй ныккалд. Уыцы къонайы хæлддзæгтæм чи 
бакæса, уый уайтагъд йе ’ргом раздахдзæн дæ цæрæнуатмæ... 
Æрсауты Æхсарбег йæ хъуынджын худ йæ сæрыл арф æркод- 
та æмæ рацæйцыд. Фæлæ йæ хæдфæстæ райхъуыст къæхты уы- 
нæр. Æрлæууыд, фæстæмæ ракæсын цыдæр, тасæй нæ бауæндыд.. 
Йæ уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта Сабан. Æрсауы-фырт æм’ 
йе ’ргом сабыргай разылдта. Сабан ын худæндзастæй комкоммæ 
касти йæ цæстытæм. Фæлæ уыцы худæндзасты уыди цыдæр æб-~ 
уалгъдзинад — Æрсауы-фырты буар бадыз-дыз кодта.. 
— Бузныг,— бынтон æдыхст æмæ сабыр хъæлæсæй загъта фьь 
сым,—бузныг. Ды мæ ирвæзынгæнæг дæ. Бузныг. Ды куы нæуы-- 
даис, уæд, чи зоны, æдылы ми бакодтаин. Ныр никæдæмуал ацæу- 
дзæн Æдарщы-фырт. Ды мæ сразæнгард кодтай ногæй. Ногæй мын’ 
раздæхтай мæ цард. Дæхæдæг æй зоныс, æнæ тохæй мæнмæ мæ^ 
цард капеччы аргъ дæр нæ кæсы., Истæй æмæ искæй сæраппонд 
хъæбысæй куы нæ хæцон, уæд мæлгæ кæнын! Æмæ мæнæ ды фæ- 
зындтæ, мерзавец! Куыд хъуамæ ныууадзон мæ хъæубæстæ, мæ*: 
адæм дæ хуызæтты æвджид? Гадзрахатæй сыл фæцæйцыдтæн:. 
Бузныг, мæ цæстытæ мын байгом кодтай. Ардыгæй фæстæмæ но- 
джы тыхджындæрæй, ноджы æгъатырдæрæй тох кæндзынæн дæу 
хуызæтты ныхмæ. Уæд зæххыл фидардæр лæудзынæн. Ныр цæу-- 
гæ. Дæ куыстæй барвæндæй куы ацæуай, уæд дæхицæн хуыздæр; 
уыдзæн. Дæ зæрдæ дæ ма фæсайæд. Сабан аххосæггæ ссардзæн, 
дæу куыдзы тард фæкæнынмæ. Ныр уал фæндараст! 
Æрсауы-фырт, цыма цавддур фестад, уыйау аызмæлын нæ фæ- 
рæзта. Сабан ын йе уæхскæй йæ къух куы систа, уаддæр ма лæу- 
уыди йæ бынаты. Стæй æвиппайды базмæлыд, зондцухау дуармæ 
разгъордта. Къæсæрыл æрлæууыд æмæ фæстæмæ ракасти. Иæ 
цъынд цæстыты нындзыг æнæуынондзинад æмæ зæрдæсасты уд- 
хар. Дэæвгар рæстæг комкоммæ касти фысыммæ. 
— Кæд исты иæ бамбæрстай, мыййаг? Мæ бинонтæ тагъд ам 
уыдзысты ногæй. Уыцы лæппу та, Цæрæгæй зæгъын, дæуæй æв-- 
зæрдæр нæ бакусдзæн дæ бынаты. 
— Мæ бынаты?—бафарста Æрсауы-фырт.—Мæ бынатмæ æз 
мæхæдæг лæг ссардзынæн. Ууыл мауал тыхс. Æви ницы фехъуьь 
стай? Дæ куыстæй ист дæ! Райкомы бюро уынаффæ рахаста. 
— Кæд?.. 
—307— 

— Сахат размæ. 
Æрсауы-фырт ацад. 
Сабан æхсæв-бонмæ хъæрзыдта... 
Дыккаг бон изæрæй уæлмæрдты ног ингæны уæлхъус лæууы- 
ди уый—рæстæмбис кары нæлгоймаг цыбыр кæрцы. Кæд хъызт 
рæстæг уыди, уæддæр йæ фæсонтæ æмæ йæ ных ныллæг конд ху- 
ды бын хидæй уыдысты хуылыдз. 
— Рухсаг у, Сурме,— загъта уый, æмæ сæргуыбырæй рацыд 
ингæны цурæй. . * 
ХЬ V 
Т 
* рамвайы кæд уæгъд бандæттæ 
уыди, уæддæр Зæринæ бадгæ не скодта. Горæты центрмæ хæстæг 
рахызти, цæхгæрмæ уынджы иучысыл бауад æмæ фондзуæладзы- 
гон хæдзары цур æрлæууыд. Цæуылдæр дывæндгæнæгау иу уысм 
рохстæй касти подъезды дуармæ, стæй бацыд мидæмæ. Къæпхæн- 
тыл сызгъордта, дыккаг уæладзыджы тыргъты галиуырдæм фæ- 
зылд, йæ къух ризгæ сивæзта дуары дзæнгæрæджы цæппузырмæ, 
фæлæ йыл йæ амонæн æнгуылдзы алгъæй æххæст нæма андзæвд, 
афтæ цæмæйдæр фæтарст æмæ иуварс алæууыд. Фæцыди дуары 
фæлмæн хъинц æмæ къæсæрæй рахызт, Олимпиадæйы мад Сане- 
тæйы цæрмæстыгъд чи бакодта, ахæм сылгоймаг. Дуар йæ фæ- 
дыл æххæст нæма ахгæдта, афтæ фæстæмæ фæзылд æмæ мидæмæ 
бахъæр кодта: 
— Олимпиадæ, телефонæй дæм æрбадзурдзынæн, билеттæ куы 
балхæнон, уæд. Иудзырдæй, баныхас кодтам! 
Мидæгæй радзырдæуыд: 
— Нæ хъæуы, теть Оля, мæнæн ма балхæн. 
— Дæхи уæлхъæдæй бахус кæнынмæ хъавыс? Уый та дын цы 
ныхас у? Дæхи истæуыл аирхæфс, уынгмæ уæддæр иу хатт акæс. 
Кæд дæхицæц нæ тæригъæд кæныс, уæд та мæнæн фæтæригъæд 
кæн! 
— Теть Оля, ма мæсты кæн... Æцæгæй, мæ бон нæу... 
— Тынг диссаг фильм æй хонынц, æнхъæлдæн, италиаг у. Би- 
леттæ дзы, ай-гъай, нал уыдзæн, фæлæ директор мæ зонгæ у. Дæ- 
хи цæттæ дар... 
Сылгоймаг дуар йæхирдæм æрбакъуырдта æмæ кæд англисаг 
гуыдыры къæпп фæцыди, уавддæр ма йыл мидæмæ бахæцыд, дзæ- 
бæх æхгæд æрцыд æви нæ, уый бæрæггæнæг. Æвæццæгæн, йæ цу- 
ры чидæр кæй лæууы, уый ныронг нæ бафиппайдта,— фæстæмæ 
куы фæзылд, уæд Зæринæмæ джихæй кæсгæ аззад. Стæй тагъд- 
—308— 

тагъд къæпхæнтыл бынмæ нызгъордта, иу хатт ма гурысхойаг 
каст фæкодта сæ дуармæлæууæг æнæзонгæ чызгмæ æмæ фæаууон. 
Сылгоймаджы къæхты уынæр нал хъуысти, фæлæ Зæринæ æн- 
дад лæууыди йæ бынаты. Æрæджиау, цыма æндэыгæй феуæгъд, 
уыйау базмæлыд, хъавгæ бацыд дуармæ, нылхъывта дзæнгæрæ- 
джы цæппузыр... 
Олимпиадæ зыдта: уыцы бон æрцæудзæн. Иухатт райхъуыс- 
дзæн дуары дзæнгæрæджы цъæхснаг æмæ дæргъвæтин «дзи-ии- 
инг» æмæ къæсæрыл æрлæудзæн... Чи, уый бæлверд нæ эыдта, 
стæй ууыл уыйбæрц нæ хъуыды кодта,— сæйрагдæр уыди уыцы 
исчи йæхæдæг нæ, уымæн æмæ уый а дунейыл кæй ис, ууыл гуы- 
рысхо нæ кодта,— æбæрæг мастисæгау æм касти кæцæйдæр. Фæ- 
лæ кæд фæзындзæн, уый нæ зыдта. Æмæ хъизæмаргæнгæ æнхъæл- 
мæ касти... 
Æмæ æрщвд æппынфæстаг уьщы бон. Олимпиадæ ахæстон 
æмæ мæлæтæй афтæ нæ тарсти, æнæбæрæг мастисæгæн йæ æрба- 
цыдæй куыд тарсти. Уыцы мастисæг йæ зонды царди дыууæди- 
хæй: иу йæхæдæг — мастисæг, иннæ та-^йæ фæзынд. Фæлæ зыд- 
та, уыдон кæрæдзийыл баст сты, къах æмæ къахдзæф куыд баст 
сты, афтæ... Æмæ йын исчи афтæ куы загътаид, мастисæг æрба- 
цæуы, зæгъгæ, уæд йæхицæн мæлæт æмæ æфхæрдæй нæ фæтар- 
стаид, фæлæ йæ цæстытыл æиæмæнг ауадаид щыдæр æмтъеры 
æвирхъау зилдух: хо æмæ æфсымæры туджы схæцдæ, рынчындон 
æмæ æвирхъау рисс, худинаг æмæ чъизи, тæрхондон, Сурмейы мæ- 
л^æт, йæ ныййарджыты фæхицæн... Æппæтдæр, æппæтдæр уыды- 
сты уыцы æбуалгъ дзырды: æрбацæуы... Æмæ æрцыди уыцы са- 
хат. Олимпиадæ бафæллад æнхъæлмæ кæсынæй. Æмæ йæм фæс- 
тагмæ афтæ кæсын райдыдта, цыма уыцы мастисæг йæхи мидæг 
рагæй бады, искæцæй не ’рбацæудзæн. Æмæ йæхи уымæн не ’вди- 
сы, а дунейыл цы ’рцыди, уый кæй æрцыди; срастгæнæн кæмæн 
нал ис, уый æвирхъаудзинад æнæкæрон кæй у æмæ йын æфхæр- 
дæй басæттæн кæй нæй... Олимпиадæ цæттæ уыди алцæмæ дæр: 
æрцахсæнт æй, ахæссæнт æй Сыбырмæ, амарæнт æй, æрмæст цæй 
тыххæй, уый| мачи зонæд. Фæлæ уыцы мастисæг йемæ хаста, за- 
къоны бон рахæссын кæй нæу, ахæм æбуалгъ тæрхон: щы ’рцыди, 
уьгй адæмы цæсты хуымæтæг æмæ худинаг хъуыддаг фестын кæн- 
дзæн... 
Æрмæстдæр уымæй тарсти Олимпйадæ. Æнхъæлмæ касти, фæ- 
лæ мастисæг нæ зынд. Æма^ уæд ныффыста тæрхондонмæ рæст- 
дзинад. Фæлæ йæ ныскъуыдтæ кодта — йæ цæстытыл уади йæ фы- 
ды ’фсымæр Иналы æвирхъау цæсгом, йæ хурхыл æнкъардта йæ 
æгъатыр æнгуылдзтæ... 
«Мæхи къухæй дæ амардзынæн, удæгасæй дæ баныгæндзынæн, 
нæ мыггаг нын æнусмæ фидиссаг куы фæкæнай, уæд!» 
Ногæй та ныффыста писмо, ногæй та йæ ныскъуыдтæ кодта. 
—309— 

Æхсæвыгæтты та уыцы æвирхъау хъæлæс: «Хъахбай, хъахбай, 
хъахбай!» Æмæ æппынфæстаг райхъуыст дуары дзæнгæрæдж^ 
дæргъвæтин «дзи-ии-инг». 
Мастисæг разынд Зæринæ æмæ лæууыд йæ комкоммæ къæсæ- 
рыл. 
— Дæ бон хорз, Олимпиадæ! — загъта Зæринæ æмæ хатыдта; 
йæ фæлурс фæллад цæсгомыл йæ дзыгъуыртæ уæлдай бæрæгдæ- 
рæй кæй разындысты—ацы æнкъарæн æм фæ^ыны, фыдзæрдæ 
йæм чи дары, ахæмтимæ йæ ныхас кæнын куы бахъæуы, уæд.— 
Æз дæумæ... 
— Æгас цу, Зæринæ Амурхановна! — тарст хъæлæсæй фæ- 
хъæр кодта Олимпиадæ æмæ, йæхæдæг дæр кæй не ’мбæрста, 
ахæм змæлдæй дуар фехгæнынмæ хъавыд йæхиуыл, фæлæ уый 
сбыцæу лакæй ахуырст сау туфлийы цыргъ фындзыл—уазæджы 
иу къах уæдмæ мидæгæй уыди. Æмæ æваст Олимпиадæ фæхъуы- 
ды кодта, вды ми кæны, уый. Дуар фыдæнæнгæнæгау уæрæх бай- 
гом кодта æмæ та æрдæбоны хуызæн тарст, фæлæ сабырдæр хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Мидæмæ, табуафси... 
Зæринæ æрбадти уæрæх фæлмæн къæлæтджыны, Олимпиадæг 
та лæууыди уаты астæу,— хуызыцъыртт нæ уыди йæ цæсгомы. 
Æрæщжы дæр ма скъоладзауы дарæоы сывæллоны хуызæн чи5 
ушш, уый ныр фестад рæсугъд чындздзон чызг. Кæд цæсгомæй 
фæфыдхуыздæр, уæддæр гуырæй раздæры хуызæн бынтон къæс- 
хуыр нал зынди — æвæццæгæн, йæ риутæ дзæбæх кæй фæбæрæг 
сты, уый йын лæвæрдта иучысыл сæвджындæр хуыз. Æназым гуы- 
рыл æнгом æмæ аив бадти цыбырдыс къаба. 
— Сбад, Олимпиадæ,— загъта Зæринæ. 
— Ницы мын у,— бустæхуызæй загъта Олимпиадæ, цыма йæ- 
рагон зæрдæхудт æрхъуыды кодта. 
— Мæн фæнды демæ æргомæй аныхас кæньгн... куыд адæймаг 
адæймагимæ, куыд ахуыргæнæг скъоладзауимæ, куыд чызг чызги- 
мæ... 
Фæстаг ныхасмæ Олимпиадæйæн пыоырайы судзаг цæф’ атыхст 
йæ гуыбыныл — йæ æбуалгъ сусæгдзинад ын æгад æмæ мардæй- 
кæщ^ей райстой, уыцы гуыбыныл. 
«Маргджын калм! Чызг кæй нал дæн, уый мын фидис кæнес? 
Амардзынæн дæ!» — мæстæлгъæдæй ахъуыды кодта уый, фæлæ 
Зæринæйы дзыгъуыртæм барæй æдзынæг кæсгæйæ æваст æнцон- 
дæрæй сулæфыд. «Ай-гъай,—загъта йæхинымæр фыдæнæны цин 
æнкъаргæйæ,— ды чызгæй баззайдзынæ дæ царды фæстаг бон- 
мæ — кæй хъæуыс?» 
— Мæсты мæм ма кæн, Олимпиадæ,— фæлмæн хъæлæсæи 
загъта Зæринæ.— Ды хорз чызг дæ. Дæхимæ куыд кæсыс, уымæй 
бирæ хуыздæр... Дæ бон у нрджы хуыздæр уæвын — æрдз дæ ин- 
—310— 

нæтæй уæлдай хъулон уарзт кæны. Сылгоймаг цæмæдæриддæр 
бæллы, уый дын ралæвар кодта. Фæлæ рæсугъддзинад сиыр хæзна 
у, æмæ йæ хæзнайау хъахъхъæнын хъæуы. Чи зоны, уый иунæг 
дæу нæу, æппæт адæмы дæр у. Дардæй æрбацæуæг рæсугъд чызг 
куы фена, уæд уымæн йæхи кой нæ кæндзæн, фæлæ Ирыстоны 
сылгомæгты конд æма^ уынды тыххæй дзурдзæн йæ бæстæгтæн... 
Æрдз дын ахæм фидауц кæй радта, уымæй хицæй бузныгуæвыи 
не ’мбæлы, уый адæмы рæсугъддзинад у æмæ кæмæ æрхаудзæн, 
уый бæрæг нæу. Уæдæ æвзæрдзинады хъуыддаг дæр афтæ у, уый 
дæр канд йæ кæнæгмæ нæ хауы,— йæ азар басудзы æнæхъæн 
дзыллæйы дæр, фæкъæмдзæстыг сæ кæны... Чи зоны, мæ ныхæстæ 
хæццæ-мæццæ сты, фæлæ мæхимидæг тынг тыхоын... сæттын ыл. 
Мæхицæн исты домын, зæгъгæ, куы зæгъай, уымæй æдас нæ 
дæн... Ай-гъай, мæхицæн чысыл нæ домын—рæстдзинад... Фæлæ 
уый дæу мæнæй къаддæр нæ хъæуы... 
Олимпиадæ æвиппайды куыддæр æрбампылд, йæ дзых бахæ- 
лиу, йæ уæхсчытæ зыр-зыр кодтой кæрæдзимæ æнцъылдæй, йæ 
даргъ тымбыл хъуыр фæцыбырдæр. Зæринæйы ныхæстæм фыццаг 
йæ зæрдæ фæфæлмæн, фæлæ рæстдзинады кой куы скодта, уæд 
бæлвырдæй бамбæрста, нырмæ ма гуырысхо цæуыл кодта, уый: 
æрбащыд уыцы мастисæг, уыйбæрц рæстæг кæмæ фенхъæлмæ 
каст? Буар æмæ зонды цардхъомæй цыдæриддæр уыди, уый амард; 
баззад ма дзы æнæуынондзинад, æмæ уымæй æрра æрттывд код- 
той цæстытæ. 
— Дæ фидæн боныл ахъуыды кæн,—хæрзсабыр хъæлæсæй та 
лæгъстæгæнæгау райдыдта Зæринæ,— æнæ уыцы рæстдзинад дæ 
бон цæрын не ^суыдзæн... Цæрæн алы хуызты дæр ис. Фæлæ дæу 
хъæуы æцæг, мидисджын æмæ сыгъдæг цард. Æнæ уыцы рæстдзи- 
надæй та ды фестдзынæ æртхутæг. Фесæфдзæн дæ рæсугъддзи- 
над, дæ уарзондзинад... Ды та хъуамæ амондджын уай. Дæамонд- 
мæ, дæ фидæнмæ, адæймаг цæмæйдæриддæр дæ, уымæ ис иунæг 
фæндаг, йæ ном — сыгъдæгдзинад. Фæтагъд кæн. Зонын, тынг зын 
дын у, куыд не ’мбæлы, афтæ зын. Фæлæ ды адæймаг дæ, адæй- 
маг та цæуыл нæ фæуæлахиз уыдзæн, ахæм нæй. Дæ хъысмæт 
дын дæ цуры цы фæлварæн æрæвæрдта, уый сæрты уæндонæй 
ахиз. Зæгъ рæстдзинад... Уый æндæр исчи куы зæгъа, уæд дын 
ахæм фадат нал фæуыдзæн, дæу фæстæмæ цардмæ, æвзонгдзинад- 
мæ чи раздаха... 
— Цы дæ хъæуы?! Калм! 
Зæринæ калмы коймæ фесхъиудта йæ бынатæй, фæйнæрдæм 
аракæс-бакæс кодта æмæ куы ницы федта, уæд бамбæрста, калм 
чи у... Æвиппайды йæ сæр æрхаудта бандоны къæлæтджыны фæл- 
мæн тигъмæ, мардау иыссабыр. Дзæвгар рæстæг нал сызмæлыд. 
Æрæджиау йæ былтæ базмæлыдысты: 
— Æз... дæу феррæзын кæнынмæ æрцыдтæн... Рæстдзинад æн- 
—311- 

дæр исчи куы зæгъа, уæд дыл æууæнк нал уыдзæн.. Æнæ æууæн- 
кæй та адæймагæн цæрæн нæй. 
— Сæнттæ цæгъдыс æмæ дын нмцы æмбарын,— хæстуæлфтгæн* 
гæ загъта Олимпиадæ,— дæ рынчын махмæ цæмæн æрхастай æви. 
горæты психты рынчъшдæттæ нал кусынд?! 
Зæринæ сыстад. 
— Дзæгъæлы æрбацыдтæн. 
— Цæй фæдыл æрбацыдтæ, уый уæддæр зæгъ! 
— Тынг хорз æй бамбæрстай. Хæрзбон! 
— Чысыл фæлæуу,— Олимпиадæ къæсæрмæ разгъордта, йæ 
къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта æмæ дуарыл йæ фæсонтæй бан- 
цад,—дзур! 
— Цы зæгъынмæ хъавыдтæн, уый загътон. 
— Æрмæст иунæг ныхас, куръш дæ! Цы зоныс мæн тыххæй? 
Цавæр рæстдзинады кой кæныс? Зæгъ, кæд раст дзурай, уæд æа 
дæр зæгъдзынæн... 
Зæринæ комкоммæ касти Олимпиадæйы цæстытæм. 
— Хъус, иу хатт ма дын зæгъын мæ рæстдзинад: æз ссыдтæи 
дæу фервæзын кæнынмæ! Æнхъæлмæ кастæн, фæлæ ды æн.цад- 
æнцойæ бадыс. Ныр дарддæр æнхъæлмæ кæсæн нал и,— æгæр би- 
рæ рæстæг раадыд. Рæстдзинад хъуамæ исчи зæгъа! Фæлæ ды не 
’мбарыс, уьгй æрмæстдæр иунæг дæуæн зæгъгæ кæй у. Фервæзы- 
нæн Д1ын æндæр хос нæй! Бамбар! Уый у, цардыл ма цæмæй хæ- 
цыс, уыцы уидаг. Дæхи къухæй йæ цæмæн лыг кæныс? 
— Дæ кæлæнгæнæн ныхæстæ дын не ’мбарын! Хъус уæдæ,— 
æвиппайды йæ хъæлæс куыддæр афæсус Олимпиадæйæн... 
Æрбацыд Зæринæйырдæм, фæлæ дуары хæцæн не суæгъд код- 
та, æмæ йæ къух цас ивазын куымдта, уыйбæрц æрбахæстæг Зæ.~ 
ринæмæ. Телефоны æнæбавцайгæ дзæнгæрæг тыхсын кодта Зæри- 
нæйы, афтæ ^æм каст, цыма кæдæй æрбацыд, уæдæй хъусы уыцы 
мыртæ, цыма кæмдæр цыдæр бæллæх æрцыд, æмæ уый хабар 
ныртæккæ телефоны сау аппарат срæмудздзæн. 
— Хъус,— сдзырдта та Олимпиадæ... 
Зæринæ хатыдта, фыдуынд цыппæрдигъон цыдæр куыд зырг 
зыр кæны: æмбæрста, уый йæхи роцъо у... 
— Æз дæр дын зæгъдзъшæн рæстдзинад,—дзырдта Олимпиа- 
дæ>—дæ фаендтæ дæ хъуыры фæбадтысты æмæ уьий тыххæй мæс- 
ты кæныс. Цæрæг дæ хъæуы? Нæй,— чызг йæ къух1 дæрдтыл уæзг 
дан 31ылд æркодта, йæ сæрæй акуывта, дыма кавалер йæ дамæйы 
кафынмæ хоны. Йæ цæсгомыл хъаэыди хынджылæджы къæйных 
мидбылхудт, æнæуынондзинад ноджы æнæфсармдæрхуыз кæй код- 
та,— нæй! Дæ хъуыддаг нæ цæуы æмæ уым æз цы аххосджыч 
дæн? Мур дæр ницы! Зæронд усы къустæ-иу ахсадтай? Цæрæпьк? 
архъан баппарынмæ хъавыдтæ?! Нæй? 
Зæринæйы бахъуыд цалдæр хатты арф ныуулæфын, цæмæй йæ 
—312— 

хьуырмæ чи схæццæ, уыцы маст æмæ уæззау æфхæрды æнæныб- 
быхсгæ хурхгондæй чысыл феуæгъд уа. 
— Дæуæй афтæ æмæ дæм æз тынг смæсты дæн. Цы пайда у 
æдылы ныхæстæм мæсты кæнын? — йæ мидбылиы æрхæндæгхудт. 
бакодта ахуыргæнæг.— Æз æрмæст дискæныи, куыд зынæууæнк 
дæ... 
— Цæмæй мæ тæрсын кæныс? Цы дæ хъуыддаг ис мæнимæ?! 
— Иухатг иу сылгоймаг иу æнамонд изæр фæцæйцыд Æрæфы 
былгæрæтты... 
Олимпиадæ ницуал бамбæрста, æрмæст ма æнкъардта, йæ къух 
дуар’ы хæцæныл куыд тынг нындæгъд... Къултæ фæцудыдтой, кæ- 
рæдзимæ æрбахæстæг сты, хъуамæ цъилау ныззылдаиккой йæ 
алыварс. Фæлæ æвиппайды сæ бынæтты абадтысты æмæ йæм 
кæлкæлгæнгæ разынд йæ мадыхойы лæппуйы портрет Зæринæйы 
мыдхуыз сæрыхъуыиты хæд сæрмæ къулыл ауыгъдæй. Стæй фед- 
та калм... зæххæй здыхсгæ ссыди æмæ фестад уыцы мыдхуыз сæ- 
рыхъуынджын, дзыгъуырдзæсгом зæронд чызг; æвиппайды æн- 
дæгъд æнгуылдзтæ феуæгъд сиы дуары хæцæнæй æмæ æнæуынгæ 
дзыхъхъы сæрты гæпгæнæгау йæхи размæ фехста. Ныхтæ цæмдæр 
фæлмæны бауадысты, æнгуылдзтæ цыдæр тыхыскъуыд скодтой. 
Стайау фæстæмæ йæхи аппæрста, цæмæй йæ амæдтагыл йæхи но- 
гæй бауадза, фæлæ æвиппайды йæ мидбынаты андзыг: йе ’знаг 
йæхи хъахъхъæнымыл нæ архайдта, æнцад йæ мидбынаты лæууыд 
:æмæ йæм тарстæй нæ! — тæригъæдгæнæгау æдзынæг касти. Иæ 
дæсгомыл хъазыд, адæймаг мæлæтдзаг кæмæй кæны, ахæм æрхæн- 
дæг мидбылты худт. Æмæ Олимпиадæ фембæрста, цы æвирхъау 
ми бакодта, уый; фестъæлфыд, тарстæй фæкаст йæ къухтæм,— 
фырæндæгъдæй рызтысты йæ æнгуылдзтæ, се ’хсæн зындысты 
мыдхуыз дзыккуты пъæстытæ. Æмæ æваст æрхауд пъолмæ. Фыр- 
адæргæй йæ буар æмризæджы рызти, фестъæлф-фестъæлф кодта 
æмæ хурхгондау тагъд-тагъдæй улæфыд. 
Зæринæ разгъордта цæлгæнæнмæ, йæхи цæуылдæр скъуырдта, 
дыдæр дзыгъал-мыгъулгæнгæ фесхъиудта йæ къæхты бынæй, фæ- 
касти йæм — урс кастрункæ æхсыры цады фæтулы, йæ фыр тых- 
стæй нæм фæлæбурдта, стæй йæ фæстæмæ æрæппæрста, бауад 
скъапмæ» цыдæр мигæнæн дзы раскъæфта. Фæстæмæ уатмæ 
згъоргæйæ дæр та кастрункæ&ыл йæ къах скъуырдта, фæлæ йæм 
ацы хатт нал фæкаст... Æрбадти Олимпиадæйы уæлхъус, йæ сæр 
ын сæргъуывта æмæ йæ йæ хъæбиысмæ æруагъта, афтæмæй йын 
до^æй дзаг мигæнæн йæ былтæм бахаста. Олимпиадæ дзы схуыпп 
ксдта, фæлæ йæ зыр-зырæй нæ банцад. Æрмæст йæ улæфт фæ- 
хуыздæр. 
— блимпиадæ,— Зæринæ йын йæ дзыккутæ рæвдаугæ фаста 
:йе ’нгуылдзтæй,— мæ дзæбæх чызг... 
Зæринæ йæхæдæг йæхиуыл нæ баууæндыд: ахæм рæвдауæн ны- 
—313— 

хас никуыма никæмæн загъта. Суанг ма чысыл сывæллæттæм дæр 
никуы бауæндыд мады æвзагæй сдзурын, кæд сæ бирæ уарзта, 
уæддæр... Æмæ ныр фæтыхсти æвиппайды фæзынæг мынчын æн~ 
•къарæнæй. Фæлæ йæ ноджы тынгдæр бафæндыд рæвдауын æмæ 
та загъта: 
— Мæ дзæбæх чызг... Дæу ничи аххосджын кæны... Дæу аххос 
цы уыди? Ницы. Ныр дын фенцондæр уыдзæн... Иæ зен фæсте 
аззад ныр. Раджы уыдаид æви æрæджы, уæддæр ацы бонæн æнæ 
’рцæуг^ иæ уыди. Æмæ æгайтма фæивгъуыдта... Хъусыс мæ? Ис- 
куы дæ мæ сæр куы бахъæуа, уæд ма бафсæрмы кæн. Мæ бон цы 
уа, уымæй... Тыхсгæ ма кæн, дæ цард ма æнæхъæнæйдæр разæй 
ис иырма: скъола, ииститут, хæлæрттæ... 
— Кæй ма хъæуын æз? — райхъуыст уæззау хæкъуырццæйг 
хурхгонд хъæлæс. 
— Афтæ ма дзур... Ды кæй хъæуыс, уыдон нымайынæн нын 
рæстæг не сфаг уыдзæн. 
— Зæрдæтæ мын ма ’вæр... Цы дæн, уый мæхæдæг зонын,— 
адæймаджы фадатæй уæлдæр чи у, цыдæр ахæм тыхæй йæ хæ- 
къуырцц уромгæйæ загъта Олимпиадæ. 
-— Зæрдæтæ дын не ’вæрын, фæлæ иыртæккæ æрмæст дч>хк 
бæллæхыл куы хъуыды кæнай, уæд дын уый дæ цæстытæ бахгæн- 
дзæн дунейæ... Фылдæр хъуыды кæн, дæ алыварс цы адæм ис, уы- 
доныл æмæ уæд фендзынæ, хорздзинæдтæ ракæнынæн дын цас 
фадæттæ ис, уый. Лæг исты хорздзинад куы кæна, уæд та удæй 
сыгъдæг кæны... 
Æвиппайды Олимпиадæйæн йæ зыр-зыр банцад, йæ тыхулæфг 
нал хъуыст. Дзойдзойгæнгæ йæхиуыл схæцыд, рабадт. Цыдæр 
æбуалгъ тас кæм нындзыг, ахæм зондцух цæстытæй комкоммæ 
касти Зæринæмæ. 
— Баууæндын мæ кодтай дæхиуыл... дæ рæсугъд ныхæстæй,— 
ризгæ хъæлæсæй загъта уый, æмæ та æнæуынондзинадæй йæ цæс- 
гом ныффедцъылыс,—ды... цавæр хорздзинад агурыс мæнæй, уый 
хорз зонын: цыфæндыйæ дæр Цæрæджы дæхи бакæныныл арха- 
йыс. Æндæр дæ никæй мæт ис! Æмæ гæды ныхæстæ æрæмьюыд- 
тæ. Æз та афтæ æнхъæлдтон, рæстдзинады тыххæй... мæнæн мæ- 
хи тыххæй... ды та æрмæст дæхи уды кой кæныс! Æмæ цы ’рхъуы- 
ды кодта!.. 
Зæринæйы скæуынмæ бирæ нал хъуыди. «Цы йын кодтонуый 
бæрц, цæуылнæ мыл æууæнды...— хъуыды кодта уый.—Æвæццæ- 
гæн, бирæ цыдæртæ не ’мбаръш... Мæ ахуыргæнинаджы æнæуы- 
нондзинад басæттын нæ бафæрæзтон...» Хъуыды кодта Олимпиа- 
дæйы мæстæлгъæд фæлурс цæсгоммæ кæсгæ. Бамбæрста, йæ 
цыд бынтои дзæгъæлы кæй уыди. Исдуг афæид кодта Сурмейы 
сусæгдз!инад схъæр кæныи... Фæлæ уымæн гæнæн нæ уыди: иуæй: 
—314— 

жæлæг адæймаджы сусæгдзинадыл йæ бар нæ цыди, иннæмæй та 
йыл Олимпиадæ нæ баууæнддзæн. 
Ацæуынмæ хъавыд, фæлæ уыцы рæстæг дуар æрбайгом, стæй 
?йæ фæстæмæ бахгæдæуыд. Дыууæ чызджы цавддуртæ фестады- 
сты. Æвирхъау тасæй Олимпиадæ ногæй зыр-зыр кæнын рай- 
дыдта. 
— Æз дæумæ дзурын, мæ хур, æмæ мæ нæ хъусыс,— рай- 
хъуыст_фæсдуар сылгоймаджы ныхас. 
Зæринæ бадис кодта: цыма уыцы хъæлæс тынг ра.гæй зоны, аф- 
тæ йæм фæкаст. 
— Бахатыр кæн,— загъта нæлгоймаг æмæ Олимпиадæ ныууы- 
нæргъыдта: «Папæ!» 
— Уе ’рвадæлтæ мæ сыхаг сты — Алыксыйæ зæгъын — æмæ 
уыдон бафарстон. Æндæр дæ кæм агуырдтаин,—райхъуыст та 
уыиы зонгæ хъæлæс, æмæ Зæринæ йæхимидæг стыхсти, кæй у, 
уый æрхъуыды кæн1ын кæй нæ фæразы, уый тыххæй. 
— Мæдæмæ, дуармæ аив нæу... 
— Ницы кæны... Æрмæст дыи иу ныхас зæгъынмæ æрцыдтæн. 
Мидæгæй ничи ис? 
— Ничи. Хæдзары æфсин мыл уынджы фембæлд, дæгъæлтæ 
:мæм радта, мæнæ гъе... Нæ дæ хъуыды кæнын, бахатыр кæн. 
— Æз дæ хорз хъуыды кæнын. Айфыццаг дæ телевизорæй 
:куы æвдыстой, уæд дæ уайтагъд базыдтон. Лæппуимæ дыл бирæ 
•фæцин кодтам. Дæ хуыз иæ раивтай... Æрмæст фыдхуыз цæмæн 
дæ? 
«Дайра!» —сдзырдта Зæринæ æмæ йæ рустæм фæлæбурдта, 
афтæмæй аззад. Олимпиадæ йæм йæ, тасæйдзаг цæстытæй хæрд- 
мæ скасти: 
— Чи у? 
Зæринæ ниды сдзырдта, æрмæст йæ амонæн æнгуылдз йæ был- 
тыл иæхгæрмæ авæрдта: 
— Сс-с... 
Æмæ та дыууæ чызджы, цът уыдысты, уымæй хъустæ фестады- 
сты. Фæлæ та дуар æрбайгом. Олимпиадæ мидæггаг уатмæ ба- 
лыгъд, Зæринæ дæр йæ фæдыл. 
— Мæнæ афтæ дæхи æруадз бандоныл,—загъта Сабан. 
— Ды куы райгуырдтæ, уыцы ’хсæв нæ хистæр лæппу амард,— 
райдыдта Дайра, куы сбадти, уæд.—Дыууæаздзыдæй... Дыууæ..^. 
Гæрзтæ æхсынмæ бедрайыдзаг дон стæвд кодтон æмæ йыл уый 
акалд... Мæ фæдыл згъоры сонтæй. æз та дзы лидзгæ кодтон... 
Къухтæм сисыимæ кал бæззыд... Уыцы æхсæв амард... Уый уыди 
алардыйы размæ сабаты. Мæ иымадмæ гæсгæ дыл ныр. аст æмæ 
щыууиссæдз азы цæуы. 
— Мах хъæуккаг дæ? 
—315— 

— Уыдтæн, мæ хур, уыдтæн... Ды дæр уым нал цæрыс, фе- 
хъуыстон. 
— Нæ, æз уым цæркн... 
— Ахæм æхсæв мыл нæ аивгъуыйы, æз мæ фыны нæхимæ; 
хъæуы ма фестон... Нæ зæронд хæдзары... 
— Фæлæуу-ма... ды Дайра нæ дæ? 
— Уый дæн, уæдæ, мæ хур, чи дæн! 
Иу уысм Сабан сдзурын ницыуал бафæрæзта. Стæй зæронд 
ус1ы сæр дыууæ къухæй йæ риумæ æрбалхъывта: 
— О, мæнæ диссаг! Уый æнхъæл та чи уыди,— дзырдта Сабанг 
æнахуыр тыхст хъæлæсæй,—фондз æмæ дæ ссæдз азы нал фед- 
тон... Хæстмæ куы цыдтæн, уæд мын мæ дзыппы æхца æмæ ног 
къухмæрзæн ацавтай... Нал æй хъуыды кæныс? 
— Куыд нæ, мæ хур, кувд нæ... Цы уыди къухы уыцы рæс- 
тæг... 
— Хæстæй куы сыздæхтыстæм, уæд хъæуы нал цардыстут.... 
— Лæппу мæ нал ныууагъта... 
— Дзасболы-фыртæй нæ хъæу сæрыстыр у... 
— Айфыццаг уæ арфæтæгæнгæ ссыди... Нæ рох кæны уый дæр 
хъæубæсты... Абон нæм иу дзæбæх-чызг ссыди. Нæхимæ ахуыргæ- 
нæгæй кусы. Тæхудиаг, уый кæй къæсæрæй бахиздзæн. Зæринæ 
хуыйны, зондзынæ йæ... 
Зæринæ фæсырх æмæ цæмæдæргæсгæ фæкасти Олимпиадæмæ. 
Фæлæ уый уæрæх гом цæстытæй касти дуарырдæм, æмæ, чи зоны, 
уазæгдонæй цы ныхас хъуысти, уый йæ тарстæй дзæбæх не ’мбæр- 
ста. 
— Дзæбæх чызг у,— загъта Сабан ныллæг хъæлæсæй. 
— Фæдзурдта мъш, мæгуыр, Сурмейы хæбæрттæ... Цытæ бав- 
зæрста йæ рæстудæй... Хъæуы аргъ сылгоймаг! Ныр мын мæрд- 
тæм бахатыр кæнæд, рухсаг æрбауа! Туджджынæй фæцардыстут 
рагæй-æрæгмæ. 
— Дайра, цы бакæнон, мæ аххос дзы ницы ис...— Сабан дзæв- 
гар рæстæг ницыуал сдзырдта. Æрæджиау райдыдта, чи нæ йыл 
фидыдта, ахæм тæнзæрдæ хъæлæсæй.— Хъæбулы зынæй зындæр 
ницы ис, дæхæдæг æй зоныс. Иунæг уыцы цъæх чызджы хицау 
стæм. Мæ уидаг ууыл хæцы... Æмæ ногкалд бæласау хуыскъ 
нæма бадæн, фæлæ цæргæ дæр нал кæнын. Мæнæ ам йæ мадыхо- 
мæ цæры, хæдзармæ нал комы... Адæм цъиутау уасынц... Чи у нæ 
сафæг, дзуапп кæмæй агурæм? Сурмейы лæппуйæ зæгъынц. Нæ 
чызг та йæ къæхтæ ьчыссагъта, нæ йæ дæтты закъонмæ... 
— Байхъус ардæм, мæ хур_, байхъус! — райхъуыст Дайрайы 
кæуынхъæлæс. 
Зæринæйы уæнгтæ базыр-зъф кодтой. Иæ рустыл æрбакалд 
кæйдæр хъарм улæфт æмæ фæрсмæ фæкасти: Олимпиадæ лæу- 
уыди йæ хæдфæстæ, цыма ныртæккæ уазæгдоны цыдæр срæмудз- 
—316— 

дзæн æмæ уымæй йæхи æмбæхсы... Уыцы минут та райхъуыст зæ- 
ронд усы дæрзæг ныхас — æрдæбоны зæрдæуынгæгдзинад цыдæр 
æрбаци йæ хъæлæсæй: 
— Уыдон афтæ на^ бакæндзысты , макæуыл æууæнд! Хъус, 
ныр ын æнæзæгъгæ нал ис. Сурме иунæг йæхи хъæбулты мад нæ 
уыди, гормон, уе ’ппæты мад уыди æмæ уæ кæй суæлдай код- 
таид?.. Уæ сыхæгтимæ кæрæдзи куы фæцæгъдат æмæ хъæубæсты 
ном æлгъыстæй куы баззайа, уымæй тарсти. Æмæ лæгмарæджы 
ном йæхимæ райста... Мах — Сурме, дæ фыд æмæ махон хæрæгу- 
æрдонæй хъæдмæ щыдыстæм. Дунейыл ахæм сусæгдзинад ма ратт, 
Хуъщау, иу бонысæр чи нæ рабæрæг уа!.. Абоны хуызæн хъуыды 
кæнын: нæ разæй сæ уæрдæтты фæстæ дыдысты дæ фыд Созыры- 
хъо æмæ мах лæг. Цæуылдæр сын хыл бацайдагъ æмæ дæ фыд; 
бартхъирæн кодта: «Сыбыры къæйы амæттаг дæ бакæндзынæн». 
Уыцы рæстæг Сурме >>ъæумæ раздæхт, цыдæр дзы ферох. Гуырыс- 
хо дæр ыл уый тыххæй æрхаудта, лæппуйы, дам, сардь/дта... Фæ- 
лæ уын уæ фыды Фæддзаутæ нæ амардтой! Тæригъæд райстат 
уæхимæ! Уæ туджджын мах стæм — уæ фыды уын мах амардтам! 
Уæ, мæ бон, уæ, мæ? бон, куыд мæм кæсыс, цæуылнæ мæ амарыс?.. 
Мæ хорз сыхæгтæ уыдыстут, мæ бон уæм кæсын нал уыди æмæ" 
фескъуыддзаг дæн мæвуарзон хъæубæстæй, мæ уарзон адæмæй... 
Сæ фенынмæ мæ былыцъæрттæ хордтон, афтæмæй мыл хур куы 
акъул... Уьщы тæригъæд мæхимæ цæмæн райстон, Сурмейы тарст 
æмæ къæмдзæстыгæй цæмæн фæцæрын кодтон?.. Цы уды фидар 
ыл уыди, цы ныффæрæзта!.. Мæнæн уыдæттæ чи ныббардзæн? 
Ничи... Нæдæр уæлæуыл, нæдæр мæрдты... 
Дуне фегуыппæг. Стæй уазæгдонæй райхъуыст кæйдæр сабыр 
хæкъуырцц æмæ дуарырдæм цæуæг фæлмæн къахдзæфтæ... 
Æвæццæгæн, Дайра ацыд... 
Мидæггаг уаты дуар æрбайгом æмæ сæргуыбырæй къæсæрыл* 
фæзынд Сабан. Æрæджы дæр ма йæ тых цы фæкодтаид, уый чи 
нæ зыдта, уыцы уæнгрог, бæзæрхыг Сабан нæ. Бынтон æндæр’ 
адæймаг... Цыма бирæ рæстæг уæззау рынчынæй фæхуыссыди, 
афтæ йæ цæсгом бахус йæ уæлæ, фæкъаддæр æмæ фæныкхуыз 
дардта, цæстытæ сæ къуырфыты мидæмæ арф бахаудтой. 
Къæсæргæрон æрлæууыд æмæ дзæгъæлгаст кодта дыууæ чызг- 
мæ, цыма йæхимидæг тарф хъуыдыты аныгъуылд æмæ сæ нæ уы- 
ны... Стæй йæ цæстытæ, æрчъицæгау, уæрæх байгом кодта æмæ 
дисæгæнгæ нымдзаст Олимпиадæмæ. Уый нæ бафæрæзта уыцы 
цæстæнгасæн, бадзой-дзой кодта æмæ æрхаудта йæ фыды къæхты 
бынмæ. 
Сабаны цæстыты мæстæрттывд сæмбæлди Зæринæйы тæккæ 
зæрдæйыл. 
— Цы ’рцыди?! — фæхъæр кодта уый æмæ фæлæбурдта йæ* 
—317— 

чызгмæ, схæцыди йыл хæрдмæ, фæлæ уый йæ къæхтыл лæууынмæ 
*нæ хъавыд. 
— Амар мæ, папæ!.. 
— Цы ’рошди?! 
— Амар мæ,— фырфæсусæй, кæцæйдæр уды æбуалгъ арфæй 
..цæуæг мыртæй Олимпиадæйы хъæлæс сси нæлгоймаджы хъæр- 
зътны хуызæн,— амар мæ дæхи къухтæй... Цæрæг нæ уыди... Ас- 
-лæм.бег... нæхи Аслæмбег... 
Æвиппайды Олимпиадæ, ныронг æрдæгмардау дзойдзойгæнгæ 
йæ къæхтыл дæр чи нал лæууыди, уый, цыдæр æнæбамбаргæ ты- 
хæй йæхи ратыдта Сабаны къухтæй æмæ разгъордта уатæй. 
Зæринæ дæр йæ фæдыл разгъорынмæ хъавыди, фæлæ Сабаны 
тæссаг æмæ æнæзонд цæстæнгасы бын аызмæлын нæ фæрæзта. 
.Дуары хъæр куы фæцыд, уæд фестъæлфыд. Стæй йæхи къæсæр- 
мæ аппæрста æмæ ма.тыргътæй æрбайхъуыст йæ цъæхахст: 
— Олимпиадæ! Раздæх! Раздæх! 
Сабан æрвдзæфау лæууыди йæ бынаты, стæй уыцыиу згъорд 
:ракодта сæ фæдыл. 
X I VI 
V* къолайы "бафиппайдтой: Æдарц- 
ты Аслæмбегыл цыдæр æрцыди. Сси мæстыгæр, чысыл истæй тых- 
.хæй дæр топоыхосау уайтагъд стæпп кæны. Иæ удыхъæды уыцы 
ног æууæл кæцæй фæзынд, уььй йæхи йеддæмæ ничи зоны. Архайд- 
та йæхиуыл хæцыныл, фæлæ уый йæ къухы æнцонæй не ’фтыди: 
йæ маст æпшынæдзух хъæхъхъаг куыдзау фæхæпп кæнын æввон- 
гæй хурхы уадындзтыл бадти. 
Урокты фæстæ арахъхъ баназы, йæ мотоциклыл быдарон гуыр- 
гъахъхъ фæндагыл схъиудтытæгæнгæ хæхтырдæм афардæг вæййы. 
Кæдæм, уый ничи зыдта. Цалх кæм нæ тулы, къах стæммæ кæ- 
дæм цæуы, уым иухатт цуанæттæ айнæджы бæрзонд ръшдзæй фед- 
той: сæрсæфæны былгæрæтты рагон къахвæидагыл чидæр тахти 
мотоциклъ1л, йæ фæстæ уагъта сау фæздæг. Хабар дзырдтой хъæу- 
•бæсты, фæлæ сыл ничи баууæндыд. 
Æдарцты Аслæмбег фыццаг хатт уырдæм йæ дыдзæлхыгыл 
куы араст, уæд мид-зæрдæ хæрзбон загъта цардæн. Раздæхдзæн 
ма, у,ый æнхъæл нал уыд. Хъæуæй куы адард, уæд æрлæууыд, ра- 
:каст фæстæмæ. «Куыдз рæйæг дæр мыл нæй»,— ахъуыды кодта 
*уый. Иæ зæрдæ суынгæг, иунæг кæй у, йæ тыхст ын кæй ничи æм- 
лбары. Богъ-богъæй фæкуыдта йæхиуыл. Стæй йæ. фæндаггон стыр 
кæсæнцæстытæ бакодта æмæ^араст дарддæр. Æррахъæр кодта йæч 
—318— 

дыдзæлхыг. Бæрзонд къæдзæхты астæу сау сæрсæфæны сæрмæ^ 
къæдзтæ-мæдзтæй уади къахвæндаджы хуызæн нарæг уадздзаг, 
ку1Ы айнæг тигъы аууон йæхи амбæхсы, куы цæхгæр хæрды стæхы 
арвырдæм. Ком нæреди, хъæрзыдтой хæхтæ, бæстæ æнæхъæнæй 
дæр æбуалгъ тæр-тæр фестад. Фæлæ Аслæмбег ницы хъуыста йæ- 
хи зæрдæйы гуыпп-гуыппæй йеддæмæ—уый карздæр уыди дунейы 
æппæт уынæртæй дæр. 
Цъититы тæккæ рæбын фæндаг цыдæр æрбаци. Айнæг къæдзæх 
къулау февзæрд йæ размæ. Аслæмбег ма бамбæрста, йæхи дуртыл 
хойгæ бынмæ куыд тулы... 
Куы æрчъицыдта, уæд фæтарст дунейы æгуыппæгдзинадæй. Иæ- 
тæккæ фарсмæ фæлдæхтæй лæууыди мотоцикл, йæ раззаг цалх 
ма сабыр зылди. Иæ амонд уыди æмæ байбынмæ æртылд — сæр- 
сæфæны тигътæ ацы ран адард сты къахвæндагæй. Ракаст фæс- 
тæмæ Аслæмбег æмæ йæ фæсонтыл цыдæр дыздызгæнгæ æрцыди^ 
цыма йын милуан судзинтæй йæ буарыл бандзæвдæуыд. Сæрзи- 
лæн уырдгуыты калмау дыууæрдæм здыхсгæ кæдæмдæр бынмæ 
згъордта къахвæндаг — æрдуйæ нарæгдæр. Цы йыл æрцыд, ам 
куыдæй февзæрд, уымæн ницы æмбæрста. Дзæбæх кæй нал хъуы- 
ды кæны, ахæм тæссаг фынау æм фæкаст. Æмæ æвиппайды йæ 
хъустыл ауад æхсæрдзæны сæр-сæр — йæ хæдсæрмæ айнæгæй 
бынмæ æривæзт æвзист дзыккутау цъитидоны пырхæндæг. Æмæ 
зондмæ бахъардта — цыдæриддæр уыны йæ алыварс —æцæгсты. 
Æцæг у ащы дуне дæр. Æцæг сты ацы айнæг къæдзæхтæ, цъити, 
æхсæрдзæн, бæмбæджы стыр цæндтау нарæг комы сабыргай чи 
’рбабыры, уыцы хæххон мигъ. Æпæг сты, цы къæйдуртыл лæууы, 
уыдон. Æцæг у уый дæр. Уый — йæ фыдгæнд, срастгæнæн кæмæн 
нал и. Хо æмæ æфсымæр... Æфсымæр йæ хойæн батых кодта! Уы- 
мæй фидиссагдæр хъуыддаг нæй зæххел. Уæлдайдæр Ирыстоны! 
Æмæ та дуне фегуыппæг. Зонды бон нæ уыди ууыл хъуыды 
кæнын—саугуырм дз1ы кодта. Фæлæ царды æцæгдзинад хатыр 
нæ зыдта, мæстæймарæгау æм дунейы скоцды æнæнымæц хуызты 
алырдыгæй хъæр кодта. Æрмæст йæ мотоцикл сæрсæфæны тигъ- 
тыл куы скъæрдта, уæд дзы алцыдæр æрбайрох.. Уый дæр... 
Аслæмбег йæ мотоцикл ногæй скусын кодта. Абадт ыл æмæ 
йæ цæстытæ бацъынд кодта. Куы ракаст, уæд йæ сæр разылд: 
къахвæндаг æм ныр нарæгдæр фæкаст æрдæбонæй. Куыд ма 
ацæудзæн фæстæмæ? Ацы хъуыды пъæззыйау зæрдæйы цалынмæ 
нæма ацахста, уæдмæ мотоцикл фенкъуысыд. 
Комгæронмæ куы рахæццæ, уæд æрлæууыд. Цыдæр æнахуыр 
цинæй срухси йæ аæсгом. Цыма цыдæр æнахъинон уæззау уар- 
гъæй фервæзт. Æмæ æвиппайды бамбæрста: фæрæз ссардта фер- 
вæзынæн! Иæ хъизæмар фæбынæй кæндзæн мæлæтимæ хъазтæй. 
Худинаджы’тас баивдзæн адзалы тасæй! 
Æмæ-иу йæ хъуырдухæн сæрзилъгны онг куы стынг, уæд-иу мо- 
-319- 

-тоциклы хъæр ныййазæлыд сæрсæфæн комæй. Фæстæмæ та æрыз- 
,дæхы зæрдæнцойæ —цыма йæ тæригъæд бафиды. 
Фæлæ Цæрæджы цы ’хсæв æрцахстой, уыцы ’хсæв сног и йæ 
катай. 
Иæ ус Хадизæ загъта: 
— Уæртæ уый (афтæ хоны йæ лæджы), Сабантæм ныууайæм, 
сæ уæлхъус балæууæм. 
— Цæмæн дзы хъæуы уæлхъус æмæ дæлхъус лæууын? — æр- 
бамæсты Аслæмбег. 
— Ау, афтæ нæ зæгъдзысты, нæ зын нын æмбаргæ дæр нæ кæ- 
нынц, зæгъгæ? Æрвадæлтæ куы стæм... 
— Каем хъæуы, уым-иу æрвадиуæг куы кæнис. Дæу хъуаг ма 
сты ныртæккæ. 
Аслæмбег сыстади, иннæ уатмæ бацыд. Хæдзары астæу æрлæу- 
уыд, джихæй касти къуыммæ. Йæ фæстæ бацыди Хидизæ. 
— Уат мын бакæ,—загъта Аслæмбег. 
— Æнарт агъуысты? — бадис кодта ус. 
— Уазалы хуыздæр бафынæй уыдзынæн... Сывæллæттæ теле- 
визормæ æгæр ма фæбадæнт. 
Æхсæв-бонмæ тас æмæ зæрдæрыст хурх кодтой Аслæмбеджы. 
Æрæмысыд йæ ивгъуыд бонтæ... Цалдæр азы размæ скъоламæ 
:æрцыд æрыгон бурдзалыг чызг уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæгæй. 
Аслæмбег йæ дзырдарæхст, йæ хъæлдзæгдзинадæй йæ зæрдæмæ 
фæцыд. Балымæн сты. Иумæ цыдысты хуынды, чындзæхсæвтæм. 
.Æрæфы былгæрон дæр сæ федтой. Дам-думтæ сарæх сты. Хади- 
зæмæ дæр бахæццæ сты. Фæлæ уæздан сылгоймаг йæ зæрдæрыст 
ницæмæй равдыста. Зыдта, хъуыддаг йæхи æргомдæр куы равди- 
сы, уæд фæнд кæныи дæр æнцондæр вæййы. Æмæ æнхъæлмæ кас- 
ти, зыдта гæдзæ кæнын. Фæлæ бинонты цард нæ фехæлд — æвип- 
пайды æрыгон ахуыргæнæг хъæуæй ацыди. Цæмæн, уый Аслæм- 
бегæй фæстæмæ ничи зыдта. 
Æмæ ныр йæ цæстытыл уайы уыцы æрвыгдзаст буц чызг. Ху- 
/ды кæл-кæлæй, згъоры, згъоры... Згъоры хъæды астæу. 
— Цы диссаджы рæсугъд у æрдз!.. 
Уæд Аслæмбег æгъатырæй сбырста тæнуд чызджы. Уый æнæ 
хъыпп-сыппæй тох кодта йемæ. Цыдæр æнæбасæтгæ хъару фæзынд 
йæ фыдхуыз уæнгты. Чысыл æмæ буц фæлдисон æваст фестад 
уазал дур. Уый афтаа тынг банкъардта Аслæмбег æмæ йæ уæнгтæ 
æркалдысты. Чызг æй иуварс аппæрста, фæгæпп кодта. Азгъорд- 
та йæ цурæй. Æмæ дардæй æрбайхъуыст йæ хъæр: 
— Питекан-тро-оп! 
Хъæдæхгæд фæхсытæ йын мин хъæлæсæй сфæзмыдтой йæ 
:цъæхснаг æрдиаг. 
Дыккаг бон чызг ацыд. 
Ныр Аслæмбегæн йæ цæстытыл бурдзалыг чызджы бæсты 
—320— 

уайы рагон хъуынджын адæймаг—питекантроп, фæлæ ноджы 
фыдцъылыздæр, ноджы тæссагдæр. Æмæ йæ сæрыхъуынтæ арц 
сбадтысты: бæлвырдæй æмбарын райдыдта рæсугъд чызг æмæ 
питекантроны æхсæн цы бастдзинад ис, уый: гадзрахатæй йæных- 
мæ цæдис сарæзтой, сæ дыууæ дæр æй амарынмæ хъывынц. Сæ 
иу иымбæхст Аслæмбегæн йæхи мидæг, йæ хъуыды йын æрцахсын- 
мæ хъавы — хъæддаг хъуынджын къухæй йыл архъан ныззыввытт 
кæны. Иннæ та... О, уый дæр хуыздæр нæу, кæ& рæсугъд у, уæд- 
дæр... Уый дæр мæныл гадзрахатæй цæуы — йæ рæсугъддзинад 
куы нæ уаид, уæд питекантроп фыдуынд кæй у, уый не ’мбарин 
æмæ дзы афтæ тынг нæ тæрсин... ’ 
«Цы кæнын, ’цы мыл æрцыд?»—йæхи бафарста Аслæмбег æмæ 
иу фарсæй иниæмæ разылди. Æмæ йæм æвиппайды афтæ фæкаст, 
цыма ацы уазал увты дыууæйæ сты: иу -— йæхæдæг, хуыссæны чи 
хуыссы, иннæ дæр йæхæдæг у, æрмæст — хъуынджын, тæссаг, ба- 
ды йæ нывæрзæн. Æмæ æвиппайды фестъæлфыд, цыма йын исчи 
йæ тæккæ зæрдæйыл фьщгæдон ’басæххæтт кодта: галлюцинаци! 
Йæ сæрымагъз ын цыма ацы дзырд срæмыгъта, уыйау фегуып- 
пæг. Фæзындысты, сæ койæ дæр афтæ тынг кæмæн тарсти, уыцы 
æндæргтæ. «Ай цы хабар у?—йæхи бафарста Аслæмбег æмæ йæ 
хуыссæны рабадт,— ау, ахæм æдых дæн? Ацы реалон дунейы цæ- 
мæй тæрсын?..» Иæхимæ хæцыди, йæхи сабыр кодта, худти йæ- 
хиуыл. Фæлæ уыимæ æнкъардта, чидæр йæ уæлхъус кæй бады. 
Чидæр нæ,— йæхæдæг. Æмæ зæрдæрисгæйæ ахъуыды кодта: «Æн- 
дæргтæ æцæгæй сты æви не сты, уый щы уæлдай у, куы дæм фæ- 
зыной, уæд?.. Галлюцинаци ис, уый та алчидæр зоны». Æмæ ацы 
уаты дыууæйæ кæй не сты, ууыл йæхи нал æууæндын кодта. 
— Фесæфдзынæ æви нæ?—бафарста Аслæмбег. 
— Нæ, загъд ма къах,—загъта иннæ Аслæмбег. 
Æмæ кæрæдзимæ фæлæбурдтой. Æмхауд æркодтой зæхмæ, 
æнæхъыпп-сыппæй ратул-батул кодтой пъолыл, иу иннæйы хурх 
кодта, кæрæдзимæ лæбурдтой дæндагæй. Туг лæсæнтæ кодта фæй- 
нæрдæм. Цалдæр минуты фæстæ æвирхъау тох банцад. Сæ* иу сыс- 
тад, иннæ уæлгоммæ хуысгæ баззад. 
— Мæ бæсты ахæстонмæ барвыстон Цæрæджы,— загъта фæ- 
уæлахизуæвæг,—æнусон фидис æмæ худинагæй бахъахъхъæдтон 
мыггаг, мæ сывæллæтты, мæхи! Æз фервæзын кодтон Дзамбола- 
ты, ныр тамæ хъуамæ уыдон фервæзын кæной. Хæс мæ дарынц. 
— Фæлтау ахæстон...— дудгæ цæфтæй хъæрзæгау ныууынæр- 
гъыдта иннæ Аслæмбег. 
— Æз ацы хæдзар дæс азы дæргъы арæзтон... Мæ оабитæ фи- 
дæнбон дæмæй æдзæстхизæй цæрой, тыхст ма баййафой, адæмы 
æхсæнмæ æнæкъæмдзæстыгæй цæуой, ууыл у мæ катай. 
— Уый тыххæй мæ раздæр хъуыды кæнын хъуыди. Ныр бай- 
рæджы. Афтæмæй цæрæн нал и! Фесæф! 
21 Сурмейы хмдвар 
—821— 

Аслæмбег рызти æмризæджы, мæлæты тасæй тыхджындæр чи 
у, ахæм тасæй. Иæ сæр хъæццулы бын ныннорста, йæ сур хид 
акалд. Фæлæ раздæрау цæ уæлхъус бадти йæхæдæг — хъуынджын 
хъæддаг лæг. Кæцæйдæр фæцыд дуары дзæнгæрæджы дæргъвæ- 
тин зæлланг æмæ йæ сæрыхъуынтæ арц слæууыдысты. Æвирхъау, 
алыхуызон хъæлæстæ æмдзолгъо-молгъо кодтой. «Милицæ!!» — 
Аслæмбег фесхъиудта, хæстулæфтгæнгæ йæ хуыссæны рабадт. Иæ 
къух къулыл ризгæ агуырдта цырагъы æркъæпгæнæн. Цырагъ 
куыддæр ссыгъди, афтæ дуар æрбайгом. Мидæмæ æрбахауд Ха- 
дизæ. Аслæмбег æй сонтæй æндæрг фæхуыдта, ныхъхъæр кæнын- 
мæ йæ бирæ нал хъуыди. Фæлæ æваст йæ зондмæ бахъардта, цы 
уыны, уый æцæг кæй у. 
— Цы кæиыс, уæртæ уый? — бафарста Хадизæ. Иæ цæсгом уы- 
ди фæлурс, цыма цалдæр æхсæвы æнæхуыссæг фæци. 
— Æз?— барæй йæхи дисгæнæг скодта лæг. Фæлæ йын йæ 
зæрдæйы удаист гуыпп-гуыппæй фæндон сныхасгæнæн нæ уыди.— 
Æз? Ницы... Дон мæ хъуыди... 
— Æз дын ныртæккæ...— зæгъгæ, дуары æдде фæци ус æмæ до- 
ны агуывзæимæ фездæхт. 
Аслæмбег æнæбары нозта дон. Хадизæ йæ уæлхъус лæууыди. 
— Цыдæр кæныс, уæртæ уый, æмæ йæ нæ дзурыс... Дæ хъизæ- 
мар мæм иннæ уатмæ куы хъуысы... Ды нын исты куы кæнай...— 
Хадизæйы зæрдæ æрбауынгæг. 
— Ацу æмæ схуысс. Ацу сывæллæттæм,—загъта Аслæмбег. 
Хуыссæны йæхи æруагъта, хъуыдытыл фæци: æрдæбон фынæйуы- 
ди æви хъал, уый йæ сæр нæ ахста. 
Хадизæ агуывзæ ахаста æмæ фæстæмæ æрбаздæхт йæ базимæ. 
— Уæртæ уый, æз дæ дæлфæдтæм... 
— Цытæ дзурыс, æви мын æцæгæй дæр рынчын æнхъæл дæ? 
Хадизæ йæм ницуал сдзырдта, йæхи æруагъта хуыссæны ин- 
нæ кæрон, æрбатымбыл къуыбылойау. Æмæ Аслæмбег ахуыссык 
кодта цырагъ. Банкъардта æнахуыр удæнцой — йæ къæхтæ йын 
йæ хъуыры бын бакодта йæ ус Бирæ бонты кæй нал бавзæрста, 
уыцы буары зонгæ хъарм æмæ сабыр улæфт ын йæ зæрдæ цыдæр 
ныфсæй фидар кодтой — цыма йæ дуармæ æууæнкджын хъахъ- 
хъæнæг слæууыд æмæ йæм мидæмæ никæйуал æрбауадздзæн. 
«Хæрæг дæн æз;—загъта йæхицæн Аслæмбег,—ныронг дæ ницæ- 
мæ дардтон...» 
—322— 

х"Ь\’н 
^урмейы бавæрдтой йæ лæджы 
афтид ингæны фарсмæ. Изæрдарты адæм хæлиу кæнын ра-йдыд- 
той зианджыны хæдзарæй. Оыхæгтæ æмæ хæстæджытæ ма зилæн- 
тæ кодтой кæрты. Æмбисæхсæвмæ хæстæг уыдон дæр ацыдысты. 
Цæрæг баззад иунæгæй. Хæдзар афтæ сидзæрхуыз, афтæ тæссаг 
æмæ афтид уыди, æмæ Цæрæджы бирæ нал хъуыди уынгмæ ра- 
лидзынмæ. Цыдæр æнахуыр судзаг, риу фæрчытæ кæмæй хаудта, 
ахæм æнтъыснæгдзинад ын уæззау дурау æлхъывта йæ зæрдæ. 
Иæ дзаумæттæ нæ раласта, афтæмæй йæхи бауагъта йæ аынтæ- 
гыл, хъæрзыдта æнуд хъæлæсæй. Стæй, фæстаг бонты риуы цы 
рыст æрæмбырд, уый цыма æвиппайды йæ ауæзт ратыдта, уыйау 
хъуыр ахгæдта æнахуыр хъарм уылæн. Иæ дзыхы дзаг ныббогъ- 
богъ кодта лæппу. Бирæ фæкуыдта оынтæгыл дæлгоммæ хуыс- 
гæйæ. Иæ фæллад буар æмæ удыл æрæджиау фæуæлахиз хуыс- 
сæг æмæ тарф бафынæй. 
Бонæй-бонмæ къаддæр нæ кодта Цæрæгæн йæ зæрдæйы рыст. 
Нæ зыдта, йæхи цы фæкодтаид, уый. Тæрсын райдыдта йæ хæдза- 
ры æгъуыстаг афтиддзинадæй. Сурмейы амардыл дæс боны рацы- 
даид, афтæ ацыди горæтмæ. Раздæр фатеры кæм царди, уырдæм 
æй йæ къах нал бахаста, æмæ æрцарди кусджыты! æмдзæрæны йæ 
зонгæ лæппуты уаты.Уыдон ын дзырдтой, фæстæмæ заводмæ рацу, 
зæгъгæ, фæлæ-иу Цæрæг æбæлвырд дзуапп радта æмæ-иу хъуыд- 
даг ууыл ахицæн. Райсомæй-иу раджы сыстад. Тезгъо кодта Тер- 
чы былтыл, кæннод искуы фæскъуымты, зонгæтæ йæ цæмæй къад- 
дæр уыной. Иæхи арæх нал даста, йæ уæлæдарæсыл иту нал 
æвæрдта. Фæлæ йæхæдæг нæ хатыдта, бонвыддæргæнгæ куыд цæ- 
уы. Рысти дæндагнизау йæ зæрдæ, рысти æнæбанцайгæйæ. Рысти 
Сурмейыл, рысти Олимпиадæйыл. Фæлæ Цæрæг æппæтæй тынг- 
дæр хъизæмар кодта адæмыл кæй фенæууæнк, уымæй. Иæ хъуы- 
дытæй нæ цух кодта, Æрсауы-фырт ын уьщы æнамонд изæр уазал 
быдыр1Ы цы загъта, уый. Уæдæ Сабан дæр сыгъдæг лæг нæу. Ацы 
хъуыды йын оырхзынг æфсæйнагау сыгъта йæ зæрдæ, саста: йын 
тйæ ныфс... 
Иубон Цæрæг фембæлд йæ дард хæстæг Тазретыл. Уый, йыи 
тæфæрфæс ракодта, стæй загъта: 
— Сурме кæй фæзиан, уый нырма знон базыдтон,— ам нæ 
уыдтæн. Дыууæ боны размæ схæццæ дæн Казахстанæй. Уым иу 
юовхозимæ бадзырд сарæзтон фермæты агъуыстытæ саразыны тых- 
хæй. Райсом мæ къордимæ цæуын. Фондз стæм, нæ куыст дзæбæх 
:куы ацæуа* уæд нæм фæйнæ фараст мины æрхаудзæн. 
—323 

— Мæн дæр бæргæ фæнды исты ахæм куыст ссарын,— æн- 
къардæй загъта Цæрæг. ^ I 
Тазрет бадис кодта: . ? 
— Æмæ никуы куаыс? :! 
— Никуы. "’ 
— Уый дын гъе! — хъæлдзæгæй фæхъæр кодта Тазрет.— Мæ- 
нæйафтæ стыр бынаты кусыс. Уæллæй, мах куыстæн æмбал нæй. 
Сезон бакус, стæй иннæ сезонмæ дæхицæн улæф. Æхца — бирæ. 
Раст зæгъын хъæуы, цы чысыл рæстæг кусай, уым дзæбæх февна- 
лын хъæуы. Иуæй-иутæм афтæ кæсы, цыма шабашниктæ кæмдæр 
лæвар æхцатæ ссарынц. Фæлæ дæ фыдгул мæй дæс туманыл фæ- 
куса афæдзæй афæдзмæ!.. Кæд дæ фæнды —цом мемæ. 
— Арæзтадон куыстытæй ницы уыйас зонын, къуылымпыйы 
хос уын уыдзынæн,— арф ныуулæфыд Цæрæг. 
Тазрет йæ къух ауыгъта: 
— Нищы зонын дзы хъæуы. Мастертæй хъуаг не стæм, фыц- 
цаг ачз нæ цæуæм. Дæу аккаг куыст дзы разындзæн. 
Æмæ Цæрæг сразы. Дыккап бон Минводы аэропортæй атахты- 
сты Алма-Атамæ. Уырдыгæй та автобусæй ацыдысты сæ куысты 
бынатмæ, совхоз æртæсæдæ километры дарддæр уыди Алма-Ата- 
йæ. Цæрæг нæдæр куысты мæт нæ кодта, нæдæр æхцайы. Уый 
фæндыд йæ хъыг, йæ зæрдæрыстæй фервæзъш, æмæ йæм афтæ* 
касти, цыма йын дард ран æнцондæр уыдзæн. Фæлæ лæг йæхицæй 
кæдæм фæлидздзæн? Иæ мады амарды фæстад куыддæр фæкъуыр- 
ма, фегуыппæг, доны исты куы срæмудзынц, уæд кæсæгтæ куыд 
фегуыппæг вæййынц, афтæ... Цыдæриддæр архайдта, уый буар 
кодта йæхи æгъдауæй — зондмæ нищуал хъардта, цыма ацы ду- 
нейæ ахицæн, æмæ йæ сау хæрвы батыхтæуыд. 
Æнæдзургæйæ бонсауизæрмæ белæй змæ^та чъырызмæ^ст, 
фæйнæджытæй конд тæгæнайы йæ хаста кæйдæримæ. Арæзтой 
цыдæр агъуыст, фæлæ иу хатт дæр не скаст чъырызмæст кæмæ- 
лæвæрдта, уыцы дурамайджытæм, кæд иумæ куоынц мæймæ хæс- 
тæг, уæддæр. Уыдон ын йæ уæзбын змæлдмæ мæсты кодтой, æл- 
гъыстой йæ тæккæ карздæр æнæфсарм ныхæстæй, фæлæ Цæрæг 
гобийау ницы хъуыста, йæ куыст кодта уыцы уæнгмардæй... 
Фæскуыст та йæ къордимæ зæронд лæгау гуыбырæй хылди 
æмæ афтæ зынд, цыма къæхтæ гуыры нæ хæссынц, фæлæ сæ гуыр 
йæхæдæг ласы йæ фæдыл,— фырфæлладæй йæ астæуыстæг сраст 
кæнын нал фæрæзта, фæсте-иу баззад... 
Æхсæв та Дæ бон фынæй*кæнын нæу. Хъæрзьг, бауромæн кæ- 
мæн нæй, ахæм зæрдæсастдзинады бын. Цыма куыддæр райгуырд, 
афтæ йæ гипсы сæвæрдæуыд æмæ йæ уæнгтæ нымпылдысты. Цы- 
ма адæймаг нал у, фæлæ йæ рæзынæг кæмæн байстой æмæ рыс- 
тæй чи ныддæнгæл, удгоймаджы ахæм иу къабаз, ахæм истыуæнг 
у... Æмæ уыцы къабаз, уьн^ы уæнг, кæцæй йæ раскъуыдтой, уыйг 
—324— 

дæр нал хъуыды кæны... Æрмæст ма зоны риссын, чи нæма æруа- 
зал, ахæм къуырд цонг, кæнæ хауд къахау. Афтæмæй фæхъуыр- 
духæн кæны æхсæвбонмæ... Иæ цæстытæ иучысыл фæхæцынц бо- 
нырдæм... Стæй райхъуысы, зæрдæ бауромын кæй нæ фæразы, 
ахæм хъæр: 
— Уæ-лæ-мæ-æ!!! 
Æмæ та ногæй — даргъ, æнæфæугæ бон. Чъырызмæсты тæф. 
Астæуыстæг дуды, фæлæ чысыл хи срастгæнæн дæр нæй... Тæгæ- 
на ма æигуылдзты кæрæттæ уромынц цыдæр æгъдауæй — æвæц- 
цæгæн, фырæндæгъдæй рараст кæнын кæй нал фæкомынщ, уый 
фæрцы. Æмæ бонсауизæрмæ æнæ бæллиц, æнæ исты æнкъарæн 
зæрдæйыл бадынц хъуыдыйы гæбæзтæ зæйхафт фахсы рыгау: 
«Нал и Сурме... Сабан... Олимпиадæ... Æрсауы-фырт... Нæй æу- 
уæнк... æууæнк... æууæнк...» 
Мйсинæгтæ йæ куысты дæр æмæ хуыссæны дæр минуты бæрц 
уæгъд нæ уадзынц. Уыдон дæр удæнцойæн рухсы цъыртт никæ- 
цæй хæссынщ. Сау халæттæ холыйыл куыд æрæмбырд вæийынц, 
афтæ йæ мард удыл æрæмбырд сты. Фæлæ магнитофоны плен- 
кæйæн йæхимæ, фыст ыл чи ’рцæуы, ахæм зарæг кæнæ хъарæг 
цас æнкъарæн сæвзæрын кæны, уымæй фылдæр цин, кæнæ маст нæ 
хæссынц Цæрæгæн дæр йæ мысинæгтæ. Кæд экранмæ, æвдыст ыл 
цы цæуы, уый бахъары, уæд Цæрæджы зæрдæмæ дæр хъарынц, 
йæ цæстытыл уайæг нывтæ. 
Колхозы сæйраг инженер ын Сабаны тыххæй цы загъта, уый 
дæр æм нал хъары. Горæты проспекты Бэлæ æмæ Понийы дæр 
Хамбиимæ кæй ауыдта, уый дæр ын уæлдай нал у ныр. Æрмæст 
зоны бæлвырдæй, Бэлæйы дзыхы ис оызгъæрин дæндаг, Пони та 
раздæрау лæггад кæны нозтыл... Фæлæ «æз» цæмæй быд у, уыцы 
æнæнымæц æнкъарæнтæ се ’ппæт дæр бындзарæй лыггонд æрцыды- 
сты, цæргæ кæй кæны, уый ма хаты æрмæст буаре рыстæй. Иунæг 
уым^ей ма баст у дунемæ... Æхсæвыгæхты йæм æрцæуы цыдæр са- 
гъæс —уый дæр цыма удæй нæ, фæлæ буарæй æнкъары. Уый у, 
лæппуйæ фьщцаг хатт дунейы скондыл куы ныхъхъуыды кодта, 
уæд цы бавзæрста, уый æнгæс... Уæд фыццаг хатт йæхи бафарста: 
«Цымæ дун-дуне куы нæма уыди, æппындæр-æппындæр куы ницы- 
ма уыди, уæд цы уыди?..» Сæр зилын кодта уыцы фарст, тæрсын 
кодта сабийы зонд. Æмæ-иу уайтагъд фæуагъта ууыл хъуыды кæ- 
иын, фæлæ йæ уыиы фарст æнцой нал ныууагъта, ног æмæ йæ но- 
гæй удхар кæнын кодта рæстæггай. . Ныр та сног ис... «Цы у?>> 
Æмæ йæхицæн дзуапп дæтты: «Ницы. Ницыйы та рæстдзинад агу- 
рæн нæй...» 
Æмæ та иогæй чъырызмæсты тæф, уæззау фынфенæгау цард, 
æлгъыст, буары дудгæ рыст, чъырæйхæрд æнгуылдзты иыидæгъд 
зæххы къорийы уæзæн дыууæ тымбыл хъæдыл... 
Куыстæй куы æрыздæхынц сæ цæрæнуатмæ (цæргæ та кодтой 
—325— 

хъæуæй чыоыл дарддæр иу зæронд агъуысты), уæд уайтагъд 
схуыссьт. Йе ’мбæлттæ ацæуынц хъæуы клубмæ кино, кæнæ хъаз- 
тизæрмæ. Цæрæг иунæгæй баззайы йæ хъуыдытимæ. 
Иуизæр, йæ дзаумæттæ куыд ласта, афтæ йæ уæлхъус балæу- 
уыд Тазрет: 
— Писмо. 
Цæрæг æм æнæдзургæйæ йæ къух бадардта. 
— Нæ, кафгæ,— загъта Тазрет, писмойæ йæ армытъæпæн æм- 
дзæгъдгæнæгау хоста,— кафгæ! 
— Фæлтау мæ нæ хъæуы,—загъта æмæ йæ хуыссæимæ бахызт. 
— Уæдæ дæ фындз æрбадар,— иу ран æй нал уагъта Тазрет. 
Цæрæг йæ цæстытæ бацъынд кодта. Йæ фындзы кæроиыл 
æруади цалдæр цæфы. Куы ракаст, уæд йæ цуры тумбочкæйыл 
лæууыди цъæх къонверт, зонгæ почеркæй йыл фыст. Бакъæртт 
æй кодта, сласта дзы тетрады цалдæр сыфы. Фыццагыл бакаст. 
«Цæрæг! 
Сурме куы марди, уæд ма мын дæумæ иыффыссын кодта йæ 
фæстаг фæдзæхст. Æрвитын дæм йæ писмо. Хъæуы ма куы уыд- 
тæ, уæд дæм æй дæттинаг уыдтæн, фæлæ афтæ тагыд ацæудзынæ, 
уый æнхъæл нæ; уыдтæн. Дæ фæстæ Дзамболат æмæ йæ ус Еле- 
нæ ссыдысты, Сурмейы ингæнмæ иумæ ацыдыстæм, фæкувдтам. 
Дыууæ боны фесты хъæуы, стæй ацыдысты. Фарстой дæуæй, 
агуырдтой дын дæ адрис, фæлæ кæм дæ, уый ничи зыдта. Æппæ- 
тæй тынгдæр та дæ Сабан агуырдта. Уыцы лæппу, дам, хъæуæй 
зæрдæхудтæй ацыди, иу «хæппæй», дам, йæ ныфс асасти. Ссæуæд, 
дам, мах æнусмæ нæ цæрдзыстæм, хъæубæсты хъуамæ бындарæй 
ныфс уа... Махмæ змæстытæ рауад. Уыдис нæм педсовет. Минист- 
ры хæдивæг æмæ райкомы фыццаг секретарь дæр уым уыдысты. 
Тамби радзырдта директор Сæрмæты ныхмæ. Радзырдта, зæгъгæ, 
цъыфкалæн ыл кодта, нырыккон педагогон наукæйæ, дам, дард 
лæууы, йæ методтæ базæррнд сты. Ахуыргæнæг æмæ скъоладза- 
уы æхсæн ахæм æвирхъау хабар кæй æрцыди, уый иууылдæр ди- 
ректоры аххос фæкодта. 
Фæлæ мах цалдæрæй радзырдтам. Æргом загътам нæ хъуыды- 
тæТамбийы тыххæй. Цыбырдзырдæй, Сæрмæт пенсийы ацыди. 
Тамбийы та йæ куыстæй систой. Ныр нæм ног директор ис — лес- 
кенаг. Мæнмæ дæр цалдæр хатгы районмæ фæдзырдтой, ахуыры 
хайады сæргълæууæгæй ныллæу, зæгъгæ, фæлæ сын нæ раэы ^кæ- 
нын. Мæ ныфс нæ хæссын. Кæд мæ мæхи адыл ныууадзиккой — 
цæй сæргълæууæг ис мæнæй... Æгæр бирæ фысоын æмæ бахатыр 
кæн... Фæлæ дæ, зæгъын, кæд хъæуы хабæрттæ базонын фæн- 
дыди... 
Зæринæ.» 
Иниæ фыстæг ахста цалдæр сыфы æмæ йæ Цæрæг кæсын рай- 
дътдта зивæггæнгæ. Цæстæнгас, кæдæмдæр тагъдгæнæгау гæппы- 
—326— 

тæ кодта дамгъæйæ дамгъæмæ, дзырдæй дзырдмæ. Фæстаг рæн- 
хъыл ма рæвдз базгъордта, стæй æргæпп кодта дзырд «Сурме- 
мæ», уырдыгæй гæххæтты æнæфыст ч/ысыл быдырмæ. Стæй фыс- 
тæг фæстæмæ йæ къонверты нывæрдта дыдагъгондæй, йæ хæла- 
фы фæстаг дзыппы йæ ацавта, йæхи бауагъта йæ хъæбæр сынтæ- 
гыл. Æваст зондцухау фæстæмæ рагæпп кодта, йæ дзыппæй фел- 
вæста писмо æмæ йæ ногæй зыдæй кæсын райдыдта. Ие ’мбæлт- 
тæ йæм алы1 къуымтæй сæ сæртæ радардтой. 
— Æвæццæгæн æм йæ уарзон фысаы. Æрхъæцмæ йыл нал 
хъæцы. 
— Æццæй, Цæрæг? 
— Уæдæ! — хъæрæй загъта Цæрæг. 
— Кæсут-ма, скуыста иæ мард лæг! Мæлдзыгыл — дзабыртæ! 
— Уарзондзинад марды дæр райгас кæндзæн. 
Лæппутæ выххудтысты. 
— Ныууадзут æй, кæннод та фæстæмæ сгоби уыдзæн. 
— Бæргæ! Кæннод йæхи дзурыныл куы ахуыр кæна, уæд йæ 
бæсты чи кусдзæн? 
Лæппутæ та ныххудтыспы. Чысыл фæстæдæр Цæрæджы фе- 
рох кодтой; алчи йæхи хъуыддагыл фæци. Цæрæг та æнцад бадти 
йæ сынтæгыл æмæ æнкъард, хæлар цæстытæй худæндзастæй кас- 
ти, йæ алыварс оды адæм уыди, уыдонмæ. Цыма сæ уыйразмæ ни- 
куы федта, афтæ йæм каст. Мæнæ йæ комкоммæ уæлгоммæ хуыс- 
сы Цæрæгæн йæхи карæн саулагъз лæппу, йæ цæсгомыл, суанг 
къæмисæнæй йæ роцъомæ, æрцыди арф нос. Бæрæг у, нос рагон 
нæу. Чи зоны, карды цæф у. «Куыд никуы йæ æрхъуыды код* 
тон!» — йæхимидæг бадис кодта Цæрæг. Иæ фарсмæ иннæ сын- 
тæгыл дыууæрдыгæй бадынц дыууæ æрыгон лæппуйы, сæ къухтæ 
цæмæдæр хъуызæгау сынтæджы астæумæ бакæнынц æмæ сæ ар- 
мытъæпæнтæ бавдиоынц кæрæдзимæ. Æвæодæгæн, къамæй хъа- 
зынц. Цæрæг фыныфенæгау чыаыл хъуыды кæнны ацы ныв. Уыдон 
ныхмæ барачы иннæ фарс ныллæг æнахуырст табуреткæйыл чы- 
сыл тумбочкæйы уæлхъус бады ацæргæ нæлгоймаг, бæзджын мо- 
рæ сæрыхъуынтимæ, йæ ных — ныллæг, фæлæ йыл уыйбæрц æн- 
цъылдтæ бацыд, æмæ Цæрæг æрæмысыд, хæсты фæстæ-иу хъæуы 
усгур лæппутæ сæ цырыхъхъыты уæлфæдтыл бынмæ куыд ныххæ- 
цыдысты, цæмæй аыл фылдæр æнцъылдтæ бада — уæд, дам, афи- 
церы цырыхъхъыты хуызæн тынгдæр уыдзысты. Кæсы йæм Цæрæг 
æмæ йæм худын цæуы ууыл нæ, фæлæ æндæр, æнæмбæрст цæуыл- 
дæр... Нæлгоймаг йæхи тынг ныггуыбыр кодта, йе стыр къухты 
бын цы гæххæтты гæбаз ис, уымæ. Сывæллонау арæхстгай ныв 
кæны дамгъæтæ, бæрæг у, йæ къухы кърандас арæх кæй нæ фæ- 
дары. Уымæй фалдæр къулрæбын къуымы бады Дауыт, фъшдзы 
бæсты йæ нарæг былты сæрмæ буары гæппæл кæмæн æрзæбул. 
Цæрæгмæ афтæ кæсы, цыма йын йæ кæроныл куы рахæца, уæд 
—327— 

резинæйау райвæздзæн. Иæ хистæр æнгуылдзы алгъæй йæ хæрд- 
мæ схафы, æмæ буары гæппæл цæсгомыл фæрсмæ фæтъæпæн 
вæййы. Стæй сынтæджы бынмæ февналы, цыдæр хæринаг дзы 
фелвасы, æмæ йæ къух, йæ фындз кæмæй асæрфы, уый æмби- 
сы онг йæ дзыхы ацæвы. Æмæ сынæр; цæгъдыныл балæууы, рæс- 
тæгæй рæстæгмæ йæ фындзы хуылыдз «футт» райхъуысы. Цæрæг- 
мæ афтæ кæсы, цыма сæ сыхæгты уасæг амырхта. Иæ худæг куы 
нал баурома, уымæй фæтарст,—йæ цæстæнгас дзы систа. Ногæй 
куы фæкаст, уæд бамбæрста, уыцыæнахуыр. гуырысхо йæм кæ- 
цæй фæзынд: сусæгхоры фындз уасæджы къоппайы хуызæн уы- 
ди —сырх æмæ фæлмæн... Уæртæ уыцы зондджын хуызæй ру- 
дзындж1Ы рухсмæ цавæрдæр журнал чи кæсы, уый та? Иæ цæсгом 
ын нæ уыны Цæрæг, фæлæ сæ колхоэы сæйраг бухгалтер Дадойы 
хуызæн кæй у, ууыл афтæ тынг æууæнды æмæ йæхи тыххæй уы- 
ромы, цæмæй ма сыста æмæ йæ размæ ма бацæуа. «Кæд Дадо 
нæ разына, уæддæр ын бухгалтер æнæуæвгæ нæй...» 
Фæлæ Цæрæг цæмæй зыдта, раст уыцы рæстæг дард Ирафго- 
М1Ы Дадо йæ афицер цырыхъхъытæ — йæ бæрæгбоны къахыда- 
рæс — хъæдабæйы хæцъилæй фæстаг хатт кæй адаудта, стæй сын 
чест дæттæгау, се счъилтæ кæрæдзимæ кæй æрбакъуырдта... Сæ 
хъæддых къуппæй, сæ тæмæнкалдæй йæ зæрдæ срухс. Фæстаг 
хатт ма кæсæнмæ бакаст, йæ булкъдаст сырх рустæ йæ æнгуылдз- 
ты æлгътæй сæрдасæнау хæрдмæ схафта — хъуыны бындзæфхæд- 
тыл никуы фæбыцæу сты — дзæбæх кусы йæ ног электрон дасæн. 
Стæй араст... Цалдæр минуты фæстæ байгом кодта Ахадаты Фи- 
дары кæрты дуар. Тыргъты къæпхæнтыл йæ цырыхъхъытæй гы- 
баргыбургæнгæ куы сцæйхызт, уæд хæдзарæй ракаст Фидар. 
— Салам — пополам, хæдзары хицау! 
— Æгас цу, Дадо. ; ; 
— Куыд сты хъуыддæгтæ? 
— Куыд фесты, хъарæг ма аыл хъæуы. 
— Уьщы сыл та мацы бакæнæд? 
— Сæйраг тæрхондоны уынаффæ дæр æм раст нæ кæоы, Мæс- 
куымæ хъаст ныффыста.... 
— Хъуыды дæр æй ма кæн! Закъон дæ фарс у. 
— Нæ, Дадо, афтæмæй иу хъæуы цæрæн нæй... 
— Ды дæр лидзын фæнд ма скæн? 
— Цы гæнæн ис... 
— Хуыцауыстæн, горæты хуыздæр хæдзар ма ныууадз, Да- 
дойы бон ахæм балхæнын у... 
— Саг макуы амарай, кæд шымайæн къæбæлтæй уæлдай ницы 
уыныс. Мидæмæ, къæсæрмæ цы лæууæм. 
— Мидæмæ нæ цæуыи... Зæринæ мæ хъæуы. 
— Уый ам нал цæры. Ахуыргæнджыты хæдзар сцæттæ-æмæ 
уырдæм алыгъд. Замманайь* дыууæ уаты йын радтой... 
—Й8— 

— Цы дзы кодта?.. Мах хъæубæстæ куы стæм../Цæй, бахатыр 
кæн. 
Дадо фыццаг Фидары Зæринæмæ минæварæй барвитынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ ахæм хъуыддаг искæй бæрны бакæнын нæ фæн- 
дыд. Иуæй йæхицæй хуыздæр йæхи тыххæй ничи радзурдзæн, ин- 
нæмæй Зæринæ, цы нæ вæййы, куынæ сразы уа (уымæн уæвæи 
нæй, ай-гъа.й, чызджытæ хъæубæсиы — бирæ, сæйраг бухгалтер та 
иунæг у), уæд ын йæ худинаг ничи зондзæн. Зæринæ йæхæдæг 
исты куы ской кæна, уæд) Дадо цы зæгъдзæн, уый дæр ын хъуы- 
дыгонд у: «Иæхи мыл мардта, мæгуыр, ныр йæ бон куы базыдта, 
уæд цыдæртæ месы... Иæ маст исы,— оылтæ налат сты...» 
Ног хæдзар ма кодта чъыр æмæ ахорæнты æнуд тæф. 
— Ног фатер дæр хорз у, фæлæ дзы хъæуы хи хæдзарæн æм- 
бал нæй,— загъта Дадо. 
— Хи хæдзар кæмæн нæй, ацы фатертæ уыдонæн конд сты,— 
загъта Зæринæ. 
— Дæхæдæг мын зоныс мæ хæдзар... Фых агуыридурæй амад. 
Фондз уаты, стыр сара — уæллæй, хæдзары аргъ у æрмæст йæхæ- 
дæг дæр... Кæрт асфальт скодтон... Фæлæ сæм уæддæр зæрдæ нæ 
райы.., Кæй хъæуынц?.. Дыууæ чызджы мой скодтой. Фырт уыди 
æмæ горæтæй хъæумæ нал комы... Не ’фсинæн та афæдзы хист 
къуырийы размæ скодтон... Дæхæдæг æй зоныс. Мæ бынат мæнæ 
тавы иунæг удæй... Уым дзæбæх сылгоймаджы къухтæ — тæмæнтæ 
скаликкой... Арæппын, уæдæ мæхæдæг дæр уыйбæрц зæронд куы 
нæма дæн, уæд мын ацы цард цоы хъаймæты тæрхон у! Раджы за- 
маны мæ карæнтæ цыппæрдæсаздзыд чызджыты куырдтой... Мæ- 
ныл та æдæппæт фараст æмæ дыууиссæдз азы цæуы... Бадгæ скæн, 
дæ хорзæхæй... Цдрæ фæхъуыды кодтон цардыл. Цард дæр бух- 
галтерийы хуызæн у. Раст хыгъд хæссыс—дæ амонд фидар уы- 
дзæн... Алцы дæр хыгъдæй у, алцы дæр хынцын хъæуы... Уый би- 
рæты нæ уырны, фæлæ йæ иу боны сæр бамбарынц. Мæнæ дын нæ 
сæйраг инженер Æрсауы-фырт. Цæмæн алыгъд ардыгæй, йæ зам- 
манайы бынатæй цæмæн фæхаудта? Сæрдаримæ кæй нæ бафи- 
дыдта, уый тыххæй? Нæ! Æз уыдтæн, æз,— Дадо йæ риу йæ амо- 
нæн æнгуылдзæй бахоста,— Æрсауы-фырты æз систон йæ бына- 
тæй. Зæгъгæ йæ макæмæн кæн, фæлæ цыдæр гæххæттытæ раст 
арæзт нæ уыдысты... Бухгалтер та дæлбар никæмæн у. Сабанæн 
дæр æз цы фæзæгъын, уый кæны. Уæдæ ма бавзарæд!.. Райкомы 
секретарь фæуæд,—йæ бон мын нищы у. Хыгъд! Æмæ хыгъды 
ныхмæ та кæй бон цы у? Дыууæ хатты дыууæ — цыппар. Иу стыр 
хицау, зæгъы, бухгалтер агуырдта. Æрбацыд æм иу л&г: «Куыст- 
мæ мæ айс». Хицау æп фа~рсы: «Дыууæ хатты дыууæ цас уы- 
дзæн?» Уый бирæ фæнымадта; æмæ зæгъы: «Фондз». Ай æиахуыр- 
гонд у, зæгъгæ, ,йæ хицау арвыста. Иннæйы фæрсы: «Дыууæ хат- 
ты дыууæ цас уыдзæн?» «Цыппар». Ай æнæхин адæймаг у, заегъ- 
-т329— 

гæ, уый дæр арвыста. Æрпыккаджы фæроы уыцы хынцинагæй, 
уæдæ цы уыдаид. Æмæ йын уый афтæ, дæу, дам, цас фæнды, 
уыйас. Ай мæн чи хъæуы, уый у, зæгъгæ, йæ хицау бухгалтерæй 
райста,—Дадо йæхи анекдотыл дзæвгар фæхудти, стæй арф ныу- 
улæфыд æмæ та райдыдта.— Вæййы ахæм бухгалтертæ дæр... Фæ- 
лæ Дадо уыдонæй нæу, тæрсгæ никæмæй кæны. Æз цы зæгъон, 
уый уыдзæн колхозы... Нæ сæрдар Сабанæн ницы у, фæлæ иуæй- 
иу хатт йæхи фæндтæ акæнынмæ фæхъавы. Нæ, мæ хур, нæ... Цы- 
бырдзырдæй ницæмæй хъуаг дæн, никæмæ хæлæг кæнын. Гъе æр- 
мæст, куы дын зæгъын, хуры тын хъуаг дæн, дæ фыдгулы нæлгой- 
маг иунæгæй баззайа... Хъарм аынтæг дæр ын уазал у, рухс хæ- 
дзар дæр’ ын талынг у... Кæсын дæуæн дæр дæ цæрдтытæм... Иу- 
нæг; сидзæр... Азтæ та цæуыец... Нырмæ ма-иу Сурмемæ бауадтæ, 
ныр уый дæр нал и. Ныххатыр мын кæн, фæлæ æз æргом дзырд 
дæн... Нымайæн къæбæлтæ мæ сахуыр кодтой ууыл —уыдои ал- 
цы дæр æргомæй. кæнынц, стæй алцы дæр сæргом кæнынц. Æмæ 
мæхæдæг мæхицæн минæвар æрбацыдтæн. Дæ къух дын уазал 
доны атулын нæ бауадздзынæн,— хæдзар дæу у, æфсиниуæг дзы 
кæи... Мæ мыггагæй зынаргъдæр мæм ницы ис,—дæттын дын æй, 
мæ зæрдæйæ хæстæгдæр мæм ничи у,—уый дæр райс... 
— Хорз,— загъта Зæринæ,— æз алцæуыл дæр разы дæн, фæлæ 
дыл дзæбæх не ’уу^ндьш- Сæйраг бухгалтер, хицæутш’ сæ бы- 
нæттæй чи фелвасы, уый хуымæтæг ахуыргæнæгмæ йæ сæр куыд 
æрхæсдзæн? 
— Цытæ дзурыс, мæ зынаргъ,—фæхъæр кодта Дадо æмæ йæ 
бынатæй фæгæпп кодта раст усгур лæппуйау,— уарзондзинад пад- 
дзах æмæ мæгуыр чызджы æмсæр кæны! 
— Хорз дзуапп ссардтай,— раппæлыд дзы Зæринæ, æмæ Дадо 
йæхицæй ныббузныг. Иæ дзыхæй ахæм зондджын ныхас схаудзæн, 
уый æнхъæл йæхæдæг дæр, нæ уыди. Фæныфсджын: 
— Мыды къусы цард кæндзыстæм. 
— О, фæлæ, мæнæн уый æгæр у... 
— Ды хуыздæр хæрзты аккаг дæ! 
— Æгайтма йæ æмбарыс. 
Зæринæйы худæндзаст, фæлæ уазал цæстæнгас арцау аныхст 
Дадойы зæрдæйы. «Хынджылæг мæ скъæры?» Иæ маст æрбафыхт. 
— Уъшæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Ацу, Дадо, æмæ ацы къæсæрырдæм кæсгæ дæр макуыуал 
æрбакæ. 
— Тæргæ? Мæн?.. Хорз, фендзыстæм... Афтæ æнхъæлыс, æмæ 
дыл мæхи марын?» Æз дын тæригъæд кодтон... Иунæг дæ ды дæр 
мæхи хуызæн. Фæлæ хорз ма ракæ, æмæ фыд ма ссарай. Дæ зæр- 
дæ кæмæ æхсайы, уый дæр зонын. 
Зæринæйы хурхæй мардта цыдæр æлгъдзинады хуызæн æнкъа- 
рæн, фæлæ канд ацы хомбыл «усгурмæ» нæ, фæлæ йæхимæ дæр 
—ззо— 

мæсты котДа, ахæм æдылы, намысныллæггæнæг уавæры кæй ба- 
хауд. Фæлæ уыимæ хатыдта уьщы уавæрæй сæрыстырæй рацæуын 
кæй хъæуы, æмæ уымæн та маст нæ феххуыс кæндзæн. Мæсты 
кæн, ма кæн,—уæддæр хъæуыл айхъуоысдзæн ацы æгъуыстаг ха- 
бар. Æмæ йæ усгуры сургæ нæ, фæлæ маргæ куы акæна, уæддæр 
йе ’рбацыдæй цыдæр аууон хаудзæн Зæринæйы чызгон намысыл,— 
зæронд лæг æндæр искæмæ нæ, фæлæ уымæ цæмæн бауæндыд, 
цыдæр дзы куы нæ уаид, уæд? Æмæ уьщы цыдæр цы у, уый та 
Зæринæ йæхæдæг хорз æмбæрста—йæ кар... Бадæг чызгыл æй 
нымайын кæй райдыдтой, уымæн Дадойы æрбацыд уыди æвди- 
сæн... 
Æмæ ныр Цæрæджы коймæ—Дадо йын кæд йæ ном нæ загъ- 
та, уæддæр ныхас кæуыл цæуы, уый цы зын бамбарæн уыди,— 
йæ маст ноджы тынгдæр æрбафыхт, феддæдуар кæнынмæ хъавыд 
йæ æнæхонгæ уазæджы, фæлæ ахæм карз фæзилæнтæ йæ удыхъæ- 
дæн æцæгæлон уыдысты. Фæлæ йæ уæддæр фæндыд йæ маст си- 
сын ацы хирвæссон адæймагæй. Уымæн уыдис иунæг æнæсайд хос: 
фæхудын. Фæлæ йæ фæнд аивта. «Цыфæнды кæд у, уæддæр хис- 
тæр у, æз та сылгоймаг дæн, ахуыргæнæг...» Ноджы йæ æрсабыр 
кодта, ныронг тæрсæгау кæмæй кодта, фæлæ Дадойы фидисмæ йе 
’мбæхсæн быиатæй фыдæнæнгæнæгау чи рагæпп кодта æмæ йын 
æвиппайды йæ цæсгом чи срухс кодта, уыцы хъуыды: «Æнхъæл- 
мæ йæм кæсын æмæ кæсдзынæн, æнус куы рацæуа, уæддæр...» 
Хъæуы рагæй .цæуы уыцы кой: Зæринæ Цæрæджы уарзы... Æмæ 
цæмæн тыхсти ^лыцы ныхæстæй, аэцæг куы сты, уæд? Цæмæн хъуа- 
мæ æфсæрмы кæна йæ уарзондзинадæй? Зоны йæ, Цæрæг æй нæ 
уарзы, фæлæ уымæн дæр йæ бон никыуал суыдзæн афтæ бакæ- 
нын, цæмæй йæм Зæринæ æнхъæлмæ мауал кæса... Уый никæй бон 
у — нæдæр рæстæг, нæдæр дæрддзæг, нæдæр адæм нæ аскъуын- 
дзысты, йæ зæрдæ цы æнæуынгæ дадзинтæй баст у Цæрæгыл, ,уы- 
дон... Æнхъæлмæ кæсын... Æнхъæлмæ кæсын... Æнхъæлмæ кæ- 
оын... Уымæй стырдæр амонд нæ хъæуы Зæринæйы... Æмæ загъта: 
— Тынг æхсызгон мын у. Æгайтма зоныс, мæ зæрдæ кæмæ 
æхсайы. 
— Дæ тъæрыл бад уæдæ! Иу-дæс азы ма йæм банхъæлмæ кæс, 
кæд йæ зæрды исты æрæфтид! 
— О, фæлæ фараст æмæ дыууиссæдз аздзыдмæ мой скæныны 
бæсты авд æмæ ссæдзаздзыдмæ банхъæлмæ кæсын хуыздæр у. 
Дадойы дз1ых гомæй аззад, йе ’взаджы кæроныл дзырд.акъæ- 
тæр. Æрæджиау æрчъицыдта: 
— Цы?.. Æмæ уыцы хæлд фидиссаджы мемæ барыс? Мæн 
хуызæн сыгъдæг лæгимæ? 
— Цалынмæ дæ хицау сыгъдæг уа, уæдмæ уыдзынæ дььсыгъ- 
дæг. Уый та кæддæриддæр сыгъдæг уыдзæн — дæс азы йыл цъыф 
куы фæкалай, уæддæр. 
—331— 

Дадо ацыд. Иæ хиуарзонзинадыл цы мæлæтдзаг цæф рауад, 
уымæй дзæвгар рæстæг йæ чемы не ’рцыди. Уыцы сабыр, уæздан- 
хуыз чызгæн ахæм маргæвзаг разындзæн, уый æнхъæл йæ фывы 
дæр никуы уыди. Фæлæ адæмы хорз кæй зоны, йæхи загъдау,лæг 
цы у, уый иунæг фендæй дæр кæй базоны, ууыл гуырысхо нæ код- 
та, уæддæр. Иуты—йæ зæрдæмæ чи цыди, уыдоны хуыдта кре- 
дитортæ, иннæты та — дебитортæ. 
Фæлæ фæстæмæ раздæхæм Цæрæгмæ. Ам Дадойы куы нæ фед- 
таид, уæд къаддæр дис нæ бакодтаид, йæ фендыл цас бадис код- 
таид, уымæй. 
Дадо куы нæ разыиа, уæд ын> бухгалтер æнæуæвгæ нæй. Цæ- 
рæг æнхъæлмæ кæсы ,йæ цæсгом журналы стыр цъарæй кæд фæ- 
зындзæн. Фæлæ йын уый цыдæртæ афыссы рæстæгæй-рæстæгмæ 
йæ сыфыл æмæ та йæ къух йæ цæсгоммæ бахæссы, æвæццæгæн, 
йæ кърандааы кæрон йæ дзыхы ацæвы.; Цæрæг бамбæрста,— крос- 
сворд хынцы. Цæрæг стыхсти æнхъæлмæ кæсынæй, йе ’ргом æн- 
дæр кæмæдæр раздæхта, фæлæ йæ цæсты кæрæттæй бафиппайд- 
та, журнал куыд базмæлыд. Ногæй уьщырдæм фæкаст æмæ ауыд- 
та: йæ хъæуггаджы хуызæн æм чи каст, уый сынтæджы бынмæ 
æвналæгау йæ сæр иуварсмæ фæкъул кодта, йæ дзых фæхæлиу 
æмæ дæмæдæр æлгъгæнæгау бандзыг иу уысм, стæй хъæрæй 
æрæхсиырста. Æмæ та журналы аууон фæци, йæ мады йын чи ра- 
лгъыета, уымæ дæр нал фæкаст. Уый уыди бурдзалыг, тымбыл- 
дзæсгом лæгуынсæр нæлгоймаг, цыдаид ыл 40 азы. Дадойы хуы- 
зæн æппындæр нæ уыди. Цæрæг бадис кодта, уыцы æнахуыр æу- 
уæнк æм кæцæй фæзынди. Æмæ æвиппайды сæрымагъз ныррухс 
кодта цавæрдæр æбæрæг нымæц... Стæй уыцы фæдыл, сау фæйнæ- 
гыл мелæй фыстау, фæзынди 16000... Æмæ Цæрæг фестъæлфыд. 
Æрхъуыды кодта, ацы тымбылдзæсгом лæг йемæ чъырызмæст чи 
хæссы, уый кæй у... бухгалтерæй куыста æмæ 16000 мин сомыл 
мæнг гæххæттытæ сарæзта... Уый тыххæй къорд азы абадти. Иæ- 
хæдæг дзырдта. Æвиппайды Цæрæг базыдта, йæ алфамблай чи- 
дæриддæр уыди, уыдон... Æмæ сыл дисгæнгæ хаста йæ цæстæн- 
гас... Æмæ бамбæрста, йæ зонд цы тæссаг уавæры уыди, уый — 
сау æрхæндæджы хæрв æй дунейæ фæхицæн кодта.. Фæлæ йæм 
царда æцæгдзинад йæ бирæ хуызты æнæуынгæ къанæуттыл уади^ 
байдзаг кодта сæрымагъз, куыройы фæлгуырау, фæлæ сæ уый 
ссын нæ фæрæзта... 
Цæрæг дыккаг бон æрыхЪал афонæй раздæр, æнхъæлмæ кас- 
ти, ныронг ын йæ зæрдæ фæрчытæ чи хауын кодта, уыцы хъæр- 
мæ: «Уæлæмæ!!» 
Сæхи куы ныхсадтой, уæд хæрæндонмæ иннæтимæ гыбар-гы- 
бургæнгæ бабырста,—ацы хатт фæсте нал баззад. Хордта тагъд- 
тагъдæй, фæлæ йын уæддæр æнтысти алырдæмты кæсын дæр. 
Хатыдта, йе ’мбæлтггæ йæм сæицæст дисгæнгæ кæй дарынц. Уæл- 
—«32— 

дай æдзæсгомдæр æмæ йæм къæйныхдæрæй касти йæ хæдкомком- 
мæ бадæг лæгуынсæр бухгалтер,—йæ цæстытæй йæ ахæрынмæ 
хъавыди, æууилгæ-æууилын тарстхуызæй дзырдта, кæд йæхицæя 
дæр йе ’фсæры цæф къаддæр нæ уыди, уæддæр: 
— Мæнæ фос сæрра... Мæнæ фос сагъуыди!.. 
Цæрæг фыдæнæн куыдзау цъæм-цъæм кæнын райдæдта, фæци 
иннæты разæй йæ хæринаг хæрд, йæ уидыг ма йе ’взагæй асдæрд- 
та, стæй йæ хæрдмæ фехста, ацахста йæ æмæ дзы бухгалтеры лæ- 
гуын сæр æркъæрцц кодта — лæгъз тымбылæг цæвынмæ æгæр 
хорз уыди. 
Иæ амондæн бухгалтеры дзыхы уыцы рæстæг тæвд картоф фæ- 
ци æмæ йæ хъæр дардмæ нæ^ райхъуыст. Цæрæгмæ зондцухау 
тарстæй кæсгæйæ йæ комдзаг нынныхъуырдта æмæ фæгæпп код- 
та. Фæлæ Цæрæг уидыдлш хæцæн йæ хурхыл кардау сабыргай 
æрбадаудта. Æмæ хъæстгæнæгæн йæ зæнгтæ йæ быны фæдыдагъ 
сты: ахæстоны цы æвирхъау хабæрттæ фехъуыста, уыдон йæ зæр? 
дыл æрбалæууыдысты. Ахæстонмæ куы бахауа æмæ йæ уым иу 
ахæм фæзилæны исчи куы аргæвда, бухгалтер цæргæцæрæнбоны 
уымæй тынгдæр ницæмæй тарсти. Æмæ ныр Цæрæджы уидыгмæ 
дзагъырæй касти, йæ тсурх ын тагъд чи ахауын кæндзæн, ахæм 
сæрдасæнмæ кæсæгау. 
Сæ куысты уæлхъус куы ’рлæууыдысты, уæд Цæрæг бамбæр- 
ста, лæгуынсæр магнитау уидыг йæхимæ дæмæн æлвæста, уый... 
Æрхъуыды кодта, бухгалтер чъырызмæст Цæрæгау тæгæнайы 
астæумæ нæ калдта, фæлæ, Цæрæг цы ’рдыгæй хæцыди, уыцы кæ- 
ронмæ. Иæхæдæг-иу загъд-замана систа, йе ’мбалы æлгъыста 
æнæфсарм иыхасæй, ардыдта бригадиры, куыст къуылымпы кæ- 
ны, зæгъгæ, цæмæй уьий аууон* йæхи сайдæвнæлд æмæ хин ма ра- 
зыной. Ацы райсом дæр йæ ахуыр нæ фехæлдта. Фæлæ йæм Цæ- 
рæг баузгæлдта, йæ сæры фенкъуыстæй йын бацамыдта йæ бынат. 
Æмæ бухгалтер хъæрзгæ схæцыд тæгæнайы уæззаудæр кæроныл. 
Дурамайджытæ дис кодтой Цæрæджы рæвдз змæлдыл. Боны 
фыццаг æмбис æм æнæууæнк æмæ уазал цæстæй кастысты, йæ 
алы дзырдæн дæр ын дзуапп лæвæрдтой тызмæгæй. Фæлæ Цæ- 
рæг йæ хъæлдзæг, худæг ныхæстæ нæ уагъта, æмæ боны дыккаг 
æмбис хъуысын райдыдта æрдæгарæзт къултæй худын. 
Цæрæг изæры цырагъы рухсмæ ногæй бакаст фыстæг. 
Хуыссæны йæхи куы ’руагъта, уæд йæ цæстытыл уадысты рæ- 
<:угъд почеркæй фыст рæнхъытæ... Иуæй-иу рæтты сæ чернилæ 
пымбыл тæппылæй фæпырх... Цæрæг зыдта, уыдон цæссыгтæ сты, 
кæй цæстытæй æрхаудтой, уый дæр зыдта. Æмæ йын тæригъæд 
кодта: цыдæр æнахуыр ныфсæнцой æмæ удхæстæгдзинад уыди 
ащы цæссыгты фæдты. 
Иæ тæккæ зындæр сахат йæ фарсмæ лæууыди Зæринæ. Æу- 
уæнды. Уый Цæрæгæн гуырысхойаг нæу. 
—«$з— 

Цырагъ ахуыссыд, уат ныссабыр. Æмæ Цæрæг йæ чемы æрцæ- 
уæг уд æмæ зондæй фехъуыста Сурмейы катайаг хъæлæс — фыс- 
тæджы дамгъæтæ зæлтæ фестадысты. 
Цы дзуапп радта Цæрæг, уьгй бæлвырдæй зыдта. Дыккаг бон 
сбадти тумбочкæйы уæлхъус. Фæлæ кърандасы фындз гæххæттьш 
куыд æрынцад, афтæмæй баззад дзæвгар рæстæг, цыма йæ, Цæ- 
рæг фæстаг рæстæг цы хъизæмæрттæ бавзæрста, уыдон иу 
стъæлфмæ нылхъывтой æмæ йæ сæнкъуысын нал уадзынц. Цæттæ 
хъуыдытæ гæххæтмæ афтæ зын рахæссæн сты, уый фыццаг хатт* 
бамбæрста Цæрæг. Хуымæтæг ныхæстæй нæ рауайдзæн йæ фыс- 
тæг, уый бæлвырд зыдта; зæрдæйы уаг æххæстæй æвдисæг дзырд- 
тæ та нæ ардта. Бирæ фæбадти тумбочкæйы уæлхъус. 
«Зæринæ! 
Ды цы хъахъхъæиыс, уый цард æмæ мæлæтæй уæлдæр у. Ду- 
нейы фарн æмæ адæймаджы сыгъдæгдзинадыл тохы дын кæд æм- 
балæн бæззын, кæд мыл дæ зæрдæ дарыс, уæд мæ зындзинад мур- 
мæ дæр нал дарын. Дæ фыстæгдын куыддæр бакастæн, афтæ 
бамбæрстон, адæм кæрæдзи цæуылнæ фесæфтой мин азты, ацьь 
дунемæ тæккæ талынгдæр æхсæвты дæр рухсы цъыртт кæцæй цы- 
ди, уый: дæу хуызæн сылгоймæгты зæрдæтæй. Фæлтæрæй фæлтæр- 
мæ уыцы зæрдæты рухс тавта æмæ хъахъхъæдта дунейы фарн, 
лæджы цудын уый нæ уагъта уæззау хъизæмæртты бын, уый рæ- 
сугъд кодта адæймагæн йæ цард дæр, йаа мæлæт дæр... Фыдцъы- 
лысдзинады ныхмæ тох алы хуызты цæуы, кæмæн йæ бон цæмæй’ 
у, уымæй хъахъхъæны зæхх, хыл æмæ хæрамдзинадæй...» 
Цалдæр хатты бакаст йæ писмо. Хуымæтæгдæр, зæххондæр ны- 
хæстæ ссар1ын хъæуы. Нæ фæлæ дзы фыссыны сæр цæмæн хъæуы? 
Цæуын хъæуы, кæм дæм æнхъæлмæ кæсынц, уырдæм. Цæрæг йæ. 
фыстæг басыгъта. Иæ дзаумæттæ æрæмбырд кодта æмæ автобус- 
ты станцæмæ араст. 
Дыккаг бон изæрæй Цæрæг лæууыди Сурмейы ингæны уæл- 
хъус. Уыди майы мæйы сабыр изæртæй иу. Уæлмæрд кодта алы- 
хуызон кæрдæдл<ытæ æмæ дидинджыты тæф. Фæлæ Цæрæгмæ аф- 
тæ касти, цыма уыцы тæф ингæнты арфæй цæуы. 
. Бæзджын цъæхнæууæй æмæхгæд ингæны тулдзкъуыдыры рæ- 
бын лæууыди донæй дзаг литруат банкæ быдырон дидинджытимæ. 
Дидинджытæ нæма баруадысты, бæрæг уыди, æрæджы сæ æр- 
тындæуыд. Цæрæджы зæрдыл æрлæууыдысты йæ саби бонтæ. Иæ 
цæстытыл цардæгасау уади йæ мад: куы арынджы уæлхъус, куы 
хъугдуцгæйæ, куы та уынджы устытимæ иыхæстæгæигæйæ. 
Дзæбæх æрталынг, афтæ Цæрæг араст сæхимæ. Æрлæууыд сæ 
зæронд бал бæлаоы цур. ^рхæцыд ын йæ зæнгыл дыууæ къухæй 
хъæбысгæнæгау. Иæ зæрдæ суынгæг. Кæцæйдæр йæ хъустыл ауад 
цыдæр уымæр. Цæрæг ракаст йæ алывæрстæм, фæлæ йæ цæст ни- 
цæуыл æрхæцыд. Бацыди кæртмæ. Иæ зæрдæ нæ куымдта мидæ-. 
—334— 

мæ бацæуын. Тарсти хæдзары æдзæрæгдзинадæй. Сабыргай схыз- 
ти тыргътæм, æрлæууыд дывæндгæнæгау. Стæй йæ дзыппæй сис- 
та дæгъæл, байгом кодта дуар. Бакъахдзæф кодта къæсæрæй 
æмæ æрвдзæфау сагъдæй баззад: йæ цæсгомыл æдзæрæгдзинады 
уазал тæфы бæсты сæмбæлд арты хъарм æмæ чъыры тæф. Дзæв- 
гар рæстæг йæ бынатæй сызмæлын нæ фæрæзта. Ссыгъта цырагъ. 
Федта: хæдзары къултæ уыдысты чъырæй цагъд. Пец ма тæвд 
уыди, чидæр дзы арт бакодта. «Æвæццæгæн дзы исчи цæры»,— 
ахъуыды кодта Цæрæг. Иæ чысыл чумæдан уаты астæу æрæвæрд- 
та, æрбадт бæстонæфснайд сынтæгыл. ¦¦- 
Уьщы рæстæг дуар æрбахостæуыд. Мидæмæ æрбахызт Зæри- 
нæ. Цæрæг æм каст æмæ йæ цæстытыл не ’ууæндыд. Уььй раздæ- 
ры дз!Ыгъуырдзæсгом, æфсæрмыгæнаг ахуыргæнæг нæ уыди. Уый 
уыди сæрбæрзонд, æмбисонды рæсугъд чызг. Иæ цæстытæй калди 
•æнахуыр фæлмæн рухс. 
— Æрыздæхтæ? — сабыр хъæлæсæй загъта уый.— Æгас цу. 
Цæрæг сыстад. Иæ бон нæ уыди йæ цæстæнгас Зæринæйæ ато- 
нын. Æмæ чызг йæ сæр бынмæ аруагъта. 
— Æгас цу ды дæр... Æрцыдтæн... абæрæг кодтон... 
— Æз ауылты фæцæйцыдтæн... Рухс федтон æмæ... 
— Æвæццæгæн, нæм исчи цæры? — æнкъардæй бафарста Цæ- 
рæг. 
Зæринæ йæ сæр «нæ», зæгъгæ, батылдта. Дзæвгар рæстæг лæу- 
уыдысты æнæдзургæйæ, стæй чызг раздæрау ныллæг хъæлæсæй 
райд!ыдта: 
— Сурме куы марди, уæд мыл хæдзар фæдзæхста... Хæдзар 
арты тæф куынæ кæна, уæд æдзæрæгхуыз у... Хъуына кæны... Хæ- 
дзар мæлгæ кæны... Арт та цард у... Цæй, æз цæуын... Хæрзæх- 
сæв! 
— Фæлæуу! — тарстхуызæй загъта Цæрæг. 
Лæппу федта, чызджы щæсгом аырх-сырхид куыд афæлдæхт. 
Æмæ йæ цыдæр æгъуыстиаг хъуыды фæтæроын кодта... Фæтæр- 
сын æй кодта, афтæ ирдæй зæрдæйы кæй фæзынд, афтæ тыхджын 
æууæндын кæй кодта: «Сурме цæры, цæры дунейыл, æрмæст æн- 
дæр кæйдæр хуызы... Ау, æрдз нын уыйбæрц хорз ракодта? Адæй- 
маг амæлы, фæлæ йæ фарнæн амæлæн нæй. Кæд ын амæлæн нæй, 
уæд та хъуамæ истæй æмæ искæй хуызы бацæуа...» Æмæ. та но- 
гæй уыцы æгъуыстаг æнцой хъуыды ныррухс кодта дуне. «Сурме 
цæры, ^цæры дунейыл, цæры Зæринæйы хуыэы...» 
— Зæринæ!..—сдзырдта æрæджиау.—’Мæ ирвæзынгæнæг ды 
дæ... Мæ мад дæ^уарзта йæхи хъæбулау. Æз та дæ нымайын мæ 
хойыл... Кæд мыл æрвæссыс, кæд дæ сæрмæ хæссыс, уæд... 
Зæринæ йæ сæр æруагъта æмæ рацыд Сурмейы хæдзарæй. 
... -^ 
—335— 

х Ьуш 
Аслæмбег æрлæууыд тæрхондоны.. 
Иæхи фæндонмæ гæсгæ йын йæ ус адвокатæй баххуырста Дзас- 
болты Мæдинæйы. Тæрхондоны æхгæд процессы хъуамæ зылыягæ- 
нæгæй, нысангонд æрцыдаид республикæйы прокуроры хæдивæг 
Дзæраехохты Фирузæ. Дыууæ оылгоймаджы — Мæдинæ æмæ Фи- 
рузæ, æвæццæгæн, карæй иу кары уыдысты. Кæрæдзи нæ уарз- 
той, æмæ уый никæмæй æмбæхстой —иу иннæмæн салам нæ лæ- 
вæрдта суанг хæрхæмбæлд фæуæвгæйæ дæр, адæмæй дæр не 
’мбæхстой сæ ахаст. Фирузæ Мæдинæйæ йæ удхæссæг федта, йæ- 
хицæй хъал æмæ сæрыстыр кæй уыди, уый тыххæй. Адвокат, куыд 
сылгоймаг, афтæ тынг рæсугъд кæй у, ууыл Фирузæ йæ мид-зæр- 
дæ састи æмæ йæ уый ноджы тынгдæр куырм кодта æнæуынон- 
дзинадæй — кæд æрдз йæхæдæг дæр лæппутус нæу, уæд ахæм 
хъапхайтæн буц митæ цæмæн кæны, сылгоймаджы фарн кæмæ ис,. 
уыдонæй хъауджыдæр сыл афтæ тынг цæмæн узæлы? Ацы фарс- 
тæн дæр æм уыди дзуапп — æрдз æппæт амæндтæ иу удгоймаджы; 
фыццаг куыд скæна, кæмæн конд æмæ уынды амонд дæтты, кæ- 
мæн зонд, кæмæн курдиат, кæмæн бынат æмæ ном. Нæ баивид 
йæ ном æмæ йæ бынат ацы рог сылы рæсугъддзинадыл. Цы у? 
Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр хуымæтæг адвокат! Ацы хъуыдытæй 
кæд йæхи сабыр кæныныл архайдта, уæддæр йæ æнæуынондзинад 
къаддæр нæ кодта, уымæн æмæ йæм афтæ каст, цыма йын Мæди- 
нæ йæ тæккæ зæрдæмæ джебогъау дардта йæ зынæрвæссон рæ- 
сугъддзинад. 
Мæдинæ дæр, йæхи дæлдæры бынатмæ чи ’руадза, искæмæй 
исты хæсджынæй чи баззайа, уыдонæй нæ уыди. Раздæр Фирузæ- 
имæ хæлæрттæ уыдысты, хæлæрттæ, зæгъгæ, сæ ахастдзинæдтæ 
сын ницы лакъон кодта. Ацы дыууæ сылгоймаджы дзæбæх чи 
зыдта, суанг уыдон дæр не ’мбæрстой, сæ ныхмæлæуд цæй фæдыл 
у æмæ кæд фæзынд сæ хæрам. Раст зæгъын хъæуы, сæхæдæг дæр* 
æй нæ бамбæрстой, сæ мыды къæм куыд кæд бахауд, уый. 
Сылгоймаг прокурор ын цæмæн фенад, зæгъгæ, Мæдинæ йæ 
миднымæр дæр йæхи никуы бафарста — афтæ йæм каст, цыма 
суанг сæ фыццаг фембæлдæй нырмæ зоны, дæй тыххæй йæ нæ 
уарзы, уый: Фирузæ, ницы уæвгæйæ, æхсæны асииы къæпхæнтыл 
йæ нæлгоймаджы гуырымыхъ, хъуынджын къæхтæй гуыппытæгæн- 
гæ быры уæлдæрæй-уæлдæрмæ. Ноджы ма ахæм кой рацыди, Цæ~ 
гат Ирыстоны автономон республикæйы Сæйраг тæрхондоиы сæр- 
дар æй кæнынщ, зæгъгæ, Мæдинæ уый куы фехъуыста, уæд тынг 
смæсты, фæлæ Фирузæйæн йæхимæ нæ—уæлæмæ йæ чи иста, 
уыцы хицæуттæм, уæлдайдæр/та партийы обкомы секретарь æмæ’ 
—336— 

административон хайады сæргълæууæгмæ.. «Гæбæр бæх гæбæр» 
бæхыл хафы йæхи,— фыхти йæхимидæг Мæдинæ,— уæдæ сæхи- 
цæй хуыздæр æмæ зондджындæр искæй сæвæрдзысты бынаты? 
Уæд сæ ницæйагдзинад уайтагъд рахъæр уыдзæн. Бамбыди, бам- 
быди нæ системæ!» Фæлæ адвокатмæ уыди< ахæм диссаджы удæу- 
уæл — йæ мастæй-иу арæх худæджы хос ацарæзта. Æмæ горæтьг 
Фирузæйы кой куы сарæх, ног бынатмæ йæ ивынц, зæгъгæ, уæд 
Мæдинæ йæ зонгæтæн хъæлдзæгæй дзырдта: «Рагон адæмы ны- 
мадмæ гæсгæ ацы рухс дунейы диссæгтæ авд сты. Фæлæ тынг фæ- 
рæдыдысты — дыууæйæ фылдæр не сты. Адæймаг мæймæ кæй 
стахт, уый иу диссаг, иннæ диссаг та — Фирузæйы сæйраг тæрхон- 
доны сæрдарæй кæй æвæрынц, уый. Мæдинæты нымадмæ гæсгæ, 
адæмæн сæ фылдæр æвзæртæ сты. Иæхимæ куыд каст, афтæмæй; 
йын бынтон æнад уыдысты козбау æмæ дымыстæртæ. Æмæ, ай- 
гъай, уыдон нымæцмæ хаста Фирузæйы дæр. Иæ хæлæртты астæу 
хъæддагадæймагыл нымад уыди Мæдинæ. Фирузæйы худæджы; 
хабæрттæ дзурыныл-иу куы стымыгъ, уæд-иу фыр худæгæй артæн- 
скъуыдтæ фесты, чи йæм хъуыста, уыдон. «Уæвгæ, нæ аыл проку- 
рорæн йæхи аххос нæу,— тæригъæдгæнæгау-иу дзырдта* Мæди- 
нæ,— ивылд дон йæ уылæнтыл бæхы хус лæх куыд фæласы; афтæ* 
йæ, мæгуыр, сæ уылæнтыл хæрдмæ систой сылгоймаджы эманси^ 
паци æмæ Советон хицаудзинад». 
Дыууæ сылгоймаджы дæр æнхъæлмæ касттыепы тæрхоны бон- 
мæ, сæ бон куыд уыди, афтæ сæхи цæттæ кодтой сæ ерысмæ. Мæ- 
динæйæн йæ фæнд бæрæг уыди: йæ фыдцаг сныхасæй фæстæмæ- 
архайдта тæрхоны лæгты иу хъуыддагыл баууæндын кæныныл: йæ 
хъахъхъæнинаг йæ гуырдзæй сыгъдæг у, йæ генетикон уидаг нæу 
кæлмхæрд, нæ йыл зыны фыдракæндты фæд, нæу сахъат æнæраст 
миты азарæй, æфхæрд нæ баййæфта уæдæ æгад хъуыддæгтæй;- 
дæр, нæ йыл æртæфсти æнæфсармдзинад, уымæ гæсгæ нæ ныкъ- 
къæдзтæ, уымæ гæсгæ нæ бампылд. Цыбырдзырдæй адæймаджы; 
миниуджытæй, уды хуыздæр æууæлтæй æнæниз у граждании. 
Æдарцы-фырты хæдзарвæндаг. «Уæдæ куыдæй, цы хуызы сси: 
фыдгæнæг ’мæ хъахъхъæнинаг гражданин Æдарцы-фырт? Уæл-. 
дайдæр йæ тæккæ лæджы кары! Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ гене- 
тикæ æппæт дуæрттæ гомгæнæг дæгъæл у, зæгъгæ, фæлæ хюцæн 
адæймаджы базонын æмæ бамбарынæн уымæй тыхджындæр фæ-- 
рæз нæй — ууыл абон басаст советон наукæ, фæсарæнты кой нал 
кæнын, уым генетикæ йæ бынат раджы ’рцахста. Адæймагæн йæ- 
хи куы нæ бгзонæм, уæд ын йæ фыдгæнд дæр нæ базондзыстæм— 
фыццаг къласы ахуырдзау дæр, мæнмæ гæсгæ, уый æмбарынхъом 
у. Афтæ уæдæ — лæг царди, дарди, суанг сабийы бонты дæр æв- 
зæрæй никуы ницы ракодта æмæ æмбойны фыдгæнæгæй рагæпп 
ласта! Кæм ис логикæ? Иæ ныййарджытæ Аслæмбегæн хъæуы 
нъшад уыдысты, кад æмæ радæй фæцардысты адæмы ’хсæн, цар^ 
22 Сурмейы хæдзар ^_337— 

дысты сæхи сыгъдæг фæллойæ. Уыдон фæндагыл рацыд, абонмæ- 
нæ ам аххосджыны бынаты чи бады, уый дæр. Адвокаты ныхасæн 
уыдис фидар быцæутæ дæр: республикæйы спортивон комитет, 
рухсады министрад, райоиы ахуыры хайад, кæм куыста, уыцы 
¦ скъола, зындгонд спортсментæ Аслæмбегæн цы характеристикæтæ 
ныффыстой, уыдонмæ гæсгæ йын хæрзиуæг раттын æмбæлди. 
Мæдинæ бакасти уыцы характеристикæтæй скъуыддзæгтæ — 
æппæт бакæсынæн боны ’рдæг бахъуыдаид. Стæй ракодта, æф- 
.хæрд баййафæг чызг Олимпиадæйы фыды фыд Æдарцты Созы- 
рыхъойы чи æмæ куыд амардта, уый хабар. Радзырдта, Созыры- 
хъойы фырттæ сæ туджджын Фæддзауты Дзамболаты размæ куыд 
«бабадтысты, куыд æй æрцахстой æмæ йæ се ’рвад Аслæмбег куыд 
фервæзын кодта, йæхи дæр ын фæцæймардтой, афтæмæй. Адво- 
кат Аслæмбегæй ракуырдта, цæмæй тæрхонгæнджытæм йæ армы- 
тъæпæнтæ бавдиса. «Уынут,— загъта Мæдинæ,— дардмæ дæр зы- 
нынц йæ армытъæпæнты рагон ностæ. Кæддæр ын сæ цыргъ кæрд- 
тæй скæрстытæ кодтой се ’рвадæлты гуыппырсар лæппутæ. Цæ- 
мæн? Уымæн æмæ Аслæмбег йæ удæй уæлдæр æвæры æмгардзи- 
над æмæ рæстдзинад. Æрмæст хъæбатыр адæймаг бацыдаид мæ- 
лæтдзаг тохы йе ’рдхорды сæраппонд. Æмæ ахæм хъæбатыр сæр- 
уæлдай чи равдыста, уый ницæййаг, чъизизæрдæ, æнæфсарм адæй- 
маг разына, уый кæй бауырндзæн? Куыд уынæм, афтæмæй адæй- 
маджы тæккæ хуыздæр миниджытæй хайджын у аххосджыны бы- 
тсаты бадæг гражданин Æдарцы-фырт. Ууыл афтæ хъæрæй дзу- 
рынц йæ армытъæпæнты арф ностæ. Уæвгæ лæгдзинады хъæлæс 
фехъусынæн канд хъустæ нæ хъæуы — зæрдæ дæр ма дзы хъæуы, 
адæймаджы зæрдæ. Фæлæ цы носты кой кæнын, уыдон канд иу 
адæймаджы бæрзонд æууæлтыл нæ дзурынц — уыдон бирæ цæ- 
у|ылдæрты дзурынц. Ныр бахъуыды кæнæм туджджынты æбуалгъ 
фембæлды архайджыты: иуырдыгæй æфхæрд баййафæджы ф«ы- 
ды ’фсымæртæ—уæд Олимпиадæйæн а дунейыл йæ кой, йæ хъæр 
дæр кæма уыци, иннæрдыгæй — се ’рвад, хæрзæрыгон лæппу, фæс- 
ком(цæдисон. Цы уынæм йæ миты? Удуæлдай хъæбатырдзинад? 
Æнæмæнг. Æмгарыл мæлæты цур дæр иузæрдион уæвын? Æнæ- 
мæнг. Фæлæ афтрщ уыдæттыл нæ хицæн кæны гражданин Æдар- 
ад-фырты хъуыддаг. Уый расидти хæст фыдæлты сау æгъдæут- 
тæн. Сæйраг хъуыддаг уый у. Æмæ æппæт уыдæттæ рох. сты? Рох 
хъуамæ кæмæй ма уой, уыдонæй рох сты. Æз советон оргæнты 
кой кæн1ын. Фæддзауты хæдзарвæндагæй дæр цы загъдæуа, уæдæ, 
кувгæ йын кæниккой, сæ зæрдыл хорз даръшхъом куы уыдаиккой, 
уæд. Уыдон та йын арфæйы бæсты йæ хæдзар халынц... Уый тых- 
хæй — фæстæдæр зæгъдзынæн... Фæлæ Аслæмбеджы рагон сгуыхт 
хъуыддаг рох кæмæй нæу, ахæмтæ дæр ис. Чи сты уыдон? Аслæм- 
беджы ’рвадæлтæ, сæ гоыхмæ кæмæн æрлæууыд, уыдон. Тудж- 
джынтæ куы бафидауиккой, гражданин тæрхонгæнæг, хъусын дын 
—338— 

кæнын: абон дæр дыууæ мыггаджы — Фæддзаутæ æмæ Æдарцтьк 
’хсæн фидыд нæма ис, æмæ ацы хъуыддаг йæхи рависдзæн тæр- 
хоны процессы, феххуыс уын кæндзæн раст тæрхон рахæссы- 
нæн,—о, уый дзырдтон, дыууæ мыггаджы куы бафидауиккой, уæд- 
дæр Æдарцтæ се ’рвадæн нæ ныххатыр кæниккой, йæ мийæн ирою 
царды прецендент нæй: йæ туджджынæй йæ туг райсыны бæсты 
йæ сæрыл схæщыди йæхи мыггаджы ныхмæ! Ахæм хъуыддæгтæ 
рох нæ кæнынц. Ай-гъай, тугисын æмæ иннæ талынг æгъдæуттæ 
абон нæ царды нал сты сæ фыццагон хуызы, сæ уаг аыгъдæгæй, 
комкоммæ нал æвдисынц, фæлæ адæм мингай азты дæргъы фæл- 
тæрæй фæлтæрмæ сæ царды бындур кæуыл арæзтой, реакцион 
æмæ прогрессивон фæзындтæ фæрсæй-фарсмæ кæм цæрынц, уыцы 
æгъдæуттæ бынтон ферох сты мах дуджы, афтæ нымайын уаид 
æдылы хъуиыддаг. Æгъдæуттæ ивынц сæ хуыз, фæлæ сæ апп нæ 
ивынц. Къуымых ахуыргæндтæ куыд нымайынц, уавæр афтæ нæу 
æмæ нæ уыди: партийы историйы цыбыр курс бындуронæй нæ 
раивта адæмы зондахаст. 
Тæрхонгæнæджы нæ фæндыд прокурорырдæм кæоын, фæлæ 
йæм иуахæмы уæддæр фемдзаст æмæ йын йæ тызмæг цæстæнга-- 
сы бакаст: «Ацы сыл нын лекцитæ шæмæн кæсы, кæд æм хъуыд- 
даджы тыххæй ницы дзуринаг ис, уæд æй сбадын кæн!» Тæрхонгæ- 
нæг бахудт Фирузæмæ, йæ къухы чысыл б&змæлдæй йын бамба- 
рыи кодта йæ хъуыды: «Уадз æмæ йæ зæгъинæгтæ скала, стæк, 
хъуыддаг йæхи амондзæн». 
Уыцы æгомыг ныхас Мæдинæйæ нæ аирвæзт. Фæхъус, стæй’: 
хъæрæй бафарста: «Кæд искæмæ афтæ кæсы æмæ æз хъуыдда- 
джы ныхасæй иуварс ахызтæн? Нæ! Абощи драмæйы хъуыоы ту-- 
гисыны æбуалгъ хъæлæс! Уыцы хъæлæс хойы тæрхондоны дуæрт- 
тæ æмæ домы, цæмæй советон закъоны къухæй йæ сау æгъдау- ба- 
кæна! Иу хатт дæр ма ногæй сæрæй бынмæ æркæсæм, абон нæ 
ардæм чи ’рхуыдта, уыцы хъуыддагмæ æмæ уæд гуырысхойаг налч. 
уыдзæн: Æдарцтиьг æицой нæ уадзы, сæ туг æнæйстæй кæй баз- 
зад, уый. Сæ саби-чызгыл бæллæх куы сæмбæлд, уæд фыццаг сæ- 
хл кæуыл ныццавтой? Сæ туджджыны кæстæр æфсымæр Фæд- 
дзауты Цæрæгыл!) Ахæстовы фæмидæг кæнынæн фаг аххосæгтæ 
нæ разынд, æмæ уый суæгъд. Æмæ уæд Æдæрцтæ сæ амæттагæн: 
кæй равзæрстой? Сæ туджджыны кæнгæ ’фаымæры! Арвы айдæ-- 
нæй бæрæгдæр у Æдарцты фæнд, кæд æй сусæг кæнынц, уæддæр. 
Сывæллон дæр æй бамбардзæн, фæлæ йæ слестгæнæг, уыимæ про- 
куратурæ нæ рахатыдтой, йе та сæ нæ фæнды йæ рахатын: Олим- 
пиадæйы ныййарджытæ, йæ фыды ’фсымæртæ рагон трагедийы 
зиллаккæй иуварс ахизынмæ нæ хъавынц æмæ чызджиы æнамонд- 
дзинад мастисæг кардау ныддардтой — закъоны номæй! — сæ 
туджджынты æмæ сæ хæрзгæнджыты зæрдæмæ. 
Аххосгæнæг Дзæрæхохты Фирузæ йæ ныхасы.райдианы адво- 
—339— 

жатæн йæ цæстмæ бадардта, æгæр дæрдтыл кæй æрзылди, фактт 
тæ, æвдисæйнæгтæй йæ хатдзæгтæ кæй нæ бафидар кодта, уый. 
«Рагон таурæгътæ мистификаци кæнын нæ феххуыс уыдзæн, 
хъуыддаг æцæгæй куыд уыди, уый рабæрæг кæнынæн, уый |дæхæ- 
дæг дæр хъуамææмбарай—фæлтæрд бархъахъхъæнæг дæ». Фæстаг 
ныхæсты уыди комкоммæ айуан, сæ мидис сын къæссавæлдæхт чи 
кодта—ницы дæ, дæуæй—мæ кард йæ кæрддзæмы. 
Бынтон æнаххосæй æфхæрд гражданин Фæддзауы-фырт ахæс- 
тонæй уæгъдгонд цавæр уавæртæм гæсгæ æрцыд, чуый хорз зынд- 
гонд у тæрхонæн: Æдарцты Олимпиадæ йыл фыдгæнæджы ном 
уымæн ныххуырста, цæмæй æцæг ф|ыдгæнæджы ном бамбæхса. 
Цæмæн афтæ бакодта, уый зын бамбарæн нæу: дыууæ тугхæстæг 
адæймаджы кæрæдзийæ сыгъдæг не сты, зæгъгæ, уыцы хъуыдда- 
гæй æгаддæр, худинагдæр ирон царды ницы ис. Адæммæ уый 
ахæм æбуалгъ æвзæрдзинад кæсы, æмæ-иу кæуыл фæгуырысхо 
сты, уыдоныл-иу зарæг скодтой, уыцы зарæг иу хъæуæй-хъæумæ, 
комæй коммæ дзыллæтæ кæрæдзи дзыхæй истой. Ахæм зарæг цы- 
фæнды æлгъыстæй фыддæр у. Æмæ æнцон у мæгуыр æнахъом 
чызгæн йæхи уыцы æлгъысты хай бакæнын? Стыр психолог уæ- 
вын дзьг нæ хъæуы, цæмæй йын йæ зæрдæйыуаг бамбарæм. Фæлæ 
хъуыддаг æрвадæлты æмуд æрцæуыны фыдæхыл нæ хицæн кæны. 
Цы æвирхъау фыдгæнд æрцыди, уымæн прецедент нæй, æвзæрдзи- 
нæдтæ хыгъд кæм цæуьшц, уыцы адæмон чиныджы дæр, фыдгæн- 
джытæн сæхи дунейы дæр: сывæллон сси—æвзаг æй нæ комы зæ- 
гъын—йæ фыды ’фсымæры цъаммар фыдвæнды амæттаг! Аххос- 
джыны бынаты бадæг гражданин Æдарцы-фырт æфхæрд бай- 
йафæгæн канд йе ’рвад нæу —йæ тренер, йæ. ахуыргæнæг! Ныр 
мын дзуапп раттут, ахæм æбуалгъ худинаджы хабар искæмæн 
радзырдтайд саби чызг? Никæд! Иикæмæн! Гъе уæдæ йæхи ама- 
рыны фæндмæдæр уый тыххæй æрцыди, æмæ йæ худинаджы хъæр 
йæ мæлæтæй фыддæрыл кæй банымадта. Æмæ чызг куынæ басы- 
вæрджын уыдаид, уæд — ууыл æз æппындæр гуырысхо нæ кæ- 
нын — Æдарцы-фыртæн батадаид йæ цъаммар ми æмæ афонмæ 
æнцад-æнцойæ сæрибарæй йæхицæн цардаид. Дыууын фарæстæм 
сентябры изæры авд сахатæй асты ’хсæн Æрæфы былгæрон, хъæ- 
уæй æртæ километры дарддæр, раздæры физкультурæйы ахуыр- 
гæнæг, тренер Æдарцты Аслæмбег æмæ се ’рвадæлты чызг, фарæс- 
тæм къласы ахуыргæнинаг, Олимпиадæ кæй фембæлдыстьь уый 
зыны, тæрхон кæй бафарста, уыцы æвдисæнты ныхæстæй. 
Дзæрæхохты Фирузæ скъуыддзæгтæ бакаст профессор Сердю- 
ковы чиныгæй «Судебная гинекология и судебное акушерство». 
— Афтæ, уæдæ,— загъта прокурор,— хъуыддагмæ сыгъдæг 
наукон цæстæй куы кæсæм, уæддæр, æфхæрд бзййафæг йæхæдæг 
цы рæстæг бацамыдта, йæ тыхгæнæтамæ уыцы рæстæг кæй фем- 
бæлдаид, ууыл гуырысхогæнæн нæй. Фæлæ чызджы саби уды тра- 
—340— 

геди æмæ уыимæ цы хъуыддаг æвзарæм, уыдон сæхи æххæст æмæ 
растæй цæмæй равдисой, уый тыххæй сæм бафтауын хъæуы нос- 
тæ, ай-гъай, аххосджыны бынаты бадæг Æдарцы.-фырты армыл 
чи баззад æмæ йын, адвокаты ныхæстæм гæсгæ, ныр йæ цард ро- 
мантикон рухсæй чи рухс кæны, уьщы рагон носты кой нæ кæ- 
нын æз — хъыгаг у, йæ цард йе стыр сгуыхтыл кæй нæ ахицæн, 
уый. Абон уыцы ностæ адвокат тæрхондоны цур хуынау æрæ- 
вæрдта рæсугъд тæбæгъы æвæрдæй — мæнæ сæйраг алиби! Фæлæ 
ис æндæр ностæ дæр. Уыдон баззадысты Олимпиадæйы буарыл 
æмæ тæрхон-медицинон экспертизæ сбæрæг кодта, цы сты æмæ 
кæцæй ст!ы. Тыхгæнæг йæ амæттаджы — ныххатыр кæнут, курын 
уæ,— уырсау йæ быны куы скодта, уæд йæ фæсонтæ, йæ чъылдым 
тугæрхæмтæ систы. Уæдæ æндæр цæмæй равзæрыдаиккой уыцы 
ностæ? Гъе афтæ: æфхæрдбаййафæг йæхæдæг æмæ æвдисæнтæцы 
дзурынц, стæй медицинон экспертизæйы бæрæггæнæнтæм гæсгæ 
фидарæй зæгъæн ис, фыдгæнд кæд æмæ кæм æрцыди, уый. Æмæ, 
æппынфæстаг, (æмæ, чи зоны, æппæты фыццаг!) ис æндæр æвди- 
сæн дæр—Æдарцы-фыртæн йæ алфамблай цы раст тæрхоны 
къæппæджытæ æвæрд æрцыди, уыдонæн сæ иуы дæр куынæ ба- 
хауа, уæддæр ын амæй фервæзæн æмæ фæтылифгæнæн нæй. 
Раст у, раст, рагон æмбисонд: «Нæй ахæм фыдгæнд, исты фæд 
чи нæ ныууадза!» Мæнæ уыцы карз æвдисæн: Олимпиадæ йе 
’рвад, зæрдæ нæ комы ацы ран. «æрвад» зæгъын —уый цытджын 
дзырд у, фыдæлты хорз традицитæй рухсгоид, бæрзонд мидисæй 
дзаг, йе ’рвад, йæ ахуыргæнæджы тæрхондонмæ куы радта, уымæй 
дзæвгар раздæр Æдарцы-фырты кæнгæ ’фсымæры мад Фæддзау- 
ты Сурме — æгас нал у, æрæджы амард — йæ фыртмаа цы фыстæг 
ныффыста, уым ракодта, абон мах ардæм цы фыдгæнд æрæмбырд 
кодта, уый ко.й. Æфхæрд баййафæг æй куыд бавдыста, афтæ йæ 
радзырдта зæронд ус дæр — уым диссагæй ницы ис, йæхи цæстæй 
йæ федта. Тæрхонгæнджыты ’ргом здахын йу хъуыддагмæ: ацы 
процессы размæ чызг рухсы бадинаг Фаддзауты усы фыстæгæн 
йæ кой дæр нæ фехъуыста. 
Прокурор фыдраконды бæлв«ырд æвдисæйнæгтæ, бæрæг æмæ 
«бæрæг фæдтæ, нысæнттæ кæрæдзиуыл быдæй æрæвæрдта тæрхо- 
ны цур æмæ фидар хатдзæг скодта: Æдарады-фырт нымад æрцæ- 
уæд зылынджыныл, йæ аххос слесты æрмæгæй дæр тынг хорз зы- 
ны, тæрхоны процесс дæр æй тынг бæлвырдæй æвдисы. 
Фæлæ адвокаты къухы уыди къозыр (йæхимæ афтæ касти), 
дæсны къамæй хъазæгау æй ауæрста, йæ дзæхст тынгдæр кæм 
райхъуыса, уыцы тæссаг фæзилæнмæ. Æмæ йæ рæстæг æрцыди. 
Цæф хъуамæ ахæм цæф уа, куыд æрызгъæла аххос æвдисæг цæг- 
тæй конд рæхыс — прокурор Аслæмбеджы къубал æрбалвасинаг 
кæмæй уыди, уый. Адвокат йæ уыты тыхджын къозырыл нымадта 
Сурмейы фыстæг — бæлвырддæр куы дзурæм, уаед фыстæгæн йæ- 
-$41- 

хи нæ, стæй йæ койæ йеддæмæ йæхæдæг слесты æмæ тæрхоньг æр~; 
мæджыты ’хсæн кæй никуы уыди, уый дæр нæ. Мæдинæ къозырыл 
нымадта, фыстæг кæй къухæй фыст æрцыд, уый — Зæринæйы — 
æвдисæнтæ. 
Адвокат йе ’ппæт тыхтæ дæр сарæзта уымæ, цæмæй багæдвг 
кодтаид Зæринæйы. Йæ фæнд уыди хуымæтæг: аххосджыны ньц- 
мæвæрд æвдисæйнæгтæй исты мæнг куы разыны, уæд уый йæхæ- 
дæг бынтон æндæрырдæм дзурæг свæййы, иннæты та дызæрдыг- 
гаг скæны. «Кæм и Фæддзауты Сурмейы фыстæг? — бафарста ад- 
вокат.— Цæуылнæ искуы зыны абоны хъуыддагыл баст æрмæ- 
джыты ’хсæн? Ацы хабар йæ койы аккаг дæр нæу, нæй, æмæ 
цы нæ уа, ууыл дзурын цæмæн хъæуы. Худæг нæу, фæтылифгæ- 
нæн æмæ фервæзæн кæмæй нæй, ахæм документтыл прокурор ны- 
майы цæстæй фенæн, хъусæй фехъусæн, уырзæй басгарæн, æмбу- 
дæнтæй банкъарæн кæмæн нæй, ахæм æвдисæн. Афтæмæй мисти- 
фикатор мæн хоны. Фæлæ, зæгъæм, уьщы фыстæджы кой миф» 
нæу, æцæгæй ис кæнæ уыдис ахæм фыстæг. Фæуæд афтæ: зæронд 
сылгоймаг йе суинаг чындзæн схъæр кодта йæ сусæг. Æвæдза^ 
уый æцаег разынди, зæгъгæ, уæд нæ бирæ царциаты диссæгтæн ба- 
хъæуид дзуапп раттын, æрмæст тынг тæраын, адæмы мыггагыл 
дзуапп сын куы ничи ссаца. Фæрсын уæ: Сурме æбуалгъ фыдра- 
конды хабар цæмæн æмбæхста? Цæуылнæ схъæр кодта аэцæг 
аххосджыны ном, йæ фырты гёын уыцы фыдгæнды фæдыл куы 
’рцахстой, уæд? Æви зæронд куырыхон ус... Тæрхонгæнджытæ, уе^ 
*ргом уын здахын дзырд «куырыхонмæ», Сурмейы æз хорз зыдтон, 
хъæубæсты йæхицæй уæздандæр æмæ нымаддæр сылгоймаг нæ 
уыди, уе ’ргом уын здахын ноджы æндæр хъуыддагмæ дæр: пси- 
хикон низтæй рынчын никуы уыди. Зæронд куырыхон ус уæдæ 
йæхи гуыбынæй рацæуæг хъæбулы бабын кæнынмæ хъавыд, бын- 
тон æнаххос кæй у, уый зонгæйæ? Куы зæгъын—ацы фарстæн рæст- 
мæ дзуапп ничи ратдзæн. Ныр бæстондæр ахъуыды кæнæм: кæ- 
цæй фæзынд мифон фестæг? Æвдисæн нæ æууæндын кæны, уыйг 
Сурмейы ныхæстæй мæ къухæй фыст æрцыд ,зæгъгæ. Сурмейæн 
йæхи фырт Цæрæг та — ацы фыдгæнды фæдыл фыццаг уый сба- 
дын кодтой, уый зæрдыл дарын ахсджиаг хъуыддаг у нæ сау су- 
сæг раргом кæнынæн.— Цæрæг та афтæ зæгыы, æцæгæй райстой 
ахæм фыстæг, фæлæ мын ахæстоны фесæфт, зæгъгæ. Ацы æппæт 
хабæрттæм ма бафтау ноджы иу хъуыддаг: æфхæрд баййафæг 
Олимпиадæйы фыды *фсымæр Æдарцты Инал алырдæмты фыссы, 
фыссы генералон прокурормæ, Центрон Комитетмæ, растыл нæ 
нътмайы Цæрæджы суæгъд æмæ домы, цæмæй йæ ногæй æрцах- 
сой. Хъуыддаг цæуыл ахицæн уыдзæн, уы\й абон зын зæгъæн у. 
Æдарцты Аслæмбег аххосджын иæу, зæгъгæ, тæрхон ахæм хат- 
дзæгмæ куы ’рцæуа,— уый та æнæмæнг афтæ уыдзæн, ууыл æз 
æппындæр дызæрдыг нæ кæнын,— уæд аххосджыны бынаты æй- 
—342— 

дæр искæй сбадын бахъæудзæн. Чи уыдзæн уыцы æндæр исчи? 
Фæддзаупы Цæрæг цымæ нæ тæрсы, ногæй йын къалатийы æфсæн 
дуар куы байгом кæной, уымæй? Раст мæ бамбарут, Цæрæгæн йæ 
кой уый тыххæй нæ’ кæнын, æмæ йæ аххооджыныл нымайын — 
уый мæ хъуыддаг нæу. Цæрæгæн йæ кой кæнын, цæмæй хъуыддаг 
хуыздæр бамбарæм æмæ сау фоыдгæнды сау æлхынцъ райхалын 
æнцондæр уа. Цæрæг кæд адæмырдыгæй дæр, закъонырдыгæй дæр 
æфхæрд Хуыцауы рæстæй баййæфта, уæд ныртæккæ йæ психоло- 
ги æвдæрзт æмæ ссæст кæй у, уый мæнæн гуырысхойаг нæу. Мæ 
фыдгулæн дæр мæ цæст нæ бауарзид æнаххосæй аххосджын уæ- 
æын. Ахæм бон скодта Æдарцты Аслæмбегыл дæр. Уæдæ афтæ. Иу 
хатт дæр ма йæ зæгъын — кæд Цæрæг рæстæй бахаудта ахæстон- 
мæ, уæд тарст у. Тарст лæгæн та йæ дзыхæй рæстдзинады бæсты 
тас арæх дзуры — ахæсты моралон æмæ физикон хъизæмæрттæ 
ногæй бавзарыны бæсты цы нæ бакæндзынæ! Уымæ гæсгæ. ныма- 
йын: тæрхондон раст бакæндзæн, Цæрæджы ’вдисæнтæ куы ницæ- 
мæ ’рдара, уæд. «Хорз, зæгъдзыстут мын,— Цæрæг йæхицæн тæр- 
сы æмæ фæдфæливæн кæны, фæлæ ма ис ноджы æндæр æвдисæн 
дæр». О, ис. Ахуыргæнæг Гæтæгты Зæринæ, Цæрæджы уарзон, йе 
суинаг бинойнаг. Æмæ афтæ зæгъут, Зæринæ йæ амондæн нæ тæр- 
сы? Цæрæгимæ æмвæнд не сты? Тæрхонæн йæ бар йæхи, фæлæ 
Зæринæ дæр ам мæнг æвдисæнæй кæй æрлæууыд, цæмæй расг 
тæрхоны хъавд Цæрæгæй æндæрырдæм раздаха, уый зын раха- 
тæн нæу. Гъе уый уын мæлæг сылгоймаджы фæстаг фыстæджы 
хабар. Æркæсæм иннæ ’вдисæнты æрмæгмæ дæр. Олимпиадæ ав- 
тобусæй куы рахызти, Аслæнбеджы уыцы рæстæг Æрæфырдæм 
цæугæ кæй фендæуыд, уымæй нæй ахæм хатдзæг скæнæн, зæгъгæ, 
зенæмæнг фембæлдысты. Фидарæй зæгъæн ис: расттæрхоны нæй 
иунæг ахæм æвдисæн, аххосджыны бынаты бадæг Æдарцы-фырты 
чи багæды кæна, фыдгæнæджы ном ыл чи сæвæра. Æфхæрд бай- 
йафæгæн йæхи ныхæсты та уæз нæй, уымæн æмæ Олимпиадæ иу 
хатт фæсайдта, иу хатт рæдыд фæндагыл сардыдта бархъахъхъæ- 
нæг оргæнты, цыбырдзырдæй, йæ митæй, йæ хъуыддæгтæй йæ цæс- 
гом хорз сныв кодта, æмæ уыцы нывмæ гæсгæ Олимпиадæйы раст, 
æууæнкаг адæймаг схонæн нæй. 
Тæрхон рахаста уынаффæ: Аслæмбеджы æрцахсынæн нæй боын- 
лур æмæ уæгъдгонд æрщæуæд. Дзæрæхохты прокуроры йæ масг 
хурх кодта. 
Мæдинæйы цæсгомыл та мæстæймарæн мидбылхудт тыбар-ты- 
бур кодта, уазал бон лакъон дондзасты хуры тын уылæнты змæл- 
димæ куыд фæтыбар-тыбур кæны, афтæ. Аслæмбегимæ прокуроры 
рæзты куы фæцæйцыд, уæд æм зулмæ дæр нæ фæкаст. Иæ уæла- 
хизыл йæхи æгæр цингæнæг кæй скодта, уый йæхимæ дæр хорз 
бæргæ нæ касти, фæлæ знаджы фыдæнæн цы нæ бакæндзынæ! 
Æмæ кæд йæ цæсгом лакъон доны ленкгæнæг хуры цæсты хуызæн 
—343— 

уыди, уæд ын йæ зæрдæйыуаг абарæн ис уыцы чъизи дондзастæв: 
йæхиимæ, æрмæст ам нæдæр хуры тын нæ зынд, нæдæр æндæр 
исиы рухсы цъыртт,—змæст, бынтон змæст, цыма йыл уæззау 
цалх нырма ныртæккæ атылд, уыйау. Ныронг кæй никуы бавзæр- 
ста ,ахæм карз æрхæндæг æй æрцахста, цыдæр егъау уæз ыл 
æрынцад. Цард ын æппындæр ад нал кодта, адæймаджы æппæт 
æнкъарæнтæ дæр йæ хуылфьг цырæгътау ахуыссыдысты, æцæгуы- 
донæн се ’ппæты бæсты дæр сæ тых йæхи бакодта, афтæмæй сыгъ- 
ди иу —æлгъы æнкъарæн, æмæ йæ уый хурхæи мардта. Аслæмбе- 
гимæ къæлидормæ куы рахызт, уæд фестъæлфыд, фæтарст, йæ 
хъæдгомæн кæйдæр æвнæлдæй чи фæтæрсы, уыйау йæхимидæг 
«оу!», зæгъгæ, фæкодта. Уыцы æнкъард, уарынгар уалдзыгон бон,. 
уазал уымæлæй адæм, бæлæстæ, уынгтæ, горæт æнæхъæнæй) дæр 
ньгддæнгæл сты. Аслæмбег йæ фарсмæ цыди тротуарыл, (цыдæртæ 
йын дзырдта, фæлæ йæм Мæдинæ нæ хъуыста,— ууыл нæ уыди. 
«Цы кодтон, цы мыл æрцыд?» — йæхи фарста адвокат. Ногæй йæ- 
цæстытыл ауад’ тæрхондоны къæлидор. Æрдæбон уым цы ныв: 
ауыдта, уый цыма йæ разы фёстад, уьшау æмæ æдзынæп кастийæ 
мидхъуыдыты. 
Мæнæ сæ къæхты бын цы цъыф змæнтынц, уый хуызæн ахорæ- 
нæй арæзт уыди ныв æмткæй райсгæйæ. Адæм къордтæй лæу- 
уынд, сæ уæлæдарæс — фæныкхуыз, сæ цæсгæмттæ дæр, сæ къух- 
тæ дæр — фæныкхуыз. Æмæ уыдон астæу, зæрдæмæгуыргæнæг уа- 
зал æртхутæджы бынæй æрттывта зынджы къæртт... Æмæ уыцы: 
зынджы къæртт уыди... Зæринæ. Ныв айсæфт, Мæдинæйы цæсты- 
тыл уади Зæринæ иунæгæй. Тæрхоны залæй къæлидормæ куы ра- 
хызт, уæд æй ауыдта къулрæбын—адæмæй лæууыди иуварс. йæ 
тымбыл цæстытæ уыдысты тас æмæ дисæй дзаг. Ау, Мæдинæ æр- 
дæбон ацы хуымæтæг хохаг чшжы цæстæнгасæй фестъæлфыд? 
Дæлæмæ дæр — уæлæмæ дæр — хъæууон ахуыргæнæг. Æмæ та- 
адвокаты цур фестад уыцы æнахайыр фæныкхуыз ныв, нывæн йæ 
бæрæг астæу ирд ахорæнтæй конд чызг, чызгæн стыр тымбыл 
цæстытæ, уыцы цæстытæй кæлы æнæуынгæ рухс — сыгъдæг уды 
фарн. Мæдинæ арф ныуулæфыди, йæ рæуджытæ айдзаг сты горæ- 
таг маргæйдзаг уымæл уæлдæфæй. 
Иæ миднымæр йæ къух ауыгъта йæхиуыл, сæфт æмæ сæфт, 
зæгъгæ, нал удхар кодта йæ уæззау æрхæндæг фæсурыныл. Ацы 
тæрхоныл баст хъуыдæгтæ йыл æваст иумæ ихау ныггæр-гæр код- 
той, ныссæххæтт ластой йæ ауæзт ратонæг донау. Фæстаг бонтьг 
цытæ ’рцыди, уыдон ыл æвиппайды æртæфстысты, æмæ чысылгай 
æмбарын райдыдта, уыцы æнкъарæн æм кæцæй равзæрдис, уый: 
Мæдинæ æлгъ кодта йæхимæ! Æрæмысыд, йæ адвока^ы ^аивад 
цæхæртæ куыд калдта мæнг ныхæстæй, фæдфæливæн митæй, цау- 
тæ æмæ дауты мæнгард быдтытæй æмæ йæ зæрдæ ныккæрзыдта. 
—344— 

Уынджы фисынмæ >куы бахæццæ сты, уæд Мæдинæ æрлæууыд. 
Æрлæууыд Аслæмбег дæр. 
— Ну, дорогой мой, мне сюда,— уырыссагау загъта адвокат 
æмæ сæры змæлдæй ацамыдта, чердæм æй цæуын хъæуы, уый. 
Аслæмбег йæ сæр æруагъта тæфæрфæсгæнæгау, йæ армытъæ- 
лæнтæ йæм равдыста: 
— Нæ зонын, куыд дын раарфæ кæнон... 
— Какйе тут благодарности! Прощайте. 
— Я ие отношу себя к тем неблагодарным олухам, кто забы- 
вает...— райды.дта Аслæмбег, фæлæ йæ Мæдинæ кæронмæ дзурын 
нæ бауагъта, «Оставьте, оставьте меня ради бога!», зæгъгæ, цæх- 
гæр фæзылд æмæ атындзыдта йæ фæндагыл, æрмæст æрдæбон 
кæцырдæм ацамыдта, уыцырдæм нæ. «Цы мæ фæхондзæн?»,— 
ахъуыды кодта, йæ цыд фæсабыр. Фæлæ йæхиуыл æрхудт: «Цы 
митæ кæнын? Каемæй æфсæрмы кæнын? Цыфæнды мæ хонæд!» 
Иæ цыд фæтагъддæр кодта. Æрдæгхæлд тротуары цъыфæй йæ 
бæрзоидчъил туфлитæ цъындатæм дæр дзæбæх хай æппæрстой. 
Цыди æмæ хъуыды кодта Аслæмбеджы хъысмæтыл. Тагъд ацы 
æнаккагыл ногæй хъаст бацæудзæн, абоньп тæрхон ивд æрцæудзæн 
æмæ йæ сбадын кæндзыспы. Иæ æвирхъау фыдгæнд ын батайа, 
уый гæнæн нæй. Уæвгæ цынæ вæййы... Советон Цæдисы, уæлдай- 
дæр Ирыстоны закъон кæд уыди? Уый хорз, æмæ тагъд Мæдинæ 
йæхæдæг ардыгæй ацæудзæн, ацæудзæн дард, тынг дард ацы иу-, 
тæндзон æмтъерыйæ, йæ алыварс къогъоты дзыгуыртау дыв-дыв 
чи кæны, уыцы æнæбытъыз хъуыддæгты! хæлхъой зилдухæй, ацæу- 
дзæн, йæ алы къахдзæфмæ дæр ын дæсгай цæстытæ кæм кæоынц, 
уыцы, «æрдæбойнаг» цардæй, ацæудзæн ирон гæды æмæ фырнымд 
митæй. Куыд хорз у, кæй цæуы ардыгæй, куыд хорз у, тагъд евро- 
иæйаг цардæй цæрын кæй райдайдзæн. Нал уындзæн, æхца æмæ 
хæстæгдзинады руаджы стыр бынæтты чи ’рбадти, уыцы æнаккæг- 
ты къуымых хæмхудтæ, нал уындзæн, йæ алыварс йæхи хуызæн 
уæййаг æвзæрты чи ’мбырд кæны, уыцы цыбырзонд æмæ хииæй- 
дзаг хицæутты. Нал хъусдзæн, лæгæты психологи абоны онг уыцы 
æнæвнæлдæй -йæ цармы чи дары, уьщы алцызонæг-схъæл адæмы 
хиппæлой ныхæстæ, нал уыидзæн, иу ком иннæ комæй йæхи куыд 
уæлдæр кæны ,нæ уæнгты аланты тугæй фылдæр ис, зæгъгæ. Нал 
уындзæн Дайрайы мард цæсгом, фырæмпылдæй бынтон чи нын- 
цъылдтæ æмæ æдзух æнæзæгъгæ хъизæмар æнæуынгæ рондзæй 
кæцæй хъары. Пьг диссаг уыди уый, цавæр тыхæй тасын кодта 
Мæпинæйы йе ’фсин —рагон дунейы хæррæгъ? Цæмæн касти йæ 
коммæ, йæхи <йæ цæстмæ афтæ цæмæн дардта, цыма йемæ, йæ 
фæстæзад хъуыдытимæ разы у, цæмæн 1ын кодта цæстмæмитæ, 
æгъдæутты æфсондз йæ бæрзæйыл барвæндæй цæмæн хаста? Цæ- 
мæн царди йемæ? Иæ чындз кæй уыди, уый тыххæй? Æмæ цæмæн 
уыди иæ; чындз? Иæ фырты бинойнаг кæй уыди... Æмæ цæмæч 
-345- 

уыди?.. Йæ зæрдæ йæхимæ куы никуы иста Солтаны. Нæ уыдк 
уарзондзинад, уарзондзинад нæ увди. Нæ уыди, нæ уыди! Иæ 
цард цард нæ уыди... 
Мæдинæйы сæ хæдзармæ бирæ иал хъуыди, афтæ йæм чидæр 
фæсте йæ номæй æрбадзырдта. Фæстæмæ фæкасти. Куыд нæ фæ- 
дис кодтаид ,3æринæйы йæ фæдыл згъоргæ куы ауыдта, уæд? 
Æрлæууыд æмæ йæм æнæдзургæйæ æнхъæлмæ касти. Чындздзон; 
чызг... абадгæ чызг — цал азы йыл цæуы цымæ?— æмæ сæртæг 
сывæллонау тъæбæрттæй згъоры горæлы цъыф уынгты. Цы ’рцы- 
ди, ны хабар у уагæр? 
Дыууæ къахдзæфæй фылдæр æй нал хъуыд Мæдинæмæ, афтæ 
Зæринæ æрлæууыд æмæ загъта: 
— Дæ бон хорз. 
— Дбон федтам кæрæдзи,—йæ мидбылте бахудти Мæдинæ,— 
стæй цалдæр хатты. 
— Батахыр кæн,— фæтыхст чызг, стæй йæ гыццыл сумкæ фе- 
гом кодта,— цыдæр дæм равдисинаг дæн... Мæнæ... Сурмейы фыс- 
тæг... Ды афтæ загътай, ахæм фыстæг нæ уыди æмæ нæй... 
Мидбылхудт æрбайсæфт Мæдинæйы цæсгомæй, йæ даргъ на- 
рæг сыгъзæринхил æрфгуыты астæу абадт арф дзыхъхъ, >йе ’ргом 
иуфаро агылдта æмæ зулмæ тызмæгæй бакаст Зæринæмæ. 
— Æмæ æз тæрхоны æхгæд процессы цы дзырдтон, уый ды 
цæмæй зоныс? 
— Дæ ныхас æддæмæ хъуысти. 
— Мидæмæ нæм хъуыстай? 
— Нæ. Æз дуары цур нæ лæууыдтæн. 
— Ау, уæдæ мын мæ ныхас куыд хъуыстай? Æви афтæ хъæр 
кодтон? * . • 
— Нæ, цæмæн... Фæлæ дын дæ ныхас хъуыстон. 
— У1ЫЙ дын хъустæ, гъе! — хъæрæй ныххудти Мæдинæ æмæ 
та æдзынæг ныккасти чызгмæ.— Ам уынджы цы лæууæм? Цом 
мæнæ адонмæ,— загъгæ, йæ сæры змæлдæй ацамыдта æртыккаг 
уæладзыджы авгæйæхгæд лоджимæ æмæ йæ зæрдæ срыст: «Афон- 
мæ та Дайра, бызгъуыры зæрондæй хæдзары цы ссардта, уьгдон 
фехсадта æмæ сæ уым æрцауыгъта». Зæринæ скасти лоджимæ,. 
стæй фондзуæладзыгон хæдзарыл йæ цæст ахаста; нæ, иæ рае- 
дийы, Дзасболтæ ам цардысты, ацы хæдзары сæм уыди. Мæдинæ 
йын йæ дис бамбæрста, фæфæсмон кодта, фæлæ йæ бинонтæй 
«адон», зæгъгæ, кæй загъта, ууыл нæ. Иæ фæнд — нырма йæхи- 
цæй фæстæмæ дунейыл кæй ничима зыдта, уый — уазал дзырд 
«адон»-ы кæй раргом кодта, æнæхъæн авд азы йæ лæг æмæ йе 
’фсинимæ кæм фæцардис, уый иырæй фæстæмæ, йæ мæлæты бон- 
мæ! — æцæгæлон хæдзарыл кæй нымайы, уый йын кæй фæхъæр, 
ууыл, æрмæст ууыл уыди йæ фæсмон, фæлæ уый йæ цæсгомыл ни- 
цæмæй фæбæрæг. / 
—346— 

— Куыд дæ фæнды, афтæ,— бахудти йæ мидбылты,— ам дæр 
да кæны... 
Фыстæг бакасти æмæ йæ фæстæмæ Зæринæмæ радтал Дзæвгар 
рæстæг^сæ хъыпп-оыпп никæмæй схауди. 
— Дæ къухæй фыст у? — æрæджиау бафарста адвокат. 
— О, æз æй ныффыстон... 
— Уæдæ ма уæд цы? Тæрхоны хъуыддæгтыл ничердыгæй фæ- 
зындаид ацы гæххæтт — æвдисæны уæз дзы нæй... Уæвгæ Сурме- 
йæн йæхи фыст куы уыдаид, уæддæр цы? 
Зæринæ, фыстæг куыд райста, афтæ лæугæйæ аззад, æрвдзæ- 
фау фæци Мæдинæйы ныхæстæй. Нæфæтчиаг кæй æнхъæлы æмæ 
цæстыгагуыйау кæй хъахъхъæны, дунейы фарн æмæ дунейы фы- 
дæх мæлæтдзаг хъæбысхæсты кæм бацыдысты, уыцы фæдзæхст 
нæ бахъардта, нæ бахъардта æппындæр ацы зондджын, ахуыргонд 
сылгоймагмæ! Уæдæ уæд иннæтæй цы домдæуа? 
— Дæ фыстæджы... Зæронд усы фыстæджы ныхас щæуы дыу- 
уæ фыдраконды! тыххæй. Иу дзы мæнæ адон,— Мæдинæ ногæй хæ- 
дзарырдæм ацамыдта йæ сæрны змæлдæй,— Дзасболты бинонтимæ 
баст у. Æмæ уый ^амбæхоынмæ хъавыдыстут, тæрхонмæ дæр фыс- 
тæг уый тыххæй наз бавдыстат. Раст уæ* бамбæрстон? 
— Рухсы бадинаг зæронд ус,—уьщы уазал хъæлæсæй йæ ны- 
хас дарддæр кодта Мæдинæ,—Дзасболы-фырты фыдгæндæй дæр 
æмæ Аслæмбеджы фьидгæндæй дæр афтæ куынæ зæгъы, ма йæ 
схъæр кæнут, зæгъгæ. Афтæ нæу? 
Зæринæ æргъæвстæй лæууыди, ницы дэырдта, æмæ Мæдинæ 
ногæй бафарста: 
— Афтæ нæу? ¦* 
— Афтæ у...— ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта Зæрииæ. Ныр 
йе ’муд æрцыд, йæ улæфт æрсабыр. Иæ миднымæр йæхимæ хæ- 
цыди, сокт сывæллонау горæты уынгты кæй ныййарц ацы хъал 
сылгоймаджы фæдыл, йæхицæн кад кæиын кæй нæ зоиы, йæхи 
дæлбары бынаты кæй æвæры, Сурмейы фыстæг æцæгæлон уазал 
къухтæм кæй радта æмæ йæ уымæй кæй сæтад кодта, æппæт уы- 
дæтты тьгсхæй. Фæлæ йæ йæ уды арфæй щæуæг æнахуыр æнкъа- 
рæн нæ уагъта Л^æдинæйы æвзæры бынаты æвæрын, нымайын æй 
кодта хионыл, хæстæгыл. Зæринæйы фæйдыди, цæмæй ацы рæ- 
сугъд сылгоймаг æцæгæлон æмæ уазалзæрдæ ма уа, фæлæ уа, 
¦фьиицаг фембæлды фæстæ йæ куыдæй бахъуыды кодта, ахæм — 
æргомныхас, хъæлдзæг, зæрдæмæдзæугæ. Иæ конд æмæ йын йæ 
уынды, нæ цæстæнгасы, йæ фезмæлдтыты, йе сиыхасы, йæ улæф- 
ты агуырдта, æвиппайды йæ кæй тыххæй бауарзта, уыцы дисса- 
джы миниуджытæ, фæлæ сæ нæ ардта. 
Зæринæ æрæнкъард фæсмон æмæ фыдæнхъæлы рыстæй. Иæхи- 
мæ касти, æвиппайды сидзæрæй чи аззади, ахæм сывæллонау. 
—347— 

— Æмæ уæдæ ацы фестæг тæрхонмæ цæуылнæ равдыстат?— 
бафарста Мæдинæ. 
Зæринæ йæ сæр æруагъта: 
— Цæрæджы нæ фæндыд. Мæн дæр. Сурме уьщы сусæг йæ> 
зæрдæйы афтæ бирæ фæхаста, æмæ махæн нæфæтчиаг сси... 
— Æмæ йæ уæд мæнмæ цæмæн æвдисыс? Кæд Сурмейы фæ- 
дзæхстæн цæстдзыдæй тæрсут, уæд уымæн ис иунæг хос: уый йæ- 
хæдæг куыд царди, афтæ цæрут сымах дæр, уæ хæдзарвæндагæн. 
бынæн кæй ныууагъта, уьщы сусæгыл къуырттон каркау бадгæйæ. 
Ныридæгæн дæу дæр Фæддзаутыл банымадтон! — Мæдинæйьк 
цæстыты хин зыигау фæрттывта æмæ уыцы фæдыл ахуыссыд. Зæ- 
ринæ фæаырх, ацæуынмæ хъавыд, фæлæ йын Мæдинæ йæ къух 
æрæвæрдта йæ уæхскыл, йæ цæстытæм та йын æдзынæг ныккаСти: , 
— Аслæмбедж1Ы тæрхон сраст кодта. Сбадын æй кæной, дæу 
уый фæнды? Цæй тыххæй дын у æнæуынон? 
— Фыдгæнджытæ мын се ’ппæт дæр æнуынон сты, хъулон сæ 
никæй кæнын. ’ - 
— А! Афтæ у? Æмæ <дæ идеал Сурмейы цæуылнæ фæзмыс? 
Уый уал азы, дæхæдæг куы зæгъыс, не схъæр кодта Дзасболъь 
фырты. Хуымæтæджы фыдгæнæг дæр ма куы уыдаид — лæгма- 
рæг! 
— Дзасболы-фырт кæй амардта, уый Сурме йæхæдæг дæр 
марынмæ хъавыд... Фæлæ хъуыддаг уъгй мидæг нæй. 
— Хъуеддаг уый мидæг ис, æмæ зæронд ус уыди кæлæнгæ- 
нæг... дингæнæг ^натик. 
— Дингæнæг нæ уыди,— арф ныуулæфыд Зæринæ.— Адæм 
уыцы лæгмарæджы ном куы базоной, уæд сæ фыдбылызтæ, се 
’взæрдзинæдтæ иучысыл уæддæр фæкъаддæр уыдзысты, иучысыл 
уæддæр хуыздæр æмæ растдæр фæуоыдзысты, зæгъгæ, Сурме ууыл 
куы ’ууæндыдаид, уæд йе ’нахъом хъæбулы æнæхæдзар нæ фæ- 
кодтаид æмæ уый фæстæ йæ мæлæты бонмæ йæхи нæ хордтаид 
тæрсгæ-ризгæ цæргæйæ... Бынæттæ æмæ мулк йеддæмæ кæй ницы 
хъæуы, уыдонмæ гæсгæ Сурме æнамонд уыди, йе ’намонд та цыди 
йæ фиаынмæ зондæй... 
— Банцай!—загъта Мæдинæ, æмæ йын Зæринæ ауыдта йæ 
гæзæмæ базмæлæг ахуырст былты аууон йæ æнæсахъат урс дæн- 
дæгтæ кæрæдзимæ \лхъывдæй. Фыццаг æм афтæ фæкасти, цыма 
адвокат йæ мидбылты бахудти. Фæлæ йын йæ цæстытæм куы фæ- 
комкоммæ, уæд хорзау нал фæци. 
— Банцай! — загъта та Мæдинæ, æцæг сабырдæр хъæлæсæй. 
Иæ чысыд рог къух æвиппайды здыйы къæртт фестад, уæззау 
хауд æркодта Зæринæйы уæхскæй.— Æз бынæттыл дæр æмæ мул- 
кыл дæр никуы тох кодтои æмæ нæ тох кæнын! Цæмæн мын фæ- 
сагътай де ’лгыыст фыст мæ къухы? Мæнæй дæ цы хъæуы? 
Зæринæ фегуыппæг Мæдийæйы масты æнæнхъæлæджы срæ- 
-348- 

мыгъдæй. Æрæджиау æм бахъардта: æнæрхъуыды ныхасæй баф^ 
хæрдта сæрыстыр сылгоймаджы хиуарзондзинад. Ныссырх. Аххос^ 
джыны къæмдзæстыг мидбылхудт ын йæ цæсгом куыд æнахъинон* 
кæны, уый фæрсæйкæсæгау уыдта йæхæдæг. 
— Дæуæй иæ зæгъын... Бахатыр кæн, дæ хорзæхæй. Цыма 
фыстæг æнæмæнг дæумæ бавдисын хъæуы, афтæ мæм касти... ба- 
хатыр кæи, Хуыцауы тыххæй... Хæрзбон! 
— Фæлæуу! — сдзырдта Мæдинæ, йæ барджын хъæлæсы æр- 
дæбоны мастæй ницуал аззад,— Бузныг де ’ууæшæй. Фæлæ æз... 
æз иунæгæй тох кодтон Аслæмбеджы сæрыл. Æз баууæндын код- 
тон тæрхон1ы: ды сыгъдæгзæрдæ æвдисæн нæ дæ, рæстдзинады мæт 
дæ нæй, кæйдæр сæфтыл архайыс дæхи уды пайдайæн! 
— Æмæ ууыл дæхæдæг.... æууæндыс? 
Мæдинæ ногæй Зæринæйы уæрæхгом цæстыты федта, тæрхон- 
ДОН1Ы залæй рацæйцæугæйæ йæхиуыл тыхсæттæг цæфау кæй бав- 
зæрста, уыцы æнæхайыры дис. 
— Æз мæ куысты æууæндынтæ æмæ цеууæндыдтæй нæ хъа- 
зын,— сылгоймаг йæ къух ауыгъта æмæ æнæрвæссон худт бакод- 
та. Иæхæдæг дæр æй не ’мбæрста, афтæмæй йæ маст иста. Иæ 
маст иста йæ цуры лæууæг дзыгъуырцæсгом бурхил чызгæй — нæ 
йæ бакаст ницы, нæ—йæхæдæг, афтæмæй йæ цыдæр азарæй 
тыхоын кæй кæны, йæ сæрыстырдзинадæн ын йæ сабыр уды сыгъ- 
дæг фарнæй ныхкъуырд кæй дæтты. 
— Куыд?! — хъæрзæгау загъта Зæринæ, цыма йæ уарзон адæ- 
мæй искæйы зианы хабар фехъуыста. 
— Афтæ,— загъта Мæдинæ,— тæрхон рæстдзинадмæ кæуыл 
хъуамæ бацыдаид, ахæм хидтæ арæзтон æз. Уьщы хидтæ цæмæй^ 
конд стты, цавæр цæджындзтыл лæууынц, уый уæлдай нæу. Раст 
тæрхоны уæрдоны уæзæй ма ныттонæнт, æндæр сæ ничи ницьг 
домы. 
Зæринæйæн йæ маст йæ хъуырмæ схæццæ, йæ комкоммæ сæр%- 
бæрзоидæй лæууæг рæсугъд сылгоймаг æй æфхæрдта йæ алы сньь 
хасæй дæр, йæ алы фезмæлдæй дæр, фæлæ йын ныр йæ зæрдæл 
бынтон басаста йæ зондахасты тарф сахъатæй. 
Дзæвгар рæстæг йæ бон сдзурын нæ баци, стæй фæлмæн хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Хæрамыл цы лæууы, уиый хæраммæ хоны... Уый сывæллон* 
дæр æмбаръь... 
— Ды... ахуыргæнæг дæ,—Мæдинæ «хъæууон» зæгъинаг уы- 
ди æмæ чысыл фæкъуыхцы,— дæхирдыгонау æмбарыс хæрам æмæ- 
рæстдзинад... Кæй сæрыл фæдзурын, уый тæрхон куы сраст кæны, 
уæд æз дæр раст вæййын. 
Аиы хатт Дайра дуары хъæрмæ Мæдинæйы размæ нæ рауад. 
«Хуыцау, дæуæй бузныг, ам нæй»,— бацин кодта Мæдинæ, фæлæ 
æвиппайды йæ хъустыл ауад йе ’нæуынон æфсæйнаг сынтæджы* 
—349— 

жьыс-хъысæмæ йе ’фсины хъæрзын. «Рынчын у æви цы кæны?»— 
Мæдинæ йæ палто раласта, йæ бæрзондсчъил туфлитæ феппæрста 
æмæ йæ къæхтыл хæдзарыдарæн фæлмæнбын дзабыртæ бакъуырд- 
та. Бацыд йæ хуыссæнуатмæ — Дзасболы-фыртимæ сæ кабинет 
дæр ам уыди. Сынтæджы бынæй раласта синтетикои сæракæй конд 
стыр чырын — знон æй скъуыныны онг байдзаг кодта йæ дзаумæт- 
тæй. Кæнинаг ма йыи баззад иунæг хъуыддаг —йæ мой Солтан- 
.мæ фыстæг ныффыссын. Сбадти фыссæн стъолы уæлхъус, йæ цу- 
р1Ы гæххæтт æрæвæрдта, кърандæсты ’хсæнæй цъæх равзæрста, 
сгæй йæ сырхæй аивта — сырх бæллæхы нысан хуыздæр æвдисы. 
Фæлæ цæмæй райдайа, уый иæ зыдта. Иæ бон нæ уыди хъуыды 
кæнын, фæстаг рæстæг, уæлдайдæр та абон цы бавзæрста, уый 
йыл æртæфсти. Иæхимæ кастис зæронд хуынчъытæ куысæфтæгау 
-афтид. 
Иæхи æфхæрдта йæ мид-зæрдæ, æлгъыста йæ хъысмæт æмæ 
йæхидæн тæрйгъæд кодта. Мæ риуыдзаг мæ фæндон никуыма су- 
члæфыдтæн, куыд мæ фæндыди, афтæ никуы цардтæн, уымæн æмæ 
яæ ирон цард йæ тæккæ цъуппыдзаг у цæстмæмитæй, фырнымд 
хъуыддæгтæй, талынг æгъдæуттæй, фæдфæливæнтæ, хинтæ, кæ- 
лæнтæй. Сæ хæлуарæджы хыз айтыгътой мæ цардвæндагыл æмæ 
дзъ1 бындзау бахаудтæн. Цæгъд дæ гæндзæхтæ, утæхсæн кæн, фæ- 
.лæ уыцы хызæй дæхи ма атон,науæд дыл æнæгъдау, æнæфсарм, 
хæлд; æвзæр адæймаджьг ном сбаддзæн. Цы диссаг у, «цы кæлæн- 
тæ мын счынди: мæнмæ чи нæ хауы, мæн чи нæ хъæуы, мæ фы- 
ны дæр кæй нæ федтон, уыцы æнæнымæц хъуыддæгтæ мæ алы- 
?варс дæмæн зилдух кæиынц, зилгæдымгæ кæй сисы, ахæм бырæт- 
ггау; цæмæн мæ æппарынц сæ тæккæ астæумæ? Цæмæй мæ аны- 
хъуырой? Æниу мæ нæма аныхъуырдтой? Мæ бон та уæвгæ ницы 
у. Райсæм Аслæмбеджы тæрхоны хабар. Æз æрмæст мæ хæс æх- 
хæст кодтон,— уымæй ма хуымæтæгдæр хъуыддаг цы уа,’ фæлæ 
мæ уый дæр æцæгæлон адæмимæ афтæ сбæстытæ кодта æнæуын- 
тæ бæндæнтæй, æмæ мæ бон мæхи раскъуынын, мæхи ссæрибар кæ- 
нын кал у. Удыцы адæм та мæнæй домътнц, цæмæй сæ æмбарон, 
сæ уаргъ сын мæхимæ райсон, сæ риссыл сын ркссон. Æмæ мæ 
ууыл куы уадзиккой! Домынц, мæ хуылф зыгъуыммæ куыд сфæл- 
дахон, цæмæй мын мæ уды æмбæхстдæр æмæ талынгдæр къуым- 
ты дæр баджигул кæной. Кæс-ма уыцы дзыгъуырцæсгом ахуыргæ- 
нæгмæ! Иæ бакаст уайсадæг чындзау, фæлæ йæ ракъах æмæ дæ 
ных скъуырдзынæ йæ сæрыстырдзинады къæдзæхыл! Цы йæ хъæ- 
уы мæнæй? Афтæ йæм цæмæн кæсы, нæ дыууæ дæр хъуамæ иу зон- 
дыл хæст уæм, зæгъгæ?—Æмæ рагои фыдгæнд мæнмæ цæмæн 
æрбаулæфыд йæ æртхутæг хъæлæсæй, цæмæн мыл скалд йæ мæр- 
дон тæф? 
Ацы æппæт æнæхайыр фæрстытæн йæ бон дзуапп раттын нæ 
уыдн. Фæлæ уыйхыгъд йæ сæрм.æ æрцыди æнахуыр хъуыды: йæ 
г^350— 

царды зилгæдымгæ, йæ астæумæ йае чи ’лвасы æмæ йæ афтæмæй^ 
аныхъуырынмæ чи хъавы, уый Сурме сфæлдыста йæ тыхиуæггæ- 
иæг нæфæтчиаг бар æмæ фæндæй. Афтæ йæм куыддæр фæкаст,. 
афтæ йæ фæтæрсын кодта æндæр хъуыды, рæстдзинады æнгæс 
тынг кæй уыди, уымæй: Зæринæйы дæр ын Сурме рарвыста йæ 
фæдыл! Цыдæр тых хæрдмæ схæцыди Мæдинæйыл, бакæсын æй 
кодта, <йе ’фсин Дайра кæм хуыссыд, уыцы уатмæ. Дыууæ сылгой- 
маджы дзæвгар рæстæг æдзынæгæй кастысты кæрæдзимæ — иу 
æрдæггом дуарæй, иннæ æфсæйнаг сынтæгæй. Кæрæдзийæн дзырд- 
той, сæ риуты уал æмæ уал азы чи схъуым, ч уыцы зæгъинæгтæ. 
Æрмæст сæ хъыпп-сыпп никæмæй <схауд— ныхас кодтой цæсты- 
тæй. Дайра зыдта — Мæдинæ а хæдзарон нал у, чъшдзæй æнæ- 
чындз фесты: къæсæраей йæм касти бынтон æцæгæлон адæймаг. 
Мæдинæ дæр бæлвырд бæрæгæй федта тарф æрхæндæджы ны~ 
сæнттæ мæлæг зæронд усы фæнык цæсгомыл, йæ дзыхил æнæбон 
бахæлиуы, æнæрфыг ныхы бын арф бабырæг дыууæ чысыл цæсты 
тæригъæддаг касты. Уыцы ’рхæндæг каст æнæзонгæ нæ уыди Мæ- 
динæйæн, фæлæ-иу афтæ ’нхъæлдта, кæд зæронд ус мæмыл, йæ 
чындзыл, бустæ кæны, æмæ йæхи уымæн ныттар кодта, зæгъгæ. 
Ныр, Сурмейы сусæг базонгæйæ, Дайрайы зæрдæйыуаг бамбæр- 
ста. 
Мæдинæ йæ уатмæ раздæхт, ногæй та æрбадти фыссæн стъольг 
уæлхъус æмæ хъæрæй сдзырдта: «Нæ, нæ, ацы цард мæныл нæ 
фидауы. Уыдон сымах хъуыдæгтæ сты æмæ сæ уæхæдæг, куыд зо- 
нут, афтæ аразут». Сырх кърандас та райста, йæ цыргъ фындз 
ын гæххæтмæ æруагъта æмæ та хъуыдыты аныгъуылд. Йæ цæсты- 
тыл ауад Солтан. Фæтæригъæд ын кодта. Фыццаг хатт æй куы 
федта, уæд æм буцхаст аывæллоны хуызæн фæкаст. Æгæр фæл~ 
мæнтæ, æгæр нæрстытæ уыди. «Нард хъыбыл», зæгъгæ, йыл Мæ- 
динæ йæ миднымæр бахудти. Уæд ын исчи афтæ куы загътаид, 
мæнæ дæ амонд дæ цуры лæууы, зæгъгæ, уæд худæгæй артæн- 
хæлд фæуыдаид... Фæлæ уæддæр афтæ рауади... Профессор... стыр 
ныфс нæ кæмæй ис, ахæм æрыгон ахуыргонд. «Куыд мын рази- 
лын кодтой мæ сæр \чыцы ницæйæг ныхæстæ?» Йæ зæрдыл æр- 
лæууыд иу хабар. Уый уыди цалдæр азы размæ. Университеты 
ахуыргæнджытæ пикник сарæзтой, Куырттаты комы сын цы улæ- 
фæн бынат ис, уым. Хохаг цъæх зæлдæйыл нæзы бæлæсты бын: 
æвæрд фынгтæ бынмæ састысты хæрд æмæ нозты дзæбæхæй.. 
Ахæм бæзджын фæрзеу сæхи хардзæй куы нæ уыди, мыййаг,— 
фынгаразæг уыд, йæ чызг университетмæ кæмæн бахауд, ахæм 
давæг лæг — фернæрдæй тыхулæфт кодта, фæлæ йын цыдæр хуы- 
зы рæвдауын ’нтысти йæ фæлмæн хъæлæсæй бадты адæмы иу- 
гæйттæй дæр æмæ иумæ дæр. 
Солтан дæр лæггад кодта... ректорæн. Ахæм фæсдзæуин æхца- 
йыл дæр не ссардтаид—гёе ’рыгон усмæ дæр йæ хъус дзæбæх нал! 
—351— 

дардта. Мерс кодтой профессортæ, доценттæ, ассистенттæ æмæ ин- 
нæ хæрæджыдымджытæ, сæ гуыбынтæ бур голлæгтæй къаддæр 
нæ уыдаиккой, æндæр дзы уыйбæрц хæрд æмæ нозт куыд бацыди! 
Ректор дзæбæх куы бахъæлдзæг, уæд Мæдинæйы бадтæй йемæ 
рахуыдта, ам, дам, хæстæг нæхæдæг цад сарæзтам, балер кæсæг- 
тæ йæм бауагътам, цом æмæ дын сæ фенын кæнон. Къахвæнда- 
гыл, фахсыл, хæрдмæ схызтысты, хъæды арфмæ бацыдысты. Рек- 
тор æвиппайды Мæдинæмæ фæзылд, йæ астæу ын ацахста, йæхи- 
мæ йæ æрбалвæста æмæ йын йæ былтæн гоыбба кодта. Фырмæс- 
тæй йæ цæстытæ атартæ сты Мæдинæйæн, йæ сæр разылди. Иæхи 
ратыдта, йæ тых-йæ бонæй тымбылкъухæй ныссæрфта фæндзай- 
фондзаздзыд хæрзконд нæлгоймаджы цæсгом. Ректор йæ былтæ 
сæрфта къухмæрзæнæй, тутæ кодта — йæ был мидæгæй фескъуыд, 
Мæдинæ та йæм фæрсæрдыгæй мæстыйæ касти. 
— Бахатыр мын кæн, дæ Хуыцауы тыххæй,—æрæджиау загъ- 
та ректор,— курын дæ, макæмæн мацы зæгъ... Солтанæн дæр. 
— Солтанæй куы тæрсис, уæд ахæм митæ нæ кæнис. 
Мæдинæ никæмæн схъæр кодта уыцы хабар. 
Рæстæг рацыд, æмæ йыл Куырттаты комы цы цау æрцыди, 
уьш йæм худæг кæсын райдыдта, уæлдайдæр-иу ректор йæ рæсыд 
<5ылтимæ йæ цæстьгшл куы ауад, уæд. 
«Дорогой друг,— уырыссагау ныффыста Мæдинæ, стæй гæх- 
хæтт атымбылтæ кодта, ног сыф райста, ныффыста йыл:: Дорогой 
Солтан». Аскъуыдтæ кодта уый дæр. Æртыккаг гæххæттыл ныф- 
фыста: «Солтан! Я ухожу. Выходя за тебя замуж, я, лгала и тебе, 
и себе, что люблю тебя. И потом, во все годы нашей совместной 
жизни, я не переставала лгать и тебе, и себе, что нахожусь рядом 
с тобой по веленью сердца. Но все,, что держится на лжи, приво- 
дит к еще большей лжи. Эту фразу мне сказала сегодня после 
суда наша знакомая учителъница из села. Отсутствие настоящего 
^чувства к тебе я компенсировала ненавистью <к твоей матери и ее 
железной старой кррвати, которую она не дала выбросить, тем са- 
мымзаставляя меня жить в соприкосновении с отжившим време- 
:нем и отсталостью. Может быть, я была неправа, ио что теперь 
псделаешь? Вместе с тем я чувствую глубокую потребность ска- 
зать о том, что никогда не изменяла тебе, и ты совершенно на- 
прясно мучил меня своими глупыми подозрениями. 
* Я еду в Москву, меня там ждет челрвек, о котором ты знаешь,— 
,в день нашей свадьбы он хотел покончить с собой. Харзбон. 
Мадина». 
Мæдинæ йæ фыстæг ’бакаст, нæ йæм æфтаугæ нады бакодта, 
нæ — æппаргæ. Дзырд «харзбон»-ы рæдыд дæр не ссардта. 
Мæдинæйы ацыды фæстæ Дайра бирæ нал ацард. Иæ^фырты 
зæрдæ йыл уыйас тынг нæ фæрысти; йæ бинойнаг æй кæй ны.у- 
уагъта, уый Аæм ахæм стыр> маст бауагъта, æмæ дзы æндæр ис-- 
—•62— 

ты æнкъарæнæн бынат нал уыд. Мæдинæйы ацыдыл афæдз дæр 
нæма рацыд, афтæ Солтан йæ аспиранткæйы йæ хæдзармæ ’рба- 
хуыдта æмæ лæг æмæ усæй цæрын райдыдтой. Уыйадыл про- 
фессор Дзасболы-фыртæй ферох сты йæ мæстытæ... 
ХЬ1Х 
Аслæмбег хорз æмбæрста: ад- 
вокаты аивад нæу йæ ирвæзынгæнæг. Иæ ирвæзьшгæнæг у, йæхæ- 
дæг «йæ иууылбæрзонддзинад» кæй хоны, уый —гæртам. Гъе уыцы 
«йæ иууылбæрзонддзинад» бирæты бамбæхсы йæ æнæсæттон фи- 
дары закъоны ’фхæрдæй. Аслæмбегæн йæхи фæндонмæ гæс- 
гæ Хадизæ Иналæн гæртам радта, уый та йæ сæмбæлын кодта 
йæ нысаныл. Аслæмбег, хъаст Ъ1л чи кодта, уымæн йæхи хæрзфы- 
ды æфсымæры йæхицæн хæрзгæнæгæй кæй равзæрста, уый хуы- 
мæтæджы нæ уыди: цæмæй суæгъд уа, уый йæхи бинонтæй фæ- 
стæмæ Иналæй тынгдæр никæй фæндыди. Иналы йæ хæстæг къа- 
базы мæт нæ уыди, йæ ахст æрвады хъысмæтыл дæр нæ тыхсти. 
Сæ хъуыддæгты йæхи уымæн батъыста, цæмæй дзы мастисæн 
фæрæз сараза. Иæ хъавд уыди йæ цыфыддæр знагмæ, йæ рагон 
туджджынмæ. Аслæмбег куы сраст уа, уæд фыдракæнд калмау 
йæхи ногæй Цæрæгыл æрбатухдзæн! Тæрхондоны аххосджыны 
бынат куы нæ суæгъд уа, уæд Цæрæг кæм сбаддзæн? 
Афтæмæй Аслæнбег йæ гæртаммæ бафтыдта Иналы æбуалгъ 
фæнд æмæ архайд, сарæзта дзы ног фыдгæнды æлхьшцъ. Олим- 
пиадæ йæхæдæг дæр ницы ’ххуыс кодта. раст тæрхонæн уыцы 
^лхынцъ райхалыны» хъуыддаджы, кæд æй фидардæр не ’лвæста, 
уæд. Тæрхоны æхгæд процесс ахаста ощппар боны æмæ æппæт 
уьщы рæстæгйæ дзыхæй «нæ» æмæ «о»-йæ йеддæмæ æндæр хъыпп 
не схауд. Иæ алыварс цытæ цыди, уыдæттæ йæм цыма ницы бар 
дарынц, цыма йæм æплшндæр ницы хъары, уыйау сæргуыбырæй 
æнæзмæлгæйæ фæбадти цыппар боны дæргъы. 
Тæрхонгæнæг — къæдзæхы йас дыууиссæдзаздзыд лааг, йæ цæс- 
гом сойæ сæрстау æрттывта, хæстæгмæ йæм куы бакастаис, уæд 
ъш йæ сырх уадултыл федтаис лыстæг тугдадзинтæ, бындзарыл 
тыд кæрдæджы» уидæгтау фæйнæрдæм къæдзтæ-мæдзтæй фæпырх 
с-гы. Иæ уæлæ уыди тæнæг сæракæй къурткæ. Цыма хъуыддæгтæ 
йæ зæрдæмæ тынг арф исы, йæхи афтæ дардта. Чи йæм каст 
æмæ йæм чи хъуыста, уыдоны йæ алы ныхасæй дæр, йæ алы фез- 
мæлдæй дæр æууæндын кодта, куырыхон кæй у, æмæ йæм адæ- 
мъ1 хъысмæттæ лыг кæныны хæс кæм æрхаудтæ, уым рæдыд кæй 
не ’руадздзæн, йæ цард нывондæн кæй æрхæсдзæн раст тæрхоны 
23 Сурмейы хæдзар —353— 
<§> 

æйусон фарн æмае уæлахйзй сæраппонд. Фæлге йæхæдæг куыд æн- 
хъæлдта, йæ уыид ахæм иæ уыди. Иæ зардæйы æцæг уаг бамбæх- 
сыныл бæргæ архайдта, фæлæ уымæй ницы уади: йæ цин йæ бæт- 
тæитæ тыдта, мæхи равдисон, зæгъгæ, æддæмæ лæбурдта, мæнæ 
фыцгæ доны тæф æхгæд мигæнæнæй куыд фæлæбуры, афтæ. Йæ 
цины» сæр та уыди, Олимпиадæ тарф дегарессийы кæй бахаудта,: 
уый. Тæрхоны бадджытæй иу уыди хуыйæн фабрикæйы кусæг чызг„ 
иннæ та драматург — йæхи хуыдта Шекспиры фæдон, социалон- 
психологон драмæйы дæсны. Хъуыддаг кæронмæ дæр нæма 
ахæццæ, афтæ сæ тæрхонгæнæг баууæндын кодта: аххосджыны 
бынаты бадæг Æдарцы-фьирт, фыдвæнд æмæ хахуыры амæттаг, 
æдзæстхиз æмæ сыгъдæг у закъоны цу,р. «Иунæг раст лæджы 
’рцахсыны фæлтау дæс фыдгæнæджы ахæстонæй (рауадзын хайыр- 
дæр у», — афтæ арæх дзырдта сырхцæсгом гæртамхор тæрхонгæ- 
нæг. 
Фæлæ йæ фæдфæливæн митæ бынтон дзæгъæлы уыдысты. Про- 
цессы цыппæрæм бон изæрмæ хæстæг Олимлиадæ йæ цæстæнгас 
ахаста тæрхоны залы бадджытыл, цыма йæ тарф фынæйæ рай- 
хъал æмæ кæм ис, уый не ’мбары, афтæ. Стæй æдзынæг ныккаст 
Аслæмбегмæ. Аслæмбег сыстад,. фырдисæй йæ дзых бахæлиу. 
Олимпиадæ йæм йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз да1мбацай- 
ау ныддардта. 
— Ацы лæг, —загъта сабыр хъæлæсæй, — ацы лæг нæ уыди .. 
— Нæ уыди, зæгъыс? — тæрхонгæнæг дæр сыстад, — фæбæл- 
вырддæр кæн дæ ныхас. Ды афтæ мьшайыс æмæ де ’рвад,. дæ 
ахуыргæнæг Æрдарцы-фырт ницы аххосджын у? 
Олимпиадæ «о», зæгъгæ, йæ сæр батылдта, 
Сырхцæсгом тæрхонгæнæджы цæстыты алфамблай хинæйдзаг 
æнцъылдтæ цинæй айдзаг сты, лыстæг къакæуттæ тæрккъæвдайы^ 
донæй куыд айдзаг вæййынц, афтæ. 
— Сæры тылдæн лротоколы фыссæн нæй. Иу хатт-ма зæгъ 
дæ хъуыды бæлвырдæй. 
— Нæу ацы лæг аххосджын, — загъта Олимпиадæ. 
— Уæдæ йыл цæмæн бахъаст кодтай?! — райхъуыст прокурор- 
Дзæрæхохты Фирузæйы» мæсты хъæлæс. — Чи дæ сардыдта? Чи дæ 
фæтæрсын кодта? Чи дæ балхæдта? 
Олимпиадæ ницы дзырдта. Залы чидæраддæр уыди, уыдон иу- 
уылдæр, протокол чи фыста, уыцы чызгæй фæстæмæ, сыстадысты, 
æрвдзæфтау уырдыг лæууыдысты. Æмæ уыцы æгуыплæджы дæр 
Олимпиадæйы хъæлæс дзæбæх нæ хъуысти, афтæ сабыр дзырдта: 
— Ничи! Адвокат раст зæгъы... Ацы адæймагæй мæ маст ис- 
тон... Бабайы (марджыты, нæ туджджынты фарс кæй фæци, уый 
тыххæй... 
— Гражданкæ Æдарцты чызг!—Фйрузæ æнгуылдзæй ацамыд- 
та Олимпиадæйырдæм, цым^ йæ барæтъузынмæ хъавыд, — тæр- 
—354— 

хонæй къæцæл чындзытæй хъазæгау хъазынвæнд ма скæнай! Но- 
гæй фæдфæливæн кæныс? Ныр цалæм хатт сарæзтай закъон хæ- 
рам фæийа.гыл? Афтæ дæм кæсы æмæ дын дæ ^митæ батайдзысты? 
Бар дæхи. Сывæллон нал дæ, стæй закъон нæ зонын дæр, закъоны 
цæфæй нæ ирвæзын кæны. 
Адвокат Дзасболты Мæдинæ йе ’ргам раздæхта тæрхонгæиæг- 
мæ: 
— Гражданин тæрхонгæнæг! Æз домын, цæмæй горотоколмæ 
хаст æрцæуай лрокуроры æппæт ныхæстæ дæр, æнæ иу хъуагæй! 
Раст тæрхоны æппындæр бынат кæмæн нæй, ахæм мадзæлттæй 
пайда кæны орокурор йæхæдæг — æфхæрд баййафæджы цæмæй 
ракъаха, уый тыххæй йæ тæрсын кæны. 
— Æз дæр домын, — ноджы» хъæрдæрæй загъта Фирузæ, — до- 
мын, цæмæй мæ мачи хъыгдара! Мæ былтыл цъутта ’вæрын ад- 
вокатмæ нæ хауы æмæ хуыздæр уаид, йæхи мæт куы кæнид, уæд. 
Мæ ныхас нæма фæдæн. 
— Дзур! — æнæбары загъта тæрхонгæнæг. 
— Зæгъ-ма, — Фирузæ ногæй ныууырдыг Олимпиадæмæ, æцæг 
йæ хъæлæсы уаг фæныллæгдæр, — тæрхонæн бамбарын кæн иу 
хъуыддаг, кæд ын бамбарæн ис, уæд: ныр цалдæр мæйы дæргъы, 
знон дæр, абон дæр, цалдæр минуты размæ дæр дæ маст истай 
аххосджыны бынаты бадæг Æдарцьифыртæй. Афтæу? 
— Афтæ, — дзуапп радта Олимпиадæ. 
— Æ.мæ уæдæ ацы минутыл цы ’рцыди, дæ маст цæуылнæуал 
исыс? 
— Ист фæци, — загъта Олимпиадæ. 
— Куыд? Нæ дæ ’мбарын.., 
— Цы бавзæрста, уый йьш æгъгъæд фæуæд. 
— Фод афтæ. Фæлæ Æдар«цы-фырт кæй сæрыл дзырдта, уый 
уæ туджджын нæ разынд. 
— Уый æрæджы базыдтон. 
— Кæд? 
— Сурмейы фыстæджы хабар куы фехъуыстон, уæд. 
— Уьй кæд уыди? 
— Æртæ... дыууæ боны размæ. 
— Æмæ уæд цæуылнæ исты загътай? Хабар куыддæр фе- 
:хъуыстай, афтæ дæ мастисын цæуылнæ ныууагътай? 
— Хъуыды кодтон... 
— Цæуыл? 
— Бирæ цæуылдæрты... 
— Уæдæ сæттыс, Æдарцынфырты хæрздзæгъæлы кæй бафхæр- 
тай, ууыл. 
— Дзæгъæлы нæ уыди. 
— Нæ дæ ’мбарын... Æдарцы-фырт рахæцыд /раст лæджы фарс. 
Уымæ гæсгæ ачххосджын нæу. Цæй тыххæй йæ ’фхæрыс? 
—355- 

— Туджджыныл кæй ныодадтам, уый æцæгæйдæр нæ тудж- 
джын куы разындаид, уæддæр уый...— Олимпиадæ сæрæй аца- 
мыдта Аслæмбегмæ, — йæ фарс уыдаид. 
— Нæ! — Ф/ирузæ та йæ амонæн даргъныхджын æнгуылдзæй 
уæлдæф фæрæтъызта. — Нæ! Дæхæдæг не ’ууæндыс дæхи ныхæс- 
тыл. Дæ хæрзæггурæггаг мæн — мах дæр сыл не ’ууæндæм. Фæд- 
фæливæн кæныс, уый бæрæгæй бæрæгдæр у. Кæй фыдгæнæджы 
къух дæ аразы хæрам нысанмæ, уый дæр базондзыетæм. 
Олимпиадæйыл ногæй ихæнирз бахæцыд. Фæлæ йæ тыхтæ 
рæмбырд кодта æмæ фидарæй загъта: 
— Цыфæады мын кæнут. Маргæ мæ куы кæнат, уæддæр’ 
нал... Хъыпп дæр иал схаудзæн мæнæй... 
Изæрæй дзæбæх æрталынг, афтæ йæ мад æмæ мадыхоимæ 
’рбаздæхт хæдзармæ. Дуар куы гом кодтой, уæд мидæгæй хъуыс- 
ти телефоньп дзæнгæрæг. Санетæ систа хæтæл. Байхъуыста йæм^ 
стæй загъта. 
— Куыдæй фыддæр... Нæ зонын... Уый, дам, нæ уыди, зæгъгæ, 
фæстагмæ ууыл ныллæууыд. Мæхи амардзынæн — ахæм царды 
бæсты лæг куынæ цæра, уæд хуыздæр. — Санетæ скуыдта, теле- 
фоны хæтæл стъолыл иуфарс æрæвæрдта.— Чызг, дæ фыд дæм 
дзуры... хъæуæй. 
Олимпиадæ систа хæтæл. 
— Папæ, — загъта Олимшиадæ æмæ банцад: кæнæ йæ фыд 
йæ ныхас нæма фæци, кæнæ йæ зæрдæ æрбауынгæг. Йæ дзых иу~ 
чысыл бахæлиу, йæ къæхты бынмæ ныккаст, иуцасдæр рæстæг аф- 
тæмæй лæууыди, стæй ногæй райдыдта:—Папæ... Цы ’рцыдис, 
уы»мæн гæнæн нал ис. Мамæ дæр, ды дæр мæн тыххæй уæхи ба- 
хордтат, æмæ æз уый аккаг нæ дæн. Искуьг уый æнхъæл куы уы- 
даин æмæ мæ гуырдз йæ фæдыл уыйбæрц фыдбылызтæ, уый- 
бæрщ бæллæхтæ, уьийбæрц сау худинаг расайдзæн, — Олимпиадæ 
фæстаг дзырдтæ загъта хъæрзæгау, — уæд рагацау мæхи мæхæ- 
дæг... Сымах дæр хъизæмæрттæй фервæзын кодтаин... Зонын æйг 
хъæбул зьшаргъ у, уæлдайдæр иунæг хъæбул, фæлæ цоты маст 
цы у, уый дæр зонын, сæ худииагæй сæ амæлæт хуыздæр у. Лæг- 
иу хатт цæры æмæ афоныл амæлыны1 ^бæсты æгадæй цæрын йæ 
сæрмæ чи хæссы, уыдон ницæйаг адæм сты. Папæ! Папæ! Ницæйаг 
сты, ницæйаг, æмæ æз дæр уыдонæй дæн! Папæ, бауадз мæ дзурын, 
мæ худинаджы хъæр куы райхъуыст, уæдæй абоны онг æз дæумæ 
дзыхæй куы нал сдзырдтон—мæ бон дæм комкоммæ бакæсын дæр 
нæ уыди. Ныр дæр мæ цуры куы уаис, уæд дæм нæ бауæндин... 
Нæ, папæ, курын дæ æмæ мæм кæронмæ байхъус. Куыд -зын дын 
у, уый æмбарын, фæлæ мацы дзур... Ма тæрс, мацæмæй мын тæрсг 
мæн хуызæттæн сæхимæ сæ къух куы тасид, уæд мæгуыр дæр нæ 
уаиккой. Иу æмæ дыууæ хатты нæ рахастон мæхицæн мæлыны тæр- 
хон, фæлæ хъару хъæуы йæ сæххæст кæвьшæн — æвзæр йæ удæк 
—356— 

тæрсы. Ныр мын мауал тæрс... Папæ! Ма мын тæрс. Дьг дæр мын 
дзырд ратт... Мæныл цы ’рцыди, уый кой макуыуал скæнут. Мæ 
бафхæрæг... цыма зæххыл нæй æмæ никуы уыди, афтæ уæхи дарут. 
Тæрхондæттæ, закъонтæ... Мæ фервæзъины хос уыдонмæ агур- 
гæ нæу. Мæ фервæзыны хос — мæхи мидæг... мæ Хуыцауы 
хаймæ. Куыдзы хæстæн йæ хос — куыдзы хъуын. Æз дæр 
мæхи хъизæмæрттæй мæхи дзæбæх кæндзынæн. Папæ, папæ! Ма- 
цы дзур, хъус дарддæр. Цыдæр мыл æрцыди. Мæ зæрдæ цыдæр 
æнахуыр рухсæй рухс у. Фæлæ уыцы рухс уазал у, тавгæ нæ кæ- 
иы. Уыцы» .рухс фенын ,мæ фынты æмæ мæ зæрдæйы баззайы. 
Алы ’хсæв дæр мæм æрцæуы Сурме, æвæццæгæн, кæлæнгæнæг уы- 
ди, фæхоны мæ йемæ, фæлæ йын æз нæ комын... Æмæ* иунæгæй 
ацæуы... Кæдæм .мæ фæхоны уырдыгæй кæлы, сæр кæмæй зилы, 
ахæм карз рухс. Уыцы карз рухсы уазалæй рухс у мæ зæрдæ — 
куьз райхъал вæййын, уæддæр ма дзы цыдæр тæпп баззайы мæ 
мидæг... Сурме нæ туджджын куы нæ разынд, уæд мæрдтæм.мах 
æнæуынондзинад æмæ фыдæхæй хъæрзгæ цæмæн бацыди? Кæ- 
уын ууыл хъæуы... Мæныл цы ’рцыди, уый дæр уый цур ницы у... 
Пашæ, дæуæй фылдæр никæй уарзын а дунейыл. Курын дæ: ацу 
уæлмæрдмæ, Сурмейы ингæны цур дæ| зонгуытыл слæуу æмæ дзы 
хатыр ракур. Мæн тыххæй дæр, æгас мьмтаджы тыххæй дæр. 
Папæ, мард дæр хъусы. Хæрзæхсæв, папæ, мæ иунæг, /мæ уарзон 
папæ! 
Уыцы ’хсæв Санетæ æмæ йæ хо сæ цæстытæ не ’рцъынд код- 
той. Сæ хъус дардтой, Олимпиадæ кæм хуыссыди, уыцы уатмæ — 
чызджы ныхæстæ сæм хорз нæ фæкастысты. Санетæ йæм бæ- 
гъæввадæй йæ къахфындзтыл цалдæр хатты бацыди, йæ улæфт- 
мæ-иу ын байхъуыста. Иу хатт æм афтæ фæкасти. цыма улæфгæ 
нал кæны. Ссыгъта æхсæвдарæн цырагъ. Олимпиадæ тарф фы- 
нæй кодта, йæ цæсгомыл хъазыди мидбылхудт. Чи зоны, ацы 
хатт Сурмейæн сразы æмæ иумæ ацыдысты, уыцы карз рухс кæ- 
цæй калди, уырдæм. 
Ууыл цалдæр боны рацыд. Иу æхсæв бонырдæм Санетæ йæ 
зæрдæйы уæззау рыстæй райхъал. Иæ сынтæгæй рагæпп кодта, 
базгъордта, Олимпиадæ кæм хуыссыди, уыцы уатмæ. Цырагъ 
куыддæр ссыгъта, афтæ ныцъцъæхахст кодта: пъолы астæу уæл- 
гоммæ хуыссыди Олимпиадæ. Иæ уæлæ йæ уарзон у>рс къаба, 
йæ къæхтыл — йæ уарзон урс туфлитæ.. Санетæ йæхимæ фæлæбурд- 
та, фæлæ йæм йæ иунæг чызг нал ракаст... Ма»рг банызта æмæ 
æвирхъау хъизæмæртты йæ уд систа. Гæххæттыл ныууагъта йæ 
фæстаг фæдзæхст: а лунейæ цæуы барвæндонæй æмæ йын йæ мæ- 
лæт мачи макæй аххос кæнæд. 
—357— 

х Ьх 
* * æрхон куы ахицæн, уымæийæ 
дьжкаг бон изæрæй сырхцæсгомджын тæрхонгæнæджы фатермæ 
фæзынд Аслæмбег. Хæдзары хицау. дуар куы байгом кодта, уæд 
ын уæздан салам радта æмæ йæ рæзты комкоммæ цæлгæнæнмæ 
бацыди, æрбадти урс цыппæрдигъон стъолы фарсмæ. Ацы стъо- 
лыл цалдæр мæйы размæ Аслæмбег ныуагъта æхцайы фондз цъæ- 
пæрайы дæр фондзыссæдз дзыхъынног сьврх туманы. Хæдза<ры 
хицау цæлгæнæны дуары къæсæрыл слæууыди, тарвазыл йæ 
уæхск сбыцæу кодта, цыма йыл ахæцынмæ хъавы æмæ афтæмæй 
фæрсмæ касти йæ уазæгмæ. Фæлæ Аслæмбег.мæ хъаргæ дæр нæ 
кодта нæдæр йæ цъæх цæстыты марг цырен, нæдæр йæ уæйыг 
уæнгты цы тых хæлбурцъытæ кодта, уый, нæдæр йæ тымбылкъух- 
ты уæз. Уазæг хатьир ракуырдта, уыцы афон хæдзары кæй батых- 
сьш кодта, уый тыххæй æмæ цыбырæй бамбарын кодта йæ цыды 
сæр. Тæрхонгæнæгæн йæ маст рафыхти, чысыл ма, æмæ йæ хæд- 
дзу уазæгыл йæхи ныццавтаид, йæ хурх ын ацахстаид. Фæлæ йæ- 
хиуыл ныххæцыди, йæхи æрсабыр кæныныл архайдта, афтæмæй 
дзырдта, йæ дзырд кæй сæххæст кодта, йæ сæр зонгæ-зонын за- 
къоиы цыргъ фæрæты бын æрæвæрдта, афтæмæй фервæзын кодта 
ахæстон æмæ худинагæй фыдгæнæджы—мæнæ йын йæ хæ- 
дзармæ чи ’рбабырста, уый, Æдарцты дарддæры хъуыддæгты тых- 
хæй та дзуапдæттæг нæу, æмæ кæд кæрæдзиимæ хуыссынц, уæд 
уый аххос ам агуыргæ нæу, æмæ Аслæмбег дзæбæхæй, æнæлаз, 
æнæ фыдбылызæй ацы сыгъдæг хæдзарæй куынæ ахъуытты уа, 
уæд хорз нæ уыдзæн. Ацы ныхæстæн Аслæмбег радта ахæм дзуапп 
(ацы хатт дæр та уæзданæй): «Æдарцтæ/гыхджын æмæ ны- 
мад мыгга>г сты æмæ сын сæ кой æнæхсадæй (Мачи кæнæд. Стыр 
тулдз бæласæн йæ мин къалиуæй иу лыстæг къалиу куы ба- 
хуыскъ уа, уæд уымæй æдыхдæр нæ фæуьэдзæи, йæ уидæгтæ нæ 
баруайдзысты, йæ зæнг нæ асæтдзæн. Æнахъом сабийыл рæ- 
дыд æрцыди, чидæр æй мæныл сардыдта. Ныр мæ ды бафæрсдзы- 
нæ: «Кæд аххосджын нæ уыдтæ, уæд гæртам цæмæн лæвæрд- 
тай?» Зæгъдзынæн дын уый дæр. Фæтарстæн. Фæтарстæи ахæсто- 
нæй нæ, фæлæ худинагæй. Чызгæн йæ ф(ыд Сабан Ирыстоны 
вымад лæг у. Сымахыл та, тæрхонгæнджытæ, милиционертæ, про- 
курортæ, æууæнк нæй. Сымах адæймаджы растæй — зылыкæй не 
’взарут. Тæрсгæ кæмæй кæнат, уый сæрыл хæцут, æхца уын чи 
дæтты, уый сраст кæнут. Уымæ гæсгæ дын радтон гæртам. Дæс 
азы дæргъы мæ сыгъдæг фæллойæ кæй фембырд кодтон, уьщы 
’хца иу . капеччы онг! Мæ сабиты хъуырæй сæ сластон. Баздæх 
æмæ лæг разыи. Мæнæ ацы стъолыл ныууагътон фондз мины. 
—358— 

Ныр сæ фæстæмæ -мæ цуры æрæвæр. Æнæ иу капекк хъуагæй! 
Ды» æфтæ зæгъыс, ахæстонæй дæ фервæзын кодтон, зæгъгæ. Нæ! 
Ды мæ нæ фервæзын кодтай. Чызг йæхæдæг рæстдзинад куы нæ 
загътаид, уæд <мæ ме ’рвадæлтæ ууыл нæ ныууагътаикко-й. Хуы- 
цауæн табу, дæ сæр мæ нæ бахъуыд. 
Тæрхонгæнæг мæстæй тъæппытæ хаудта. Иæ цæсгом ноджы 
тыигдæр ныссырх. Суанг ма, дам, цæстфæлдахджытæ .æмæ сæр- 
къуырты ’хсæн дæр æвзæр æмæ æгадыш нымад у, йæ дзырдæн лæг 
чи нæу, уыдон. Зæронд гадздза, бынмиз, ис ахæм хъæзтытæ, 
æмæ сын се ’гъдæуттæ куы нæ ’ххæст кæнай, уæд куысыфтæг сæр 
къубалæй фæхицæн вæййы. Ньгртæккæ ардыгæй куы нæ фæдымд 
уай, уæд дæ, æнæхсад хуы, карабахаг хæрæг, рудзынгæй фа- 
джысы голладжы хуызæн разыввытт ласдзыиæн! Æмæ-иу уæд 
дæ саби-хоимæ хуысс, цас дæ фæнды, уыйас! 
Ардæм цæугæйæ Аслæмбег буц митæм æнхъæлмæ йæ касти. 
Зыдта: ныхас уыдзæн уæззау, изгард. Йæ дурвидар буар цыма 
зонд æмæ зæрдæйы кæсæнтæй дарддæр акаст, уыйау рагацау 
йæхи æрбангæмттæ кодта — цыдæр хуызы æмбæрста, тыхджын 
æмæ æгъатыр знагимæ фембæлды сæйраг уæз уымæ кæй æрхау- 
дзæн. Фæлæ Аслæмбег фыддæрæй щæмæ ’нхъæлмæ касти, уы- 
мæй ноджы æвзæрдæр рауад, ам цы ’«рцыди, уый. Суанг сьивæл- 
лонæй дæр æфхæрæн ныхасæн æппындæр нæ фæрæзта, йæ зæрдæ- 
мæ йын ныккæс, — ехсы цæфтау ыл федтаиккам, цæргæцæрæн- 
бонты йьрл чи рауад, уыцы æфхæрдтыты, уайдзæфты, фидисты 
фæдтæ — чи цас уæззаудæр уыд, уыйас стырдæр носæй зынди. 
Хос сын нæ уыди, дзæбæх нæ кодтой. Уæлдай риссагдæр уыды- 
сты æмæ йæ уæлдай тынгдæр хъизæмар кæнын кодтой, йæхи, йе 
æндæр истæй аххосæй аккаг дзуапп æмæ ныхкъуырд кæмæн нæ 
радта, уыцы æфхæрдтытæ. Ныр ыл зæйау уыйбæрц æнаккаг чъи- 
зи ныхас куы ныггуыр-гуььр кодта, уæд йæ сæр разылд, йæ дзых 
фырадæргæй «бахæлиу æмæ дзæгъæлкаст кодта йе ’фхæрæгмæ. 
Хæдзары хицаумæ æнæуынон уазæджы уыцы уавæр тæппуддзи- 
над фæкаст æмæ ноджы фæцырьшдæр, ноджы тынгдæр баууæн- 
дыд, цыфæнды куы кæна, уæддæр ын ныхкъуырæг кæй нæ фæ- 
уыдзæн, — чъизитæ калдта ’мæ калдта Аслæмбеджы «хæрæджы 
сæрыл». Фæлæ уазæг æрчъицыдта. 
Уæззау батинкæйы æгъатыр цæф сæмбæлд хæдзары хицауæн 
йæ сагæхты» астæу æмæ цæлгæнæнмæ бацæуæны пъолыл адаргъ, 
цыма стыр хъизæмæртты йæ уд иста, уыйау йæ гæндзæхтæ цагъ- 
та æмæ хъæр кодта. Аслæмбег йæ сæрты ахызт æмæ тагъд-тагъдæй 
рацыд. Дуар куы гом кодта, уæд ма йæхицæн дзурæгау загъта: 
—Йæ туджджыны дæр йæхи хæдзары ничи ’фхæры. Фыдæл- 
ты ^гъдæуттæ кæныи хъæуы. 
Уьшджы йæм æнхъæлмæ касти Зауыры ног «Ладæ», — абон 
æй ракуырдта, горæтмæ мæ суайын хъæуы, зæгъгæ. 
—359- 

Хъæумæ цы фæндаг цæуы, ууыл куыд февзæрд, уый зонгæ 
дæр нæ бакодта. Иæ бон нæ уыди йæ чемы ’рцæуын, хъуыдытæ 
лакъон доны æмыемæлдгæнæг кæлмытау уыдысты æбæрæг, зæр- 
дæйы æвзæрын кодтой изгарды хуызæн уазал æнкъарæнтæ. Уый 
уæле ма йæм афтæ касти, цыма йæ фæсте сурджьгтæ ис. Уæвга 
йæ зонгæ та кодта, уыцы æвзæр гæртамхор милицæмæ дзурын 
нæ бауæнддзæн: .йæ худинаг куы ныхъхъæр уа, иуæй уымæй тæрс- 
дзæн; льгмæнтæ дæр æмæ знæгтæ дæр æмхуызон худæгæй мæл- 
дзысты-, уæйыджы ас лæджы иу къæсхуыр лæг иу цæфæй афæл- 
дæхта, зæгъгæ; цæф кæм сæмбæлд, уый дæр сын æмбæхстаг нæ 
уыдзæн. Иннæрдыгæй æдас нæ уыдзæн, хъуыддагмæ куы ’ркæ- 
сой, уымæй дæр. Æрæджы, дам, оргæнты кусджытæй кæйдæрты 
æрцахстой, гæртам кæй истой, уый тыххæй. Æвæццæгæн, цыдæр 
лыстæг тъепаты». Акулæтæм чи уæнды? 
Аслæмбеджы йæ зæрдæ нæ фæсайдта. Тæрхонгæнæджы хъæр- 
зынмæ йæ ус куы рауад аамæ цъæхахст кæнын куы систа, уæд 
ыл лæг фæхъæр кодта, дæ дзых бахгæн, зæгъгæ. Гъе уæддæр Ас- 
лæмбег йæхицæн æрсабыры мадзал нæ ардта. Фæстæмæкæсæн 
айдæны-иу фарæты рухс куы ауыдта, уæд-иу йæ зæрдæ ныссæх- 
хæт кодта, æрбасурынц «мæ, зæгъгæ. Фæлæ-иу машинæ йæ иу- 
вæрсты куы асыффытт ласта, уæд-иу æнцонæй сулæфыд. Тагъд 
не скъæрдта йæ машинæ — цы вæййы, куыд вæййы, йæ фæдыл 
фæдис куы рацæуа, уæд афтæ куыд нæ фенхъæлой, лидзгæ кæны> 
зæгъгæ. Фæстагмæ йæ хъуыдытæ сæры уæззау хæрв æмæ гуыв- 
гуывæй сæхи -бæрæгæй ’вдисын райдыдтой, дон куыд срæсуг вæй- 
йы, уæд йæ бын куыд разыны, афтæ. Æмæ йæ цæстытыл цы уа- 
ди, йæ хъусты цы азæлыд, буар æмæ удæй цы ’нкъардта, уыдон 
кæрæдзиуыл баста æндæхтау, хæлдта сын се ’лхынцъытæ æмæ 
дзы арæзта, цы ’рцыди, уыгй ныв, цæмæй йæ митæ фæрсæй кæсæ- 
гау бæлвырдæй фена æмæ сын раст аргъ скæна. Кæм фæрæ- 
дыд? Иæхи æгуыдзæгæй кæм равдыста? Нæ фæрæдыд. Иæхи 
равдыста æцæг лæгæй. Аххос æм ничердыгæй хауы, йæ алы 
къахдзæф дæр уыди раст. Ацы хъуыдытæй æвиппайды йæ зæр- 
дæ æрсабыр. Машинæйы фæлмæн æмæ узгæ цыд, йæ иугæндзон 
уынæр ын æрлæмæгъ кодтой йæ уæнгтæ. Знæт æнкъарæнтæ фæй- 
нæрдæм лььгъдысты æмæ йæ зæрдæ байдзаг йæхицæй ;разыйы æн- 
къарæнæй. Фæлæ уыцы æнкъарæн æгæр стыр кæй уыдис, уымæ 
гæсгæ æви æндæр истæй аххосæй, фæлæ йæ тыхсын кодта йе 
’нахъинон ахастæй. Ахæм æбуалгъ ци,н ма бавзæрста раджы 
кæддæр лæппуйæ, йæ койæ дæр тæрсгæ кæмæн кодтой фæсивæд, 
ахæм тыхджын, хин æмæ æгъатыр знагыл куы фæтых, уæд. Кæ- 
рæдзи афтæ тын^г ныппырх кодтой, æмæ сæ уæлæдарæсæй сæ 
уæлæ ницыуал баззад, — сæ туг алырдыгæй калди. Фæстагмæ Ас- 
лæнбеджы хъару асаст, йæ ныфс айсæфт, фæлæ, лидзон, зæгъгæ. 
куыддæр ахъуыды кодта, афтæ йе знаг скуыдта æмæ уымæй йæ- 
—360— 

хи бабын кодта — иуавй йæхи фаехудинаг кодта, иннæмæй та фæ- 
сивæды ’хсæн йæ бодзы бынатæй лæгдыхæй тард æрцыди. Аслæм- 
бегæн та йæ уæлахиз канд цин, кад æмæ сæрыстырдзинад не 
’рхаста — цæрæнбонмæ йын зондæн дæр бабæззыд: исты куы кæ- 
най, уæд æй кæн фидарæй, дæ нысанмæ цу кæронмæ, цыфæнды 
зын дын куы уа, уæддæр. 
Фæлæ диссаг куыд нæ у: йæ рагон уæлахизы бон ныртæккæ йæ- 
хи цины хуызы не ’вдисы—узæлы йыл уæды цæфтæ æмæ цъæ- 
рæмыхстыты цъæхснаг рыстæй. 
Æвиппайды йæ цæстытыл ауад: Сурме уынджы фæтæры сæ 
хъуджы, къæцæлæй йæм февзиды.. Мæллæг хайуанæн йæ сæр йæ 
уæлæ.нæй. Ирд хур кæсы æмæ ащы æвирхъау ныв йæ тынты æх- 
сæрдзæны фæлмы зьшы сыгъзæрины тыхтау. Аслæмбег фестъæл- 
фыд. «Æнхъæлдæн, мæ цæстытæ фæхæцыдысты... Мæхи фæцæй- 
бын кодтон!..» 
Цы ’рцыди, ууыл нал хъуыды кодта Аслæмбег. Фæсте йæ ис- 
чи куы расура, зæгъгæ, уый сагъæс дэар æй нал æвдæрзта. Йæ 
риуы чи нал цыди, уыцы сæрыстыры портийæн дæр йæ дымст 
ссыди — æрлæмæгъ, æруазал. Раст кæй у, йæ бафхæрæгæн дæр 
цы хъуыди, уый кæй бакодта, ууыл кæд гуырысхо æппындæр нал 
кодта, уæддæр йæ зæрдæйы алыхуызон хъуыдытæ æмæ æнкъа- 
рæнты тох сног и. Цæмæн цæры ахæм куыдзы цардæй? Уыцы бон 
цæмæн сæмбæлд расыгæй Олимпиадæйыл? Цы >ми кодта уым 
Сурме, дæлдæр ныххауа! Науæд уыцы куыдзы фырт тæрхонгæнæг! 
Кæмæн слæвар кодта йæ фæллой?! Фондз мины, æнæхъæн фондз 
мины! 
Аслæмбег арф ныуулæфыд. Сау хъæды сау халонæй æгаддæр, 
æнамонддæр. Ахæстонæй фервæзти, фæлæ адæмы тæрхонæй фер- 
вæзæн нæй. Худинагæй цæръшы тæрхон!.. 
Йæ зæрдæ гёæ афтæ тынг орæхуыста æмæ ныккæрзыдта. Цы 
кодта Хуыцауæн, уæлæуыл æй зындоны цæмæн баппæрста? 
Хъæумæ хæстæг йæ машинæ фæрсаг фæндасмæ фездæхта. Базарыд: 
Гъæй, мæгуыр мæ бон, 
Цы ма дын фæуон?! 
Уæлмæрдтæм машинæйæн бацæуæн цас уыди, уыйас æй ба- 
тардта. Стæй йæ баурæдта æмæ рахывт. Иу «минут сæргуыбырæй 
алæууыд — хъуыдыты аныгъуылд. Стæй цыртыты ’хсæнты фахсыл 
хæрдмæ фæрасти. Фарæты рухс арæзт уыди, кæдæм цыди, уы- 
цырдæм æмæ йын уый æицондæр кодта йæ фæндаг. Фæлæ уæд- 
дæр цæуын .уыди зын: йæ къæхтыл-иу фидар синагау атыхст æх- 
сæвон æртæхæй цъыф æмæ уæззау фæсал, куы та-иу дур кæнæ 
æндæр истæуыл скъуырдта йæ къах, æмæ-иу размæ фæцæйхауд. 
Цас фæцыдаид афтæмæй, чи зоны, фæлæ уæдмæ бахæццæ Сурмейы 
ингæнмæ. Йæ хъæдын цырт иуфарсмæ акъул. Аслæмбег æй сраст 
кодта, йæ бынмæ йьш сыджыт йæ къæхтæй дзæбæх æрхоста... 
—361— 

тш:тшттттжшттжтттжтттжтшттшттщ 
эпилог 
ЛЪæугæрон автобусæй рахызти, 
дæс æмæ ссæдз азы бæрц кæуыл цыдаид, ахæм дзыгъуырдзæс- 
гом сылгоймаг, йæ къухы чысыл чумæдан, йæ уæхскыл даргъ сæрак 
бæттæнтæй ауыгъд цыппæрдигъон урс сумкæ. Уый цыди быдырон 
къахвæндагыл уæлмæрдтырдæм. Йæ сагъæсхуыз стыр цæстытæ 
зыдæй кастысты алырдæмты: хъæумæ, Æрæфы былгæрон ныллæг 
къутæртæм, хъæды рæгътæм... Хаттæй-хатт-иу æргуыбыр, стыдта- 
иу дидинæджы сæр кæнæ къаппа-къогапайы æхсырæйдзаг хæтæл... 
Фахсы фæхæрдгæнæны йæ цуры саламдæттæгау æркъул цып- 
пæрдигъон 1рагон дурын цырт. Иæ фарсмæ — иннæ, зæппадзы 
хуызæи амад. Чызгмæ æдзынæг кæсынц йæ фарсæй кæйдæр ху- 
дæндзаст цæстытæ... 
Куыд уæлдæр хызти фахсыл бæлццон, уыйас ингæнтæ арæх- 
дæргæнгæ цыдысты æмæ, æппынфæстаг, цыма æвиппайды æрбам- 
бырд сты, уыйау йæ алыварс байдзаг алыхуызон цыртытæй. 
Чызг йæ чумодан байгом кодта, целофаны тыхтæй дзы сис- 
та дидинджытæ — сырх розæтæ. 
Сау мраморæй крнд цырты фарсыл — æвзонг лæипуйы рæ- 
сугъд сæр æрхæндæгæй æркъул и æрдæггом чиныгмæ. Иæ бынмæ 
фыст: «Тогаты Алан». 
Чызг дидинджытæн се ’мбис ингæныл æрæвæрдта. Стæй бацы- 
ди æндæр цыртмæ, йæ зонгуытыл æрлæууыд йæ цуры. 
— Ныббар мын, Сурме... ныббар мын... 
Æмæ æвиппайды ингæнæй райхъуыст: 
— Ныббарста дын, чызг, ныббарста... Сурме не ’ппæтæн дæр 
ныббарста. 
Чыег сызмæлын нал уæндыд. Фыртæссæй бандзыг йæ мидбына- 
ты. Фæлæ кæйдæр фæлмæн/къухтæ йæ уæхсчытæм æрæвнæлдтой, 
—362— 

хæрдмæ йыл схæцыдысты. Фæстæмæ фæкаст æмæ федта фæлурс- 
дзæсгом сылгоймаджы, тæнæг сау хыз йæ сæрыл. 
— Катя! 
Саударæг йæ хъæбысы ныккодта бæлццоны». 
— Бузныг, — æрæджиау загъта уый, — лæппуйæн дидинджы- 
тæ кæй æрбахастай... Афонмæ уый дæр... 
Сылгоймаг сдзурыр нал сфæрæзта, йæ зæрдæ æрбауынгæг. 
— Сурме дæр ныр æрæнцад, — æрæджиау загъта уый,— 
æрæнцад... Хъæу куыддæр фæсæргой, адæм фæйнæрдæм лйдзын 
райдыдтой цæрынмæ. Куыд хъаруджын сылгоймаг уыди! Æппæ- 
тæн дæр мадиуæг кæнын зыдта, рухсаггæрбауа!.. Рагæй нал уыд- 
тæ хъæуы? 
— Фондз азы... 
— Фондз азы? — сылгоймаджы æрхæндæг цæсгомыл фæзъш- 
ди дис, —фондз азы! Куыд ныффæрæзтай уый бæрц? Цæугæ, мæ 
хур, æнхъæлмæ дæм кæсынц хъæуы! Ахадатæ фырцинæй кæфойы 
зæрæдтæ куы фестдзысты! Цу, мæ хур, цу, æнхъæлмæ дæм кæ- 
сынц... Нæ хъæубæсты æвзæрæй цы> ’рцыди, уый ничиуал хъуыды 
кæны — адæмы ’ргом Сурме йæхимæ раздæхта, уый диссæгтыл 
дис кæныныл фесты. Искуы исчи уый æнхъæл уыди, æмæ Аха- 
датæм æз хуын барвитдзынæн? Барвыстон сæм. Мæ зæрдæ нæ 
куымдта, фæлæ сæм барвыстон. Сæ кæстæр чызг райсом чындзы 
цæуы. Дæу дæр, æмбарын æй, уыдон бацагуырдтой. Уæдæ ма 
кæдæм арвитдзысты хонæг? Сæхи цотæй дæ фылдæр уарзынц... 
Лæппу уыдон къухæй бацыд... Фæлæ цы бакæнон? Мæ фыдгул 
фæцæрæд йæ зæрдæйы искæмæ хæрам хæсгæйæ! 
— Олимпиадæйы цырт та кæм ис? — бафарста чывг. 
— Уый дæр дард нæу... нæ лæп/пуйæ... Мæнæ афтæ æмраст 
бауай. 
Бæлццон, Катя йын кæцырдæм бацамыдта, уырдæм араст. 
Олимпиадæны уæлмæрдыл дидинджытæ сæвæрдта, стæй ног ин- 
гæнмæ- фæкомкоммæ. Тарст æмæ джиххуызæй фæстæмæ ракаст. 
Катя йæ бынатæй нæма фезмæлыд. Чызджы æдзæм фарстæн 
дзуапп радта кæуынхъæлæсæй. 
— Уый йæ фыд у... Сабан. Иæ иунæг хъæбул йæхи куы ба- 
бын кодта, уæд хуыссæнæй нал сыстад. Къуырийы размæ, мæ- 
гуыр, йæ сыджыты хай ссардта. 
Чызг цыди, мæрдты бæстæ "кæм æрæнцад, уыцы фахсыл уыр- 
дытмæ. Æрталынгтæ. Хъæуы ссыгъдысты цырæгътæ. Бæлццонæн 
йæ цæссыг сабыргай æртылди йæ русыл — бирæ рухсыты æхсæн 
базыдта дыууæ рухсы: кæддæр афтæ амондджынæй кæм царди, 
уьщы хæдзары рудзгуытæ йæ хуыдтой сæхимæ. Фæлæ йын цыдæр 
тых йæ цæстæнгас раздæхта хъæуы иннæ кæронмæ. Уым дæр сыгъ- 
дысты цырæгътæ æнæмихцухæй — æдзæрæгдзинады талынг дзы 
иу ран дæр цæст нæ ахста. 
-363- 

«Фьщцаг уал уыдонмæ», — ахъуыды кодта чызг æмæ та йæ 
фæндагыл араст. 
Цалдæр минуты фæстæ æрлæууыд ныллæг хæдзары цу.р бал 
бæласы бын. Рудзынджы тæнæг æмбæрзæнтæй уыдта æрыгон сыд- 
гоймаджы æндæрг, уый цыдæртæ амыдта йæ къухæй кæмæдæр, 
стæй хæрдмæ фелвæста чысыл сывæллоны, æвæццæгæн ын ца- 
рыл сæмбæлын кодта йæ сæр, йæ бæгъæввад пумпуси къæхтыл та 
йын йæ рустæ хафта... 
Чызг бацыд кæртмæ æмæ зæронд хæдзары чъылдыммæ федта 
агуыридурæй амад æрдæгарæзт агъуыст. «Ног цæрæнуат ара- 
зынц», — ахъуыды кодта уый. Тыргъты къæпхæнтыл хъавгæ 
схызти, дуары цурмæ дывæндгæнæгау æрлæууыд, стæй мидæмæ 
бахоста. Ракаст æм, æрдæбон рудзынгæй кæй федта, уыцы сыл- 
гоймаг, йæ хъæбысы сывæллон, афтæмæй. 
— Уæ изæр хорз. 
— Æгас цу... мидæмæ. 
Чызг мидæмæ бахызт, уаты астæу æрлæууыд. Иæ чумæдан 
æрæвæрдта æмæ йæ къухтæ æрбадаргъ кодта сывæллонмæ. Уый 
дæр æм йæхи байвæзта, æмæ йæ уазæг йæ хъæбысмæ райста. 
. Диссаг, фыццаг хатт бакуымдта æнæзонгæ адæймагмæ, — загъ- 
та йæ мад. 
< — Æнæзонгæ... — бахудт чызг æмæ йæ рус нылхъывта сы- 
вæллоны русмæ. Йæ цæстыхаутыл цæссыг æрцауындзæг, стæй æр- 
хаудта сабийы бæгънæг гуыбынмæ. 
— Бахатыр кæн, нæ дæ зонын... 
— Æз Сурмейы кæнгæ хойы чызг дæн. Зæринæ мæ ном. 
— Мæнæ диссаг! — загъта ’ Бэлæ. — Мæнæ диссаг! Сбад, цæ- 
мæн лæууыс? Цæрæг дæр кæд уæдмæ фæзынид. Ахадаты Фидар 
æм фæдзырдта. Райсом сæ чызг чывдзы цæуы. 
— Зонын æй. Æз дæр уьирдæм хуынд дæн. 
— Гъомæ бадгæ скæн уæддæр... 
— Нæ, бузныг... Æгайтма дзæбæх стут. 
— Дзæбæх кæм и? — йæ къух ауыгъта Бэлæ. — Кæрæдзи 
хъуынхъис хæрæм. Хæдзар аразыныл мын сбæндæн, æмæ бонсау- 
изæрмæ цъыф змæнтæм. Мæн та ам паддзахы галуан дæр нæ 
хъæуы. Æнæ горæт цæрын мæ бон нæу æмæцы бакæнон? 
Зæринæ та йæ уадул бамбæлын кодта чысыл сывæллоны» фæл- 
мæн русыл. Æвиппайды йæ цонгмæ цыдæр хъарм бахъардта. Фæ- 
каст æм — ныххуылыдз йæ къа’байы дыс. Æмæ нырма ныр ^фед- 
та, йæ хъæбысы цы чысыл адæймаг бады, уый нæлгоймаг кæй у... 
Зæринæ уынджы иучысыл ауад, стæй æрлæууыд. Фæйнæрдæм- 
акæстытæ кодта æмæ йæ цæст куы ницæуыл æрхæст, уæд разылд 
фæстæмæ æмæ бирæ фæкасти, мад æмæ хæдзары ад кæм бав- 
зæрста, уыцы къæсы» æндæ^ргмæ... 

ЖЪШЪ*вШ1ЖШШШ)М№ЪШЪШ 
ГУЙМАН 
У ацау 
ÆРФÆН: Гуйман... Ме 
’намондæн ыл фембæлдтæн... 
Цæуы мыл æхсæрдæс æмæ ссæдз азы, кусын Хæнæзы хъæуы 
колхоз «Сырх 4ырыса»-йы сæрдарæй. Институт каст куы фæдæн, 
уæдæй нырмæ ам цæрын. Фыццаг куыстан агрономæй, стæй — сæй- 
раг агрономæй. Æрæджы мæ равзæрстой сæрдарæй. Зæнæгæй 
мын ис иунæг фырт, ауалдзæг йæ æхсæз азы йæхи фесты. Мæ би- 
нойнаг Заретæ фармацевт у, раздæр районы центры афтеяы 
куыста — фыццаг хатт æй уынгæ дæр уым фæкодтон. Мæхицæн 
бынат куыд нал ардтон, æхсæв мыл хуыссæг куыд нал хæцыд, 
уыдæттæ дарДыл дзуринаг сты, фæлæ уын мæ уарзондзинады 
лабæрттæй иу æнæ радзургæ нæй... Уый уыди уалдзæджы, фæт- 
къуы бæлас дидинæг калдта — æз уыцы афонæй фылдæр ницы 
уарзын. Сæумæцъæхæй мæ «газик»-ы»л ацыдтæн быдырмæ, æрзылд- 
тæн хуымтыл — уæд нартхоры сау хал дзæбæх сзынди зæххæй, 
æмæ йыл ауагътам- фыццаг похци. Аз хорз хаста, зæхх дон æмæ 
хурæй æмхуызон æфсæст уыди, быдыр сæууон ирдгæмæ тыбар- 
тыбур кодта хъал зайæг халы æртæхджын базыртæй, æмæ мæм 
афтæ каст, цыма быдыр байдзаг чындздзон чызгæй, кафынц, æмæ 
се змæлдимæ ферттивынц сæ сыгъзæрин хъуссæджытæ. 
Фæсуарыны хурмæ йæ лæхъир стыр къуыбæрттæй фæхъæбæр 
быдырон фæндагæн, æмæ мæ машинæ схъиудтытæгæнгæ тахти 
хуымгæрæтты. Мæ зæрдæ хъæлдзæг уыди æмæ мæхицæн зарын: 
Сердие красавицы 
Склонно к измене 
и к перемене, 
Как ветер мая. 
Ацы зарæг фыццаг хатт æмдзæрæны Гуйманæй фехъуыстон, 
æнхъæлдæи, уæд фывдаг курсы ахуыр кодтам. Иу изæр кæцæйдæр 
къуылыхнозтджынæй фæзынд, уаты астæу хæбæц æрлæууыд æмæ 
йæ ныццæлхъ ласта. Æз сынтæгыл уæлгоммæ хуыссын, цыдæр 
чиныг кастæн. Иæ хъæрæй мæ хъустæ акъуырма сты. Мæ къухæй 
—365— 

йæм амонын, банцай, зæгъгæ, фæлæ мæ хъуыды дæр нæ кæны., 
Зард куы фæци, уæд æм дзурын. 
— Хъус-ма, артист, дæ фæд-фæд ам исчи куы ’рбалæууа, уæд. 
та? 
Гуйман хæстулæфт кæны, йæ цæстытæ æрттивынц. 
— Цы загътай, Æрфæн? 
— Æррадонæй куы ралыгъдтæ, уæд дæ ничи федта? 
^Иæ тæвдыл ма уыди æмæ йæм, æвæццæгæн, мæ ныхас æвипт 
пайды нæ -бахъардта. Стæй æваст куыддæр фестъæлфыд, цыма 
йын исчи йæ дыууæ уæны астæу судзин ацавта — йæ хæлар мид- 
былхудт йæ цæсгомæй цыдæр æрбаци, æрбайсæфт йæ бинаг был, 
дæр — уæлладжы бын йæхи амбæхста, æмæ афтæ зынд, цыма йæ 
дзых иунæг бæзджын былæй конд у. Фæтарстæн — нъфтæккæ 
нырдиаг кæндзæн. Иæ кæуын ма тыххæй чи уромы, ахæм сывæл- 
лонау —йæ бакаст. Иæ зæрдæйыуаг мартъийы» бонау иугæндзо- 
нæй бирæ нæ хæссы, уый зыдтон—кæд æмæ куыд фæиннæрдæм-. 
уыдзæн, уый базонæн нæй — фæлæ уыцы хъазæн ныхасмæ къæс- 
савæлдæхт фæуыдзæн, уый æнхъæл чи уыди... Фæтарстæн— ныр- 
тæккæ нырдиаг кæндзæн. Æрсабыр æй кæнон лæгъз ныхасæй.. 
Фæлæ уайтагъд мæ хъуыды аивтон: дыджызæ нæ дæн, йæ рæв- 
дауын мæнмæ кæсы? Хæрæгыл цæфхаадты бæсты фæлмæн дзаг 
быртæ куыд сфидауой, афтæ фидауы нæлгоймагыл дæр йæ тæн- 
зæрдæ. Гъæй кæн, мæ лымæн, зарынмæ рæвдз дæ, фæлæ цымæ 
кæуынмæ та куыд арæхсыс —ма нын æй бавгъау кæн. Чиныг 
фæлдахьш æмæ æнхъæлмæ кæсын. Фæлæ трагикон хæкъуырццы- 
бæсты райхъуыст цъæтджын сынтæджы хъыс-хъыс. Мæхи йæм ра- 
зыадтон—мæ «бакомкоммæ хуыссы, нæ сынтæджытæ рудзынджьг 
фæйнæфарс æвæрд сты. Хъæццулы бынæй ма йæ сæры тенка зы- 
ны, йе ’ргом — къулырдæм. Цыдæр мæстæймарæн ныхас зæ- 
гъынмæ -ма хъавыдтæн, фæлæ йын фæтæригъæд кодтон: йæ* ны- 
вæрзæны дур бандоныл иннæ дзæумæтты уæлæ уæгъдæппæрс- 
тæй—йæ хæдон, йæ дыс æрзæбул пъолмæ, цыма истæмæ æвналы, 
уыйау. Цыдæр æдзæллагдзинад уыди уыцы нывы, æмæ мæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, Гуймæн сидзæр кæй у... 
Æмбисæхсæв райхъал дæн йæ зæрынмæ. Майкæ æмæ трусичьг 
лæууы мæ уæлхъус, йæ хурхуадындзтæ йын цыма насосæй ныд- 
дымдæуыди, уыйау ныддæнгæл сты скъуыйыны онг, йæ цæсгом— 
сырх-сырхид зыр-зыр кæны: 
— Худ, паяц, дæ саст хъысмæтыл, худ æмæ ку-у-уу!.. 
Æз фæгæпп кодтон, мæ хъæццул ын йæ сæрыл баипæрстон, 
афтæмæй йын йæ къубал ацахстон фæстæрдыгæй, йæ роцъо йын 
щонгæй хæрдмæ сæлхъывтон, æмæ фæсыпп. Иæ гæндзæхтæ цæгъ- 
ды, йæхи феуæгъд кæныныл архайы«, фæлæ кæм!.. 
— Гъа-ма, тенор, Чио-Чио-Саны зарæг сис! — дзурын æм. 
— Суадз! — хъуысы хъæццулы бынæй йæ мæллæг хъæлæсг. 
—366— 

Йæ Ьон базыдта æмæ æрсабыр, нал хъуырдухæн кодта йæхнг 
ссуæгъд кæныныл. 
— Искуы ма уырсы уаст кæидзьшæ? 
— Нал. 
Суагътон æй. Иæ сæр сусæны бæхы тылд кæны, йæ хъуыр йæ 
армытъæпæнæй æууæрды, цыма йæ хурхы исты ныссагъди, æмæ 
уый сæппарынмæ хъавы, уыйау «кхы», «кхы» кæны. -Æрæджиау 
йæ сæт нынныхъуырдта, йæхи сраст кодта. Кæсы мын мæ цæсты- 
тæм комкоммæ. Æз дæр æм кæсын. Диссаг! Куыд нæ смæсты? 
Мидбылты худы. 
— Цæуыл худыс? — фæрсын æй. 
— Дæуыл. 
— Иунæг йæхиуыл фæхуды. 
Гуйман йæ чыр-чырæй не ’нцайы. «Нозтмæ æмхиц куы нæ 
вæййы, чи йьш бадардта? Уæвгæ йын цастæ хъæуы, иунæг бæгæ- 
ныйы къусæй дæр фæкуырис уыдзæн». йæ худынмæ æз дæр æнæ- 
бары худын. 
— Ма кæ, хуыздæр дын у, дæ сæрыл та дын голлаг кæнын! 
Гуйман йæ худын тыхурæд кæны, йæ сынтæджы цурмæ ба- 
цыд. Цыдæр хинкаст мæм фæкодта уырдыгæй æмæ та ныппыр- 
рыкк ласта. Стæй йæхи йæ дзыхъмæ баппæрста — гобан арф 
хъуылфæй бынмæ ныххаудта, лæмæгъ телхыз æй хæрдмæ нал 
сфæрæзта, кæд йæ уаргъ афтæ уæззау нæ уыди, уæддæр. Æмæ 
та Гуймаи хъæццулы бын чысыл къуыбылой фестад, æрмæст ныр 
æнцад нæ лæууы — пуртийау хæрдмæ. фæхау-фæхау кæны, æмæ 
йæ зæронд сьинтæгæн йæ хъыс-хъыс цæуы. Артæнскъуыдтæ кæны 
фырхудæгæй. Ай цы кæны, æви сансала бахордта? Фæлæ йæм ницы- 
уал сдзырдтон, цырагъ ахуыссын кодтон æмæ схуыссыдтæн. 
Райсомæй куы райхъал дæн, уæддæр дын æй мæ уæлхъус 
лæугæ куы ссарин! Кæсын æм, дис кæнын, цы йæ хъæуы? Хуыс- 
сæнхъæлдзæгæй мæ чемы дзæбæх на^ма ’рцыдтæи, фæлæ мæ зæр- 
дыл дысоны хабæрттæ куы ’рбалæууыдысты, уæд фæтарстæн: ныр- 
тæккæ та ныйилæ-лæй кæндзæн! Æз дæр уыциу гæпп ракодтон мæ 
сынтæгæй, мæ хъæццул раскъæфтон — куыддæр йæ дзых фæхæ- 
лиу кæна, афтæ та йын йæ сæр æрбатухдзынæн. Фæлæ Гуйманмæ, 
æнхъæлдæн, зарыны зæрдæ нæ уыди. Тæфæрфæсгæнæгау лæууы, 
джихæй кæсы мæ нывæрзæнмæ. Мæ базыцъар чъизигомау кæй 
у, кæд мын уый мæ цæстмæ дары? Æмæ абон хуыссæндзаумæт- 
тæ ивæи бон кæй у, уый нæ зоиы? Кæннод йæхи базыцъар сыгъ- 
дæгдæр у? Нæ, йæхи цæсты къала ’бæлас ма уына æмæ искæй 
цæсты æрдумæ амона — Гуйманы« ахæмæй нæ зонын. Фæлæ уæд- 
дæр мæ хъæццул базыл баетпæрстон — кæд цыфæнды у, уæддæр 
йæ каст уырдæм у. Зæрдæдзуринагæй ма æндæр цы ис мæ хуыс- 
сæны? 
-367- 

— Цæй,—дзурын æм,—кæд дæ суртæ кæнын афон æрцыди„ 
уæд æфсæрмы ма кæн — райдай. 
— Æрфæн, — Гуйманы бакаст ахæм тыхстхуыз уыди, йæ хъæ- 
лæс —æнкъард æмæ æцæгæйдæр фæтарстæн: мацы бæллæх мыл. 
æрцæуæд. — Дысон куы бафынæй дæ, уæд.. Хъуыды кодтон, мæ 
•маст дæ куыд >райсон... Æмæ æндæр ницы æрхъуыды кодтон. Ха- 
тыр дæ курын. 
Цытæ дзуры, куы ницы йын æм-барьш. Бакастæн æм: йæ нозг 
нæма ссыди? 
— Мæ бæгæныйыл мын сусæгæй арахъхъ ныккодтой. Куыд 
сæрра дæн! 
Иæ цæсгом фæлурс, мæ базыцъарау — æнцъылдтæ. 
— Цæй, цæуыл хъуырдухæн кæныс, æвзæрæй ницы» ракодтай.. 
— Ныртæккæ йæ фендзынæ, — загъта Гуйман æмæ сæргуыбыг 
рæй баздæхт йæ сынтæгмæ. 
Мæ хæлаф скодтон, тумбочкæйæ райстон дæндæгты пастæ^ 
щеткæ, сапон, мæ къухмæрзæн мæ уæхскыл баппæрстон æмæ ра- 
цыдтæн уатæй. Къæлидоры мæ комкоммæ æрбацæйцыд Зæлинæ,. 
ме ’1мкурсон чызг. Салам ын радтон, фæлæ уый дзуапп раттьшы 
бæсты ныппыррыкк кодта æмæ мæ цурæй лидзæг фæци, цыма 
ёмынæйæ рынчын дæн, æмæ йæхицæн фæтарст. Кæсын йæ фæ~ 
дыл — сæ уаты дуар йæ сæрыл бахаста. Мæ маст æм рафыхт: 
цæуыл пыррыччытæ кæны? Чысыл ма бахъæуа .йæ фаадыл ^ма фæ- 
раст уон — æрфæрсон æй æррадоны адрисæй. Фæлæ æваст ма& 
зæрдыл æрбалæууыд Гуйманы расыг кæл-кæл. Мæ зæрдæ фæ- 
къæпп кодта —цыдæр бастдзинад ис ме ’мбалы маймулийы митæ- 
æмæ, чызг ныртæккæ йæхи куыд дардта, уый æхсæн! Мацы мын, 
бакусæд уыцы тенор, дзæгъæл хуымæтæджы мæ нæ куырдта ха- 
тыртæ! Уыцы тæвдæй смидæг дæн хихсæны. Мæ амондæн дзы^ 
ничи уыди иу фæтаануæхск лæппуйæ фæстæмæ, уый, дæр мæм лæу- 
уыди чъылдыммæ — йæ фынкæйдзаг сæр дардта къранты доны 
уазал цьгхцырæгмæ. Зыдтон æй, чи у, фæлæ йын «бонхорз» дæр 
нæ загътон, куы мæм ракæса, зæгъгæ. Мæ къахфындзтыл хъуы- 
зæгау бацыдтæн кæсæнмæ. Дæ балгъитæджы дæр ахæм хуызы 
куы фенис: айдæнæй мæм быдзæуы хуызæн хæлиудзыхæй касти 
агрофачы фьщцаг курсы студент Цæронты Æрфæн... схъæл рихи- 
тæ æмæ нæл сæгъы боцъоимæ! Мæ зонд адзæгъæл, фырмæстæй 
мæ нырдиаг кæнынмæ бирæ нал хъуыди. Артæфтыд агъуыстæй 
лидзæгау разгъордтон хихсæнæй, фæлæ фæстæмæ фездæхтæн: 
къæлидоры иниæ кæрон чызджыты уаты дуар фегом æмæ дзы 
кæлкæлгæнгæ ракалдысты Зæлинæ æмæ йе ’мбæлттæ. Цирк ссард- 
той, зоопарк, сырддон!.. Гъы»х тенор, тенор, æз дын дæ[ хурхуадын- 
дзтæй хъисфæндыры тæнтæ куы нæ саразон! Мæхи æхсын, мæ 
цæсгом сапонæй æууæрдын, мæ ныхтæй хафын мæ фындзы бын 
æмæ й-æ роцъо — чернилæ баурæй куыд зынтæй ссæуы, уый дын: 
—368— 

нæ зонын! Фæтæнуæхск лæппу куы ацыд, уæд кæсæнмæ бауад- 
тæн. Чернилæйы хъæстæ бæргæ нал уыди мæ цæсгомыл, фæлæ 
рихитæ æмæ боцъо бæрæгæй баззадысты, æцæг сæ хуыз раивтой 
сырхæй—цæсгомы цъар фырхафтæй тугæрхæмтты онг сси. Æз 
хихсæнæй цы зæрдæйыуагимæ рацыдтæн, мæ фыдгул ахæм зæр- 
дæйыуагимæ фæцæрæд. Нæ уаты дуар къахæй скъуы»рдтон, ба- 
хызтæн мидæмæ. Мæ фæнд цæттæ уыди: æнæдзургæйæ йæм ба- 
цæудзынæн æмæ тæккæ былтæн — гуыпп! Тымбылкъухæй. Мæ 
хуылыдз къухмæрзæн сынтæджы къухыл баппæрстон, хихсæн 
дзаумæттæ тумбочкæйы бакалдтон. Æрмæст сапоны къопп ,мæ 
къухæй æрхауди, пъолыл дæлгоммæ бафæлдæхти. Фæлæбурдтон 
æм — пъолыл æхсыры хуызæн урс доны хуыпп аззад, сапон — нæй. 
Уый дæр мæ фырмæстæй ферох хихсæны. Афтид къопп гом рудзын- 
гæй — зыввытт, мæхæдæг фæзылдтæн Шаляпинмæ. Уый Пушкины: 
кæсагахсæгау бады сынтæджы кæрон афтид мидæггаг дзаумæтты 
æмæ мæм кæсы — мæнæ хъазы цæсгом! — цыма æппындæр ницьг 
æрцыди, уыйау. 
— Æрфæн, — зæгъы, — ды тынг рæсугъд нæлгоймаг дæ. Ахæм: 
фактурæимæ оперæйы зарæн ис, — сыстад, йæ сæр бæрзонд сис- 
та, йæ къух мердæм æрбадаргъ кодта, цыма йæ армытъæпæн æв^ 
дисы: 
— Верди. Риголетто. Сценæйы — Герцог —Æрфæн. Зары: 
Сзрдце красавщы 
Склонно к измене 
и к перемене, 
Как ве... 
Сæгъы мехъхъ ма фæкодта, мæгуыр. Сценæмæкæсджытæкг 
йæ аивадæй сæ сæртæ разилын кодта, зæрдæхъæрмттæ фесты, кæ- 
ронмæ зарын æй нал бауагътой... Гъе æрмæст æмдзæгъды бæс- 
ты райхъуыст æхсæрфарсы гæрах. О, уæд ма тæвдтуг уыдтæн... 
Уал азы рацыди, фæлæ ма ныр дæр мæ зæрдыл ме ’нахъæл ми^ 
куы æрбалæууы — мæхимидæг фьффæсмонæй ныккæрзын... Дис- 
саг куыд нæ у: мæстæй йæм скъуыйын, фæлæ мын йæ ныхæстæ* 
цыдæр æхсызгон ад кодтой. Иæ зарæг дæр мæм ацы хатт ба- 
хъардта — мæлæты рæсугъд мæм фæкасти (æз дæр-иу æй мæхины- 
мæр зарыдтæн, иунæгæй куы вæййын, мæнæ ныры хуызæн, уæд æй 
хъæрæй дæр сисын). Цæвинаг дæр æй нал уыдтæн, фæлæ, мæгъа... 
мæ къух куыддæр йæхи ’гъдауæй аирвæзт... Гуйманæн цыма йæ 
сæр разылд æмæ хауынæй фæтарст, уыйау йæ сынтæджы къухмæ 
фæлæбурдта, стæй сабыргай æрбадти. Нæма мыл æртæфсти ме 
’дылы зонд, мæ тæвдыл ма уыдтæн æмæ йæм фесгуьюсæг схъæл 
лæгау зынæрвæссонæй дзурын:( 
— Мыст къахта, къахта æмæ гæдыйы сæр скъахта. Иу дæхн 
хуызæнæй хъаз æмæ æнæмастæй бадай. 
24 Сурмейы хæдзар 
—369— 

Мæ сынтæгмæ баздæхтæн, тумбочкæмæ æгуыбыр кодтон, цы- 
ма дзы цыдæр агуырдтон, фæлæ мæ хъæугæ ницы» кодта —афтæ 
æнæуи, мæхи цы фæкæнон, уый нæ зыдтон. Мæ гæрзтæ кæныныл 
куы фæуыдаин, уæд мæ уатæй дæр (рацæуын бахъуыдаид — уæв- 
гæ, институтмæ цæуын афон дæр уыди, фæлæ мæ зæрдæ нæ 
-куымдта ме ’мбалы ахæм уавæры иунæгæй ныууадзын. Дзуццæ- 
джы бадын, тумбочкæйы дзаумæттæ ракал-бакал кæнын... Æваст 
*райхъуыст хъуымацы пъæгъгъæтт. Фæкастæн: Гуйманы зæронд 
.джиппæйфыст хæдоны риу æрфарин цæхгæрмæ — йæ кæрæттæ 
йын хæлафы комы цавта, æмæ йыл, æвæццæгæн, бынмæ æгæр æр- 
хæцыд. Фырмæстæй. Æз æм кæсгæйæ баззадтæн. Зыдтон — æн- 
дæр хæдон ын нæй. Æнæбонæй æрбадти бандоныл, йæ къухтæй 
йæ (цæсгом бааууон кодта... Куыдта æнæхъыпп-сьшпæй. Афтæ 
дæр фæкæуынц. Æмæ мæ искуы ферох уыдзæн, уæд куыд зыр-зыр 
яодта, уый? Уæд ма лæппутæ уыдыстæм... Мæ чумæдан мæ сын- 
л^æджы бынæй раластон, систон дзы мæ ног хæдон — бæрæгбон- 
мæ (йыл ауæрстон, — бацыдтæн æм æмæ йын, æй йæ уæхскыл æрæ- 
вæрдтон. Мæхæдæг тагъд-тагъдæй -мæ гæрзтæ акодтои, райстон 
мæ чингуытæ, тетрæдтæ æмæ федде дæн... 
Гуйман лекцитæм нæ фæзыад. Æз джихæй кастæн ахуыргæн- 
джытæм-, фæлæ цы дзырдтой, уый нæ хъуыстон. Дуары хъæр-иу 
куы фæцыд, уæд-иу фестъæлфыдтæн — кæд Гуйман фæзынди, 
зæгъгæ. Афтæ мæм касти, цыма мæ цуры куы уыдаид, уæд мæ 
зæрдæ афтæ тынг нæ риссид... Иниæ бонтæй уæлдай лекциты фæ- 
стæ хæрæндонмæ дæр нæ бацыдтæн, атындзыдтон æмдзæрæн- 
мæ. Гуйманы уым дæр нæ баййæфтон. Мæ хæдон ссардтон мæ 
сынтæгыл... Уыцы бон æз цы бавзæрстон, дæ фыдгул дæр уый 
бавзарæд... Уыйфæстæ бахæлар стæм. Мæ лæвар дæр мын райста. 
Иу бон дæр æнæ кæрæдзи нал фæрæзтам. О, фæлæ уыдон дар- 
дыл иыхæстæ сты». Æз уыцы уалдзæджы кой кæнын — уыди фæт- 
къуы бæласы дидинæг калæн афон. 
Быдырон фæндаджы стыр къуыбæрттыл схъиудтытæгæнгæ уа- 
ди ма «газик» Сылтаиыхъы тъæпæнтæм — уым цалдæр тракто- 
рæй похци ластой. Иуран фæидаггæрон ставд-зæнг тута бæласы 
бьш мæ машинæ ныууагътон, мæхаадæг нартхоры рæнхъыты æх- 
сæн фæцæуын, — кæсын механизаторты куыстмæ, похцигонд зæх- 
хæй армыдзаг фелвасын, аууæрдын æй ме ’нгуылдзтæй. Ставд 
къуыбар дзы никуы уынын—зæхх фæлмæн у, зæрдæхæлар сы- 
вæллонау кæсы хуымгæнæджы» коммæ. Æвзартæ ранæй-рæтты аз- 
задысты гуппæрттæй — сæ цауддæрты сын стонын. Мæ комком- 
мæ æрбацæуы Гарданйæ тракторыл, рагацау мæм йæ къух тилы, 
худы йæ мидбылты, æз дæр æм мæ хистæр æнгуылдз схъæлæй 
æвдисын, «цæхх» дæр ма йыл айзæрстон — тынг хорз! Раст уыщы 
рæстæджы фæндагæй æрбайхъуыст машинæйы уаст, фæкастæн фæ- 
—370— 

стæмæ —мæ «газичы» цур æрлæууыд такси,. рахызт дзы... Сагъ- 
дауæй аззадтæн хуымы астæу, мæ цæстытыл не ’ууæндын. Фæлæ 
мæм уый йæ къух тилы, цыма йæ удхос мæнмæ ис, уыйау, ноджы 
йæ къахæй зæхх æртъæпп кæны—тагъддæр, тагъддæр! Заретæ1 
Цы хур, цы къæвда? Згъорын, фæлмæн хуымзæххы мæ къæхтæ? 
фадхъулты онг аныхсынц, туфлиты уæлфæдтæ. сыджытæй айдзаг 
сты. Фæндагмæ нæма рахызтæн, афтæ æрлæууыдтæн. Заретæ мæм 
æдзынæг кæсы урс къуымбилы ставд æндахæй быд пæлæхсар- 
худы чысыл аууондары бынты, цыма мæн тыххæй æнахуыр ха- 
бар фехъуыста æмæ, æцæг у æви нæ, уый мæ цæсгомыл бакæсын- 
мæ хъавы. 
— Тæрсгæ мæ кæныс? Хæстæгдæр рацу, — загъта Заретæ. 
Таксийæ рахызти домбæйттæарæзт лæппулæг бæгъæмсарæй,. 
йæ цыбыр бæзджын сæрыхъуын — къæбæлдзыг, йæ уæлæ — /гæ- 
нæг цъында хæдон æмæ чьирынтæ линджак. Æрлæууыд Заре- 
тæйы фарсмæ, æлхын.цъæрфыгæй^ мæм кæсы». Кæм ма йæ фед- 
тон? Кæцæй йæ зонын? Фæлæ мæ чемы дзæбæх нæма æрцыдтæн^ 
æмæ йæ не ’рхъуыды кодтон. Æрмæст ма йæ конд æмæ йæ уын- 
ды цыдæр æууæндын кодта, кæддæриддæр мын æнæуынон кæй: 
уыди. 
— Мæнæ ай у? — йæ фындзæй бахъуым-хъуым кодта, æмæ* 
йæ былтæ зылынæй аззадысты. Заретæ йæ сæр батылдта: 
— Уый. 
Æз сæм бацыдтæн æмæ нæлгоймагмæ мæ къух бадаргъ код- 
тон — мæ ныхы бынтæ сыджытæй дзаг кæй сты, уый дæр мæ æр- 
байрох. Æмæ æвиппайды... Ауыдтон ма: >йæ чысыл цьгргъ ро- 
цъойы бын февзæрд йæ тымбылкъух. Стæй райхъуыст æвирхъау^ 
цæлхъхъ, щыма мæ фæскъæбут дыууæ машинæйы се ’р)ра скъæр- 
ды кæрæдзи скъуырдтой. Афтæ мæм фæкаст, цыма мæ сæрымагъз> 
фæпырх, сæрыкъуыдыр фехæлд. Цæстытæ хортауæгау фæйнæр- 
дæм айдзæхстой нартхоры нæмыджы йас сау-сауид тæппытæ; фæс^- 
тæмæ атахтæн, фæлæ нæ ахаудтæн. Мæ былтæ срыстысты æмæ 
æвиппайды мæ зæрдыл æрбалæууыд, кæм æй федтон, уый. БоксерГ 
Уæрæсейы хуссар зонæйы ерысты бацахста æртыккаг бынат. Нæ 
горæты фыццаг æрмкъух! Уынын ын йæ фæтæн фæсонтæ, æргуы- 
быр кодта, æвналы таксийы дуары хæцæнмæ. Афтæмæй нæ ацæу- 
дзынæ. Гъа ныр ыл мæхи баскъæрон, зæгъгæ, афтæ Заретæйы 
цæигтæ мæ бæрзæйыл атьгхстысты. Иæ худы аууондар æрбам- 
бæлд мæ фындзы рагъыл, мæ цæсгомыл аэрбакалд йæ хъарм 
улæфт... Куы æрчъицыдтон, уæд такси уым нал уыд. Заретæ мын 
мæ ’былтæ сæрфта йæ къухмæрзæнæй. Иæ иу уадул йæхицæн 
дæр уыди >мæ туджы хъæстæ. 
— Тынг мæм мæсты кæныс, Æрфæн? 
Æз хъæрæй ныххудтæн. Уæдæ йын æндæр цы дзуапп раттаин? 
-371— 

Мæ удæй фылдæр кæй уарзтон, уымæ куыд уыди .мæстыгæнæн? 
Заретæ йæ сæр æруагъта. Сабьир хъæлæсæй райдыдта: 
— Мæ фæдыл рагæй зилы... Нæ хæдзармæ нын минæвæрттæ 
дæр æрбарвыста... Мæ сæрæн дзы нал уыдтæн... Æмæ йын загъ- 
тон... Æндæр кæйдæр уарзын, зæгъгæ, йын загътон... Бахатыр 
кæн. Мæ фæстаг курдиат, дам, мын сæххæст кæн—фенын мын 
кæн, кæуыл мæ баивтай, уый. Ахæм гадзрахат ми бакæндзæн, 
уый æихъæл та чи уыди? 
Уыцы бонæй мæй рацыди, афтæ чындзæхсæв сарæзтам... Сыв- 
вæллон нын куы< райгуырд, уæд Заретæ йæкуыст ныууагъта — 
алы бон районмæ куыд фæцыдаид, хъæуы та афтек нæ уыди. 
Не ’фсин хъынцъым кодта, мæ дæсныйад ферох кæндзынæн, 
къустæхсæгæй баззайдеынæн, зæгъгæ, . æмæ хъæуæй лидзыитыл 
систæм. Фæлæ мæм уæдмæ райкоммæ фæдзырдтой. 
— Колхозæн разамонæг хъæуы, — загъта мын фыццаг секре- 
тарь Зæнгионты Гæтæг. 
Æз зыдтон, нæ сæрдары нын æндæр куыстмæ ивынц, уый, ба- 
цагурдзысты мæ, ууыл дæр æууæвдыдтæн: куы нæ мыл барвæс- 
сыдаиккой, уæд зæрдæхудтæй адымдтаин хъæуæй. Уæдæ рæгъмæ 
мæ разæй кæй уыди рахæссæн? Фæлæ мæ уæддæр нæ фæндыд сæр- 
дарыб ынатмæ. Æз ын радзырдтон мæ бинойнаджы хабæрттæ. 
— Уьвй æфсонæн нæ бæззы. Уæ хъæуы ис амбулатори, рын- 
чындон. Стæй уырдыгæй ардæм авд километрæй фылдæр нæй. 
Машинæтæ, автобустæ дыууæрдæм кæнынц. Фистæгæй-иу куы 
суайа, уæддæр ницы кæны. Дохтыртæ сæхæдæг куы амоиынц — 
змæлын хъæуы! 
— Уый афтæ у, фæлæ... Мæхæдæг дæр мæ ныфс нæ хæссын. 
Зæнгионы-фырт йæ рæмбыныкъæдз стъолы тигъмæ сарæзта, 
йæ тымбылкъухыл йæ уæззау роцъойæ æрæнцад, кæсы мын мæ 
цæстытæм æдзынæг — зæрдиагæй дзурын æви нæ, æвæццæгæн 
æй уый бамбарын фæнды. 
— Лæппу, дзургæ ма кæн! — йæ мидбылты цыдæр хинхудт 
бакодта æмæ къæлæтджыны йæхи фæстæмæ ауагъта. Стæй арф 
ныуулæфыд, йæ цæсгом- фæсагъæсхуыз. Сыстад, сæргуыбырæй 
къæсæргæронмæ араст. Иæ къухтæ \йæ фæсонтыл дзуарæвæрд. 
Дуары цур æрлæууыд, йæ хæцæнмæ йын бавнæлдта. Стæй та 
фæстæмæ (раздæхт. Мæ уæлхъус слæууыд. Æз сыстынмæ хъавыд- 
тæн, фæлæ мын уый ’мæ уæхскыл бынмæ æр.хæцыд. 
— Нæ фæндыл сразы дæ, зæгъгæ, нымайдзыстæм. Кус æмæ 
кусын кæн. Судз- æмæ зыиг æфтау. Хуыцау дæ чысыл хъуыддæг- 
тыл ма бафтауæд — къахдзынæ сæ æмæ дыл кæлдзысты — фæуæн 
сын нæй æмæ дæ сæ быны фæкæндзысты. Иу <ран цалынмæ æм- 
пъузæн æвæрай, уæдмæ иннæ ран аскъуыйдзæн. Афтæ у лыстæг 
хъуыддæгты мидуаг, сæ зилдухы логикæ. Алырдыгæй хъæрахст 
сисыиц, æмæ сæ лæг кæцымæ лæбура, уьий нал фæзоны, се ’хсæн 
—372— 

сцоппæй вæййы. Стыр хъуыддæгты сæ аууон фæкæньшц. Райда- 
йьш хъæуы стыр хъуыддагæй —уый йæ къæхтыл куы слæууа, 
уæд алцыдæр йæ бынаты абаддзæн... Стæй, дæхæдæг æй зоныс, 
æз дæр ам нырма ног кусæг дæн. Дæу сæрдарæй равзарæм, уый 
райкомы иннæ кусджыты фæндон у. 
Мæ мидуавæр мæхæдæг дæр дзæбæх не ’мбæрстон, райкомæй 
куы рацыдтæн, уæд: Зæнгионы-фырты ныхæстæй мæм сæвзæрд 
уæлмонц разæнгарддзинад, фæндыдис мæ æвæстиатæй райдайын, 
кусын, йæхи загъдау — судзын, фæлæ уыимæ мæ зæрдæ цæуылдæр 
рысти, тыхстæн—кæд, мыййаг, куыд æмбæлы, мæхи афтæ нæ 
дардтон... 
Райкомы агъуысгы .цур тротуары рæбын иннæ мæшинæты ас- 
тæу лæууыди мæ зæронд «газик», йæ сæр æмæ рудзгуыты æвг- 
тыл — мит. Скастæн хæрдмæ— акъациты хихтæй чырс кæлы æв- 
зист лæхурæгæй, цæстытæ къахы йе ’рттывдæй. Зымæгон хур ар- 
выл бæрзонд ссыди, асфальт фæндаджы бырынцъаг тæнæг ихдæлм- 
тайьш райдыдта. Æз ахъуыды кодтон: «Би»рæ нал ис ног азмæ...» 
Мæ цæстытыл ауади нæ сæрдары ног «Волгæ». Сбадтæн мæ ма- 
шинæйы. Цыма æфсæйнæгты асыкк батылдæуыд, уыйау рай- 
хъуыст моторы дзыгъал-мыгъул, ныккæрзыдта, стæй æрæджиау 
скуыста. Афтæ фæкæны мæ хæдтулгæйы зæронд æппынæдзух 
дæр, хъуырхъуыргæнаг зæронд лæгау æиæ схæц-ныххæцæй ком- 
мæ никуы кæсы, фæлæ мын уæд — диссаг куыд нæ у!—æхсыз- 
гон уыди йæ «хуыфыи», уымæн æмæ дзы æз цыдæр хуызы уыдтон 
мæхи сраст кæныны фæрæз: нал бæззы, æмæ æндæр машинæйыл 
сбадын хъæуы — гæнæн нæй. 
Мæ «газик» фæндагмæ разылдтон æмæ араст дæн районы цент- 
ры сæйраг уьшджы. Цæуын, дымгæ сыф-сыф кæны дуæрттæ æмæ 
рудзгуыты зыхъхъыртæй. Заретæ мын палто скæнын кодта, рай- 
коммæ, дам, кæрцы куыд цæуыс. Æз та йыл фæцахуыр дæн æмæ 
•мын -уазал у. Пец ссудзын кодтон, уый дæр уыйас ницы ахъаз 
кæны< — дымгæ йын йæ тæф æддæмæ аскъæфы. Фæлæ мын мæ 
къæхтæ хорз хъарм кæны. Мæ фæндаг фæссаджил, мæ цыд фæ- 
сабырдæр кодтон — хъæуькрдæм раздæхын хъуыд. Фæлæ æз æм- 
раст ацыдтæн. Æмæ дыууæ сахаты фæстæ горæты балæууыдтæн. 
Институтмæ (мидæмæ бацæуын нæ бахъуыди: куыддæр машинæйæ 
рахызтæн, афтæ мæ цуры февзæрд Гуйман! Кæй къах мыи фæ- 
бæззьвд, чи уыд уыцы хæрзæмбæлæг! Фæцæуы мæ иуварсты, нæ 
мæ æрхъуыды кодта. Иæ уа<г нæ халы — кæсы йæ къæхты ^бынмæ, 
фæрсырдæм дын дзæгъæл каст нæ фæкæндзæн. Иæ къухтæ йæ 
сау палтойы дзыппыты тъыст, рæмбыныкъæдзтæй йæ тæнтæ æл- 
хъивы. Чысыл, къæсхуыр. Палто дæр—сау, шляпæ дæр. Мæ 
зæрдыл æрбалæууыд: «Халон баргъæвст сындзыл...» Хъæрæй 
ныххудтæн. Фæлæ мæм нæ фæкаст. Чи зоны, кæдæй та адзæгъæл 
йæ хъуыдыты? 
—373— 

— Гуйман! 
Куыддæр фестъæлфыдысты йæ цыргъ уæхсчытæ,, фæстæмæ 
ракаст. 
Йæ кæсæнцæстытæм галиу къухæй сæвналдта, цыма, йæ уæ- 
лæ сты æви нæ, уый бæрæг кæны. Хæкъуырццы хуызæн цыдæр’ 
мььр дзы схаудта, æмæ йæ дзых гомæй аззад. Æнæхъæн афæдз. 
кæрæдзи нæ федтам! Æрбазгъордта мæм, йæ хъæбысы мæ фел- 
вæста — йæ ас цы уыди, уымæй тыхджындæр уыди. Зилы мæ. 
— Цы хур, цы къæвда?— куы мæ суагъта; уæд тыхулæфтгæн- 
гæ бафарста ме ’рдхорд. 
— Дæумæ ссыдтæн. 
— Дæ зæрдыл ма куыд æрлæууыдтæн?’ 
— Æвдæлы дæ? 
— Ныртæккæ — о. 
— Уæдæ .машинæйы сбад. 
— Машинæйы сбаддзы«нæн, фæлæ фæндаг мæхæдæг амондзы- 
нæн, -г- загъта Гуйман æмæ машинæмæ бахызт. Æз дæр йæ фарс- 
мæ рулы уæлхъус обадтæн, скусын кодтон мотор, араст стæм. 
— Гуйман, абон æз цы зæгъон, ууыл дыууæ ма зæгъ,—загъ^ 
тон æз. 
Уый мæм æрбакаст. Зæгъгæ ницы кодта, фæлæ æз бамбæрстон,, 
мæ фæндыл æхсызгонæй оразы. Иæ кæсæнцæстытæ систа^ сæрфы; 
сæ къулмæрзæнæй. Фæрсын æй: 
— Ницыма? 
— Ома? 
! — Дæ цæст никæуыл ма æрæвæрдтай? 
— Кæй хъæуыю?.. 
— Æнæус лæг — паддзахады знаг. 
Дзæбæх æрталынгтæ, афтæ æрхæццæ стæм. Ресторан «Ацæ^ 
мæз». Лæууы районы центрæй нæ хъæуы æхсæн нæзы бæлæстьг 
бын Æрæфы тæккæ былгæрон. Иæ кæрты —дыууæ «Жигули»-йы, 
«Волгæ», уæзласæн машинæ. Изæрон уазал ирдгæ нæм хæрзæг- 
гурæггаг фæци — æрбахаста физонæджы хæрздæф. Мидæгæй цы- 
ди хъæлæба ныхас. 
— Диссаджы рæсугъд ран у, — загъта Гуйман. — Ахæм ран 
(цæрыны бар дын уæд, æмæ горæты рыг æмæ хъæрахстæй дæ уд 
ратонын ма фæраз. 
— Мæ разæй дыл цыдæр хорз цæудзæн, æз дæр дын уый зæ~ 
гъинаг уыдтæн. Размæ! ; 
Рестораны бирæ адæм уыд — минасгæнджытæ æртыгæйттæ- 
цыппæргæйттæй бадтысты цалдæр фынгыл. Се ’ппæт дæр мæ 
зонгæтæ 1разындысты. Куыддæ^р къæсæрæй бахызтыстæм;. аф-^æ 
альирдыгæй схор-хор кодтой — бирæтæ сыстадысты, сæ къухы — 
æмбæлæггæгтæ. Фæлæ æз мæ къухтæ уацары бахауæгау хæрдмæ 
сдардтон æмæ сæ рæзты /баивгъуыдтон къуыммæ — уæгъд стъол- 
-374- 

шæ. Гуйман æрбадти мæ комком<мæ, йæ къухтæ кæрæдзиуыл 
æууæрста, æвæццæгæн, фæндагыл суазал, æмæ касти, залы къул- 
тыл цы нывтæ уыди, уыдовмæ. Æз фæдзырдтон официанткæмæ,— 
^мæй размæ йæ ам никуы федтон. 
— Хус сæн уæм ис? 
— Нæй. 
Æз æм рамæсты дæн: Гуйман хус сæн уарзы, æмæ уый куы 
нæ уа, уæд нæ бадт æххæст зæрдæйы фæндон нæ уыдзæн. Алывыд 
ын акальшмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ бон сдзурын нииы сси: уый 
лæууыди нæ уæлхъус æмæ мæм комкоммæ касти, йæ уæрæхгом 
цæстытæ ком.мæгæс æмæ æназымæй æрттывтой, сæ рухс цыдæр 
хионы тавицæй хъардта суанг зæрдæмæ. Цæмæндæр фæкастæн 
Гуйманмæ æмæ бамбæрстон — æнæ хус сæнæй дæр хъуыддаг хорз 
у: ме ’рдхорд йæ цæстытæй аныхъуырынмæ хъавы чызджы, йæ 
кæсæнцæстытæ йæ фындзы» рагъæй куыд систа, афтæ хæцгæйæ 
сыл баззад йæ дыууæ къухæй, цыма йæ нымæтын ехсæй æрцав- 
дæуыд. Гуйманы сылгоймагмæ афтæ æргом.æмæ æдзынæг кæсгæ 
иикуы федтон. «Нæ зæронд усгур мацы бæллаахы бахауæд», — 
яхъуыды кодтон æз. Æхсызгон (мын уыди, чызгмæ йе ’ргам афтæ 
тынг кæй раздæхта — ацы изæр æнæхъæнæй дæр уыди Гуйманы, 
уый намыл, æмæ мæ фæндыди, цæмæй уа хъæлдзæг æмæ амонд- 
джын, сылгоймаг кæм иæ уа, уьим та амонд дæр æмæ хъæлдзæг- 
дзйнад дæр къахыр вæййынц. Фæрсын æй: 
— Цы< нуазæм? 
Гуйман мын дзуапп нæ радта, æвæццæгæн мын мæ ныхас нæ 
фехъуыста — мæныл нæ уыди. Æваст йæ цæстæнгас систа чызгæй, 
йæ сæр æруагъта, æвæццæгæн, фефсæрмы, æз æй чызгмæ афтæ 
къæйныхæй кæсгæ кæй федтон, уымæй. Иæ дзыпшæй йæ къухмæр- 
зæн систа, йæ кæсæнцæстытæ сæрфыкыл фæци. Стæй сæ фæстæ- 
мæ йæ уæлæ бакодта, йæ халасдзагъд бæзджын сæрыхъуьштæ 
йæ армытъæпæнæй фæстæмæ алæгъз кодта, зулмæ та фæкасти 
официанткæмæ. Дзурын та йæм. 
— Цы уа, уый хорз. — загъта уый. 
Æз чызпмæ мæ мидбылты -бахудтæн, уый дæр мæм бахудти. 
— Мæн Æрфæн хонынц, ме ’мбалы та — Гуйман, — загътон 
æз. 
Чызг Гуйманырдæм йæ сæрæй акуывта æмæ цыбы«рæй загъта: 
— Кафетæ. 
Уæд... Уыцы изæр... Лæджы цард хуымзæххы хуызæн у: адæм 
дзы байтауынц хоры нæмгуытæ, дььмгæ та йæм æрхæссы хъамыл- 
гæрдæджы» мыггаг... Цæмæй зыдтон уæд, уыцы изæр, мæ рухс 
бæллицты астæу мæнæн дæр хъизæмары æнæуынгæ гага мæ уд- 
мæ кæй ныххаудта æмæ фидæнмæ йæ сæфты æвзар хуымæллæгау 
мæ хъысмæтыл кæй стыхсдзæн? 
Кафетæ ;йæ чысыл блокноты кърандасæй фыста, æз цы дзырд- 
—375— 

тон, уый. Нæ разæй куы ацыди, уæд ъш лæмбынæгдæр æркастæн 
йæ гуырыкæндтытæм. Уыдис ыл хæрзцыбыр къаба, йæ зæнгтæ ны- 
выл ставд, раст, æнæлаз. Сæ дзæвгар хай гомæй кæй зындйс> 
уымæ гæсгæ æви æцæгæйдæр афтæ уыд —йæ къæхтæ мæм даргъ 
фæкастысты. Афтæмæй чызг йæхæдæг бæрзонд нæ зьшди асæй. 
Цыд тасгæ-уасгæ, тагъд, цыбыр къахдзæфтæй. Иæ сæнтсау дзык- 
кутæ уыдысты цыбыр къуырд. Йæ кæндтыты, йе змæлдтыты цы- 
дæр уыди сывæллоны æнæрцæфдзинадæй, æмæ æнæбары ахъуы- 
ды кодтон: «Цъæхæй рæгъæд». Уæвгæ, ахæм æвзонг дæр нæ уы- 
даид, чындздзон чызджы кары бацыд—уый бæрæг уыди йæ хи- 
уылхæцгæ сныхас, йæ бæрзонд риутæ, йæ цæстыты кæлæнгæнæг 
сусæг хъазт æмæ алцыфшшайæг лæмбынæг кастæй. 
Буфеты «размæ куы бацыди, уæддæр 1ма йæм кастæн. Мæнмæ 
дæр кæсæг уыди — Гуйман мæ йæ цæстытæ нысса.гъта, фæлæ йæ 
æз нæ фиппайдтон. Буфетгæс Барысби Кафетæйæн цыдæртæ 
дзырдта æмæ махырдæм фæкæс-фæкæс кодта. Барысбийы фæсно- 
мыгæй Тымбыл хонынц, æмæ «йыл фидауы, Сырдоныл йæ хин куыд 
фидауы, афтæ. Гуырæй, цæстомæй , къахæй, къухæй — цæмæдæрйд- 
дæр дзы фæкомкоммæ уай — тымбыл. Иæ бæзджьш уадултæ 
æрттивынц, цыма сойæ сæрст сты. Ноджы йæ сæры кæхцыл йу 
æрдуйы ;мур нæй — къори фæлмæн уæхсчытыл ратул-батул кæны. 
Цы дзуры уыцы хæсгæ хуы Кафетæйæн? Цыдæр изгард фæзын- 
ди мæ зæрдæйы. Чызг æм æгæр лæмбынæг кæй хъуыста æмæ йæ 
мидбылты кæй худти, уый »мын мæ тъæнгтæ цагъта. Ноджы мæ- 
фæрсырдыгæй дæр цыдæр тыхсьш кодта, æмæ ме ’ргом разылдто» 
Гуйманмæ — джихæй мæм кæсы. Иæ былтæ чысыл змæлынц: 
— Æнхъæлдæн, дæ зæрдæмæ фæцыди? 
Æз мæ хъæлæсыдзаг ныххудтæн. Кафетæ æмæ нæм буфетгæс 
фæкастысты. Тымбыл мæм йæ къух тилы, салам мьш дæтты, фæ- 
лæ йæ цыма нæ бафиппайдтон, уыйау ын дзуапп нæ радтон. 
— Гуйман, байвæд уыдтæ, æмæ байвæдæй баззадтæ. 
— Диссаг... —йæ сæр батылдта ме ’мбал,—ахæм рæсугъд 
чызг ам... 
— Къæрныхы сæрыл —зынг. Уый дæхи зæрдæмæ куы фæцы- 
ди, уæд æй мердæм цы здахыс? 
— Нæ, цытæ дзурыс... Уый нырма хæрзæрыгон куы у, уæртæ 
йæ нæ уыныс? 
— Чызгыл дæ худ ныццæв æмæ куы нæ ахауа, уæд курынæн 
бæззы. 
— О, фæлæ... æз йæ цуры зæронд лæг дæн. 
— Францусаг нымад нæ зоныс? Азтæй дыл ды цæуы, уый дыу- 
уæ дихы кæнæм... Æртын фондз дыууæйыл... уыдзæн æвддæс... 
— Æвддæс æмæ æрдæг. 
— Афтæ даэр фæуæд. Æвддæс æмæ æрдæгмæ бафтау авд. 
Цыппа«р æмæ ссæдз. ’ 
—37в— 

— Æрдæг та цы фæци? 
— Уыгё нымады нæу. Афтæ уæдæ, дæу <ракурын хъæуы цып- 
пар æмæ ссæдзаздзыд чызг. 
— Кафетæйыл та ссæдз азы дæр нæма цæудзæн. 
— Æмæ æз Кафетæйы кой куы нæ кæнын. 
Г.уйман хæлиудзыхæй аззад. Дзæгъæлгаст мæм кæны, йæ дзу- 
рын каамæн нæ фæччы, цыма ахæм хабар срæдыди. Стæй æваст 
ныххудти. Иæ сæр тилы æмæ мæм йе ’нгуылдзæй æвзиды: 
— Ма кæн, дæ къæштæджы дæхæдæг бахаудзынæ! 
— Чи дзы бахаудта, уый рабæрæг. 
. Гуйман ма цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ уæдмæ нæ уæл- 
хъус æр!балæууыд Кафетæ, стъолыл æрæвæрдта физонæгæй дзаг 
дæргъæццон тæбæгъ, коньяк æмæ шампайнаджы авг. 
— Коньяк нын æнахуырæй ницы кæндзæн? — лæрдмæ скастæн 
не ’фсинмæ. Уый бахудти: 
— Уый Барысбийы хуын у, арфæ дын кæны, сæрдарæй дæ 
тсæй сæвæрдтой, уы:й тыххæй. 
— Тымбыл æрхъуыдыджын лæг уыди кæддæриддæр,—коньячы 
авг æрбайстон æмæ йын йæ этикеткæмæ кæсын, — хистæр лейте- 
нант, сомихаг. Бæззы? — бакастæн Гуйманмæ. 
Гуйман йæ уæхсчытæ фенцъылдта, цыдæртæ йæ фындзы бын 
’бахъуьвр-хъуыр кодта. 
— Цæй, адæмы чи нæ мары, уый мах дæр нæ амардзæн, — 
загътон æз æмæ авг байгом кодтон, мæхæдæг скастæн Кафетæ- 
мæ. — Арфæ йын ракæ. 
Кафетæ ацыди. Мах фæйнæ банызтам. 
— Мæнæй йæ æмбæхсгæ кæныс? — физонæг æууилгæйæ ба- 
фарста Гуйман. 
— Æмбæхсгæ йæ куы кæнин, уæд абон ам нæ бадис. 
Гуйман байдзаг кодта рюмкæтæ: 
— Дæ цæрæнбоны тыххæй, Æрфæн. Мах æхсæн къæбæлдзыг 
ныхæстæ нæ фидауы, уыдæттыл ахуькр дæр не стæм, фæлæ хат- 
тай кæрæдзи барæздауын дæр фæхъæуы. 
— Гъемæ >мæ барæвдау. 
— Къухы бынмæ 1ма дзур, фæивар дæ кæндзынæн. Сæрдар... 
уый стыр хъуыддаг у. Тынг стыр. Æмæ дын амонды бынат фæ- 
уæд! 
Гуйман нуазæн йæ былтæм бахаста, цайцымæгау дзы схуыпп 
кодта, стæй йæ æрæвæрдта стъолыл. 
— Шамлайнагæй йæ баназдзынæн. 
— Нæ, — загътон æз, — иунæг шампайнаг дæр нæ. Мæ цæ- 
рæнбоны тыххæй хъæбæрæй баназ. 
Хъæлдзæг уыди нæ бадт. Нуазæнтæ нæм æрбацыд, мах дæр 
.æгъдау лæвæрдтам. Гуйман фынгмæ нал æвнæлдта, фæйнæрдæм 
знæт ракæс-бакæс кæнын райдыдта, цыма цæмæйдæр тыхсы. Æз 
—377— 

хорз æмбæрстон, цæуыл скатай, уый. Зарын æм цæуы, Фырæф- 
сæрмæй рагацау йæ цæсгом’ сырххъулæттæ фестад (афтæмæй та 
нозтæй фæлурс кæны), фæлæ йæхи бауромын дæр йæ бон нал у. 
Цæмæй фæныфсджындæр уа, уымæн бирæ нал хъæуы. Фужер ыв 
шампайнаг сæнæй ’байдзаг кодтон, йæ цуры йын æй æрæвæрдтон. 
Гуйман æм фæкаст, æнæдзургæйæ оиста мæ нуазæн. Тынг хорз мæ 
. бамбæрста. Фæдæлбыл æй кодта æмæ сыстад. Уыйфæстæ йæ аф- 
тæ рæсугъд заргæ никуыуал федтон. Чи зоны, æмæ иучысыл нозт- 
джын кæй уыдтæн; уымæн мæм афтæ фæкаст. Иæ зарьшмæ зал- 
мæ ракалдысты цæлгæныны кусджытæ урс халæтты. Минасгæнджы- 
тæ дæр сæ хъæлæба ныхас фæуагътой — се ’ппæт дæр се ’ргом раз- 
Дæхтой мах фынгмæ; Æз аивæй мæ цæст дардтон Кафетæмæ: бу~ 
феты цур цæджындзыл йæхи банцой кодта æмæ джихæй касти Гуй- 
манмæ, цыма йын йæ зарæгмæ нæ хъуыста, фæлæ йæ исты диссаг 
æнæуд дзаумайау йæ уынд дисы æфтыдта. Æз сывæллонау буц. 
уыдтæн ме’мбалæй. Мæн цæмæндæр фæндыд, ме^рдхорды аивад. 
йæ зæрдæмæ куы фæцыдаид. Фæлæ æвзонг официанткæйы цæсгомыл: 
хуымæтæг цымыдисдзинадæй уæлдай ницы раиртæстон. Æрдæбон’ 
дæр ма цыдæр зæрддагондзинадæй лæджы зæрдæ чи ’лхæдта, уы- 
цы стьир цæстытæ уазал æрттывд кодтой. Æмæ æнахуыр хъуыды 
фæзынд мæ сæры< — дард у, тынг дард мæнæй, баххæссæн æм: 
нæй. Ацы хъуыды мæм æвзæрын кодта цыдæр æгъатырдзинад,. 
мастисыны азар. Мæ цæстытыл ауад бæгънæгæй хуыссæны. Æз^ 
фефсæрмы дæн. Фефсæрмы дæн мæхицæй нæ, фæлæ Гуйманæй,- 
цыма /мы»н мæ хъуыдытæ цыдæр æгъдауæй æмбæрста, афтæ мæм 
касти. Ме ’мбал зард куы фæци, уæддæр ма Кафетæ лæууыди 
цæджындзы ’нцой. Гуйман йæ бынаты сбадти. Нозтджын адæмæй 
чидæр ныхъхъæр кодта: «бис!» Тьшбыл метры дæргъæн кардьн 
тъæпæнæй æрхоста дзидзалыггæнæн фæйнæг, фæлæ йæ цæсго- 
мыл бæрæг уыди, йæ мид-зæрды» йыл зынæрвæссонæй кæй худы.. 
Залы бадджытæ стæмтæй фæстæмæ æппæт дæр хъазæнхъул æды- 
лымæ кæсæгау къæйных æмæ худæндзастæй кастысты Гуйманмæ.. 
Хорз æмæ сæ уый не ’мбæрста, йæ ’мидбылты худти, сывæллонау 
ныфсæрмы æмæ стъолы тигъыл ,йæ армытъæпæнтæ дыууæрдæм 
рахаф-бахаф кодта, цыма йæ хæргæ кæнынц. Кафетæ ма ныр 
дæр цæджындзы æнцой лæууыди æмæ æдзынæгæй касти махыр- 
дæм. Цы хъуыды кæны уый та? Мæ амонæн æнгуылдзы чысылг 
фезмæлдмæ нæ цуры æрбалæууыд. 
— Гуйман дæуæн зарыди, — загътон æз. 
— Мæнæн? — бадис кодта Кафетæ.—Æмæ æз кæм басгуых- 
тæн? 
— Ацы гуымиры къупритæ не ’мбарыиц классикæ. 
Кафетæ ф^стæмæ фæкасти, бадджытыл йæ цæст ахаста, цымæ 
мы»н »мæ ныхæсты рæстдзинад бæрæг кæны, уыйау. 
— О, уымæ гæсгæ ам за>рын нæ хъуыдрг, — загъта уый. 
—378— 

Гуйман йе ’ргом разылдта чызгмæ, йæ цæсгомыл ма хъазыди 
мидбылхудт, фæлæ йæ цæстыты дзæгъæлгастæй бæрæг уыди,— 
ацы ныхас ын йæ зæрдæ судзинау фæрæтъызта. 
— Ты«г рæсугъд хъæлæс ын ис,— загъта Кафетæ. Цыма ны- 
хас æндæр искæуыл цæуы, уыйау мын ме ’мбалмæ кæсгæ дæр нæ 
фæкодта.—Ахæм зарæг сын æвгъау у... 
— О, — мæ сæр батылдтон æз, — фæлæ дын куы зæгъыи, ам 
ну адæймаг ис, музыкæ чи ’мбары. 
— Чи у уый? — Кафетæйы цæстытæ хинæрттывд фæкодтой. 
— Ды! — мæ бæсты- дзуагап радта Гуймаи. 
Фæлæ та йæм Кафетæ йæ хъус не ^рдардта ныр дæр. Комком- 
мæ касти мæнмæ. Хъыг мын уыди, ме ’мбалы мын кæй ницæмæ 
дары, уый, æмæ мæм йемæ дзурын нал цыди. Фæлæ та Кафетæйы 
стыр цæстытæй калди, æрдæбон, фыццаг хатт æм куы фæдзырд-. 
тон, уаед кæй бавзæрстон, уыцы æназым тавицы сусæг рухс, æмæ 
йæм мæ зæрдæ фæфæлмæн. Мидбылты йæм бахудтæи, уый дæр 
мæм бахудти. Æмæ та фæрсырдыгæй мæхиуыл æнкъардтон Гуй- 
маны сабыр цæстæнгас. 
— Дæхæдæг кæцæй дæ? — бафарстон чыаджы. 
— Мæнæ Рæзбынæй, — къухæй ацамыдта Кафетæ йæ хъæуыр- 
дæм. 
— Кæйдæр хуызæн мæм кæсыс. 
— Мæ мады хуызæн, — чызг бахудти. 
— Фæлæуу-ма, — бадис кодтон æз, — Разитæ дæ мад у? 
Кафетæ йæ сæр батылдта. Мæ цæстытыл ауади официанткæ 
Разитæ — хæрзхуыз, ныллæг сылгоймаг. 
— Æмæ йæ бæсты ды кусдзынæ? — бафарстон æз. 
Чызг куыддæр фæтыхст, йæ сæр аххооджынау бынмæ æруагъ- 
гга. 
— Æз медучилище каст фæдæн... ацы аз, — йæхи растгæнæгау 
загъта уый.—Уралмæ мæ æрвыстой, фæлæ мæ мамæ иæ ауагъ- 
та... Арæх рынчынтæ кæны. 
— Мах дæ нæ машинæйы баласдзыстæм уæхимæ, — зæрдæ- 
вæрæгау ын загътон æз, цьима йæ сæхимæ нæ, фæлæ йæ куысты 
•бынатмæ Уралмæ ласинаг дæн, уыйау. 
— Нæ, нæ! — фæтæрсæгау кодта чызг. 
Æз цæмæндæргæсгæ фæкастæн буфетырдæм: йæ цæст нæм аи- 
вæй дардта Тьгмбыл. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ, — зæгътон æз. 
Кафетæ йæ мидбылты бахудти, æвæццæгæн æй нæ фæндыд, 
мæ ныхасы мын цы бустæйы дæрзæг зæл ацахста, ууыл хъуыддаг 
ахицæн кæнын. 
— Бузныг, — фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта æмæ мын йæ сæрæй 
акуывта, — Барысби мæ сыхаг у, уыимæ ацæудзыиæи. 
Æз зыдтон— Тымбыл æрæджы» балхæдта «Ладæ». 
—379— 

— Анымай нын,—загътон æмæ мæ дзыпмæ нывнæлдтон. 
Уыдис зымæгон ирд æхсæв. Стъæлытæ сыгъдæг арвы къуыр- 
фы цъæхснаг цъæх æрттывдæй сыгъдысты, гæрцщ-гæрцц кодтой 
фыруазалæй. Нæ машинæ ныууагътам гаражы, фистæгæй цыдыс- 
тæм хъæуы сæйраг даргъ уынджы соса фæндагыл нæхимæ. Нæ 
къæхты бын айчы афтид хъузгау сæртæг къæр-къæр кодта уæлбын 
хъуылфыты ихцъар—уазал дондзæстыты æрбалвæста æмæ акъæ- 
тæр сты. Рухс ма калди æрмæст иугай хæдзæрттæй. Кæцæйдæр 
хъæуы дард кæронæй ниудта куыдз. 
— Хъусыс? — бафарста Гуйман æмæ æрлæууыд. 
Æз ын мæ къух йæ дæларм фæсагътон, размæ йыл рахæцыд- 
тæн: 
— Хъæумæ исты æхсызгон уазæг куы æрæфты, уæд уыцы 
куыдз фырцинæй ниуын райдайы. Дæхимæ йæ ма бамбар. 
— О, — загъта Гуйман æмæ бахудти. Фæлæ мæм афтæ фæка- 
сти, цыма мы«н >мæ хъазæн ныхас нæ бамбæрста. Дзæвгар рæ- 
стæг цыдыстæм æнæдзургæйæ, стæй мæ уазæг «райдыдта: 
— Куыдзы ниуынæй æнкъарддæр мæм дунейыл ницьь кæсьп 
Скрипкæйы бон дæр нæу ахæм æнæбын хъынцъым сфæлди- 
сыи. 
Æз хъæлдзæг уыдтæн, нæ мæм цыди æнкъард ныхæстæм хъу- 
сын. Фæлæ ме ’мбал арф ныуулæфыд æмæ йæ ныхас дарддæр» 
кодта: 
— Хæсты фæстæ уыди уый. Уæд ма хæрзсывæллон уыдтæн; 
Нæ сыхæгты зæронд куыдз æхсæвыгæтты ахæм æбуалгъ ниуд код- 
та, æмæ-иу мæ сæрыхъуынтæ фыр тæссæй арц сбадтысты, мæ сур 
хид-иу акалд. Æз нæ сарайы хуыссыдтæн мæ фыды ’фсымæры цур^ 
фæллад лæг-иу уайтагъд афынæй, æз та-иу дзæвгар рæстæг тых- 
сæн кодтои йæ фарсмæ. Хъæццулы бын-иу мæ сæр арф ныннор- 
стон, фæлæ мæм уырдæм дæр лæбурдта куыдзы зæрдæскъуынæг 
æрхæндæг. Мæ фыд.ы ’фсымæр-иу мæ хъуырдухæнмæ фехъал, сбус- 
тæ-иу мыл кадта, цæй фыдхуыссин дæ, зæгъгæ, æмæ та-иу уайтагъд; 
йæ хуыр-хуыр ссыди. Никуы йын бауæндыдтæн, тæрсгæ кæй кæ- 
нын, уый схъæр кæнын—æфсæрмы кодтон мæ тæнзæрдæйæ... Йæ- 
хи цотæй мæн ф.ылдæр уарзта, мад дæр мын уый уыди, фыд дæр. 
Трактор ыл куыд афæлдæхт, уый дьш, æнхъæлдæн, дзырдтон... Æр- 
тæ боны ма ацарди... Æппынæдзух мæ кой кодта, йæ усæн фæдзæх- 
ста:. «Дæхи сывæллæтты астæу æй макуы мацæмæй фæхъулон: 
кæн». Гъе афтæ... 
Гуйман банцади, ^вæццæгæн, йæ зæрдæ суынгæг. Нозтджынæй 
йæ цæссыг арæх æрызгъæлы, уый хорз зыдтон, æмæ ныр дæр 
тарегæн, .йæ æнкъард таурæгъ ын кæуыимæ куы расайа, уьшæй. 
Фæлæ мё ’мбал йæхиуыл хæцыди, схуыфыди, цыма йæ хъуыр сы,гъ- 
дæг кæны — æвæццæгæн, йæ кæуындзæджы къуыбылой æнад таб- 
леткæйау тыххæйты нынныхъуырдта. 
-380— 

— Гъе афтæ, — хъæрæй та сдзырдта, æмæ æз бамбæрстон, мæгс 
æууæндын кæны, ацы изæр йæхи тæнзæрдæйæ кæй нæ равдисдзæн„ 
ууыл. Æз ын йæ тъизынмæ куыд смæсты вæййын, уый дын нæ 
зоны! — Иуæхсæв, — дзуры дарддæр, — нæ фæскъулæй райхъуыст 
топпы гæрах. Мæ фыды ’фсымæр хуыссæнæй рагæпп кодта, цæхæ- 
радонмæ разгъордта афтид мидæггæг дзаумæтты. Цалынмæ фæ- 
стæмæ здæхти, уæдмæ æз цы бавзæрстон, уый иунæг Хуьщау 
зоны. Цыма рæстæг иу ран ныллæууыд æмæ, йæ цыд цы ^уысмыл 
аскъуыдис, уымæн фæуæны фæтк нал уыд, æмæ мæ дарæг нал фæ- 
зындзæн... Фæлæ фæзынди... Фæцыди дуары хъинц. Мæ фарсмæ 
йæхи хъавгæ æруагъта — æвæццæгæн, ^мæнæн фынæй æнхъæл 
уыди. Æз базмæлыдтæн, фырадæргæй йын йæ уæхскмæ фæлæ- 
бурдтон. 
— Цы кæныс, Гуйман? — йæхи мæнырдæм »разылдта мæ фы»- 
ды ’фсымæр, йæ домбай цæнгтæй мæ йæ риумæ æрбалхъывта,—дæ* 
фыны истæмæй фæтарстæ? 
— Нæ,—зыр-зыр кодтон æз, — нæ фæтарстæн... Уый цæй гæ« 
рах у»ыди? 
— Уый ницы... ницы... Мæнæ Саулæг йæ куыдзы фехста. 
— Цæмæн? 
— Ниугæ кæны... 
— Агъуыд у? 
— Цæй агъуыд у! Хæсты фæстæ адæм тарст сты... Фыдбылыз, 
дам, нæм æрхæсдзæн. Дзæгъæл ныхæстæ! Саулæг, мæгуыр, йæхæ- 
дæг дæр хорзау нал у — бинойнаджы хуызæн сын уыди. Зæронд 
куыдз æххормагæй ниуы, уы»й та йæ маргæ... Цæй, уыдæттыл ма 
хъуыды кæн, фьщæй, фынæй! 
Æз æмбисæхсæвмæ мæ фыды ’фсымæры хъæбысы сусæгæй 
фæкуыдтон. 
— Ды алцыдæр дæ зæрдæмæ æгæр арф исыс, — загътон æз. 
— Нæ, ныхас ууыл нæ цæуы... Иæ хицау æй маргæ кодта,. 
уый, дам, æм уæддæр йæ фазыл бабырыд, йæ сæр ын; йæ къахыл 
æрæвæрдта æмæ афтæмæй а;мард... Куыдз, гадэрахатдзинад цьг у,. 
уый нæ зоны. Гадзрахатдэинад æрхъуьщы кодта адæймаг... 
— Æрбахæццæ стæм, -* загътон æз æм^ соса фæндагæй баз- 
дæхтæн нæ бæрзонд æфсæйнаг кулдуармæ. Нæ хæдзарæн уын- 
джырдæм цыппар рудзынджы ис, иуæй ма дзы калдис мынæг 
цъæхбын рухс. Æмæ мæ цæстыл ауад нæ хуыссæнуаты мæ сын- 
тæджы ньшæрзæнырдыгæй æвæрд æхсæвсудзæн цырагъыл уæрæх- 
зылд æрвхуыз агъуд. Æхсæв цафонфæнды æрбаздæхон хæдзар- 
мæ, Заретæйы хуысгæ никуы æрбаййæфтон. Æгæр æрæгмæ куы фæ- 
цæуын, уæд фынæй Ацæмæзы иннæ уатæй æрбахæссы, йæхæдæг 
сынтæгыл йæ фарсмæ сбады, йæхи къулæнцой æвæрд дыууæ стыр^ 
базыл фæстæмæ рауадзьп æмæ фæкæсы исты чиныг рæстæг цы- 
бырдæр кæнынæн. Ныр уазæджы размæ афтид æхсæвдарæн хæ~ 
—381— 

доны куыд нæ рауайа, уый тыххæй йæм рагацау бахъæр кодтон, 
залмæ (афтæ ,хонæм не стыр уат) куът бахызтыстæм, уæд: 
— Гъей мардзæ, не ’фсин, сæр дæ бахъуыди, уазджытæ дæм 
лыууæ дыууадæсæй фæцæуьшц! — мæхæдæг фæсдуар цырагъ ссу- 
дзæн æркъæпп кодтон. Цары астæу ауыгъд хрустал люстрæйы 
дæргъæццон фæрдгуыты тигътæ цæхæр скалдтой. Гуйман къæ- 
сæргæрон йæ батинкæтæ ласыныл фæци. Æз къахыдарæсæвæрæ- 
нæй фæлмæн дзабыртæ райстон, йæ размæ йыи сæ баппæрстон. 
Мæхæдæг дæр мæ бæзджынбын уæззау туфлиты бæттæнтæ ха- 
лын. Æнæсыбьзрттæй уатæй разындн Заретæ даргъ халаты. Цыма 
:йын Гуйманы фенд æхсызгон уыди, афтæ мæм фæкасти. 
— Гуйман!—дуары тарвазыл джихæй лæугæ аззади не 
^фсин, — цы хур, цы къæвда? 
Гуйман йæ цурмæ бацыди, йæ къух ын райста. 
— Де ’хсæвтæ хорз, Заретæ. Ныр хæдзармæ цæуын афон бæр- 
гæ нал у... 
— Мæнæ цытæ дзуры де ’рдхорд! — йæхи фæтар кодта За- 
ретæ, йæхæдæг мæнырдæм фæкасти, — æмæ уыимæ аырх дæр нæ 
кæны. — Иæкъух ауыгъта æмæ хъæлдзæгæй ныххудти. — Де - 
^мбалы хæдзармæ дæ сæрмагонд афонтæ хъæуы? 
— Гъæй, Агуындæ, уазæгуарзон æфсин кæй дæ, уый равдис! — 
дзурын æм къæсæргæронæй мæ туфлитæ ласгæ-ласын. 
— Чи нæм цæуа, уый йæ йæхæдæг фендзæн, — æртхъирæн- 
тæнæгау загъта Заретæ. — Уæхи æрбæстон кæнут. Æрфæн, уазæг- 
мæ фæкæс, — йæхæдæг цæлгæнæнмæ фæраст. Чысыл фæстæдæр 
тæы уырдыгæй æрбадзырдта: 
— Æрфæн, иучысыл мæ хъæуыс. 
Æз хатыр ракуырдтон Гуйманæй æмæ цæлгæнæнмæ бацыдтæн. 
Заретæ уазалгæнæны дуар уæрæх байгам кодта. 
— Æрбакæснма. 
Уазалгæнæн уыди дзидзайæ йæ тæккæ дзаг. 
— Кæм дын уыди? 
— Ф-.изонæг уын акæнон? 
— Кæм дын уыди, зæгъын? 
— Дзибис æй æрбалæвæрдта. Роды дзидза, дам, у. 
Нæ сæйраг зоотехник зоны, æз-цы уарзын, уый. Хатгай-иу мын 
фæамал кодта физонæджы фаг роды дзидзайæ, фæлæ мын мæ 
хæдзармæ йæхæдæг, стæй уыйбæрц æрбампъуха, .мæнæй уыйас 
«фсæрмыйаг нæ уыди — кæд лымæнæй цардыстæм, уæддæр фы- 
сы зæрдæ иумæ нæ бахордтам кæрæдзийæ æфсымæртæ зæгъын- 
мæ. Уыцьт минут мæ цæстытыл ауад Тымбыл, цыма йæ гæмæх 
сæры кæхц сывæллæтты чиныгæй ратылд, былтæ æмæ цæстытæ 
кæуыл сныв кæныиц, ахæм хурау йæ мидбылты худы, хъусты кæ- 
рæттæм1 айвæзтысты æрдын къæлæтæй йæ бæзджьш былтæ. Кæ- 
щæй зоны, мæн сæрдарæй кæй æвзарынц, уый? Фæлæ Дзибис йæ- 
—382— 

хи афтæ дардзæи* цыма ницы зоны, райкоммæ мæм цæмæн фæ- 
сидтысты, уьшæн. Цы мыл æрцыди? Хорз æви фыдæх? Уазалгæ- 
нæнмæ кæсгæйæ æвиппайды бамбæрстон: абонæй фæстæмæ цы 
уыдтæн, уый нал дæн, æндæр адæймаг сдæн уыдонæн. Мæхицæн 
та? 
— Цы джихтæ кæныс? —Мæ цæстытæм мын комкоммæ касти 
Заретæ, фæндыди йæ мæ хъуыдытæ бамбарын. 
Нæ, æз цы дæн, уымæй баззайдзынæн. Лæг хъуамæ йæхи аккаг 
ма кæна йæ ’бынат, фæлæ йæхæдæг хъуамæ уа йæ бынаты» аккаг,. 
— Цы нæ дары Дзибис? 
Заретæ уазалгæнæны дуар сабыргай ба<хгæдта. 
— Нæ зонын, — загъта уый, — мæнæй афтæ демæ ныхас- 
гонд у. 
Æз Заретæйы уæд ницæмæй аххосджын кодтон — ирон хæдза- 
рæй лæг ратæрын зын у, дæ туджджын куы уа, уæддæр. Уæлдай- 
дæр дæм хуынимæ куы ’рбацæуа... Фæлæ мæхæдæг мæ мид-зæр- 
дæйы стыхстæн, нæ зыдтон, цы бакæнон, уый. Арвитин ын йæ 
хуын фæстæмæ? Æмæ йæ кæд сыгъдæгкъух æмæ сыгъдæгзæр- 
дæйæ æрбахаста, уæд та? Кæд æцæгæйдæр нырма нæма зоны- 
райкомы уынаффæ... Мæхи цæсты мæхи сраст кæнынæн бæззыди 
ацы хъуыды, æмæ ууыл ахицæн мæ дывæнд, уьвмæн æмæ хорз^ 
зыдтон, мæ цæсгом нæ бахъæцдзæн мæ хæдзармæ æрбацæуæг 
хуьш сæгад кæнын — уæд мæхæдæг дæр дæмæйдæр æгад кæнын — 
адæмы æхсæн куы цæрай, уæд дзы бирæ лыстæг фæзилæнтæ ис. 
— Гуйманы афæрсон. Кæд æй хуыссæг нæма ахсы, уæд фи- 
зоиæг мæхæдæг акæндзынæн,—загътон æз æмæ рацыдтæн залмæ.. 
Гуйман диваныл куыд æрбадти, афтæ бафынæй. Нал æй рай- 
хъал кодтон, хъæццул æмæ йын баз рахастон, йæ ’пинджак ын 
раластон æмæ йæ диваныл арæхстгай æруагътон. Цырагъ ахуыс- 
сьш кодтон æмæ иннæ уатмæ бацыдтæн. Ацæмæз йæхи байгом 
кодта, афтæмæй фынæй кæны — йæхиуыл æмбæрзт нæ уадзы,, 
йæ хъæццул йæ къæхтæй иуварс аппары. Æз æм кæсын æмæ мæ 
мвдбылты худын. Заретæ æрбахызт къæсæрæй, дуар йæ фæдыл 
бæстон æрбахгæдта. Сабыр къахдзæфтæй бацыди сынтæгмæ. Ацæ- 
мæзи хъæццулæй æрæмбæрзта. Стæй мæ фарсмæ æрлæууыд. 
— Кæй фылдæр уарзыс, мæн æви дæ фырты? 
— Дæу æмæ мæ фырты, —мæ ком ивазгæ æнæбары дзурык 
æз. 
Заретæ худы, йæ амонæн æнгуылдзæй :мæм аавзиды: 
— Æ, гæды рувас, дæ фырты фылдæр уарзыс! 
Æз мæ дзаумæттæ ласыньм фæдæн. Мæ ус иуæй-иу хатт сы- 
вæллон фесты. Æндæр куыд ис ус æмæ фыртæн иу рæгъы æвæ- 
рæн фыды цæсты? Зæххыл ахæм адæймаг нæ уыди æмæ нæй, æз 
Ацæмæзы бæрц кæй уарзтон æмæ уарзын. Фæлæ ницы дзурын 
Заретæ цырагъ ахуыссын кодта æмæ мæ фарсмæ æрхуыссыд.. 
—383— 

Æз мæхи иннæрдæм- азылдтою 
— Цы дæ, уый зоныс? — сбустæ мыл кодта Заретæ. 
— Цы дæн? — зивæггæнгæ загътон æз, хуыссæг мæ йæ быны 
*скодта. 
— Дæхи цы фæнды, уыййеддæмæ дæм нымады ницы у. 
— Дзæгъæлы афтæ зæгъыс... дз-дз-æгъæлы... 
. — Цы дын загътой райкомы? Æви дын æз исчи дæн? Адæмæй 
йæ цæмæн хъусын? 
Мæй нæ фæндыди мæ бинойнаджы зæрдæхудт райсын, фæлæ 
мæм йемæ æхсæны хъуыддæгтыл дзурын нæ фæцæуы, ноджы 
;мæ цæстытæ кæрæдзийæ ратонын нал куьвмдтой. 
— Райсом... 
Дардæй йын йæ ныллæг хъæлæс хъусын: 
— Автолавкæ, дам, бельгийаг гауызтæ æрласта. Ды дæр кол- 
хозы никæмæй къаддæр æмæ æвзæрдаар кусыс. 
— О, — загътон æз æмæ бафынæй дæн. 
Райсомæй раджы Гуйманы йæ куыстмæ горæтмæ аластон. Мæ 
машинæ институты æгъуысты дур чысыл наз бæлæстæм хæстæг 
баурæдтон. Гуйман куыд рацæйхызти, афтæ йын йæ уæрагыл мæ. 
къух æрæвæрдтон. 
— Гуйман, — дзурын æм, — не ’взонг бонтæ фæстæмæ разда- 
:хæм. 
Гуйман мæм дисгæнгæ æрбакаст, цы мыл æрцыд, зæгъгæ, 
-стæй хъæрæй ныххудти: 
— Сæнттæ цæгъдгæ дæ никуы федтон, ды кæддæриддæр реа- 
.лист уыдтæ. 
— Уый раст у, — йæ уæраг ын мæ армытъæпæнæй лæмæгъ 
æртъæпп кодтон,—гæнæн цæмæн нæй, æз уымæ никуы фæбæл- 
:лын, уымæн æмæ цардæн йæхимидæг цы ис, уый цыфæнды бæ;’- 
,лицæй уæлдæр æмæ рæсугъддæр у, æрмæст æй ссарын хъæуы. 
Гуйман мын мæ цæстытæм комкоммæ ныккаст, хыиджылæг 
кæнын æви æцæгæй дзурын, уьш бамбарыныл архайы. Æз мæ 
ныхас кæнын: 
— Не ’взонг бонтæ куыд раздахæм, зæгъыс?.Алыбон кæрæдзи 
куы уынæм, уæд алыбон даар уындзыстæм нæ лæппуйы дугæй 
цыдæр хай. Уыцы хай дæуæн æз дæн, мæнæн та—ды. Гъе уæдæ 
афтæ бакæнæм æмæ иумæ кусæм. Знон дæр дæм уый тыххæй 
•ссыдтæн. Уæдæ дæ кафедрæйы цы хорздзинад ис? Уыцы иу бан- 
дон алы бон хъарм кæн, уый нæлгоймагæн сæрмæ æрхæссинаг 
нæу. Стæй ассистентæй кæдмæ хафдзынæ? Диссертаци фыссын 
дæу иæ фæнды. Колхозы сæйраг агрономæй кусдзынæ. 
Гуйман дзæгъæлгаст кодта, оуанг ма йæ дзых дæр бахæлиу, 
цыма дунейыл чи никуьжа æрцькди, ахæм хабæрттæ йын ра- 
.дзырдтон. 
—384— 

— Сæйраг агрономæй? Æз? — æрæджиау загъта уый æмæ йæ 
риу йæ амонæн æнгуылдзæй барæтъызта, афтæмæй йæ мидбына- 
ты бандзыг. 
— Ды. 
Йæ хъæлæсыдзаг ныххудти. Стæй æваст фæсыпп. Иæ сæр цæ- 
уылдæр хъынцъымгæнæгау батьплдта. 
— Мæнæй цæй агроном ис? 
Иæ уæхск ын мæ армытъæпæны хъæбæрæй рог бакъуырдтон: 
—. Цæй, дæхи та ма ныммæгуыртæ кæн! 
— Мæ фыны арæх фестын хъæуы, — нæ ныхасмæ чи нæ хауд- 
та, ахæм мысинагæй орухс Гуйоданы цæсгом,—нæ хæдзары... 
Цыма та мæ фыды ’фсымæримæ тракторы бадæм, хуым кæнæм... 
— Уынъгс, — фæрæвдз дæн æз,— поэты загъд дыл æрцыди: дæ 
зæрдæ 1ис хъæуы,дæхæдæг та — ш\. 
— О, — йæ сæр батылдта Гуйман. 
— Æмæ уæдæ баныхас кодтам? 
— Нæ зонын... Тагъд мын фатер хъуамæ радтой. 
— Хъæуы дæхицæн хæдзар сараздзынæ, æмæ дын уый фатер, 
Ныр та уал специалистты хæдзары цæрдзынæ. Цæй, фенынмæ! 
Гуйман сæргуыбьврæй цыди институтмæ. Бæрæг уыди, мæ ны- 
хæстæ йæ стыр сагъæсыл кæй бафтыдтой. Дуармæ куы бахæц- 
цæ/ уæд фæстæмæ фæкасти, йæ къух мæм фæтылдта. Æз мæ ма- 
шинæ скусын кодтон æмæ араст дæн нæхимæ. 
* * * 
Гуйман бауарзта Кафетæйы. Бауарзта йæ фыццаг фендæй. 
Чи зоны, колхозы кусыныл дæр тынгдæр уый тыххæй сразы. Фæ- 
лæ уæд æз уый нæ зыдтон. Раст зæгъын хъæуы, мæ зæрдæ йæм 
уыцы изæр цæмæйдæр фехсайдта — æгæр дзагъултæ кодта Ка- 
фетæйырдæМ’. Æгæр-иу ссыгъдысты /йæ мæллæг уадултæ чызджы 
æхсгæ фæкастæй, æгæр фæлмæн æмæ лæгъстæхуыз уыди йе сны- 
хас. О, уыцы изæр, æппынфæстаг, Гуйманы зæрдæмæ Кафетæйы 
цæстытæй фесхъиудта ахæм зынджы стъæлфæн, гуыр-гуыр арт 
ын чи фестын кодта йæ зæрдæ. Фæлæ æз уый æнхъæл нæ уыд- 
тæн. Рох дæр ма мæ фæци æрыгон рæсугъд официанткæ — лæг йæ 
фæндагыл кæуыл нæ фембæлдзæн? Гуйман та ныддæлæ-уæлæ 
кодта æмæ бауарзта! Фæлæ уый уарзондзинад нæ уыди, уый уы- 
ди сыгъдæг хъизæмар. Æмæ æппæт хъуыддæгтæ дæр цыдæрхуы- 
зы зылдысты мæ алыварс, цалх йæ сæмæныл куыд фæзилы, аф- 
тæ. Цавæр æнæскъуынгæ «мидбастдзинадæй мыл хæцыдысты, уы- 
дон мæн дæлбар уыдысты æви æз уыдон дæлбар? Нæ зонын. 
Фæлæ æппæты райдайæн дæр уыдтæн æз, алцыдæр цыдис мæ 
фæдыл. Каедæм? Фыдбылызмæ. Хъæддаг сырдыл цуангæнæгау мæ 
фавдыл чи зылди æмæ мæ рындзыл æмбæхстæй чи хъахъхъæдта, 
25Сурмейы хæдзар 
—385— 

уьщы фыдбылызмæ. Фæлæ уæд цæмæй зыдтон, æнамоиддзинад 
мæ нывыконды æрдзæй фыст кæй æрцыди, уый? 
Сæумæцъæхæй нæ дуармæ лæууыди, йæ дæларм — бæзджын, 
гæхлæтт хæтæл тыхтæй. Йæ къух ын райстон. 
— Ам та цы ми кæныс ацафон? 
— Дæумæ æнхъæлмæ кæсын. 
— Æмæ мидæмæ цæуылнæ цæуыс? 
— Мидæмæ цæуын афон нæм-а у. 
— Гъы, æмæ цы хабар у? 
— Хабæрттæ бирæ. Быдырмæ иумæ ацæуæм. 
— Гъемæ цом. 
Гаражмæ бахæццæ стæм, афтæ мæ урс «Волгæ» кæртæй уынг- 
мæ ратылди æмæ нæ цуры æрлæууыд. Шофыр, гуыбынджын Габо 
нæм рахывти, нæ къухтæ нын райста, цыма хицау æз нæ, фæлæ 
уый у, ахæм хуызы. Уый йын цы миниуæг у — æнæмæнг дын хъуа- 
мæ дæ армы йæ хидæйдзаг дзæмбы фæсадза. Исты бадтмæ куы 
бахауæм, уæддæр фынджы уæлхъус кадджын уазæгау уæллоз 
æрбады. 
— Хуысгæ та куы баззадтæ, — бауайдзæф ы<н кодтон æз, — нæ 
къухтæ нын уыцы схъæлхуызæй кæй райста, уый маст дзы исты- 
хуызы райсын хъуыди. — Æз дæм нæхимæ æнхъæлмæ кастæн. 
Машинæмæ бахызтæн, рулыл æрхэецыдтæн дыууæ къухæй. Га- 
бо йæ сахатмæ æркаст, йæ фыадзы бын цыдæр бахъуыр-хъуыр 
кодта. 
— Дзæгъæл бадт ма фæкæ, — рудзынгæй йæм дзурын, — гара- 
жы хицауæн зæгъ æмæ дæ »исты куыстыл бафтауа. 
Гуйман мæ фаромæ сбадти, æмæ а>раст стæм быдырмæ. Æз 
хъуыстон, уый дзырдта. Йæ дæла1рм кæй дардта, уыцы лæгъз 
гæххæтты тыхтон рахæлиу кодта, йæ уæрджытыл æй æрæвæрдт^а, 
иу къухæй йьш йæ иу кæроныл хæцы, иннæйы армæй йæ лæгъ- 
зытæ кæны. Гæххæтт иу ран æрлæууын нæ комы, Гуйманы къу- 
хæй куы фæуæгъд вæййы, уæд къ&ркъæргæнгæ æрбазгъоры уæр- 
джытыл, хæтæлау йæхи æрбатымбыл кæны. 
— Уый дын циу? —мæ сæры æнкъуыстæй амоньш гæххæтмæ. 
— Картæ. Нæ колхозы зæххыты картæ. 
— Кæм дын уыди? 
— Мæхæдæг æй сарæзтон, — загъта Гуйма-н, бæрæг уыди, хи- 
вæнд гæххæтмæ мæсты кæй кæны. Иннæрдæм æй батыхта. Но- 
гæй йæ куы ;райхæлдта, уæд нал сызмæлыд, æрмæст ма йæ кæ- 
рæттæ хæрдмæ чысьм стасыдысты. Æз ыл федтон алыхуызон ахо- 
рæнтæй ахуырст хицæн гæппæлтæ — æмлъузæнтау æмарæнæй 
лæууыдысты дæргъмæ æмæ сыл цæхгæрмæты цыдысты дæттæ, 
фæндæгтæ. Сæ астæу — нæ хъæу — иунæг хæдзар æмæ гæдыбæла- 
сæй нысангоид, ранæй-рæтты та нывгонд уыдысты фермæтæ æмæ 
—386— 

æндæр агъуысгытæ. Картæйы хуссарварс кæрæй-кæронмæ — бæ- 
лæстæ. Сау хъæд. 
— Мæнæн дæр ма ахæм картæ скæн, æрмæст стырдæр форма- 
тæй. 
— Хорз, — йæ сæр батылдта Гуйман. Йæ амонæн æнгуылдзы 
алгъæй æрзылд кæрдæгхуыз тариъæх гæппæлы арæнтыл,— Фæ- 
тæнтæ. Дæ зæрдæ сæм ницæмæй æхсайы? 
Фæрсмæ йæм фæкаотæн, йæ фарст ын нæ бамбæрстон. Гуйман 
йæ кæсæнцæстытæ систа, картæйыл сæ æрæвæрдта. 
— Фондз азы размæ, Фæтæнтæм дон уагъд куы ’рцыди, уæд- 
дæр дзы нырау нартхор конд уыдис. Гектарæй — фондз æмæ 
дыууиссæдз центнеры. Афтæ? 
— Афтæ, — мæ сæр батылдтон. 
Гуйман йæ кæсæнцæстытæ бакодта æмæ картæмæ ныггуыбыр. 
— Уæдæ нын ацы фæззæг нæ зæрдæ ницæмæй барухс кæндзы- 
сты нæ Фæтæнтæ, — арф ныуулæфыд сæйраг агроном. 
— Дæуылнæ? Ныр дæр æм дон сыххуыттæй куы уайы! 
— Иæ бæллæх дæр уы.м и. Чысыл къулаив у быдыр, æмæ йын 
йæ сау мæр дон адагмæ ласы. 
Æз »ицы сдзырдтон. Мæнмæ афтæ фæкасти, цькма уыцы 
хъуыддаг рагæй зонын. Æмæ уый æцæгæйдæр афтæ у. Фондз азы 
размæ мæнмæ дæр фæзынд уыцы гуырысхо: ададжырдæм къул- 
аив зæххытæи донхорыг сæ фарсы тæнæгæй нæ фæуыдзæн? Фæ- 
лæ гуырысхо баззад зæрдæйы æнæбилцъ æвзарау—хъуыддаджы 
уидаг дзы нæ равзæрыд. Никæмæи загътон мæ хъуыды. Чи мæм 
байхъуыстаид? Донхорыджы пайда æнæхъæн республикæйы дæр 
уыйас стыр у, æмæ йæ аууон фæкодта, иуæй-иу зæххытæн зиан 
дæр кæй хæссы, уыцы хъуыддаг. Æмæ барджын адæм æрмæст 
лайдайы кой куы кодтой, уæд æз чысыл зианы кой дæр куы 
скодтани, уæд мæ æрра не схуыдтаиккой? О, мæхи цæсты баф- 
тыдтаин, æндæр дзы иицы рамбылдтаин. Æмæ хъусæй лæууыд- 
тæн. Ныр куыд хъусæй лæууын, афтæ. 
— О, — æргом хъынцъььм кодта Гуйман, — нæ хуыздæр зæх- 
хы биологон æууæлтæ кайд цæуынц. 
Быдырон рыг фæнраг иу ран фæсаджил. Машинæ Фæтæиты 
’рдæм фæзылдтон. 
— Æмæ дæм цы уынаффæ ис?—бафарстон Гуйманы. 
— Хъуымы астæуæй, стæй йæ кæронæй, дон кæдæм нæ кæлы, 
уырдыгæй систон сыджыт æмбæрæй, — цьима мын мæ ныхас нæ 
фехъуыста, уыйау йæхицæн дзурæгау дзуры сæйраг агроиом,— 
пробиркæты сæ артмæ бадардтон. Хуымы астæуæй ист сыджыты 
æлыг æмæ змис фылдæр разынд. Сæфы нæ хуыздæр зæхх. 
— Дæ фæндон. 
-387- 

— Дон æм нал хъæуы уадзым- 
Фæтæнты хуымгæрон .мæ машинæ баурæдтон. Нартхоры æв- 
зартæ къæбила æфтауыныл уыдысты. Рæнхъыты æхсæнты сæр- 
сæргæнгæ згъардтой чысыл къанæуттæ. Æвзарты зæнг уыди ставд, 
хæрдмæ дæр, куыд æмбæлы», уыйбæрц ссыди. Амæй размæ ам зæр- 
. дæхсаинагæй никуы ницы бафиппайдтон. Фæлæ мæм выр, Гуй- 
маны ныхæсты фæстæ, сæ сыфтæ фæлурсгомау фæкастысты, доны 
зайæгойты хуызæн. Гуйман иу æвзар стыдта, йæ уидæгтæм ык 
æркаст. Стæй йæ армытъæпæныл æрцавта — быадзæфхад цы лы- 
стæг къуыбæрттимæ схаудта, уыдон æркалдысты æмæ лыстæг 
билцъ уидæгтæ урс æндæхтау сыгъдаэгæй аззадысты, цыма сæ до- 
ны ахсадæуыд. Гуйман йæ сæр батылдта, мæ размæ æрбацыд. 
— Мæнæ адон, — къухæй ацамыдта донцæуæн æфсæнбетон* 
тæгæнатæм, — адон сисын хъæуы. 
— Дзурын æнцон у, —загътон æз æмæ йын йæ къухæй на.рт- 
хоры æвзар райстон, — зæхх хуры тъæпмæ фæрчытæ куы хауы,. 
къæвда фæстаг хатт кæд уыди, уый куы ничиуал хъуыды кæны. 
Æмæ нæ арратæ схоной? 
— Мах цыфæнды схонæнт, фæлæ зæхх фервæзын кæнын; 
хъæуы. Хуры тъæпмæ дæр саумæр саумæрæй баззайдзæн. Къæвда- 
джын аз дæтдзæн фылдаар, хус рæстæг — къаддæр. Фæлæ йын 
дои йæ хъару, йæ апп куы фæласа, уæд хуым кæнынмæ нал сбæа- 
дзæн къард азы фæстæ. Зæххæн дæр уд ис, уый дæр мæлын зоны. 
Адон та... — Гуйман та йæ сæрæй ацамыдта донуадзæн тæгæна- 
тæм, — адон та уыгæрдæнтæм саразæм. &\ 
— Уыгæрдæнтæм? — бадис кодтон æз. -"**» 
— УытæрдæнтæМ’, уæдæ? — цьвма мыл бустæ кæны, уыйау 
сдзырдта Гуйман, — дæхæдæг мæнæй хуыздæр зоныс таугæ кæр- 
дæджы миниуæг: донæй æфсæст куы уа, уæд фондз хатты фыл- 
дæр ахады йæ бæркад. Банымай-ма, цас зæхх суæгъд уыдзæв 
хорæи! Хор та у кæрдзын, фос, æхца — алцыдæр. 
Хур дзæвгар суади арвыл. Æнкъардтон, мæ дыууæ уæны астæу 
хиды ставд æртах бынмæ куыд фæтулы. Мæ къухмæрзæнæй 
асæрфтон мæ бæрзæй—рыгшхмхæццæ хидæй йыл сау тæлм аззад. 
— Ралас дæ пииджак,—дзуры мæм Гуйман, — сфыцдзынæ 
ацы тæвды. 
Ме ’мбалæн йæхиуыл уыди цыбыр чырынтæ хæдон æмæ зæ- 
ронд чъизи джинс хæлаф. Цалдæр хатты йын зæгъинаг уыдтæн: 
адæмы æхсæнмæ афтæмæй ма цу — бынаты^ кусыс. Фæлæ йæм 
цæмæндæр гæсгæ мæ цæсгом нæ хъæцыди. Иæ зæрдæ мыл куы 
фæхуда, уымæй дæр æдас нæ уыдтæи. 
Мæ пинджак нæ раластон. Машинæйы сбадтыстæм. 
— Хъомвосы фермæмæ бакæсæм, — загътон æз æмæ мотор 
скусын кодтон. 
—888— 

Цыдысгæм æнæдзургæйæ. Гуйман йæ картæ хæтæлтыхтæй йæ 
дæларм дардта æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Æз дæр хъуыды код- 
тон. Раст у, раст у Гуйман. Фæлæ йын йæ фæндтæ царды куыд 
рауадзон? Чи мæ бамбардзæн? Чи фæлæудзæн мæ фа<рс? Цал 
хицауы мын ис, æмæ алчидæр йæхионтæ кæны. Кæй коммæ дзы 
нæ бакæсай, уый дæ фыддæрагæн дæ бахъуаджы сахат алхъив- 
дзæн. Ай-гъай, Зæнгионы-фырт мæ рæстдзинад куыддæр бамба- 
ра, афтæ мæ сæрыл сдзурдзæн. Фæлæ алыхатт алы хъуыддаджы 
тыххæй райкоммæ куы дугъ кæнон, уæд мыл цы ном сбаддзæн? 
— Зæххæн хидау хъæуы, — йæхицæн дзурæгау та бакодта 
Гуйман, фæлæ йын æз йæ ныхæстæ мæхимæ уайдзæфау райстон. 
Æрмæст дзургæ ницы скодтон, кæд мын хъыг уыдысты, уæдцæр.— 
Хуымтæм, Фæтæны хуымтæм уæлдайдæр, фылдæр фаджыс ла- 
сын хъæуы, — сагъæсхуызæй йæ ныхас дарддæр кодта уый. — Ор- 
ганикæ. Уымæн баивæн ницæмæй ис. Мах та нæ фылдæр хуымтæ 
æрмæст минералон хъацæнтæй хæссæм-. Фаджыс нæм "фаг бæргæ 
уаид, торф æмæ хъæмпы лыстæг карстимæ æмхæццæгонд куы 
цæуид, уæд. 
— Кæцæй дын æрхæссон торф? —мæхи йæм нал баурæдтон.— 
Хъал ныхæстæ-иу ма райдайут. 
— Торф, — Гуйман фæкъуыхцы,—торфы гуырæнтæ ис нæ 
республикæйы. Дæу ницæмæй аххосджын кæнын. 
— Гъемæ бавдæл æмæ хъуыддаг дæхимæ райс. Транспортæй 
дæ тыхсьш нæ бауадздзынæн. ¦ - 
— Хорз. 
Фермæйы кæрты кърант раздыхтон, мæ цæсгомыл доны хуыпп 
скалон, зæгъгæ. Фæлæ дзы æртах дæр нæ рахъардта. Хъомдоны 
дуармæ ныл хæрхæмбæлд фæци зæронд хъомгæс Габре—йæ къу- 
хы сагой. Кæрæдзийæн «бонхорз» куы загътам, уæд æй бафар- 
стон: 
— Уæ хицау кæм ис? 
— Нььртæккæ дæр ма ам уыди, — зæронд лæг сагой йæ сытæй 
зæххы æрсагъта. — Фæдзурон æм? 
— Марадз. 
Габре стыр къахдзæфтæй цæрæнхæдзарырдæм араст, сагой та 
йæ бæсты нæ цуры сагъдæй баззад. Гуйманимæ хъомдонмæ бацы- 
дыстаам. Дуцгæ хъуццытæ сæ кæвдæсты уæлхъус цæджындзтыл 
бастæй хæрьгнц сæ холлаг. Агъуысты дард кæрон цыдæртæ ар- 
хайынц цалдæр хъугдуцæг - сылгоймаджы урс халæтты. Фос мæм 
ацы» хатт мæллæг фæкастысты. Кæмæйдæрты æрыхъуыстон: фар- 
мæйы хицау Агуыбе æнтон кæвы/ йæ хæдзармæ æхсæны мулк. Æмæ 
ныр дæргъæй-дæргъмæ кæвдæсты æхсæнты цæугæйæ, хъуццытæм 
кæсгæйæ мæ цæстытыл цæмæндæр гæсгæ ауади Дзибисы агуыри- 
дурæй амад стыр хæдзар, йæ цъæхахуырст æфсæйнаг кулдуар. 
Ажгуыбе давы, фæлæ иунæгæй нæ. 
--389— 

— Æгас цæут, зынаргъ уазджытæ, — мæ фæскъæбут райхъуы- 
сти Агуыбейы цинæйдзаг хъæлæс. Гуйман æм фæзылд, йæ къух 
ын райста. Æз æм фæстæмæ дæр нæ ракастæн, «мæ цыды кой 
кæнын. Хъомдоны астæу æрлæууыдтæн. Хæрдмæ скастæн. Ши- 
ферæй æмбæрзт ныллæг цары хуынчъытæй хуры тынтæ прожек- 
тортау фæрсмæ æрцыдысты алы рæттæм-, зыр-зыр кодтой фосы 
тæнтыл, кæвдæсты, рухс кодтой талынг къуымтæ. 
— Агуыбе, — загътон æз, мæ маст тыххæй урæдтон, афтæмæй, — 
къранты дон цæуылнæ ис? 
— Хæтæл кæмдæр ратыдта, Æрфæн Афаевич. 
«Афаевич» мын мæ тъæнгтæ ацагъта, фæлæ та мæхиуыл ных- 
хæцыдтæн. 
— Æмæ, зæгъæм, дæ хæдзары ахæм хабар æрцыдис, уæд аф- 
тæ æнцад-æнцойæ бадис? 
— Мæ бон ын цы у, Æрфæн Афаевич? 
— Мæнæ цары хъуынчъытæ та? 
— Дзибисæн цалдæр хатты загътон, арæзтадон бригад мæм 
æрбарвит, æмæ ницы... Лæг иунæгæй аххæсдзæн? 
Æз æм сабыргай ме ’ргом разылдтон, комкоммæ йын выккас- 
тæн йæ цæстытæм. Уый дæр мæм кæсы, йæ цæст дæр не ’рныкъ- 
уылдта. Цыма зæдау æнаххос у, æмæ йын уайдзæфтæ кæй чын- 
дæуы, ууыл дис кæны. Иæ цæсты гагуытæ уыдысты цъæх æхсын- 
цъыйы хуызæн, æмæ ма мæ комыкъултæ дæр цыдæр туаг ад скод- 
той. Мæхинымæр ын йæ ныййарæджы æрæмысыдтæн, зæгъгæ та 
кодтон: 
— Арæзтадон бригад, зæгъыс? 
— О, — йæ сæр батылдта фермæйы хицау æмæ козбау мид- 
былхудтæй йæ цæсгом фæрухс. 
— Иу бригад ам ницы бакæндзæн. Арæзтадон трестмæ фæдзу- 
рын хъуыди, 
Агуыбе йæ уæрæхчъил къепкæ йæ сæрæй фелвæста æмæ къух- 
мæрзæнæй асæрфта, хъæбæр аууоидары фæд нарæг сьцрх тæлмæй 
кæуыл аззад, йæ уыцы æртæкъуымон ных. 
— Дæ дзых арвмæ хæлиуæй дар, кæд дзы исты æрхауид. 
Уæлæ, — мæ сæрæй ацамыдтон цармæ, — уыцы хуынчъытæ бан- 
гæмттæ кæнынмæ дæ цæй бригад хъæуы? Асин къулæнцой авæр, 
схиз сæм. Шифер дæм ис, адæм- дæм мс, чи нал бæззы, уый аив. 
Сахатырдæджы куыст! Дæ хæдзары цар дыл куы тæдзид, уæд- 
дæр ахæм æфсæнттæ агурис? Кæд сахуыр уыдзыстут колхозмæ хи 
хæдзары цæстæй кæсын? 
Агуыбе та мæм ныккомкоммæ йæ туаг цæстытæй. 
— Цом, — загътон Гуйманæн, мæхæдæг рараст дæн дуары- 
рдæм. 
— Фермæтæ цалцæг кæнын мæнмæ нæ кæсы! — мæ фæдыл ра- 
—390— 

дзырдта АгуыÆе. Æз æрлæууыдтæн, æнæдзургæйæ йæм бирæ фæ- 
кастæн. Стæй загътон: 
— Курдиат ныффысс. 
Агуыбейæн йæ дзых куыддæр фæхæлиу, фæлæ дзы иу мыр не 
схаудта: 
— Дæ куыстæй ист дæ,—йе ’гомыг фарстæн ын дзуапл рад- 
тон æмæ хъомдонæй рацыдтæн. 
Мæ машинæ скъæрдтон Æрæфы былгæрæтты хъæды астæу 
хуырджын фæндагыл. Изгардæй тыхсæгау мæхимидæг тыхстæн, 
Агуыбеимæ не ’хсæн цы дæрзæг ныхас рауади, уымæй. Мæ зæр- 
дæйæ нæ цух кодта дыууæ цъæх æхсынцъыйы фыдæх æрттывд. 
•— Цы ныхъхъус дæ?— мæ рæмбыныкъæдзæй = басхуь/стон 
Гуйманы фарс. — Дæ къамбецтæ дын атардæуыд? 
— Иæ куыстæй йæ æцæгæй исыс? — бафарста уый. 
— Æмæ.ууыл дызæрдыг кæныс? Дзырд топпы нæмыгау тæс- 
саг у, дзæгъæлы йæ æхсын нæ хъæуы. 
— Уый раст у, фæлæ..„ 
— Фæлæцы? 
— Алцæмæн дæр фæтк ис. Лæджы йæ куыстæй цæмæй сисай, 
уый тыххæй бынду.р хъæуы». 
— Дæхæдæг нæ федтай, фермæйы агъуыстæй, фосæй цы уавæ- 
ры сты, уый? Махæн та æхсыр у нæ хæдзарады специализацийы 
бындур. 
— Хъаст кæндзæнис... 
— Хъаст кæнæд. Нæ кусы, давы. 
— Давгæ-давын æй не ’рцахстай. 
— Иæ сæрыл дзурыс? 
— Æз? Жуличы сæрыл? 
— Уæдæ ма уæд цы? 
— Ницы. Æрмæст æгæр фæтагъд кодтай. Дæ цæст уал æм 
дардтаис, æмæ иу бон йæхæдæг къæппæджы бахаудтаид. Уыры- 
тæн сæ хъыомæт иу у. Ныр та йын дæхæдæг фадат сарæзтай дæ 
ныхмæ тох кæнынмæ. 
Æз бахудтæн: 
— Бавзарæд. 
Нæ машинæ ресторан «Ацæмæз»-ы кæрты баурæдтон. Гуйман 
мæм тарст цæстытæй æрбакаст, фæлæ дзургæ ницы скодта. Йæ 
хъуы»ды йыи бамбæрстон — мæ зæрды кæд бонрæфты бануазын 
ис, уымæй фæтарсти. Мæ фæдыл рахызти «машинæйæ, йæ дуар ын 
гомæй фæуагъта æмæ мæ фарсмæ фæрасти. Фæлæ йын æз дуар- 
мæ ацамыдтон, æмæ коммæгæс сывæллонау фæстæмæ фездæхт. 
Стъолы уæлхъус æрбадтыстæм. Нæ дыууæ дæр æнхъæлмæ ка- 
стыстæм Кафетæмæ. Фæлæ мæн Кафетæ иуиæгæй нæ х"„уыди, 
хъуыдис мæ æрмæст Гуйманимæ. Ньвртæккæ дæр ам уьий тыххæй 
дæн, цæмæй кæрæдзи феной. Гуйман судзинтыл бадæгау тыхсы 

йæхимидæг. Цы кæна, уый нæ зоны, æмæ йын мæ бон дæр бах- 
хуыс кæнын ницæмæй у. Нæ размæ чидæр кæй æрбацæуы, уый 
хаты, фæлæ йæ сæр сисын нæ уæнды. Уый æз тынг хорз æмба- 
. рын. Фæлæ нæм тасгæ-уасгæ чи ’рбасиры, уый куы фенид! Кафе- 
тæйы цыбыркъах, ставдчъылдым мад! Нæ уæлхъус æрлæууыд, 
хуртæ æмæ мæйтæ кæсынц йæ нарст цæсгомæй. «Æ, зæххы скъуы- 
ды ныххауа1й, кæд дæ къæдзил тилгæ цы фæзындтæ, мах дæумæ 
куы нæ æнхъæлмæ кастыстæм!» — хъуыды кæнын, мæхæдæг æм 
мидбылты худын. 
— Æгас нæм цæуат, лæппутæ! Кæдæй-уэвдæй ма! 
Гуйман æм фæкасти. Загътон, йæ сайд ыл нырттæккæ æртæфс- 
дзæн, нырхæндæг уыдзæн. Мæ худæг тыххæй баурæдтон. 
Фæлæ лæджы зæрдæйæн базонæн нæй! — ме ’мбалæн æхоыз- 
гон уыди, нæ уæлхъус Кафетæ нæ, фæлæ æндæр чидæр кæй æр- 
б.алæууыд, уый. Йæ цæстытæ æнахуыр цинæрттывд фæкодтой, 
Разитæйы куы ауыдта, уæд. Æ|мæ æз бамбæрстон: Кафетæйы 
уарзгæ цас кæны, тæрсгæ дзы уымæй ты«,гдæр кæны. 
— Дыууæ уазал бæгæныйы, — загътон æз, æмæ Разитæ куыд 
æрбасирдта, афтæ сиргæ фæаууон цæлгæнæны. 
Мæ зæрды рестораны рæфтад скæнын бæргæ уыди, фæлæ Ка- 
фетæ ам куы нæ разынд, уæд мæ фæнд аивтон. Разитæ нын бæ- 
гæныйы дыууæ авджы æрхаста, нæ цуры сæ стъолыл æрæвæрд- 
та, гом сæ кæны. 
— Дæхæдæг та райдыдтай? — фæрсын æй. 
— Уæдæ цы бакæнон, хуыздæр куыст дæр мын кæм ис, — йæ 
мидбылты худы Разитæ. 
— Æмæ Кафетæ... 
Разитæ 1мæ дзурын не суагъта: 
— Дæ-дæй, ныры фæсивæд! Йæ сæрмæ дын хæссы официант- 
кæйæ кусьш? Расыг нæлгоймæгтимæ, дам, мæн ницы хъуыддаг ис. 
— Раст зæгъы, — разæигардæй сдзьирдта Гуйман." 
— Æмæ уæдæ ныртæкæ цы ми кæны? 
Разитæ фенкъард. 
— Цы ’ми кæны, бады нæ хæдзары. Уæ хорзæхæй, исты 
куыст-ма йын ссарут. 
Æз сабыргай уадзын бæгæны агуывзæмæ. Мæ армæй хатын — 
авг уазал нæу. 
— Уазалгæнæн уæм нæй? 
Разитæ батыЖгг: 
— Йед... нæ кусы. 
Баз^мæлыд йæ мидбынат, йæ уæз иу къахы æвджид бакодта. 
Æз зонын, кæд æмæ цы фарста дæттын хъæуы, уый. Фæлæ мæм 
цыбæлæй касти Гуйман æ,мæ хъуыддаг уый алыг кодта... 
— Дæ чызг,—загътон æз æмæ хъарм бæгæныйæ схуыпп код- 
тон. Стæй агуывзæ æрæвæрдтон стъолыл, иуварс æй фесхуыстон 
—392— 

мæхицæй,— æхсæнтæ дон: Нæ, æгъдау æмæ нæм фæтк тагъд нæ- 
ма уыдзæн. — Сывæллæтты цæхæрадоны нæм бынат ис. 
Æз сыстадтæн. 
Разитæ нæ фæдыл къæсæрмæ рацыд, хатыртæ нæ куы-рдта, 
уазалгæнæн кæй нæ кусы, уый тыххæй, лæгъстæгæнæгау иæм ха- 
тыдта, цæмæй-иу сæм арæхдæр æрбауайæм. 
— Цом нæхимæ, Заретæ нæ истæмæйты хорз фендзæн, — загъ- 
тон æз, машинæйы куы сбадтыстæм, уæд. Фæндагыл мæ хъуыды- 
тæ мæхицæн дзурæгау дзырдтон Гуйманæн. 
— Бабыз, дам, йæхицæй æппæлыд: æз алцыдæр зонын: зæх- 
хыл къахæй цæуын, доны ленк кæнын, уæдæ мæ базыртæ даер 
стилын. Фæлæ .йыл цæрæгойтæ фæхудтысты: бирæ цыдæр- 
тæ куыд уа-цы уайæ кæныны бæсты иу хъуыддаг хуызæ- 
нæн куы кæнис! Нæхи колхозы хабар дæр мæм афтæ кæсы. Нæ 
уд æгæр бирæ цæуылдæрты хъарæм* Ам цъыкк-уькм цъыккæй 
рæгъмæ ницы рахæсдзыстæм. Не ’ппæт хъарутæ дæр куыройб1 ну- 
кау иу хъуыддагмæ саразын хъæуы. Куыд тагъддæр уа, афтæ 
хуывдæр. Рæстæг иу ран нæ лæууы, æййафын æй хъæуы. Хæлиу- 
дзыхæй йæ фæдыл чи аззайа, уьвй та иуварс аошары... Фысвос да- 
рæм, фæлæ йæ пайдайæ йæ зиан фылщæр. Каерчыты хъуыддаг 
дæр афтæ. 
Гуйман мæм лæмбынæг хъуыста, йæ сæр разыйы тылд кодта. 
— Раст у, — загъта. уый, — æрмæст дæ ныфсджындæрæй бай- 
налыя хъæуы. 
— Уый иунæг мæнæй аразгæ нæу. 
— Иунæг нæ уыдзынæ. 
— Къуырисæры нæм правленийы æмбырд уьгдзæн. Колхозы 
æппæт активисттæ дæр хуынд сты. Чи зоны æмæ Зæигионы-фырт 
дæр фæзына. Ды радзурдзынæ, Гуйман. 
— Цьв радзу.рдзынæн? 
— Æрдаэбон мæнæн цы дзырдтай, уый. 
— Нæ, — батыхст Гуйман, — дæхæдæг... Æз дын цы загътон, 
уый дæхавдæг мæнæй хуыздæр зоныс. Нырма ног кусæг дæн, зæгъ- 
дзысты, гæппытæ кæны. 
Нæ кулдуармæ лæууыди сырх «Жигули». Мæ машинæ йын йæ 
фарсмæ æрурæдтон. Рахывтыстæм. 
— Уазджытæ, — Гуйман йæ сæрæй «Жигули»-мæ ацамыдта. — 
Цæй, мæн /ма быдыры хъуыддæгтæ ис. 
Æз ын йæ цонгыл æнæдзургæйæ æрхæцыдтæн, кæрты йæ фæми- 
дæг кодтон: 
— Уазджытæй цæмæй тæрсыс æви дæ хæргæ кæнынц. 
Ацæмæз нæ цурмæ ратъæбæртт кодта, йæхи мыл æрбаппæрста. 
Æз æй мæ хъæбысы фелвæстон, цалдæр хатты йæ хæрдмæ сæп- 
пæрстон, стæй йæ зæхмæ æруагътон. 
— Уазæгæн йæ къух цæуылнæ исыс?—фæрсын æй. 
—393— 

Гуйман æм дзуццæджы æрбадти: 
— Ацæмæз, — дзуры йæм, — ме ’рдхорд нал дæ? Æрбатæхчма 
мæм! 
Ацæмæз йæ къух дард фæхаста æмæ Гуйманы ар/мытъæпæ- 
нæн — къæрцц. 
— Уауу!—фæхъæр кодта Гуйман, йæ къух цыма тынг фæры- 
сти, афтæ йæ тилы. Ацæмæзмæ уый хорз фæкасти, йæхицæй ныб- 
бузныг. Гуйман æй йæ хъæбысы æрбакодта, йæ цыргъ роцъо йын 
йæ русыл хафы. «Сьшæллæтты бирæ уарзы», — ахъуыды кодтон 
æз, æмæ Кафетæ мæ цæстытыл ауад. «Бинонтæ... хæдзар...»— 
Гуйманы фыдхуыз уæхсчытæм кæсгæйæ ацы скъуыддзаг хъуыды- 
тæ зынджы стъæлфæнтау кæмдæр мæ сæры ферттывтой, æмæ йыи 
цæмæндæр гæсгæ фæтæригъæд кодтон. Мæ бон цы уа, уымæй йын 
ницы бавгъау кæнин, цæмæй йæ амонд ссара. 
— Папæ, цом,—загъта Ацæмæз æмæ мын мæ къухыл ра- 
хæцыд, — цом тагъддæр, ныртæккæ кæйдæр фендзынæ. 
— Æмæ дядя Гуйманы мидæмæ нæ хоныс? — уайдзæфгæнæ- 
гау æм дзурын æз. 
— Дядя Гуйман, цом ды дæр,—Ацæмæз æм йе ’ннæ къух бай- 
вæзта, — тетя Зæлинæ æмæ иу дядя махмæ сты. 
«Тетя Зæлинæ» æмæ «иу дядя» — ацæргæ урссæр нæлгоймаг — 
бадтысты фынгыл. Сæ цуры — карчы фыд æмæ чъиритæ. Мах куы 
бацыдыстæм, уæд дыууæйæ дæр сыстадысты, нæлгоймаг йæ 
къухтæ салфеткæйæ сæрфыныл фæци. 
— Кæй кой кæнай —къæсæрмæ, — загъта Зæлинæ æмæ мæм 
йæ тьшбылкъух æрбадаргъ кодта, — мæ къухтæ сойавдзаг сты. 
Æз ын йæ цонгыл æрхæцыдтæн, стæй мæ къух бадаргъ кодтон 
урссæр уазæгмæ. 
— Базонгæ ут, — загъта Зæлинæ, — хæдзары хицау Æрфæн, 
уый та Махары æрдхорд Беслаи. Институты иу кафедрæйы ку- 
сынц. 
— Æхсызгон мын у,—«бахудтæн »мæ мидбылты æмæ фæстæмæ 
ракастæн Гуйманмæ. Уый æфсæрмхуызæй ног чындзау лæууыди 
дуаргæрон . Æз æм фæдзуринаг уыдтæн, хæстæгдæр рацу фынгмæ, 
зæгъгæ, фæлæ мын уый мæ фæнд бамбæрста æмæ йæ сæр «нæ», 
зæгъгæ, батылдта. 
— Бадгæ, уæ хорзæхæй, — загътон æз, — уæ фынг ма халут. 
Мах мæнæ Гуйманимæ нæ къухтæ ахсæм. 
Хйхсæимæ куы фæцæйцыдыстæм, уæд мæм Заретæ цæлгæнæ- 
нæй федзырдта: 
— Хорз уыди, кæй фæзындтæ,—мæ цæстытæм 1мын шмкоммæ 
каст, афтæмæй къæмдзæстыг худæндзастæй загъта не ’фсин, <ми- 
дæмæ куы бахызтæи, уæд.—Де ’мсиахс Махар ВАК-æй гæххæтт 
райста, йæ диссертаци йын тынг хорзьм банымадтой. Хонæг нæм 
æрбацыдысты. Иæхицæн рæст,æг нæ фæци æмæ йе ’мбалы Зæли- 
—394— 

йæимæ рарвыста. Райсом куывд кæнынц. Мæнæ сын адон рафы- 
стон... 
Хъæбæр гæххæттæй æртæ стыр къоппы сæ тæккæ дзаг уыды- 
сты æргæвст æмæ сыгъдæггонд кæрчытæй. Мæ маст рафыхт, мæ 
зонд адзæгъæл. 
— Кæцæй сæ рафыстай? Дæ фыды хæдзараэй? 
— С-сс!—йæ дзыхыл йæ армытъæпæн авæрдта Заретæ, цыма 
йæхи ныхасæй фæтарст,—с-сс! Хъæрæй ма дзур, хъусынц дæ! 
Бафиддзыстæм сæ. Дзибисæн бакой кодтон, адæмæн, зæгъын, цы 
аргъыл уæй кæнут, ууыл -махæн дæр... Уьим диссагæй цьв ис? Иу- 
нæг хо мын ис... 
Æз цæхгæр фæзылдтæн, цæлгæнæнæй рацыдтæн. Хихсæ- 
ны цур нæ разынд Гуйман, кæрты дæр æ^й не ссардтон. 
Адымдта. Цæмæн? Кæд æй зæрдæ истæмæ фехсайдта? Æз уаз- 
джытæм баздæхтæн. Уыдон та сæ комдзæгтæ æууилгæ фæгæппы- 
тæ кодтой. 
— Бадут, бадут, цал хатты мын стут! — мæ къухтæ сыл стылд- 
тон мæстыйæ.—Мæнæн бахатыр кæнут, райкомæй мæм дзурынц. 
Сьимах бадут, уæ куыст кæнут. Зæлинæ, Махарæн мæ номæй ар- 
фæ ракæн. 
— Гъей!—йæ амонæн æнгуылдзæй 1мæм ба/ртхъирæн кодта 
сылгоймаг. — Райсом раджы нæ хæдзары æмбырд бинонтæй куыд 
уат! 
— Амал куыд уа, афтæ. 
— Иунæг амал дæр нæ, — сбустæ мыл кодта Зæлинæ, — адæ- 
мы *хсæн мæ худинаг кæныс? 
— Хорз,—загътон æз æмæ рацыдтæн. Ацæмæз кулдуармæ 
мæ фæдыл разгъордта, æз дæр демæ цæуын, зæгъгæ, фæлæ йыл 
æз фæхъæр кодтон. 
— Тагъд дæ мадмæ!.. 
— Æвзæр папкæ-мапкæ! — загъта Ацæмæз æмæ ньирдиаг код- 
та. 
Мæ фыурты кæуынмæ мæ зæрдæ куыддæр æрбауынгæг. Фæтæ- 
ригъæд ын кодтон. Фæлæ æгæр къулбадæг кæй у, уый дæр зыдтон. 
Гуйманы гаражы цур баййæфтон. 
— Цæмæн ралыгъдтæ? 
— Ницы ралыгъдтæн, — йæ къух ауыгъта,—уазджытæ ма- 
хæй æфсæрмы кодтаиккой, — мах — уыдонæй, афтæмæй нæ бадт 
ныдда|ргъ уыдаид. 
— Дæ машинæ ратæр, æмæ хохмæ уæтæрмæ бауайæм, — загъ- 
тон æз. 
— Хохмæ? — бадис кодта Гуйман. — Ныртæккæ? 
— Ныртæккæ. 
Мæхи «Волгæ» гаражы сæвæрдтон æмæ Гуйманы» зæронд «га- 
зикыл», æз раздæр кæуыл бадтæн, ууыл хохмæ ацыдыстæм. Гуй- 
—895— 

ман хæххон фæндагыл машинæ никуы скъæрдта, æмæ мæхæдæг 
бадтæн рулы уæлхъус. 
Æхсинты ком — æрдзы диссæгтæй иу. Ам милуан азты дæр- 
гъы æнæбанцайгæ тох цæуы æгомыгдзинад æмæ змæлды æхсæн... 
Æгомыгдзинад конд у айнæг дурæй, змæлды ном хуыйны Æрæф. 
Цъити æмæ хуры хъал чызг — номдзыд хохаг дон йæхицæн ай- 
гæрста фæндаг къæдзæхты астæу, егъау галуаны къултау йæ 
былгæрæттæ сты æмраст æмæ бæрзонд. Бынмæ ныккæс — дæ сæр 
разилдзæн, афтæ арф у ком. Уьим, дæле, нарæг айнæг къултыл 
йæхи хойы Æрæф, йæ уылæнтæ фехсы, йæ фæндагыл чи ныццæх- 
•гæрмæ, уьщы егъау дурты сæрты... 
«Уастырджийы дурмæ» бахæццæ стæм. Иæ алыварс — афтид 
æвгты цæндтæ. Иæ цуры лæууыди дыууæ машинæйы — сæ иу уы- 
ди уæзласæн, йæ ных быдырырдæм, иннæ «газик» — уый та, 
æвæццæгæн, комы арфдæр бацæуинаг уыдис. Аугывзæтæ сæ къу- 
хы», афтæмæй былгæрон стыр дуры .цур лæууыдысты бæлццæттæ— 
фондз нæлгоймаджы. Сæ къухтæ нæм тылдтой, æрлæуут, зæгъгæ. 
Мæ сæрæй сын сала^м радтон, æмæ сæ »рæзты баивгъуыдтам. Ра- 
^ыйæ нæ нæ баззадысты — сæ цæсгæмттыл сын бакæсæн уыди 
æдзæм уайдзæф. 
; Ацы дуры цур фыдæлтæй нырмæ бæлццонæн æнæрлæугæ нæй, 
хохмæ мидæмæ цæуа æви быдырмæ рабалц кæна — йæ фæндаг- 
гаг æм рахæссы», барæг ыл сæмбæла æви фистæг—бауромы уый 
дæр, æмæ Уастырджимæ бакувынц, фæйнæ баназынц. Газетты 
цалдæр хатты фыстойацы Дуры тыххæй—стьир зиан хæссы адæ- 
мæн, зæгъгæ. Æрæджы йын йæ быны динамит фехæлдтой. Дурæй 
.стыр фæзгъæртæ рахауд, арф фæсхъытæ фæци, фæлæ йæ бынаты 
лæугæ баззадис. 
— Цæуылнæ баурæдтай? — бафарста мæ Гуйман, кувæн ду- 
рæй куы адард стæм, уæд. 
— Цæмæй нæ дингæнджытæ схоной, уый дæ фæнды?—дзуапп 
ын радтон, — райсом райкомы балæууыдаиккам. 
— Ау, Уастырджийы дуры цур чидæриддæр æрлæууа, уый 
дингæнæг у? Уазал суадонæй банызтаиккам, æндæр нæ цы 
хъуыди. 
— ДзирасгæйЫ’ суарæй баназдзыстæм. 
Дзынагъайы сæрмæ Хъæрæугоммæ фæхæрдгæнæнæй дарддæр 
машинæйæн цæуæн нæй. Хæрзуырдыг хъæдæхгæд фахсыл къæдз- 
мæдз къахвæндагыл схызтыстæм уæтæрмæ. Цъититæй радымдта 
изæрон уазал ирдгæ, мæ уæнгты иннæрдæм ахызти. Æнтъыснæг 
æнтæф æмæ машинæйы хъæрæй куыддæр ныууæззау дæн, фæлæ 
ныртæккæ фæуæнгрог дæн, цыма мæ хид буар уазал донæй æрæх- 
садтои, уыйау. Хæххон сыгъдæг уæлдæф мын йæ узæлдæй мæ 
зæрдæйы рыст систа. Гуйман дæр йæ риуыдзаг улæфыд, хæрды 
цæугæ-цæуын фæлгæсыд зыд х^æстæй фæйнæрдæм. Хуькмæтæджы 
—396— 

нæ акæнынц, базыртæ йыл базад, зæгъгæ. Ард хæрын, кæд мё 
’.мбал йæхиуыл цæнгты бæсты базьпртæ не ’нхъæлы! Ацы хъуы- 
дымæ мæхинымæр бахудтæн. Ме ’мбал мæ разæй фæци, æрлæууыд, 
бынмæ мæм кæсы. 
— Æрфæн, уæллæй, дæумæ дæр иуæй-иу хатт лæджы 1митæ 
вæййы. 
— Цæмæй зæгъыс? 
— Ныр мæ ардæм куы нæ рахуыдтаис, уæд мыл бон æнкъардæй 
æрныгуылдаид. 
— Хистæрмæ хъус æмæ дьш — ус, фæлæ цæуыл æнкъард кæ- 
ныс, уый дæр-ма мын зæгъ. 
— Æнкъард кæм- кæнон, уым дын æй зæгъдзынæн. 
Уæлфахсы тъæпæнмæ куы схызтыстæм, уæд ныл фыйиау куый- 
тæ рæйгæ сæхи рауагътой. Сæ фæдыл хъæргæнгæ разгъордтойуæ- 
тæргæстæ. 
— Гъей, гъей! Фæстæмэе! Фæранк, фæстæмæ! Æз кæмæ дзу- 
рын, Мæгуыргур?! 
Чысыл ма бахъæуа, æмæ фыдбылызы бахауæм. Гуйман фæ- 
тарсти, фæстæмæ фæцæйлыгъди. Æз ыл фæхæцыдтæн æмæ йыл 
схъæр кодтон: 
— Æнцад! Змæлгæ дæр мауал скæн, акъабæзтæ дæ кæндзы- 
сты! Ныффæлурс ме ’мбал, йæ дзы»х схæлиу, афтæмæй мæм тар- 
стæй кæсы, цыма куыйтæй нæ, фæлæ мæнæй фæтарст. Æз дæр 
чындзау мæ бынаты бандзыг дæн, куыйтæн æмбарын’ кæнын, уæз- 
дан лæг кæй дæн. Уыдон нæ рæзты æрызгъордтой, уæлбылæй 
бынмæ акастысты, цьша ма иæ фæдыл исчи ссæуы æви нæ, уый 
бæрæг кæнынц. Стæй сæ къæдзилтæ тилгæ фæстæмæ фездæхты- 
сты, иæ размæ æрбауадысты æмæ нæм- баамыстытæ кодтой. Гуй- 
манæн йæ былтæ змæлынц, фæлæ йæ дзырд йæхимæ дæр нæ 
хъуысы. 
— Тузик, Тузик,.. гъа, гъа... 
Мæн худæг æрцахста, фæлæ мæхиуыл хæцыдтæн—куыйтæ мæ 
рæстмæ куы нæ бамбарой. Уалынмæ фыййæуттæ нæ размæ æр- 
хæццæ сты, фæхъæр сыл кодтой, æмæ уыдон дæр сæ хъустæ фæ- 
гæмæлгæигæйæ иуварс ацыдысты. . Салам радтам кæрæдзийæн 
æмæ бынæттæм схæрд кодтам. Мæ фындзыл ауад фыдызгъæлы 
адджып тæф, æмæ мæ комыдæттæ æруадысты. Фæхъуыды кодтон, 
абонсарæй мæ дзыхмæ комдзаг кæй нæма систон. Дадо æртæ 
къахыг суанцъæйыл æвæрд цуайнаджы сæр систа, басы фынчы- 
тæ стыр хъæдын цолпыйæ æмбырд крдта æмæ сæ иуварсмæ 
калдта. 
— Нард уарай, Дадо, — загътон æз æмæ йын йæ къух райстон. 
— Æгас нæм цæут, уазджытæ, — зæрдиагæй ныл бации кодта 
Дадо, — цы хур, цы къæвда уæ æрхаста? 
—397— 

Гуйман йæ комыдæттæ нынныхъуырдта æмæ зæронд: фый- 
йауы къух дыууæ къухæй райста: 
— Рагæй дæ нал федтон, Дадо, хъæумæ хæстæг нал цæуыс. 
— Хъæуы ныр цы ми кæнын, мæ хур, лæгæн йæ куыст кæмг 
уа, йæ цард даэр уым ис. 
— Куыд сты уæ хъуыддæгтæ? — агмæ кæсгæйæ бафарстон æз. 
— Куыдæй фыддæр, — загъта Дадо, æмæ цолпыйы тигъ са- 
быргай æрбахаста басы фынчытыл, — куыдæй фыддæр. 
Хур уæтæрты ныгуылæшварс бæрзонд къæдзæхы аууон фæцис^, 
фæлæ ма дзæбæх рухс уыди. 
— Къæпыйы мисын уæм нæй? — бафарста Гуйман æмæ та йæ 
комыдæттæ нынныхъуырдта. «Æххормагæй мæ сæр фæзилы»;— 
афтæ мын дзырдта иухатт æмдзæрæны. 
— Къæпыйы мисын? — бахудти Дадо æмæ, -айнæгæй фæйнæр- 
дæм пырхгæнгæ цы æхсæрдзæн калди, уымæ цолпыйæ ацамыд- 
та, — уæртæ уыцы донæй фылдæр! 
Фæйнæ хъæзын къусы уазал мисынæй банызтам, стæй, дзуг 
кæцæй æрбацæйскъæрдтой, уыцъг фахсыл сæ размæ схызтыстæм.. 
Иу кæронæй иннæмæ знæт фооы астæуты ацыдтæн. Фæстæмæ куьк 
’рбаздæхтæн, уæд Дадойæн тæфæрфæсгæнæгау загътон: 
— Раст загътай, уæ хъуыддæгтæ куыдæй фадддæр сты. 
— Цы бакæнæм?—йæ уæхсчытæ фелхъывта зæронд фыййау.. 
—Йæ бæллæх дæр уый у, æмæ кæрæдзийы цы« бакæнæмæй, 
фæрсæм. 
Дадо арф ныуулæфыд: цыма >мæ ныхæстыл нæ, фæлæ æндæр* 
цæуылдæр хъынцъым кодта, афтæ мæм фæкасти. 
— Кæм сты далыстæ? • 
Дадо йæ лæдзæгæй ацшыдта фахсмæ, дзуджы иннæ кæрон-- 
мæ: 
— Уæртæ-ма кæс! 
Æз фæкастæи, зæронд фыййау йæ лæдзæджы фындзæй чер- 
дæм ацамыдта, уьщырдæм æмæ ауыдтон: фахсыл уæлоз, дзу- 
джы кæрон иуварс стыр нæл фыс йæ фæстæгтыл слæууыд. Кæ- 
уыл багæпп кодта, уыцы чысыл фыс æй нæ баурæдта — йæ раз^ 
заг къæхтæ фæдыдагъ сты, æмæ дыууæйæ дæр бынмæ æртылды^ 
сты. Стæй фæгæппытæ кодтой æмæ фæйнæрдæм лидзæг фесты... 
Мæ фæскъæбут райхъуыст фыййæутты худын. Фæстæмæ сæм нæ: 
ракастæн, афтæмæй сæ бафарстон: 
— Цæуыл чыр-чыр кæнут? 
— Чыр-чыр кæнынц, — сæ бæсты» дзуапп радта Дадо, — масг 
худинаг куы свæййы, йæ мардæрцыд уый у. 
Æнæуый дæр .мæ чемы нæ уыдтæн — Агуыбейы хабар, Заре- 
тæйы хуынтæ, мæнæ далысты мæгуырау ньшæц æмæ, хъуыды 
дæр кæй нал кодтон, ахæм бирæ мæтаг лыстæг хъуыддæгтæ иу 
—398— 

азары сиу сты æмæ мын мæ зæрдæ æхсыдтой, зулкъ сыфтæры 
кæрон куыд фехсыны, афтæ. Æмæ ныр зæронд лæджы дæлгоммæ 
ныхæстæм мæхи нал баурæдтон. 
— Дадо, — йæ урс боцъомæ йын æдзынæг кастæн, — куысты 
дæр æмæ азтæй дæр ды ацы ран хистæр дæ. Æмæ дзуапп дæуæй 
агурдзыстæм, дзуг ахæм æдзæллаг уавæры кæй ис, уый тыххæй. 
— Мæнæй, мæнæй, — лæдзæджы сæрыл йæ къухтæ кæрæдзи- 
уыл æвæрдæй уæззау уагъд æркодта æмæ йæ сæр тилы,—уæдæ 
æндæр кæмæй? 
Гуйман мæ фарсмæ æрлæууыд, мæ цонгмæ мын æрбавнæлд- 
та. 
— Каем сты уæ далыстæ? 
— Дæхæдæг æй нæ федтай?—Дадо йæ боцъойæ ацамыдта, 
æрдæбон дыууæ фысы фахсыл кæм æртылдысты, уырдæм.— 
Арæби, нæхи хохаг фыстæ цæмæн схæццæ кодтам, а пародистый- 
та кæй хонынц, уыдонимæ? Стæй сæ фырмæ цæуыны рæстæг 
хохмæ иумæ аскъæрæм. Æмæ уый раст у? Хæрзмыггæгтæ стыр 
сты, æмæ сæ сылвос уырдыджы нæ уромынц, дæхæдæг сæ федтай. 
Æз сæм кæсгæйæ баззадтæн: ныр бамбæрстон, фыййæуттæ цæ- 
уыл худтысты, уый. Фæлæ ма мæ тæвдыл уыдтæн æмæ та уай- 
дзæфтыл фæдæн: 
— Æмæ ныр ацы фос уæхи куы уаиккой, уæддæр афтæ чыр- 
чъф кæниккат? Цæмæн сæ скъæрыс хохмæ иумæ? 
— Мæгъа... —йæ лæдзæджы æнцой гуыбырæй лæууы хистæр 
фыййау,—мæгъа... Амæйразмæ ахæм хабарыл никуы сæмбæлд- 
тæн. Фарон нæм æрластой хæрзмьитаг фысты. Уьпмæйразмæ сæ 
мæ цæстæй дæр никуы федтон. Мæнæ нæхимæ хохаг фыстимæ ба- 
зæронд дæн æз... Фæлæ сæ ардæм чи ласын кодта, уый сын хъуа- 
мæ сæ хъæд дæр зыдтаид. Ахуьиргонд адæм- куы стут. 
— Гъе, нæ алы хъуыддаг дæр афтæ! — загътон æз æмæ ра- 
зылдтæн уæтæры бынæттырдæм. Сæргуыбырæй цыдысты иннæтæ 
дæр мæ фæстæ. — Дадо, — загътон æз, -бынæттæм куы ныхæццæ 
стæм, уæд, — къуырисæры нæм æмбырд уыдзæни правленийы. 
Дæхи цæттæ дар, мащинæ дæм сæрвитдзынæн. 
Дадо аг <йæ хъустæй фелвæста, цатыры цур æй тъæпæн ду- 
рыл æрæвæрдта. Стæй арты фарсмæ дзуццæджы æрбадти, æв- 
залы æмæ æртхутæгæй æмбæрзта цæхæр. 
¦— Цæй 1машииæ мæ хъæуы,—арф ныуулæфыд зæронд лæг. 
Иæ сæр хæрдмæ нæ систа. — Саргъыбæхыл дæр фæхæццæ уаин. 
Фæлæ мæн ныууадз. Æмбырдтæм цæуынæн нал бæззын. Æгæр 
фæуæззау ме уæнг. Базæронд дæн. 
— Нырма зæроид кæм ис?— загътон æз.—Цæй, хæрзизæр! 
Дадо куыддæр фестъæлфыд, цыма, цы цæхæримæ архайдта. 
уырдыгæй йыл зынг фесхъиудта. Сыстад: 
— Куыд «хæрзизæр»? Æхсæвæр бахæрут æмæ фæнда>раст. 
.^399— 

— Нæй рæстæг. 
— Ма нæ бафхæрут. Ардыгæй уазæг афтæмæй никуыма ацыд. 
— Мах уазджытæ не стæм, — загътон æз æмæ рацыдтæн. 
Æхсинты комы ныл æрталынг. Фарæты рухс-иу айнæг къæдзæх- 
тыл ферттьшта, куы-иу сæрсæфæны былгæрæттыл фестъæлфыд,/ 
кæм та-иу фæндагæй дзæвгар гæшпæл равдыста. Нарæг ком гуыв- 
гуыв кодта нæ машииæйы хъæр æмæ Æрæфы æнæнцой уынæ- 
.рæй. 
— Дзур истытæ, кæннод мæ цæстытæ кæрæдзиуыл куы фæхæ- 
цой, уæд Æрæфæн йæ тæккæ тæхы смидæг уыдзыстæм, — хъа- 
зæн ныхас кæнын, фæлæ мæ чемы нæ дæн, мæ зæрдæ авдуд рмст 
кæны. 
— Мæ фындзыл уайы уыцы фыдыэгъæлы, тæф, — йæ комы- 
дæттæ нынныяъуырдта Гуйман. 
Æз бахудтæн? 
— Иу журналы кастæн: лæг тынг куы сæххормаг вæййы, уæд, 
буары æнæниз чырæгтæ низджынты бахæрынц. Бирæты стонгæй 
дзæбæх кæнынц. 
— Уый къæсхуыртæм нæ хауы. 
Зæрдæрисгæ ахъуыды кодтон: «Афоныл никуы бахордтон»^ 
Æгæр сæххормаг вæййын æмæ аэгæр бахæрын. Мæ уæлæда<рæс 
мын уынгæгад кæнын райдыдта, фæбæрæг мæ гуыбын. 
— Æрфæн,—загъта Гуйман,—зæронд фыййаумæ æгæр сдзырд- 
тай. 
— Мæ хæдзары хъуыддæгтæ дзы нæ домын. 
— Аххосджын Дзибис у. 
— Уый дæр нæ нæ аирвæздзæн. 
Правлеиийы æмбырдмæ нæм æрщыд Зæнгионы-фырт. Æз лæм- 
бынæг фæдзырдтон мæ хъуыдытæ, нæ хæдзарады спецйализа- 
цийы бындурыл дарддæр куыд райрæзын кæнын хъæуы, уый тых~ 
хæй. Бахастон бæлвырд фæндæттæ. Æппæт уавæртæм гæсгæ дæр^ 
мах сæйраг хъуыддаг — æхсыр. Уый у нæ фидæн, нæ хъæздыгдзи- 
над, нæ ис, нæ боны гуырæн. Æрхастон сын бабызы æмбисонд. 
дæр. Ныхасы бар ракуырдта зæронд хъомгæс Габре: 
— Нæ фермæйы хъуццыты фылдæр æмбис, абардин-æнгузтæ’ 
сæ хонынц æви сæ цы хъыдма хонынц, ахæмтæ с1ы». 
— Абердин-ангузаг мыггаг! — йæ ныхас æм æрбагшæрста Дзи- 
бис. 
— Гъо, дæ рын бахæрон, — йæ ныхас дарддæр кæны Габре, — 
цыфæнды сæ хонут, фæлæ дуцынмæ нæ бæззынц. Мæ цæргæ-цæ- 
рæнбоны ахæм хъæддаг фосы хатт никуыма федтон. Мæгуыр не 
сты нæ хъуодуцджытæ, уыдонимæ чи архайы. Æз сæм мæхæдæг 
бацæуын куы нæ уæндын! Уыдон фыдызгъæлæн рантысын кодтой 
ахуььргæндтæ, мах та сæ æхсыр агурæм! Нæу /раст! Ноджы сын 
сæ родтæ баиртæстам, æмæ уыдон дæр фыдхуыз хæсоылц. Урсаг 
—400— 

та сæ цы исæм? Бон дыууæ-æртæ литры. Хæргæ та цас кæнынц?4^ 
Æмæ уыдæттыл иу хъуыдыгæнæг нæй. 
Габре йæ ныхас нæма фæци, афтæ Дзибис сыста-д. 
— Мæгуыр нæ бон, Габрейы йеддæмæ хæдзарадыл иу хъуы- 
дыгæнæг нæй, — загъта уый æмæ мæнмæ былысчъилæй худгæ 
аербакаст.—Ды, Габре, ныртæккæ цы ныхæстæ ракодтай, уыдош 
махæн рагæй зындгонд сты. 
— Йæ бæллæх дæр уый у, æмæ зонгæ-зоным нæхи кæй сай- 
æм, — бахъуыр-хъуыр кодта зæронд хъомгæс æмæ .йæ бынаты 
сбадти. 
— Æмæ нын уæдæ цы кæнын кæныс? — цыма мæн фæрсы, уый~ 
йау мæм йæ мидбылты худы сæйраг зоотехник. 
Габре сыстзд, фæлæ йыл Дзибис йæ къух ауыгъта:. 
— Бад! 
Æз загътон: 
— Бауадз лæджы дзурын. 
— Æз ницыуал дзурын,—бахъуыр-хъуыр кодта зæронд лæп: 
— Бустæтæ кæнын дзьг ницæмæн хъæуы, мах æхсæны хъуыд- 
дæгт^л дзурæм. Æз дæ фæрсгæ кæнын, цы уынаффæ дæм ис,— 
Дзибис ы« йæ къух æрæвæрдта йæ уæхскыл:. фæрсæй-фæрстæм бад~ 
тысты. 
— Цы уынаффæ .мæм ис, — Габре хæрдмæ скасти йæ фарсмæ- 
лæууæгмæ, — ауæй сæ кæнæм æмæ хæрзмыггаг хъуццытæ балхæ-- 
нæм. 
— Федтат? — Дзибис йæ цæстæнгас ахаста æмбырды бадджы- 
тыл, йæ цæсгомыл та ахъазыд уыцы æнад зынæрвæссон мидбыл- 
худт —йæ ныхмæлæууæджьо æнцонтæй йæ уæнтыл кæй авæр- 
дзæн, ууыл дызæрдыг æппындæр нæ кодта. — Куыд æнцон аразæа: 
сты нæ хъуыддæгтæ. Ауæй кæн æмæ балхæн, æмæ дын специали-- 
заци! Къуыдьирвых каркау дын æй тæбæгъы æрбахæссынц, æрмæстг 
ма .йыл нурыдзæхдон акæн. Нæ фæлæ ма-иу нæхицæй алцызонæг 
уьшаффæгæнджытæ ма аразæм. Хъуыддаджы сæр чи лæууы, уы- 
дон дæр, æвæццæгæн, цæуылдæрты хъуыды кæнывц,—Дзибис 
та мæимæ æрбакаст. — Зæгъæм, нæ дуцгæ хъуццытæ ауæй кодтам,. 
уæд шаддзахады пълан та цæмæй сæххæст кæнинаг стæм? Чи дын.. 
ауæй кæндзæн йæ цæттæ дуцгæ хъуг, уый дæр хæрзмыггагæй? 
— Ныхасы бар, — йæ къух скъоладзауы хуызæн сдардта Гуй- 
ман. Æз ын (мæ сæры тылдæй бар радтон. 
— Мæнмæ афтæ кæськ,—(райдыдта Гуйдоан, — æмæ ньиронг 
нæ хæдзарады хæстæ, йæ нысан бæрæг бæлвырд нæ уыдысты. Æн- 
дæр куыд ис уымæн гæиæн, æмæ дзидзайы фосæй æхсыры хæс 
фидæм? Уый нæл сæгъ дуцæгау у. 
Æ:мбырды уæвджытæ баз1мæлыдысты, кæйдæр худын рай- 
26 Сурмейы хæдзар 
-401— 

хъуыст. Æз фæкастæн Зæнгионы-фыртмæ—уый стъолы уæлхъус 
мæ фарсмæ бадти — уый дæр .йæ мидбылты бахудти. 
— Фосдарыны куыст наукон бындурыл не ’нцади. Æмæ дын 
.мæнæ йæ пайда: паддзахады хæсты бын фестæм — æртæ милуан 
сомы нæ бафидын хъæуы! Нæ рагъыл! 
Дзибисы цæстыты мæстæрттывд сæмбæлд мæ фындзы хъæ- 
,лыл. Æз ногæй фæкастæн Зæнгионы-фыртмæ. Уый стъолы уæл- 
хьус ныггуыбыр, цыдæртæ фыста йæ блокноты. 
— Уый мæнмæ фыдгæнд кæсы, чи цыфæиды хъуыды кæнæд. 
Нæ алы хъуыддаг дæр —хæрæгыл хъæмп хæссæгау. 
Чидæртæ та бахудтысты». Æгæр æй фæцæхджын кодта ме 
’рдхорд. Кърандасы фындзæй стъол æрхостон: 
— Сабырдæр! 
Мæ ныхас кæмæ хаудта, уый мæхæдæг дæр дзæбæх нæ бамбæр- 
стон; Гуйманмæ æви хъусджытæм. Æхсызгон мын уыди. Гуйман 
æргом æмæ уæндоиæй нæ хъæндзинæдтыл кæй дзуры, фæлæ мæ 
уыимæ цыдæр тыхсын кодта, цыдæр мæ Гуйманы» рохтыл фæстæ- 
мæ хæцын кодта. Æмæ уыцы цыдæр уыди сæйраг зоотехничы 
къæйных цæстæнгас. 
— Цæстæй (цы уындæуы, уьшæй нæ цардæуы. Арвгæронмæ чи 
никуьв касти, уый нæ зоны, хур кæцæй скæсы, уый. Æмæ нæ фос- 
дарыны куыст ахæм æдзæллаг уа’вæры кæй ис, уым сæйраг зоо- 
техник æнаххос нæу. Хатгай мæм афтæ дæр фæкæсы, цыма йæ 
зæрдæ нæ риссы, йæ бæрны цы хъуыддæгтæ ис, уыдоныл. Уæдæ 
куыд бауагъта хæрзмыггаг фыстæ хæхтæм нæхимæ лыстæг фо- 
симæ аскъæрьгн? Æмæ, дам, нæм хæрзмыггаг далыстæ нæй. Нæй 
нæм, уымæн æмæ нæхицæн зын нæ кæнæм. Кæннод абердин-ан- 
гузаг стурвос æхсырытоварон фермæты цæмæн сты. Уый дæр— 
нæ сæйраг зоотехничы аххосæй, Ньир зæронд хъомгæсæн уайдзæф- 
тæ кæныс, дæхицæй зондджын уынаффæгæнæнг цæмæн аразыс, 
зæгъгæ. Габре раст зæгъы, æмæ йæ уый тыххæй æфхæрын нæ 
хъæуьи. Кæннод фосдарджытæ фермæты цы уавæры цæрынц? Мах 
та сæ цыдæртæ домæм. 
Гуйман сбадти. Дзибис мæрдвæлурсæй сыстад. 
— Æмбал фыццаг секретарь, æз дбмын, цæмæй сæйраг агро- 
номы хахуыртæн партион принципиалон æгъдауæй аргъгонд æр- 
цæуа. 
Зæнгиоиы-фырт æм фæкаст, стæй та цыдæртæ афыста йæ блок- 
ноты. 
— Хахуыртæ? — йæ сæр уæлæмæ дæр нæ систа, афтæмæй ба- 
фарста, цы.ма йæхи фæрсы, уыйау. — Цавæр хахуыртæ? 
Сыстади, йæ къухтæй æрæнцади стъолыш. Комкоммæ касти 
Дзибисмæ. 
— Дарддæр дæр афтæ куы кусæм, уæд адæмы никуы баййаф- 
дзыстæм. Де ’мбæлттæ дын дæ хъæндзинæдтæ кæй амонынц, уый 
—402— 

хахуыр нæу, фæлæ ахуыр. Уыдон дзыхæй дæм дзуры рæстæг йæ- 
хæдæг. Донæн йæ тæнджытæ чи агуры, уый аргъæутты дæр лæ- 
мæгъ, æнæбон адæймагыш нымад уыди—дæй хъуыддагаразæг 
ис уьшæй? Ныронг колхозы раздæры сæрдары аиппыты аууон 
дæ уæн!гмард куыст афтæ бæрæгæй нæ зынди. Ныр æгъгъæд! Кæ- 
нæ кусгæ, кæнæ бынат суæгъд кæнын хъæуы, кусын кæй фæнды 
уымæн. 
Дзибис бадти мæрдвæлурсæй. Касти кæдæмдæр къуыммæ, цы-- 
ма Зæигионы-фырты иыхæстæ уымæ нæ хауынц. Мæ зæнгтæ адон 
сты тæссаг хъуыдыйæ: ныр куы фæгæпп кæнид æмæ роды дзидза- 
æмæ кæрчыты кой куы ракæнид! Мæ сур хид акалд, <мæ ных мæ 
армытъæпæнæй асæрфтон. Æрчъицыдтон, <мæ ном куы фехъуы-- 
стон, уæд. 
— Æрфæн,— йæ ныхас кодта райкомы фыццаг секретарь,— 
раст æмбары 1рæстæджы домæн. Раст фæндаг равзæрста хæдза- 
рады ;рæзтæн — специализаци. Уый у нæ абоны ауæдз, нæ сом<бо~ 
ны æфсир. Кæй зæгъын æй хъæуы, -рæдийгæ дæр фæкæны, райко-- 
мы уый тыххæй йемæ иу æмæ дыууæ хатты нæ ныхас кодтам, стæй; 
ма ныхас дæр кæндзыстæм. Кæд уæ правлени мемæ сразы уа, уæд* 
мæм 1ис иу фæндон: кæй кой кодтат, уыцы абердин-ангузаг хъуц- 
цытæ уæ сыхæгтæн раттут, уыдон та уын æхсыры фос ратдзысты>1 
сæрмæ-сæрæй. Уыдон дзидзайы куыст кæнынц, сымах — æхсырыс 
Уымæй уæлдай æз нæ райкомы бюройæ ку^рдзынæн, цæмæй уын 
лæвæрд æрцæуа уæлæмхасæн фæрæзтæ хæрзмыпгаг родтæ балхæ- 
нынæн, стæй фосдарджытæн хæдзар саразыны тыххæй. Уыцы хæ- 
дзары хъуа>мæ алы фадат дæр уа улæфынæн, хинайæнтæ æмæ дзыг 
сьгрх къуым хъуамæ уа. Кусæг лæгæн фыццаг йæ цыхъуаг базон^ 
æмæ дзы уыйфæстæ дом. Нæ фосдарджытæн саразæм- культурон;, 
технологон, эстетикон æмæ сæйрагдæр та—психологон уавæртæ!; 
Фæлæ нæ иу хъуыддаг бамбарын хъæуы: иунæг хæдзарады бын-- 
дурыл а^разæн нæй, мæимæ гæсгæ, специализаци. Баиу кæныш 
хъæуы нæ районы æхсыры куыстгæнæг колхозты хъару. Ахъуы- 
ды кæнут. 
Æмбырды фæстæ ма Зæнгионы-фыртимæ мæ кабинеты иу чы- 
сыл афæстиат стæм1. 
— Бирæ хъæстытæ дыл цæуы, — загъта мын уый, — афæдзыр- 
дæг дæр нæма кусыс, æмæ дыл ихуарæгау кæлынц анонимкæтæ. 
— Уый )мæ чидæртæ сæ маст исыиц. 
— Уый мах дæр æмбарæм. Сæ куыстæй кæй систай, уыдон, 
æнæмæнг, суринаг сты, фæлæ сурын дæр зонын хъæуы. Ис фæл- 
лойадон уагæвæрдтæ, закъонтæ, æмæ уыцы хуызы хъуамæ дæ 
бардзырдтыл бындз абадын дæр (-ма уæнда. Ды та арæх бæндæн 
къубалыл æрбалхынцъ кæныс æдзæстхиз юридикон факттæй нæ, 
фæлæ дæхи дыууæ къухæй. Кæс лæмбынааг, иунæг æнæзакъон ми 
дæр нæ! Фæсайдзæн дæ иуахæмы дæ хъару дæр, дæ зæрдæ дæр. 
—403— 

Иунæг хицауæн дæр ба<р нæй хитæрхонæй æфхæрын аххоеджын- 
ты. 
Æз мæ сæр дæлæмæ æруагътон æмæ хъуыстон æфхæрæн ны- 
хæстæм. Хъыг мын уыди, Зæнгионы-фырт мæм афтæ тызмæгæй 
кæй дзуры, уый. Æз ын раздæр радзуринаг уыдтæн сæ сусæг 
фæнд, Мæскуьшæ «Гооплемобъединен(И»-мæ ацæуинаг кæй дæн 
родтæ самал кæныны фæдыл, фæлæ мæхиуыл фæхæцыдтæн: куы 
нæ мæ ауадза, исты та дзы «æнæзакъонæй» куы ссара. Мæ хъуыд- 
даг куы фæрæстмæ уа, уæд мын, кæй зæгъын æй хъæуы, ныббар- 
дзæни мæ хивæнд ми. 
Æз æй^уынгмæ рахæццæ кодтон. Иæ машинæйы дуар куы бай- 
гом кодта, уæд мæ зæрдыл æрбалæууыд, æхсæвæр нæм бахæр, 
зæгъгæ, дæр ын кæй нæ загътон. Мæхицæй фефсæрмы дæн, фæлæ 
мæ тыхстæй мæ армы ницыуал бафтыд. Машинæ сабыргай атылд 
:мæ разæй, æз та рохстæй лæугæ баззадтæр. Æмæ мæм æвиппайды 
чидæр мæ номæй фæдзырдта. Æз фæкастæн фæстæмæ — кулдуар- 
мæ хæстæг акъаци бæласы бын мæ цурмæ æрбацæйцыд кæйдæр 
æндæрг. Правленийы агъуысты къулыл рудзынджы сæродæ стыр 
электрон цырагъы рухс егъау сæрбæттæнау зæххыл æрæплæрста 
бæласы аууон æмæ йыл, гауызыл цæуæгау, сыадæггай цыдысты 
сылгоймаджы къæхтæ. Иу-фондз къахдзæфы ма сæ хъуыди мæн- 
мæ, афтæ æрлæууыдысты, иьша рухамæ рахизынмæ зивæг кодтой. 
Æз базыдтон Кафетæйы. Фæсте йын йæ фæрамæфаст фæлмæн 
дзыккутæ, йæ тымбыл рус æмæ йæ фындзы фарс рухс кодта 
электрон цьирагъ. 
— Кафетæ, — бадис кодтон æз æмæ йæм хæстæгдæр бацыд- 
тæн. — Ам та цы ми кæныс ацафон? 
Кафетæ йæ сæр æруагъта, йæ къахфындзæй цыдæр аныв кодта, 
йæ рухсгонд уадулы астæу дзыхъхъ абадти, æмæ æз бамбæрстон — 
йæ мидбылты худы. 
— Бахатыр кæн, Æрфæн, — загъта чызг, — æнафоны дæ кæй 
батыхсы’Н кодтон. Мæ мад <мæ нал уадзы, искуы кусын райдай, 
зæгъгæ. Райсомæй дæр дыл нæ хæст кæнын, изæрæй дæр... Æнæ- 
хъæн къуььри... Мæхицæн загътон, ацы изæр æй æнæфенгæ нæй.. 
Æ’мбырд ныр фæуыдзæн, уæд фæуыдзæн, афтæмæй мыл æмбисæх- 
сæв сси... 
— Нырма æмбисæхсæв кæм и? — мæ сахашæ æркастæн, — 
дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр дæс сахаты. Сывæллæтты хæдзары 
хицауæн мæ номæй зæгъ æмæ тæккæ райсом кусын райдай. 
— Бузныг, — йæ сæр батылдта Кафетæ, æмæ та йæ лæгъз уаду- 
лыл чысыл дзыхъхъ абадти. 
Мæ сæры фæзынди хин хъуыды. 
Æз загътон: 
—• Афтæ мæм чысыл фæлæуу... 
Гараж дард нæу — æдæппæу сæдæ къахдзæфы. Мæ -машииæ 
—404— 

ратардтон, æрлæууыдтæн акъаци бæласы бын. Дуар -байгом код- 
тон, чызгмæ дзурын: 
-г-. Сбад, æз дæ уæхимæ бадавон. 
Чызг, цьима йæ скъæфгæ чындæуыд, уыйау йæ куъхтæ батылд- 
та: 
— Нæ, нæ! Ницæй тыххæй. Мæнæн ам хæстæджытæ ис... 
Ацы фæлмæндзаст, бакастæй сабыр чызг мæм афтæ карз фæ- 
лæудзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæ йæм хæлиудзыхæй кæагæ 
аззадтæн. Йе стыр цæстытæ цыма талынджы гæдыйы цæстытау 
ферттывтой, афтæ мæм фæкаст. Раздæрау лæууыди аууоны, мæнæи 
та ме ’ргом цырагъырдæм уыди æмæ, æвæццæгæн, мæ цæсгом исты 
туаг аныхъуырæгау куыд анцъылдтæ, уый хорз уыдта. Машинæйы 
дуар æрбакъуыринаг уыдтæн, фæлæ мæм Кафетæ фæлмæн хъæлæ- 
сæй сдзырдта:— Дæхицæн ма зын кæн... Дæу райсом раджы стын 
хъæуы... 
Æз бахудтæн: 
— Æндæр зынтæ нын Хуыцау ма раттæд. Дæ мад дæм æн- 
хьæямæ куы кæса.., 
— Ныр æнафон у, кæдæм ма фæцæудзыиæн... 
— Дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр цыппар километры ардыгæй 
Рæзбынмæ/Сбад. 
Кафетæ ницыуал сдзырдта, машинæмæ æрбацыд. Мæ фарсмæ 
куы ’рбадти, уæд мыл æрбакалди пудрæ æмæ духийы æхсызгон 
тæф. Машинæ куы фенкъуысыд, уæд æм бакастæн — йæ былтæ 
уыдысты уырыдзыхуыз ахорæнæй гæзæмæ ахуырст, йæ цæсты 
бынтæм — æрвыг тæлмытæ. Фыццаг хатт æй рестораны куы фед- 
тон^ уæд мæм сывæллоны хуызæн фæкасти, æнхъæлдæн, косме- 
тикæйы фæд йæ цæсгомыл никуы уыди. Ныр 1мæ фаромæ бадти 
бынтон æндæр Кафетæ, чындздзон чызг, ахуырстытæ, йæ алы фе- 
змæлд, йæ алы къахдзæф дæр зонд æмæ æгъдауæй чи бары, 
ахæм ас адæймаг. Æмæ мæ ноджы тьшгдæр бафæндыд, æрдæбон 
цы сфæнд кодтон, уый баххæст кæнын. Хъæуы сæрмæ хæстæг мæ 
машинæ баурæдтон специалистты хæдзары дуармæ. 
— Чысыл мæм банхъæлмæ кæс, — загътон Кафетæйæн æмæ 
машинæйæ рахызтæн. Скастæн дыккаг уæладзыгмæ — Гуйманы 
уаты рудзгуытæй рухс кæлы. Тыргъты къæпхæнтыл хæрдмæ сыз- 
гъордтон, йæ дуар ын тыхджын ныххостон тымбылкъухæй. Гуйман 
-мæм ракаст æиæ хæдонæй афтид майкæйы. Иæ ’бæгънæг уæхск 
ын мæ армытъæпæны хъæбæрæй бацавтон æмæ къæсæрæй ба- 
хызтæн. 
— :Дæ дзаумæттæ! Тагъд! — схъæр ыл кодтон æз. 
— Цы хабар у?—Гуйман сыдз-мыдзы цæуы йæ сынтæгмæ-^ 
йæ уат конд уыди. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсы!. 
-405- 

— Чи? 
— Кафетæ. • •• -^ 
Гуйман йæ сынтæгыл æ,рбадти, ’базæй æрбайста журнал «Фæ-- 
сарæйнаг литературæ», хуыссыны раэмæ исты ма кæса, уый гæ- 
нæн нæй. ’-V 
— Æндæр ницы æрхъуыды кодтай?— тызмæгæй загъта æмæ 
та журнал базмæ баппæрста. 
— Дæхиуыл исты скъуыр, зæгъгæ, дæумæ дзурын! 
Гуйман мын комкоммæ ныккасти мæ цæстытæм. Цыма йæ кæ- 
сæнцæстыты æвгтæ цырагъы рухсмæ æнахуыр æрттывд фæкодтбй^ 
æви йæ цæстыты арфы зынджы стъæлфæиау æвиллон, фæлæ æнæм- 
бæрст хъуыды стæлфыд, уый нæ зонын, фæлæ )мæ зæрдæйыл цы- 
дæр рухсы цæф сæмбæлд. Æ)мæ уьщы арвæрттывдæнгæс тыхæй\ 
мæ уæнгтæ куыддæр æркалдысты, мæ комыкъултæ ауазал сты, 
цыма мит ахордтон. Æрдæбоны разæнгарддзинад цыдæр æрбаци,. 
фæомон мын !мæ риуыгуыдыр æрбалвæста, уьпмæн æмæ æз фыц- 
цаг хатт бамбæрстон, куыд сыгъдæг æмæ арф ,у ме ’мбалы уарзон- 
дзинад. Æмæ уыцы æнæбын æнкъарæны цур мæимæ «мæхи рог мк* 
гадзрахаты хуызæн фæкасти. 
Гуйман цыма æппындæр тагъд никæдæм кæны, уыйау йæ дзау- 
мæттæ кодта. Фæлæ æз уыдтон, йæ уæхсчытæ куыд зыр-зыр кæ~- 
нынц, цыма йыл тæфсæг бахæцыд. Хорз ын æмбæрстон йæ зæр- 
дæйыуаг — тæрсгæ кæны йæ уарзонимæ фембæлдæй. Æмæ йæмг* 
мæсты дæр кодтон — нæлгоймагыл нæ фидауы тæнзæрдæ! Ис 
ахæм адæм, уарзондзинадæй зæрдæдзæфтæ ч,и кæны. Бауарзæд— 
уарзынмæ та рæвдз сты — æндæр дын йæхицæн дуртьг бьгнæй дæри 
ракъахдзæн трагеди, мæнæ мыст гæдыйы сæр куыд къаха, афтæ, 
Æмæ йæ диссаг та уый у, æмæ ахæмты сылгоймæгтæ кæнæ хъа- 
зæнхъулæн дарынц, кæннод сæ дæрдтыл лидзынц. 
Рацыдыстæм уынгмæ. Гуйман кулдуары цур æрлæууыд, æз 
бацыдтæн ’машинæмæ. Иæ дуар ын байгом кодтон æмæ хъæрæй’ 
загътон: 
— Кафетæ, мæнæн бахатыр кæн, нæхимæ мæ тагъд агурыиц. 
Мæнæдæ мæ ’бæсты Гуйман бадавдзан уæхимæ. 
Фæстæмæ фæзылдтæн ме ’мбалмæ: 
— Гуйман, дæ хорзæхæй, рацу, сбад. 
Фæлæ æвиппайды Кафетæ машинæйæ рагæпп кодта. Быруйы 
рæбынты азгъордта, талынджы йын уыдтам æрмæст йæ урс коф- 
тæ, æбæрæг мигъы къæмау дарддæрæй-дарддæр кодта махæй, 
стæй цæхгæрмæ уынджы тигъыл æрбайсæфт. Æз машинæйы сбад- 
тæн, разылдтон æй фæстæмæ, фарæты рухсмæ ма ауыдтои Гуй- 
маны — уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй кулдуары цæдж^ндзы;: 
хæцыди дыууæ къухæй, цыма йæ зæнгтæ »йæ быны нал цæуынц, 
уыйау. Цыма йæ армытъæпæнты зæгæлтæ къуырд ис æмæ сæ туг 
хъары, афтæ мæм фæкаст. /Емæ мæ цæстытыл ауад, æртæ азы 
—406— 

размæ Флоренцийы Санта Марияйы аргъуаны цы ныв федтон, 
уый — Чырыстийы хус цармау дэуарыл байтыгъдæуыд, йæ сæр 
галиу уæхсюмæ æрхауд, йæ ныхæй кæлы туг... Гуймæны æнæбон 
лæуд æмæ уыцы нывы æхсæн цы æнгæодзинад уыд, уый мæм 
цыдæр худæг фæкаст, æмæ •мæхицæй фефсæрмы дæн. Æз æмбæрс- 
тон, ныртæккæ ме ’рдхорды зæрдæ фæрчытæ кæй ха,уы уæззау 
зæрдæхудт, маст æмæ æгъатыр фæсмонæй. Æмæ мæ фæндыд фех- 
хуыс кæнын... Ресторан фæцæйæхгæдтой, афтæ йæм бахæццæ дæн. 
Райстон дзьз коньячы авг æмæ фæстæмæ раздæхтæн. 
Гуйманы æрбаййæфтон хæдзары. Бадти радиолæйы уæлхъус 
æмæ хъуыста цавæрдæр пластинкæйы мынæг мелодимæ. Иæ цæ- 
стытæ уыдысты уьвмæл. Иæ цурмæ куы бацыдтæн, уæд гмын йæ 
къухæй диванмæ ацамыдта. 
— Сбад. 
Æз бацыдтæн цæлгæнæнмæ, выллæг скъаппæй райстон дыууæ 
агуывзæйы, се ’мбисмæ сæ байдзаг кодтон нозтæй æмæ фæстæмæ 
æрбаздæхтæн уатмæ. Гуйман ныр дæр ма хъуыста уыцы æнкъард 
зарæгмæ, йæ уæлхъус куыд æрлæууыдтæн, уый дæр, æнхъæлдæн, 
нæ бафиппайдта. йæ фындзы бынмæ йын бахастон нуазæн, фæ- 
лæ мын уый мæ къух сабыргай аиуварс кодта.. 
— Хъусгæ кæн, — загъта, цыма мын цыдæр сусæггаг хабар 
дзуры, уыйау. — Аве Мария... 
Аве Мария. Ныр зонын, уый æмбисонды рæсугъд мелоди кæй 
у... Фæлæ мæм уæд нæ бахъардта... 
Лæууыдтæн Гуймаиы уæлхъус, агуывзæтæ м-æ къухы», æнхъæл- 
мæ кастæн, пластинкæ зылд кад фæуыдзæн... Гуйман радиолæйы 
<:æр æрæхгæдта, сыстад, æнæдзургæйæ мын мæ къухæй райста 
агуывзæ. Банызтам. 
— Мæ аххос уыди, — загътон æз, — ныххатыр кæн. 
Гуйман йæ къух ауыгъта: 
— Дæ аххос та дзы ,цы уыди? Дæу фæндыди... Ды хуыздæр æн- 
хъæл.,. 
— О, —1мæ сæр батылдтон æз, — фæйнæ ма дзы?.. 
— Æвæццæгæн, æгъгъæд у, — загъта æмæ мын мæ агуывзæ 
мæ къухæй райста, — искуы æрбад, мæ уæлхъус цы схъил дæ? — 
йæхæдæг уатæй рацыд. Æз дæр йæ фавдыл. Цæлгæнæны та фæй- 
нæ ’банызтам; 
— Æз æм писмо иыффыстон, — загъта Гуйман. 
— Цы дзуапп дын радта? 
— Иæ дзуашг ын иыртæккæ |дæхи цæстæй федтай. 
— Уый дзуапп нæу. 
— Дзуаппыл /ма сыкъатæ вæййы? 
— Æрсабыр уыдзæн. 
—407— 

Гуйман мын комкоммæ мæ цæстытæм æрбакаст, цькма зæрдиа- 
гæй дзурын æви нæ, уый бæрæг кæны. 
— Цæмæн хъуамæ æрсабыр уа? Иæ бар йæхи у, йæ зæрдæмæ 
чн нæ цæуы, уыимæ куыд хъуамæ сбæтта йæ хъысмæт? 
— Ирон гæдымитæ!—æз æрхæцыдтæн коньячы авджы нарæг 
хъуырыл, фæлæ Гуйман йæ сæр батылдта: 
— Нал, нал... Райсом нæ кусын хъæуы. 
— Хуыцауæи дæр—æртæ чъирийы,—загътон æз æмæ та; 
агуывзæтæм рауагътон нозт. 
— Æгæр тæнзæрдæ дæ, Гуйман, æгæр... Къулбадæг чызг 
алыгъди, дæуæи та дæ зæрдæ суынгæг. Нæлгоймагыл нæ фидауы... 
Гуйман сæргуыбырæй лæууыдц мæ цуры, агуывзæ—йæ къухы... 
— Нæ бамбæрстай, ницы бамбæрстай, — цыма йæ мидбыл- 
ты бахудти, афтæ мæм фæкаст, — Кафетæ кæй алыгъди, уый мык 
æхсызгон уыди. Мæнæн музикæмæ хъусгæйæ хатгай мæ цæссыг- 
тæ æркæльшц. Фæлæ уый æфхæрд уды хъынцъым нæу... уый 
рухс æрхæндæг у... Царды цин арфдæр æмæ æххæстдæрæй чк 
’вдиаы, ахæм æрхæндæг. Музыкæйы кæлæнгæнæг тых хъыг æма^ 
æууæнкæй рантцст. Скрипкæйы цъæхснаг зæлау удмæ рис чи нæ 
хæсса, уыцы цин у хуымæтæджы адджынад. Ахæм цин мæ нæ- 
хъæуы, нæ мæм хъары... Уарзондзинад дæр афтæ... Æхоызгондзи- 
над æмæ æрхæндæгæй конд у. Уыдонæй иу нæй — нæй дзы уæд; 
арф æнкъарæн. Æз хъуыстон музыкæмæ æмæ мæм афтæ касти^. 
цыма Кафетæ мæ цуры бады... Бады æмæ бады. Музыкæ дзырд- 
та: «Ам ис», цард хъæр кодта: «Нæй!» Фæлæ фæстагмæ бафи- 
дыдтой мæнæ ууыл: «Кафетæ стъалыйау дард у, фæлæ йæ уды иу 
хай стъалыйы рухсау цæри мæнæ ам», — Гуйман йæ агуывзæ йæ- 
риумæ балхъывта. Æмæ уыцы æнкъард рухсæй суынгæг мæ зæр- 
дæ. Цьг ми кодтаин, куы нæ алыгъдаид, уæд? Æнæдзургæйæ йæ- 
аластаин сæ хæдзармæ. Хъуырдухæн кодтаин мæхимидæг. Чи зо- 
ны, æмæ ныл искуы машинæ дæр сфæлдæхтаид... Бузныг, кæй^ 
алыгъди... Зæххыл кæй цæры, уый дæр мæнæн амондæн дæр æмæ- 
хъыгæн дæр æгъгъæд у... Æндæр дзы æз ницы домый... 
Иæ ныхæстæй мæ тæрсын кодта Гуйман. «Сæнттæ цæгъды!»— 
ахъуыды кодтон мæхинымæр æмæ йын йæ агуывзæмæ фæцæйæв- 
нæлдтон — кæд ын нозт йæ зонд æрбатар кодта. Фæлæ мын щлма 
ме знæт хъуыдытæ бæмбæрста, уыйау мæм æрбакаст, æмæ мæ 
зæрдæ æрсабыр: йæ цæстæнгас уыди сыгъдæг æмæ фæлмæн, нозт 
ыл æппыидæр нæ фæбæрæг—уæвгæ, нуазгæ дæр цас бакодта. 
— Уый та дын, Кафетæмæ цы писмо ныффыстон, уый цыбыр 
мидис, — загъта Гуйман æмæ йæ цæсгом срухс æрхæндæг млд- 
былхудтæй. 
Лæгæн базоныны фæтк нæй. 
Уыцы æхсæв дзæвгар рæстæг нæ бафынæй дæн. Хъуыды код- 
тон Гуйманы ныхæстыл. Цас ф>ылдæр сæ равзар-бавзар кодтон^ 
—408— 

-уыйас мæм сæнттæм хæстæгдæр, цардæй дарддæргæнгæ цыдысты. 
Сæ æнæхъола мидис мæм худæг касти, фæлæ мьш мæ зæрдæйы 
тас дæр æвзæрын кодта, мæхимæ хæстæг кæй нæ уагътон, фæлæ 
мыл æрра куыдзау чи сагъуыд, ахæм гуырысхойæ: кæд, мыййаг, 
ие ’рдхорды психикæ искæцырдыгæй къахыр у, цъæх сыфтæры 
кæрон зулчъы хæрдæй куыд фæкъахыр вæййы, афтæ. Уыцы æна- 
хуыр хъуыды мæм æрдæгфынæйæ фæкасти æгæр стыр бæллæх, 
,æмæ мæ хуыссæг æрбайсæфт. 
— Нозт дын нал бæззы, — загъта Заретæ æмæ та уайтагъд 
афынæй. 
Æмæ кæд æцæгæйдæр ис платоникон уарзондзинад, уæд га? 
Фæлæ уьщы хъуыды мæ зонд йæхимæ хæстæг нæ уагъта, мæпæ 
цъиуджын карк æндæр маргъы лæппыны куыд асуры, афтæ йæ 
сырдта иуварс. Платоникон уарзондзинад... Æххормаг лæгæн цы 
ахъаз у, дардмæ кæй уына, уыцы адджын хæринаг? Æви Гуйман 
яæ бон баэыдта Кафетæйæ æмæ йæхи сайы? Фæлæ ахæм сайды 
мыггаг ис дунейыл, уыцы къабайæ æддæмæ тонæг фидар риутæм 
армæй бавналыны бæллиц чи фæкъаддæр кæна? 
Мæ цæстытыл уади Кафетæ, æмæ мæм фæсмон æрцыд, лæг- 
.дыхæй Гуйманы колхозмæ кæй æрмидæг кодтон... 
Кафетæимæ йæ хъуыддаг кæй нæ цæуы, уымæй йыл цъша 
• къæм абадт, афтæ мæм фæкасти уыцы æхсæв. Цас мæ хъуыди, 
уымæй фылдæр куы баззайа мемæ, уæд мæ хъыгдаръш райдай- 
дзæн йæ æгуыдзæгдзинадæй. Ацы æлгъаг, гадзрахатæйдзаг хъуы- 
. дыйæ мæхæдæг дæр фæтарстæн, цыма калмы уазал буарыл~фем- 
бæлдтæн. ^Райсомæй куы сыстадтæн, уæддæр мæ хъуыдытæ уыды- 
сты . Гуйманыл. Æрмæст дысоны æнад æнкъарæнтæн се ’ртхутæг 
дæр нал ссардтон мæ., зæрдæйы. Фыццагау уарзтон Гуйманы, 
фæндыд мæ, исты хорз ы,н куы ракæнин, уый. Сывæллоиау ыл 
мæт кæй кæнъш, уый дæр нымадтон мæ хæсыл. Æнкъардтон мæ 
-буары æнæниздзинад, æмæ мæ зæрдæ рухс уыди. 
Къуырийы фæстæ цыдтæн Мæскуымæ, «Госплемобъединени»- 
мæ. Беслæны аэропортмæ мæ аласта Дзибис йæхи «Жигули»-йыл. 
Гуйман дæр хæдтæхæджы онг мемæ рацæуинаг уыди, фæлæ мæ 
4>æндарастгæиджытæй иу Дзибис уыдзæн, уый куы базыдта, 
уæд йæ фæнд аивта. Фыццаг фембæлдæй фæстæмæ кæрæдзи нæ 
бауарзтой. Сæ ахастдзинæдтæ æнæуый дæр хорз нæ уыдысты, 
фæлæ правленийы фæстаг æмбырды фæстæ æргом знæгтæ феста- 
дысты. Сæ хæрамдзинад мæ зæрдæмæ нæ цыди, фæлæ сæ бафи- 
дауыи кæныныл дæр нæ архайдтон: кæрæдзийæ тæрсгæйæ мæныл 
сæхи тыигдæр бæтдзысты. Мæ коммæ куы иæ кæсой, уæд та иу* 
жй иннæйы акъуырдзынæн. Дзибис уыди хъæлдзæг, парахат- 
зæрдæ, цæлуарзаг, æгъдау дæттынмæ йæ лæджы фырт нæ бай- 
йæфтаид. Уыдис ъш бирæ зонгæтæ стыр бынæтты кусджытæй. 
Мскуы-иу.сæ искæуыл куы сæмбæлд, йæхи дæр амардтаид, нæ 
—409— 

йæ рауагътаид æнæ фæхынцгæ. Хъæуы дæр æй кæрдзындæттонæй- 
зыдтой. Арæх-иу нæ акодта цуаны, кæсагахсынмæ, йе та æнæуый* 
æрдзы хъæбысмæ. Физонджытæ кæнынмæ дæр никæуыл æууæн- 
дыд — æфсиниуæг йæхæдæг фæкæны. Анекдоттæ та уыйбæрц зо~ 
ны, æмæ дæ тæнтæскъуыд фæкæндзæн фырхудæгæй. Ахæм у 
Дзибис. Ахæм у йæ иу хай, мæйы рухсгонд æмбисау аддæмæ кæ& 
æвдисы, йæ уыцы хай. Аууоны кæй дары, уый та цæст æицонтæйг 
нæ фендзæн, æмæ йыл нæма дзурын. Æрмæст уал уый зæгъынг 
æмæ мæ йæ рухсгонд хайæ йæхимæ æлваоы, йæ талынг æмби- 
сæй та мæ тæрсын кæшы — мæнæ дын мæ къух, кæд мыл хатгай 
уæрмы æнуд æмæ уымæл тæф^не ’рбакæлы йæ мидбылхудтæй. 
Æмбудæнтæй йын æнкъаръш йе ’мбæхст зæрдæйыуаг. 
Аэропорты ресторавы фæйнæ банызтам. Перронмæ бацæуæньь 
мъш Дзибис мæ хæлафы дзыппы æхгæд къонверт ацавта. 
— Рæстæг дын куы фæуа, уæд-иу мын мæ заказ сæххæст кæнг. 
æхца дын мæнæ къонверты. 
Хæдтæхæг «ЯК»-ы чысыл салонмæ нæм рацыди æрыгон стю~ 
ардессæ — цæмæйдæр мæм Кафетæйы хуьгзæн фæкасти, чи зоны,. 
йе стыр цæстытæ æмæ бæзджын былты æвæрдæй. 
— Уæ бон хорз, зынаргъ æмбæлттæ,— загъта уый, æмæ пасса- 
жиртыл афæлгæсыд, стæй цæстыфæныкъуылды бæрц йæ цæстæн- 
гас мæныл æрæвæрдта æмæ йæ мидбылты бахудти, — салам уыæ 
дæтты 3476 рейсы экипаж, фыццаг тæхæг Антонов Петр Алек- 
сандрович, дыккаг тæхæг Цæлкосты Таймураз Гацыры фырт^ 
штурман Атлантов Герман Федорович, стюардессæ Иванова... 
«Иваиова... — мæхинымæр сдзырдтон нæ рæсугъд стюардес- 
сæйы мыггаг æмæ ахъуыды кодтон:—Ныр аимæ Мæскуыйы ре* 
сторан «Арбат»-ы абад...» 
«...Нæ тахты бæрзæнд авд мин метры, тагъдад:—фондз сæдæ* 
фæндзай километръ1... Уæ рæттæ уæхиуыуг бафидар кæнут, та- 
мако дымыны бар нæй. Рæствæндаг ут!..» — стюардессæ та мæ- 
нырдæм фæкасти æмæ та йæ мидбылты фæлмæн бахудти. 
Мæ зæрдæ срухс чызджы уыцы хæрзчысыл узæлдæй. Ин- 
нæты æхсæн мæнмæ тынгдæр йе ’ргом кæй аздæхта, уый мын цы- 
дæрхуызы мæ хъуыдытæ здæхта Кафетæмæ — кæцæйдæр мæ дар- 
дæй æндæвта йе стыр цæстыты æыазым тавиц — уыцы зымæгон 
изæр рестораны цы банкъардтон, уый та сиог и стюардессæйы 
мидбылты фæхудтмæ. Фæлæ цы уыди иумæйагæй, арвы фæйнæ 
кæроны судзæг стъалытау кæрæдзимæ дард чи уыди, уыцы дыу- 
уæ æрыгон чызджы мæныл сæ цæст кæй æрæвæрдтой, уым? Æа 
фæстæмæ ракастæн (разæй бадтæн) æмæ федтон: хæдта^хæджы 
мемæ уыди æрыгои хæрзконд лæппутæ дæр. Уæдæ мæм Кафе- 
тæ æмæ стюардессæ æмхуызои цæстæй кæй акастысты, уый æн- 
æнхъæлæдж.ы хабар иæу: рæгъы рахæссынмæ ма бæззын, фыцца- 
гау ма цæуын сылгоймæгты /зæрдæмæ. Æмæ бамбæрстон: дыу>- 
—410— 

уæ чызджы удæй дæр, конд æмæ уыадæй дæр фæйнæхузон уы- 
дысты, æмхуызон та сæ кодтон æз мæхæдæг—иу цæстæй мæм 
кæй кастысты, уымæй. Æз тахтæн бæрзæндты, сау зæххы сæрты, 
аецæгæй хæдтæхæджы тахтæн ,мæ сæнтты та — зæрдæйы базыр- 
тыл. Алцыдæр хорз уыди, алцыдæр цыди йæ уагыл... Æрмæст 
мæ ферох хæрзчысыл хъуыддаг — Дзибисы уæззау къонверт мæ 
дзыппы кæй лæууы, уый. 
«Госплемобъединени»-йы мæ хъуыддæгтæ, æнхъæл куыд нæ 
уыдтæн, афтæ хррз ацыдысты: рафыстой нын 250 дыгæрдыджы! 
Сæйраг телеграфæй телеграммæ радтон Зæнгиоиы-фыртмæ: уæ- 
лахиз! Æрмæст иу хъуыддагыл фæсмон кодтон: мæ зонгæты ти- 
лифонты номыртæ кæм уыдысты, уыцы фыссæн чиныг нæхимæ 
ферох кодтон. Æмæ цы ми кодтаин иуиæгæй ме стыр цинимæ? 
Искуы абадын хъуыдц; ахæм хъуыддаг «æрхуылыдз» кæнын 
хъуыдис. Фæлæ кæимæ? Иунæгæй та бæгæны нуавынмæ дæр зи- 
вæг фæкæнын... Гæнæн ницы уыд, æмæ сфæнд кодтон дыккаг бон 
хъæмæ атæхын. Изæры мæ номырмæ æрбацыдтæн (уазæгуат «Уæ- 
рæсе»-йы æрфысым кодтон), рагацау, зæгъын,. бахуыссон, сæумæ- 
цъæхæй та — балцы. Дуканитыл зилын мæ иæ фæндыди, кæд 
мын Заретæ бирæ цыдæртæ бафæдзæхста балхæньш, уæддæр. 
Уымæн дæр æмæ Дзибисæн дæр исты æфсон скæндзынæн. «Ни- 
сы ссардтон», æмæ ууыл хъуыддаг ахицæн... Мæ хæлаф ралас- 
стон, йæ фадгуытæй йæ арæхстгай æрцауыгътои бандоны къæ- 
лæтыл. Æгæр уæззау мæм фæкасти, æмæ мæ зæрдыл æрбалау- 
уьгди Дзибиоы къоиверт. Систон æй дзыппæй. Бакъæртт æй код- 
тон — уæддæр афтæ ма зæгъа, цы товартæ л-ын ныффыстон, уы- 
донмæ кæсгæ дæр нæ æркодтай, зæгъгæ. Бакъæртт æй кодтан 
æмæ дзы бистон... дæсгай туманты стыр цъæпæра. Тагъд-тагъд сæ 
анымадтон—дæс æмæ ссæдз къæркъæргæнаг цъæх гæххæтты, 
яырма къухæвнæлд кæмæ нæй. Къонверт фæстæмæ тумбочкæйы 
сæрæй райстон, йæ хуылфмæ йын ныккастæн. Систон дзы гæххæт- 
т.ы чысыл гæбаз. Хуымæтæг кърандасæй йыл фыст: «Æрфæн, 
дыууæ цъъшдайы мын балхæн!» Дыууæ цъындайы æмæ æртæ ми- 
иы! Ацы дыууæ нымæцы æхсæн уыйбæрц тæссаг æнæхъоладзи- 
над уыди, æмæ сæр зилын кодтой. Æхсæнкъ сармадзаиæй багæ- 
рах кæн — уым дæр фылдæр æдылыдзинад иæй. Фæлæ æз 
хорз зыдтон,* ацы фыстæджы хицау æдылы нæу. Гæртам. 
Мæ сæр разылд, æнæбонæй мæхи сынтæгыл бауагътон. 
Æмæ æвиппайды мæхкмæ фæкастæн уыры. Цыма мæ цæстытæ 
дыууæ хæрзчысыл, æмдымбыл стъæлфы фестадысты æмæ æлгъаг 
æрттывдæй æрттивыиц, знæтæй фæйнæрдæм ракæс-бакæс кæнынц. 
Улæфт мын нал фаг кодта. Цыма мæ хъуыры къæбæр нынныхст, 
йæ хуылфы судзииы саст кæмæн уыди, ахæм къæбæр. Мæ сур 
хид акалд. Мæ хæлафмæ фæлæбурдтон, фæлæ йæ фæстæмæ бап- 
пæрстои бандоныл. Уынгмæ рацæуыны ныфс мæм нал уыди, уы- 
-411- 

мæн æмæ æмбæрстон кæмдæр мæ зæрдæйы арфы — куы рацæ- 
уон, уæд дагъытъайладжы нозт ныккæидзынæн. Мæи та нæ фæн- 
дыд ахæм уавæры лæмæгъдзинад равдисын. Сабыргай æрсагъæс 
кæнын хъæуы, цы ’рцыди, ууыл. Зæрдæхæццæ кæныны онг мæ 
хурхæй мардта, æнæхсад буары гамау мæ удчыл чи бадти, уыщ* 
чъизийы æнкъарæн. Мæ куыст æмæ мæ цардыл ныронг цы рæ- 
сугъд фæидтæ уыди, уыдон æд уидæгтæ тынд сындзытау лæууы- 
дысты къæхты бын. 
Куыд бауæндыд? Мæ царды, мæ удыконды цы фæзилæн ссард- 
та, мæн балхæныны фидар ныфс дзы чи бауагъта? Цы ’рцыди? 
Кæм ссардта уыйбæрц æхца? Цы ’лхæны ахæм стыр аргъæй? 
О, куыд сабыр цыди рæстæг! Мæн та куыд фæндыди, тагъд- 
дæр куыд æрбабон уа, уый! Æхсæв-бонмæ мæ цæстытæм хуыс- 
сæг æмгæрон не ’рцыд. 
Дыккаг бон изæрæй уыдтæн нæхимæ. 
Дзибиоы сæхимæ не ссардтон æмæ араст дæн ресторан «Ацæ- 
мæз»-мæ. Уæдæ æндæр кæм уыдаид сабатизæр? 
Цыдтæн фистæгæй —нæ мæм цыди машинæйы бадын. Æрæ- 
фы бæрзонд былгæрæттыл, уырдгуытæ æмæ хæрдты калмау здыхс- 
гæ цæуы хуырджын къахвæедаг хъæды астæу. Ауылты фæндаг 
цыбырдæр у. Фæлæ æрмæст уый тыххæй нæ фæраст дæн дон-дон^ 
Мæн хъуыди Æрæфыуынæр. Хъуыди мæ удхосау. Æууæндыдтæн:. 
йæ фæлмæн сæр-сæр æнæкæран парахатдзинадæй æрсабыр кæн- 
дзæн мæ зæрдæ. Нæзыхы тæф, ныллæг цагъанайы1 къутæрьг 
сусæг сыбар-сыбур, бобонайы2 артæнгæс сырх тæмæн — ныронг 
мæм афтæ касти, цыма сын а дунейыл æнæуæвгæ нæ уыди, мæ- 
нæ ныр куыддæриддæр сты, афтæмæй. Æмæ сыл никуы цин код- 
тон, кæд мæ æнæмбæрст бæллицæй сæхимæ ластой, уæддæр, лæг,. 
йæ хъустæ дыууæ кæй сты, ууыл куыд нæ фæцин кæны, афтæ. 
Хуымæтæджы нæ акæнынц: æппынæдзух цæстыш раз чи уа, уый 
цæсты нæ ахады. Ныр æндæрхуызы федтон сабыр изæры фæлмш 
сæрдыгон хъæды æфсæрмдзаст рæсугъддзинад, æндæрхуызы фе- 
хъуыстон Æрæфы фæлмæн уынæр, уымæн æмæ сын мæхиуыл цыдæр 
æгъдауæй æнкъардтон се ’фхæрæг рæвдыд, мæ мард мадьг сыгъдæг 
цæстысыгау. Æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты, Гуйман мын иу 
хатт ацы ран кæй загъта, уыцы ныхæстæ: «Райгуырæн æрдзы ис иу 
мидис, мах кæй иикуы базонæм æмæ бамбарæм, ахæм: мæнæ ацы 
ран, ацы хъæды, доны уылæнты, ацы къæдзтæ-мæдзтæ къахвæн- 
дагыл, дурты гуыбьшы цæры не ’мбис — кæдæмфæнды куы ацæ- 
уæм, уæддæр нæ иу хай ам баззайы, баззайы сыгъдæгæй, уымæиг 
æмæ йæ æрдз махæй райсы, гурдзы ма куы вæййæм, æнаххос- 
дзинад йеддæмæ нæм куы ницыма вæййы, уæд. Уый тыххæй фæ~ 
1 Цагъана — хохаг бæлас. 
2 Бобона — хохаг бæлас. / 
—412— 

тырны уд райгуырæн бæстæмæ — æрдæгæй цæрын зын у, калмг 
дæр ма йæ тыд къæдзилмæ фæстæмæ куы раздæхы. Фæлæ лæг 
йæ иннæ æмбис, йæхи ’вджид чи вæййы, уый намыс æгад хъуыд- 
дæгтæй куы счъизи кæны, уæд ын æрдзмæ тыхдæттæг æвæрæ- 
нау цы хай вæййы, уый амæлы...». Амæлы... Мæхинымæр нык- 
кæрзыдтон ацы æнахуыр хъуыдытæй. Æвиппайды мæм афтæ фæ- 
каст, цыма ацы бынæттæй тагъд æнусмæ фæхицæн уыдзынæн. 
Æмæ мæм æгæр зынаргъ фæкастысты. Æрлæууыдтæн. Хъæды 
æгуыппæгдзинадæй мæм Гуйманы ныхæстæ хъуысыдысты сау 
халоны уастау. Æмæ та мæм фæсмон æрцыди—цæмæн æркодтон 
Гуйманы ардæм, цæуылнæ йæ уагътон йæхи адыл. Цæмæдæр 
гæсгæ мæ тынг уырныдта, цас къаддæр зона мæ хъуыддæгтæ, 
уыйас мын æнцондæр уыдзæн. Æрлæууыдтæи. Афæлгæсыдтæн 
фæйнæрдæм. Дзæбæх æрталынг. Фæлæ ма цæст æвзæрста хæс- 
тæгдæр бæлæстæ æмæ къутæрты хъæды æмдалынг рагъыл. Æрæ- 
фы фæлхъазæнтæ мынæг æрглывд кодтой знæт кæфтау, . арвыл 
фылдæрæй-фылдæр ’ чи кодта, уыцы стъалыты æдзынæг рухсмæ. 
Ау, Гуйманы ныхæстæ раст сты? Æмæ сыл уæд, æнцон мын 
куы уыди, мæ зæрдæ мæхимæ куы ницæмæй æхсайдта, мæ хъару 
йæхи равдисынмæ хъæхъхъаг куыдзау йæ бæттæнтæ куЫ тыдта, 
уæд сыл мæхинымæр худгæ куы кодтон. Ныр та мæ тыхсты сахат 
æвдадзы хосау цæмæн бахъуыдысш, цæмæн сыл райдыдтон æу- 
уæндын, цæмæн мæ хъæуы сæ рæстдзинад? Цы агурын ацы æго- 
мыг æрдзæй? 
Ныр æмбарын, цы агуырдтон, уый... Æмбыдмих кауау фæл- 
дæхгæ кодтон, æмæ мæ быцæу хъуыди. Хъуыдис мæ æххуыс, мæ 
уды хъæрмæ Хетæджы къохау чи стахтаид хъæдæй æмæ мæ йæ 
аууон чи бакодтаид, ахæм цыдæр... Уыцы изæр мæ катай канд 
ууыл нæ уыди, æмæ мын Дзибис гæртам раттьш кæй бауæндыд.. 
Стырдæр бæллæх, æгъуыстагдæр фыдæхæй тарстæн уæд — цы- 
дæр æлгъыст, уæнгтæ æнæбонгæнæг æнкъарæнæй рагацау базыд- 
тон: Дзибисимæ хъæбысхæсты мæхæдæг састы бынаты баззай- 
дзьшæн. Цæмæн, уый дæр æмбæрстон; йе ’нæсайд, цуанон. куы-- 
дзы æмбудæнæй мæ мидæг йæхи, ’нгæс цыдæр ссардта, æмæ уый 
хæцдзæни йе ’мварс. Федта дыккаг Æрфæны, фыццаджы арæх 
рæдыд фæндагыл чи сардауы. 
Фæлæ йын æз расидтæн хæст. 
Бацыдтæн ресторанмæ æмæ йæ федтон йæ лымæнтимæ дзаг 
фынджы уæлхъус бадгæ. Мæ размæ рауад, фæхæцыди мын мæ 
цонгылг сыфцæй ласæгау мæ баласта йæ фынгмæ. Иæ цыбыр æн- 
гуылдзтæ мын мæ цонг аркъауау æгъатырæй æлхъывтой, æмæ 
зæрдæрисгæ ахъуыды кодтон: «Æнхъæлдæн, йæ буар æфсæйнаг 
хæцъæфтæй конд у ацы куыдзы фъфтæн». Мæ дзых схæлиу кæ- 
нын дæр мæ нæ бауагъта — мæ къухы мььн фæсагъта æмбæлæг- 
гаг: коньякæй йæ тæккæ дзаг чысыл тигъджын агуывзæ. Мæ ро~ 
—413— 

щъомæ мын йе ’мбæлттæй иу æрбадардта физонæджы нард карст 
вилкæйы фындзыл. Мæ дзыхы уыциу калд бакодтон хъæхъхъаг 
тæнгъæд. Æмæ уыцы рæстæг мæ цæстæнгас сæмбæлд Кафетæйы 
•цæстæнгасыл: чызг цыди махырдæм, йæ дыууæ къухæй хæцыди 
тæвд физонæгæй дзаг стыр тæбæгъыл. 
— Куыстмæ цæуылнæ рацыдтæ? — бафарстон æй æз, стъолы 
астæу тæбæгъæн бынат куы кодта, уæд. Уый йæ куыст кодта, цы- 
ма мын мæ ныхас нæ фёхъуыста, уыйау. 
— Бузныг, — æрæджиау бустæхуызæй загъта, фæлæ мæм йæ 
<:æр хæрдмæ .нæ систа, — мæнæн мæ куыст ам ис. 
— Уый та куыд? — бадис кодтон æз. 
— Бузныг. Дæхи ма тыхсын кæн, — загъта Кафетæ æмæ 
фæраст и нæ цурæй. Дзибисы цыбырæнгуылдз къухтæ мын мæ 
уæхскыл бынмæ æрхæцыдысты: чысыл ма бахъæуа, мæ зæнг- 
тæ ма фæтасой, фæлæ бадыи нæ бакуымдтон. 
— Дзибис, хатыр ракур де ’мбæлттæй æмæ цом. 
Сæйраг зоотехник мæм кæсгæ аззад. 
— Исты хабар?.. — æрæджиау ныллæг хъæлæсæй бафарста, 
>æвæццæгæн, иннæтæ куыд ницы фехъусой, уый йæ фæндыди. 
— Горæтæй нæм уазджытæ ис, — хъæрæй загътон æз, — æн- 
хъæлмæ нæм кæсынц правленийы. 
Дзибис йæ домбай æмдымбыл уæхсчытæ фелхъывта, йæ был* 
тæ дисхуызæй рацъупп сты. 
— Уазджытæ? Ацафон? — йæ цæстытæ хинæрттывд фæкод- 
той. Бæрæг уыди, мæ ныхæстыл мын не ’ууæнды. Фæгуырысхо 
дæуылдæр. Комкоммæ мын худæндзастæй кæсы мæ цæстытæм. 
— Цом! — загътон æз æмæ рацыдтæн ресторанæй. Бирæ æн- 
хъæлмæ кæсын мæ нæ бахъуыд, уайтагъд мæ уæлхъус æрбалæу- 
уыди. 
— Дæ уæрдон дыи нæ уынын, — сдзырдта, æмæ рестораны 
алыварс нæзы бæлæсты бын цы машинæтæ лæууыди, уыдоныл йæ 
цæст ахаста. 
— Фистæг дæн. 
Сæйраг зоотехиик мæм дисгæнгæ æрбакаст, фæлæ дзургæ ни- 
цы скодта. Иæ машинæмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ æз йæ цонгæй 
баурæдтон. 
— Фæлæуу. Ничи нæм æнхъæлмæ кæсы. 
Дзибис мæм фæстæмæ ракасти. 
— Уый мæхæдæг дæр бамбæрстон. 
— Уæдæ цом æмæ ам хæстæг искуы Æрæфы былгæрæтты ази- 
лæм. 
— Æхсæвыгон? 
— Бон дæ цæсгом æгæр куы сырх кæна, мыййаг. 
— Нæ ныхас райсоммæ аргъæвæм. Иучысыл анызтон. Ды 
дæр фæндаггон дæ, баулæф уал. 
—414- 

— Ницы кæны. Кæрæдзи бамбардзыстæм. 
— Маст мастдоны нал цæуы? 
— Раст мæ бамбæрстай. 
— О. Фæлæ иу хъуыддаг не ’мбарын: уыциу цæфæй прокурор- 
мæ цæуылнæ балæууыдтæ? 
— Прокурор нын ликæдæм ирвæзы. 
— Æгъа, уæдæ хъуыддаг сæ хъуьшджьштæй нæу, — загъта 
Дзибис æмæ нызгъордта бынмæ, Æрæфы тæккæ былгæронмæ 
æмæ мæм уырдыгæй уæлæмæ сдзырдта: — Æнæ ’вдисæнæй æви 
æвдисæнтимæ? 
Æз сабыргай йæ цурмæ ныццыдтæн уырдыджы. 
— Кæм дын уыди уыйбæрц æхца? 
— Цæйбæрц? 
— Ардæм дæ хъазынмæ «æ рахуыдтон. 
— Æз дæр хъазгæ нæ кæнын. 
— Мæ дзыппы мын гæртам цас нъгвæрдтай, уый нал хъуыдъг 
кæныс? 
Ногкалд бæласы бьшдзæфхадау — фидар. Ныллæг, фæтæн- 
уæхск. Цы1ма йыл æфсæрты стджьгтæ æмæ роцъо нæй, афтæ лæгъз^ 
цæсгом йæхи стæвдæн цыбыр хъуыримæ сиу — бæрæг арæн нæй 
се ’хсæн. Иæ синты сæртыл хæцы, йæ къæхтæ хæбæцц æвæрд — 
лæууы дыууæ стыр дурыл, уæддæр мæнæй ныллæгдæр зыны. Кæ- 
сы мæм комкоммæ æмæ худы: 
— Гæртам зæгъыс? 
— Гæртам зæгъын. 
— Къуымбил цъындаты аргъ!.. — Дзибис размæ чысыл фæ- 
гуыбыр, зæрдиагæй ныккæл-кæл кодта. Æрæф мын мæ тæккæ- 
къæхты бынмæ æрбасæххæтт кодта йæ уылæн, мæ цæсгомъгл сæм- 
бæлд доны уазал пырхаёндæджы лыстæг æртæхтæ. Мæ иу къух 
иннæйы баурæдта. 
— Гъе уæууæй, Æрфæн! — йæ сæр фидисгæнæгау батылдта 
мæ комкоммæ хæбæццæй лæууæг бындзæфхад. Талыаджы мæм’. 
быитондæр бæласы ставд зæнгау кæсын райдыдта. — Куыд æв- 
зæр хъуыды кæныс дæ сæйраг специалистыл! Гæртам æз мæ Хуы- 
цауæн дæр нæ ратдзынæн, мæ удхос мын йæ арм.ы чи дары, уыцы 
Хуьщауæн дæр. Уыцы ’хца дæхи уды фæллой сты. Мæ къухæй сæ- 
кæй райстай, уый та ууыл дзурæг у, æмæ æз сыгъдæгæфсарм: 
партнер кæй дæн... 
— Чи дын радта бар? Мæн цæуылнæ бафарстай?! 
— А-а!.. Æз зæгъын-ма, цæуыл мæсты кæныс. Фæрсын дæ 
куы хъæуа, уæд дæ фæрсæг уыдзæни. Колхозы сæрдар дæ скод- 
там, æмæ афтæ æнхъæлыс, дæуæй стырдæр лæг нал ис. Нæ* 
хъуыддагмæ дæ кæй бауагътам, ууыл цин цæушшæ кæныс? 
Мæхæдæг дæр æй иæ бамбæрстон, цы ’рцыди, уый. Æрмæст 
мæ тæккæ комкоммæ Дзибис йæ къухтæ тылдта, йæ гуыр фæстæ- 
-415- 

мæ акъæдз, афтæмæй, наумæ сигналдæтджытæ чысыл тырыса- 
тæ куыд фæтилынц, афтæ æнæуьщгæ зиллаччытæ фыста уæл- 
дæфы. Стæй фæстæмæ асхъиудта. Цыма дурты цæндты æхсæн • 
.æрбайсæфт, афтæ мæм фæкасти, кæд йæ къæхтыл лæугæ баззад, 
уæддæр. Мæ тымбылкъухы æлхъывд æнгуылдзты тигътæ сры 
стысты — цæф, æвæццæгæн бæркадджын уыди. Дзибис иуварсмæ 
ачъыртт кодта; æхсæвы тары цы уыдтон, фæлæ йæ ту сырх кæй 
уыди, ууыл дызæрдыг нæ кодтон. 
— Бузныг,—загъта Дзибис æмæ та мæ комкоммæ хæбæцц 
слæууыд, ныртæккæ кæмæй асхъиудта, уыцы дуртыл, къухтæ — 
мæ сииы сæртыл. 
— Бузныг, фæлæ уал хъусгæ бакæ. Æртæ мины гæртам не 
•сты, фæлæ хай! Хай! Хай! Кæд къодах нæ дæ, уæд. Æрдæбон мæ 
^бафарстай: «Кæм дын уыди уыйбæрц æхца?» Уыйбæрц —ома æр- 
тæ мины. Фæлæ ды нæ зоныс, æхца æцæгæй цæйбæрц сты, уый. 
Уæддæр дыл чи баууæнддзæн? Ды бафыстай гæххæтт, æмæ фæ- 
зындысты. Æрмæст æртæ мины нæ. Дзæвгар фылдæр! 24 мины. 
. Ды уый нæ зоныс, фæлæ дыл чи баууæнддзæн? Уыгё хъазт у — 
кæнæ амбылдтай, кæнæ фæхæрд дæ. Мæ хуызæн партнеримæ та 
никуы фæхæрд уыдзынæ. Мæ зæрдæ фидарæй кæуыл нæ дарон, 
уыцы хъуыддатмæ мæ ныхы кæронæй дæр нæ бавналдзынæн. 
Уæртæ мъин иннæ былгæрон сызгъæрины голлаг æрæвæр, — мæ 
къах доны дæр нæ атулдзынæн, баленк æм кæндзынæн, зæгъгæ, 
ууыл мæ зæрдæ сæдæ процентæй куы нæ дарон, уæд. Гъемæ уæдæ 
мацæмæй тæрс. 
Мæ тых-мæ бонæй та ралвæстон мæ хъару, мæ буары уæз 
ме ’нæуынондзинад — æппæтдæр уьщы риуыгъды сиу сты, фæлæ 
ацы хатт Дзибис йæхи иуварс фехста йæ лæууæн дуртæй. Æз 
размæ батахтæн, мæ къах скъуырдтон æмæ хуыртыл дæлгоммæ 
бахаудтæн. Дзибис мæ уæлæ февзæрд — бæхбадт мыл акодта. 
Мæ сæрыхъуынтæ мын дыууæ къухæй ацахста, хæрдмæ сæ рæ- 
.дувыны онг сивæзта, стæй йæ тымбылкъухтæ мæ сæрыхъæбæрыл 
андзæвъгдысты — мæ цæсгом мъш дуртыл хойы! Мæ бæрзæй бæр- 
гæ ныхъхъæддых кодтон, фæлæ фæлмæн хыссæйæ гуылау дыууæр- 
дæм ратас-батас кæны ме знаджы цыбырæнгуылдз тыхджын 
къухты бын. Дзибис оыстад, схæцыд мæныл дæр, мæ къæхтыл мæ 
слæууын кодта. Фыццагау та схызти уыцы æнæхайыры дуртæм, 
хæцы йæ сины сæртьгл. 
— Æрфæн, — дзуры мæм, — лæджы фыд хæрынмæ нæ бæз- 
:зы. Кæрæдзи фыд куы бахæрæм, уæддæр не стджыты бавæрын 
нæхимæ кæсы... Æз дæм æфсымæры зæрдæ куы дарын, уæд мæм 
туджджьтны цæстæй цæмæн ракастæ? Æви æууæнк никæуылуал 
ис? Уæд та дын уыцы ’хцатæ не ской кодтон, мæ дзыппы сæ 
æрæвæрдтаин, æмæ хъуыддаг ууыл ахицæн. Фæлæ æз гадзраха- 
тæй цæуын мæ сæрмæ нæ хæссьш. Мæ намыс къапеччытыл никуы 
—416— 

ауæй кодтон, уæй дæр нæ акæндзынæн. Ме ’ууæнк МЬ1Н чи бахæ- 
рын кæна, уыйбæрц æхца нæ паддзахады сæйраг банчы дæр нæй. 
Мæ зæрдæ дын æфсымæрау раргом кодтон, ды мæ куыйты хæри- 
наг бакодтай. Цæй тыххæй? Цы ’рцыди? Ницы. Никæмæй ницы 
адавтам, никæй асайдтам. Колхоз дæр, паддзахад дæр уьгмæй нæ 
фæмæгуырдæр. Мах та уыцы ’хца хъæугæ кæны—уазæг дæр нæм 
цæуы, хицæуттимæ дæр нæ æмбæлын хъæуы. Æнæ цæхх æмæ 
кæрдзынæй та хъуыддаг нæ сараздзъшæ — нæ рæстæг ахæм у. 
Нæхи фæллой! Фæлæ дыл фæстаг рæстæг цыдæр æрцыди... Де 
’дылыдзæф лымæн дыл, æвæццæгæн, фыдæрдæм фæзынди... Дзæ- 
гъæлы йæ æрхуыдтай ардæм... Арвит æй фæстæмæ, уæлæ кæм 
уыди, уырдæм, йæхицæн дæр, махæн дæр хуыздæр уыдзæни. 
Стæй йæхицæн чи ницы уа, уый иннæмæн дæр, ма тæрс, никуы 
ницы фæуыдзæн хорзæй. 
Мæ цæсгом, мæ рæмбыныкъæдзтæ, мæ фæрстæ тыхсынц дуд- 
гæ, цыма мын мæ тугæрхæмттыл цæхх байзæрстæуыд. Фæцæй- 
цыдтæн Дзибисмæ, фæлæ уый дуртæй æргæпп кодта, иуварс 
алыгъд æмæ мæстæлгъæдæй нырдиаг кодта: 
— Æдьшы митæ ма кæн!.. 
Æз æрлæууыдтæн. 
— Байхъус æмæ базон! — мæнырдæм . иу къахдзæф скодта, -г- 
байхъус! Къуымбилæн йæ сорт аивтам—æндæр ницы фыдгæнд 
бакодтам. Дæ къух бафыстай уыцы гæххæттыл... Цыппар æмæ 
ссæдз минæй нæ хицау йæхицæн райста дыууадæс. Чи у, зæ- 
гъыс? Æрцæудзæн бон, æмæ йæ базондзынæ. Дæу хуызæттæ уый 
бирæ федтæ. Чысыл дæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыдтæ, зæгъгæ, фа- 
джысимæ дæ сызмæнтдзæн æмæ дæ иуфарс аппардзæн. Сæрда- 
рæй дæ чи сæвæрдта? Æз. Хицауæн æз загътон, ай ахæцдзæн, 
зæгъгæ. Æцæг æндæрырдæм куы хæцай, уæд дæ гуырæй райгæ 
у. Арфæ Д1ын кæнын — не ’хсæнмæ дæ бауагътам. Ныр ма нæ 
бирæ ахæм хъуыддæгтæ аразын хъæудзæн, æмæ цæттæ у. О, хи- 
цауæн — дыууадæс, уый ма уæлæмæ дæр адæттын хъæуы. Иннæ 
æмбис æртæ дихы фæкодтам: къуымбилисæгæн, дæуæн, мæ- 
нæн. 
Цыбырдзырдæй, хъуыддаг чи арæзта, уый йæ хай райста... 
Ды зæгъдзынæ: æз ницы зоныц. Æз дыл æууæндын, фæлæ дыл 
æндæр исчи баууæнддзæн?.. Къуымбил уым нал и, ма тæрс, афон- 
мæ дзы хъуымац уафьшц. Ацу æмæ йын йæ фæдыл цæхх кæн. О, 
хæдæгай, Заретæ мын дæ номæй афтæ, гауызтæ вын ссар. Нæма 
сæ федтай? Тынг рæсугъд сты. Мин сыл бафмстон, æртæ мины 
* та дын къухы ’хцайæ. Цæй, цæуыл дæхи хæрыс? Фæлтау фæйнæ 
баназæм. Æрмæст рестораиы нæ, кæрæдзи сывæллæттау фæцъæр- 
рæмыхстытæ кодтам. 
Æнауæрдон пъæззыйы хуызæн мидæндзыгæй дыз-дыз кодтой 
мæ иуæрттæ, æмæ сызмæлын нæ фæрæзтон. Донласт мардау мæ 
27 Сурмейы хæджар —417— 

буар ныддæнгæл цардæй иппæрд æнахъинон уæзæй,. Æрбадтæв 
хуылыдз, хуыртыл, мæ хъустыл æруад мæхи^.тарф уынæргъын-— 
мæ риуæй куыд сирвæзтис, уый нæ бамбæрстон. Дзибис мæ Цу- 
рæй куыд æрбайсæфт, уый дæр нæ базыдтон. Бадым, мæ фæсон- 
тæ сбыцæу кодтон, йе ’мбис доны чи дары, ахæм стыр дуры 
цыргъ тигъмæ. 
«Прокурормæ!» Арцы цыргъ фьшдзау зæрдæйы ахызт, . топщл 
гæрахау сæрымагъз акъуырма кодта ацы агъуыд хъуыды. 
Сæфгæ, уæд сæфгæ. \\ 
Æз сыстадтæн, фæлæ æназбонæц фæстæмæ æрбадтæн. 
Нæ мæм разынд ныфс Мæ цард фехалыны ныфс. Мæ цард 
саразыны ныфс мæм куыд нæ разыади, афтæ. Роды дзидза ба- 
ласын хъуыди колхозы къæбицмæ, кæрчытæй дзаг стыр къол- 
пытæ аппарын хъуыди уынгмæ. Куыйтæн. 
Ныр 0айрæджы. 
Цы рамбулдзынæн, прокурормæ куы бацæуон, уæд? Ницьк 
Æхсæнтæ доньг фынкау йæхи равдисдзæн чъизидзинад,: æндæр 
ницы. Дзибис зæгъдзæн: нæ федтон, нæ.зоньщ. Сæрдар цы домд- 
та, уый кодтон. Гауызтæ, фыстæ, кæрчытæ? Уыдысты! Æхца? 
Мæ цæсты кæронæй дæр — нæ... Уый — сыгъдæг, æз — чъизи... 
Æппæт уыцы æнтъыснæг хъуыдыты æхсæн — цыдæр æнахуыр 
рухсы стъæлфæн зæрдæйæ зондмæ, зондæй зæрдæмæ дыууæр- 
дæм кодта, йæ мады чи нал ары, ахæм тарст байрагæй. Æмæ уы- 
цы знæт стъæлфæны ном уыди Ацæмæз. Мæ фырт. Сæрзилыны 
, онг кæй уарзьш, уый... Йæхи мæ сау хъуыдытыл рухсы цъырттау 
цæмæн баста, уый дæр æмбæрстон: æз мæт кодтон мæхиуыл нæ,. 
фæлæ уый хъысмæтыл. Иæ сабион сыгъдæгдзинадæй мæн, йæ 
фыды, æбуалгъæй æнкъарын кодта, йæ хъысмæты цур цас бæрн- 
джьш дæн, уый. Уый уыди тæрхон, фæлæ ахæм тæрхон, мæ уæнг- 
тæ мын, æнæуынгæ рæхыстæй чи сбаста, мæ къæхтыл æнæуын- 
гæ хъадаманæй чи ныффидар, — размæ дæр мæ нæ уагъта, фæс- 
тæмæ дæр — йæ цард куы фехæла, уымæй йын тарстæн. Мæ цæ- 
стытыл уади йæхи хуызæн сывæллæтты астæу бæгънæгарæзт, 
къæмдзæстыгæй, æмæ мæ зæрдæ суынгæг фыртæригъæдæй... 
Ныр æмбарын, уыцы тæригъæдæй мæхи сайдтон, æфсонæн мæ- 
, хъуыди. Йæ бындур раст нæ уыди мæ «ирвæзынгæнæг» форму- 
лæйæн: Гæртам + прокурор = æнамонд мигъ Ацæмæзы арвдол. 
Мæхи баууæндын кодтон ацы хуымæтæг хынцинаджы тæппуд 
’, æмæ гæды дзуаппыл æмæ дзы мæ уд сбастон, æрхуыссыдтæн Дзи- 
бисы къæхты бын. Æмæ бамбæрстон æвиппайды:^ амардтæн. 
Амардтæи, уымæн æмæ уыцы æхсæв, йæ мадæн мæлæт чи /рхæс- 
сы, ахæм æгæр стыр сывæллонау мæхицæй гуырыди æндæр адæй- 
маг. Уыцы æндæр адæймаг уыдтæн æз мæхæдæг, мæхæдæг æн- 
дæр удимæ. Мæ фæлдисонды бацыди ног Æрфæн-^-гйæ хæдзары 
г бельгийаг гауызтæ; йæ дзадпы æртæ ?мицы æ^ца, йæ зæрдæ — аф- 
... ,угт418— «]-.о/л./ ..!:--.ч-.’.-) \У 

тид. Нырмæ царДЫлбай1- Увдтæя;:’.æххарм^г< -ёаби1 Мады !Дзйдзи- 
йыл баст куыд вæййы, афтæ — æхсæны хъуыддæгты зилдухæй’; 
й& ’Мæстытаёй • сæ Шнтаёй*!бййонты•"’сЫгЬДЗеТ фар нæй "колхозът фидæ- 
ныл;сап>æстæй. Ныр æндаерРуиДагаей хæцдзЫн&ён з^ххыл—^айд’ ми; 
трна æмæ тасæй. Æваст мæхйнЫмæр ёкуывТрй; кæД :Хуыцауыл ни-: 
кУъ1 ’æууæндыДтаёщ уæДД&р:’ «Дзйбйскл йæм^ш 
амæлæд, зæххы скъуыды0йы^^а^æд!>>;Уыйгуыдйп1лæ ^фёрвæзынУ 
йуйæг амал ^- аф^æ^ъуйдакбдтон уаед/!ФёлаеА хорз -’ зыдтйн — 
ницы фыдбылыз æрцæудзæн арфуйДа^дяшн- быйдзЙфхаДьгл..:Г):-( 
Кæйдæр æндæрг уырдыджы бынмае æрЫзгкорД^ Тæп- 
пытæгæнгæ мæ уæлхъус æрбалæууыд;’ДзибисЛ Гч • " :-;;! ’•;’: " 
— Мацæмæй тæрс, куыдз рæйаег дæр ныл нæЛ1’ф1æуыдзæ:ц,— 
загъта уый ¦ (æм’аВ мыц :физо«æДжЙ•’ уайзйу’’; ;уæхст 8 {мæ: ’фынд&мæ 
æрбада^дтйг^-;йæ;тЙфйей’-йæ^баё^^ой^Æз^Ш йæ кт>ух атсЪуырд- 
тон —уæхст хуыртыл æрхаудта. Дзибисницьг"ухД^))йта,! цыма 
ницы æрцыди, уыйау авгæй агуывзæмæноет^ауаЫйР/;и г:;: 
— Гъа, аназ, фенцондæр дын уыдзæ^и. , ’ . ^ С’ 
Æз райстон агуывзæ, банызтон. ; .;•;’/.;- ;;<;;;: ¦. ма 
— Ав,гг ардæм æри, æмæ дæ мае Ц&Ьт куьгд|;на!л фена; афтæ 
б^кæн, ^загъШШШ&ЧШШ*Ъ&ЩШ&ЛШШг. ’""’’"" ^ 
Дзибис ацыди. Нозт мæ буары ахъардТа-æШ*’^ 
Авджы ма цы баззад, уый дæр банызтон. .^ ’^ -г.ч ^ .-...и 
Цас ма фæбадт^^ 
т&й, уæД ^ЫрТсфа^^ 
ры’;саермæ стыр;: ^элёктро^ 
лаи. К&ртЫ;ма:1пйнаётае!:¦д^аерияк’л^•’Зыняк^,’Æ’3,’æрлаёу^ыдтæн агъуьг- 
сты тйгъмæ нæзы бæласы шн; м&1 с&р1 зилæгауЧ^та| мæ^ къæ-) 
мисæнтаё ;^ 
х^уйды^уыдй’ ир)^,1 æ$&}хорзг>хШйг&’ё 1рыд^а!г:чст^Шк^ 
дЬы-й к^Щ’Йаё’ фæ^адЩ афтæтмый ]кæ!1^æрдаейы? йй’^агй^ йцæг-; 
дзинаДйей лидзын. Æз^æууыдтаён’ бæЖсы бын *æмæ: дзаегъаел-’ 
гаст Кбдтон рёетбр^ньг^Дуарыл ауыгъд;:Ьтыр. гуУдырмæ:•Мае фае-:.’ 
сбнтыл • ШДæр "-*æрбайбаЬлыд; гта$стæй фгёст^мае фæйстаен:’ ^Сты р1 
сау куЫДз’’-Йæ фёзмæлдймæ йæ раззаг дзæмбытæй мæ фæсонтæ 
бЫнмæ хафгаё æрцыдй,’иуварс агаеппкодта. Стæй фаестаемæ фез-: 
дæхт, мае цурмæ æрбазгъордта æмæ мын йæ раззаг къæхтæ мæ 
риуыл авæрдта’. ; : ;: " ’ () ; ’ ’ 
Æз мæ къухтæ ! уацары бахауæгау сдардтон. Цин мыл кæны, 
уый æКябæрстон, фæлæ Дзы æДас дæр нæ уыдтæн.Уалынмæ ре-/ 
стораны ийнæ тигъæн æрбаэынд йæ хицау — хъахъхъæиæг, зы- ’ 
лындзаст зæронд лæг, даргъ йррн’ кæрц æмæ йыл кирзæ цырыхъ-! 
хтьытаё, йаег саерыЛ ;; нЫмаетхуд.’ Фæстæты: хъуЫзæгау уæзбын къкх-; 
дзæфтæй æрбацыд, йæ даргъ лæДзæгæй батъæпп кодта йæ куьь! 
ДЗЫ тæн:1 ¦’•:-’:’ -•¦ ’ ..:’•¦¦.. ^; ¦.•’••¦¦> у •. :!- ,,..,....••¦ ¦:!;•.¦¦ ...-.¦. . ’. 
-^419— 

— Цæугæ, цæугæ, Æрсой, уазæджы цы бакъуымы кодтай, æви 
дæ цинтæ хъуап у. 
Куыдз æвиппайды цæфæй фестъæлфыд, къискъусгæнгæ иуварс 
алыгъд æмæ нæм уырдыгæй. йæ цæст дардта сæргуыбырæй, 
æцæг йæ къæдзил тилын нæ ныууагъта. 
— Лæгæй, куыдзæй æмхуызон стæм, чидæриддæр нæм æрбаф- 
ты, нæ зæрдæ йын сæгъы къæдзилау— гом. 
. Зæронд лæг касти йæ куыдзырдæм, фæлæ йын йæ æдзынæг 
цæстæнгас æнкъардтон мæхиуыл. 
— Де ’зæр хорз, Тазе. 
— Æгас цу... Æрфæн куы дæ. 
— Уый дæн. 
Тазе ноджы æдзьшæгдæр ныккастц йæ куыдзырдæм. 
— Де ’мбæлттæ куы ацыдысты. Мацы бæллæх æрцæуæд... 
— Нæй бæллæх. 
— Дæ цæсгом тугæрхæмтæ. 
— Æцæг? 
— Хыл искæимæ фæдæ? 
— Дæлæ къулы фæкалдтæн. 
— А-а,— йæ сæр батылдта зæронд хъахъхъæнæг. Нæ мыл 
баууæндыд, уьгй хорз зыдтон. 
— Цæй ,хæрзæхсæв. 
—’ Фæндараст... Дæ машинæ дæр дын нæ уьшын. 
Æвиппайды куыдз йæ хъустæ фæхъил кодта, срæйдта æмæ аз- 
гъордта нæ цурæй. Фæндаг рестораны кæртæй иугай нæзы бæ- 
лæсты æхсæнты хъæды къохмæ кæм бахизы, уым фæлæууыд. Иæ 
сæр бæрзонд систа, ныхъхъуыста æхсæвы тармæ. Æмæ та йæ 
уæззау рæйдимæ кæмдæр томаргæнæгау размæ багæпп кодта. 
— Цы кæныс, Æрсой,— бахъæр æм кодта Тазе æмæ йæ цур* 
мæ бараст. Куыдз, йæ фæдыл цæуæг ис, уый куы базыдта, уæд 
фæныфсджындæр æмæ тынгдæр срæйдта, фæлæ хъæдмæ арфдæр 
бацæуынмæ йæ ныфс нæ бахаста. Мæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
Гуйманы ныхæстæ: «Куыдз гадзрахатæй цæуын нæ зоны...» Ай- 
гъай, Æрсой йæ удæн кæй тæрсы, уый æмæ комдзог иу 
не сты. Ныртæккæ хъæды æгуыппæг фæлмы йæ къæрц- 
хъус зæрдæ, æмбудæнтæй цы бастæфт, уый дзы фылдæр æвзыгъд- 
дзинад нæ домы. Фæлæ йæ хицауæн истæмæй тас у, уæд бал- 
бирæгътæй дæр нæ фæтæрсид... Нæ зоеын, ацы хт^уыдытæ мæм 
цæмæн æрцыдысты, фæлæ хæлæджы хуызæн цыдæр æнкъарæн 
фæзынди мæ зæрдæйы, уæзбын зæронд лæг йæ куыдзы куыд са- 
быртæ кæны, уымæ кæсгæйæ. Уыцы лымæндзинады нывы цур 
ацы дунейыл æз уыдтæн иунæг. Сау хъæды халонæй иунæгдæр. 
Цæрæгойты æхсæн дæр, адæмы æхсæн дæр иу ахæм нæ разьш- 
дзæн, мæ сæраппонд йæ уд чи суæлдай кæнид... Æбæрæг æфхæрд 
æмæ зæрдæхудтæй стыхстæн. Æмæ æвиппайды мæхимидæг бан- 
-420— 

къардтон хихъахъхъæнæн тых. Фæлæ, уый, уыцы цæрæгойы ин- 
стинкт былтæ адауыны фаг дæр нæ уыди мæ хиуарзондзинадæн. 
Мæн хъуыди мастисæг хъару, лæбурæджы уæлахиз, мæхи рæст- 
дзииадыл мæ чи баууæндын кæна. Фæлæ уыцы рæстдзинадæн йæ 
мидис цы уыди, уый уæд дзæбæх нæ хатыдтон, гъе æрмæст мæ 
дæлзонд змæлыди, «донласт хуылыдзæй нал тæрсы», зæгъгæ, 
æмбисонды æнгæс хъуыды æмæ йæ быцъынæг тыдта йæхи æддæ- 
мæ равдиоынмæ. Зынгирвæзтыл донкалæгау ел калдтон мæ уа- 
зал, уæнгсæттæг æнкъарæнтæ, фæлæ цырендæрай ( цы (ссыгъд, 
æндæр хуысгæ нæ акодта. Æз йемæ нал тох кодтон. Æмæ йьш 
цæрыны бар мæ уды кæй радтон, уый мыздæн мын мæ уæнгты 
бауагъта æгъуыстаг цин — сдæн та а зæххыл цæрæг. 
«Иуварс! — загътон Гуйманы æнкъард сурæтæн мæ сæнтты,— 
мæн нæ фæнды дæу хуызæн уæвын!» 
Æмæ æрцыди, æрцыди, æнæрцæугæ цæмæн нæ уыди, уый... 
Хъæды æдзæм фæлмæй аргъæутты æмбисонды рæсугъд чыз- 
гау рацыди Кафетæ. Æрсой йæм йæ къæдзил тилгæ бауад, йæ 
раст, æнаипп зæнгтæм ын басмъгста æмæ фæстæмæ фездæхт Та- 
земæ, цыма йьтн афтæ зæгъинаг уыдис: «Ацы адæймаг æцæгæй- 
дæр Кафетæ у, мацæуыл гуырысхо кæн». 
— Мæнæ хæйрæджыты æхсæв! — йæ лæдзæджы фындзæй 
зæхх æркъуырдта зæронд хъахъхъæнæг, фæстæмæ мæм фæкас- 
ти, — уый дын Æрфæн, ныр та ацы чызг. 
— Тазе,—лæфлæфгæнгæ загъта Кафетæ, бæрæг уыди, ар- 
дæм згъоргæ кæй фæкодта, — Тазе, бахатыр кæн... Нæхимæ мæ 
бахæццæ кæнис? 
Зæронд лæг, цыма йæ цæстытыл не ’ууæнды, уыйау æм æдзы- 
нæг ныккаст. 
— Æмæ дын Тымбыл цы фæци? 
— Тымбыл... Иæ машинæ фæндагыл цыдæр кодта... Æз ар- 
дæм фæстæмæ раздæхтæн. Кæд уыдзæн уый, кæд æй срæвдз кæн- 
дзæн! 
— А-а, — йæ сæр батылдта Тазе, йæ лæдзæджы сæр’ыл дыу- 
уæ къухæй æрæнцад,—мæгъа... куыд кæнæм. Бынатæн дæр ныу- 
уадзæн куы нæй, дæу дæр хæдзармæ цæуын куы хъæуы... 
— Ууыл ма тыхс, Тазе,—загътон æз æмæ бæласы бынæй ра- 
цыдтæн. Мæ цæст ацахста: Кафетæ фестъæлфыд. Æвæццæгæн 
мæ ныронг нæ федта. 
— Æз æй ахæццæ кæндзъшæн, — загътон, сæ цурмæ куы ба- 
цыдтæн, уæд. Чызг мæм касти тарст цæстытæй. «Фæстæмæ ма 
иыббындз уæд хъæдмæ!»— ахъуыды кодтон æмæ ме ’ргом раз- 
дæхтон Таземæ. 
— Цæй, хæрзæхсæв, — йæ къух ын райстон. Йæ цурæй рацыд- 
тæн æмæ æрлæууыдтæн Кафетæйы комкоммæ. 
— Цом. 
—421— 

— Ацу, мæ хур, — рæвдаугæ хъæлæсæй йæм сдзырдта Тазе 
дæр,—дæхæдæг уыныс, мæнæн азмæлæн ничердæм ис, æгайтма . 
Æрфæн ам фæцис. 
Æмæ Кафетæ сæргуыбырæй араст мæ фарсмæ. Арвыл изæр- , 
дарты цы иугай стъалытæ фæзынди, уыдон дæр никуыцæйуал 
зындысты—мигъ сæ бахгæдта. Цæсты къух фæтъысс — нæ йæ 
фендзынæ. Æхсæвон хъæды æмдар фæлм байдзаг Арæфы æнæ- 
нцой, æнæкæрон сабыр уынæрæй. Цыдыстæм æнæдзургæйæ. Æз 
æмбæрстон, Кафетæйæн йæ бæрзондзæвæт туфлиты зын цæуæн у 
хуырджын фæндагыл, хатгай-иу йæ къах фæрсмæ фæзылын дур- 
тыл, фæцудыдта-иу, фæлæ йæ дзыхæй хъыпп-сыпп нæ хауди. Ис- 
ты дзурын бæргæ хъуыди ахæм æнæрай фæндагыл, фæлæ цы 
дзырдтаин, уымæн ницы зыдтон. Ноджы мæ фарсмæ, стæй аца- 
фон, ахæм рæсугъд чызг кæй цæуы, уый мæ тыхсын кодта æнæм- 
бæрст лазæмхæццæ æхсызгондзинадæй. Мæхæдæг ыл мæхицæн 
нæ састæн, афтæмæй æнхъæлмæ кастæн, æнæ ме ’ххуысæй, йæ- 
хæдæг йæхи ’гъдауæй чи ’рцæуа, ахæм диссаг цæмæдæр. Мæ 
цæстытыл-иу ауад, Кафетæ мæ хъæбысы куыд февзæрд, æмæ-иу 
мæ буар æнахуыр дыз-дыз бакодта. Афтæ тынг мæ фæндыд рæ- 
сугъд официанткæйы бæгънæг цонгмæ бавналъгн æмæ-иу мæ 
зонд адзæгъæл. Фæлæ мæхи уромын мæ мидтыхæй, мæ цæсты- 
тыл æппынæдзух уайы Гуйман. Цæмæн мæ хъуыди, мæ къæдзи- 
лыл æй зæронд тæскъау цы бабастон? 
— Нæ тæрсыс? — бафарстон æз. 
— Уæй! — тарст хъæлæсæй фæкодта чызг, мердæм фæкас- 
ти. — Цæмæй? 
— Мæнæй. 
Кафетæ бахудти: 
— Æмæ исты бирæгъ дæ? 
— Æмæ уæдæ, дæумæ гæсгæ, адæймаг хъуамæ бирæгъы йед- 
дæмæ мацæмæй тæрса, нæ? 
Кафетæ мæм æрбакаст. Стæй йæ сæр бынмæ æруагъта. 
— Тæрсгæ та куыд нæ...— загъта æрæджиау æмæ арф ныуулæ- 
фыд. 
(Цыдастæм та æнæдзургæйæ. 
— Афтæ мæ цæмæн бафарстай? — æрæджиау бакодта чьгзг. 
Æз бахудтæн. 
— Æхсæв, хъæд, æрыгон нæлгоймаг æмæ рæсугъд чызг. 
Кафетæ дæр бахудти. 
— Æмæ ма уыдоныл бафтау: æфсарм, намыс, æууæнк, — загъ- 
та уый. 
Æз мæ сæр батылдтон: * 
— О. Æфтауын сыл. 
• — Уæдæ дæ бынаты æз уыцы ныхас нæ ракъахтаин. Оыл- 
—422— 

гоймаг æнæбон ран куы уа, уæд ыю уый хъуамæ нæлгоймаг йæ 
цæстмæ мацыхуызы бадара. 
— Хатыр. 
— Æз æнæуый зæгъын... Æвæццæгæн, мæнмæ бауæндын æн- 
цон у... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
— Официанткæ&ы чызг... — Кафетæ куыддæр фæкъуыхцы,— 
фыд мын нæй... Мæ.сæрыл чи сдзура? 
— Дæхæдæг. 
Кафетæ ницыуал4 загъта, æз æмбæрстон, бирæ дзуринæгтæ 
йæм кæй ис, фæлæ йæ ныфс кæй нæ хæссы мемæ зæрдæхæстæг 
ныхас кæнынмæ. Æз бафарстою 
— Дæ фыд кæм ис? 
Кафетæ иу уысм хъусæй цыди мæ фарсмæ. Стæй æнкъардæй 
загъта: 
— Ныууагъта нæ... 
Æз арф ныуулæфыдтæн. Фæлæ Кафетæйы йæ фыд кæй ныу- 
уагъта, уыцы хабарыл нæ уыд мæ улæфт — мæхи бинонтæ æрба- 
лæууыдысты мæ зæрдыл. Искуы Ацæмæз дæр зæгъдзæн: «Нæ 
фыд нæ ныууагъта...» 
— Тынг хорз адæнмаг у, тынг хорз,—райдыдтон мæхицæн 
дзурæгау æз. — Гуйманæй заёгъын. Уарзы дæ, тынг дæ уарзы. 
Сыгъдæгзæрдæ, зондджын. Æз æй мæ фондз æнгуылдзы хуызæн 
зонын, иумæ ахуыр кодтам. 
— Æз æм нæлгоймаджы æууæлтæй ницы уынын, — мæстыйæ 
загъта Кафетæ. 
— Рæдийыс... 
— Курын дæ, йæ кой мын ма кæн, — мæ ныхас мын цæхгæр 
фæлыг кодта чызг. 
— Ды, æвæццæгæн, æндæр искæй уарзыс. 
Кафетæ хъæрæй ныххудти. 
— Æнæмæнг искæй уарзын хъæуы? 
— Уæдæ? Дæ кары... — мæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстон, йæ 
цонгмæ йын куыд бавнæлдтон. Чызг иуварс агæпп кодта æмæ къу- 
тæрты смидæг. Æз йæ фæдыл бауадтæн, фæлæ уый пыхсыты фал- 
дæр байгæрста. Æз æрлæууыдтæн. Æмбæрстон — иу къахдзæф 
дæр ма куы скæнон, уæд фæстæмæ Таземæ ныббьшдз уыдзæн. 
Мæ маст рафыхт. 
— Ма тæрс! — фæхъæр ыл кодтон, — ме ’фсарм нырма мæхи- 
мæ ис. Цы рагæпп-багæпп кæныс, æви мьш Тымбыл æнхъæл дæ? 
— Нæ, — тарст хъæлæсæй мæм дзуры Кафетæ пыхсыты астæ- 
уæй. — Æз зонын, ды хорз адæймаг дæ! 
— Бузнькг,— мæ сæрæй йын акуывтон æмæ араст дæн. Ка- 
фетæ дæр æрбахызт фæндагмæ, мæ фæдыл хъуызæгау цæуы. 
Сфæид кодтон мæхицæн: иунæг ныхас дæр мæ дзыхæй нал схау- 
—423 

дзæн. Кафетæ мæ æрбаййæфта, фьщцагау та сæргуыбырæй цæуы 
мæ фарсмæ. Цыма мын мæ хъуыды фембæрста, æмæ мын мæ 
зæрдæ балхæнынмæ хъавы, уыйау мæм лæгъз хъæлæсæй дзуры.- 
— Бахатыр кæн... 
Æз цыдæр сдзурыимæ хъаведтæн, фæлæ мæ зæрдæ æвиппай- ’* 
ды цъæхснаг рыст скодта æмæ мæ риуæй сирвæзт хъæрзъшы хуы- 
зæн цыдæр мыр: «Ы-ы». Мæ къух ауыгътон æмæ ныхъхъус дæн. 
— Цы кæныс? — тарст хъæлæсæй мæ бафарста мæ фарсмæ " 
цæуæг æндæрг. 
— Ницы. . 
Нæ фæндаг ныл ныддаргъ æнæдзургæйæ. Фæлæ æвиппайды 
хæрзхæстæгæй ферттывтой Рæзбыны рухоытæ. Хъæд фæци æмæ 
нæ дыууæ дæр сæрибардæрæй сулæфыдыстæм. 
— Тымбылы кой цæмæн ракодтай? — бафарста мæ Кафетæ. 
— Уыцы хорз лæджы кой нæфæтчиаг у? — цыма рæсугъд чызг 
нæ, фæлæ Тымбыл йæхæдæг цæуы мæ фарсмæ, уыйау былысчъи 
лæй бафарстон. Æгæр мæстыгæр уыди мæ ныхас. Фæфæсмон 
кодтон. — Тымбылы кой цæмæн ракодтон, уый дæр дын зæгъдзы- 
нæн, — райдыдтон æз фæлмæндæрæй. — Иæ ног машинæ талынг 
хъæды астæу æвиппайды асаст. 
— О, — йæ сæр батылдта Кафетæ. 
— Æнаккаг! 
— Нæ хъæуы, æвзæр ныхæстæ ма кæ... — лæгъотæгæнæгау мæм 
сдзырдта Кафетæ. 
— Хорз,— загътон æз,— хъусгæ кæн. Иæ машинæ асаст æр- 
мæстдæр уый тыххæй, — ды йæ фарсмæ кæй бадтæ. Ракæн-бакæн 
кæны, дæгъæл иуырдæм фæзилы, иннæрдæм — мотор нæ кусы. 
Афтæ уыди? 
— Нæ хъæуы... — сæргуыбырæй мæ фарсмæ цæуы Кафетæ. 
— Стæй дыл йæхи ныццавта... 
— Нæ хъæуы уыдæттыл дзурын... 
— Ды машинæйæ рагæпп ластай æмæ — лидзгæ... 
— Курын дæ, мацыуал дзур уый тыххæй. 
— Хорз, — загътон æз. 
Хъæумæ бахæццæ стæм. Кафетæ æрлæууыд кæройнаг хæдза- 
ры чысыл кæрты кулдуармæ. 
— (Æрбахæццæ стæм,—загъта чызг,—мах хъæугæрон æмæ 
хъæдгæрон цæрæм. 
— Рухс.уæ нæ кæлы, — мæ сæрæй рудзгуытæм ацамыдтон,— 
æвæццæгæн, уæхимæ ничи ис. 
Цыма йыл уыцы ныхасæй исты фыдгæнд æрдау кодтон, æмæ 
æнаххос кæй у, ууыл мæ баууæндын кæнынмæ хъавы, уыйау мын 
йæ армытъæпæн мæ тæккæ цæстыты цур бындзсурæгау батылд- 
та: 
— Иæ! Нæ!—фæкодта’уый, — мæ мад нæхимæ ис. Æвæццæ- 
—424— 

гæн, бафынæй.—Стæй йæ ныхасыл сабырдæрæй бафтыдта:— 
Рынчын у æмæ мæ йæ бæсты куыстмæ арвыста. Нæ йын куымд- 
тон... Фæтæригъæд ын кодтон... 
Æз фæгуырысхо дæн — æгæр тарстхуызæй мæ æууæндын код- 
та, хæдзары иунæгæй кæй нæ уыдзæн, ууыл. Стæй талынг рудз- 
гуыты æвгты сау æрттывд дæр гадзрахат æвдисæнау чызджы ба- 
гæды кæныныл нæ ауæрста: цавæр æнхъæлмæкæсæг мад ахуыс- 
сын кæндзæн цырагъ йæ иунæг чызджы æрцыдмæ, уæлдайдæр 
ацафон æмæ хъæдгæрон? Уымæн уæвæн нæ уыд. Фæлæ та мæ цæ- 
стытыл ауад Гуйманы фæлурс сурæт — æвæццæгæн ын æрдзæй 
фæдзæхст у, цæмæй мæ хъахъхъæна рæдыд къахдзæфæй. 
— Хæрзæхсæв,— загътон æз æмæ рацыдтæн Кафетæйы цу- 
рæй. Цалдæр къахдзæфы куы акодтон, уæд æрцыди, мæ мид- 
зæрды афтæ тынг кæмæ æнхъæлмæ кастæн, фæлæ баууæндæн 
кæуыл нæ уыди,’ уыцы диссаг: Кафетæ мæм æргомæй сидти йæ- 
химæ! О! Уый радзырдта мæ фæдыл: 
— Æрфæн, раздæх фæстæмæ! 
Æмæ æз раздæхтæн. 
— Уæхимæ афтæмæй ма бацу, — сывæллонмæ дзурæгау мæм 
рæвдаугæ дзуры,. æмæ кæд йæ хъæлæс æнкъард у, уæддæр дзы 
æз хатын зæрдæхæстæг узæлд, лæджы буц æмæ ныфсджын чи 
кæны, — бинонты фæтæрсын кæндзынæ. 
Æз бафæроынмæ хъавыдтæн, «афтæмæй» цы хоныс, зæгъгæ, 
фæлæ мыл æваст мæ цæсгомы цъæррæмыхстытæ сдудыдтой, æмæ 
та мæ зæрдыл æрбалæууыд, Дзибис мын мæ сæры царм куыд фæ- 
цæйстыгъта, уый. 
— Мидæмæ нæм рацу. Дæ цæфтæ дын марганец донæй æрæх- 
сын хъæуы. Стрептоцид дæр нæм ис. 
Марганец... стрептоцид... Куйд мæ æрбайрох, Кафетæ дох- 
тыр кæй у. Кулдуары дуар байгом кодта æмæ кæртмæ бацыди. 
Æз дæр йæ фæдыл бахызтæн. Тыргъты къæпхæнтæм куы бахæц- 
цæ стæм, уæд мæм Кафетæ фæстæмæ ракаст, йе ’нгуылдз йæ 
былтыл авæрдта: 
— С-сс! Мамæ райхъал уыдзæн... 
Æз мæ къахфындзтыл схызтæн даргъ нарæг къалидормæ мæ 
фысымы фæстæ. Кафетæ, дыууæ дуарæй уынджырдæм хæстæг- 
дæр чи уыди, уымæ йæ сæрæй ацамидта: 
— Мамæ мæнæ ам хуыссы. 
Иинæ уаты дуар байгом кодта дæгъæлæй æмæ бахызт къæсæ- 
рæй. Æз — йæ фæдыл. Кафетæ йæхи балхъывта къулмæ — фæн- 
даг мын радта мидæмæ. Иæхæдæг йæ армытъæпæн рахаф-бахаф 
кодта къулыл. Фæцыд къæпп æмæ цырагъ ссыгъди. Кафетæ дуар 
сабыргай бахгæдта. Уатыл мæ цæст ахастон — хæрзæфснайд, 
цыппæрдигъон, æгæр бирæ дзаума дзы æвæрд, æмæ цы уыди, уы- 
мæй къаддæр зынди. 
—425— 

_.. -~-л Сбад* — сдзырдта Кафетæ ’æмæхгъолы цур æвæрДбандбн 
чысыл банкъуысын кодта. Йæхæдæг бацыд скъапмæ, цыдæр дзы’. 
райста æмæ йæ къахфындзтыл/ хъуызгæ рацыд уатæй. Цалдæр 
минуты фæстæ æрбаздæхт —йæ иу къухы саусырх тæнгъæдæ.й 
дзаг агуывзæ, иннæйы — бæмбæг. Уыдои мын мæ цуры стъолыл 
æрæвæрдта æмæ та фæстæмæ фæзылд. Ацы хатт æрбахаста чы- 
сыл тас æмæ цайдан. Йæ уæхскыл стыр фæлмæн къухмæрзæн 
æппæрст, æвæццæгæн дзы йæхи ничима ныссæрфта. 
— Дæхи хъарм донæй ныхс, — загъта фысым æмæ мын мæ 
къæхтæм æрæвæрдта цинкæ тас, йæхæдæг мæ уæлхъус йæхи æр- 
цæттæ кодта цайданæй дон æркæнъгнмæ. Æз ын æнæуæлдайны- 
хасæй сæххæст кодтон йæ фæндон: мæ армытъæпæитæ къусгон- 
дæй бадардтон цайданы къæлæт фындзмæ. Мæ цæсгомыл хъарм 
дон куы окалдтон, уæд мæ цæфтæ ногæй сдудыдтой, æмæ та мæ 
цæстытыл ауад хылы хъылма ныв. 
— Буэныг, — загътон Кафетæйæн, мæхи къухмæрзæнæй куы 
ныссæрфтон, уæд. Цыма мен дзæвгар фенцондæр, афтæ мæм фæ- 
каст... Кафетæ мын æвиппайды йæ галиу къухы амонæн æнгуыл- 
дзæй мæ роцъойыл хæрдмæ схæцыд. Иннæ къухæй бæмбæг агуыв- 
зæйы атылдта æмæ дзы хъавгæ мæ цæсгомы цъæррæмыхстытæ 
баудæста. Стæй бæмбæг тасмæ .ныппæрста. 
— Цалынмæ уæхимæ цæуай, уæдмæ бæрæг дæр нал уыдзы- 
сты,—загъта Кафетæ. Æз æм хæрдмæ скастæн, æмæ фемдзаст 
стæм. Фæхудти мæм, стæй мын мæ къæхты бынæй тас лæбурæ- 
гау раскъæфта æмæ федде. Къæсæрæй куы ’рбахызт, уæд мæм 
хæстæг нал æрбацыд, дуарыл йæ фæсонтæ сбыцæу кодта æмæ 
мæм æдзынæг касти. Стæй йæ сæр æруагъта. 
— Бахатыр кæн, Æрфæн, — къæмдзæстыгхуызæй загъта, — 
дæхæдæг æмбарыс... Æнафон у... Уазæджы тæрæн фæтк нæй, 
фæлæ... 
..Æз, сыстадтæн. г ; 
— Хорз. Цæуын. Æцæг кæдæм, уымæн ницы зонын. 
Цæмæн схауд уыцы ныхас мæ дзыхæй? Цæмæй мын КаАетæ 
фæтæригъæд кæна, æмæ йемæ иу уаты баззайон? Хин? Нæ. Æцæ- 
гæйдæр уыцы мæйдар æнтъыснæг, æнæдымгæ сæрдыгон æхсæв 
мæхи цы фæкодтаин, уый нæ зыдтон. Мæ къах мæ нæхимæ Заре- 
тæйы цурмæ нал хаста... 
Кафетæ сабыргай йæ сæр хæрдмæ систа, йæ фæлмæн былтæ 
кæрæдзийæ зьша-нæзына фæхицæн сты. Дисгæнгæ мæм касти 
йе стыр цæстытæй: 
— Цы дыл æрцыди, Æрфæн? 
.—¦ Кафетæ... — загътон æмæ банцадтæн. Цыдæр уæз мæ æл- 
хъывта зæхмæ, мæ сæр мæ риумæ æрхауд. О, уыцы изæр æвзонг 
ч;ызджъ1 цур лæууыдтæн сæргуыбырæй. Æмæ мæ лæмæгъдзина- 
дæй мæхæдæг фефсæрмы дæн. Фæцарæхстæн: тынгдæр æргуы- 
—426— 

быр кодтон, мæ зæнджы ра,гъ аныхтон. Стæй æфсæддонау мæхи 
сраст кодтон, схъæлæй ныккастæн мæ рæсугъд фысыммæ. Уый 
дæр мæм касти, касти джих æмæ тарстæй. — Афтæ, Кафетæ,— 
сдзырдтон æмæ мæ хъæлæсыдзаг ныххудтæн. Кафетæ фестъæл- 
фыд, йæ фæсонтæ тынгдæр балхъывта дуармæ, цыма йыл æд- 
дæрдыгæй^исчи æрбахæцыд. Æмбæрстон, тæрсын мæ райдыд- 
та. —Вæййы афтæ, Кафетæ, ды нырма сывæллон дæ, æмæ бирæ 
цыдæртæ нæ зоныс. Лæг цæуы, цæуы, æмæ æвиппайды амæле. 
О, цæргæ-цæръш амæлы. 
Кафетæйы къух^ æрæнцад дуары хæцæныл — йæхи æрцæттæ 
кодта лидзынмæ. Иæ цæстытæ æвирхъау тасæй æрттивынц. Цы- 
мæ ма цавæр тыхæй уромы йæхи, цæмæй ма ныхъхъæр кæиа? 
Æхсæв æрра лæгимæ мæхæдæг дæр иунæгæй иу уаты нæ бауæн- 
дин. Уый та æвзоиг чызг куы у. 
— Рынчын дæ, Æрфæн? — ризгæ хъæлæсæй дзур«ы Кафетæ 
дуаргæронæй. Æмæ цыма йæхи фарстæн дзуапп дæтты, уыйау 
сæр тилы: «Ды рынчын дæ», «Ды рынчын дæ»... 
— Рынчын нæ дæн, мард дæн, — загътон æз æмæ та худын, 
— Æз тæрсгæ кæнын, Æрфæн! Ма кæн... — Кафетæ&ы бæз- 
джын былтæ фесты ноджы бæзджындæр, цыма æнæхъыпп-сып- 
пæй кæуы, уыйау ын змæлынц. Уазалриз ыл бахæцыд. Æз ын 
фæтæригъæд кодтон. Сбадтæн-—афтæмæй йæхи æдасдæрæй æн- 
къарДзæн. 
— Психиатр! — фидисгæнаагау сдзырдтон æмæ мæ къух ауыгъ- 
тон. Мæ рæмбыныкъæдз стъолы тигъмæ сбыцæу кодтон, мæ ар- 
мытъæпæныл мæ сæр фæрсмæ æруагътон æмæ йæм æдзынæг 
кæсын. — Афтæ æнхъæлыс, æмæ мæ зонд фæцыдис? Нæ, ма таерс. 
Æз æндæр цæйдæр кой кæнын. Вæййы афтæ, æмæ лæг иу бон йæ- 
хи мардæй ссары. Иæхæдæг йæхи. Уый ды нæ бамбардзынæ, 
дæуæн дæ уд сыгъдæг у, æмæ йæ сыгъдæгдзинадæй йæхи удæ- 
гасæй амæлын нæ бауадздзæн. Фæлæ æцæгæйдæр æз мард дæн. 
Кæс-ма: ахуыргонд лæгæн æвиппайды йæ хуылфæй йæ ахуыргонд- 
дзинад фелвас, уæд ма цы уыдзæн? Къодах. Мард. Кæнæ музы- 
кантæн æнæнхъæлæджы йæ курдиат æрбайсæфт — цы ма дзы 
аззайдзæн? Цæргæ-цæрын мард чи у, ахæм буар. Гъе афтæ æз 
дæр. Фæцъипп мын ластой мæ сыгъдæгдзинад мæ зæрдæйæ, мæ 
бæллицтæ, мæ иамыс. Кæсгæ-кæсын!.. Мæ уарзондзинад. Æмæ 
ма чи дæн иыртæккæ æз? Дæ хæдзары бады кæддæры Цæронты 
Æрфæны мард. . 
Кафетæйæн йæ былтыл зыр-зыр кодтой йæ æнгуылдзтæ. 
— Цы дыл æрцыд? —йæ кæуын тыххæйты уромгæйæ та ба- 
фарста уый. 
— Цы мыл æрцыди?— йæ фарстæн ъш фарстæй дзуапп рад- 
тон æз, — ницы, æрмæст кæдæм фæцæуои, уый мын нæй. 
— Уæхимæ. 
—427— 

— Нæ. 
— Цæуылнæ? 
— Дзырдтæ «уæхимæ», «нæхимæ», «хæдзар» мæнæн тутт æх- 
сæртæй хъæуджындæр не сты. Сæ апп сæхимидæг кæмæн бам- 
бийы, ахæм тутт æхсæртæ. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсынц. 
— Чи? „ • 
— Дæ бинонтæ. 
— Мардæн бинонтæ нал вæййы. 
— Афтæ ма дзур. .? 
— Хорз. 
Сыстадтæн. Дуармæ бараст дæн. Кафетæ йæхи къуыммæ 
байста. .-...,.,а^ 
— Хæрзæхсæв! 
— Фæлæуу! 
Æрлæууыдтæн уаты астæу. Кафетæ мæ рæзты сынтæгмæ ба- 
уад, йæ æмбæрзæн ын фелвæста, стъолмæ йæ баппæрста. 
— Ам баззай... Æцæг райсом сæумæцъæхæй... Мамæ дæ куыд 
нæ базона, афтæ... — загъта æмæ федде. 
Цырагъ æрхуыссьш кодтон, æд дзаумæттæ мæхи сынтæгыл 
бауагътон. Цæй фынæй æмæ цæй æндæр. Зыдтон, Кафетæ хуыссы 
иннæ уаты иунæгæй. Уыдтон æй мæ сæнтты æхсæвдарæн тæнæг 
хæдоны. -~**’  
Гуйманы никуы бауарздзæн. Гуйманы никуы уыдзæн. *« 
Ацы хъуыды мæ удхарæй мардта — стыр хæзна рамбулæджы 
цин мæм æвзæрын кодта, æмæ уый тыххæй мæхи æфхæрдтон. Фæ- у 
лæ мæ бон нæ уыди уыцы хъизæмайраг æхсызгондзинад мæхи- 
цæй фæтæрын. Цы мыл æрцыдис, уый дзæбæх нæма хатыдтон, 
фæлæ мæ мæ сæнттæ здæхтой фæстæмæ лæппуйы бонтæм, æмæ 
мын ме ’взонгдзинад цыдæрхуызы бастой Кафетæйыл, цыма уы- 
цы дард рæстæг ацы знæт æхсæвæй байсынмæ хъавы, цух цæмæй 
уыди æмæ æз кæй нæ ссардтон, уый. Фæлæ рæстæджы æгъуыс- 
таг фæтк басæттын нæу сæнтты бон дæр. Къахырæй дзы чи ацыд 
ивгъуыды тармæ, уый фæд-фæдмæ дæр баззайдзæн къахырæй. 
Æрдæгуалыйæ баззайдзæн ме ’взонгдзинад дæр — æнæ Кафе- 
тæйæ йын æххæст уæвæн нæ уыдис! Æмæ æз æвиппайды бам- 
бæрстон: никуы уарзтон Заретæйы. Ацы хъуыдыйæ мæ уд куыд- 
дæр æрсабыр, цыма мæ ныронг хъизæмарæй чи мардта, уыцы æл- 
хынцъ хæлд æрцыди. Ныр зыдтон, цы гæнгæ мын у, уый. Фыц- 
цаджыдæр цæуын хъæуы ардыгæй. Адæмы цæст уынаг у—æна- 
зым чызгыл мæн тыххæй къæм цæмæн абада? Дзæгъæл куыдзау 
;æнæнысанæй цæудзынæн. Кæдæм? Уæлдай нæу. 
Мæ къахфындзтыл къæлидормæ рацыдтæн. Æрлæууыдтæн 
иннæ уаты дуары цур. Байхъуыстон мидæмæ — хъыпп-сынп нæ 
дæуы. Æвæццæгæн, бафынæй. Рацæйцыдтæн, фæлæ æваст рай- 
—428— 

хъуыст сынтæджы знæт хъыс-хъыс. Фæлмæн къахдзæфтæ... Æз 
зонын — бæгъæввадæй, афтид æхсæвдарæн хæдоны Кафетæ лæу- 
уы дуаргæрон. Мæхинымæр ын зæгъын «хæрзбон». Хæрзбон. Ни- 
куы ничи базондзæн, æз ардыгæй цы зæрдæйæ цæуын. Никуы 
ничи базондзæн, æз дæу куыд уарзын... 
Уыцы ’хсæв... Уыцы ’хсæв... 
Æвиппайды мæ сæрыхъуьштæ арц сбадтысты. Цавддур фес- 
тадтæн. Æрмæст ма æнкъардтон, мæ зæнгты хæцъæфтæ уазалæй 
скъуыйыны онг ивæзт телеграфы телтау куыд дыз-дыз кæнынц. 
Мидæгæй райхъуыст нæлгоймаджы дзурын! 
— Æз цæуон, — дзуры нæлгоймаг. 
— Чысыл багæдзæ кæн, æххæст дзæбæх бафыюæй уа чызг,— 
хьуысы сылгоймаджы ныллæг хъæлæс. 
Разитæ. 
Чи у уыцы нæлгоймаг, йæ хæзгул? Йæ хъæлæс ын кæм фе- 
хъуыстон? 
— Ссудз-ма цырагъ... уæд та спичкæ, мæ цъында нал арын... 
Зæнгионы-фырт! Нæ райкомы фыццаг секретарь! Мæнæ дис- 
саг! Мæнæ дуне куыд мæщгард конд у! Æз та йæ зæд куы хуыд- 
тон. Æвиппайды мæ хъустыл ныййазæлыдысты: «Цыппар æмæ 
ссæдз минæй нæ хицау йæхицæн райста дыууадæс. Чи у, зæгъыс? 
Æрцæудзæн бон, æмæ йæ базондзынæ...» Дзибис Зæнгионы-фыр- 
ты кой кодта, æнæмæнг. Ай у нæ хицау! 
Мæ тæккæ фæскъæбут райхъуыст уасæджы уаст. Æз фестъæл- 
фыдтæн, фæстæмæ фæкастæн, фæлæ ницы федтон, къæлидоры 
схнзæны дыууæ цæджындзы йеддæмæ. Мæ къахфыидзтыл хъуыз- 
гæ рацыдтæи кæртмæ. Æмæ та фестъæлфыдтæн: «Хъи-хъри-хъу- 
у!» Кæрты къуымы цæхæрадонырдыгæй ауыдтон шиферæй æм- 
бæрзфт ныллæг кæркдон. Уасæг, дам, æгæр раджы куы уаса, уæд 
уый фыдбылызц нысан у. Уый кæддæр мæ мадæй фехъуыстон. 
Кæртæй уынгмæ куыд рахызтæн, афтæ лæугæ баззадтæн. Ма- 
цæстытыл ауад цыдæр урс тæпп. Уый фæзынди хæдзары иннæ 
тигъыл æмæ æваст æрбайсæфт. Мæ зæрдæ фæкъæпп кодта — Ка- 
фетæ! Рудзгуыты бынты бацыдтæн, урс æндæрг кæцæй фæзынд, 
уыцырдæм. Æмæ йæ федтон. Хæдзары фæстæ ныллæг тута бæ- 
лаоы зæнг йæ хъæбысы ныккодта æмæ куыдта сабыр хæкъуырц- 
цæй. Æз æнæдзургæйæ мæ пинджак раластон æмæ йын æй йæ 
уæхсчытыл хъавгæ æркодтон — бонивайæнты уазал ирдгæ дымд- 
та Æрæфæй. Æндæр ын мæ бон баххуыс кæнын ницæмæй уыди. 
Рацыдтæн йæ цурæй æмæ йæм фæстæмæ дæр нал фæкастæн. 
Кæм дæ ныр, Кафетæ? 
Æз дæ мæ хъæбысы фæхастаин суанг арвы кæро-нмæ дæр, 
бахъахъхъæдтаин дын де ’уУæнк- Фзелæ уæд мæхиуыл дæр хуыз- 
дæр бон нæ уыди. Дæу зæххæй сисын хъуыди æрмæстдæр сыгъ- 
—429— 

деег к>ухта^й;;/Æ;з! да^р:куыдтон гдæу^у, фæдФ фæстæщæ яа® -раз- 
ДæХТæН. : .< :«<;.••’.;.• }:-.;ц’" ».•;;••>":, ;¦ : ; Л : 
.„НЩЩ&Й* ..;,-:оЙЪрг’.:> ш;.*т;;е пм ч.\.\^ ;:;-•••/’ .м:\:.\;<*г.г ’ г/ 
.,,- Хфаеу...’ ;Дрссагг^æу,| м.æ фьщты æппынæдзух мæхи хъæуы фе- 
ны,н, горæты — никуы... Афтæмæ^та мæ царды фылдаер хай шг 
рæты арвыстон. Ома, хъæуыл æрхуын^гК^дт.он^^æл1 брн æн^/уый 
да^рыц.нæ уьади,т-~н:æ,;Æрф,æЦ’ куеддаз у^даид, горæты б;азэеронд 
уы$ащ нщт)ШРууЛЩIЪ9Щ\^,тМщг>Фш&.?: ф!?1нтæг| 1Мт « н$е 
фар,стр11, ,алы;: Гæхсзд;: дæртмде ^у^ыдт^й/^æгфыды-^фрымавры, нылг 
лæгцар хæдзармæ.’ Æм^едууфда^ 
ты, æхсæв —хъæуы. Цы мае здаехта фæ.ста^мæ .уырдаедо* цæмæн? 
Цы:]дзы фррох^кодтфн^ ..ме- 
мæ?.. Цыфæнды уæд, фаелае. мае-йае дæлбазьф дардта мæ са4биу: 
дуг. Лæджы цард, мæнмæ гæсгæ, æртæ къабазыл лæууы; <Мы- 
сщр —г.Хъувддаг:Тг-:5йелдда.’; {•. Мыернэзгта^ сты; ;иэггъуыд5 брйШ1 туг 
аемæ стæг, бирæ цæмæйдæрты свæййынц фынты: хуызæн; ’Хъуыдс 
даг— уый ;у Ныр^ лаеджызмавдын .чиукæцы;,Баеллиц та у арзгæ- 
ррщл -^уы^ :.4}#$Щ д^уаей (;уый:.- æхсæн’; цы 
дæрддзæг ис, уый къаддæр; нæ кæнщ. Æвæццæгаен, лаег йæ/сæнт-; 
щ цæма?пфа$0æлл;Ы;,; )»уый> йаехæдэег #æуг. еæйрзгдæр, фæлае. кæй 
бæ^лы, уьцй;.^ ^¦_дарды-чавдтда^а0а^%-зиу.чИвгъуыд брнтæ мæм 
кæсынц гуыргуыргæнгае .арты хуызæн: мииуттæ, сахæттæ, бон- 
тае, афæдзтæ дзы судзынц ’Хъæмпыхæлттау, ктьæцæлтау, суджы 
стыр лыгтау — фаенык: фестадысты, сæ æртхутæг сын фæхаста 
дымгæ, фаалæ уæдД(Эер: цæргæ баззадысты, <æ цæхæры чи еыгъди,. 
ууы.л: |цы ф.æдтæ ныууагътрй, уым. 
Чи сæ у сæйрагдæр уыцы аертæ къабазæй? Сæ иу нал ис — 
цард. Фæлæ сæ чи у уæддæр. сæйрагдæр? Иутæн Хъуыддаг у 
уæддæр сæйрагдæр? Иутæн Хъуыддаг у ахсджиагдæр, иннæтæн — 
Бæд,лиц... Цалынмæ хъæуы кусын нæ райдыдтон, уæдмæ мæм 
афтае касти- цыма мысинæгтае сты ;мæ царды ахъаззагдæр уи- 
даг. Æваеццæгæи, мæ фынты хъаеу уый тыххаей уыдтон. Цыма 
ме ¦ ’ргом размæ, цы уыдзаен, уаьшае^нæ». фæлæ фæстæмæ, ивгъуыд 
бонтæм здæхт уыдд... Æмæ, уый ;мæ удыхъæдыл йæ джипп ны- 
вæрдта: уыдтаен мадзура, ^лымæнтæ мьш нае уыди Æрфæнæй фæ- 
стаемæ^ нæ кафедрæиы жусдж.ытæ.->мæ никуы хуыдтой семæ куывд^ 
тæ æмæ абадштæм^^хъæлдаæг балцытæ æмæ аендæр ахæм хъуыд-. 
дæгты. Сæхн мемæ. дардтрй, уа^здан, :дæс^уарзон... Фæсаууонмæ^ 
мыл худгæ кæй;Крдтойу у!Ый;дæр:æ^бæрстон, фæлæ сæм мæс- 
ты нае, кодтон,;Цыбырдзырдæй, «икæ^й хъыгдардтон,æмæ мæ ничи; 
хъыгдардта. Æмæ ахæм цардæй хуыздæр: ницаемæ бæллыдтæн. 
Студеиттæ мæ, уарзтой ; æви нæ, уымæн абон дæр ницы зонын. 
Практикон ахуырты мемæ сæ фæндон сæхи бар уыд. Мæ сахæт- 
ты-иу сæ риукдзаг сулæфыдысты, цыма ахаестонæй раирвæзты- 
сты. Ног студенттæн-иу мæ фыццаг ныхас уый уыди: «Стыр кон- 
—430— 

курс йæййьг ; наё’ факуйвтётмæ -^ уШ- лæджУ !йу^г6ыйаТ1йæ ]1(фойдз:,•’ 
æхсæз, иуаз фарастмæ дæр схызти уыцы нымаец)’. Сымах фæ^æ-’ 
лахиз• стут, сымах; уæдæ; сту^ ’тæккае даесныДæр, тæккæ аккагдæр 
аккагдæрты æхсæн. •Зыдтат,;’каедæм æмæ цæмæн цæут, уый, уы 
дис уæм бæллйц, ныфс, цæттæДзинад. Сывæллаеттæ нал стут, 
æмæ хмæнмæ диссаг кæсйд; хъæддаг адæмау уæ исчи тыххæй куы 
ахуыр кæнын каенид. Уымае гæсгæ æз иуæн дæр нæ зæгъдзынæн: 
«Цæуылнæ ахуыр кæныс?» Кæй фаенды, уый цæуаед, кæй кæ 
фæнды—ма цæуæд. Фаелæ зачеттæ дæттæн бон сымахæй дæр 
курын: мачи мае рахъаст каенаед... Афтæмæй райдайæм кусын...» 
Иуахæмы мæм декан фæдзырдта. 
«Гуйман,—зæгъгæ, райдыдта,—зоныс æй, дыууæ мæйы 
разм!эе æз уыдтаен Мæскуыйы, нæ бæстæйъг хъæууонхæдзарадон 
институтты деканаттæ аемæ кафедрæты разамонджыты семинар- 
ты. Куыд дæм кæсы: æгъдау, уыдаид ахæм авторйтетон форумы 
æви нæ?» «Уыдаид» зæгъкн. «Уæдæ фаерæдыдтæ; — йæ сæр гуы- 
завæгæнгæ тил’ы декан, — фæрæдыдтæ. Фыццаг бон семинармæ 
æрцыдыстæм ие ’ппæт дæр, дыккаг бон фæкъаддæр стæм, æр- 
тыккаг бон та æмбисæй фылдаер мал уыдыстæм. Фаелæ наем нæ 
семинарты разамонджытæ дзæбæх куы бартхъирæнтæ кодтой, 
уæд.та цæуын райдыдтам не ’ппæт дæр. Уый мах, уаелдæр скъо-’ 
латы разамонджытæ! Ды та сывæллæтты сйехи бар ауагътай. Нæ 
бæззыу дæ метод!» «Омае, заегъын, семинартæм тыххæй тæ^ • 
рын кайй хъуыдй; уыдон дзы цы пайда райстой, сæ уæвынæй се 
’нæуæвын хуыздæр уыди». «Нæ,- рæдийыс; аудиторийы уæвгæйæ 
бар-æнæбары даёр хъуыстой, хъусын сæ цаемæ хъуыди, уымае. 
Адæймагæн йæ зондыл зæрдæдарæн кæй нæй, уый тыххæй:Яф- 
хъуыды! кодтЬй æг^дау: Мæнае,: зæгъаем; БырцаегтьГ Ал ик.. Цал 
хатты фæцух кодта дæ ахуыртæй?» «Бирæ»; «Гъемае дын мæнæ 
йæ пайда: æртыккаг хатт дæм бацыди зачет даеттьшмæ». «Ма- 
уал мæм æрбацæуæд, зачет ын нæ нывæрдзынæн». «Цæуылнæ?» 
«Нæ йæ фаёйды ахуыр кæнын». «Ахуыргæнæг уымаен у, цаемаей 
дома». Щæстфæлйвæнæй цы каена, уый дзы цаемаен домон. Агро- 
ном дзы никуы рауайдзæн, рауайа дзы, ууыл дæр нае тыхсы, ис- 
куы нае; рæстæг сафын- хъæуы, æмæ ам даер уымæн ис». «Чи 
зоны, ды раст дæ, фæлæ йын зачет нывæрьш хъæуы. Ды хорз 
зоныб; йæ фыд чй у, стæй нæ ректоры дæр æнæзонгæ нæ дæ». 
«Зоныс сæ дыууæйы даер». «Уæдæ ацу æмæ йæм фæсид, бауай- 
дзæф ы,н кæн, хыл дæр фæу йемæ, фæлæ зачет нывæр. Стæй ар- 
дыгæй фæстæмæ журн^ли бæрæг кæн, цухтæ чи кæны, уыдон». 
«ХЬрз, -^ загътон æз, — журналы бæрæг кæндзынæн, чи нæ 
цæуа, уыдон,’ фæлæ Бырцæджы-фыртæн нæ бахатыр кæндзынæн». 
Декай — къæдзæхыйас лаег, Софоклы хуызæн мæм касти, йæ 
цæсгбмы æвæрд æмæ йæ уылæнаевæрд раст ныхыл бынмæ фаст 
-^4&1 — 

бæзджын сæрыхъуынтæй — сыстад, йе стъолы лагъз раласта^ 
сигаретты къопп дзы райста. 
— Мæ дымын ныууадзынмæ хъавьш, фæлæ аымахимæ... — 
ссыгъта йæ сигарет, адджынæн æй сæлвæста. — Нæ тæрсыс, да& 
куыстмæ ды.н исчи лæмбынæг куы æркæса, уымæй? Дæхи ахуыр- 
тæм хорз бацæттæ кæныс, зоныс дæ предмет, фæлæ уый дæхи 
цæмæй бахъахъхъæнай, ахæм уарт нæма у. Юрист загъта: «Лæг 
мын æриут, ,аххос мæхæдæг ссардзынæн!» Нæ, афтæ ма фен- 
хъæл, æмæ дæ тæрсын кæнын. Æз мæхæдæг дæр æлгъ кæнын 
ахæм хъуыддæгтыл. Фæлæ мæ уæле дæр чидæр лæууы. Цæмæн 
нæ хъæуы уыцы хъаугъа? Гъемæ хорз, нæ дæ фæнды, ма йын ны- 
вæр. Де ’фсармы цур сыгъдæг уыдзынæ. Æрмæст иу-дыууæ бо- 
ны куыстмæ ма ’рбацу—фæрынчын дæ. Æз дæ, мыййаг, гæх- 
хæтт нæ домдзынæн. Бырцæджы-фырты та æндæр искæмæ бар- 
витдзынæн. Баныхас кодтам. 
Барабан хостæуыд, Мæ зæрдæ. Комдзогæй мыл рацæуы алы- 
хатт. Кастæн деканмæ. Уый сбадти, цыдæр гæххæтты тигъыл ма 
сырх кърандасæй цыдæртæ фыста. Æз загътон: 
— Нæ бавыхас кодтам. Рынчын кæнынмæ дæр нæ хъавыи. 
Декан йæ сæр хæрдмæ нæ систа, фæлæ мæм йæ цæстытæ 
сзылдта: 
— Цавæр æнахъинон лæг дæ? — йæ мидбылты худы. — Ацу, 
искуы дæ уæнгтæ айваз. Пъæззы дыл ныббадти. Нуазгæ нæ кæ- 
ныс, тамако нæ дымыс, сылтæм æмгæрон иæ цæуыс... Цардь* 
куыст йеддæмæ ницы ис? Ацу, ус ракур. 
— Бырцæджы-фыртæн зачет исчм куы нывæра, уæд æз хъаст 
ныфф»ысдзынæн. 
— Дæ аххосæй æртæ студенты институтæй фæтахтысты. Æгъ- 
гъæд нæу? 
— Мæ аххосæй нæ, фæлæ сæхи аххосæй. 
— Хорз. 
Уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй рахызтæн институты къæсæ- 
рæй. Æмæ мæм фæдзырдта Æрфæн. Куыд æхсызгон мын уыди 
йæ фенд! Æнæрастдзинады цъаммар æнкъарæнæй мæ зæрдæ 
фæрчытæ куы хаудта, мæхи цы фæкæнон, уый куы нæ зыдтон, 
уæд мæм ирвæзынгæнæгау фæзынди мæ иунæг æрдхорд! Уыр- 
нæг лæг дæн, зæгъгæ,—^^Хуыцауы æрвыст лæг æй фæхуыдтаин. 
Мæ дæрдджын палтомæ æркастæн æмæ мæхиуыл æрхудтæн: æм- 
быд интеллигент! Хæлæггæнгæ кастæн Æрфæны рæсугъд, æдыхст 
цæсгоммæ — æрбакалд мыл æндæр царды - улæфт, — æрдз — 
адæймаг — фæллой — ацы хæрзхуымæтæг формулæйы йæ æнæ- 
низ цин, йæ раст ахастдзинæдтæ чи бавæрдта, уыцы царды сыгъ- 
. дæг улæфт. Мæ цæстытыл ауад мæ фыды ’фсымæры ныллæг хæ- 
. дзар, йæ ЧТЗ, фысдзарм кæрцы тæф мæм фæкасти йæ хурсыгъд 
буары тæф. Æз лыгъдтæн инсуитутæй зæрдæсастæй мæ пластин- 
—432— 

кæтæм — «Аве-Мария», Равелчы «Балеро», зындгонд зарæггæн- 
джыты хъæлæстæм — уыдон мьш мæ зæрдæ куыддæр æрсабыр 
кæнынц мæ тыхсты сахат. Фæлæ мæ фæндагыл лæууыд æндæр 
музыкæ — быдыры тæф — уæззау кæрц æмæ гуыръшыхъхъ цы- 
рыхъхъыты. Æмæ уæд æвиппайды бамбæрстон, мæ фьшты æп- 
пынæдзух мæ фыды ’фсымæры ныллæг хæдзар цæмæн фæуынын, 
уый. Æрцыди цардивæн — Æрфæн мæ хуыдта хъæумæ кусынмæ. 
Дыккаг бон курдиат балæвæрдтон ректормæ, уый йыл мæхи цур 
æнæхъыпп-сыппæй йæ къух бафыста. «Фæндараст» дæр мын 
нæ загъта, æз дæр ъш «хæрзбон» нæ загътон, афтæмæй рацыд- 
тæн. Æрфæн мæм йæхæдæг йæ зæронд «газикыл» ссыди, бавæрд- 
там дзы мæ мулк — пластинкæтæ æмæ чингуытæй дзаг дыууæ 
чумæданы æмæ цалдæр хъгзыны. Фатеры кæмæ цардтæн, уыцы 
мадзура зæронд ус скуыдта, æз машинæмæ куы фæцæйхызтæн, 
уæд. Фæстæмæ йæм фездæхтæн, йæ къух ма йъш иу хатт райстон. 
Ахæм зæрдæ мæм дары, уьтй æнхъæл никуы уыдтæн... Ууыл фæ- 
ци мæ горæтаг цард. 
Фыццаг хатт мæ Æрфæн хъæумæ куы ’рласта, уæд мæ ресто- 
раны смидæг кодта. Деканимæ нæм цы ныхас рауад, уьгй Æрфæ- 
нæн не схъæр кодтон, нæ мæ фæндыд нæ фембæлды цин чысыл 
истæмæй фæкъахыр кæнын. Æмбæлттæй кæддæриддæр иу вæй- 
йы раздзæуæг. Институты ма куы ахуыр кодтам, уæддæр дыууæ 
никуы загътон Æрфæны фæндоныл, кæд-иу иуæй-иу хатт мæ 
мид-зæрды йемæ разы нæ уыдтæн, уæддæр. Уыцы бон дæр ын 
уыдтæн коммæгæс, кæдæмфæнды дæр мын куы загътаид—сразы 
уыдаин. Уæд рестораны цас банызтон, уьпйбæрц никуы баяызтон 
нæдæр уый размæ, нæдæр уый фæстæ. Æрфæны фæндыди афтæ. 
Æмæ йæ зæрдæхудты нæ бацыдтæн. Æмæ уый фæстæ бирæ 
бонты фæсмон кодтон, рестораны кæй ныззарыдтæн, ууыл... 
Уæддæр æмткæй хорз уыди уыцы изæр. Æз базонгæ дæн уæд 
Кафетæимæ. Бафиппайæн цæмæн уыди ,уый, мæнмæ гæсгæ, Æр- 
фæнæй нæ аирвæзт. Фæгуырысхо: æнхъæлдæн æмæ мæнæй уый 
бауарзта! Иæ зæрдæ куыд хуымæтæг у, ахæм хуымæтæг хатдзæг: 
федта — бауарзта. Фæрæдыди æви хъуыддаг раст бамбæрста? 
Бафæрс мын уъшæй мæхи — рæстмæ дзуапп дын нæ ратдзьшæн. 
Æз мысыи, мысын уыцы изæр, мæ цæстытыл æппынæдзух уайы, 
Кафетæ йæхи буфеты цур цæджындзыл куыд банцой кодта æмзэ 
мæм æнкъард цæстытæй куыд каст. Æз зарыдтæн, уы<й мæм æга- 
мыг сæгуыты æнкъард цæстытæй касти... Мæнмæ кæсгæйæ касти 
кæдæмдæр. Нæ уæлхъусмæ куы æрбацыд, æмæ йемæ куы фем- 
дзаст дæн, уæд фæтарстæн. Мæ зæрдæ йæхи къултыл ныххоста, 
мæ зонд адзæгъæл. Уый исчи бафиппайдта? Æрфæи. Фæлæ уый 
цы зæххои, цы хуымæтæг джиппы ауагъта мæ ахаст Кафетæмæ, 
уымæй цас вазыгджындæр уыди, æз уæд цы бавзæрстон, уыйГ 
Æз æнæихъæлæджы дæс азы фæстæ фембæлдтæн Æрæфы был- 
28 Сурмейы хæдзар —-433— 

гаёррй’чысыл^ёстораны’ МЙе-" -уа’рзо1Шзйн^дыл*’]-Х%йсК1"^’ мæ ’хъаз- 
г& ’кбдта æвй мын;;мæ бйрæ азть/^хтьизйШр^ йуйæг уыцы фекбæл- 
дьг ; амойДæй бах^тьгймаё: хъавыД? 0| ’уывд’ йзаёрт:æз" амонйджьш 
уыдтæн, каед æвзонг ’рæсугъд офицйанткæйы уа!зал. цæстытæ мае- 
нæн æгъатырæй дзьгрдтой; маехицæн цæмæй дзæгъæл нйфсыта» 
ма ’вæрон, уæМæр/Уый : дæр’æнæбафиппайгæ кæм уыдаид, нæ 
фыццаг фемдзасты æз куыд фестъæлфыд^гæн. Æмае, æваеццæгæн, 
ахъуь*ды Кодта, йæ кар;ы чызДжщтæ уый уавæры цы; йхъуыды 
к6’дтаиккой, уый: Æз йаезæрдæмæ йае фаецыдтæн, æмæ диссаг 
дæр наеу, наедæр мæ! Кар, наеДæр конд аемæ уындæй йае аккаг уыд- 
тæй. Æмæ йае алы фезмæлдæй даер, йае алы мийае дæрмæнæн æм- 
баръш кодта: ма уæнд мæныл хъуыды каенын даер! Æппьшдæр 
æй чи ницæуыл домдта, ахаем уарзондзинад дæр æй нæ хъуы- 
ди" мæнырдыгæй; Фæлае уый цæмæй зыдта, Щ цæстытæй маем æн- 
дæр цæстытæ кæй; кастысты. Цæмаей зыдта, æндæр сылгойма- 
джы йæ конд æмæ йæ уынды кæй æмбаехста, йаёхй карæн æй скод- 
та, афтæмæй. Куыддæр æй ауыдтон, афтæ фæцæйхъæр кодтон: 
Ноннае! Ноннæ фаёста^маё æвзонг чызг фестад! Маёхиуыл ных- 
хæ^йдтæн; фæлæ маё;зæрДае нæ куымдта, Ноннæйы нæ, фæлæ 
бъштон аендæр чызджьг кæй уьшын, ууыл баууæндын. Цæрмыс- 
тыгъд бакодтой ’кæраедзи. Æмæ аез ахъуыды кодтрн: а’ дунейыл 
цырантыст, уыдонæй ^рмаей уарзондзинад ;у ’æйæмæлæт. Уый 
адзалаей йаехи хъахъ^ъæны!йæ йæнымæц ^суызты — заёрдæрыст 
кæнае^цины, амонд каёнæ фыдбылызы. . Суанг армадтъæйаеныл цы 
фаёд’баззайы, уым ; даер.’.; Йæ чьшдзæхсæвæй къуырк.ра!цыди, 
аф^;Нойнæ йæ лаегимæ. цыдй /МаесКуымае поёзды. Æз дæрби- 
лет. балхае^тон Щ& ^ба,дтæн æйДаер^ ва^бны. Зыдтон — никуыуал 
аейг’фёндз’1>1нæн. Мæскуъшае \куьг ныхх^аеицæ’ стæм, уабд• бацыдтæн, 
мæ уарзбндзинад; Ши чй ?ласта,] уйцы вагонй ;дуармæ/ Лæг, ра- 
хызт разæй, Ноннæ йæ, фæдыД. Сæ дыууæмæ дæр);стыр чумæдан- 
таВ.. (’ . ’ ’,’/’, •’’• "’ :- -!".’" Л /»:’.’ ¦’.. ’’.,- ’ ’’: • - ’ -: • • ’•• 
—’ Гуйман’, феххуыс1 каен, — фаедзйрдта мæмНонй^. ; 
; Æз бирæ азты фенхъæлмаё кастæн уьщы’ ныхæстæм æмæ; сæ 
æпт1ынфаеста(г фехъуыстон. Æмæ’ амондджын уыдтæн, мæ балц нæ, 
фæдзæгъæл. Æгайтма йæ мæ саер кæддæр истæмæн бахъуыд. Æз 
бауадтаён, йæ къухæй йын райстон йæ уæззау чумæдан... Æмæ 
мае армытъæпаеныл баззад, йæ чесыл къухы хъæстæ кæуыл уыди, 
уыйы хæцæны фæд. Æнкъарын аей ;йыр: дæр, цым^а йын нырма 
ныртæккæ райстон йæ хæссинаг, афтаб. Æнкъарын аей ныр дæр, 
фæлæ ныронг куыд уыди, афтæ нæ—ныр мын судзы мæ армытъæ- 
п^эен, цыма уыцы чумаеданы хæцæн сырх зыиг уыди æмæ мæ 
армытъæпæныл судзгæ тæлм фæуагъта. Æмæ мысын 
ууцы изæр., Нымайдзъшæн, цъима Ноннаейыл ногæй фембæлд- 
тæй.; Дон, кæй фаецæйласы, ’ уый’ хъæмпыхалмæ дæр фæлæбуры 
ферйæзын æнхъæл, кæд уыйхуызæн мæ уарзондзииæд даер чысыл 

ныфсы мæнг тæпоыл дæр фæхæцы. Нæ, мæ уарзондзинад уыйонг 
не ’рхауд æмæ йæхи сайа хъæмпыхалыйас зæрдæлæууæнтæй. 
Уый ницы домы, йæхимидæг ис йæ фервæзыны, йæ царды мадзал,. 
йæ адзалы мадзал. Æмæ Ноннæйыл ногæй кæй сæмбæлдтæн æн- 
дæр кæйдæр конд æмæ уынды, æдзухдæр æй кæй уындзынæн, 
уый та йын уыди хъысмæты арфæ, сæфæн ын кæй нæй, уый тых- 
хæй... Ныр уый æмбарын, ныронг æй куыд никуы æмбæрстон, 
афтæ... Æмызмæлд кодта перрон адæмæй. Уæззау чумæданæй 
адæмы къуырдтыгæнгæ цыдтæн Ноннæ æмæ йæ лæджы фарсмæ, 
куы-иу фæсте аззадтæн, куы-иу сæ разæй фæдæн. Ныххызтыстæм 
тъунелмæ, фæстæмæ схызтыстæм, февзæрдыотæм неон цырæгъ- 
тæй рухсгонд уынджы Курскы вагзалы егъау агъуысты дæлба- 
зыр. Стыр рады æрлæууыдыстæм таксимæ, фæлæ æз цас æнхъæл 
уыдтæн, уыйас бирæ лæууын нæ бахъуыди. Нывæрдтам маши- 
нæиы уæзласæны чумæдантæ, лæг байгом кодта Ноннæйæн так- 
сийы дуар, уый та мæм хæстæг æрбацыд, мæ уазал русæн мын 
йæ уазал былтæй аба кодта æмæ загъта: 
— Хæрзбон, Гуйман! 
Иæ лæг дæр æрбацыд нæ размæ, джихауæй мæм касти. Æрæ- 
джпау йæ былтæ базмæлыдысты, фæлæ щы загъта, уый нæ фе- 
хъуыстон. Ноннæмæ фæкаст, уый йæ сæр «о», зæгъгæ, батылдта> 
æмæ та уæд лæг цыдæр загъта сабыр хъæлæсæй — цы, уый хъуы- 
стон, фæлæ йын йæ мидис бамбарын нæ фæрæзтон. Таксист 
сигнал нылхъывта, æмæ мæ цурæй æрбайсæфтысты уыцы дыууæ 
адæймаджы дыууæ æндæргау. Уыди хъызт, гæв-гæв кодтон уа- 
залæй, фæлæ мæ бон мæ бынатæй фенкъуысын нæ уыд, цыма 
сæлгæ ныккодтон. Æрæджиау ныххызтæн зæххы бынмæ фæстæ- 
мæ... Уыцы изæр иуæндæс сахатыл фæстæмæ сбадтæн нæхи поез- 
ды. Æмæ вагоны мæхи хуыссæныл куы æруагътон, уæд ирдæй 
фехъуыстон Ноннæйы лæджы хъæлæс: «Уый у?.. Бузныг. Бузныг, 
афтæ тынг кæй уарзыс... Иыххатыр мын кæн». 
Ныр хъуыды кæнын, хъуыды кæнъш, æмæ мæм афтæ кæсы, 
цыма уæд, уыцы уазал мæскуыйаг изæр цыдæриддæр æрцыди, 
уый дæр мæ уарзондзинад йæхицæн рамбылдта хъысмæтæй — 
ноджыдæр ма иу,, æцæг амондæй уæлдæр чи у, ахæм фæрæз æна- 
дзал уæв.ынæн,; æмæ.уыцы фæрæз царди Ноннæйы уазал был- 
тæц м^е.русцл ,æрбамрæл^ы?. стæй йæ лæг зæрдæйæ дæр, конд 
æмæудæй дæр ^æцæг. :,н9елгоймаг кæй у, уый кæй базыдтон, уым. 
Æрмæот.иу хъуйддаг’ гбони рнгалг?р нæма бамбæрстон: мæ ру- 
сыл , Нотщйы >11щ:срщжы, . фæд. баззад .æви мæхи? Уæд æз афтæ 
æнхъæлдтон,. æмæ ,йæ цикуыуал фендзынæн. Фæлæ та йыл дæс 
азы, фæстæ .•фембæлдтæн/ Жрæфы ^ыд^æрон/ чысыл рестораны... 
Æвзонгæй йæ кæй ссæрдтон логæй,. уый таI ууыл ^гзурæг у, æмæ 
уарзондзинад зæронд/нæ кæны...,, Мæй .рацыдаиД’ хъæуы кусын 
куы ра.йдыдтон, уæдæй,, афтæ мæм; иу иза^р нæхимæ æрбацыд Æр- 
—435— 

«фæн. Æз æм равдыстон Ноннæйы къæм. Ме ’рдхорд æм бирæ 
фæкаст, стæй мæ бафарста, чи у, уымæй. Æз æй асайдтон: 
— Нæ хъæуккаг чызг, скъолайы иумæ ахуыр кодтам. 
—Ниц-ы йын у, — загъта Æрфæн æмæ къам стъолмæ баппæр- 
ста. — Æмæ? 
— Цы «æмæ»? 
— Цы дын фæци? 
— Лæгмæ æрцыди. 
Æрфæн мын мæ цæстытæм комкоммæ касти драмæ фехъу- 
’Сын æнхъæл. 
— Дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд, — дыккаг хатт æй афæлыв- 
тон æз, — хорз хæлæрттæ. уыдыстæм, æндæр ницы уыди не ’хсæн. 
æн бахудти. 
æппу æмæ чызджы хæлардзинадыл дзæбæх не ’уУæн" 
дын, — загъта æмæ мын ме- уæхск тымбылкъухæй æрбакъуырдта. 
— Æууæнд, — загътон æз æмæ мæм æвиппайды фæсмон æр- 
цыди, мæ уарзондзинады æнкъард таурæгъ ын радзурынмæ 
кæй рахъавыдтæн æмæ йæ мæнæ «ыр мæ сусæгдзинадмæ æгæр 
хæстæг кæй æрбауагътон, ууыл, фæлæ мæ уæддæр фæндыд, мæ- 
хæдæг афтæ тынг кæуыл æууæндыдтæн, уый ме ’рдхордæй дæр 
фехъусын, æмæ йæ цæхгæр бафарстон: 
— Кафетæйы хуызæн нæу? 
Æрфæн къаммæ бавнæлдта, фæлæ кæсгæ кодта мæнмæ. Цы 
ахъуыды кодта, нæ зонын, фæлæ йын йæ цæстыты джихæй тых- 
стæи, лæгыл нстæмæй гуырысхо куы фæкæнынц, фæ^æ йын æй 
комкоммæ зæгъæг куы нæ вæййы, уæд уый куыд фæтыхсы, афтæ. 
Æз дæр ын комкоммæ кастæн йæ цæстытæм æмæ йын хинымæр 
лæгъстæ кодтон, цæмæй зæгъа, зæгъа æрмæст иунæг ныхас, æз 
æнхъæлмæ кæмæ кастæн. Фæлæ Æрфæн нæ фехъуыста мæ 
зæрдæйы æгомыг сидт. 
— Нæу, — йæ сæр батылдта Æрфæн.— Нæу... Ауайынтæ ма 
йæ хъæуы Кафетæмæ. 
Цæмæй тарстæн, уый æрцыди: Æрфæн куырм разынди уын- 
гæ-уынын! Нæ уыны, иу бæласы сыфтæртау æмхуызон кæй сты, 
чи сæ кæцы у, уый раиртасæн кæй «æй. Кæм сты йæ цæстытæ? 
Æви барæй ахæм ныхæстæ кæны? Нæ, зæрдиагæй дзуры... Æз 
æм диогæнгæ кастæн æмæ æвиппайды æнцонæй сулæфадтæн, цы- 
ма мæ афтæ тынг чи тыхсын кодта, уыцы стыр уаргъ рагъæй 
рахауд: бамбæрстон, Æрфæны рæстдзинад æмæ мæ рæстдзинад 
аппæй иу сты харбыэы цъары цъæх æмæ йæ хуылфы сырхы хуы- 
зæн. Кæд алчидæр йæхирдыгонау уыиы, уæд алы-алцæмæн дæр 
ис, дунйеыл цал дыууæ цæсты разына, уал хуызы. Уæдæ зæххыл 
ис ахæм Ноннæ, иунæг æз кæй уыньш, æмæ уымæ гæсгæ иунæг 
мæн чи у. Чи йæ ракуырдта, уый та йæ скодта йæхи бæллицы 
æигæс, æмæ æз кæй уарзын, уымæ æппындæр ницы бар дары... 
Æрф 
—436— 

...Тыххæйты сбырыдтæн купейы уæллаг полкæмæ æмæ, цалъш- 
мæ нæхи горæтмæ схæццæ поезд, уæдмæ нæ рахызтæн. Мæхи- 
цæн цы нæ фæкодтон, фæлæ Ноннæйы сурæт æрхъуыды кæнын 
нæ фæрæзтон. Цыдæр æбæрæг рухсау ын хатыдтон йæ дард, 
хъуыстан ъш йæ улæфт, йæ сабыр ныхас. Фæлæ мæм йæ конд æмæ 
йæ уынд æмгæрон нæ цыдысты. Поездæй куыд рахызтæн, уый 
дæр нал хъуыды кæнын. Мæхи æрæмбæрстон перроны, мæ алы- 
варс цъиуызмæлæг куы нал уыд, уæд. Поезд дæр æрбадæлдзæх. 
Æз загътон мæхицæн: «Цæугæ дæ хæдзармæ тагъддæр!» Фæлæ 
мæ бон нæ уыди мæ бынатæй фенкъуысын. Æмæ мæм уæд фæ- 
зынди Ноннæ. «Цом, Гуйман, — загъта уый, — цом, дъг рынчьш 
дæ!» Æз ын бæрæг бæлвырдæй уыдтон йæ цæсгом æмæ бацин 
кодтон — иунæгæй мæ нæ ныууагъта, нæ фæлыгъд мæнæй йæ су- 
рæт — мæ царды апп, мæ бæллиц. Поезды цæугæйæ та мæм йæ- 
хи уый тыххæй нæ равддлста, цæмæй ам, уазал, афтид перроны 
нæ фæхицæны фæстæ ногæй сæмбæлæм æмæ уыцы сæмбæлды 
амонд ноджы тынгдæр банкъарон. Уый афтæ уыди, бæгуы, фæлæ 
иу хъуыддаг не ’мбæрстон. Тъæнджы мæйы хъызты боныцъæхыл 
сæрдыгон урс къабайы бæгъæмсарæй цæмæн æрцыди ардæм? 
Æмæ мын уыцы хъуыды пъæззыйау æлхъывта мæ уæнгтæ, сыз- 
мæльш мæ нæ уагъта мæ бынатæй. Æвиппайды зæхх мæ быны 
.ныззылд цъилау, æмæ цыдæо æобадæн... 
Рынчындовы фæхуыссыдтæн дыууадæс боны. Плеврит—мæ 
низы ном... Рынчынфæрсæг мæм ничи æрбацыди. Æрфæнæн дæр 
ницы фехъусын кодтон, нæ мæ фæндыд искæй батыхсын кæнын. 
Æрмæст мæм иубон нæ палатæмæ æрбарвыстæуыд хуын — цело- 
фан дзæкъулы дзаг бур кæрдотæ æмæ мандаринтæ. Дзæкъулы 
ком баст уыди сырх леитæй. Куы йæ райхæлдтон, уæд дзы æр- 
хауд гæххæтты (гæбаз хæтæлтыхтæй. Мæ базы бын æй бавæрд- 
тон, кæрдотæ æмæ мандаринтæ та байуæрстон, мемæ палатæйы 
цы цыппар рынчыны хуысоыди, уыдонæн. Гæххæтты фыст уыди: 
Сæй, Гуйман, сæй! Сæй æрмæст иу низæй — зæрдæйы низæй! 
Сæй æмæ нæт уарзондзинады хъизæмарæй. Дæндагнизау ъш бых- 
сын куыд нæ фаразай! Уæд бамбардзынæ, æз куыд иунæг дæн, 
уый. Ды ацыдтæ дæ сæфт уарзондзинады фæдыл Мæскуымæ. 
Тæнæг палто æмæ сæрдыгон къахыдарæсы. Хъæбатыр дæ, уæ- 
дæ! Æвæццæгæн, дæхицæй хъæбатырдæр никæй æнхъæлъгс. Фæ- 
лæ ды нæ зоныс, дæуæй хъæбатырдæртæ дæр кæй ис. Уыдон 
суанг ингæнмæ дæр ацæуиккой сæ уарзондзинады фæдыл. Æл- 
гъитгæ дæ нæ кæнын, фæлæ дын карз æмæ раст тæрхон скæнин, 
куырм кæй дæ æмæ кæй ницы уыныс, уый тыххæй. Дæ цæстæй ра- 
кæс — æндæр дæ ницы домъш æз! Дæ цуры, дæн, æмæ мæ 
фен — ау, уый аккаг дæр нæ дæн? Тæрсгæ мæ ма кæн: куыддæр 
мыл дæ цæст æрхæца, афтæ æрбадæлдзæх уыдзынæн, дæ хъыс- 
—437— 

мæты дын чыоыл фæд дæр нæ ныууадздзынæн, афтæмæй. Курьвд 
дæ: ссар мæ!..» ( 
Нæ, нæ йæ ссардтон. Иунæг оылгоймаг дæр ахæм нæ зыдтон, 
æз чысыл дæр уыцы хъуыддаджы кæуыл фæгуырысхо уыдаин.. 
Уырнгæ дæр мæ нæ кодта, мæн исчи бауарза, уый. Мæхи æмба- 
рынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ мæ зæрдæйы судзины са- 
.стау царди иу хъуыды,. м& уæнгтæ мынмæ фæндон айвазын чи 
нæ уагъта: афтæ мæм касти, цыма ме ’мбæлтты æхсæн цæмæйдæр 
цауддæр дæн, цыдæр мьш нæ’-. фаг кæны æххæст адæймаг уæвы- 
н«аен., Æмæ. кæддаериддæр . къæМдзæстыгхуыз¦- уыдтæн мæ цахъ- 
хъйенты астæу. Мæ бызгъуыртæ дæр: уыдысты уьщы æнКъарæны 
!фарс, цырендæр æй кодтой. Уæлдайдæр, мæ фыды ’фсымæр куьг 
амарди,: уæд бынтон мæ ныфс асаот. Уый æнæуынгæ кæм уыды- 
сты ме ’мбæлттæ æмæ мыл сæ х;ъал калтой, кæмæн йæ бон куыд 
уыди, афтæ, Мæ :фыды !фсымæры ус та мæ хуыдта гуЬфдзæй 
сæрхъæн.; Ахæм бон мыл нæ аивгт^уыдта, æмæ мæ ма фæнæма,. 
йæ къухы-иу цы фæци, уымæй мыл нæ ауæрста. Æрмæст мæ кæ- 
уын нæ уагъта, мæ дзыхæй . хъыпп !схаудта, зæгъгæ, уæд-иу мæ 
мæлæтдзаг, бакодта. Æз сахуыр дæн æнæхъыпп-сыппæй растæн 
быхсын, мæ маст æмбæхсын. Сдæн мадзура. Сау фæнык куыд нæ 
феотадтæн æрхæндæгæй, куыд баурæдта уыйбæрц саби уд?.. Фæ- 
лæ цард уади тыхджьшдæр мæ гуырысхо æмæ мæ рыстæй: мæ 
фынты-иу мæм æрбарвыста мæ фыды .’фсымæры, æмæ-иу æхсæв- 
бонмæ иумæ фестæм, куы-иу мæ йæ хъæбысмæ систа чысыл сы- 
вæллонау, куы-иу хъæдмæ ацыдыстæм сугмæ, куы та-иу мæ йæ 
фарсмæ абадъш кодта йæ тракторыл... Бон та мæ зæрдæлæууæн 
уыди музыкæ. Нæ сыхæгтæм мæ амондæн уыди радиолæ, хъæ- 
рæй-иу æй сарæзтой æмæ дзы исты музыкæ дæттынц, зæгъгæ, 
уæд-иу æз дæр сæ рудзгуыты бынмæ мæхи байстон. Скъолайы 
зарджыты къордмæ мæ бæргæ фæндыди, фæлæ йæ кой кæнын 
дæр иæ уæндыдтæн—мæ; фыды ’фсымæры усæй тарстæн... Афтæ 
арвыстон мæ сабидуг... Гуырысхо уæд нынныхст мæ зæрдæйы су^ 
дзины састау. Æмæ рынчындоны уыцы хуьш æмæ фыстæг куы 
райстон, уæд, афтæ ма банхъæлут, æмæ дис бакодтон. Дис, уы- 
мæй дътууæ азы размæ ды писмо рай<?тон, ууыл бакодтон. Уый 
дæр уыди ацы почеркæй фыст. Уæд æй æз Ноннæ фенхъæлдтон! 
Мæ уарзондзинады таурæгъ, поэты загъдау, у худæг, æнкъард 
куы н.æ уаид, уæд, Ноннæ мæнмæ выффыста сусæг писмо... Сæнт- 
тæ цагътон æвикуыд æрцыди уыцы хъуыды мæ сæрмæ? Иæ зо-. 
ныи. Ныр æмбарын: мæиг æууæнчы æвиллон рухсæй æцæгдзинад 
æрбайсæфт, уазал мæй. хурыскасты куыд æрбайсæфы, афтæ, æмæ 
аззадтæн сыгъдæг. сæнтты æвджид. Фæлæ мæ цы æууæндын код- 
та, баууæндæн цæуыл нæй, ууыл?. Цæвиттон, институт тынг хорз бæ^ 
рæггæнæнтнмæ каст фæдæн, æмæ мæ баурæдтой к&федрæй’Ы ас- 
систентæй. Иуахæмы цыдæр хъуыддаджы фæдыл бауадтæн лабо- 
—438— 

раторгшæ. Уым-баййæфтон нæ деканьг æрыгон чызг лаборанткæ 
Коннæимæ ныхасгæнгæ. Декан мын мæ къух райста, мæ амон- 
дæн уыди æви ме ’намондæн; фæлæ мæ бафарста: 
— Цæй, куыд, фатер нæма ссардтай? 
— Нæма, — дзуапп радтон æз. 
— Æвзæр агурыс, —йæ къух мыл акъуырдта декан «Со- 
фокл». 
— Ай-гъай, уымæн цы у, — загъта Ноннæ, декан куы ацыди, 
уæд. — Йæхæдæг кънйазы цард кæны... 
Æз бахудтæн, фæлæ ницы сдзырдтон. Цыдæр æхсызгон мын 
уыди Ноннæйы ныхас. 
— Æз... ЗОН1ЫН,— куыддæр батыхсæгау кодта Ноннæ, цыма 
мын исты æфсæрмыйаг хабар радзурынмæ хъавыди йæхй тых- 
хæй,—дзырдæуыди мын... де’хсæв кæм арвитыс... 
Æз бахудтæн, растдæр зæгъгæйæ, бафæлвæрдтон бахудыныл. 
Ноннæ бадти йæ фыссæн стъолы уæлхъус æмæ М1ын афтæ æдзы- 
нæг касти мæ цæстьгтæм, æмæ мæхи цы фæкодтаин, уымæн ницы 
зыдток.’ 
— Уый æцæг у? 
Дзуапп нæ радтон, на& зыдтон, цы зæгъон, уый. 
Фæндыди мæ, урсхалатджын рæсугъд лаборанткæ мæм афтæ 
æдзынæг куы нæ кæсид, йæ ныхас дарддæр куы нал кæнид. 
— Уæдæ уый раст у, æмæ ды спортзал1ы къуымы хъæбысæй- 
хæцæи мартацыл джиуай? 
— Рæстæгмæ,—загътон æз; 
— Ау, æмдзæрæны дын бынат нæ дæттынц? Нæхи кусæг 
куы дæ. 
— Нæ мæ фæнды æмдзæрæны цæрын. 
— Цæуылнæ? 
— Студенттæн сæхицæн дæр нæ фаг кæны. 
— О, мæнæ кæуылты ахæцыд!..—бадис кодта Ноннæ.—Уæв- 
гæ, да ахæм адæймаг дæ. Ды иннæты хуызæн нæ дæ. 
Мæнæй ферох, цæмæ æрбацыдтæн, уый дæр. Ацæуын хъуыди, 
фæлæ цавддурæй лæууыдтæн мæ мидбынат. 
— Гуйман,— загъта Ноннæ,— æз дын ссардзынæн... ссардтон 
фатер. 
— Бузныг,— мæ сæрæй акуывтон.— Мæхæдæг ссардзынæн. 
— Дæ зæрдæ фæхудти, Гуйман? Зæгъ æцæгæй: дæ зæрдæ мыл 
фæхудти? Æмæ æз уый æмбарынхъом нæ дæн, ды фатер кæй 
ссардзынæ? Фæлæ мæнмæ байхъус. Махæн нæхицæн хæдзар ис— 
цыппар уаты дзы. Бинонтæй та бирæ не стæм: мæ мад æмæ мæ 
фвд, мæхæдæг, стæй мæ.кæстæр æфсымæр. Мæ фыд ам[ нæ вæййы, 
Магаданы кусы. Цæрдзынæ махмæ, никæй хъыгдардзынæ, дæхи 
дæр дын хъыгдарæг нæ уыдзæн. Дæ уатмæ бацæуæн уыдзæн хи- 
—439— 

цæн. Æрмæст афтæ: фатеры мызд фидыны кой кæнгæ дæр ма 
скæн. Баныхас кодтам? 
— Бузныг,— загътон æз.— Фатер ссардтон, мæ дзаумæттæдæр 
ма йæм баластон. Бузныг. 
Дуарыл рахæцыдтæн, фæлæ м.ын гом кæнын нæ бакуымдта, 
æхгæд разынд. 
Куыддæр англисаг гуыдырмæ фæцæйæвнæлдтон, афтæ дуар 
йæхæдæг фегом. Мæ уæхскыл цыдæр æрбамбæлд, æмæ фæрсмæ 
фæкастæн. Ноннæ лæууыди мæ хæдфæстæ æмæ мæм æнахуыр 
цымыдис цæстытæй комкоммæ касти. 
1— Иннæрдæм гом кæны,— загъта уый æмæ хъæрæй ныххудти. 
Æз рагæпп кодтон æддæмæ, цыма цæмæйдæр фæтарстæн, фæлæ 
мæ зæрдыл æрбалæууыд, дуар мæ фæстæ кæй нæ ахгæдтон, уый, 
æмæ фæстæмæ фæзылдтæн. Дуар уыди æхгæд. Цыдæр мыл æр- 
цыд, фæлæ цы, уый мæ тæвдæй дзæбæх нæ ахстон. Иу хъуыды 
бадти мæ дæлзонд æмæ мæ тæрсын кодта рагацау йæ фыдуаг 
æгоммæгæсдзинадæй, кæд ын бæрæг бæлвырд мидис æмæ хуыз 
нæма уыдис, уæддæр. Æмæ мæм мæ зæрдæ сдзырдта: къæппæ- 
джы бахаудтæн, лидзæн мын нæйЬ 
Адæймаг цыфæнды кары куы уа, уæддæр сывæллон у. Сы- 
вæллонау æй хъæуы искæй рæвдыд, искæй мæт, искæй уынаффæ. 
Æмæ мæхи бафарстон: «Ныронг раст цардтæн?» Нæ, нæ цардтæн 
раст! Ацы хъуыды æнæнхъæлæджы цæфау сæмбæлд мæ зæрдæ- 
йыл, æмæ фæтарстæн мæхицæй: æз уыдтæн дыууæ адæймаджы — 
æддаг æмæ мидæггаг, кæд сын афтæ схонæн ис, уæд. Æддаг сце- 
нæйе æмбæрзæнау хъуыди æрмæст уымæн, цæмæй, мидæгæй цы 
цæуы, уый мачи уына. Æддаг хъахъхъæдта мидæггаджы ахст лæ- 
гау. Фæлæ йæ нæ бахъахъхъæдта — федта йæ урсхалатджын рæ- 
сугъд лаборанткæ. Федта йæ æмæ бамбæрста, уый дæр сывæлло- 
нау рæвдыд кæй агуры... Æмæ æз ахъуыды кодтон: кæд мæн дæр 
æдзынæг кæсын хъуыди, мæ алыварс чи змæлы, уыцы адæммæ? 
Кæд мæ ныфаы дзырдмæ исчи æнхъæлмæ касти удхосмæ æнхъæл- 
мæ кæсæгау, кæд мæ уæхск фæцудæг лæгæн бахъуаджы сахат 
банцой кæнынмæ бæззыди? Мæныл чидæр куы мæт кæны, уæд æз 
цæуылнæ мæт кæнын искæуыл? Тыхджын ныууыгъдæй бæласы 
бæзджын.чырс куыд нызгъæлы, афтæ уыщы хъуыдыты знæт зил- 
духæй ахауд мæ уазал хæрв — мæ иударон хуыз. Æрфгуыты æл- 
хынцъ райхæлд, мæ мидбылты худтæн, чидæриддæр мыл æмбæл- 
ди, уымæ. Æмæ мæ уд, банкъардта сæрибар, йе суæгъды фыццаг 
бон æй бир^е азты ахæстоны фæбадæг куыд банкъары, афтæ. Ар- 
гъæутты фарн мыл сæмбæлди: цы уыдтæн, авд ахæмы фестадтæн,. 
ногæй райгуырдтæн.. Цыбырдзырдæй, æрцыди диссаг. Æмæ уыцы 
диссаг сфæлыста Нониæ хуымæтæджы зæххон ныхæстæй. Куыд 
бузныг. дзы фæдæн, уымæн зæгъæн нæй. Мæт мыл кæны æмбисон- 
Д1Ы чызг... Цы ма уа уымæй стырдæр амонд? 
—440- 

Уымæй æртæ боны фæстæдæр райстон писмо. Чи мæм æй æр- 
барвыста, уый нæ бафæндыд нæдæр йæ адрис, нæдæр йæ ном 
выффыссын. Фæлæ йæ куы бакастæн, уæд мæм мæ зæрдæ сдзырд- 
та: Ноннæ! Мæ сæр мыл разылд, мæ цæстытæ атар: сты• Ме ’муд 
куы ’рцыдтæн, уæд писмо ногæй кæсын райдыдтон. «Гуйман, 
æнаккаг! — дзырд «æнаккаг» мæм фæкасти æппæт дэырдты хуыз- 
дæр.— Хуыцау дæ адæмы фæсдуæртты фæрахау-бахау кæнын кæ- 
нæд, кæд дурæй конд сты дæ фæрстæ, уæд. Æхсæв дæ дæндæгтæ 
риссæнт, бон — дæ цæстытæ, кæд куырм дæ æмæ ницы уыныс, 
уæд. Дæ агротехникæйыл сыгъд ссæуæд, кæд дæ æндæр ницæй 
мæт ис, уæд. Ды дæхицæн æнцад-æнцойæ! цæрыс, мæн та хъизæ- 
мары амæттаг фæкодтай. Кæм ис уæд рæстдзинад? Ды спортза- 
лы, фæлмæн матрацыл хуыррыттæй куы фæфынæй кæныс, уæд 
мæнæн та боныцъæхтæм мæ хуыссæны рафт-бафтæй мæ фæрстæ 
срæгъæд вæййынц. Цы дын кодтон уыйас, цæуыл мæ марыс удха- 
рæй? Уарзын дæ, уарзын дæ, уарзын дæ—фехъус мын мæ уды 
хъæр!!!» 
Мæгуыр Ноннæ! Цы дыл æрдау кодтон... Ныр мæхимæ дæр ху- 
дæг кæсы, дæуыл кæй гуырысхо кодтон, уый... Альг. мæй дæр ис- 
тон ахæм писмо... Цыма сæ алы дзырды дæр: æнæхъæн царды фаг 
амонд бацыди, афтæ мæм касти. Амондджын уыдтæн уæд. 
«Уæд». Иыр сси уый мæнæн мæ сæйраг дзырд. «Уæд» — ив- 
гъуыд афон. Æмæ йыл бæттын мæ ныхас дарддæр.. Ныхас цы у, 
кæд мæ цард æнæхъæнæй дæр иунæг ууыл; хæцы. 
Ноннæ мын радта ныфс, Æрфæн — хъуыддаг. Мæхимæ бан- 
къардтои æнæкæрон хъару. Судзины састау кæддæр мæ зæрдæйы 
чи нынныхст, уыцы гуырысхо дæр мæ уыйас нал хъыгдардта ра- 
гон хъæдгомау, афтæ тынг бауарзтон мæ куыст. Æмæ мæм диссаг 
касти, ныронг куыд цардтæн æнæ уый? Сарæзтон нæ колхозы зæх- 
хыт1ы картограммæ, радих сæ кодтон хицæн хæйттыл, гумус æмæ 
азоты æвæрæнтæ кæм цас ис, уымæ гæсгæ. Ныронг мæры хими- 
кон æууæлтæм «цæстдарæг нæ уыди, зæххеты кæм цас макро æмæ 
микроэлементтæ ис, уый ничи хыгъта. Афтæмæй сæм ластой алы- 
хуызон минералон хъацæнтæ, хъæуа, ма хъæуа, уæддæр ^æфсæст 
лæг æмæ æххормагæн æмхуызон хæйттæ дæттæгау. Уыцы рæдыд 
æвæстиатæй сраст кæнинаг уыди. Æз сарæзтон таблицæ — уый 
æвдыста, нæ зæххыты хицæн хæйттæм кæд, цас æмæ цавæр хъа- 
цæнтæ ласын хъæуы. Мæгуырау хуымты бафсадын хъуыди фа- 
джысæй. Æрзылдтæи фермæтыл, хъæуы хæдзæрттыл. Федтон — 
дзæгъæл сæфт кæны-зæххы æрдзон холлаг. Сарæзтон бригад/мæ- 
хæдæг дæр семæ куыстон, афтæмæй йæ ластам иу ранмæ, стæй 
йæ уæд торф æмæ хъæмпы лыстæг карстимæ сæмхæццæ кодтаик- 
кам. Ацыдтæн торфы гуырæнтæм Тарскы дæлвæзтæм, фæлæ æнæ 
истæмæй æрътздæхтæн — торф дзы нал къахынц. 
—441— 

-г. Каем ие дæ торф? — бафарста мае;Æрфæн, йæ кабинетмæ 
куыддæр бахызтæн, афтæ, 
— Уым баззад,—дзуапп радтон æз. 
— Нырма «уым» бирæ цыдæртæ баззайдзæн. 
— Чи агуры, уый ссары. 
— Æмæ цы рамбылдтай дæ агуырдæй? Агурын уый хъæуы,. 
. ссарæн кæмæн ис. 
— Ссарæн алцæмæн дæр ис. 
— Уæллæй, дæу ничи басæтдзæн,—Æрфæн мын йæ къух. мæ 
уæхскыл æруагъта.—Ды идеалист дае. Æмæ уал дын цард дæ 
бæрзæйæн иу авæрдта. 
Мæнæн хъыг уыдысты йæ ныхæстæ. Æз æнхъæадтон, уый дæр 
мæнау тыхсы, нæ хъуыддаг кæй фæаыкк, ууыл. Æз загътрн: 
— Фаджысы куыст чи кæны, уый цæй идеалист у? 
Æрфæн мæм цъынддзастæй бирæ фæкасти, цыма мыл гадзра- 
. хатдзинадæй гуы&ысхо кæны. , , ¦ 
— Гъæй, Гуйман, Гуйман,—æрæджиау сдзырдта уый,—идеа- 
листыл ма сыкъатæ зайы? Наукæ цыдæриддæр зæгъы, уьгй куы 
кæниккам, уæд афонмæ коммунизмы смидæг уыдаиккам. 
— Æмæ нæ чи хъыгдары нæ куыст наукон бындур«ыл сæвæ- 
рьшмæ? 
— Æ, дæ мард макуы фесæфа,—хъæрæй ныххудти Æрфæн.— 
Чи нæ хъыгдары, зæгъыс? Цард, Цард йæхаадæг. Уыныс, торф 
хъæуы æмæ торф нæй. Иннæ хъуыддæгтæ дæр афтæ. 
— Цард дæр л^гæн йæхицæй аразгæ у. 
— Гъæ& кæн, уæдæ! 
— Гъæй кæн нæ, фæлæ гъæй кæнæм! 
— Æз ницæуыл бацауæрддзынæн, мæ къухы цыдæриддæр ис^ 
уымæй дын æххуыс кæнын. 
Æз бахудтæн. 
— Дæ къухы цы ис, уый чысылгомау у, сæйраг агроном куы 
. уыдтæ, уæд æгæр уæлæнгæйтты ластай ауæдз. 
— Мæнæн цы сæрдар уыди, ды дæр ахæмимæ куы акусис, уæд 
дæ фенин! 
Дзæвгар рæстæг нæ ничиуал ницы сдзырдта. Æрфæн рудзын- 
джы цурмæ бацыди, йæ дзыпшыты йæ къухтæ нытътъыста æмæ 
касти æддæмæ æхсæвы тармæ. Хъуысти къулылдаргæ сахаты 
цъыкк^цъыкк, скастæн æм — уыди иуæндæс сахаиы. Æвиппайды 
рудзынг фæрухс, стæй æрæджиау райхъуыст арвы дард нæрын. 
. Уынгæй цыди бæлæсиы сыфтæрты знæт сыбар-сыбур. Мæнæугæр- 
даенты афон уарын бæллиццаг уазæг нæ вæййы. 
— Ды раст зæгыыс,— загъта Æрфæн.— Кæд кусгæ, уæд кусгæ! 
Бацыди сейфмæ, райста дзы францусаг коньячы авг «Напо- 
леОхЧ» æмæ дыууæ чысыл рюмкæйы, æрбахызт стъолмæ, авджы 
\ т442— 

сæр разылдта. ;«Цымæ ацы авгæй,— ахъуыды’ кодтон æз,— цас 
пайда ампъухынмæ хъавы йæ раттаег?» 
т- Райс,—Æрфæн мæм æрбадардта дзаг рюмкæ. Æрбакаст 
маем æмæ бамбæрста, нуазыиы зæрдæ мæм кæй наей. Дыууæ нуа* 
зæны дæр йæхæдæг фæдæлбыл кодта, йæ сæр ахгæата авгæн, 
æгуывзæтимæ ,йæ фæстæмæ бафсиайдта сейфы. Уынджы цыдыст 
тæм æнæдзургæйæ. Уарын ныккалдта ставд æртæхтæй, стаей фен- 
цад. Хъарм заеххы æнуд таеф скалди. Абонсарæй хурмæ тъаепп 
куыд нæ ахаудта. Хъарм дымгæ кодта хæхтæй. Сау хъæды сæрмæ 
мигъты скъуыдтæй калди мæйæн йæ æнахуыр фæлурс рухс, фæлæ 
йæхæдæг нæ эы-нди. «Уарын нæ уыдзаен,— æхсызгонæй ахъуыды 
кодтон æз,— мигътц дымгæ ахаста...» Æрфæнты цур æрлæууыды- 
сгæм. ’ : 
«— Гуйман,— загъта Æрфæн,— нæ фæрæз цы у; уымавй дард- 
дæр ма ^внал, кæннрд бæлвьфд хъуыддаг бырынцъаг кæсагау дæ 
къухæй ацъыввытт’каендзæн.’Зæхх уарзы бæлйырд хъуьщы. 
Сæ хæдзармæ баздæхт. Æз дæр араст дæн нæхимæ. «Чи зоны, 
æгæр æй бафхæрдтон,—хъуыды кодтон фæндагыл,—æгæр æн^еха- 
тыр дæн». Нæ, рæстдзинад комкоммæ зæгъын æгъатырдзинад нæу, 
Йæ зæрдæ фæхудти? Тынг хорз. Уадз æмæ худæд. Рькгг хъæуы 
адæймаджъ1, æнæмæнг æй хъæуы: зæрдæйыл фиу хаецын нæ уа- 
дзы. Алцæмæй æххæст, алырдыгæй амондджын адæймаг адæймаг 
нал у.Алы цæсты дæр ис цæссыг^ алы игæр:ыл дæр ис мæстдон, 
æмæ уыдон æгуыстæй куы бадой, уæд лæджы сконды сайд йæхи 
равдисдзæн чысыл фæзилæны дæр... Нæ зонын, ацы хъуыдытæ 
мæм цæмæн æрцыдысиы уыцы уарынгар æхсæв, фæлæ мæм Æр- 
фæн касти, зæххон хъыгтæй дард чи лæууы, ахæм адæйма.г. Иæ 
хъуыддаг кæддæриддæр зыдта бæлвырд, гуырысхо ницæуыл код- 
та, йæ фæндæххæст кодта æдыхст æмæ фидарæй. Адæймагæи 
аргъ кодта, йæ куыст куыд æххæст кæны, æрмаест уымæ гæсгæ. 
Дæ бæрны дын исты хъуыддаг бакæнæд, æмæ йæ ма саеххæст 
кæн — дæ гуырæй райгæ у, нйцæй тыххаей дын æй ныббардзæн, 
къуылымпы цæй аххосæй рауади, уымæй дæ фæрсг!аё дæр нæ ба- 
кæндзæн. «Хынцинаг куыд хъшцыс, уый мæнмæ нымпды нæу — 
æри М1ын раст дзуапп!» 
Иу сæрдыгон райсом быд^ртыл зылдыстæм. Иу ран мæнæуы 
хуымтæм багуылф кодтой колхозы стурвос. Зæронд хъомгæс сыл 
аехситт кæны, лæдзæгæй сæм æвзиды. Иае уд йæ хъуырмæ схæц- 
цæ, фæлæ сын ратæрыиы амал нæй — иу кæронæй сæ раздахы, 
иннæ кæронæй йыл балæгæрдынц. 
— Ардæм-ма рацу,—фæдзырдта Æрфæн зæронд лæгмæ, фос 
хуымæй куы ратардтам, уæд. 
Хъомгæс, мæгуыр, йæ иу къухæй йæ хæлафы комыл хæцы, ин- 
нæмæй — йæ лæдзæгыл, афтæмæй æрбацыд нæ размае. 
— Бахатыр кæнут,—дзуры тыхстхуызæй,— гуыбынниз мыл 
—443— 

сагъуыд... Мæ рон мæ астæуыл абæтпын дæр мæ къухы нал баф- 
тьгд... 
— Тауболат,— загъта Æрфæн,— баздæх æмæ, изæры фермæ- 
мæ дæ фос куы баскъæрай, уæд дæ хицауæн зæгъ, мæнæ йын аф- 
тæ зæгъ. «Мæ куыстæй ист дæн, агур æндæр хъомгæс!» 
Лæдзæг Æрфæиы тæккæ сæрмæ февзæрд, афтæмæй андзыг 
Тауболат. Æз ыл мæхи ныццæвъшмæ хъавыдтæн, йæ лæдзæг ын 
иуварс акъуырон, зæгъгæ, фæлæ æрвдзæфау мæ бон мæ бынатæй 
сызмæлын нал сси, зæронд адæймаджы æнæбары худинагæй аф- 
тæ тынг фефсæрмы дæн. 
— Дæ сæр дын асæтдзынæн, пъамешыкк!—дзургæ.нæ, фæлæ 
тæфсæгæй гæвгæвгæнæгау йе ’фсæртæ æнахуыр змæлд кодтой Тау- 
болатæн.— Нæ выласт нын дæ хуызæттæ халынц! 
— Тауболат,— бынтон æдыхст хъæлæсæй дзуры Æрфæн, цы- 
ма хъомгæсы уæззау лæдзæг уый сæрмæ нæ, фæлæ, æндæр кæмæ- 
дæр—æнæуынгæ «пъамешыкмæ»— хъавы, уыйау.—Цæв, цæв, ма1 
’фсæрмы кæн! 
Тауболат æвиппайды йæ лæдзæг æруагъта. 
— Æмæ уæд куыд æнхъæлыс, нæ ныццæвдзынæн? — загъта 
; фæлмæн хъæлæсæй æмæ къæмдзæстыгхуызæй мæнмæ æрбакаст„ 
цыма, йæ фæнд кæй сæххæст кодтаид, ууыл ма иунæг æз не 
’ууæндыдтæн.— Мæ зæронд сæрæй мын хъазгæ куы кæнут, æмæ 
уæ æз куы нæ æрæмбæрстон! Куы уын зæгъын, дизинтыри мыл 
сагъуыди... 
Тауболат йæ сæр дыууæрдæм тылдта, лæмæгъ мидбылхудг 
хъазыди йæ цæсгомыл. 
— Нæ,—загъта Æрфæн,—хъазгæ нæ кæнын. Дзæбæх фæкуы- 
стай, бузныг, ныр дæ кад æмæ радæй пенсимæ арвитдзынæн. 
Машинæйы куы сбадтыстæм, уæд ма фæстæмæ ракастæн зæ- 
ронд хъомгæсмæ. Уый цавддурау лæууыд йæ бынаты сæргуыбы- 
рæй. 
— Цæуылнæ мын уайдзæфтæ кæныс? — бафарста мæ Æрфæн^ 
машинæ йæ бынатæй куы фенкъуысыди, уæд. 
Æз ын дзуапп нæ радтон. Зыдтон, цыфæнды куы дзурон, уæд- 
дæр йæ фæнд нæ раивдзæн. 
— Æгæр тагъд ма скъæр,— загъта Æрфæн.— Алцыдæр лæг 
хъуамæ афоиыл кæна. Дæ бон кусын нал у, уæд дæ чи кусæг кæ- 
ны, пенсимæ ацу. «Дизинтыри»,— сфæзмыдта Тауболаты.— Кæнæ 
«дизинтыри», кæнæ’ куыст. 
— Зæрдæ та цы ф»æци? 
— Зæрдæ...— фæллад хъæлæсæй сдзиырдта Æрфæн.— Зæрдæ 
дæр хорз у, фæлæ æппæты фыццаг уый у мотор. Хъæуы æрмæст 
сæрымагъз туаггуырæй æфсадынæн. Æндæр нысаииуæг ын нæй. 
Ис, Æрфæн, ис ын æндæр нысаниуæг дæр. Уый дæхæдæг дæ- 
хиуыл бавзæрстай. Фæлæ ныр, байрæджы... Уæддæр мæ уырны.. 
-444- 

Æрфæн разамонæджы курдиат мады гуыбынæй рахаста. Аххос- 
джыны куыд карзæй æфхæрдта, æнаххос лæджы сæрыл дæр афтæ 
карзæй дзырдта. Хуыздæр кусджытæн йæ уд дæр нæ бавгъау код- 
таид. Уæлæмхасæн мызд, премитæ, лæвæрттæ, путевкæтæ — йæг 
къухы цыдæриддæр уыди, уымæй сын æлхæдта сæ зæрдæ. Маши- 
нæ балхæнынмæ рады чи лæууыди, уыдон номхыгъдæй ахахх код- 
та «дзыпкъахджыты» (æууæнккæуыл нæуыди,уыдон афтæ хуыд- 
та), «уырыты» (базæты, къæбицты, скълæдты æмæ æндæр пайда- 
йаг бынæтты лæуд адæм), стæй сайд куыст чи кодта, уыдоны. 
Æппæт уыдæтты тыххæй дзы æз бузныг уыдтæн. Иемæ кусынæй 
нæ бафсæстаин... Фæлæ мæ тæрсын кодта Дзибис. Йæхæдæг иу- 
нæгæй нæ! Тæрсгæ дзы кодтон — диссаг! — Æрфæнимæ-иу æй куы 
федтон, уæд. Иумæ та сæ арæх уыдтон — куы касагахсынмæ цы- 
дыспы, куы ресторанмæ, куы-иу пикник сарæзтой Æрæфы былгæ- 
рон. Мæнæн та мæ зæрдæ зыдта: сæ хæлардзинады цæры фыдбы- 
лыз! Æрфæны фыдбылыз. Æмæ ныр мæхи фæрсын: «Цæуылнæ- 
скъахтон Æрфæны Дзибисы мæнгард къухтæй? Цæуылнæ йæ бах- 
сыдтон дæндагæй?! Цæуылнæ?..» Æвæццæгæн, æгæр æууæндыд- 
тæн Æрфæныл. Æгæр стыр бынат ын уыди мæ царды, æмгæрон 
нæ уагътон, цы зæрдахаст æм дардтон, уымæ чысыл гуырысхо 
дæр. Куыддæр-иу ын фæцудынæй фæтарстæн, афтæ-иу æй федтон 
йæ къæхтыл фидар лæугæ. Правленийы фæстаг æмбырды та мæ- 
бынтондæр баууæндын кодта, Æрфæн кæддæриддæр Æрфæн кæй 
у, ууыл. Дзибисимæ хæларæй кæй цæры, хъуыды кодтон æз, уый 
та у йæ лæмæгъдзинад, æмæ æнæ иу лæмæгъдзинад лæджы фырт- 
тæй чи царди? Правленийы ныхас цыди хъомдæтты ног корпусы 
арæзтадыл. Дуцгæ хъуццытны нымæц дзæвгар фæфылдæр, фер- 
мæйы агъуыст та иуæй чысыл у, иннæмæй та бæзгæ нал кæны. 
Æмбырды уыди дыууæ фæндоны. Фыццаг. Зæронд агъуыст феха- 
лын æмæ йын йæ бынаты нырыккон комплекс саразын. Дыккаг. 
Зæронд агъуыс-ты реконструкци ахæм хыгъдæй, хъуг-бынæттæ æр- 
тæ хатте куыд фæфылдæр уой. Æртыккаг фæндон бахастон æз. 
Иутæ хъæрæй схудтысты, иннæтæ сæ кæрæдзи цæстæнгасæй фар- 
стой: «Ацы лæгæн йæ зонд фæцыди æви цытæ рæйы?» Стæйæваст 
æмбырд ныггуыпп кодта — мæнмæ афтæ фæкасти,— арт бензины 
бакалдæй куььд ныггуыпп кæны, афтæ: бæстæ хъæр-хъæлæба фес^ 
тад. Æмæ уыцы зиæт хъæлæстæй иу уыди марджы хъæстæ, мæ 
зæрдæ мъш калмы фæхæстау асыгъта: 
— Сыдзæгфренник! 
Æз фæкастæн Дзибисмæ, уый дæр мæм касти тæригъæддаг 
цæстытæй æмæ йæ сæр тылдта, йæхæдæг йæ мцдбылты; худы. Æз 
дæр æм мæ мидбылты бахудтæи. Æрфæн сыстад æмæ æмбырд 
фæсыпп. Мæ ныхас кодтон дарддæр: 
— Дыууæ фæндоны дæр сты рæдыд: реконструкци дæр, ног 
агъуысты арæзтад дæр абоны домæнты ныхмæ зианы йеддæмæ 
—445— 

тшйда нæ хæссынц. Нæ сыхаг колхоз тагъд аразын райдайдзæн 
хъомдæтты ног корпустæ. Нæ фæрæзтæ сиу кæнæм æмæ иу ран 
иумæ... 
Дзурый мæ нæ бауагътой. Зоотехник Азæ йæ бынатæй фæгæпп. 
кодта: 
— Худаистæй сæм бацæуæм, балæгъстæ сын кæнæм! Цы фæ-" 
дзурут, ууыл хъуыды цæуылнæ фæкæнут? Æви нæм æппын нæхи 
сæрыстырдзинад нæй? 
Чидæр йæ бынатæй: 
— Уымæн та цы уæлдай у, æрцæуæг лæг у æмæ хъæуы кадыл 
нæ тыхсы. .- . 
— Мах къабускайы æхсыд хъæдтæ ма фенхъæлай, хорзг лаёг? 
Нæ сæртæ нын кæйдæр фæдджийы бын 1цы тъыссыс? — хйæр°ЩдУ 
та икнæ. ;,A 1’"\’А Л’Г)-! 
— Уый цы кæны, уый æз хорз æмбарын,— йæ ййдбШтйг хуД-» 
ти Дзибис.— Кæйдæр авторитет <ын йæ цгестытæ^^ах^^Æ’й^:- 
хъуамæ исты амалæй фæкъахыр кæна. г.:::^фо:Гч гс ^ .< •- 
— Кæд дæхи кой кæныс, уæд дæ тас дзæг^&Ды -у^ загътой’ 
æз.— Цы нæ и, уый къахыр дæр куыд фæкæндзъгйæ?- ? : ^ , : - 
Дзибис йæ бынатæй фæгæпп кодта, фæлæ^Æрфæн ’ й*гкъух 
уæлдæфы тыхджын æрриуыгъта, цыма йынчйэё сæр рæрц&вта, аф- 
тæ, æмæ сæйраг зсотехник фæстæмæ йæ бьшаты æрбаДтй. 
— Нæ хъомдæттæ хицæнтæй куы араз^м^м^ ныхас дарддæр 
кодтон (æмбырд басабыр),—уæд нæ ба#т>&удзэен;,фь1лдæр фæрæз- 
тæ схардз кæнын. Реконструкци дæр ’ нЬш ’бирæ йСламдаер нæ ныл- 
лæудзæн. Фæлæ афтид экономийыл« нæ "цæуУ ныхас. Ных&с> цæуы 
адæймагыл. Фосдарæгыл. УæхæДаёг Ш- ахтьуыдьг кæнут:т ; лæг&и 
кæм æнцондæр кусæн æмæ цæрæн’ у — ’бйраё; адæмьг зехсаенæви 
чысыл къордимæ? Ад1>ймадж1ьг коВДоафт^ ^,"æмæ >• кæдДаёрШдаер 
тырны стыр æхсæнадмæ. ’Уьм фылд&р ;змæлд йс,- æмæ хьæлдзæг- 
дæр у, цард йаехй æвдиШ’йæ $льг’’хуъШтй;’&^ 
дæ къаДДæр цъæх5 каены" ’йу1"æнДзонДзинадæй; - ;Уьщй¦• / псйхологон* 
факторæн иуварс^ ап-тгарæн йæй. Фæлæ каНД’>ууыл-даёр гнæ’.^ицæн: 
кæны иумæйат хъуыддадже пайда. 1Щкæ куёгæйæ, йумæ цæргæйæ 
дыууæ коллективæй йæ’сæрмæ ничи ’рхæсдзæн æвзæрдæрыу ном 
хæссын, се ’хсæй бацайдагъ ллыдзæй’ æцæг, æрдзон ерыс. • 
—. Фæндон ]йс—.йæ -бынатæй сыстад : Дзибис,— кæд æмбыр-; 
дæй хынджылæг нæ кæнæм, уæд хъуыддаджы ныхасмæ рахизæм. 
Гуйман, афтæ тынг кæуыл тыхоыс, уыцы ^Дæм та’сæхæдæг цы 
зæпьынц? Афарстай сæ? Цы наё хъуъйдаГ ис кæйДæр /зæххыл 
скъæттæ аразынмæ? Æви искæй хæдзарм ;уазæджы цард кæнæм?•• 
— Искæй та’цы хоныс? — нал фæлæууыДтæн, мæ дзырд æм 
баппæрстон. ч ’ ’! ; ’ /’•¦ ’•’ ; 
-.¦¦’»_ Гъе, Гуймай; йæ бæЛШх г:дёер0уым йс) æмæФ фосдарæджы 
зæрДæнæ ^оныс. АфтæМæй т^пбйхойогон ^фактортæ æмæ хæрæ- 
-Ч4б-^- 

джы дымджьггЫ; кой( кæныс!;. Иумæйа^. дзыккдйæ хидæн сир хуыз- 
даер—уый . дын "зæхкусæджы : ;психрлги! / Фæрсæй-фарсмæ цæр- 
дзысты.æмаЬ ерыс кæндзысты! Æмæ сæ; ныр чи нæ уадзы? Ау, иу 
республикæйæ иннæмæ чи ерыс кæны, уыдон махæй æдылыдæр 
сты, æви фосдарджытæ иу хъæццулы бын кæрæдзи сым-сым куы 
цæ хъусой, уæд сæ куцст нæ кæцдзысты? Æз афтæ нымайын æмæ 
нæ нæ сыхæгты дæлбазыр бадын ницæмæн хъæуы, алчидæр йæ 
хæдзарæй лæгæн; рацыд. Нæй. Сæнттæ цæгъдын дæр хорз у, фæ- 
лæ хъуыддагмæ — хæстæгдæр! Мæ хъуыды: хъæлæсмæ æрæвæрæм 
дыууæ фæндоиы-г-кæнæ реконструкци, кæнæ ног арæзтад, Æз 
ног арæзтады фарс дæн. Иу хатт æмæ æнусмæ! 
— Æндæр фæндон нæй?. -..!;: 
. — ;Нæй! —æмдзыхæй зап>той;æм,бырды бадджытæ. 
— Гуйманы фæндон хъæлæсмæ не ’вæрæм? 
Æппæты бæсты дæр дзуапп радта зоотехник Азæ: 
— Уæдæ æз дæр ха&ссын фæндон æмæ йæ хъæлæсмæ æрæвæ- 
рут. Скъæттæ.сараза^м мæйыл! . 
Сылгоймæгтæн сæ тæккæ зондджынтæй нæу, Азæ, йе ’взагыл цы 
абада — бадгæ. та.. йыл цы нæ акæндзæн — уый æхоыиæны цъæрт- 
тау хъуамæ æнæмæнг æддæмæ раппара. Æмæ уый цыфæнды дзу- 
рæд, фæлæ утæппæт адæмæй иу мæ фарс куыд нæ рахæцы? Æз 
дис кодтон мæ алыварс бадджытыл: се ’хсæн ис ахуыргокд зо- 
отехниктæ, агрономт^, инженертæ, ветеринарон дохтыртае, се-хсæн 
ис æрдзон зондæй зоцдджын, куысты фæлтæрд, зынтъш ахуыр 
хуымæтæг кусджытæ, фæлæ сæ бон нæу, йе та сæ фæндгæ нае кæ- 
. ны раст фæнд хъуыддаджы сæрæн райсын. Мæ дис.фестад маст, 
Азæйы ныхæстыл æмхуызонæй куы ныххудтыспы,. уæд> Уæлдай 
хъæрдæрæй худти.Дзйбисг Азæ ,та йæхицæй ныббузныг, йæ худын 
тыххæйты :У|рæдта, ;афтæмæй фæйнæрдæм ракæсгбакæс кодтасхъæ- 
лæй—йæ цыргъ зондæй хъал куыд нæ уыдаид? Фемдзаст дæет 
Æрфæним-æ —уьий дæр худти йæмидбылты. «Адонимæ кусæнтæ 
, ис! — ахъуыды кодтон/ æз. æмæ мæхццаец бауайдзæф кодтон: — 
Б|ыхс, æфсымæр, дæ зæрдæ ма худæд. Ног хъуыддагæн йæ зын 
уыи мидæг ис,;.аемæ* йæ æваст нæ бамбарыйц». 
— Æмбæяттæ!—гзагъта Æрфæн.— Гуйманы фæндоныл разьг 
чи у, уый йæ къух сдарæд! 
— Ничи! ’.". 
— Гуйман йæхæдæг! . 
л; : — Æмæ æз!^сдзырдта.Æрфæюæмæ. йæлкъух сдардта. •:•;•• 
Адæм нæ, фæлæ цавддуртыгæмбырд. 
— Ныхмæ чи у? " ; ."?..•¦.•.¦, 
Дзибис йæ к>ух сдардта. Иннæтæ дæр б,азмæлыдысты, фæлæ 
сæ йæ къух ничи сдардта. Иутæ, цы а^рцыди, уый дзæбæх нæма 
;бамбæр.сто)й,> иннæтæ .т.-а, æвæдцæгæн^/хиц^уы хъуыды базонгæйæ 
;;€æ дыфс:щд бахастой сæхи фа^ндон;равдисьшмæ. . ,, ; ’; ¦.-,¦; 
..>^447~ 

Дзибис сыстад, йæ цæст ахаста æмбырды бадджытыл. 
— Цæсгæмттæ уыл ис? Æфсарм уынгæ-уынын хæргæ никуыма 
федтон. Мæнæ диссаг! — сæйраг зоотехник йæ армытъæпæнтæ кæ. 
рæдзиуыл æрцавта æмæ сбадти. 
— Тынг раст уын зæгъы Дзибис,— загъта Æрфæн.— Иннае 
фæндæттæ хъæлæсмæ нал æвæрын — нæ уыл æууæндын. Хъаст, 
кæнут, кæдæм уæ фæнды, уырдæм. 
— Æмбал сæрдар,— йæ бынатæй сыстади парторг.— Кæд мах 
фæндон ницæмæ дарыс, уæд ма нæ цæмæн æрæмбырд кодтай? 
Цы сты ацы митæ? Цæмæн ма хъæуы уæд правлени? 
— Фæрсгæ уæ хъуамæ æз бакæнон! — фæхъæр ыл кодта Æр- 
•фæн.— Куырм лæгау ногдзинад нæ уынут! 
— Иу лæгæн схоиæн ис куырм, фæлæ æнæхъæн коллективы 
дзæгъæлы æфхæрыс! Зæгъын дын æй рагащау, партион организа- 
ци хъуыддаг ууыл нæ ныууадздзæн. 
Парторг сбадти. Æрфæн дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. 
Æвæццæгæн, хæларзæрдæ æмæ сабыр Солтанæй (афтæ хуыдтой 
парторджы) уыйбæрц фидар ныхас фехъуоын æнхъæл нæ уыди. 
— Кæсут сæм? — былысчъилæй бахудти Æрфæн.— Сыхæгти- 
мæ иу фæндæй иу хъуыддаг аразынмæ сæ сæр нæ хæссынц! Мæ- 
нæ мысты хæринаджы чысыл муртæй къæппæгмæ куыд басайынц, 
уыйау оымах дæр уæ мæнг сæрыстырдзинад къуырцдзæвæнмæ ба- 
сайдзæн. Æмæ уыцы сæрыстырдзинады аргъ цас у, уый зонут? 
Æхца уæхи дзыппæй куы дæттиккат, уæд лæмбынæгдæр нымаик- 
кат. Нæ, æз уыйбæрц æхца доны нæ бакалдзынæн. Партион орга- 
низацийæ мæ тæрсын кæныс, Солтан, фæлæ уым дæр хъуыддаг чи 
’мбары, ахæмтæ разындзæн. Науæд нæ уæле — райком, обком. 
Лыг у: нæ сыхæгтимæ баныхас кæндзынæн, æмæ иумæ аразын 
райдайдзыстæм комплекстæ нæ зæххыш иумæйаг арæнтыл. Кæд 
ма искæй исты зæгъын фæнды? 
Æрфæн æцæг нæлгоймаг уыди. Мæнæн ничи уыди, сидзæр уыд- 
тæн, фæлæ ме ’фсымæртæ æмæ хоты цы уарзтæй уарзтаин, уый 
æнæхъæнæй дæр Æрфæны хай фæци. Мæнмæ-иу хатгай афтæ дæр 
касти, цыма мæ ныфо мæиæй хицæнæй цæры Æрфæны хуызы. Ие- 
мæ уыдтæн зæрдæнцой, æууæндыдтæн — царды нæй ахæм цæлх- 
дур ,иуварс аппарын мын чц нæ бакома. О, куыд тъшг мæ фæн- 
дыд, Æрфæн сыгъдæг æфсармимæ æнæ хинæй æхсæны хъуыдда- 
гæн фæндаг размæ куыд къæртт кæна æнæбасæтгæ хæстонау, ис- 
кæмæн йæ рæдыд куыд нæ бары, афтæ йæхицæн дæр чысыл аипп 
дæр куыд нæ бара. Фæлæ мæ тæрсын кодта йæ цæхгæр, йæ æгом- 
мæгæс уагæй, йæхиуыл йæ зæрдæ æгæр тынг кæй дары, уымæй. 
Гуырысхо æмæ фæсмон хорз уынаффæгæнджытæ сты разæнгард- 
дзинад æмæ бæллицæн, æрмæст сæм хъусын зон — сырхзынг æф- 
сæйнаг уазал доны куы а-цæвай, уæд æндон кæны. Фæлæ Æрфæ- 
нæн йæ фæнд æнæсаргъ фыдуаг уырсау йæхиуыл бадын никæй 
-448- 

уагъта—ныззыввытт-иу ласта дардмæ йæ барджыты — Гæдзæ 
æмæ Сагъæсы. Мæнæ ныр дæр æмбырды ныхмæ æрлæууыд, æмæ 
йæм дзурын ничи уæнды. Раст у йæ тæрхон, фæлæ мæн цыдæр 
хъыгдары, уыщы рæстдзинад уæлахизау æнкъарын. Æз кæсыя 
правленийы уæнгтæм — æдзæм æмæ саст зæрдæйæ бадынц уацай- 
рæгтау. Фæлæ — диссаг — тæригъæд- кæмын уыдонæн нæ, фæлæ 
Æрфæнæн. Уый аззад хицауы афтид гуырымыхъхъ бары æвджид, 
æмæ кæд рæстаг æмæ тыхджын уыди уыцы бар, уæддæр иунæгæй, 
æнæ адæмы æууæнкæй цæсты нæ ахадыдта, нæ фидыдта, бæлас 
æнæ къалиуæй куыд нæ фидауы, афтæ. Æз та цымæ цы ми кодта- 
ин йæ бынаты? Байхъуыстаин сæм, зонгæ-зонын сразы уыдаин, 
раст цы нæ у, ууыл? Нæ! Уæдæ Æрфæнæн цы гæнгæ уыди? Æцæг 
нæлгоймаг куыд фæкæны, афтæ бакодта! 
Фæлæ уыцы æнахуыр тæригъæд — цы у, цæмæн фæзынд, æп- 
пындæр ын бынат кæм нæй, уым — Æрфæны стыр тыхы цур?Уæд 
мæ бон нæ уыди ацы фарсгæн дзуапп раттын. Фæлæ мæм нйр 
афтæ кæсы, цыма уыцы изæр мæ зæрдæ базыдта цыдæр æгъда- 
уæй, Æрфæн Æрфæн кæй нал у. Уый нал æууæндыд йæхиуыл. 
Æнæ æууæнк та стыр хъуыддаг аразæн нæй., Æмæ йæ куысты цы 
<фидардзинад æвдыста, уымæй йæхи сраст кæнынмæ хъаведи йæ- 
хк пæсты... 
Æртæйæ ма баззадыстæм, иннæтæ ацыдысты. 
— Цы нын дæ зæрды ис? — Дзибис бадти Æрфæны стъолы 
ныхмæ.— Адæмы цур мæ нæ фæндыди дзурын, фæлæ дын æй ныр 
зæгъын:.ницы сæрдар дæ, кæд Гуйманы зондмæ æрхаудтæ, уæд. 
— Гуйманы зондмæ æрхауын нæ, фæлæ схауын хъæуы. Бын- 
тлæ нæ, уæлæмæ йæм кæс, кæннод ницы фендзынæ,— дзуапп ын 
радта Æрфæн. 
Дзибис худæгæй бакъæцæл. Фæстæмæ мæм ракаст —æз лæу- 
уыдтæн дуаргæрон. 
— Хæрзæхсæв,— загътон æз. 
— Фæлæуу, иумæ цæудзыстæм,— Æрфæн оыстад йæ бынатæй. 
— Зæгъ ын,— Дзибис та мæм фæстæмæ ракаст.— Дæ зонд- 
джын æрдхордæн зæгъ, æмæ мæ хъуыддæгты йæ фындз ма 
тъысса. 
Æрфæн ын йæ уæхск æрхоста. .. х 
— Дæуæн, Дзибис, "дæ хъуыддæгты фындз нæ, фæлæ æндæр 
исты, хъæбæрдæр, тъыссын хъæуы. 
Сæйраг зоотехник йæ армытъæпæнтæй стъолы тигыыл æрæн- 
дад, йæхиуыл хæрдмæ схæцыд. 
— Ды давæг дæ! — йæ дзыхыдзаг ныххудти Æрфæн,— ды да- 
вæг дæ, Дзибис! 
Сæйраг зоотехиик фæстæмæ æрбадти, мæнырдæм та сафыргай 
:йе ?ргом раздæхта. 
^9 Сурмейы хæдзар 449— 

— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ ай,—Дзибис йæ сæрæй мæнмæ 
ацамыдта,— ай æцæгæй банхъæлдзæн. 
— Ды давæг дæ, давæг,— рæвдауæн хъæлæсæй дзырдта Æр- 
фæн æмæ йын йæ армытъæпæнæй йæ бæзджын сæрыхъуынтæ 
лæгъзытæ кодта. 
Дзибис æм йæ цæстытæ сзылдта. 
— Гъей, хъазын хъазын у, фæлæ сæры къæрцц хъаэын нæу, 
— Ацы сæры фаг къæрццытæ та кæм ис? 
— Ныр зæрдиагæй дзурыс? 
— Уæдæ? 
— Æмæ уагæр цы радавтон? 
— Уæртæ кæсыс,— Æрфæн йæ сæры фезмæлдæй мæнмæ баца* 
мыдта,—уый ме ’фсарм у, ды — мæ худинаг. 
— Нуазгæ дæр куы ницы бакодтай! — Дзибис Æрфæны къух 
йæхицæй иуварс асхуыста.—Æви фырфæлладæй дæ сæрызонд 
дзæгъæлтæ кæнын байдыдта? Цом сдзæбæх дæ кæнон! 
— Цафон у? 
— Ресторан ма кусы. 
— Гуйман, куыд зæгъыс? — къæмдзæстыгхуызæй мæм æрба- 
каст Æрфæн. 
— Хæрзæхсæв! —загътон æз æмæ рахызтæн къæсæрæй. Къæ- 
лидоры ма мæ хъустыл æрцыдысты Дзибисы ныхæстæ: 
— Цы дзы/ кæиыс, денщиччы хуызæн æй дæ фæдыл цы рахæр- 
хæр кæныс? Тагъд йемæ æррадонмæ бахаудзынæ. 
Уымæй æртæ боны рацыдаид, афтæ мæм йæхимæ фæсидти рай* 
комы фыццаг секретарь Зæнгионы-фырт. Хуыцаубон кæй уыди, 
уый мæ зæрдыл æрбалæууыди, æнхъæлмæкæсæн уаты стъолыл 
фыссæн машинкæ йæ агъудæй æмбæрзтæй куы федтон, уæд. 
Зæнгионы-фырты баййæфтон йæ кабинеты иунæгæй, æвзæрста 
райсомы пост — йæ цуры стъолыл уыди бирæ писмотæ, газеттæ 
æмæ журналтæ. Къæсæрæй куыддæр бахызтæн, афтæ сыстади, мæ 
размæ рацыди, æз дæр æм батагъд кодтон. Мæ къух мын райста, 
сбадын мæ кодта йе стъолы ныхмæ æвæрд къæлæтджын бандо- 
ныл, йæхæдæг та лæуувди мæ уæлхъус æмæ касти, йæ къухьг 
йын цы фыстæг баййæфтон, уый.- 
— Бахатыр кæн,— загъта, писмо каст куы фæци, уæд, æмæ 
сбадти йæ бынаты. Йæ кæсæнцæстытæ систа, стъолыл сæ æрæ- 
вæрдта. 
— Уæ колхозæн сæйраг агроном куы агуырдтам, уæд æз уыд- 
тæн дæ кандидатурæйы ныхмæ. Мæнмæ уыди æндæр фæнд. Фæлæ- 
Æрфæн къæрттæй цъула нæ аппæрста — мæн æндæр ничи хъæуы,. 
зæгъгæ. Æз дæр йемæ сразы дæн. Фæлæ нер ис ахæм хъуыды:: 
дæу æидæр куыстмæ раивын. Цы зæгъдзынæ? 
Æз æндзыгæй бадтæн æмæ хъуыстон мæ зæрдæйы гадзрахаг 
гуыпп-гуьшмæ. Мае бон дзурын нæ уыди. 
—4ё6— 

— Зæгъæм, фосхæссæн совхозмæ дæ арвыстам? 
Æз ницы дзырдтон. Мæн фæндыди,’ сыстын, ащæуын. 
— Йе та дæ управленимæ аивтам. Цыбырдзырдæй, куыст дын 
ссардзыстæм. 
Зæрдæ йæхи къултыл хоста. Оыстын æмæ ацæуын — уыцы иу- 
нæг хъуыдыйы бацыдаин, цыдæриддæр уыдтæн, уымæй. Ацæуын 
ардыгæй, ацы кабинетæй, колхозæй, районæй, республикæйæ. 
— Цæуылнæ исты дзурыс, Гуйман? Æви дæ нæ фæщцы дæ 
куыстæй ацæуын? 
— Иæ фæнды. 
— Дæу сæйраг агрономæй кусын фæнды? 
Цыма дзырд «сæйраг» Зæнгионы-фырт сырх кърандасы хах- 
хæй фæиысан кодта, афтæ мæм фæкасти.—Æмæдæкæдæм арви- 
тæм, уым дæр, чи зоны, сæйраг уыдзынæи 
— Мæн фæнды æрмæст, иыртæккæ кæм æмæ цы бынаты ку- 
сын, уым. 
— Цард фæндонæй нæу. Зæгъæм, нæ дæ бафарстам, уæд та? 
Уæззау зæрдæхудт мæ. кæуыны онг скодта. Æз ацы лæгыл 
куыд æууæндыдтæн, куыд ын аргъ кодтон! Зыны сахат-иу фыц- 
цагдар кæуыл ахъуыды кодтон, уый уыди ацы лæг. Мæ мидны- 
мæр мæ алы къахдзæфæн дæр дзуапп кæй цуры лæвæрдтон, уый 
уыди ацы лæг. Æмæ уый та æдде рæсугъд, мидæгæй кæлмхæрд 
дыргъау сайд разынди. Уæд ма адæймаг кæуыл баууæнда? Æз 
схуыфыдтæнг мæ кæуындзæг нынныхъуырын нæ куымдта —ны- 
хъуырæн нуæрттæ нал»куыстой. 
— Афтæмæй нæ ацæудзынæн,—æрæджиау загътон æз. 
— Уæдæ куыдæй? 
— Æз ЦК-май фистæгæй дæр фæцæудзынæн. 
Зæнгионы-фырт хъæрæй ныххудти. 
— Ды уый зоныс, æмæ дæ цъыфкалæг дæр хонынц. Уый уæ- 
ле. Мæнæ дал уæхионтæ щы фыссынц, уый та дæхæдæг бакæс,— 
Зæнгионы-фырт мæм æрбадардта, æрдæбон кæй касти, уыцы пис- 
мо. Анонимкæ.- 
Чырынтæ тетрады сыфыл скъоладзауы къухæй фыст уыди: 
«Æмбал райкомы фыццаг секретарь! Зонын, анонимщик тæппуд 
æмæ æгадыл иымад у, фæлæ ууыл дæр разы дæн рæстдзинады 
сæраппонд. Сæттьщ ыл, мæ ном ныффыссын нæ уæндын, уымæн 
æмæ мæ куыстæй фæхаудзынæи, мæн та тæсчъы дзаг сывæллæт- 
тæ хæссын хъæуы. Сæрдар æмæ сæйраг агроном æфсымæртæ сты, 
кæнгæ æфаымæртæ, æмæ дын халон халоны цæст къахы?1 Гуйман, 
цыдæриддæр æй фæнды, уый кæны. Сæрдар йæхи сæрæй нæ кусы. 
Сæрдары кард куы схонæм, уæд йæ фистон у Гуйманы къух, æмæ 
дзы кæм раст адæмы æргæвды, кæм та дэы йæхицæн нард хай 
.æрлыг кæны колхозы исбонæй. Фæлæ ууыл нæу мæ ныхас, уыцы 
уавæ.р кæд дæ зæрдæмæ цæуы, уæд цæуæд, раджы уа æви æрæ- 
-451- 

джы—иу кæсæг уыдзæн хъуыддæгтæм. Æз æрмæст фыссын, мæхи 
цæстæй цы федтон, уый: мæнæугæрдæнты Гуйман æнæзонгæ адæ- 
мæн быдыры ауæй кодта æртæ машинæйы мæнæу. Дзæбæх æр- 
фæрсут шофыр Сæгайы-фырт æмæ комбайнер Айлары-фырты. Ми~ 
лицæ сæ куы стæраын кæна, уæд се ’взæгты цъутта райхалдзы- 
сты. Рæстылдзурæг». 
— Цы зæгъдзынæ?— бафарста мæ Зæнгионы-фырт, анонимкæ* 
йæм фæстæмæ куы радтон, уæд. Иæхæдæг йæ бынатæй сыстад, 
бацыд шифанермæ, байгом æй кодта æмæ дзы; кирзæхъус цырыхъ- 
хъытæ райста. Мæ къæхты бынмæ мын сæ æрбаппæрстаи 
— Дæ туфлитæ ам уадз. 
Фæкастæн Зæнгионы-фыртмæ— йæхиуыл дæр уыди цырыхъ- 
хъытæ.— Кæцы номыр дарыс? 
Æз загътон мæ къахыдарæсы номыр. 
— Чысыл стырдæр сты адон, фæлæ ницы кæны, мæнæ дын 
портянкæтæ,—Зæнгионы-фырт та мын мæ цурмæ æрбаппæрста 
урс бæзджын хæцъилтæ.— Цæмæ кæаыс, аив дæ къахыдарæсГ 
Абон нæхицæн улæфты бон скæнæм. Къостайы æмдзæвгæ нæ 
хъуыды кæныс: «Цуанон та ахæм дæн, æмæ мæ цуанонтæ цуаны 
нæ фæуадзынц семæ!» 
Цырыхъхъытæм дзæгъæлгаст кодтон, мæ сæр нæ ахста, ныр- 
тæккæ цы гæнгæ у, уый. Мæ бынаты къодах æмбаргæдæр разын- 
даид. Зæнгионы-фырт мæ уæлхъус лæууыди, йæ къухы дыууæх- 
стон топп куыд февзæрд, уый дæр нæ бафиппайдтон. Цыма йын 
йæ хæцæнгарзæй фæтарстæн, уыйау мæ туфлитæ тагъд-тагъдæй’ 
феппæрстон, сæ бæттæнтæ дæр сын) не суæгъд кодтон. Мæ иу къах 
цырыхъхъы хъусы фæцавтон, стæй йæ фæстæмæ фелвæстон — фæ- 
комкоммæ дæн пъолыл уро хæцъилтæм. Хатын, ме ’нарæхст ар- 
хайдмæ мын лæмбынæг кæсы Зæнгионы-фырт. 
— Æнхъæлдæн, салдатаг кааы хъæстæ нæ фæдæ!—загътауый 
æмæ хъæрæй ныххудти, йæхæдæг дзуццæджы æрбадти мæ цуры 
æмæ мын хæцъил æнгом æрбатыхта мæ къахыл.— Мæнæ афтæГ 
Каеннод мын рагъы хæссинаг фæуыдзынæ сырды бæсты! 
Зæххы скъуыды куыд нæ ныххаудтæн фырæфсæрмæй! Райко- 
М1Ы фыццаг секретарь мын мæ къæхтыл партянкæтæ тухы! Мæсур’ 
хид акалд, улæфын дæр нал уæндыдтæн. 
— Хæщ!—загъта Зæнгионы-фырт æмæ мын дыууæхстон мæ 
къухы фæсагъта. Иæ цыбыр балонийцъар къурткæйы бын ын йæ 
астæуыл ауыдтон гилдзæйдзаг хъатара æмæ бадис кодтон: ныронг 
куыд нæ бафиппайдтон, балцарæзт кæй у, уый?. 
Кæрты нæм æнхъæлмæ касти ног «газик». Хъæуæй куы адард 
стæм, уæд Зæнгионы-фырт загъта: 
— Кæдæм цæуæм, уымæй дæр мæ нæ фæрсыс. Кеты хъæууат- 
мæ. Уырдыгæй та Сау хъæдмæ. Æцæг дæхи ма фæсай сырды фы- 
дæй — мах хуызæн цуанонуæм сырдтæ сæхи дæр не ’вдисынц. 
—452— 

Æрæфы былгæронмæ бахæццæ стæм, стæй хæхтырдæм дон-дон 
дзæвгар фæцыдыстæм хæрдтæ æмæ уырдгуытæ хуырджын фæнда- 
гыл. Иу ран Зæнгионы-фырт йæ машинæ донырдæм фæзылдта, 
кæрз къулы бынмæ ныууадыстæм. Æрæфы тæккæ былгæрон нæ- 
зы бæлæсты æхсæн кæрдæгджын æрдузы нæ машинæ æрлæууыд. 
— Зондджын адæм сæумæцъæхæй райдайынц сæ хъуыддæгтæ 
кæнын,—загъта Зæнгионы-фырт æмæ ацамыдта, æрдузы лæугæ 
цы машинæтæ баййæфт^м, уыдонмæ. 
Æрфæны «Волгæ», Дзибисы «Жйгули» æмæ мæхи «газик»... 
Абон мын гаражы загътой, дæ машинæ дын Æрфæн атардта, 
зæгъгæ. Райкоммæ ссыдтæн автобуаы. 
Зæнгионы-фырт æхсæры къутæрты астæу нарæг къахвæндагыл 
рæвдз суади хæрды. Æз дæр — йæ фæдыл. Иуран, Æрæфы йæ 
айнæг бæрзонд былгæрæттæ чындздзон чызджы астæуау дзæбæх 
кæм æрбалвæстой, уым хид разынд: нæзы бæласы дыууæ ставд 
зæнджы фæрсæй-фæрстæм æвæрд. 
— Бахизæм иннæ фарсмæ,— загъта ме ’мбæлццон. 
Куы фæфале стæм, уæд мын мæ къухæй дыууæхстон айста, 
фæтааын æй кодта æмæ йын йæ хæтæлты гилдзытæ бавæрдта. 
Стæй мæм æй фæстæмæ радта. 
— Фыццаг æхсты бар кæстæры. 
Схæрд кодтам Кетмæ. Рагон хъæууат мæм астæуккаг æнусы 
стыр нывгæнæджы конд æрхæндæг пейзажы хуызæн фæкасти. Иæ 
алыварс æрзылди хъæд, йæ астæу бæрзонд обауыл лæууы хæлд 
мæсыг, раиæй-рæтиы ма пырхгонд хæдзæртты къултæй цыдæртæ 
аззад — дурты цæндтæй зынынц дæлдæр-уæлдæртæй. Хæстæг сæм 
бацу—фендзынæ артсыгъды фæд: ала сау æрттывд кæны сæ дур- 
тыл. 
-т Кеты трагеди...—Зæнгионы-фырт джихæй касти хæдзæртты 
хæлддзæгтæм,— дуртыл фыстæй баззади. 
Хъæууатæй чысыл дарддæр, тæккæ хъæдрæбын зынди цалдæр 
зæппадзы. Нæ фæндаг сыл акодтам. Иннæтæй иуварс чи лæууы- 
ди, уый цур æрлæууыдыстæм. 
— Мæнæ ам хуыссынц Темур-Алсахъ æмæ Дигиза. 
Æз бакастæн зæппадзы чысыл рудзынгæй мидæмæ.л Иу уысм 
мæ дæст ницы ’взæрста талынджы, стæй мæм разындысты дыууæ 
стæгдары’ тæрхæгыл фæрсæй-фарсмæ æвæрдæй. Æз зыдтон Те- 
мур-Алсахъ æмæ Дигизайы æнкъард таурæгъ. Лæппу тыхгæнджы- 
тимæ тохы куы фæмард, уæд йæ уарзон чызджы дæр цард нал 
хъ^ыди — Алсахъы риуыл йæхи амардта. 
Ивгъуыд æнусы уазал тæф мыл калди зæппадзæй, æмæ цыма . 
мæ уæнгты ахъардта, уыйау мæхиуыл æнкъардтон, ацы стæгдар- 
ты кæллæр *и иарди, уыцы æвзонг удты рагон рыст. 
— Кæрæй-кæронмæ æиæ чиныгмæ кæсгæйæ зыдтон поэмæ «Те- 
мур-Алсахъ»,— æвиппайды схауди мæ дзыхæй. 
—453— 

— Гъа-ма, уæдæ, исты дзы радзур,—фæстæмæ дæр мæм нæ 
ракаст, афтæмæй загъта Зæнгионы-фырт. 
, Æз мæхицæн дзурæгау райдыдтон: 
Тундзуй Ирæфмæ Хæзнидон. 
Еу къуар обайтæ гъенур дæр— 
Сæ еу иннемæй æй хуæздæр. 
Уой медæг: арфи дуййемæй 
Хæрнæг æрцæнцæ, уотемæй 
Нур Дигиза æма Алсахъ ’[ 
Еумæ лæууæнцæ æнæ халхъ, 
Цæруй сæ хæццæ калм-зæрин — 
Цæрдæг, гъиккаг æмæ зæрдгин... 
Ескæд хебари кæд тæрхъус, /’" 
Телгæй фæйнердæмæ йæ гъос. 
Хæстæг обаумæ æрцæуй, 
Кæд калм фæдеси скъот кæнуй, , .."..< 
Æваст нисхъæтæг уй и сирд, 
Тæссæй нийдайуй йе лæуирд. 
Уыйфæстæ бирæ бонты мæ хъусты азæлыдысты ацы рæнхъы- 
тæ. Бынсыгъд хъæууаты рагон зæппадзы цур сæ кæй фехъуыстон, 
уый сын лæвæрдта уæлдай тых, æмæ мын мæ зæрдæ сæнкъунысьш 
кодтой. Поэзи дæр музыкæйау сæрыхъуынтæ ныддыз-дыз кæнын 
кæна, уый æнхъæл нæ уыдтæн... . 
Æнæвнæлд бæзджын кæрдæджы сабыргай цыдыстæм хъæдмæ. 
Хъæды иуч1ысыл куы бауадыстæм, уæд мæ хъустыл æвиппайды 
ауад адæмы хъæлдзæг хъæлæба. Уьщы уынæр Зæнгионы фырт 
дæр фехъуыста—æваст фæлæууыд. Иучысыл цæуылдæр ахъуыды 
кодта, стæй мæм йæ къух фæтылдта, цом, зæгъгæ. Бæлæсты астæу 
пыхсбын къутæрты лæгæрстам, уый — разæй, æз — йæ фæстæ. Хур 
арвыл дзæвгар суади, йæ тæмæн хъардта бынмæ бæзджын сыфтæ- 
рæй дæр, æмæ афтæ зынди, цыма хъæды тарфы æвзист рыг бады. 
Фæлæ æртæх йæхи нæма систа. Иуран хъæд фæрухс — æрдуз æр- 
базынд. Иæ астæу гуыр-гуыр кодта арт. Æрфæн нæм лæууыдя 
чъылдыммæ, йæ къухтæ — йæ сины сæртыл. Дзибис гуыбырæй 
лæууыди, стыр карды фæтæн ком йæ армытъæпæныл адау-адау 
кодта. Агуыбе, фермæйы раздæры хицау, Æрфæн йæ куыстæй кæй 
систа, уый, йæ сыкъатæй хæцыди стыр фысыл, йæ сæр ын здых- 
та—цыма йæ мæкъуыстæджы къæрцц фæцыди, афтæ дæр мæм 
фæкасти. Фысæн йæ тъæпп зæххыл фæцыди æмæ йæ Агуыбе сыз- 
мæлын нал суагъта, йæ тæнтыл ыи уæрагæй æрæнцад. Æз хорз 
уыдтои: фыс йе ’взаг раппæрста æмæ хæстулæфт кодта.. 
— Цæмæ ма кæсыс, Дзибис? — фæстæмæ ракаст Агуыбе.— 
Æргæвдгæ! 
— Дæхæдæг дæхæдæг, Агуыбе, æз дын фæхæцдзынæн! — Дзи- 
бис бацыди йæ размæ, фысæн йæ раззаг æмæ фæстаг къæхтæ ба- 
иу кодта æмæ сæ рæвдз æрбабаста синагæй. Уæдмæ Агуыбе сыс- 
—454— 

тад, йæ бынат ын бацахста Дзибис, дыууæ уæрагæй дæр æрæнцад 
æгомыг фосы фæрстыл, йæ къæхтæ та йын зæхмæ æрæлхъывта 
йæ фидар къухтæй. Агуыбё æркæстытæ кодта кардмæ, йæ комыл’ 
ын цалдæр хатты фендзæвыд хистæр æнгуылдзы алгъæй, стæй æр- 
гуыбыр кодта кусæрттагмæ, йæ бырынкъыл ын галиу къухæй æр- 
хæцыдТ йæ сæр ын йæхимæ сивæзта æмæ кард æрбадардта хурхыл. 
Æз мæ сæр бынмæ æруагътон. Æрдузмæ фæстæмæ куы бакастæн, 
уæд Агуыбе лæууыди фысы тугæйдзаг сæримæ, йæ фистæг цонгæй 
сæрфта йæ ныхы хид. 
— Æрфæн,— загъта Дзибис, фысы къæхты баст халгæйæ,— мæ 
хуыздæр кусæджы мын. дзæгъæлы фæтардтай йæ куыстæй. Уæл- 
лæй, сæрæн у Агуыбе! 
— Халон халоны цæст нæ къахы,— загъта Æрфæн, нер дæр 
ма лæууыди йæ бынаты, йæ къухтæ — йæ синты сæрыл. Агуыбе 
хъæрæй ныхудти. Хъæдæй æрдузмæ æрбазгъордта бурдзалыг æры- 
гон чызг — джинс хæлаф; ыл, йæхи амбæхста Æрфæны фæстæ; йæ 
тæнтыл ын йæ къухтæй æрхæцыд æмæ дзуццæджы æрбадт, тарсх 
хъæр кодта: 
— Калм! Калм! 
Йæ фæдыл æрдузмæ æрбадуге> кодта райпойы кусæг, йæ къу- 
хы æцæгæйдæр уыди калм. Чызг йæ дзыхыдзаг ныцъцъæхахст код- 
та. Лæппу æрлæууыд Æрфæны комкоммæ, худæгæй бакъæцæл. 
— Ма тæрс! — æрæджиау сдзырдта уный.— Калм нæу, бæласы 
уидаг у. Кæс-ма йæм! 
Лæппу «калмы» ^æ астæуыл асаста. Æрдузы иннæ кæронæй 
æрбазындысты дыууæ чмзджы æмæ рæстæмбис кары дыууæ нæл- 
гоймаджы. Никæй дзы зыдтон. Чызджытæй иумæ уыди хъæддаг 
дидинджытæ, йæ фындзы бын сæ дардта, æвæццæгæн сæм смуд- 
гæ кодта. 
— Цы зæгъдзынæ?— бафарста мæ Зæигионы-фырт. 
Дзуапп ын нæ радтон. 
Æрдузи иувæрсты азылдыстæм, нæ фæндаг дарддæр кодтам 
хъæды арфмæ. Иуран калд бæласы хуыскъ зæнгыл нæ фæллад 
суадзынмæ æрбадтыстæм. 
— Цы кодта{Г"уагæр Бырцæджы-фыртæн, цæй тыххæй дæм 
мæсты кæны?—бафарста мæ Зæнгионы-фырт. 
Æз ын ракодтон мæ институты хабæрттæ. 
— Уæдæ дæ йæ фырты маст иаы? 
— Æвæццæгæи,— мæ сæр батылдтон æз. 
— Уæд дæ цъыфкалæг та цæмæн хоны? 
Æз бахудтæи. 
— Йæ лæппу иунæг экзамен дæр йæхи хъаруйæ нæ радта. 
Куыд ын цæстмæмитæ кæнынц, йæ хъустæй йæ тыххæйты хæрдмæ 
куыд ласынц, уый Мæскуымæ ныффыстон. 
— Бырцæджы-фырты къухтæ даргъ сты^ дардмæ æ>;хæ)с- 
—455— 

с ы?1*ц,— йæ сæр додойгæнæгау тылдта райкомы фыцдаг секретарь- 
— Нæ дэы тæрсын. 
Зæнгионы-фырт хъæрæй ныххудти. 
— Уæдæ мæ ды дæр мæ куыстæй, уымæн исыс? — йæ цæсты- 
1.: у ын кастæн комкоммæ. 
Ме ’мбæлццон та бахудти. Загъта: 
— Нæ районы иунæг хъæбатыр лæг ис—ды! Ды нæ тæрсыс, 
к!«::æтæ тæрсынц. Нæ? 
Ме ’мбæлццон мæстыйæ дзуры æви хъазгæ кæны, уый нæ бам- 
бяфстои. Мæхимидæг стыхстæн — кæд æй истæмæй бафхæрдтон? 
Фæлæ мын Зæнгионы-фырт мæ уæхскыл йæ къух æрæвæрдта æмæ 
Сафарста: 
— Партимæ цæуылнæ дæуыс? 
Дисгæнгæ йæм кастæн — мæ хъустыл не ’уУæнДыДтæн- 
— Бузныг. Дæ фæрцы колхоз тыллæгæй бафсæст. Уыныс, иу- 
нæг лæджы бон дæр цаа у! Уагæр ма нæ районы æппæт комму- 
тгисттæ дæр дæу хуызæттæ куы уаиккой. Хæхтæ иннæрдæм афæл- 
дахиккам. Дæхæдæг куы лидзай дæ куыстæй, уæддæр дæ æз нæ 
ауадздэынæн. 
Ныггуыбыр дæн фырæфсæрмæй, мæ сæр мыл зылди. 
— Де ’рдхордмæ дæ цæст дар,— йæ ныхас дарддæр кодта 
Зæнгионы-фырт.—Æрфæнæй зæгъын. Дзибис æмæ дын æй уый 
хуызæттæ дæ къухæй куы байсой, уæд цы зæгъдзынæ? Æрдæбон 
æрдузы цы федтам, уый хуымæтæджы пикник нæу. Ис ахæм карз 
низтæ буарыл чысыл, уæлæнгай, цæст хъуыды дæр кæй не ’ркæ- 
ны, ахæм чысыл стъæлфæй йæхи чи схъæр кæны. Æз йемæ гоыхас 
кодтон цалдæр хатты лæгæй-лæгмæ... Цыма фæрæдыдтæн, сæрда- 
рæй йæ кæй равзæрстам, уымæй, афтæ дæр мæм фæкæсы иуæй-иу 
хатт. 
— Нæ, Æрфæн йе ’уУæнк нæ бахæрдзæн,—фидарæй загътон æз. 
— Фендзыстæм,—Зæнгионы-фырт арф ныуулæфыд.—Хъару 
йæм ис, зонд æм ис. Цы кæны« хъæуы, уый зоны. Фæлæ мæм йæ 
ттых ивылд донау кæсы: йæ былтæй куы ракæлы, уæд зиан дæр 
æрхæссы. 
Зæигионы-фырт цæуылдæр ныхъхъуыды кодта. Æрæджиау 
фидисгæнæгау загъта: 
— Нæ кастæ, цы митæ кодта! Мæ удæгасæй Дзибис бирæ нал 
фæкусдзæн. 
Хъæдæй æрыздæхтыстæм изæрырдæм. Нæ машинæ донгæрон 
баййæфтам иунæгæй, æвæццæгæн, Æрфæиитæ раздæр ацыдысты. 
Зæнгионы-фырт мæ баласта мæ тæккæ хæдзармæ. Уыцы бон мæ 
царды тæккæ амондджъшдæр бонтæй иуыл банымадтаин, нæ бал- 
•цы фæндаг нæ уыцы! æнæхайыр æрдузмæ куы нæ бахастаид, уæд... 
Æз зæгъын — «бон». Йе ’хсæв та уыди æвирхъау. 
Цай цымдтон, афтæ дуар’æрбахостæуыд. Сау хабарау мæм сау 
—456— 

фæлысты æрбацыди хæстбойнон сылгоймаг. Иæ къаба дæр сау, 
йæ сæрбæттæн дæр сау, йæ цъындатæ æмæ йæ къахыдарæс дæр 
сау. Сау, сау, сау! Уый уыди Æрфæны бинойиаг Заретæ. Фæтар- 
стæн Д31Ы, афтæ сфыдхуыз, кæдæй йæ нал федтон ,уæдæй нырмæ. 
Сывæрджын нæу, зæгъгæ, къæцæл æй фæхуыдтаис. Иæ рæсугъд 
цæсгом бампылд, йе стыр цæстытæ тарст æмæ дзæгъæл каст код- 
той. Æнæдзургæйæ сбадти стъолы фарсмæ, бирæ фæкасти йæ 
къæхты бынмæ. 
— Фервæзын нæ кæн,— æрæджиау хъæрзæгау загъта. Йæ бон 
сдзурын ницыуал баци — богъ-богъæй иыккуыдта. ? 
Æз лæууыдтæн йæ уæлхъус цавддурау. Стъолыл ауыдтон мæ 
æрдæщымд цайы агуывзæ, æмæ мæ сæры ферттывта: «Дон!» Ба- 
уадтæн къухнамæ, дон æрбадавтон. Заретæ дзы схуыпп крдта æмæ 
басабыр. 
— Дæу йеддæмæ, мах бинонты чи фервæзын кæна, ахаём адæй- 
маг нæй,— райдыдта дзурын сылгоймаг.—Сæфæм... Мæхйдæннæ 
тæрсын — мæхæдæг дуры сæрыл дæр фæцæрдзынæн... Тæрсын мæ 
сывæллæттæн — Ацæмæз æмæ Зæлинæйæн.. тынгдæр та амæн...— 
Заретæ йæ гуыбыныл йæ армытъæпæн хъавгæ æруагъта.— Амæн... 
Æвæццæгæн, сахъатджынæй райгуырдзæн...— донæй та схуыпп 
кодта, кæуындзæг йæ хъуыры фæбадти.—Æмæ ма уæд мæ цард 
цы у? Æз цы мæстытæ æййафын, уыдон уæдæ йæ гуырдзыл нæ 
фæзьшдзысты?.. Де ’мбал... Æрфæн... Цы нæ нын бавзарын кодта} 
Хæдзармæ нал цæуы. Куы ’рцæуы, уæд та æмбисæхсæв æмæ расы- 
гæй. Æмæ хыл бацайдагъ вæййы. Мæн аххосджын кæны, 
Заретæ мын кæрæй-кæронмæ фæкодта хабæрттæ... Æз æй бш~ 
гæ фæуагътон æмæ разгъордтон уынгмæ. Хорз æмæ талынг уыди, 
ничи мæ уыдта. Мæ тых-мæ бонæй уадтæн. Мæ сæры цъæхахст 
кодта иу хъуыды: «Мæ иунæг æрдхорд, мæ зынаргъ адæймаг, ме 
’фсымæр сæфы!» Мæ зæрдæ суынгæг, мæ цæссыгтæ гæр-гæрæй 
иызгъæлдысты. Фæмидæг дæн правленимæ — уым нæ разынд. 
Уынджы уæзласæн машинæ сцæйцыди, æмæ йæ фæурæдтон. Æр- 
райау кæбинæмæ багæпп кодтон, шофырмæ кæсгæ дæр нæ бакод- 
тон, афтæмæй йын загътон, кæдæм цæуыц хъæуы, уый. 
— Æвзæр хабар ма ’рцæуæд? — бафарста мæ шофыр, æмæ æз 
мæ сæр батылдтон, «о», зæгъгæ. 
Цалдæр минуты фæстæ ресторан «Ацæмæз»-ы кæрты фæлæу- 
уыд нæ машинæ. Мидæгæй цыди зарын — нæлгоймæгты бæзджын 
хъæлæстимæ сиу сты сылгоймæгты цъæхснаг хъæлæстæ. Къæсæ- 
рæй бахызтæн æмæ- ауыдтон Æрфæны, абон æрдузы кæимæ уыди, 
уиыдоны астæу стъолы уæлхъус бадгæ. Хæстæг æм бацыдтæн æмæ 
йын йæ донгыл хæрдмæ схæцыдтæн. Уый мæм скасти æмæ фæгæпп 
кодта, йæ хъæбысы мæ æрбатыхта. Æз мæхи суæгъд кæныныл ца- 
лынмæ архайдтон, уæдмаё мæ цурмæ æрбацыд Дзибис, шампай- 
наг сæнæй дзаг фужер йæ къухы: 
-457— 

— Æмбæлæггаг. 
Нуазæн ын йæ къухтæй раскъæфтон æмæ йын æй йæ тæккæ 
цæстытыл басæххæтт кодтон. Фæсонт, цы ’рцыди, уый цалинмæ 
йæ зондмæ хъардта, уæдмæ Æрфæны йæ цонгæй раластон мæфæ- 
дыл фынгæй. Цыдæр æбуалгъдзинад мын мæ зæрдæ сырхзынг 
æфсæйнагау асыгъта — уый уыди Дзибисы лыстæг цæстыты ноз- 
тæй аырх марг. Иæхи мыл æрбаппæрста, фæлæ йæ Æрфæн йæ 
астæуæй ацахста. Схъуырдухæн сты. Æз лæугæйæ аззадтæн. Сыл- 
гоймæгтæй иу, абон æрдузы калмæй чи фæтарст, уый цъæхахст 
кодта, иннæ дыууæ та кæл-кæлæй худтысты. Райпойы кусæг æм- 
дзæгъд кодта, æдзынæг мæм касти. 
— Осса! Осса!—зарæгау дзырдта уый.— Ныртæккæ дæ къала- 
тийы ауазал кæндаысты. Осса! Осса! 
Уазæг нæлгоймæгтæй иу фынгæй сыстад, иннæ йын йæ цонпыл 
ныххæцыд. Фæлæ уый йæхи ратыдта æмæ мердæм сабыр къахдзæ- 
фæй, æрбацæйцыд. Уьщы рæстæг мын Разитæ мæ цонг ацахста, 
рахæцыд мыл размæ, чидæр та мæ фæсте схуыста. Фæмидæг мæ 
кодтой боцкъатæ, асыччытæ æмæ æндæр дзаумæттæй дзаг ха- 
тагнъь 
, — Ам уал алæуу, æз сæ ныртæккæ басабыр кæндзынæн,— 
загъта Разитæ æмæ феддæбыл. Дуары гуыдыры дзыгъал-мыгъул 
ссыди, æвæццæгæн æй дæгъæлæй æхгæдта. Ме ’муд куы ’рцыд- 
тæн, уæд мæ комкоммæ лæугæ федтон... Кафетæйы. Ахæм рæ- 
сугъд чызг никуы федтон мæ цæрæнбонты. Фæлæ æз дис кодтон, 
мæ цуры æваст кæй февзæрд, ууыл нæ, фæлæ мæм Ноннæйы щы- 
зæн æппындæр кæй нал фæкасти, ууыл! Иæ сагъæсхуыз стыр 
цæстытæй мæм æдзынæг касти, цыма, чи дæн, уый æрхъуыды кæ- 
нын нæ фæразы. 
— Гуйман, ды иунæг дæ, уыдон — бирæ... Ницы сын бакæн- 
дзынæ... 
Дзурын мæ бон куы уыдаид, уæд загътаин:: «Æз иунæг нæ 
дæн, ды кæддæриддæр уыдтæ мемæ...» 
— Дæ цисмо дын куы бакастæн,— загъта Кафетæ,— уæд мæм 
хъыг фæкасти, цавæрдæр Ноннæйы кой кæй кодтай... Ныр бам- 
бæрстон, дæу хуызæн адæймаг кæй уарзы, уый хъуамæ мæнæй би- 
рæ рæсугъддæр æмæ хуыздæр уа... 
Дзурын мæ бон куы уыдаид, уæд загътаин: «Æмæ дунейыл 
ахæм сылгоймаг ис, дæуæй рæсугъддæр æмæ зондджындæр чи уа? 
Хæрзсаби ма куы уыдтæ, уæд дæ ссардтон Ноннæйы хуызы, цæ- 
мæй дæ дæ чындздзон чызджы кары базонон æппæт сылгоймæгты 
æхсæн...» 
— Кæм уыдтæ æртæ азы дæргъы? — бафарстон æз. 
— Кусынмæ ацыдтæн, кæдæм мæ æрвыстой, уырдæм. Ныр от- 
пусчы дæн. 
Фæсдуар цыди хылы уынæр. Хъуысти Æрфæны хъæр: 
—458— 

’ — Уæдæ ма йæм исчи бавналæд! Никæмæн ныххатыр кæндзы- 
нæн! Ма мæ къахут! 
Дзибис: 
— Мæ бафхæрд ын нæ батайдзæн! Фæлтау—мæлæт! 
Хылы хъуырдухæн, гуыппытæ, хъæр дуармæ хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кодтой. 
Кафетæ зырзыргæнгæ: 
— Тæрсын... 
— Ма тæрс. Æри мын дæгъæл, 
— Дуар æдде æхгæд у. Дæгъæл мамæмæ ис. Курын дæ, ма 
сæм ацу! ^ 
— Уæд афтæ фенхъæлдзысты, цыма сæ тæрсгæ кæнын. Уыдон 
та æндæр ницы хъæуы. 
— Фыццаг дæ куы федтон, уæд бынтон æндæр уыдтæ. 
Мæ тых-мæ бонæй дуар ныггуыпп кодтон къахæй — фегом. 
Къæсæрыл хæбæцц æрлæууыдтæн: 
— Кæй фæнды хыл кæнын? Мæнæ дæн! Æрмæст æддæмæ цом! 
— Каелмыты се ’мбæхсæн хуйнчъыты фæмарынц! — фæхъæр 
кодта Дзибис æмæ йæхи ратыдта Æрфæны къухтæй. Фæлæ æваст 
фæлæууыд — йæ риуыл сбиыцæу уæзласæн машинæйы дæгъæл. Не 
’хсæн кæцæй февзæрд, ардæм мæ чи сласта, уыцы шофыр? Цы 
хорз ын ракодтон, мæ сæрыл йæхи мæстæйдзаг цæмæн кæны? 
Уæйыджыйас лæг, фæсномыгæй йæ Бола хоиынц, дæгъæл дыу- 
уæрдæм разил-базил кодта Дзибисы риуыл, цыма дзы хуынкъ 
агуры. 
— Нозтджын дæ, Дзибис,— дзуры уый,— ацу дæ хæдзармæ* 
Мæнæ дæ уазджыты дæр акæ. 
Хъыпп-сыпп сæ никæмæй схауд. Уазджытæ сæхи сабыргай ай- 
стой. Дзибис дæр сæргуыбырæй ацыд сæ фæдыл. Æз æнæдзур- 
гæйæ райстон Болайы къух. Фæстаг «хæрзæхсæв» загътон Кафе- 
тæйæн. Стæй рацыдыстæм Æрфæнимæ. 
— Дæ машинæ ам уадз,— загътон Æрфæнæн.— Сбад мæнæ мæ 
«газичы». Нозтджын дæ. 
Æрфæн мæ коммæ бакасти, æнæдзургæйæ сбадти мæ фарсмæ. 
— Кæдæм мæ ласыс? — фæндагыл мæ бафарста. 
— Зæнгионы-фыртмæ. 
— Цæмæн? 
— Дзибисимæ цыдæриддæр бакодтат, уый йын дæхæдæг сыгъ- 
дæгзæрдæйæ радзурдзынæ. 
Æрфæн дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта, цыма йын йæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп хъуыстон, афтæ мæм фæкаст. 
— Дæ машинæ фæстæмæ раздах. 
— Иæ. Дæ уды фервæзыны иунæг гæнæнæй ничердæм уал ис 
аздæхæн. 
— Раздах, зæгыын æз! 
-459— 

— Ницæй тыххæй! 
— Хъус-ма, Гуйман,— зæххы бынæй райхъуысæгау райхъуыст 
Æрфæны хъизæмайраг фæсус хъæлæс—Зæнгионы-фыртмæ ра- 
джы бацæуинаг уыдтæн, фæлæ мæм ныфс нæ разынд. Ныр бай- 
рæджы. Ныууадз мæ, цы ’рщыди, уый æрцыди. Æз æнæуый дæр 
уæлæуыл цæрджытæй нал дæн. 
— Æз дæр дын уымæй тæрсын. Дæ аххос сраст кæнынæн ма 
ис гæнæн. Æмæ дæ цард ногæй райдайдзынæ. 
— Дæу афтæ фæнды, æмæ мæ ахæстоны бамидæг кæной? 
— Раст тæрхон цы зæгъа, уый уыдзæн. 
— Дзибис дæ хуымæтæдж1Ы калм нæ хуыдта. Куыд цъаммар 
дæ! 
Æз ын ницы загътон, æрмæст газ тынгдæр нылхъывтон. 
— Мæ сывæллæттæ та? Уыдоныл ахъуыды кодтай? Заретæ — 
хæстбойнон. 
— Мæн фæнды, цæмæй дæ сывæллæттæн уа сыгъдæгæфсарм 
фыд. Тыхсын сæ нæ бауадздзынæн, мæхи цастæ хъæуы? Мæ фæл- 
лой увдон фаг дæр у. 
Райхъуыст Æрфæны мæстæлгъæд худт. 
— Мæ сывæллæттæ дæумæ æрхаудысты? Ды цы кæныс, æз 
уый хорз æмбарын! Зæнгионы-фыртимæ хуымæтæджы нæ балы- 
мæн дæ. Мæн— ахæстонмæ, дæхæдæг та — мæ бынатмæ! Фæстæ- 
мæ раздах!!! 
Æрфæн фæлæбурдта рулмæ, æмæ ницыуал бамбæрстон. Æр- 
мæст ма кæцæйдæр дардæй фæцыди æбуалгъ гуыпп... 
Ныр хуыссын гипсы æвæрдæй. Мæ уидаг ма цардыл хæцы, 
хъуыды кæнын æмæ ма мысын мæ бон кæй у, æрмæст уымæй. 
Рынчынфæрсæг мæм цас æмæ цас адæм цæуы! Суанг ма, "мæхæ- 
дæг кæй нæ зыдтон, ахæмтæ дæр... Æнхъæлдæн мæ хъæубæстæ 
уарзтой! Æз-та афтæ æнхъæлдтон, кæд мыл сæхинымæр худгæ 
кæнынц... Иубон мæм медицинон хо æрбацыд. Æргуыбыр мæм 
кодта: 
— Гуйман, хъусыс мæ? Иу сылгоймаджы фæнды дæ фенын. 
Æз мæ сæр батылдтон. 
Палатæмæ æрбацыди... Бисмарк... Нæ деканаты секретарь. 
Студенттæ йæ афтæ хуыдтой фæсаууонмæ Нæлгоймаджы хуызæн 
уыди æцæгæйдæр — дæргъдзæсгом, цыргъроцъо, йæ фындз дæр 
цыргъ æмæ къæдз. Æз æм мæ мидбылты бахудтæн — æхсызгон 
мын уыди йæ феид. Мæ сынтæджы цур* бандоныл сбадти, йæ цæс- 
тытæ сæрфта къухмæрзæнæй, йæ фындзы футт-футт дæр-иу рай- 
хъуыст. 
— Уьщы писмотæ... æз уыдтæн, æз сæ фыстон... Ма мæм смæ- 
сты у... 
Ах, Бисмарк, Бисмарк! Ды куы зонис, æз уыцы писмотæм куыд 
æнхъæлмæ кастæн!.. ’ . 
—460— 

— Бузныг,— загътон æз æмæ йæм бахудтæн. 
Хъуъщы ма кæнын, Бисмарк куыдта æмæ цыдæртæ дзырдта, 
фæлæ куыд ацыди, уый нал базыдтон. Æвæццæгæн, бафынæй 
дæн, йе та сæнттæ* цæгъдын райдыдтон. Уыцы) бон та мæм æрба- 
дыди Зæнгионы-фырт... 
— Гуйман, хъусыс мæ?—мæ ныхыл мын йæ армытъæпæн 
æрæвæрдта.—Æз дын рекомендаци ныффыстон партимæ... 
Гæдыйы уд мын ис — цæргæ баззадтæн. Дзæнæтмæ никуы 
тагъд кодтон ,мæрдты бæсты дæр нæ буц хистæртæн дзæбæх кæс- 
тæртæ ис, кæд сæ мæ сæр уыйас æхсызгон нæма хъæуы. Хъазын 
хьазын у, фæлæ мæ адзалимæ хæрхæмбæлд куыд фæдæн, ууыл 
ма ныр дæр куы ахъуыды кæнын, уæд мæ сæрыхъуынтæ арц сба- 
дынц. Хуымæтæджы нæ акæныгац— æвзæр йæ удæн тæрсы. Фæ- 
лæ хъуыддаг æрмæст уый мидæг нæй. Мæ мæлæт расайдтаид йæ 
фæдыл æндæр мæлæт дæр—Æрфæн йæхицæн исты кæй бакод- 
таид, ууыл гуырысхо дæр нæ кæнын, фæлæ, зæгъæм, цæргæ баз- 
зади —уæддæр удæгас мардæй йæ бонтæ æхсыдтаид. Куыд хорз 
у, нæ дыууæ дæр уыцы фыдбылызæй кæй фервæзтыстæм!.. Цæр, 
Æрфæн, цæр! Куыст нын бирæ ис уæлæуыл —дæ рæдыд нæ сраст 
кæнын хъæуы. Мæнæн ныртæккæ мæ лæдзæг куыд æххуыс кæны 
цæуынæн, афтæ дын æххуыс кæндзæн нæ æрдхорддзинад дæ ног 
фæндапыл фыццаг къахдзæфтæ акæныиæн. 
Æз дæр ныр ногæй зæххыл цæуын ахуыр кæнын... Мæ фад- 
хъул ма мæ чысыл хъыгдары — стæгæй схъис фæхаудта æмæ ма 
æхсæвыгæтты йæ асдзæгъдынмæ райхъал вæййын. Фæрсчытæ ба- 
ныхæстысты, бандидзыдтой, галиу цонджы стæг цæхгæр саст уы- 
ди, фæтасæнæй уæлдæр, ныр уымæн дæр ницыуал у, æнгуылдзтæ 
дæр дзæбæх змæлын байдыдтой. Æрмæст уынгмæ нæма цæуын — 
цæмæдæр гæсгæ адæмы æхсæнмæ ма^ цæсгом нæ хъæцы. Рынчын- 
доны мæ, цас æмбæлди, уымæй филдæр фæдардтой, хирург мæ нæ 
уагъта—уæхимæ дæм фаекæсæг нæ уЫд3æн. Лæдзæгимæ дзæбæх 
цæуын куы райдыдтон, уæд мæ рафыстой. Хирург Мурат (Уæдæ 
цы диссаджы хорз адæмтæ цæры зæххыл! Цал æнæхуыссæг æх- 
сæвы арвыста мæуæлхъус!) загъта: 
— Ныр та дæ дохтыр уыдзæни рæстæг йæхæдæг. 
Рынчындонæй мæ нæхимæ æрласта тагъд æххуысы машинæ. 
Нæ кулдуармæ — стыр кæрз бæлас, йæ аууон хæццæ кодта суанг 
уынджы иннæ кæронмæ — хур амыгуылынтыл уыди. Цъиуызмæ- 
лæг нæ уыди нæдæр кæрты, нæдæр уынджы. «Цæй мæгуыр у, 
хæстæг, къабаз кæмæн нæй. Рацыдтæн рынчындонæй, æмæ мъгл 
иу куыдз рæйæг нæй». Ацы хъуыды мын ницы уыйас бавнæлдта 
мæ зæрдæмæ. Æхсызгон дæр ма моын уыди, ацы минут иунæг кæй 
дæн, цæстдарæг мæм кæй нæй, цыбырдзырдæй, бирæ рæстæг кæ- 
—461— 

мæй фæцух дæн, уыцы хæдзарон сæрибарел рагон æрдхордау ба- 
цин кодтон. Фæлæ мæ цин бирæ нæ ахаста. Мæ фатеры къæсæ- 
рæй куы бахызтæн, уæд æваст мæ зæрдæ ныккæрзыдта—уыди 
æнуд æмæ æрхæндæг. Æнæфснайд уатæй мæм цыдæр азымхæссæг 
цæстау æдзынæг касти, æмæ фæкомкоммæ дæн, рыджы тæнæг 
фæлм кæуыл æрбадти, уыцы стъолмæ. Фæрсæй-фæрстæм ыл лæу- 
уыдысты дыууæ агуывзæйы, иуы — доны хуыпп, иннæйы та — сау 
цай æмбисы онг æмæ чысыл уидыг. Хуры1 фæстаг тын æрттывта 
йæ фарсæй — уый мæм фæкасти кæйдæр æдзынæг цæстау. Мæ 
зæрдыл æрбалæууыд уыцы изæр, Заретæйы сау æндæрг... Рын^ 
чындонмæ фехъуыстон: саджы лæппыны хуызæн æнæниз лæппу 
йын райгуырди... Мæ фæнд конд уыди: куывд ын мæхæдæг кæн- 
дзынæн. Фæлæ мæ ныртæккæ цыдæр фæндон сулæфын нæ уагъ- 
та, суынгæг мæ зæрдæ, æдзæрæг хæдзары тынгдæр банкъардтон,. 
ныртæккæ мæ Æрфæн куыд тынг хъæуы, уый. Джихæй лæууад- 
тæн дуаргæрон мæ лæдзæджы æнцой, мæ бон сызмæлын нæ уыди,- 
«Мæ (гæнзæрдæ — мæ сафæг!» Тарваз бахостон æмæ хъæрæй ба- 
фарстон: «Уазæг нæ уадзут?» «Мидæмæ!» — загътон мæхицæн* 
æмæ мæ лæдзæджы къуыммæ баппæрстон. Къуылых-къуылыхæй 
бацыдтæн рудзынгмæ, уæрæх æй байгом кодтон. Изæры сатæг 
уæлдæф æрбакалд, рудзынджы æмбæрзæнтæ пæрпæргæнгæ сæхи 
хæрдмæ систой. Мæ къухтæ фæйнæрдæм айвæзтон, мæ риуы ’мбæрц: 
ныуулæфыдтæн. «Исты архай!» — загътон мæхицæн. Фæетæмæ 
раздæхтæн къæсæрмæ. Æрбахизæны лæууыди пъолæхсæн хæцъил, 
зæронд æрчъиагау ныкъкъæрис. Бедрайы дон рауагътон, ныуудæ- 
стон. æй. Куыддæр пъолтæ æхсынмæ бавнæлдтон, афтæ дуар æр- 
бахостæуыд. Мидæмæ æрбахызт... Бисмарк. Æнæхъыпп-сыппæйг 
йæ нæлгоймаджы стыр пъартфел дуармæ æрæвæрдта, йæ къахы- 
дарæс феппæрста, йæ къабайе дыстæ бафæлдæхта. Æнæхъыпп- 
сыппæй мын мæ хæцъил мæ къухтæй райста æмæ пъол æхсыныл 
ныллæууыд. Æз æм джихæй кæсын, мæ къухтæй дон тæдзы, цы. 
кæнон, уымæн ницы æмбарын. 
— Нателæ Дзахоевнæ... 
Бисмарк мæм фæстæмæ дæр нæ фæкаст, йæ куыст кæны, аф- 
тæмæй уайдзæфгæнæгау дзуры: 
— Гуйман, æддæмæ уал ахиз, ма мæ. хъыгдар. 
Иæ фæндоныл дыууæ нæ загътон. Нæ зонын, дуаргæрон мæ 
цас. лæууын бахъуыди, фæлæ мыл цыма рæстæг æгæр ныддаргъ. 
Æрæджиау райхъуыст мидæгæй: 
— Фæдæн, рацу! 
Мæ хæдзар афтæ æфснайдæй никуыма федтон. Алцыдæр уы- 
ди йæ бынаты, тæмæнтæ калдта стъолы полировкæ, йæ уæлæ 
агуывзæты бæсты фæзынди хрустал вазæ бур апельсинтæй йæ 
тæккæ цъупдзаг — рынчынфæрсæг афтидармæй чи цæуы? Суанг 
ма мæм зæронд диван дæр рæсугъддæр фæкасти, афтæ дзæбæх 
-462— 

æмæ йæ бæстон бамбæрзта Бисмарк сгæллад тæнæг хъуымацæй. 
Бандоныл ауыгъд уыдыспы мæ хæдон æмæ галстук, уыдон дæр 
цыдæр фесты, æвæццæгæн сын сылгоймаджы къухтæ ссардтой 
хуыздæр бынат. Бисмарк йæхæдæг бадти стъолы уæлхъус, йæ 
къухтæ йæ хъæбыоы кæрæдзиуыл æвæрд, йæ сæр йæ уæхскмæ 
æркъул, афтæмæй касти йæ къæхты бынмæ. 
— Рынчындоны мын загътой... Æмæ дæ фæд-фæд рацыдтæн. 
— Бузныг. 
— Æри мын мæ писмотæ. 
Æз сынтæджы бынæй раластон чумæдан æмæ дзы систон, 
кæддæр мын афтæ зынаргъ чи уыди æмæ цæстыгагуыйау кæй 
хъахъхъæдтон, уыцы писмотæ. Йæ цуры йын сæ стъолыл æрæ- 
вæрдтон. 
Бисмарк стъолы бенмæ нывнæлдта, йæ пъартфел систа йæ 
хъæбысмæ, писмотæ дзы бафснайдта. 
— Ды хæрзаг зæгъыс, ацы æдзæсгом уазæг кæд ахъуыдты 
уыдзæн ардыгæй... 
Æз ницы дзуапп радтон, сбадтæн стъолы уæлхъус йæ ком- 
коммæ,— афтæ каай нæ хъуыды кæнын, уый бавдисынæн хуыздæр 
ницы æрхъуыды кодтон. 
— Тынг мæм мæсш кæныс? — Бисмарк мæм комкоммæ касти 
йæ лыстæг цъæх цæстытæй. 
— Цæмæн дæм хъуамæ мæсты кæнон, Нателæ Дзахоевнæ? 
— Ацы писмотæн* æндæр кæйдæр фыст æнхъæл уыдтæ, æндæр 
сæ абоны онг арф æмбæхстæй нæ дардтаис. 
— Уыцы писмотæ мын зынаргъ уыдысты, ныртæккæ дæр’ мын 
зынаргъ сты. 
— Уæдæ сæ куыд æнцонæй радтай? 
— Дæхæдæг сæ бацагуырдтай. 
— Зынаргъ дын уыдысты, уый зонын, фæлæ ма дын ныр дæр 
зынаргъ цæй тыххæй сты, уымæн ницы æмбарын. Уæвгæ, уый бам- 
барæн дæр ис. Царды æнкъарæнты йеддæмæ ницы ис. Æмæ дæу 
хъуыдысты æмæ хъæуынц мæ сусæг писмотæ сæхæдæг нæ, фæлæ 
дæм цы æнкъарæнтæ сæвзæрын кодтой, уыдон. Чи сæ фыста, уый 
та маймули дæр фестæд. Раст нæ зæгъын? Дæхицæн ма зын кæн, 
мацы дзур. Зæрдæвæрæн ныхæстæ! мæ нæ хъæуы... Мæнæн дæр 
æхсызгон уыди сæ фыссын, дæуæн сæ кæсын куыд æхсызгон уы- 
ди, афтæ... Дц дæр мæ ницы дарыс, æз дæр дæ ницæмæй дæи 
хæсджын. Æз фыдуынд сылгоймаг дæн, мæхæдæг дæр æй æмба- 
рын, дæу аккаг нæ дæн. Æмæ уым дæу аххос «цы ис? Фæлæ ды— 
ныббар М1ын ме ’ргом дзырд —ды... рынчындонæй цæнкуылтæ 
æмæ уæнгхъуагæй куы рацыдаис, уымæ куыд тынг бæллыдтæн, 
уый куы зонис, уæд мын ацы ран дæхи дыууæ къухæй мæ къуба- 
лыл бахæцис... Уæд мæ цард сбастаин демæ, фæрсгæ дæр дæ нæ 
бакодтаин... Уæд мæ бар цыдаид дæуыл. Уæд федтаис, Бисмарк 
—463— 

(фæсаууонмæ мæ афтæ кæй хонут, уый дæр тынг дзæбæх зонын)^. 
Бис-марк (ха-ха) куыд уарзы, уый. Уæд федтаис, дæ цардæн мæ 
цард куыд лæггад кодтаид, уый. Фæлæ фембылд дæн, фæхæрд: 
дæн... Хъысмæт мæнæн ахъазгæнæг никуы уыди. ХæрзбонГ 
Дуары гуыпп æмæ апельсинты тæф. Æндæр ницыуал аззад 
Бисмаркæй. Афтæ мæм фæкасти уæд æмæ бацин кодтон. Фæлæ 
дзæгъæлы. Бисмаркы фæд, æнцонæй чи æрбайсæфа, ахæм нæ 
уыд: йæ ныхæстæ мын æхсæв-бонмæ мæ цæстытæ æрцъынд кæнын- 
нæ бауагътой. Фъщцаг мæм худæг кастысты, стæй мыл тас баф- 
тыдтой. Æххормаг цæрæгой йæ гуыбын бафсадыны тыххæй куыд, 
ницæуыл бацауæрддзæн, афтæ Нателæ Дзахоевнæ дæр йæ уарзон- 
дзинады сæраппонд цæттæ у алцæмæ дæр... 
Иубон ссыдтæн райкоммæ. Зæнгионы-фырт мæм лæмбынæг 
хъуыста. 
— Дæумæ æрбацæуыны размæ бирæ фæхъуыды кодтон. Хъæ~ 
уæй мын цæугæ у. Бауырнæд дæ, тынг зын мын у мæ уарзон куыст 
ныууадзын, уæдæ адæмыл дæр сахуыр дæн, фæлæ æндæр гæнæн 
нæй. Хæдзарæй уынгмæ рацæуын нæ уæндын, афтæ мæм кæсы;. 
цыма цыдæр гадзрахат ми бакодтон. Хъæубæсты цур бæргæ ни- 
цæмæй къæмдзæстыг дæн, фæлæ кæд цыфæнды у, уæддæр Æрфæ- 
ны æрдхорд дæн, стæй бынаты кусын æмæ мæнмæ дæр цыдæр» 
азым хауы. 
Зæнгионы-фыртæн фæдзырдтон, цыдæриддæр зыдтон, уый,. 
загътон ын мæ гуырысхотæ дæр, фæкодтон ын мæ сагъæстæдæр. 
— Ныр та мæнмæ байхъус—загъта Зæнгионы-фырт.—Адæй- 
мадже хиуарзондзинадæн ис бирæ хуызтæ. Де ’мбал бæллæхы 
бахаудта, æмæ уыцы бæллæхæн йæ тæккæ раст æмбис дæ рагыя 
куы нæ скæнай—аба-бау—дæ хиуарзондзинад тъæппытæ ахау- 
дзæн! Афтæ дæм нæ кæсы, щыма дæхи мæт дæр æгæр кæныс дæ 
лымæны тыхсты сахат: куыд уыдзынæн, куыд цæрдзынæн, куыд: 
цæудзынæн?.. Дæ бæсты æз мæхи æндæр хуызы бафæрсин: куыд 
уыдзæн, куыд цæрдзæн, куиыд .цæудзæн? Чи? Æрфæнимæ цы 
хъуыддаг райдыдтат, уый! Куыст! Æмæ уыцы1 фарстатыл дæ цард 
куы сбæттай, уæд алцыдæр йæ бынаты сбаддзæн, хъæубæстæдæм 
цы цæстæй кæсой, уый дæр уымæй аразгæ у. Æрфæн тыхджын 
адæймаг у, нæ фесæфдзæн. Ис ахæм адæмы хатт, æмæ сæ цалоын- 
мæ сæ рæдыд дзæбæх нæ басудзы, уæдмæ бæндæныл кафæгау дыу- 
уæрдæм цудгæ цæуынц сæ цардвæндагыл. Æрфæн дæр уыдонæй 
у. Уырны мæ — йæ хъару æмаа йе ^фсармæй йæ ном æназым скæн- 
дзæн, раздахдзæн парти æмæ адæмы æууæнк. Уырны мæ. Фæлæ 
дæ хъуыдытæй мæ зæрдæ нæ барухс. Куыд зæгъыс, афтæ куьг 
бакæнай, уæд æцæг рацæудэынæ гадзрахатæй дæ хъуыддагыл 
дæр, дæхиуыл æмæ де ’мбалыл дæр, хъæубæстыл дæр. Стыр 
хъуыддаг чысыл тъыбырттытæ нæ уарзы, гутон дзы арф ласык 
хъæуы! Адæм хъуамæ сæ зæрдæ фидарæй дарой: рæстдзинадæн. 
—464— 

фæцудæн нæй мах æхсæнады. Адæм хъуамæ æууæндой хицау№ 
сыгъдæгдзинадыл, æмæ сæ баууæндын кæн. Хицауы галиу мийæ 
тынгдæр иицæмæй риссы дзыллæ. Æууæнк, æууæнк, æууæнк! 
Мæнмæ кæсы уый сырх тырысайы хуызæн. Хаста йæ Æрфæн, ды 
цыдтæ йæ фарсмæ. Æрхаудта йын, æмæ йæ сис, сис æй ноджы 
бæрзонддæр. Уый уыдзæн нæ хæлардзинады хуыздæр æвдисæн. 
Цытæ дзуры?! Мæ сур хид акалд. Зæнгионы-фырты ныхæстæ æп- 
пындæр не ’мбæрстон, цыма æндæр æвзагыл дзырдта, афтæ. Зæр- 
дæ сæ нæ иста, фæлæ йыл уыдон фыдæнæнгæнæгау ставд ихтæй. 
гæр-гæр кодтой, саудзæфтæй йыл сæ фæд уагътой. Æмæ ахæм 
уавæры цавддурау бадтæн, комхæлиуæй кастæн мæ хæрзгæн- 
нæгмæ. 
— Куыд? — æрæджиау сфæрæзтон.— Куыд?.. Цавæр тыры- 
са?.. Колхозиы тынг æвзæр хъуыддæгтæ цæуы... \Цавд... Сайд... Нæ 
мæ бамбæрстай... 
Зæнгионы-фырт хъæрæй ныххудти. 
— Куыд нæ дæ бамбæрстон, мæ лымæн? Фæлæ ахæм колхоз^ 
кæм ис ,давд æмæ саидæй сæгъы сыдзау сыгъдæг чи у? Лæппутæ 
змæлынц, кусынц, кусгæ чи кæны, уый та рæдигæ дæр кæны. Уæ- 
дæ оын цы1 дæ зæрды ис? 
— Куыд цы? Уый стыр фыдгæнд у! 
— Стыр фыдгæнд? Тæхудиаг нæ дæ, æндæр стырдæр фынд— 
гæнд чи нæ федга! Хорз. Æз семæ аныхас кæндзынæн. Уыцы ур- 
кæтæн цы хъæуы, уый сын бакæндзынæн.— Мæ фырмæстæй мæ 
скæуынмæ бирæ нал хъуыди. Фæлæ мæхиуыл ныххæцыдтæн. Арф> 
ныуулæфыдтæн æмæ сабыр хъæлæсæй загътон: 
— Дæхиуыл мæ баууæндын кодтай... Афтæ мæм касти, цыма? 
ды дæр... Кæронмæ дзурын мæ нæ бауагъта Зæнгионы-фырт. 
— Æнæмæнг! — загъта.— Æз дæр дыл баууæндыдтæн, ны- 
майын дæ мæ лымæныл. 
— Мæн нæ фæнды... нæ мæ фæнды дæу хуызæттимæ... 
— Хорз. Фæлæ кæронмæ байхъус. Хъуыдтæ мæ, хъæуыс мæ.... 
Фæлæ цы бачындæуа, уырыссæгты загъдау: «Насильно мил не 
будешь». Бауырнæд дæ, фыдгæнджытæ кæй хоныс, уыдон æвзæр 
лæппутæ не сты. Алкæмæ дæр сæ ис йæхи лæгдзинæдтæ æмæ йæ- 
хи лæмæгъдзинæдтæ. Æви ды дæхи зæд хоныс? Дзибис у æнæх- 
сæст, гуырымыхъхъ, фæлæ адæмимæ цæръш зоны, йæ уд дæр дын 
нæ бавгъау кæндзæн. Æрфæн та æгæр схъæл у, йæхи æгæр стыр 
лæг æнхъæлы, фæлæ йæ хъуыддаг зоны, колхозонтæ дзы тæр- 
сынц æмæ йæ коммæ кæсынц. Цыбырдзырдæй, мæ алыфарс чи 
лæууы, уыдон сæрæн адæм сты... Фæлæ дзы дæу хуызæн адæймаг 
нæ фаг кæиы. Бирæгъты ’хсæн мæн хъæуы дæу хуызæн... æцæг, 
бахат.ыр кæн, æргом ныхасы къæм нæй, дæу хуызæн уæрыкк, фæл- 
мæнхъуын, хуымæтæг, культурон, æнæсайд... Адæм мæ æрмæст 
дзибистимæ куы уыной, уæд зæгъдзысты: «Гæбæр бæх гæбæр* 
30 Сурмейы хæдзар 
—465— 

бæхыл хафы йæхи». Уыцы фыдæхæй мæ ды хъуамæ хъахъхъæнис, 
фæлæ дæ нæ фæнды. 
Мæ дзыхæй цыдæр æнахъинон мыр схауди, фæлæ цы уыди, 
уый мæхæдæг дæр нæ бамбæрстон. 
— Цы? — йæ хъус мæм æрбадардта Зæнгионы-фырт,— Нæ мæ 
бамбæрстай? Адæм кæуыл æууæндынц, ахæм сыгъдæгзæрдæ æды- 
лы искуы мæ рæбын куы змæла, уæд мæныл дæр тынгдæр æу- 
уæнддзысты... Æмæ уый та стыр хъуыддаг; у. Фæлæ дæ нæ фæн- 
ды мæнæн ахæм хорздзинад ракæнын. Нæ дæ фæнды, дæ рухсæй 
дæмæй рухс уон, уый! — æмæ райкомы фьщцаг секретарь хъæрæй 
яыххудти. 
Æз сыстадтæн. Мæ зæнгтæ зыр-зыр кодтой, мæ сæр зылди. 
Къæсæрæй æддæмæ куыд фæцæйхызтæн, афтæ Зæнгионы-фырт 
мæ фæдыл рахъæр кодта: 
— Райсом дæ дымгæ дæр районы куыд нал уа, афтæ! Бын- 
миз! 

ттштшштшшттттжжшжжшжшжшттттшжтшттш 
КÆЙДÆР ТЕТРАДÆЙ 
Уацау 
<§>-— 
а изгæ къухæй фыст дамгъæтæ 
æмхъæлæсæй дзурынц æнæзонгæ адæймаджы сусæг сагъæстыл;. 
цин æмæ ивгъуоыд бонты хъынщъымыл... 
Æз сфæнд кодтон, ацы зæронд тетрады цыдæриддæр фыстытæ 
ис, уыдон æнæ эынгæ ивддзинæдтæй дæ цуры æрæвæрын. Чи зо- 
ны, раст нæ дæн, кæйдæр зæрдæйы хъæдгом ногæй кæй гом кæ- 
нын, уымæй. Ныббар мын, м’æ зынаргъ чиныгкæсæг. 
I 
Уыцы чызгимæ куыд базонгæ дæн, нæ зонын. Мæнмæ афтæ4 
кæсы, цыма йæ нæ фыццаг фембæлдæй бирæ раздæр мæ фыны< 
арæх уыдтон. Мæ цæстытыл-иу ауад урс къабайы. Бæлоны базы- 
рæй рогдæр. Зæххыл не ’ндзæвыд. Бафу йыл кæн, æмæ стæхдзæ» 
пæрпæргæнгæ, фестдзæн æбæрæг фæлм... Зондцухы фыстытæ... Чи: 
зоне, мæ фыны кæй уыдтон, уыцы фæлурс сурæты хуызæн æп- 
пындæр нæ уыд, Фæлæ адæймаг афтæ арæзт у: царды йæ бæлли- 
цы æнгæс исты куоы ссары, уæд æм йæ раздæры сæнттæ дæр уый 
хуызæн кæсын байдайынц. Гъе уымæн мæм фæкаст мæ фынты 
урскъаба чызджы халдих. 
Уый федтон дыууæизæрастæу институпы кæрты. Бадти акъаци: 
бæласы бын нарæг фæйнæгæй конд бандоныл æмæ куыдта хæ- 
къуырццæй. Иæ размæ бацедтæн: 
— Цы хабар у, чызг, цæуыл кæуыс? 
Æз ёафиппайдтон, сæрдыгон цыбырдыс нарæг къабайæ æл- 
вæст уæнгтæ гæзæмæ куыд фестъæлфыдысты, уый. Дзуапп нæ 
радта. 
Иуцасдæр рæстæг æнæдзургæйæ лæууыдтæн йæ уæлхъус. 
— Аив нæу,— æрæджиау загътон æз.— Кæуын аив нæу. 
Фæлæ чызг ницы дзырдта. Иæ урс къухмæрзæнæй сæрфта йæ 
цæссегасæ. 
-467- 

" ’¦¦ — Исчи дæ бафхæрдта? 
— Ничи. 
Чызг æвиппайды фестад йæ бынатæй. Цæссыгæй дзаг цæсты- 
ты æнахуыр æрттывд æдзæм уайдзæфау сæмбæлд мæ зæрдæйыл.. 
Абоны онг дæр дзæбæх нæма зоиын, уыды æхсгæ цæстæнгасы 
фæстæ, тæригъæдгæнгæйæ фау кæмæ фæхæссынц, махимæ ахæм 
^сывæллонау цæмæн фæкастæн. Уый цыд тагъд, фæлæ Цыбыр 
жъахдзæфтæй. Цалынмæ кулдуарæй уынгмæ рахызт æмæ агуыри- 
;дурæй амад сисы аууон фаэци, уæдмæ джихæй кастæн йæ фæдыл. 
•Кæмдæр мæ зæрдæйы гуырд, рисæмхæццæ рог æрхуымы хуызæн 
чи уыд, ахæм æнкъарæн. Фæсмон мæм æрцыд, йæ размæ кæй ба- 
цыдтæн, уый тыххæй. Уæвгæ, æндæр гæнæн нæ уыд. Искæй цæс- 
сыгкалгæ куы фенын, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма йæ æнæ- 
мæнг ме ’ххуыс хъæуы. Фæлæ адæймагæн йæ хъыджы алкæй бон 
лæу баххуыс кæнын. Хуымæтæджы нæ акæнынц: «Хорз ма ракæ 
æмæ фъ1д ма ссарай». Уæвгæ æз цы хорз ракодтоц æмæ цы фыд 
ссардтон? 
Æз цæуын æмдзæрæнмæ. Фæлладгомау сты ме уæнгтæ. Мæ 
цæстытæй нæ цух кæны æнахуыр чызджы сурæт. Цыма тынг æры- 
гон уыди. Куыд хорз ыл фидыдтой сæрдыгон цыбыр къаба, рог 
туфлитæ... 
Уаргъхæссæгау сабыргай хизын къæпхæнтыл цыппæрæм уæла- 
дзыгмæ. Цымæ цæуыл куыдта? Мæ зæрдыл цæмæдæр гæсгæ æр- 
лæууыдысхы, кæддæр кæй фехъуыстон, уыцы рагон зарæджы ны- 
лæст^е: 
Чызджы цæссыгтыл ма ’ууæнд, мæ хæлар, 
Уыдон бахус кæндзæн райсомы ирдгæ... 
Чидæр асинтыл бынмæ æруайы. Хæстæгдæр кæны оылгойма- 
джьь туфлиты къупп-къупп. Стæй фæсабыр. Асинтæ æр- 
тыккаг уæладзыгмæ кæм æрхизынц, уым рудэынджы раз лæууы 
Азæ. Иæ уæлæ розæхуыз къаба электрон цырагъы рухсмæ алы- 
хуызон æргъæу дуртау тæмæн калы цæстфæливгæ æрттывдæй. 
Ахæм дзаума йыл никуыма федтон. 
— Худинаг дын нæу,— бустæгæнæгау загъта Азæ, йæ размæ 
куы схæццæ дæн, уæд,— æнæхъæн курсæй амæ æнхъæлмæ кæсæм, 
уый та... 
Мæрдырох мыл бахæцыд. Абон йæ райгуырæн бон у Азæйæн. 
— Рагацау дын нæма арфæ кæнын,— дзурын æз,— æнæ сыкъа 
ме ’взаг рæсугъд ныхæстæ не ссардзæн. 
— Цæугæ, цæугæ! — ме уæхск мын рог æрбакъуырдта Азæ.— 
Æрмæст макæдæм баздæх, нæхимæ бацу. Æз ныртæккæ фездæх- 
дзынæн, Нинæмæ бауайон. 
, Чызг бынмæ азгъордта къæпхæнтыл. Азæиты цæрæн уаты 
араббаг тангойы уæзбын музъйкæйы æхсызгон зæлтæм кафыдысты 
—468— 

фæсивæд. Патефоны раз пластинкæтæ æвзæрста Сослан. Иæ раз- 
мæ бацыдтæн: 
— Салам лæггадгæнæг персоналæн! 
Сослан мæм фæстæмæ разылд. Кæддæриддæр куыд вæййы, аф- 
тæ ныр дæр йæ æрвхуыз цæстытæй дыууæ гом рудзынгау кæлы 
зæрдæхæлары æнæфæугæ рухс. Худы йæ мидбылты. 
— Хуыцауы иыххæй, абонсарæй кæм лекка кæныс? 
— Никуы. Кæсæн залы! иугыццыл абадтæн. Æри, дæ къух дын 
райсон. 
— Цæй тыххæй? 
— Абон дын газеты дæ ног æмдзæвгæ бакастæн. 
— А-а. Æз зæгъын-ма æндæр истæй кой кæныс.— Сослан йæ 
къух ауыгъта.—Редакци æнæхъæн циклæй равзæрста, мæхи.зæр- 
дæмæ къаддæр чи цæуы, уыцы æмдзæвгæ. 
— Мæ зæрдæмæ дæуы. Фæлæ цыма иугыццыл... Куыд дын 
æй бамбарын кæнон... щыма æрымысгæ катай- æмæ мæнг хъуыр- 
духæны бындурыл арæзт у... 
— Чи зоны... 
Пластинкæ кæронмæ зылд фæци. Сослан патефоныл æвæры 
иог пластинкæ. Рог музыкæ зæлы уаты... Сослан ногæй ме ’рдæм 
разылд, йæ къухтæ дзуарæвæрд акодта йæ риуыл, цыма судзины 
<оынмæ тыхкаст кæны, уыйау йæ цæстытæ гыццыл фæцъынд кодта 
æмæ кæсы рудзынгмæ. 
— Чи зоны, ды рас* зæгъыс. Фæлæ æнкъарддзинадæн мæнг 
*бындур никуы вæййы. Мæ катай æрымысæггаг нæу. Мæ зæрдæйы 
баззад кæйдæр егъау хъыгæй цыдæр хай, кæйдæр цæссыгты су- 
дзаг. Æз хъуыстон хæсты фæстæ саударæг устыты хъарджытæ, 
жнæцонг, æнæкъах салдæтты рисгæ цин... Мæ фыстыты ивгъуыды 
катай дард азæлдау кæй фæзыны, уый мæ аххос нæу. 
— Дзæбæх мæ нæ бамбæрстай,— дзурын æз æмæ рагацау 
хатын, не ’хсæн та стыр быцæу кæй рауайдзæн, уый. 
— Бамбæрстон дæ,— мæ дзырд мын исы Сослан.— Бамбæр- 
стон. Фæлæ ды цы зæгъынмæ хъав<ыс, уый литературæйы! ног тео- 
ри нæу. 
— Дæумæ гæсгæ, æз цы зæгъынмæ хъавын? 
— Дæу фæнды зæрдæмæгуыргæнæг лирикæйы ныхмæ стох кæ- 
нын. 
Худы Сослан. Æз раджы бафиппайдтон, æмдзæвгæтæ чи нæ 
фыссы, уыдоны литературон зонындзинæдтыл æр«ыгон поэттæ кæй 
нæ фервæсаынц, уый. 
— Дæу фæнды,— дзуры дарддæр Сослан,— цæмæй цыфæнды 
трагеди дæр поэты сисы бын суа адæймаджы зæрдæйы царды 
тых фидаргæнæг фæрæз. Афтæ нæу? 
Æз ын дзуапп раттынмæ хъавын, фæлæ уæдмæ нæ размæ фев- 
—469— 

зæрд гуыбырфындз лæппулæг, йæ æфцæгготыл дыууæ урс зыл- 
Д!Ы кæмæн уыд, ахæм спортивон цъында хæдоны. 
— Ацы музыкæйæ лæг уæнгмард кæны. Мæнæ йæ амæйба- 
ив,— загъта æнæзонгæ уазæг æмæ, латинаг дамгъæтæй фыстытæ- 
кæуыл уыд, уьщы тæнæг гæххæтты агъудæй систа сау пластинкæ, 
æрбадаргъ æй кодта Сосланмæ, йæхæдæг иуварс ацыд. . 
Цалдæр секунды фæстæ райхъуыст барабанты æнæхъола гы-- 
бар-гыбур, сылгоймаджы цъæхахст, æмæ зæрдæйы цавæрдæр из~ 
гарддзинад чи ’взæрын кодта, уыцы бæзджын нæлгоймаджы хъæ- 
лæстæ сиу сты алыхуызон музыкалон инструментты æрдиагимæ. 
— Твист! — фæхъæр ласта гуыбырфындз уазæг, цыма цæмæ-- 
дæр хъуызы, уыйау йæхи фæгуыбыр кодта, йæ къæхтæ фæтасы- 
дысты, стæй йæхи размæ раппæрста. Цыма йæ карз паралич ныц- 
цавта, æмæ иыртæккæ æрхаудзæн, афтæ ризгæ одагъта йæ гуы- 
рыконд. Æваст фæхæцыд Заремæйы къухыл æмæ йæ сонт риуыгъ- 
дæй раппæрста уаты астæумæ. 
— Твист! — ногæй фæхъæр кодта уый, æмæ кафгæ æрзьглд: 
чызджы алыварс. Фæсивæд фæсабыр сты. Цымыдисæй кастысты 
лæппумæ. Æваст райхъуыст Заремæйы цыргъфындз туфлиты лыс- 
тæг каблукты хъæр. Уымæн дæр йе змæлд сиу музыкæйы æбуалгъ- 
хъыллистимæ. Кафджытæ хылгæнæг дыууæ уасæгау гуыбыртæй,, 
сæ фæстæгтæ æвидауц змæлгæ, стъæлфгæ-стъæлфын цæуынц кæ- 
рæдзимæ. Лæппу рацахста чызджы къух, йæхимæ йæ æрбаппæр- 
ста, йæ нарæг астæуыл ын фæхæцыд, йæ уæраджы сæрыл æй аба- 
дын кодта... 
Æнæнхъæлæджы музыкæ фескъуыд. Фæсивæд фæкастысты па- 
тефонырдæм æмæ федтой Сосланы фæлурс цæсгом. Иæ былтæ 
уыдысты æнгом æлхъывд, йæ æрвхуыз цæстытæ кодтой мæсты. 
æрттывд. Иæ цурмæ æрбауад Заремæ. 
— Сос! — сбустæ кодта уый:—Сос, худинаг дын нæу? Исчи.ма; 
уазæдже афтæ æфхæры? 
— Æз никæй æфхæрын,—æнхъæл куыд нæ уыдтæн, ахæмса- 
быр хъæлæсæй загъта Сослан.— Æрмæст ацы хъæддаг хъыллисх 
мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Уыцы кафт мах не ’рхъуыды кодтам, ныртæккæ стыр го- 
рæтты алы ран дæр твист модæйы ис. Хæдæгай, уазæгимæ уæ 
зонгæ дæр нæ бакодтон.— Заремæ ногæй алæууыд гуыбырфындз 
лæппуйц1 фарсмæ, скаст æм мидбылхудгæ: 
— Зоигæ ут уæдæ, нæ сыхæгты лæппу, йæ ном Сурен. 
Сурен йæ сæрæй кувæгау акодта: 
— Тынг æхсызгон мын у, ахæм хъæлдзæг изæр ахуыргæнджы- 
ты æхсæн кæй дæн, уый. 
Дуар æрбайгом æмæ къæсæрæй æрбахызт Азæ. 
— Уæ хорзæхæй, иннæ уатмæ рацæут, фæсивæд. Кафгæ — уый 
фæстæ. 
—470— 

...Стъолтæ дзаг сты алыхуызон хæрд æмæ нозтæй. Мæ фарс- 
мæ бадт фæци Сурен. 
— Хъус-ма,— куыд ничи йæ бамбара, афтæмæй мæ фæрсы мæ 
яог зонгæ,— чи у уыцы лæппу? 
— Кæцы? 
— Твист> йæ зæрдæмæ кæмæн нæ фæцыд, уый? 
— Сослан. Немæ ахуыр кæны. 
— А-а, мæнæ уыцы поэтгонд?— къуымых æмæ мæм къæйны- 
хæй кæсынц мæ сыхаджы лыстæг цæстытæ. Æваст мæ буарыл 
æрбакалд, ме ’уæнгты мын æбæрæг тас чи бауагъта, ахæм æна- 
хуыр уазал уылæн: æз бафиппайдтон — æдзæсгом цæстæнгасы 
нындзыг тигры цæстыты æнæзæгъгæ æнкъарддзинад. 
— Заремæ мын арæх фæкæны йæ кой,—уæндон лæппу у. Ха- 
ха-ха!—æнæнхъæлæджы райхъуыст Суренæй худыны хуызæн 
дæрзæг мыртæ.— Ды дæр ахуыргæнæг уыдзынæ? 
— Æвæццæгæн. 
Гуыбырфындз уазæг бандоныл йæхи фæстæмæ ауагъта æмæ 
мæм зынæрвæссонхуызæй зулмæ æрбакаст. 
— Лæппутæ педагогон институтмæ цæй тыххæй цæуынц, уый 
мæ сæр нæ ахсы. 
Æз.ын дзуапц нæ дæттын. Æппындæр мæ нæ фæнды йемæны- 
„хас кæнын. Фæлæ хатын, йæ цæстæнгас пъæззыйау мæ удыл 
куыд æнцайы, уый. 
— Хъус-ма, студент. Æрдæбон изæрæй институты кæрты кæ- 
:имæ ныхас кодтай, уый та чи у? 
— Нæ зонын. 
— Цыма кæугæ: кодта, афтæ мæм фæкаст. 
— О, куыдта. 
— Цæуыл, цымæ? 
— Нæ зонын. 
— Иæ цæсаыгтæ йын, мæгуырæг, нæ бахус кодтай? 
Хатын: мæ зæрдæйы æнахуыр тыхджын гуыпп-гуыппæй дым- 
сынц мæ хурхы уадындзтæ, улæфт мын нал фаг кæны. Фыцы мæ 
маст, фæлæ мæхимæ кæсын тынг æнæбон. 
Мæнæ нæ уæлхъус æрбалæууыд Заремæ. Сурены уæхсюыл 
авæрдта йæ къух. 
— Чермен,— дзуры мæнмæ,— мæ уазæджы мын æнкъард кæ- 
нын ма уадз. Дæлдæр фæкæ, æз уе ’хсæн сбадон. 
Цыма стыр уаргъæй фервæзтæн, афтæ мæм фæкаст, Заремæ 
мæ гуыбырфындз уазæгæй куы фæхицæн кодта, уæд. 
Фæсивæд се ’ппæт дæр æрбадтысты фынджы уæлхъус. Сослан 
мæ фарсмæ йæхи æруадзынмæ хъавыд, фæлæ Азæ йæ амонæн 
æнгуылдзæй æвзидæгау кæны: 
— Уый юбиляры бынат у. 
— Табуафси,. чидæриддæр дæм бахæлæг кæндзæн,— дзуры 
—471— 

Сослан æмæ амоны мæнмæ, стæй йæхимæ,г- дæ дыууæ фдремæ ¦— 
дыууæ сагсуры. 
Азæ цъæхснаг хъæлæсæй худгæ æрбадт мæ фарсмæ. Йæ бæгъ- 
нæг цонг гæзæмæ æмбæлы мæ цонгыл. 
— Цæмæ кæсут^ Сослан,— бардзырды хуызæн райхъуыст За~ . 
ремæйы хъæлæс— Рауадзут нозт. Мах лæппутæн цалынмæ сæ 
хъусы «гукк», зæгъгæ, бадзурай, уæдмæ сæхи зæрды нивд* 
æрæфтдзæн. Мæнæн адджын сæн. Суренæн — коньяк. 
Нуазæм Азæйы цæрæнбон. Нуазæм цард æмæ æрыгондзинады 
тыххæй. Хъæлдзæг ныхæстæ æмæ худын азæлынц бæркадджыв 
фынджы сæрмæ. Мæ сæр зилæгау кæны, уæнгты хъарм æхсызгон- 
дзинад хъары. Омар Хайям хуымæтæджы нæ зарыд сырх сæны 
рæсугъд монц цырынгæнæг тых æмæ æрдхæрæны фынгтыл. Уый 
нозта дурынæй, мах — æвзистбыл рюмкæтæй. Азæйы фæлмæ» 
уæхск æнцайы мæ донгыл... Мæ цæстыл ногæй уайы уыцы урскъа- 
ба Ч1ызг. Цымæ цæуыл куыдта? 
Иæ бынатæй фæгæпп кодта Заремæ. 
— Æмбæлттæ! Ис иу фæндон. Сослан нын бакæсæд йæног 
æмдзæвгæ. Кураем! — загъта уяый æмæ йæ армытъæпæнтæ кæрæ- 
дзиуыл æрхоста. Æмдд^егъд кодтой иннæтæ дæр. Хатынц Сос- 
ланмæ. 
Æрыгон поэт сыстад. Йæ бæрзонд ныхыл фæзынд хиды’ æр- } 
тæхтæ. Фынджы уæлхъус бадджытыл ахаста йæ цæстæнгас æмæ* 
райдыдта: 
Уыдысты, æппæт дагр уыдысты, 
Нæ уыд уый æрымысгæ цард, 
Мæйдар æхсæв рæгътыл сыгъдысты 
Фыййæутты цъæх æртытæ дард.* > 
Нæ хъæугæрон цъуйы сыфтæртæй 
Нæ уадултыл мæйы рухс тагъд, 
Цæф маргъау ыстъалы нæ сæрты- 
Йæ урс пакъуы згъалгæйæ тæхт.. 
Цы зыдтам? Æнæхин зæрдæтæй < 
Бæллыдыстæм, уарзтам, æндæр. 
. Ды уарзтай гитарæйы зæлтæ; 
Æз — суадæтты сусæг сæр-сæр...1 
Сослан банцад. Фæсивæд нымдзæгъд кодтой. Сурен тигъджынг 
стыр агуывзæмæ уадзы уыриыссаг арахъ. Иæ разы йæ æрæвæрдта 
æмæ цыдæр дзуры Заремæйы хъусы. Чызг йæ сæр разыйы тылд 
бакодта, стæй загъта: 
— Ныхасы бар нæ уазæгæн. 
— Хатыр курын,—райдыдта Сурен.--Æз тынг бузныг дæк 
> ] Джыккайты Шамилы æмдзæвгæ. 
—472— 

•оымахæй. Арфæ уын кæнын, .æгайтма мæ банымадтат. Мæ зæр- 
/дæмæ фæцыд Сосланы æмдзæвгæ. Курын дæ æмæ мын мæ нуазæ- 
нæн аргъ скæ, Сослан. 
Уаты нындзыг æнтъыснæг сабырдзинад. Фæлæ уый бирæ нæ 
ахаста: ногæй та райхъуыст Заремæйы барджын хъæлæс: 
— Райс нуазæн. Иæ къух дæумæ дары. 
Сослан райста нуазæн. Бакаст Заремæмæ. Иæ цæстыты арфы 
^æгæрон хæлардзинады мынæг рухсыл аууонау æрхауд удхайраг 
фæсмон æмæ æргом мидхъуырдухæн. 
— Бузныг!—загъта уый. Иæ биылтæм схаста агуывзæ, йæ ны- 
хыл фæзыид хъизæмары æнцъылдтæ. Нуазæн банызта йæ бын- 
тæй. 
Æмбисæхсæвмæ хæстæг бадт фехæлд. Фæсивæд цыдысты сæ 
хæдзæрттæм. Æз æмæ Азæ уазджыты фæдыл рацыдыстæм уынг- 
мæ. Дымы уазал дымгæ. Æмдзæрæны дуармæ лæууы «Волгæ». 
¦Цæуы мо.торы фæлмæн уынæр^. Сурен бады рулы уæлхъус. Дыу- 
;уæ хатты нылхъывта сигнал/стæй йæ сæр радардта машииæйы 
.гом дуарæй. 
— Рæвдздæр, Заремæ! 
— Гъæй кæн, Заремæ фистæгæй дæр ацæудзæн,—загъта Сос- 
;лан æмæ хæбæц æрлæууыд чызгæй машинæйы æхсæн. 
— Сос, иуварс, æдылы митæ ма кæ! — йæ маст тыххæй уром- 
\гæ дзуры Заремæ. 
Дымгæ уигъы акъаци бæлæсты. Электрон фонарты рухсмæ 
æвзисты тæнæг гæбæзтау ризгæ ферттивынц сыфтæртæ, фæллад 
асфальтыл катайгæнгæ кафынц аууæттæ. 
— Иуварс дын зæгъын! —фат зæрдæмæ чи фехсы, уыцы æл- 
вæст æрдыны босы сабыр, фæлæ карз тъæллангау хъуысы Заре- 
мæйы мæсты хъæлæс. Цыма Сосланæн кæмдæр йæ хуылфы йæ 
уды тугдадзин скъуыйы, афтæ йæ дзыхæй схауд, хъæрзыны хуы- 
зæн цыдæр мыр, йæ сæр бынмæ æруагъта æмæ иуфарс ацыд. За- 
ремæ сбадт Сурены фарсмæ. Машинæ асыффытт кодта лæппуйы 
рæзты. 
Æз æмæ Азæ бацыдыстæм йæ цурмæ. Цырагъы рухсмæ уы- 
яын, йæ уæрæх хæлар цæепытæ, туджы зылдау, сырх-сырхид куыд 
дарынц, тагъд-тагъд куыд улæфы, уы-й. Тых ыл кæны уырыссаг 
арахъ. 
— Сослан,—дзурын æз,—цом æмдзæрæнмæ, ныр æнафон у, 
æмæ дæ уæхимæ нал ауадздзынæн. Цом, мæ дæлфæдтæм схуыс- 
дзынæ. 
Азæ тæригъæдгæнгæ кæсы Сосланмæ. 
— Æцæгæй, Сослан, ам лæуу. 
Фæлæ Сослан ницы хъусы. Иæ былтæ гæзæмæ змæлынц æмæ 
йын дымгæ кæдæмдæр хæссы йæ ныхæстæ, лыстæг кæй ныскъуыд- 
тæ кодтой, ахæм æрдæгфыст романы сыфтау: 
—473— 

— Чи у аххосджын, мæ уарзт мын базароы фосау кæй фæла- 
сынц, уым? Мæхæдæг. Æз рагæй гуырысхо кодтон, ахæм кæй у, 
ууыл. Фæлæ йæ уæддæр уарзтон... 
Сослан банцад. Йæ риуы дзыппæй систа цыппæрдигъои хуы- 
зист, йæ кæроныл ын дыууæ æнгуылдзæй ныххæцыд æмæ йаа хæс- 
тæг æрбахаста мæ цæстытæм: сæрыстыр киноактрисæйау къамы 
кæдæмдæр иуварсмæ каст сау рæсугъд Заремæ... 
— Уынут! — фæхъæр кодта Сослан, къам аскъувдтæ кодта, 
фехста сæ дымгæмæ,— Отеллойы загъдау, æз ын йæ базыртæ- 
ныллыг кæндзынæн, æмæ уæд .тæхæд, кæдæм æй фæнды, уырдæм- 
Ха-ха-ха! 
И 
Бадын лекциты. Дысон кæд æрæгмæ бафынæй дæн, уæддæр* 
уæнгрог дæн. Фæлæ мын цыдæр нæ фаг кæиы. Нæ мæм цæуы> 
лекци фысоын. Мæ цæстытыл уайы, дысон-изæр институты кæр- 
ты кæй федтон, уыцы æнахуыр чызг. Куыд хорз ыл фидыдтойурс 
къаба æмæ нарæгфындз туфлитæ. 
Сослан тарæрфыгæй бады мæ фарсмæ. Цæмæдæр гæсгæ мæаг 
афтæ кæсы, цыма йæ фæлурс ныхыл æмтъеры хъуыдытæ фæллад; 
салдатау уæззау цырыхъхъытæй гуыппгуыпгæнгæ фæцæуынц, 
айсæфынц æмæ та ногæй фæзынынц. 
Чи сбардзæн сылгоймаджы уды сусæгдзинæдты æнæбын ден- 
джыз? Чи нын базондзæн йæ зæрдæйы конд? Сосланы хуызæн 
зондджын æмæ хæрзконд лæппуйы ахæм фыдгуырдыл баив! 
Мæ зæрдыл æрлæууыдысты, æрæджы мын Сослан ды æмдзæв^ 
гæ бакаст, уый рæнхъытæ. > 
Бæласы уазалцыд дзæгæрæг ’ 
Цæссыгау зæхмæ згъæлы... .....’ I 
Мæ размæ партæйыл æрхауд гæххæтты гæбаз тымбыл тыхтæй. 
Райхæлдтон æй. 
«Лекциты фæстæ киномæ цæуæм? «Баллада о солдате». Кълас 
№ 1. Азæ». 
Æз ын дзуапп фыссын: «Рæстæг нæй. Рынчындоны хуыссы мæ^ 
хæрæфырт. Рагæй йæм нæ уыдтæн». Гæххæтты гæбаз ногæй тым- 
был баиыхтон æмæ йæ аивæй баппæрстон Азæйы партæмæ. 
...Рынчындоны кæрты сыфтæрджын зæронд сусхъæды бык 
баидоныл бадтысты далдæр рынчыньи ,сæ фадхъултæм .чи хæццæ 
кодта, ахæм кæрдæгхуыз цъæх дæргъытæ халæтты. Мæн куы ба- 
фиппайдтой, уæд сæ иу — йæ лæджы кары чи бацыд, ахæм,— мæ 
размæ рацыд. 
— С-сс!—зæгъгæ, йæ рахиз къухы амонæи æнгуылдз йæ был- 
тыл авæрдта, галиуæй мын мæ дысыл иуварсмæ рахæцыд.—С-ссГ 
Профессор, уый тыххæй хъæр^ей дзурæн нæй. Уæртæ уыдон,— йæ- 
—474— 

хæры змæлдæй ацамыдта кæдæмдæр,— уыдон сæхи сæрæй нæ ку- 
оынц. Мæ наукон куыстытæ мен адавтой. 
Æз хорзау нал фæдæн. Бирæ хабæрттæ фехъуыстон психикон 
рынчынты тыххæй, фæлæ мæ ахæм æнахуыр тас бацæудзæн, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. Æз уынын сæнттæйдзаг фæтæн ныхыл лæгъз 
фастæй халасдзагъд дзыккутæ. Хъусын ын йæ ныхас. Фæлæ дард 
фæлм:ы æбæрæг аууæтты цардæгасæй чи уыны, уыцы цæстытæм 
кæсын нæ уæндын. 
— Æз сарæзтон проект,—фæсус хъæлæсæй дзуры дарддæр 
рынчын. Иæ наукон куыстытæ йын чи адавта, уыдонæй йын йæ 
ныхæстæм исчи хъусы æви нæ, уый бæрæггæнæг гуырысхогæнгæ 
кæдæмдæр фæкæсы,— уыцы проектмæ. гæсгæ Терк Даргъ-Къохы 
бынмæ æфсæн æмæ бетонæй ауæзт æрдæудзæн. Уым бæрзонд 
рæгъты æхсæн егъау денджыз куы равзæра, уæд ыл ныккалдзыс- 
тæм фаджыс, минералон цæхх æмæ ураны рыг, стæй йæ ауадз- 
дзыстæм хуымтæм. Æз куыд банымадтон, афтæмæй уæд хорæр- 
зад фæфылдæр уыдзæн фараст хатгы, уымæн æмæ ураны рыг 
æвзарпы уидæгтæ донимæ куы сцъирой, уæд атомон энерги алы 
зайæгойæн дæр хицæнæй иу мæй дæтдзæн, хур ын фараст мæймæ 
цас хъарм ратты, уый бæрц. Афтæмæй æвзартæ рæздзысты тынг 
тагъд. Уый фадат ратдзæн афæдз цалдæр хатты хор тауынæн... 
Æз куыддæртæй. суæгъд кодтон мæ хæдоны дыс рынчъшы къу- 
хæй. Рацыдтæн йæ цурæй. Мæ фæдыл сывæллонау азгъордта, 
æнæарæн, æнæбын сæнттæ æмæ фæлурс аууæтты мæйрухс бæстæ- 
мæ æнæраздæхгæ чи а.цыд, уыцы ацæргæ адæймаг. Ногæй мын 
ацахста мæ къух æмæ цæугæ-цæуын, тыхулæфтгæнгæ, тагъд- 
тагъд райдыдта дзурын, æнаххосæй тæрхон кæмæн фæкæнынц, 
æмæ хæрзцыбыр рæстæг ныхасы бар кæмæн раттынц, уый куыд 
тагъд, куыд катайгæнгæ фæдзуры, афтæ: 
— Хъус-ма, профессор! Лыггонд æрцыд атомон æнусы егъау- 
дæр проблемæ: адæм хорæй бафсæддзысты, æмæ хæст нал уы- 
дзæн. Æрмæст уыдонæн мацы зæгъ! Уыдон мæ фæдыл рагæй зи- 
лынц. мæ проект мын адавынмæ хъавынц! 
Æз æиæбары фæкастæн, рынчын йæ ризгæ къухæй кæдæм 
•амыдта, уырдæм. 
Уьшы рæстæг рынчындоны агъуыстмæ бацæуæны дуар ^айгом 
æмæ кт>æсæрыл фæзынд... Æвæццæгæн мæ мæ цæстытæ сайынц... 
Дысоны чызг урс халаты. Хъуоын мæ зæрдæйы æнахуыр гуыпп- 
туыпп. 
— Папæ! — азæлы, чызджы бустæ æмæ хъæбулы зæрдæрыст 
кæм сну сты, ахæм цъæхснаг хъæлæс.— Папæ!.. 
Рынчын фестъæлфæгау кодта, цыма цæмæдæр хъуызы, уыйау 
ме уæхсчытæ кæрæдзимæ фелхъывта, йæ сæр фæгуыбыр æмæ 
;арæхсгæ къахдзæфтæй фæраст, фыццаг кæм бадти, уырдæм. 
Æз бацыдтæн чызджы цурмæ. 
—475- 

—Бахатыр кæн, знонизæр институты кæрты... •’ 
Чызг мын æрдæгыл аскъуыдта мæ ныхас: ¦ •¦- 
— Æмæ дæу тынг æхсызгон хъæуы уый базонъш? 
— Нæ... Æз рынчынфæрсæг дæн. Ам кусыс? 
— Ам. 
— Мыййаг, Æхсары нæ зоныс? 
— Зонын бæгуыдæр. 
— Дæ хорзæхæй, бадзур-ма йæм. 
— Мæ бон нæу. 
— Цæуылнæ? ’/ 
— Уымæн æмæ Æхсар æндæрæбон сæ хæдзармæ ащлд. 
— Ацыд? Æмæ сдзæбæх? 
— Сдзæбæх. 
— Бынт.ондæр? 
-— Бынтондæр. 
— Бузныг. 
— Табуафси. 
Мæн афтæ тынг нæ фæнды ацы чызджы цурæй ацæуын, æмæ» 
мæ хъуыдыты тыхагуырд кæнын, ног ныхас чи ракъаха, ахæм 
дзырд. Фæлæ æнæмымæц дзырдтæ, фæтæрсæг мæргътау, пæр пæр- 
гæнгæ атахтысты кæдæмдæр. 
— Бахатыр кæн...— схауд мæ дзыхæй. 
— Ницы кæны. 
Æз цæхгæр фæзылдтæн æмæ стыр къахдзæфтæй цæуын фæ~ 
тæнсыф бæлæсты дыууæ рæнхъы астæу асфальты уадздзагыл. 
Цыма мын кæйдæр зынæрвæссон цæстæнгас мæ даууæ сины астæу 
судзы æмæ мын фæндон фезмæлæн нæй, афтæ мæм кæсы. Фæлæ 
фæстæмæ куы фæкастæн, уæд чызг уым нал уыд... 
III 
Уары. Горæтыл донхуыз нымæтау æмвæтæнæгæй æрфæлдæхг 
мигъæхгæд арвы къуырф. Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма арвы 
цъæх никуыуал разындзæн. 
Æмдзæрæны рудзынгæй кæсын институты кæртмæ. Æвгтыл 
æнæсæрфт дæсоыгтау фæдгæнгæ уайынц уарыны æртæхтæ. Зæр- 
дæйы гуырынц дард бонты мысинæгтæ. Фæлæ уый фæлмæн къæв- 
дайы хуыссæгæфтауæг иугæндзон уынæры аххос у æви мæнмæ 
рæвдаугæ чи никуы æрбакæсдзæн, уыцы зынæрвæссон цæстыты 
æрттывд мысын? 
Рудзынгæй уынын, чызг цы акъаци бæласы бын бадти, уый. 
Донластау, уазалризгæнгæ, джихæй кæсы, йæ быны нарæг фæй- 
нæгæй конд бандоны цур цы дондзаст равзæрд, уымæ. Цыма уы- 
мæн дæр иухатты æнæраздæхгæ изæр æмæ æнахуыр чызг йæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты, фæнды йæ цыдæр æрымысын, фæлæ йæ бок 
нæу... 
—476— 

Уыцы чызджы феныны фæстæ мæ зæрдæйы ногæй райхъал мæ 
сониы бонты сусæг бæллиц, бæлвырд кæй нæ хатын, фæлæ егъау 
чи у, ахæм сгуыхтдзинад равдисынмæ. Æз зонын бæлвырд, уый 
мæ къухы нæ бафтдзæн, фæлæ уæддæр æртхутæг зынджы мынæг 
æрттывдау кæмдæр мæ риуы рагацау фæзыны фидæны цин, ис- 
куы мæ урскъаба чызг ме сгуыхтдзинады цур йæ къухтæ кæй 
сдардзæн, ууыл мæхи æууæндын кæнгæйæ. Уый та дын адæйма- 
джы психологи. Худæг нæу? 
Дуар æрбахостæуыд, æмæ къæсæрæй æрбахызт Сослан гом: 
сæрæй. Иæ бæзджын сау сæрыхъуынтæй тагъди дон, йæ фæтæет 
уæхсчытыл хуылыдзæй нындæгъд китайаг урс плащ. 
— Райсом практикон ахуыртæм цæттæ дæ?.. 
— Афтæ... куыд зоныс... иудзырдæй, цæттæ дæн. 
— Уæдæ дæхи арæвдз кæ æмæ) цом. 
— Кæдæм? 
— Ресторанмæ. 
— Ды хъазгæ кæиыс, фæлæ ахæм æнкъард бон æвзæр нæ 
уаид. 
— Уæдæ рæвдздæр,— Сослан йæ дзыппæй систа ног æхцаты 
цъæпæра.— Гонорар! Æппынфæстаг мæ поэмæ журналы рацыдГ 
Фæлæ уал фыццаг литературон изæрмæ ацæуæм, библиотекæмæ. 
Æз хæлæг кæнын Сосланмæ, уарзондзинады æмдых зæрдæ- 
лæууæн — сфæлдыстады егъау цин кæддæриддæр тырысайау цар~ 
ды фæндæгтыл сæрыстырæй чи хæсдзæн. Æз та цы райсон фæн- 
дагсæрæи мæ балцы? Мæ зæрдыл ногæй æрбалæууыд уыцы чызг. 
Хæдзæртты рæбынты тагъд-тагъд уайын Сосланы фæдыл. Уа- 
зал сæлфынæг кæны мæ цæсгомыл. Хъуыдыты æнтъыснæгдзинад 
сæфы. Æхсызгон уазал хъары уæнгтæм. Куыд хорз у сæрдыгон 
къæвда. 
Трамвайы лæууæны иу чызг хæстæг бауад фæстаг вагоны 
дуармæ, дидинæгджын хъуымацæй конд зонтик ахгæдта, йæ къах 
схизæны къæпхæныл авæрдта. Цыма мæ зæрдæйыл æнæнхъæлæ- 
джы хъæрмуст дон æркалд. Уый у! 
— Сослан, тагъддæр трамваймæ. 
— Цæмæн, ам бадгæ нын нæу! 
— Рæвдздæр! 
Мах багæппытæ кодтам трамваймæ цæугæ-цæуын. Чызг нæм- 
р.акаст. Æвæццæгæн мæ базыдта. Цыма йæ сæры змæлдæй салам 
зæгъы. Кондуктормæ дæттын æхца. 
— Æртæ билеты. 
Чызг гом кæны, йæ чысыл урс сумкæ. Æвæццæгæн, æхца агу- 
ры. Æз æм хæстæг бацыдтæн. 
— Дардмæ цæуыс? 
— Нæ... ^ 
— Мæнæ билет. 
—477— 

— Бузныг. 
Чызг трамвайы ризгæ рудзынгæй æддæмæ кæоы. Æнæмæнг 
мсты дзурын хъæуы. Фæлæ «Æрфæны фæды» æмгуылф æмæ фæ- 
лывд æрттывды хицæн стъалытæ равзарæн куыд нæй, афтæ æбæ- 
^рæг хъуыдыты фæйлауæнты .æнæнымæц дзырдтæй иуы дæр мæ 
бон бæлвырдæй раиртасын нæу.> 
Сымах зонут уыцы мидхъуырдухæн, сымах бавзæрстат уыцы 
хъизæмар? Куыд зын у бæллиццаг фембæлды къуыттыйау лæу- 
уин. 
Æнæнхъæлæджы чызг йæхи разылдта мæнырдæм. Цыма æм~ 
бисонды цæстыты уæрæх зиллæкты æрвхуыз æрттывд чи кодта, 
ахæм тæнæг фæлм бадти. Тымбыл сау гагуытæ æххæст нæ хæццæ 
кодтой бинаг даргъ цæстытъыфылтæм. Рæсугъддзинад фæлдисæг 
гениты къухтæ цæстыфæныкъуылды бæрц цард кæмæн радтынц 
æмæ йæ иу фезмæлды цæргæ чи баззайы, уыцы дурын чызджытау 
йæ дæргъæццонгомау цæсгомыл зынд монцдæттæг гæзæмæ æн- 
къарддзинад. Уый уыд сæрыстыр сылгоймаджы намьюы фæлгон- 
цау. Фæлæ йæ сабыр улæфт. æмæ æнæхин цæстыты æнцойдзина- 
ды, йæ алы тугдадзины дæр уалдзæджы уынæрау тæлфыд царды 
æнæхъусгæ зарæг. Иæ хъæлæс ахæм хуымæтæг, ахæм зæххон 
уыд, æмæ мъш мæ зæрдæ æвиппайды рисгæ æрбалхъывта, уымæй 
-размæ кæй нæ зыдтон, ахæм æнкъарæн — рагацауы æрхуым, тагъд 
кæмæй фæхицæн уыдзынæн, уьщы адæймагыл. 
Ме ’нæзонгæ хæлар! Чидæриддæр дæ—искуы ацы тетрад 
æнæнхъæлæджы дæ къухмæ куы бахауа,— уæд ма фæхуд ацы 
фыстытыл, ма мæ схон, йе ’нкъарæнтæ Ромеойы уарзтыл чи ба- 
р!Ы, ахæм сæнттæдзæгъдæг зондцух, уымæн æмæ æз фыссын, мæ 
•уд цы бавзæрста æмæ мæ цæстытæ цы федтой, æрмæстдæр уый. 
Æз фыссæг нæ дæн, фæлæ мæ тынг фæнды, зæрдæ æмæ хъуы- 
дыйы лыстæгдæр авналæнтæ, æнкъарæнты фæлывд хъазт ирддæ- 
рæй чи æвдиса, ахæм дзырдтæ ссарын, цæмæй, зæрдæ кæмæй 
ныддымст æмæ æна^фысгæ кæмæн нал и, уыцы таурæгъ радзурон, 
куыддæриддæр уыд, афтæмæй... 
Чызг касти трамвайы рудзынгæй, стæй æнæнхъæлæджы йæхи 
мæнырдæм разылдта. 
— Цы фыссы де ’мбал? 
— Уый чи? 
— Рынчынфæрсæг кæмæ æрбацыдтæ, уей. 
— А-а... Фысгæ ыицы... раст дын зæгъон, ныртæккæ кæм ис, 
-уый дæр нæ зоныи. 
Цыма чызджы цæсгомыл уайдзæфгæнæджы мидбылхудт фæ- 
зынд, афтæ мæм кæсы. Трамвай, æрлæууыд. 
— Цæй, мæнæн ам хизгæ у,—дзур1ы чызг æмæ вагоны раззаг 
/дуары размæ бацыд. Фæстæмæ фæкасти: 
— Фенынмæ уал. 
—478— 

Æз Сосланæн мæ сæры змæлдæй «размæ», зæгъгæ, амонын* 
Йæ фæдыл рахызтыстæм. Зонт йæ сæрмæ ныллæг даргæ, чызг 
араст цæхгæрмæ уынджы. Мах æнæдзургæйæ цæуæм йæ фæйнæ- 
фарс. Аий нæу къуыттыйау æнæдзургæйæ цæуын. Аив нæу. Ногæй 
та мæхимидæг тыхагуырд кæнын ныхаоы райдайæн. Уарыны æр- 
тæхтæ кафынц зонты фæйнæрдæм ивæзт хъуымацыл. Кафынц, 
зилдух кæнынц мæ хъуыдытау, фæлæ дзурын сæ бон нæу. Арвы 
мигъæхгæд къуырф æмвæтæнæгæй æрфæлдæхт горæтыл. Искуы 
уыди арвы цъæх, щымæ искуы разындзæн ногæй? Нæ зонын. Сæл- 
фынæг. Алы ран дæр кæны сæлфынæг. Мæ зæрдæйы дæр. Аив 
нæу æнæдзургæйæ. Хæрзаг мæ гоби; ма фæхона. Къодах. Чызджы- 
тæ, дам, дзырдарæхст æмæ хъæлдзæг лæппуты уарзынц. Сæ уд- 
хæссæг уынынц æнкъарддзинад æмæ зондджын философийæ. Аив 
нæу, аив нæу, аив нæу. Фæлтау Сослан исты куы дзурид, кæннод 
йæхæдæг. Уарыиы æртæхтæ кафенц зонтыккыл. Ме уæнгяæм. 
хъары уымæл. Сослан йæ цыд фæсабыр кодта. Чызг æм ракаст. 
— Цы, уый зонут? — хъæрæй загъта лæппу.—Ме ’мбалы цæ- 
мæндæр гæсгæ нæ фæнды мæн демæ базонгæ кæнын, фæлæ... 
Чызг æрлæууыд: 
— Мæ ном — Таирæ. 
— Мæ ном — Сослан. Дæ рахиз фарс чи цæуы, уый та у зынд* 
гонд прогрессивон архайæг — Чермен, 
Чызг йæ мидбилты худы. 
— Мæнæн тынг æхсызгон у. 
— Таирæ, иу фæндон ис,— дзуры Сослан.—Цом немæ, кæй ба~ 
зонгæ стæм, уый тыххæй. 
— Уæд кæдæм? 
— Кæдæмдæриддæр дæ фæнды, уырдæм. Фæлæ ацы æнкъард; 
рæстæг ресторанæй хуыздæр бынат не ссардзыстæм. 
Чызг цыма цæмæйдæр фæтарст. Æгæр æй ныццæлхъ ласта 
Сослан. 
— Ахъуыды-ма кæнут,— йæ нехас дарддæр кæны поэт,— уын- 
гæй хъуысы уарыны иугæндзон уынæр. Мах та бадæм стъолы 
уæлхъус æмæ хъусæм музыкæмæ. 
Таирæ исдуг ницы дзуры. Мах æнхъæлмæ кæсæм, цы зæгъ- 
дзæн, уымæ. 
— Æндæр горæты куы уаиккам, уæд, чи зоны, ацæуин. Ам та 
дæм дыккаг бон къухæй амондэысты, уæртае уый лæппутимæ рес- 
тораны бадти, зæгъгæ. 
Чызг араст нæ цурæй. Æз йæ фæдыл ацæуынмæ хъавыдтæн,„ 
фæлæ мæ уый йæ къухы барджын змæлдæй æрурæдта. 
— Нæ хъæуы. Æз мæнæ ам хæстæг цæрын. Фенынмæ уал. 
Иу-цалдæр къахдзæфы акодта, стæй ногæй æрлæууыд: 
— Лæппутæ, сымах мæнæн нæ феххуыс кæниккат? 
, — Кæд нæ бон суа, уæд æхаызгонæй,— загътон æз. 
—479— 

Чызг цыма дызæрдыг кæны, уыйау мæм комкоммæ æрбакаст. 
•Йæ цæсгомыл фæзынд æнкъард, зынæрвæссон мидбылхудт. 
— Цомут уæдæ мемæ,— загъта уый. 
Мах араст стæм йæ фæдыл. 
IV 
•Къулыл, гауызы сæрмæ рамкæйы æвæрдæй лæууыд, ренчын- 
доны кæй федтон, уыцы лæджы стыр хуызист. Иæ уæрæх цæсты- 
ты сабыр каст æвдисы адæймаджы зонд æмæ удыхъæды тох. 
Таирæ нæ æрбадын кодта сырх хъæдабæйæ æмбæрзт тымбыл 
:-стъолы фарсмæ къæлæтджын бандæттыл, йæхæдæг бащыд иннæ 
уатмæ. 
Чысыл фæстæдæр нын нæ размæ æрæвæрдта хъæбæрцъар бæз- 
•джын тетрад. 
— Лæппутæ, никуы никæмæ равдыстон мæ царды дневник. 
Сымах дæр æй нæ федтаиккат, фæлæ мæ уæ сæр кæм бахъуыд, 
уым æндæр гæнæн нал ис. Ацы тетрады диссагæй ницы ис. Кæй 
хъæуынц сæрхъæн фистытæ, уæлбын хъуыдытæ. Фæлæ уæ курын: 
рафæлдахуг æстай фæндзæм фарс æмæ кæроймæ лæмбынæг ба- 
кæсут, уырдыгæй фæстæмæ дзы вды хабæрттæ фыст ис, уыдон. 
:Уæдмæ уал æз иннæ уаты абаддзынæн. Бахатыр кæнут. 
Чызг куы ацыд, уæд Сослан сабырæхситтæй базарыд, стæй мын 
комкоммæ мæ цæстытæм æрбакаст. 
— Александр Дюмайы романты хинбыд къуыбылой хæлын 
райдыдта. Мах бахаудыстæм дедективы къæппæджы. Фæлæ ма 
•мын æппынфæстаг бамбарын кæн: чи у ацы чызг æмæ кæдæм 
^æрбахаудыстæм? 
— Тагъд ма кæ, мæ лымæн,—дзуапп дæттын æз.— Дæуæй би- 
’рæ фелдæр нæ зонын, фæлæ нын чызджы царды боныг феххуыс 
кæндзæн. 
Ацы ныхæстимæ æз рафæлдæхтон тетрады æстай фæндзæм 
•фарс æмæ кæсын райдыдтам: 
«195... аз, 14 август. 
Куыд мæнгæфсон у амонд а дунейыл!- Дæ къах бакъуырдтай, 
\æмæ æрхаудзæн, ныссæстытæ уыдзæн авгау. Бафу йыл кæн æмæ 
фехæлдзæн сапоиы фынкау. 
Уыцы æбуалгъ бæллæхы фæстæ æз ницæуылуал æууæндын. 
Цард мæм кæсы æнæнысан хъуырдухæнау, æнæфæугæ фынау. 
Цæуы мыл 22 азы. Фæлæ цы федтон дардæй? Иу æиамонддзи- 
над иннæйы фæдыл. Цыппар азы размæ зæрдæнизæй амард .мæ 
мад. Уæлмæрдæй фæстæмæ куы раздæхтæн, уæд мæм н’æ хæдзар 
ахæм афтид ,ахæм уазал фæкаст, æмæ мæ бирæ нал бахъуыд мæ 
дзыхы дзаг ныхъхъæр кæнынмæ. Мæ цард æвиппайды фестадиу- 
нæг бæллиц: тæхуды бафын^æй у æмæ макуыуал райхъал у. Па- 
—480— 

пæ лæууыд сæргуыбырæй мæ цуры. Æз æмбæрстон, уымæн дæр 
егъау хъыг йæ зæрдæ фæйнæрдæм кæй рæмудзы, уый. Æмæ уы- 
мæй мæ рис кодта ноджы арфдæр, ноджы карздæр. Дзурын мæм 
ницы сфæрæзта. Мæгуырæг папæ! 
Цардустæм æнæ мады рæвдыдæй. Рæстæг сабыргай дзæбæх 
кодта мæ зæрдæйы хъæдгæмттæ. Мæ фыд куыста горæтмæ хæс- 
тæг районы банчы кассирæй, æз ахуыр кодтон медицинон инсти- 
туты. Мæ зæрдæйы рис афтæ байсысдзæн, уый æнхъæл нал уыд- 
тæн. Æвæццæгæн, æрдз адæймаджы æрмæст цин æмæ амондæн 
сфæлдыста. Уымæ гæсгæ йæ зынтæ тагъд æрбайрох вæййынд, 
æмæ та ногæй йæ къухтæ ивазы циндзинадмæ. Æмæ-иу кæд хат- 
гай æхсæвыгæты мæ ныййарæгыл сусæгæй куыдтон, уæддæр мæ 
цæстæнгасыл нал уыд раздæры æнтъыснæг æрхуымы фæд. Фæлæ 
уыцы æнамонд æхсæв... Куыд баурæдта мæ зæрдæ уыцы æвир- 
хъау бæллæх? Мæ зон куыд нæ фæцыд? Мæ бон нæу хъуыды кæ- 
нын, мæ бон нæу мыоын дæр. Мæ цæстытыл абон дæр уайынц ту- 
гæйдзаг аууæттæ. Æхсæв нæ хæдзары; нæ фæуæндын æмæ цырагъ 
судзгæ ныууадзын. Цы мыл æрцыд, нæ зонын. Зонд ныфсæвæрæн 
æмæ раст хъуыдетæй тох кæны уды тас фесафыныл. Фæлæ зæр- 
дæ коммæ нæ кæсы. Мæхимæ стыр хъару куы нæ ссарон, 
уæд... 
Фæсæмбисæхсæв нын нæ дуар æрбахостæуыд. Мæ фыд цы- 
рагъ ссыгъта, æмæ æз куыд нæ райхъал уон, афтæ йæ къахфындз- 
тыл цæмæдæр хъуызæгау рацыд уатæй. Æз фынæй нæ уыдтæн. 
Хъуыстон папæйы хъæлæс: 
— Чи дæ? 
Бæлвъфд нæ равзæрстон, уынгæй цы дзуапп радтой, уый. Ми- 
нуиы фæстæ кæйдæр тыхджын схуыстæй уатмæ æрбахауд папæ. 
Къæсæрыл фæзынд тæссаг æндæргау æнахуыр адæймаг. Иæ сæр 
аныгъуылд сау плащы хæрдмæконд æфцæгготы, йæ цæсгомыл — 
маскæ, йæ къухы —дамбаца. Уый хæбæцц æрлæууыд дуаргæрон 
æмæ, йæ дæндæгтæ кæрæдзимæ æлхъивгæ, загъта. 
— Алы секуид дæр у царды аргъ. Рæвдз, кассæйы дæгъæлтæ 
ардæм! 
Мæ буар кыррызт, æбуалгъ пъæззы мын ацахста ме уæцгтæ. 
Мæ бон аызмæлын нал уыд. Мæ бон нал уыд хъæр кæнын дæр. 
Мæлæтдзаг тас анхъæвзыд папæйы цæстæнгасы. Цæсгом мæрдон 
фæлурс ныцци. Кæрæдзийæ гæзæмæ фæхицæн сты йæ былтæ, зыр- 
зыр кодтой йæ къухтæ. Уый лæууыд давддурау хæдзары астæу. 
Фæлæ мæнæ базмæлыд сау æндæрг. Хæстæг бацыд папæмæ, дам- 
бацайы уазал дзых ын бахаста йæ фындзы бынмæ. 
— Кæмæ дзурын, рæвдздæр! 
Папæ, расыгау цудтытæгæнгæ, бараст йæ хуыссæнмæ. Иæ 
къух ризгæ бацавта базы бын, стæй ныссабыр. Цас рæстæг, ра- 
цыд, уый нæ зонын. Иунæг секунд æви æнæхъæн æнус. Фæлæ 
31 Сурмейы хæдзар —481— 

æваст æррайау йæхи сонт æппæрст акодта иуфарсмæ æмæ дамба- 
цайы дзых фæцарæзта лæгмармæ. Фæцыд гæрах. Дыккаг... Æр- 
тыккаг... Папæ ныккæрзыдта æмæ æрхауд. Æнхъæлдæн, æз цъæ- 
хахст систон. Дзæбæх æй нал хъуыды кæнын. Лæгмарæгæн дæр- 
йæ дамбаца æрхауд. Иæ фарсыл хæцгæ, цудтытæгæнгæ, цыди 
дуарырдæм. Фæлæ къæсæрыл йæ цурмæ фæци æндæр æндæрг. 
Уый дæр —маскæйы. Æз фехъуыстон, абоны онг дæр фервæзын/ 
мæ бон кæмæй нæу, ахæм уазал хъæлæс: 
— Дæ- дамбаца сис æмæ, марадз, чизджы дæр... 
Йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд иннæмæн. 
— Хуы! Никæддæр, никæддæр! Æлгъыст фæу, æлгъыст! 
Зæрдæйы уидæгтæ скъуынæгау ногæй райхъуыст уазал хъæ~ 
лæс: 
— Уæдæ дæу тагъд кæнын никæдæмуал хъæуы. Ды фæцæф 
дæ, æмæ дын милицæ дæ дзых байгом кæндзæн. Мæнæ дæ фæс~ 
таг мызд. 
Райхъуыст та æбуалгъ гæрах... Уыйфæстæ ницыуал бамбæр- 
стон. Мæ зæрдæ бахъарм. Æрчъицыдтон рынчындоны. Мæ уæл~ 
хъус лæууыд ацæргæ сылгоймаг урс халаты, 
— Кæм и папæ? — бафарстон æз. 
— Тыхсгæ ма кæ, мæ хъæбул, папæ дæр фервæзт. Рог цæф у 
æмæ тагъд адзæбæх уедзæн. 
Æз мæхи нал баурæдтон. Фырадæргæй фæлæбурдтон мæ сæ- 
рыхъуынтæм æмæ ныккуыдтон бог-богъæй... 
195... 20 сентябрь. 
Цыппар боны размæ папæ рацыд рынчындонæй. Уыцы цауты 
фæстæ хатгай æгæр хъæлдзæг кæй вæййы, уый мын мæ зæрдæйы 
цыдæр тас уадзи. Дысон æрыхъал дæн йæ хъæрмæ. Ссыгътон 
цырагъ æмæ бацыдтæн йæ цурмæ. Уый хуыссыд уæлгоммæ. Улæфт 
ын нæ фаг кодта. Йæ цæсгомыл зынд æнæфæугæ хъизæмар. Бæ- 
рæг уыд, тæссаг фынтæ кæй уыны, уый. Бонивайæнты стъолы 
уæлхъус бафынæй дæн. Куы райхъал дæн, уæд федтон æнахуыр 
ныв: уый æргъæвст сывæллонау йæ уæрагыл йæ роцъойæ æнцай- 
гæ бадти йæ хуыссæны æмæ æдзынæг касти рудзынгмæ. Цыма 
асæй къаддæр æмæ æвзыгъддæр фæци, афтæ мæм фæкаст. Иæ 
цæстæнгасы нындзыг зæрдæскъуыйæн æнкъарддзинад. Афтæмæй 
йæ никуы федгон. Иæ размæ бацыдтæн. Мæ къух ын арæхсгæ 
æруагътон йе уæхскыл: 
— Папæ, исты дæ рисаы? 
Уый фестъæлфыд. Иæ цæсгомыл фæзынд æнкъард мидбыл- 
худт. 
— Ницы. 
Исдуг ницыуал сдзырдта. Стæй йæхи мæнырдæм разылдта: 
— Чызг, цы фæнды куы фæкæнат, уæддæр Мальтус раст нæ 
уыд. Уый кæмдæриддæр æмæ кæмфæндыдæр æргомæй зæгъпын 
’-№— 

бауæнддзынæн. Йæ теорийы ныхмæ йын æрæвæрдзынæн мæ 
проект. 
Мæ буарыл дыздызгæнгæ æрцыд цыдæр уазал. Мæ зæрдæ 
мын йæ оындз уырзты рисгæ æрбалхъывта æнахуыр тас. 
— Хъус-ма, мæ чызг,— тагъд-тагъд дзырдта папæ.— Цæмæн 
хъæуы хæст? Мурдæр ницæмæн. Æз мæ проект арвитдзынæн нау- 
кæты Академимæ æмæ æппæт дзыллæты фервæзын кæндзынæн 
тугкалæн хæстæй. Æрмæст уыдонæн мацы зæгъ. Трамвайы бык- 
мæ мæ баппардзысты... Ме ’взаг мын стондзысты, мæ иаукон куы- 
стытæ мын сæхицæн адавдзысты. 
Знæт мидхъуъфдухæн нындзыг йæ цæстæнгасы. Æз бамбаё;;- 
стон: рынчын у æргом шизофренийæ. Мæгуырæг папæ! Йæ зæрдæ 
нæ баурæдта уыцы хъизæмæрттæ, йæ æбуалгъ мысинæгтæй фæ- 
л^ыгъд сæнтты; дунемæ. 
195... 12-æм октябрь. 
Папæйы хъысмæт фенцондæр кæнын — æнхъæлдæн, уымæй 
уæлдай æндæр нысан нал и мæ цардыц Ныр фæндзæм бон кусын, 
мæ фыд кæм хуыссы, уыцы рынчындоны медидинон хойæ. Бон 
ахуыр кæнын, изæрæй та кусгæ. 
Фьщцаг тæрсгæ кодтон сæнттæдзæгъдæг рынчынтæй. Нырсыл 
куыддæр фæцахуыр дæн. Палатæмæ куы бацæуый, уæд мыл сы- 
вæллæттау амбырд вæййынц. Абон улæфты рæстæг бадтæн рын- 
чындоны кæрты сусхъæд бæласы бын. Мæ размæ æрбацыд иу 
хæрзконд лæппулæг. Цыма1 йæ кæмдæр федтон. Фæлæ кæм? Ком- 
коммæ мæм кæсынц йæ донхуыз цæстытæ. Æз фæлварын цыдæр 
æрымысыныл. Ивгъуыд фæлгъаугæ, мæ зæрдæйыл афтæ тынг 
цæмæн æнцайы йæ уæззау цæстæнгас? Тыхсын æмæ мæсты кæ- 
нын мæхимæ. Рынчын æрбадти мæ фарсмæ. 
— Чызг,— загъта уый,— бæрæг у, цыдæр æнкъарддзинад дын 
хæры дæ зæрдæ. 
Æз æм дисгæнгæ бакастæн. Уый уыд, геройты рольты чи фæ- 
хъазы, ахæм киноактеры хуызæн. Æвæццæгæн мæм уымæн фæка- 
сти зонгæйау. 
— Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы,— бынтон æдыхстхуызæй йын 
дзуапп радтон æз. Уый исдуг ницы сдзырдта. Стæй йæ дзыппæй 
систа сигарет, ссыгъта спичкæ. 
— Мæ зæрдæ дарын, дохтырыл мæ кæй сардаудзынæ, ууыл,— 
тамакойы фæздæг йæ фындзыхуынчъытæй уадзгæ загъта уый,— 
никотин нервытæн нæ бæззы. Дæ зæрдæ цæуылдæр кæй риссы, 
ууыл басæтт. Йæ сæфт бæллицтыл кæугæ егъау хъыджы нуазæн 
кæронмæ чи банызта, æрмæстдæр уый бамбардзæн дæуæн дæ са- 
гъæс... 
Мæи бауромын хъæуы рынчъш зонды судзгæ хъуыдыты ата- 
кæ. Дохтыртæн тæрсын нæ фидауы. Фæлæ хатын: мæ ныфс сæт- 
—483— 

ты, мæ зæрдæ лæмæгъ кæюы, уæнгты иннæрдæм чи хъары, уыцы 
цæстæнгасы бын. Рынчын дарддæр кæиы йæ ныхас: 
— Æз зонын, ды мæнæн рынчын æнхъæл дæ. Мæ хæлæрттæй 
уæлдай иннæтæ се ’ппæт дæр афтæ хъуыды кæнынц. Æмæ цы? 
Уадз æмæ мыл эксперименттæ кæнæнт. Кæд мæ цард наукæйæн 
бабæззид,— лæппулæг худы. 
Мæн фæнды йæ цурæй ацæуын. Фæлæ йæ уымæй æгæр куы 
бафхæрон. 
— Хъус-ма! — фæсус хъæлæсæй дзуры рынчын.—Ма ’ууæнд! 
Шизофренийæн йæ этиологи бæрæггонд нæма æрцыд æмæ йын 
сдзæбæхгæнæн нæй! Шизофренниктæ амондджын сты. Уыдон цæ- 
рынц тæккæ бæрзонддæр бæллицты æмæ сæнтты рухс бæстæйы. 
Царды æцæгдзинад уый онг никуы схиздзæн. Шизофренниктæ 
равзæрыдысты æрдзы сæрмагонд улæфтæй. Уыдон дæлбар никæ- 
мæн сты: нæдæр закъонтæн, нæдæр наукæйæн, нæдæр адæмы 
ахастдзинæдтæн. Цæрынц сæрибар уды æнусондзинады, худынц, 
фæстæмæ сæ зæхмæ æрхонынмæ чи хъавы ,уыцы дохтырты мæн- 
гæфсон фæлтæрæнтыл. Ах, куыд бæллын æз уыдон цардмæ! 
Æвиппайды йæ цæсгом йæ къухтæй ахгæдта æмæ райхъуыст 
зæрдæйы бынæй чи цæуы, ахæм кæуын. Мæн бирæ нал хъуыд 
ныхъхъæр кæнынмæ. Лидзæгау ракодтон йæ цурæй. Мæ комком- 
мæ цыд нæ; профессор. Æрлæууыдтæн. Æвæццæгæн, æгæр фæлурс 
уыд мæ цæсгом, зыр-зыр кодтой ме уæнгтæ. Уайдзæфгæнæгау 
мæм æрбакасти профессор æмæ загъта: 
— Таирæ, дохтыр хъуам^æ хъæбатыр уа. Дæхимæ ахæм хъару 
ссар, æмæ дæм цыфæнды, уавæры дæр тас æмгæрондæр куыд нæ 
цæуа. Хатгай-иу дæ зæрдæ æгæр куы гыбар-гыбур кæна, уæддæр 
æй хъуыды дæр ма кæ. Хъусæг æм куы нæ уа, уæд бар-æнæбары 
æрсабыр уыдзæн. 
195... 1-æм ноябрь. 
Хъуамæ æз мæхæдæг мæхиуыл фæуæлахиз уон. Мæн хъæуы 
ныфс æмæ фæразондзинад. Афтæ домы мæ нысан. Уыцы æхсæв 
афтæ тынг фæтарстæн, æмæ мæ бон на^у ме ’муд æрцæуын. Про- 
спектыл цæугæйæ мæсты кæнæ æнæдаст’ нæлгоймаг куы фен&ш, 
уæд мæ зæрдæ ныссæххæт кæны, мæ зæнгтæ адон вæййынц: ал- 
кæй дæр лæгмарæг æнхъæлын. Æмбарын: уый низ у. Иæ дзæбæх 
кæнын мæхимæ кæсы. 
Абон мæм ме ’мбал чызджытæ æрбацыдысты. Семæ мæ акод- 
той киномæ. Хъуыстон сын сæ уайдзæфтæм: «Дæхиуыл фæхæц». 
«Сдзæбæх уыдзæн дæ фыд дæр». «Дæхи цардæгасæй баиыгæнын- 
мæ хъавыс æви?»...- Мах лæууæм кинотеатры кассæйьв цур. 
Æвиппайды фестъæлфыдтæн, мæ хъуыр мын хурхгæнæгау æр- 
балхъывта цыдæр судзаг: мæ хæдфæстæ ногæй æбуалгъ хъæлæ- 
сæй сдзырдта уыцы æнамонд æхсæв: 
— Чи у фæстаг? 
’ —484— 

Гуыбырфындз лæппулæг мæм афтæ хæстæг æрбавдыд, æмæ æз 
мæхи иуварс амстон. Мæнмæ комкоммæ кастысты, фырæдзæсго- 
мæй къуымых æрттывд чи кодта, уьщы лыстæг цæстытæ. 
— Бузныг, рæсугъд,—загъта уый.— Æгайтма мæ дæ разæй 
уадзыс. 
Уый у, уыцы уазал хъæлæс! Цæмæй йын йæ фæд мауал сса- 
рой, уый тыххæй йе ’мбалы чи амардта, уыцы лæгсырды хъæлæс. 
Киномæ нал бацыдтæн. Ме ’мбæлттæн загътон, Мæ сæр риссы, 
зæгъгæ. Уыдон æхсæв баззадысты мемæ. 
195... 2-æм ноябрь. 
Æнцой мæ нæ уадзы уыцы хъæлæс. Æхсæвæй-бонæй, сæфты 
хъæрау, мæ хъусты азæлы. Милицæмæ фехъусын кæнин. Фæлæ 
дфтæмæй уьгй куынæ разына. Иæ аххос куынæ сбæрæг уа, куы 
йæ рауадзой, æмæ мæ куы амара... Цы бачындæуа?..» 
Уыцы фарстæй фæци Таирæ йæ катайаг фыстытæ. Дзæвгар 
рæстæг сæргуыбырæй бадтыстæм стъолы уæлхъус æмæ хъуыды 
кодтам, мидхъуырдухæн æмæ æнамонд цауты азары чи бахауд, 
уыцы адæймаджы æнахуыр хъысмæтыл. 
Дуары хъæр фæцыд, æмæ къæсæрæй æрбахызт Таирæ. Чысыл 
фæстæдæр стъолыл фæзынд шампайнаг сæны авг, шоколад къа- 
феттæ æмæ æртæ агуывзæйы. 
— Лæппутæ, байгом кæнут. 
Сослан арæхсгæ байгом кодта авджы сæр æмæ æнхъæвзгæ сæ- 
нæй байдзаг кодта агуывзæтæ. Таирæ систа йæ нуазæн, цалдæр 
хуыппы дзы скодта, стæй йæ фæстæмæ æрæвæрдта стъолыл. 
— Лæппутæ, аназут. 
— Дæ цæрæнбоны тыххæй, Таирæ! — загъта Сослан æмæ 
агуывзæтоы тæнæгбыл кæрæттæ кæрæдзиуыл бакъуырдтам. Таирæ 
сабыргай хæлдта къафетты цъар. 
. ’ — Чи у уыцы адæймаг? — бафарстон æз. 
— Сымах æй мæнæй хуыздæр зонут. Ардæм дæр уæ уый тых- 
хæй æрбахуыдтон. 
— Мах?—дисгæнгæ бафарста Сослан. 
— О, сымах. Тæккæ фæстаг минуты онг æз дызæрдыг нæкод- 
тон, кæй мын баххуыс кæндзыстут, ууыл. Фæлæ ныр мæ фæнд 
аивтон. Чи зоны, дзæгъæлы уæм равдыстон ацы тетрад дæр. 
Чызг йæ быиатæй фестад æмæ бацыд, уаты дæллаг къуымы 
лакæй ахуырст рæсугъд тумбочкæйыл цы радиолæ лæууыд, уымæ. 
— Уæ сæртæ цы ’руагътат? Фæлтау байхъусут мæ уарзон за- 
рæгмæ. Рагок пластинкæ у, æгæр хæр-хæр кæиы, фæлæ йæ музы- 
кæ зæрдæмæдзæугæ у. 
Гигарæйы цагъдмæ нæлгоймаджы æнкъард хъæлæс зарыди: 
Сегодня весел с вами я, цыгане, 
А завтра нет меня, совсем уйду от вас, 
—485— 

Не вспоминайте меня, цыгане, 
Прощай мой табор, пою последний раз. 
Пластинкæ кæронмæ зылд фæци. Таирæ ахуыссын кодта ра- 
диолæ. Дзæвгар рæстæг ничи ницы дзырдта. Музыкæйы фæлмæн 
зæлты бæсты; мæ зæрдæйыл æнцади цыдæр æнтъыснæгдзинад. 
— Таирæ,— æрæджиау загътон æз.— Кæд нын искуы исты 
хорздзинад ракæнын ис дæ зæрды, уæд дæ курын: зæгъ, уыцы 
адæймаг чи у? 
Таирæ ногæй æрбадтсгъолы фарсмæ, йæ къухтæ сбыцæу код- 
та йæ роцъомæ. 
— Нæ, Чермен. Æз зонын, сымах хорз лæппутæ стут. Сосла- 
ны раздæр дæр зыдтон, уый иухатт мах институты литерагурон 
изæры касти йе ’мдзæвгæтæ. Æз иронау дзæбæх нал æмбарын, 
фæлæ йын зал куыд æмдзæгъд кодта, уымæ гæсгæ зæгъæн ис — 
хорз уыдысты. Сослан, æмæ уырыссагау цæуылнæ фыссыс? 
Сослан йæ мидбылты бахудт, фæлæ дзуапп нæ радта. 
— Ныртæккæ ирæттæ се ’ппæт дæр уырыссаг чингуытæ кæ- 
сынц,— «йæ ныхас дарддæр кæны чызг.— Бирæтæ сæ мадæлонæв- 
заг нал зонынц. Сæдæ азы фæстæ зæххыл иронау ничиуал дзур- 
дзæн. 
Сослан йæ бынатæй фестад: 
— Мах цæуæм. 
— Ау, мæ ныхæстæ дын афтæ фæхъыг сты... Уанцон нæу. 
— Нæ, цæмæн зæгъыс,— арф ныуулæфыд Сослан,— уый ва- 
зыгджын фарста у. Æндæр хатт аныхас кæндзыстæм ууыл, фæлæ 
нын хъыг уый у, æмæ нæ уыцы фыдгæнæджы ном кæй сусæг кæ- 
ныс. Мах æмбарæм, кæрæдзиимæ уый бæрц хорз зонгæ нæма 
стæм, цæмæй нын дæ зæрдæйы сусæгдзинад схъæр кæнай. Чи зо- 
ны, тæрсгæ дæр кæныс. 
Чызг йæ сæр æруагъта æмæ иуцасдæр рæстæг бадти афтæмæй. 
Æрæджиау, цыма йæхицæн уайдзæф кæны, уыйау ныллæг æмæ 
тыхст хъæлæсæй загъта: 
— Мæнæн мæ алы къахдзæф дæр рæдыд рауайы. Мæн фæн- 
дыд сымахæн мæ сусæгдзинад раргом кæныы, уымæн æмæ сыгъ- 
дæгзæрдæ» æнæ гæды, æгъдауджын кæй стут, ууыл дызæрдыг нæ 
кодтои. Уæ цæстæнгас, уæ алы фезмæлд дæр ууыл дзурæг у. Фæ- 
лæ цалынмæ сымах ацы æнæхайыры тетрад кастыстут, уæдмæ мæ 
фæнд аивтон. Цæмæн хъуамæ бафтауон сымах дæр фыдæбоны? 
Уыцы адæймаг хуымæтæджы лæгмарæг нæу. Уый иу æмæ дыууæ 
фыдраконды нæ ракодта. Афтæмæй йæ абоны онг милицæ нæма 
’рцахста. Сымах æй зонут, фæлæ æбуалгъ рецидивист истæуыл 
гыццылдæр куы фæгуырысхо уа, уæд уын а зæххыл цæргæ нал 
у. Амардзæн уæ, бахæрдзæш уæ. Сымах — студентгæ, æвæлтæрд 
лæппутæ, уæ бон нæ бауыдзæн уыцы лæгсырдимæ тох кæнын. Уы- 
—486— 

мæ гæсгæ уын никуы схъæр кæядзынæн йæ ном дæр. Нæ сарæхс- 
дзыстут... 
— Нæ! — æз фæгæпп кодтон мæ бынатæй, фæлæ уайтагъд 
<фæстæмæ æрбадтæн... Таирæ мæм касти, ахуыргæнæг æнæрцæф 
лæппумæ куыд кæса, афтæ. Цыма йæ цæсгомыл былысчъил мид- 
былхудт’ фæз1ынд. Фæмæсты дæн, мæхи кæй нал баурæдтон, уый 
тыххæй. Фæлæ æппæты тынгдæр цæмæй тарстæн, уый мыл æрцы- 
ди: æвиппайды чызг хъæрæй ныххудтк: 
— Бенгальский огонь и картонный меч, Сослан, иронау ма 
йын æй ратæлмац кæн. 
— Бенгайлаг зынг æмæ хъæбæр гæххæттæй конд цирхъ,—худ- 
тæйæ загъта ме ’мбал дæр, стæй комкоммæ бакаст Таирæмæ.— 
Афтæ, уæдæ, дæу нæ фæнды уыцы бандиты ном зæпыын. Фæлæ 
йæ иæхæдæг ссардзыстæм, кæд нæ зонгæ у, уæд. Ныр уал хæрз- 
’бон. 
Дыккаг уæладзыгæй асинтыл бынмæ куы цыдыстæм, уæд мæ 
хъуыстыл ногæй ауад гитарæйы цагъд æмæ нæлгоймаджы æн- 
жъард хъæлæс: 
Не вспоминайте меня, цыгане, 
Прощай, мой табор, пою последний раз... 
V 
Иæ цæсгомел хъазыд цавæрдæр рæсугъддзинад — адæйма- 
джы йæхимæ чи ’лвасы, ахæм зæрдæмæдзæугæдзйнад. Уьгй ба- 
-фиппайдтаид, конд æмæ уындæн æцæг аргъ чи зоны, æрмæстдæр 
ахæм адæймаг. Чи зоны, арвхуыз цæстыты æфсæрмдзаст æрттыв- 
ды уыд йæ фидыц, чи зоны, бронзæхуыз уадулты- хъарм æндæвта 
адæймаджы зæрдæ. Æрдз нæ бафхæрдта Азæйы гуырымыхъ 
æрмдзæфæй, нæ йын радта конд æмæ уынды уæлдæр тæмæнкалд 
дæр. Куы-иу йæхимæ бынтон рæсугъд каст^куы бынтон фыдуынд. 
Кæд æнкъардæй æрбацыд лекцитæм, уæд зон: рынчын у чызджы- 
ты тæссагдæр бæллæх — фыдуынды æнкъарæнæй; кæд йæ. цæсты- 
тæ |цинæй æрттивынц, уæд йæ сæнтты царды æнæбын нуазæнæй 
нуазы бæсты рæсугъд æмæ арвы айдæны амонд. Ахуыр хорз код- 
та, фæлæ хъазтизæртæ дæр цух нæ уагъта. Иæхимæ тынг зылдис, 
уыдис ын фæстаг модæтæм гæсгæ хуыд уæлæдарæе алыхуызон 
хъуымæцтæй. Къæсæрæй æддæмæ рахизыны размæ-иу кæсæны раз 
бирæ фæлæууыд, йæхи цагъта пудрæй, йæ тæнæг былтæ ахуырста 
.зына-нæзыка сырх. Ахæм уыди Азæ. Уыцы изæр ыл фембæлдтæн 
институты цур. 
— Кæмæ æнхъæлмæ кæсыс, сау рæсугъд? 
— Дæумæ,—бахудти Азæ.—Æцæгæй, æцæгæй! 
— Сылгоймæгтыл æууæнк нæй, уыдон хин æмæ мæнгард сты,— 
:хъазгæйæ загътон æз.— Мæ\ мæгуыр сæр дæ цæмæн бахъуыд? 
—487— 

— Дæ мæгуыр сæр мæ уымæн бахъуыд, æмæ мæнмæ ис дау- 
уæ билеты циркмæ. Ме ’мбал мæм телефонæй æрбадзырдта, мæн- 
мæ, дам, ма æнхъæлмæ кæс. Хонын дæ йæ бæсты., Разы дæ æвш 
нæ? 
Кæд Азæ докладгæнæгау кæнгæ хъæлæсæй дзырдта, уæддæр* 
ын æз рахатыдтон йе ’мбæхст курдиат. Уый тынг фæндыд, йемæ. 
куы ацыдаин. Ацы изæр чызгæн йæ зæрдæйы уаг мæ дзуаппæй: 
аразгæ кæй у, уый мæм лæппуйы фыдуаг æхсызгондзинад æвзæ- 
рын кæны. МæхиуыЛ æрхудтæн: ныр цыппæрæм аз хо æмæ æфсы- 
мæрау кæимæ цæрæм, уымæ ахæм ахастдзинад дарын не ’мбæлы. 
— Хуынды сæрмагонд билет нæу, фæлæ бацархайдзынæн де 
’мбалы раивыныл. 
...Рæхыстæй фæйнæрдæм ивæзт уæрæх зылд цатыры адæмæйг 
къух бакæнæн нал уыд. Цирчы контролер нæ бакодта нæ бынæт- 
тæм. Куыддæр æрбадынмæ хъавьвдтæн, афтæ мын фæсте чидæр 
ме уæхск фæлмæн æркъуырдта. Æз фæстæмæ фæкастæн. Таирæ 
йæ мидбылиы худы æмæ, Азæмæ амонгæйæ, æвдисы йæ хистæр. 
æнгуылдз: ома, хорз чызг у. 
Ацы æнæхайыры» зафдæ!’Афтæ, тыхджын гуыпп-гуыпп кæнъц/ 
æмæ мын улæфт нал фаг кæны, ме ’взаг мæ коммæ нал кæсы. 
— Ды дæр... Ды дæр ам дæ, Таирæ? Уый мемæ ахуыр кæ- 
ны...— мæхи растгæнæгау хъуым-хъуым кæнын цыдæртæ. 
Ныууасыд уадындз, оркестр æрцагъта, цырæгътæ ахуыссыды- 
сты. Фæсте хъуыаы кæйдæр тызмæг хъæлæс «дæлæмæ ’рбад!» 
Азæ мын бынмæ ивазы мæ дыс, æмæ æз æрбадтæн. Мæхи æф- 
хæрын, ардæм рацæуыныл кæй сразы дæн. Мæсты кæнын Азæ- 
мæ... Цирчы артисттæ салам радтой адæмæн, сæ сæртæй ныллæг 
акуывтой æмæ рог згъоргæ æмбæрзæны аууон фесты. Мигъ бады 
мæ цæстытыл. Хъæр кæнынц адæм, худынп, хъуысы тыхджын 
къухæмдзæгъд. Мæнæ мæлæт æмæ царды æхсæн цы тæссаг арæн 
ис, ууыл лæууы хæрзæрыгон чызг æмæ æнаххос аывæллонау йæ 
мидбылты худы. Музыкæ аскъуыд, фæсабыр адæмы уынæр: фи- 
дæрттæарæзт ацæргæ лæг йæ ныхæй уромы фондз метры дæр- 
гъæн æрттиваг лæдзæг. Уæле, лæдзæджы цъуппыл, аргъæуттьг 
кæлæнгæнæгау, йæ иу къахæй лæууы уыцы чызг. Мæнæ лæг 
арæхсгæ уæлгоммæ æрхуыссыд. Чызг нæ фезмæлыд. Саст æрцы- 
дысты æрдзы закъонтæ, адæймаг рахызт йæ авналæнты фæстаг 
арæнтæн сæ сæрты. 
Адæм æмдзæгъд кæнынц. Цыдæр мæм дзуры Азæ, фæлæ æз 
ницы хъусын. Цы хъуыды кæны Таирæ, чызгимæ мæ кæй федта, 
уый тыххæй? Иемæ чи ис? Æз нæ уæндын; фæстæмæ ракæсын. 
Цирк фæци. Адæм ивылынц уынгмæ. Таирæ йе ’мбал дыууæ 
чызгимæ цæуы мæ разæй. Иæ фæд ын бæргæ нал суадзин, фæлæ 
Азæ хъыгдарыны хос йеддæмæ ницы у. 
Мæ цонгыл мын хæцы фæстæмæ: 
—488— 

— Кæдæм тагъд кæныс, баййафдзынæ йæ. 
Мæ маст æмбæхсын кæнгæ мидбылхудтæй. Уынгмæ куы рахыз- 
тыстæм, уæд Таирæйы нал федтон. Æмдзæрæнмæ цыдыстæм æнæ- 
дзургæйæ. Нæ фæндаг акодтам Терчы былтыл. Электрон цырæгъ- 
ты фæлмæн рухсмæ даргъ бандæттыл æвзонг тала бæлæсты бын 
дыгæйттæй бадтысты уарзæттæ. Иутæ сусæг ныхас кодтой цæуыл- 
дæр, иннæтæ пъатæ кодтой кæрæдзийæн, ницæмæ дардтой тезгъо- 
гæнджыты. Талынгдæр ран иу чызг бадти лæппуйы хъæбысы, йæ 
галиу къухæй йын йæ сæр æлхъывта йæ риумæ æмæ дымдта та- 
мако. Сæ рæзты куыраивгъуыдтам, уæд Азæ æлгъгæнæгау загъта: 
— Æдзæсгæмттæ! Уыцы чызджы æз хорз зонын. Мæ хъæук- 
каг у. 
— Æмæ ма бирæ ис уæ хъæуы .ахæмтæ^—мæстæймарынæ1|. 
баппæрстон мæ ныхас. 
— Дæ фаг дзы разындзæн. 
Мах цæуæм дарддæр. Æз мæхицæн сабыр æхситтæй зарын ца- 
вæрдæр мелоди æмæ хъуыды кæнын. Таирæйыл* Цымæ нæ зонгæ- 
тæй чи уыдзæн уыцы лæгмарæг? Мæ цæстытыл уайынц ме ’мбæлт- 
ты цæсгæмттæ. 
— Цард куыд диссаг у,— дзуры Азæ,— нæ хъæуы ацы чызгæй 
сабырдæр æмæ хæдæфсармдæр нæ уыд. Цыппар хойы уыдысты, 
Сæ фыд сæ сызмæлын-’ наёА/атъта. Нзыр горæггмæ сирвæзт^ æмæ 
цытæ кæны! Йæ фыдæй нал тæрсы, ссæрибар. 
— Цивилизацийы фæстиуджытæ,— хъазæнæмрсасæн ныхасæй 
й:ын æвдисын, лæмбынæг æм кæй хъусын, уый. 
— Уый раст нæу,— загъта Азæ, стæй иу уысмы фæстæ йæ ны- 
хасыл бафтыдта: — Цы бæрæг и, чи зоны, ды раст зæгъыс. Хъæу- 
ты ма бирæ ныййарджытæ сæ чызджытæн сæ ных къуыренц мæнг 
æфсарм æмæ рагон æгъдæуттæй. Цыдæр тас æмæ| сусæгдзинад 
æвзæрын кæнынц, лæппутæ æмæ чызджыты æхсæн цы ахастдзи- 
нæдтæ ис, уым. Æрдæбон тамако чи дымдта, уымæн йæ алиы къах- 
дзæф дæр ба>ргæ кодтой йæ бинонтæ. Исчи-иу’’ æй æнафоны лæп- 
пуимæ куы федта, уæд-иу æй йæ фыд мæлæтæмбис бакодта ро- 
нæй. Ныр кæсыс? Ахæм чызджьгтæ йе нæлгоймагæй дардмæ ли- 
дзынц, йе та бынтон фехæлынад. Куыдзы бастæй цас фылдæр да- 
рай, уыйас хъыггагдæр кæны. 
Æз цæмæдæр гæсгæ Азæйы рæузонд æнхъæлдтон. Иæ ныхæс- 
тæ йын мæ зæрдæмæ арф никуы райстон. Фæлæ ныр бамбæрстон 
мæ рæдыд. Азæйæн «йæ бон арф хъуыды кæнын кæй у, уый нæ 
уыдтон йæ чызгон къленц миты аууон. Æз цыдтæн йæ фарсмæ. 
Мæ хъуыдытæ мæ ахастой дард зæрæстонмæ. Мæ зæрдыл æрлæу- 
уыд казахстайиаг æхсæвты ныллæг арв. Цæмæдæр гæсгæ мæм 
афтæ каст, цыма уым стъалытæ тынгдæр æрттивынц. 
Иу мæйрухс æхсæв æз æмæ Азæ дард ацыдыстæм станæй. 
Хъуыстам æгæрон тыгъд быдырты æдзæмдзинад æмæ цъырцъы- 
—489— 

•рæгты æнæнцой зарæгмæ. Мæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстон, аф- 
тæмæй æваст ацахстон чызджы нарæг астæу. Иæ бæрзонд риуты 
хъарм æлхъывдæй ме уæнгтæ æнахуыр рыз.т кодтой, цæстытæ 
атартæ стьг. Уый уыди, фыны адæймаг бæрзондæй зæхмæ куы 
^фæхауы, уый хуызæн. Æрмæст ма бамбæрстон, мæ былтæ йæ 
.фæлмæн уадултыл куыд фембæлдысты, уый. Фьщцаг хатт ныпъ- 
пъа кодтон уæд сылгоймагæн. Азæ æваст йæхи атыдта мæ хъæбы- 
сæй æмæ йæ тых-йæ бонæй алыгъд станырдæм. 
Тæссаг арвæрттывдау мын мæ сæрымагъз айгæрста æбуалгъ 
.хьуыды: «худинаг!» Фæсте -йæ расырдтон, йæ цонгæй йæ рацах- 
стон æмæ тыхулæфтгæнгæ лæгъстæ кодтон: 
— Бахатыр кæ! Бахатыр кæ! Барæй нæ уыдтæн. 
Уæдæй нырмæ рацыд æртæ азы. Не ’хсæн уый фæдыл ныхас 
никуыуал рауад. Нæ дыууæйе йеддæмæ ничи зыдта ацы хабар. 
Фæрсмæ бакастæи Азæмæ. Уый йæ сæр бынмæ æруагъта, цыма 
.йæ бæрзонд чъил туфлиты нарæг фындзтæм кæсы, уыйау. Æвæц- 
дæгæн, цыдæр хъуыдыты аныгъуылд. Мæ худын нал баурæдтон. 
Чызг мæм дисгæнгæ æрбакаст. 
— Азæ, нал хъуыды кæныс иухатты æнахуыр æхсæв. Дыууæ 
жъуырийы дæм бакæсын нал уæндыдтæн. Уæд æвзонг студент цæ- 
мæй зыдта, мах рæстæджы пъа акæнын семычкæ æхсынынæй уæл- 
.дай кæй нæу, уый. 
Азæ ницы сдзырдта. Йæ цыд фæсабырдæр, стæй æрлæууыд: 
— Чермен, ды бамбæрстай,—иу уысмы фæстæ райдыдта уый.— 
Ды, æвæццæгæн, бамбæрстай, дыккаг билет æрмæстдæр дæуæн 
.æлхæд кæй уыди, уый. Мæн афтæ тынг фæндыд ацы изæр дсмæ 
^рвитын, æмæ цæттæ уыдтæн алцæмæ дæр... Мæн уырны, дæ уы- 
наффæ мыи кæй феххуыс кæндзæн, уый. Райсом мæ иу афицер 
йемæ ласы Германмæ. Ацæуон æви нæ? 
Чи зоны, цыппар азы дæргъы Азæйыл хойы хуызæн кæй са- 
луыр дæн, чи зоны, мæ зæрдæ æмæ мæ хъуыдыты æндæр чидæр 
барджыиæй кæй æрцард, уый аххосæй уыд, фæлæ уаад æвзонг 
.зæрдæйы катай мæнмæ нæ бахъардта. Уыцы æхсæв уыдтæн хи- 
вæндау æдылы æмæ æнæхатыр, чызджыты уарзтæй чи сфæлмæ- 
цы, ахæм рæузонд лæппуйау сæрыстыр. Мæхицæн никуы ныббар- 
дзынæн уыцы рæдыд. Æз сусæг былысчъилæй худтæн æмбисонды 
чызг — Азæйы сыгъдæг æнкъарæнтыл. 
— Кæд æй уарзыс, уæд ацу. 
— Дæумæ куыд кæсы, уарзын æй æви нæ?. 
— Нæ зонын. 
— Ды ницы зоныс,— арф ныууæлæфед Азæ.— Æмæ дæ зоныи 
дæр нæ фæнды. Дыууæ адæймаджы уыциу рæстæг уарзæн нæй. 
Чызг баццад. Сæргуыбырæй лæууы мæ цуры, цыма цыдæр 
агуры, уыйау йæ къахф:ындзæй рахаф-бахаф кæны уымæл кæр- 
дæг. 
—490— 

— Уьщы лæппу уындæй дæуæй рæсугъддæр у. Чи зоны, удæй 
дæр. Фæлæ йæ дæуыл никуы баивин. Дæ бон у æмæ худай. Хуыз- 
дæрмæ дæм æнхъæлмæ ницæмæ кастæн. Райсом ацæудзынæн, 
æмæ мæ никуыуал фендзынæ. 
Фæсмон ницæуыл кодтон. Мæнæн уæлдай нæ уыди, ам баззай- 
дзæн æви ацæудзæн, уый. 
Фæлæ уæддæр кæнгæ тыхстхуызæй æфсоны фарст бакодтон. 
— Æмæ институт та? Бирæ нæ куы нал хъæуы... 
Азæ мын комкоммæ скасти мæ цæстытæм, стæй та йæ сæр но- 
тæй дæлæмæ æр.уагъта. 
— Институт фæсаууонмæ æндæр ран фæуыдзынæн. Кæд амал 
уа, уæд ацы горæтмæ тагъд нал раздæхдзыиæн. Фæлæ демæ уы- 
дзæи мæ зæрдæ кæмдæриддæр. Ды дæ мæ фыццаг уарзондзинад. 
Æз æмбæрстон, ахæм тыхджын æнкъарæнтæй мын дзуапп никуы 
ратдзынæ, æмæ хæцыдтæн мæхиуыл. Абон уæлдай нал у. Чи зо- 
ны, кургæ мæ куы кæнис, уæддæр дæй нæ бакомин. Фæлæ демæ 
.фæхицæн уæвгæйæ, æз фæхицæн дæн Ирыстонæй, ме ’мбæлттæй, 
ме ’взонгдзинадæй, иудзырдæй, мæ зæрдæйæн зынаргъ цыдæрид- 
дæр уыди, уымæй. Мæн ницы хъæуы дæуæй, мæнæн æгъгъæд уы- 
дзысты æрмæст мысинæгтæ дæр. Фæлæ ма мæнмæ баззад æр- 
мæстдæр иу курдиат. Æртæ азы размæ мын апъа кодтай мæ га- 
-лиу уадулæн. Дæ былтæй ма фæстаг хатт бандзæв уыцы ранмæ. 
Æз апъа кодтон Азæйæн. 
— Ныр ацу,— загъта чызг — Ацу. 
— Ау, уый та куыд, иунæгæй... 
— Курын дæ, ацу. 
Æгæр барджыи уыд ацы хатт Азæйы хъæлæс, æмæ æз æнæ- 
вары араст дæн йæ цурæй. Цалдæр къахдзæфы куы акодтон, уæд 
ма мæ фæстæ радзырдта. 
-г- Чермен, уыцы чызгимæ амонд не ссардзынæ. Цирчы кæй 
федтам, уымæй зæгъын. Кæд дæ бон у, уæд æм хæстæг ма цу. 
Афæливдзæн дæ. Мæ.зæрдæ дын зæгъы стыр амонд. Ацу иыр. 
Хæрзбон!.. 
— Хæрзбон... 
Æрвдзæфау фæдæи Азæйы ныхæстæй. Цыдæр судзаг мын ах- 
гæдта мæ хурхы уадындзтæ. Тагъд-тагъд рацыдтæн йæ цурæй, 
фæлæ мæ уайтагъд æрлæууын бахъуыд: мæ хъустыл ауад Азæйы 
тыхурæдгæнгæ кæуын. Фæлæ мæ бон фæстæмæ раздæхын на.т 
уыд: кз«ыдтои мæхæдæг дæр. 
VI 
— Кæдæм цæуы наци? — хъæр кодта Сæрмæт.— Æз сымах 
фæрсын! Кæдæм дæуы ирон адæм? Иугæр æвзаг куы нал уа, уæд 
иаци дæр иал и. Уый дзидзидай сывæллон дæр зоны. Не ’взаг 
тагъд кæй фесæфдзæн, уый дызæрдыггаг нал у. Хъæуты дæр фæ- 
—491— 

сивæд иронау нал дзурынц. Ирон чингуытæ нал кæсынц, театрмæ* 
ничиуал цæуы; Испайнаг номдзыд поэт Лорка афтæ загъта: тёатр- 
мæ цæуæг куы нал уа, уæд æрцыди нацийы сæфт. 
Сосланы фыццаг хатт уынын тамако дымгæ. 
Гæзæмæ цъынддзастæй кæсы Сæрмæтмæ. Хуысаын кæны æр- 
дæгдымд сигареты зынг æртхутæгдоны. 
— Уьгй раст нæу,—сабыр, фæлæ тызмæг хъæлæсæй дзуры 
Сослан.— Театрмæ цæуынц, кæсынц ирон чингуытæ дæр. Ироя 
æвзаг тагъд нæ амæлдзæн... 
— Гъе, мæгуыр уæ бон, поэттæ! — тыххудт кæны Сæрмæт.— 
Уæхи сайут уæ сæнттæй, митен мæсгуытæ амайут уæхицæн. Фæ- 
лæ фæстагæтгæм уæ хъæлæс нал фехъуысдзæн. Уæ хъуыр уык 
бахгæцдзæн ассимиляцийы æнæбауромгæ тых. Ир атайдзæн уы- 
рысы денджызы. Ууыл дзурынц ахæм бæрæггæнæнтæ: ныртæккæ; 
ирæттæн сæ 20 проценты иронау æппындæр нал зонынц. 
Афтæ вæййы але æхсæв дæр æмдзæрæиы. Лæппутæ æрæм- 
бырд вæййынц мах уатмæ æмæ се ’хсæн рауайы карз ныхас алы- 
хуызон фарстатыл. Сæрмæт искæимæ стыр быцæуы куы нæ ба- 
цæуа, уæд дзæбæх нæ бафынæй уыдзæн. Нымад у нæ курсы раз- 
загдæр студентыл. Бирæ кæаы чингуытæ. 
— Нæ! Объективон цæстæй кæсын хъæуы историон фæзынд- 
тæм,— дарддæр йæ ныхас кæны уый.—Иугай адæймæгты бон 
нæу историйы ныхмæ æрлæууын. Ныртæккæ цыфæнды гениалон 
поэты бон дæр нæ бауыдзæн не ’взаг йæ сæфтæй фервæзын кæ- 
Н1ЫН. 
Сослан фестад, цалдæр къахдзæфы акодта дуарырдæм, фæстæ- 
мæ раздæхт æмæ та ногæй æрбадт йæ бынаты. Уый афтæ фæкæ- 
ны, истæмæй куы стыхсы, уæд. 
— Æз ие ’мбарын, цæуыл тох кæныс, уый,— Сæрмæты иувæр- 
сты кадæмдæр æдзынæг кæсгæ райдыдта æвзонг поэт.— Ды хъæр 
кæныс ирон æвзаджъг сæфты тыххæй. Дæ теори ног нæу. Уый ра- 
гæй зындгонд у махæн. Чысыл адæмты æвзæгтæ амæлдзысты: фæ- 
лæ ды уымæй цы хатдзæп кæгаыс, уый раст нæу. Нæ бæстæйы æп- 
пæт фадæттæ дæр ис алы адæмты æвзаг æмæ культурæ рæзын 
кæнынæн. Бирæ æнустæ ма рацæудзæн ирон æвзадже фесæфты; 
агъоммæ. Æмæ уыцы рæстæг хъуамæ ирон адæм саразой, нæ иу- 
мæйаг коммунистон хæзнадонмæ æнæкъæмдзæстыгæй. кæй бахæс- 
сой, ахæм культурæ. Уцмæ гæсгæ, рагацау хъæр кæныны бæсты 
мах хъуамæ националон хуызты аразæм коммунистон æхсæнады 
аккаг бæрзонд культурæ. Нæ сæйраг хæс уым и. 
— Æгъи, уæддæр ды разы дæ, не ’взаг кæй амæлдзæн, ууыл?— 
Сæрмæт ныккомкоммæ Сосланмæ. 
— Чи зоны, искуы. 
— Уæдæ-ма зæгъ: уый трйгеди у нæ адæмæн æви нæ? 
— Нæу. Æз æууæндын, дунейы адæм искуы иунæг æвзагыл 
—492— 

кæй дзурдзысты, ууыл. Уьщы æвзаг арæзт æрцæудзæн æппæт 
^дæмты хуыздæр дзырдтæй. Дзырдуаты фондты нал уыдзысты, 
хæрам æмæ æлгъысты нысаниуæг кæмæн ис, ахæм ныхæстæ. 
Цыма Сæрмæты цæстыты хылæввонг æрттывд ахуысоыд, аф- 
тæ мæм фæкаст. Уый дæуылдæр сагъæсгæнгæ загъта: 
— Æз дæр фыстон æмдзæвгæтæ. Литературон факультетмæ 
дæр уый тыххæй бацыдтæн, фæлæ иронау фысс, æмæ дæ кæсæг 
нæ уыдзæн. Уырыссагау та мæ бон нæу. Ахуыргæнæджы куыст 
мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Æвæццæгæн, фæрæдыдтæн, педагогон ин- 
ститут кæй равзæрстон, уымæй. Иæ бæллæх уый у, æмæ ахуыр- 
гæнæгæн кад нæи, нæй йын перспективæ дæр. Цæргæ-цæрæнбонты 
уыцы иу бынаты лæугæ баззайы. Нæдæр размаа, нæдæр фæстæ- 
мæ. Мæн та нæ фæнды мæ цард къуындæг рамкæпы сæвæрын. 
Ацы литературæ мæ бабын кодта. Æз афонмав исты техникон ин- 
ституты ахуыр кæнин, мæхи снывонд кæнин наукæйæн, æмæ мæ 
исты рауаид. Ныр та цы дæн? Нæдæр фыссæг, нæдæр ахуыргæ- 
нæг... 
Дуар æрбахостæуыд. Цыма цæмæйдæр фæтарст, уыйау къæсæ- 
рæй хауæгау æрбакодта Заремæ. Мах æрвдзæфау фестæм. Сос- 
лан йæ бынатæй фестад. Заремæйы цæсгом уыд фæлурс, йæ уæ- 
рæх цæстыты нындзыг, уæнгты иннæрдæм чи хъары, ахæм маст. 
Чызг хæстæг бацыд Сосланмæ. Фырæлхъывдæй зыр-зыр чи код- 
та, уыцы тымбылкъух бахаста лæппуйы цæсгоммæ. Æнгуылдзтæ 
куы райхæлдысты, уæд йæ армæй æрхаудта æнцъылдтæ гæххæт- 
ты гæбаз. 
— Сис æй æмæ йæ хъæрæй бакæс,—зырзыргæнгæ ныййазæ- 
лыд Заремæйы хъæлæс.— Дæумæ дзурын: сис æй æмæ йæ бакæс 
де ’мбæлттæн. 
Сослан æрæвнæлдта зæхмæ, систа гæххæтт æмæ йæ бадаргъ 
кодта чызгмæ: 
— Кæд дзы исиы кæсинагæй ис, уæд æй дæхæдæг бакæс. 
— Нæ. Уый дæумæ хауы. Дæхи фыст дæхæдæг хуыздæр рав- 
зардзынæ. Мæнæ адон де ’мбæлттæ сты, æмæ дын уадз уыдОн 
дæр базоной де ’цæг цæсгом. Кæсгæ, зæгъын! 
Сослан гæххæтт стъолыл æрæвæрдта æмæ æрбадт бандоныл. 
— Рæдийыс,— йæхи бынтон æдыхстхуыз дарышыл архайгæйæ 
загъта уый.— Рæдийыс. Æз дæумæ никуы ницы ныффыстон, нæ- 
дæр дæм фысгæ ныккæндзынæн. 
Мæстæй зыр-зыр кодтой Заремæйы; къухтæ. 
— Оылваз, мæнмæ дæ бауæндын хъæуы. Ацы цъыфкалæн æн- 
дæр адæймагмæ фыст у., Æз ардыгæй нæ ацæудзынæн, цалынмæ 
йæ дæхæдæг бакæсай, уæдмæ. Ды дæр нæ ацæудзынæ. Уадз æмæ 
дын дæ ницæйагдзинад феной де ’мбæлттæ. 
Сосланы уавæр фенцондæр кæныны охыл æз загътон: 
— Заремæ. Æз æй бакæсдзынæн. Мæсты ма кæ, ныртæккæ 
-493- 

мах сабырæй сбæр&г кæндзыстæм, хъуыддаг цæй мидæг йс, уый1. 
Стъолæй райстон гæххæтт æмæ хъæрæй райдыдтон: 
«Сурен, мæ лымæн! 
Мæлæты дзæбæх не сты фæстагуайæнтæ! Хæлæф кæн мæ уæл- 
дæйттыл. Заремæ фæци ме скъолайæ иу кълас. Йæ ахуыр ын ныр 
ды ахæццæ кæн...» 
Кæронмæ каст нæ фæдæн уыцы æнæфсарм фыстæг... 
Æваст Заремæ йæ къух дард фæхаста æмæ æбуалгъ гæрах 
ауад Сосланы æсхæрфарсыл. Дыккаг цæф... Æртыккаг. Æз ацах- 
стон чызджы къух æмæ йæ иуварс аппæрстон. 
— Уый Сосланы почерк нæу. Цæуыл сæрра дæ! 
Цыма фыруазалæй гæв-гæв кодта, уьгйау æмризæджы рызти 
Заремæ. Йæ цæсгом уыди мæрдон фæлурс, йæ былтæ ныцъцъæх 
сты, Фæлæ раздæры æрра цæхæры бæсты йæ цæстæнгасы фæзынд 
мæлæтдзаг æнкъарддзинад. 
— Ныр уæлдай нал у,— хæстулæфтгæнгæ тагъд-тагъд дзырд- 
та уый.—Æз фесæфтон мæ чызгон æфсарм. Мæ ном фæхудинаг 
хъахбай сылгоймагау. Æз цæттæ дæн алцæмæ дæр. Худут мыл„ 
æхситт кæнут мæ фæдыл. Фæлæ кæд цыфæнда дæн, уæддæр сы- 
мах хуызæтты мæ сæрмæ дæр не ’рхæсдзынæн. Цы стут сымах? 
Лæджиы тæф уæ никæмæй кæлы. Æндæр ахæм фыстытæ нæ кæ- 
никкат! Гъа, æз цыфæнды дæр фæуон, фæлæ сымах... Сымах лæп- 
путаа куы Стут, худтæ куы хæссут. Æппынфæстаг, уемæ цыппар- 
азы ахуыр кæнын... Уæд афтæ бакæ!.. 
и- ^— Хъус-ма,—мæ маст тыххæй ныхъуыргæ дзурын æз.—Дæ 
митæй нæ сæрæн нал стæм. Сурен бæсты бикъ æмæ комы дæгъæл 
у; Ршæр; Æхцаджын. Мах ницы стæм, æмæ нæ ныууадз. Чидæр 
дæм ЦЫДæр фысаы, уым мах цы аххосджый стæм? Сослан афтæ 
нйКуы бакæндзæн, уый дæхæдæг мæнæй хуыздæр зоныс. Фæлæ 
дыл сæр нæй æмæ хъуыддаг кæронмæ базоныны фæлтау ам гæп- 
пытæ систай. Худинаг дын нæу? Ацу гъер ардыгæй. Ацу. Демæ 
мæ мыхас кæнын дæр нæ фæнды. 
Заремæ мæ æлгъгæнæджы цæстæй сбарста къахæй сæрмæ: 
— Ма тæрс, ам нæ баззайдзынæн. Фæлæ уæ ма ферох уæд 
ацы изæр. Ме ’фхæрд уæ чи райса, ахæмтæ дæр кæд разынид, 
Заремæ рацыд. Куыддæр дуар байгом кодта, афтæ йын æз йæ 
фæдыл фехстон йæ гæххæтты гæбаз: 
— Гъа! Мæнæ уыцы чъизи дæр демæ ахæсс. Ам нæ фидауы. 
Чызг куыддæр фестъæлфыд. Фæстæмæ фæкаст æмæ ма фæс- 
таг хатт ауыдтон: йæ цæстыты сауахуырст даргъ хаутæй «йæ фæ- 
лурс уадултæм æрхауд цæсшг æмæ фæдгæнгæ æрцыд, йæ кæуын. 
тыхурæдгæнгæ кæрæдзимæ афтæ тынг кæй æлхъывта, уыцы был- 
ты кæрæттæм. Уый дуар мæсты гуыпп ныккодта йæ фæдыл. Къæ- 
лидорæй ма æрбайхъуыст йæ лыстæгфындз бæрзонд туфлиты къы- 
бар-къыбур. 
-494— 

Сослан уæды онг йæ бынатæй нæ фезмæлыд. Стæй фестад, ра~ 
куырдта сигарет æмæ адджын сцъырдта тамакойы хъыггаг фæз- 
дæг. 
— Цæй, мæнæн афон у, цæуын нæхимæ,—дуары хæцæныл йæ 
къух æрæвæрдта æмæ мæнмæ æрбакаст:—Чермен, æгæр карз æм 
сдзырдтай. Нæ хъуыди. Цыдæр сайды бахауд. Лекцитæм куыд 
фæлурсæй æрцæуък Ам адыдæр ис, æнæмæнг. Баххуыс ын хъæуы... 
Фæлæ куыд? 
VII 
Уымæй цалдæр боны фæстæ нæ курсы уыд фæскомцæдисон; 
æмбырд. 
— Боны фæткы ис Заремæйы фарста,— кафедрæйы цурмæ ба- 
цæугæйæ загъта нæ комсорг Светæ.— Сымах зонут, Заремæ фæс- 
таг рæстæг арæх цухтæ кæны, йе ’мбæлтты нал æййафы ахуыры.. 
Æхсæнадон хъуыддæгтæй йæхи иуварс лаоы. Гуырымыхъ ныха- 
сæй æфхæры йе ’мбæлтты æмæ йæ ахуыргæнджыты. Сдзырд æм 
нæй. Коммæ нал кæсы... Ай размæ æмбырды мах ныхао кодтам? 
уыдæттыл. Фæлæ уавæр нæ фæхуыздæр... 
Иу иннæйы фæдыл дзурынц сæ зæгъинæгтæ Заремæйе шхг’ 
хæй. 
Иутæ домынц: аппарæм æй фæскомцæдисæй. Иннæтæ æууæн-* 
дынц, Заремæ йæ рæдыд кæй сраст кæндзæн æмæ сомбон ахуыр^ 
гæнæджы ном кадджынæй кæй хæсдзæн, ууыл. Студенттæ æгæр 
куы схор-хор кæнынц, уæд институты парторганизацийы секре- 
тарь — фидæрттæарæзт бурдзалыг лæг — донæйдзаг графин ба- 
хойы кърандасæй, æмæ фæсабяыр вæййынц. Размæ рацыд нæ кур-’ 
сы старостæ Албинæ. 
— Æмбæлттæ,— райдыдта уый,— ацы æмбырды агъоммæ иу’ 
æмæ дыууæ хатты нæ ныхас кодтам. Заремæимæ. Фæдзырдтой? 
Дæм деканат æмæ факультеты бюро дæр сæ иумæйаг æмбырдмæ: 
Чидæртæ куыд хъуыды кæнынц, ацы хъуыддаг ахæм уæлæнгай! 
нæу. Заремæ дзырд радты, фæлæ йæ ахуыр дæр, йе ’гъдау дæр 
æвзæрдæр йеддæмæ хуыздæр иæ кæны. Адæймагæн ныббарæн ис 
иу рæдыд къахдзæф, дыууæ, æртæ... Фæлæ æгæр дард ацыд За- 
ремæ галиу фæндагыл. Æз нал æууæндын, раздахæн ма йын ис„ 
ууыл дæр. У|ый тыххæй æмæ ацы чызгæн йæ. дзырд фæсайын се- 
мычкæ ахсынынæй уæлдай нæу. Бæлвырддæр ын æркæсæм йæ 
хъуыддæгтæм. Ныр дыккаг хатг сæрмагондæй ныхас кæнæм За- 
ремæйы тыххæй. Мах нæ раззагдæр студенттæй дыууæйæн бафæ- 
-дзæхстам, цæмæй йæм сæ цæст фæдарой. Фæлæ Заремæ æнаккаг 
дзыхæй бафхæрдта уыдон, лекциты фæстæ йын философийæ фех- 
хуыс кæнын фæнд куы скодтой, уæд. Мæнæ æндæр хабар дæр: 
æрæджы уый лекцитæм байрæджы кодта æнæхъæн сахаты ’рдæг... 
—495— 

-Йæхимæ йæм фæсидти институты фæскомцæдисон комитеты сек- 
ретарь, бауайдзæф ын кодта. Куыд æнхъæлут? Заремæ йæхиуыл 
æрхудти? Нæ! Уый секретары рахуыдта жандарм. 
Студенттæ базмæлыдысты. Маст æмæ дисы сусу-бусу анхъæв- 
>зыд партæйæ-партæмæ. 
— Æмбæлттæ, фæскомцæдисонтæ! — йæ ныхас дарддæр кодта 
-Албинæ.— Æз ницыуал зæгъын. Æркæсут, æмæ кæд ахæм митæ 
¦советон раззагдæр фæсивæдыл фидауынц, уæд æй уадзут Лени- 
нон фæскомцæдисы рæнхъыты. Заремæ йæ хъуыддæгтыл иу мис- 
хал фæсмон куы кæнид, йе ’мбæлттьц ныхас истæмæ куы дарид, 
уæд ма йын исты хуызы уаид бахатыр кæнæн .Фæлæ уыцы хъуы- 
дытæй дард у. Мæ фæндон: Заремæ æппæрст æрцæуæд фæском- 
цæдисы рæнхъытæй. 
Æмбырд ныссабыр. Дзæвгар рæстæг ничиуал ницы дзырдта. 
Æвæццæгæн, алчи дæр йæхимидæг карста йæ фæнд. Æваст йæ 
•бынатæй фестад Сослан. Уый йæ дыууæ къухæй æрæнцой кодта 
партæйыл æмæ цыма аххосджын уый уыд, уыйау йæ сæр дæлæ- 
мæ æруагъта: 
— Албинæ раст зæгъы. Раст зæгъынц иннæтæ дæр. Бæрæг у, 
алкæй зæрдæ дæр йе ’мбалы хъысмæтыл кæй риссы, уый. Чи зо- 
ны, Заремæйы аппарæн ис фæскомцæдисæй. Æмæ нæ аххосджын 
ничи бакæндзæн, азъшы нæ ничи бадардзæн. Уымæн æмæ йе 
’гъдау, йæ ахуырæй не ’мба. уыцы тæрхоны аккаР у. У карздæр 
тæрхоны аккаг дæр. Фæлæ афтæ бакæнгæйæ цымæ мах нæ хæс 
кæронмæ баххæст кæндзыстæм? Ныртæккæ, мæн уырны, æмбырд 
йæ къух( сисдзæн ацы чызгыл, иуварс æй аппардзæн цард æмæ 
æвзонгдзинады тæккæ зындæр, тæккæ намысджындæр æмæ оыгъ- 
дæгдæр гуылфæнæй. Фæлæуут, æмбæлттæ! Æрмæстдæр иунæг 
минуг. Акæсут размæ æмæ фæстæмæ. Кæд хуыздæр уынаффæ ис. 
Кæд æндæр фæндаг ссарын нæ бон бауыдзæн. Кæд æидæр фæрæз 
фервæзын кæндзæн Заремæйы йæ рæдыд фæндагæй, ногæй йæ 
æрбакæндзæн нæ æнгом коллективмæ æмсæр, æмбарæй... 
Кæйдæр хъæр фескъуыдта Сосланы; ныхас: 
— Æгъгъæд у! Мах æппæт фæрæзтæй дæр архайдтам, фæлæ 
ницы æххуыс кæны. 
Аудигори фестрд миыдыбындзыты знæт дыв-дыв. 
— Иянкæтæ йын, нянкæтæМ! 
— Йæхи ахорынмæ æгæр дæсны у! 
— Бауадзут æй дзурын! 
— Æз дæр мæ уарзоны сæрыл радзурин, бæгуы! 
Сослан уыцы ныхасмæ фæстæмæ ракаст. Фæлæ цыма ницы 
уыдта, афтæ мæм каст: æгæр уæрæх гом æмæ катайхуыз уыды- 
сты йæ цæстытæ. Графин кърандасæй хоста парткомы секретарь. 
Адæм куы фæсабыр сты, уæд та Сослан райдыдта: 
— Заремæ ныр цыппар азы ахуыр кæны немæ. Ау, сымахæй 

-ферох уыцы хъæлдзæг, курдиатджын æмæ хæрзæгъдау чызг? Ныр 
:ын йе ’ппæт цард дæр ахахх кæнынмæ хъавут? Фæстаг рæстæг 
ыл цыдæр æрцыд. Цыдæр кодта. Уый ничи зоны махæй. Низæн 
цалынмæ йæ фæзынды аххос базонай, уæдмæ йын дзæбæхгæнæн 
нæй. Мæ фæндон зæгъын: Заремæйæн карз æфхæрд радтæм, фæ- 
лæ йæ фæскомцæдисы рæнхъыты ныууадзæм. Афтæмæй мах бон 
бауыдзæн чызджы раст фæндагыл сæвæроын. 
Æмбырды кæрон дзырдта парткомы секретарь: 
— Тæккæ тæссагдæр хъуыддаг уый у, æмæ Заремæйы нæфæн- 
ды йæ хъуыдытæ, йæ гуырысхо, йæ сагъæстæ йе ’мбæлттæ, йæ 
ахуыргæнджытæн радзурын. Цыдæр катай юын хæры йæ зæрдæ, 
фæлæ йæ махæй æмбæхсы. Уый советон студенты ми нæу. Æз би- 
рæ хæттыты ныхас кодтон йемæ, фæлæ «о» æмæ «нæ».-йæ йеддæ- 
мæ ницы дзуры. Уыдтæн сæ хæдзары, фæлæ йæ, бинонтæ дæр ма- 
хæй бирæ фылдæр нæ зонынц. Цы хабар у, Заремæ, дæхи ахæм 
уавæрмæ цæмæн æруагътай?. 
Заремæ ницы дз^ырдта, лæууыд сæргуыбырæй... 
...Æмбырды фæстæ мæ Сослан сæхимæ ахуыдта: фæндагыл 
мын ракодта йæ хистæр æфсымæры кой. 
— Цалдæр азы нæхимæ нæма уыди. Астæуккаг Азийы гео- 
логæй кусы. Абон хъуамæ дыу^æ сахатыл ссыдаид. Знон мæм те- 
«леграммæ радта. Куыд дæм кæсы 3 :>емæйы хъуыддаг? 
— Хæйрæг йæ зонæг,—дзуапп радтон æз.— Ницы йын æмба- 
рын. Фæскомцæдисæй йæ кæй нæ аппæрстой, уый хорз уыди. 
— Иæ цард хæлы, æмæ йын мæ бон баххуыс кæнын нæу,— 
хъыгзæрдæйæ загъта Сослан.— Сурен сыгъдæг нæу. Зындонфес- 
тын кодта мæгуыр чызджы цард. Уый гуырысхойаг нал у^ Фæлæ 
уый тыххæй æмбырды мæнæн дзурæн нæ уыди. Не ’хсæн ахæм 
ахастдзинæдтæ куы нæ сæвзæрдаид, уæд æй бæргæ раласин уы- 
цы цъымарайæ. Фæлæ ныр... Иннæрдæм мæ бамбардзæн... 
Сосланы мад, къæсхуыртæарæзт бæрзонд оылгоймаг, æнкъар- 
дæй бадти рудзынджы цур. Уый фестад, нæ- размæ рацыд æмæ 
•мын мæ къух райста. Стæй Сосланæн загъта: 
— Лæппу, дæлæ дæм де ’фсымæр стъолыл цыдæр фыстæг ныу- 
уагъта: 
— Æмæ йæхæдæг кæм и?— сонт фарст акодта Сослан. 
— Иæхæдæг ацыд. 
— Кæдæм? 
— Дæлæмæ, фæстæмæ Азимæ. 
— Цæмæн? 
— Ацыд афтæ,— кæуынхъæлæсæй загъта мад.— Ацыд. Уырыс- 
саг чындз нын сласта. Æз ын баулйдзæф кодтон, гормои, зæгъын, 
уæд та дæ иунæг мад æмæ æфсымæры бафарстакс. Уыдон фæбус- 
тæ сты æмæ ацыдысты. Бакалс-ма, цы фыссы: 
Сослан бакасти: 
32 ’Сурмейы хæдзар 
-497- 

«Иæ зынаргъ æфсымæр! Фадат нал фæцн дæу фенынæн’. 
Хъуыддæгтæ афтæ рауадысты, æмæ.цы бакæнæм? Цы хуызæн 
лæг сдæ? Аивад макуы ферох кæ. Гыццийы зæрдæхудты макуы 
бацу. Махæн дæр нæ бон цы уа, уымæй йæм кæсдзыстæм. Хæрз- 
бон. 
Мурат æмæ Еленæ. 
Р. 5. Поезд цæуы фондз сахатыл... Кæд уæдмæ фæзынай, уæд 
вагзалмæ æруайдзынæ». 
•р *— Ныр ха цас у рæстæг?— йæ кæуын тыххæй уромгæйæ ба- 
фарста зæронд ус, ’ * *,« ; 
— Фондз Минуты хъуаг фондз,=-загътон æЗ, ^ 
— Лæппу, марадз, баййафдзынæ ма сæ. Марадз! Æз сæ тæр- 
гæ акодтон. Фæстæмæ куынæ раздæхой, уæд мæхицæн цардæга- 
сæй ингæн скъахдзынæн. Цы бакодтон! Цы бакодтон! Лæппу ма- 
радз!—зæрдæскъуыйæн хъарæгау ма нæ фæдыл тахт мады кæ- 
уын хъæлæс. 
ч Мах йгъордтам нæ тых-нæ бонæй вагзалмæ. Поезд куыддæр 
араст, афтæ бахæццæ стæм перронмæ. Бæлццæттæ вагæтты рудз- 
гуытæй сæ къухтæ тылдтой, фæндараст зæгъынмæ сæм чи æрцыд, 
уыдонмæ. Мах згъордтам иу вагонæй иннæмæ, бахæццæ стæм 
паровозы онг. Фæлæ нæ цæст не ’рхæцыд Мурат æмæ Еленæйыл. 
Поезд сцырен. Вагæттæ уынæргъгæ уадысгы нæ рæзты. Æмæ уæд 
Сослан згъоргæ-згъорын йæ тых-йæ бонæй хъæр кæнын рай- 
дыдта: 
• — Мурат! Мурат! Мурат!!! 
ЦæлхытЫ хъæр кодта карзæй-карздæр; ; 
. — Мурат!—хъæр кодта Сослан æмæ тахти поездьг фæдьгл. 
Дзуапп дæттæг нæ уыди. Цæлхыты æмыр уынæрæй мæ сæр зи- 
лæгау кодта, фæлæ згъордтон Сосланы фарсмæ. Æваст мах фæ- 
лæууыдыстæм. Фæстаг вагон нæ рæзты атахт. Фæстæмæ здæхтыс- 
тæм сæргуыбырæй. Æрæджиау Сослан загъта: 
— Цы пæсгомæй бацæудзынæн гыццийы цурмæ? Иæхи фæс- 
монæй бахæрдзæн. Æз æй* зонын, цавæр адæймаг у, уый. Æрба- 
мæсты вæййы, уый фæстæ йæхицæн бынат нал фæары. Ныр ын 
æрынцой нал уыдзæн. 
Æз цыдæр зæрдæвæрæн дзырд зæгъынмæ хъавыдтæн/ фæлæ 
æвиппайды ауыдтон æнахуыр ныв: Сосланы мад сау кæлмæрзæны 
уади махырдæм. Нæ цурмæ ма йæ иу-дæс къахдзæфы куы хъуыд^ 
уæд æрлæууыд æмæ, тыхулæфтгæнгæ, бафарста: 
— Кæм сты? Аласта сæ? 
Сослан йæ сæр бынмæ æруагъта. Иу уысмы фæстæ райхъуыст 
сылгоймаджы кæуын. 
-498- 

VIII 
Æз бамбæрстон, дарддæр афтæмæй цæрæн иал и. Зæрдæйыл 
жнцайы æрхуым афтиддзинады уæз. Цыдæр мын нæ фаг кæны, 
тыхсын цæмæйдæр. Æмæ цæуын Таирæйы хæдзармæ мæхæдæг 
мæхицæн минæвар. 
Мæн бахъуыд дуар дыууæ хатты бахойын. Æрæджиау мидæ- 
тæй райхъуыст Таирæйы хъæлæс: 
— Чи дæ? 
Æз бацамыдтон мæхи. Ссыд дæгъæлты, дзыгъал-мыгъул, æмæ 
дуар байгом. 
— Мидæмæ, мидæмæ..— загъта Таирæ, йæхæдæг мæ разæй ба- 
раст уатмæ.—Боныгон дæр дуар æхгæдæй дарын. Ахæм тæппуд 
:ма искуы фендæуыд,— бандон мæм хæстæгдæр кæнгæйæ дзырдта 
чызг. 
Æз хатын: æхсæвыгæтты зæрдæйы хъарм æмæ уазал гуырыс- 
ж>йы чи ныффидар, уыцы фæндæй ма баззад æрмæстдæр æртху- 
.тæг. Мæ ныфс ахуыссыд, Таирæимæ æнæнхъæлæджы хибарæй 
куы баззадыстæм, уæд. Чызг мæм афтæ хæстæг лæууы, æмæ йын 
æнкъарын йæ хъарм улæфт. Сæдæ хатты тыхджындæрæй мæ зæр- 
дæйы фæзынд, бирæ хæттыты кæй бавзæрстон, уыцы зонгæ хъын- 
дъым: дæ нысанмæ афтæ тынг хæстæг бацыдтæ æмæ йæм æууæн* 
кагæй ивазыс дæ тсъухтæ, фæлæ нæй: цæмæй йыл фæхæст уай, 
уый тыххæй ма бахъуыд, йæ сæрты ахизæн кæмæн нæй, ахæм 
гыццыл цыдæр. Æмæ уыцы къуылымпы цас къаддæр уа, уыйас 
тынгдæр риссы зæрдæ. *Ахæм æнкъарæн мигъау бады риуы. Æз 
фæсмон кæнын ме ^рбацыдыл. 
— Сбад,—бандонмæ амоны Таирæ.—Цæй, цы хабæрттæ уæ^ ис? 
— Ницы, дзæбæх, æнæниз стæм. 
— Уый дæ бакастыл дæр бæрæг у,— бахудт чызг. Æркаст йæ 
сахатмæ, стæй æрлæууыд стыр шифонеры кæсæны цур. Иæ къух 
æрхаста йæ бæрзонд прическæйыл. Арæхсгæ адзæбæхтæ кодта, йæ 
ных ын æмбисы онг чи æхгæны, уыцы бынмæфаст цыбыр дзык- 
кутæ. Иу хатт ма айдæнмæ фæрсмæ фæкаст æмæ афарста: 
— Цæмæн æрбацыдтæ, Чермен? 
— Афтæ æнæуый. Дæу фенынмæ. 
— Æмæ дын уæд къам ратдзынæн, æмæ дæ ардæм цæуын 
нал хъæудзæн? И? Нæ, ды æндæр истæй тыххæй æрбацыдаис. 
Æвæццæгæн дæ базоиын фæнды уыцы лæгмары иом. 
— О, ды раст зæгъыс. 
— Уæдæ уый ферох кæ. Чи зоны, сымах æй зонгæ дæр нæ кæ- 
*нут... Уый милицæ агуры æмæ йæ ссардзæн,— чызг та йæ сахат- 
мæ æркаст.— Ныртæккæ мæм уазджытæ æрбацæудзæи. 
— Уæд мæнæн цæугæ у. 
— Нæ, цæмæн. Æз дæ базонгæ кæндзынæн нæ курсы чызджы- 
-499— 

тимæ. Дæ зæрдæмæ фæцæудзысты. Уæвгæ чи уæнды, дæ чызг — 
цирчы демæ чи уыд, уый мын мæ дзыккутæ ма ныттона.— Таирæ 
мæм хин каст æрбакодта. 
— Мæ чызг нæу. Уый мемæ ахуыр кодта,— дзурын æз,— ныр. 
йæ лæгимæ Германмæ ацыдысты. 
Дуар æрбахостæуыд. Æрбацыдысты уазджытæ: лæппулæг 
æмæ дыууæ чызджы. Æзх фестадтæн. Лæппулæг стъолыл æрæ- 
вæрдта стыр тыхтон æмæ шампайнаг сæны авг. Бауад Таирæмæ, 
йе уæхсчытæй йæ.рог æрбалхъывта йæхимæ, йæ булкъдаст рус 
ын авæрдта йæ уадулыл. 
— Таирæ, æз тынг æнкъард кодтон дæуыл. 
Чызг йæхи ратонæгау кодта лæппуйы хъæбысæй æмæ мæнмæ 
ацамыдта. 
— Базонгæ ут. Педагогон институты студент Чермен. Зындг 
гонд футболист Зауыр. Адон та нæ курсы чызджытæ — Мæдинæ 
æмæ Валя. Сбадут, уæ хорзæхæй. 
Зауыр систа авг, йæ хъуырыл тыхт æвзист гæххæтт ын атыдта. 
Пъробкæйы тъæпп фæцыди царыл. Чызджытæ худынц. 
— Таирæ, рæвдз агуывзæтæ! 
— Баназæм нæ фембæлды тыххæй,— агуывзæтæ фынккалгæ 
сæнæй дзаг кæнгæйæ дзуры Зауыр. 
— Куыд рауад дæ балц?— нуазæн йæ бинаг былмæ æлхъив- 
гæйæ фæрсы Таирæ. Фыццаг хатт федтон, йæ цæстытæ цинæй 
куыд æрттивынц, уый. 
— Цалынмæ сын мæ уд æгас уа, уæдмæ нæ командæйы хъуыд- 
даг æвзæр нæ уыдзæн,— æргом сæрыстырхуызæй дзуапп дæтты 
Зауыр.— Хъазты кæронмæ ма дыууæ минуты хъуыд, афтæ мæм. 
Виктор пас радта. Æз æй уыциу цæфæй ныффу кодтон нæ ных- 
мæлæуджыты дуарыл. Хайыр сын уæд. 
— Ныр та кæдæм цæудзыстут? 
— Сомихмæ. 
— Ау, нæхи стадионы тагъд нæ хъаздзыстут? 
— Дыууæ къуырийы фæстæ. 
— Ахæм тынг мæ фæнды ныртæккæ футболмæ бакæсын æмæ* 
диссаг! Чермен, ды болелыцик нæ дæ?— бафарста Таирæ. 
— Нæ дæн. 
Валя мæм дисгæнгæ æрбакаст: 
— Ау, ахæм нæлгойма^г дæр ис, футбол чи нæ уарзы? 
— Разындзæн,— æнæбарыгомау загътон æз. 
Мæхиуыл æнкъарын Зауыры зынæрвæссон цæстæнгас. Иæ^ 
агуывзæмæ уадзы, авджы быны ма цы сæн аззад, уый. 
— Ссæдзæм æнусы ис æртæ хорзæхы: космос, футбоя æмæ мо- 
дæ. Уыдонæй иппæрд чи у, уый цардæй ницы фендзæн а дунейыл. 
Чызджытæ худынц. Уый æхсызгон у Зауырæн, æмæ хынджы- 
лæггæнæгау ноджы къæйнь/хдæрæй фæрсы: 
—500— 

— Æмæ уæддæр футбол цæуылнæ уарзыс? 
— Футбол нæ уарзым, уымæн æмæ дзы нæй идейæ. 
— Ха-ха-ха!— нæры тыхзжын æмæ æнæниз адæймаджы зæр- 
диаг худт. Фæлæ æз мæ ^ыхас дарддæр кæнын. 
— Адæймаджы уды æрдз бауагъта знаггадгæнæг тых—зивæг. 
Лæмæгъзæрдæ адæмæн сæ бон нæу ууыл фæуæлахиз уæвын. Уы- 
дон кусынц æмæ хъуыды кæнынц, къæбæр, амал кæнынæн цас 
хъæуы, æрмæстдæр уыйбæрц. Уымæй уæлдай мидтых равдисын 
’ кæм хъæуы, уыцы хъуыддæгтæй сæхи айсынц. Æмæ цæмæй се 
’фсармы раз æнæкъæмдзæстыг уой, уьш тыххæй æрхъуыды код- 
той футбол, æрæвæрдтой йæ æхсæнадон хъуыддæгты æмрæнхъ. 
Уый иу. Иннæмæй, адæймаджы гуырдзы цæрынц, цæрæгойтæм æй 
хæстæг чи кæны, ахæм мондæгтæ. Уыдон æнæфсæрмæй, æргомæй, 
æнæфыст закъоны бындурыл скалыны фадат дæтты футбол. Сы- 
мах уæхæдæг фенут, стадионы куыд вæййы, уый. Футболуарзджы- 
тæ адæмы хуызæн нал вæййынц, сæ цæстæнгасы иу хъуыдыйы 
фæд нал баззайы. Бæстæ фесты æрра хъæр æмæ æлгъыст. Зын у 
æппынæдзух хи адæймагæй æнкъарын, уымæн æмæ уый домы уæл- 
дæр æгъдау æмæ фæтк. Уыцы хæсæй чи лидзы, уыдонæн æххуыс 
кæны футбол. 
Æз фæдæн мæ ныхас. Ныссабыр сты, æрдæбон мыл худгæ чи 
кодта, уыдон. Æрæджиау Таирæ загъта: 
— Федтат? Литераторимæ дзурæн нæй. 
— Æмæ литератортæ спорт нæ уарзынц?— йæ лыстæг цæсты- 
тæй мæм æрбакаст Мæдинæ.— Хэмингуэй йæхæдæг ториадор уы- 
ди. 
• — Уый æндæр хъуыддаг у. Уый у егъау аивад,—дзуапп ын 
дæттын æз.—Уым ис идайæ. Ториадортæ тох.кæнынц хъысмæти- 
мæ. Уыдон схизынц лæгдзинад æмæ хъæбатырдзинады уæлдæр 
цъупмæ. Ториадортæ адæмæн æвдисынц адзалы æнæбондзинад. 
Уыдон ту кæнынц мæлæты цæсгомыл, худынц хъысмæтыл. 
— Уый раст у,— сразы сты чызджытæ. 
Æз хатын: хорзау нал у Зауыр. Æвæццæгæн æй фæнды чыз- 
джыты цæстмæ барджын ныхасæй мæ хъуыдытæ ныппырх кæнын, 
фæлæ æвзагæй уыйбæрц рæвдз нæу. Афтæмæй та, футболы тых- 
хæй æз барæй цы загътон, уый раст кæй нæу, уый бавдисынæн 
стыр зрудици нæ хъæуы. ч 
— Уæдæ, дæумæ гæсгæ, спорт ницæмæн хъæуы, нæ!—хъæр 
кæны Зауыр. 
— Хъæуы, æнæмæнг. Спорт у тых æмæ рæсугъддзинады фи- 
диуæг. Фæлæ уый адæймагæн йæ сæйраг професси куы суа, уæд 
къуымых кæны йæ интеллект, гуырымыхъ кæнынц йе ’нкъарæнтæ. 
— Баназ,— мæ нуазæн мæ размæ дзагæй кæй лæууы, уый 
бафиппайгæйæ дзуры Таирæ.— Æз иæлгоймаджы миниуджытæй 
—501— 

æппæты фылдæр аргъ кæнын тых æмæ æнæниздзинадæн. Лæппу- 
тæн уæнгдыхæй лæмæгъ уæвын нæ фидауы. Дæумæ куыд кæсы? 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, фæлæ тых æмæ æнæниздзинад 
сæйрагдæр не сты. 
Мæ зæрдæйы гуыры цыдæр изгарддзинад. Мæн фæнды ацæ- 
уын. 
— Раст куы зæгъон, уæд тъæнтъихæг æмæ æдых нæлгоймæг- 
тæй ме сæфт уынын,— зæрдæйы уидæгтæ чи агайы, ахæм уазал 
хъæлæсæй дзуры Таирæ.—Хъуамæ чызг лæппуимæ куы цæуа, 
уæд ын æппынæдзухдæр æнкъара йæ тых. Зæгъ-ма, дæумæ гæсгæ 
цавæр хъуамæ уа нæлгоймаджы идеал? 
— Нæлгоймаг хъуамæ уа,—æнæбары дзуапп дæттын æз,— 
зондджын, хъæбатыр æмæ сыгъдæгзæрдæ. 
— Æмæ уæнгдыхæй тыхджын. Æнæ уымæй идеалы онг не 
схиздзæи,— мæ ныхæстæм мын æфтауы Таирæ. 
— Рæдийыс, схиздзæн. Бирæ ис ахæм дæнцæгтæ: æвирхъау 
низ басæтты адæймаджы тых, йæ бон нал вæййы фезмæлын дæр, 
фæлæ уæддæр суанг сынтæджы дæр йæ ныфс æмæ зондæй схизы 
адæймаджы удыхъæды бæрзонддæр цъупмæ. Свæййы фæлтæртæн 
фæзминаг идеал. 
Таирæйы былтæ размæ фæцъупп сты æмæ райхъуыст цъæхс- 
наг æхситт. «Фю-фи-ит». 
— Бынтондæр мæ нæ бамбæрстай. Ды уæлдæр «материтæм» 
рахызтæ. Æз дæ фарстон, мах рæстæджы чызг кæй бауарза, уы- 
цы нæлгоймаг хъуамæ цавæр уа, зæгъгæ. Ды мын райдыдтай, 
скъоладзаутæ кæй ахуыр кæнынц, ахæм дæнцæгтæ хæссын. 
— Мæнмæ æндæр рецепттæ нæй. 
— Уыцы быцæу ныууадзут,— дзуры Зауыр.—Спортсментæ 
сты фидæны минæвæрттæ. Сæрыстыр ут, уæ цуры мæ сæрмæ ба- 
дын к.а*й хæссын, уымæй. Коммунизмы адæм се /ппæт дæр спорт- 
сментæ уыдзысты, уымæн æмæ сын сæ куыст раивдзæн автомати- 
кæ. 
— Æмæ психикон рынчынты дæр автоматикæ дзæбæх кæн- 
дзæн?-г- йæ мидбылты фæлмæн худы Таирæ. 
— О, уыдонмæ дæр æфсæйнаг нервытæй конд лæг Робот зил- 
дзæн. Стæй медицинæ уæдмæ æппæт низтæ дæр фесафдзæн, æмæ 
дохтыры сæр ницæмæнуал хъæудзæн. 
— Цымæ искуы ахæм заман дæр скæндзæн?—Таирæ хъазгæ 
кæны æви æцæгæй дзуры, уый зын рахатæн у.— Уæд адæймаг 
фервæзйд æнæбары фыдæбонæй æмæ кæнид, йæ зæрдæ цы зæгъы, 
æрмæстдæр уый. Зæгъæм, æз мæ ахуыр ныууадзин, нал кусин 
рынчындоны. Мæхицæн бахуыйын кæнин тæккæ хуыздæр къаба- 
тæ æмæ зилин дунейыл. 
—502— 

Æз дисгæнгæ бакастæн Таирæмæ. Уый æнæнхъæлæджы йæ 
дзыхыдзаг ныххудти. 
— Ахæм царды дæр идейæ нæй, нæ? 
Æваст чызг фенкъард æмæ цæуылдæр чсагъæсгæнгæ загъта: 
— Нæ, мæн нæ хъæуы ахæм цард. Æнæнысан фæндагыл тынг 
фæлмæцы лæг, фæлæ йын йæ кæрон куы ссарай, уæд дæм афтæ 
фæкæсдзæн, цыма йын æппындæр дæргъ нæ уыд. Афтæ у цард 
дæр. 
Чызг банцад. Иæ къух сбыцæу кодта йæ сæрмæ, йæ цæстыты 
даргъ тъыфалтæ бынмæ æруагъта. 
— О, æнæнысан цард капеччы аргъ дæр нæу,— æрæджиау 
загъта уый.—Амондджын у уыцы адæймаг, исты бæллид кæмæ 
и. Мæнмæ цыма бæрæг бæллиц нæй, афтæ мæм кæеы. Кæдæм 
æмæ цæмæ цæуын, уый мæхæдæг дæр не ’мбарын. Чысылæй мæ 
фæндыд артисткæ суæвын. Фæлæ фæстæдæр бамбæрстон, мæ бы- 
нат сценæ кæй нæу. Уыйфæстæ мæ царды нысан федтон медици- 
нæйы. Ахуыр кæнын райдыдтон дохтыр-психиаторыл. Фæлæ 
ууыл дæр мæ зæрдæ куы сивон, уымæй тæрсыж мæн хъæуы исты 
ног æмæ сусæгдзинад кæм уа, ахæм куыст. 
— Психиаторы иуыст раст ахæм у,— йæ ныхас баппæрста 
Мæдинæ.— Хуыздæр ма цæмæ бæллыс? 
— Бæгуы афтæ у, фæлæ ныридæгæн мæ зæрдæ фæцъæх рын- 
чынтæй. Папæ уым куы нæ уаид, уæд, чи зоны, мæ куыст ныу- 
уадзин. Психиатрийы дæр ногæй ницы зæгъдзынæн. Хосдæттæг, 
хуымæтæг дохтыр та цас диссаг у? 
— Ды та бавдæл, æмæ фидæны исты ног хос æрхъуыды кæн,— 
фысы сæрыйас тымбылкъухæ»й стъолы тигъ рог хойгæ, уынаффæ 
кæны Зауыр чызгæн. 
— Иæ зæгъын æнцон у,— арф ныуулæфыд Таирæ. 
Уыцы рæстæг сыхаг уатæй райхъуыст ирон пластинкæйы цæгъ- 
дын. Таирæ фестъæлфæгау кодта: 
. — Райдыдтой та. Æвæццæгæн та сæ лæг расыгæй æрбацыд,—: 
чызг йæ бынатæй фæгæпп кодта, бауад къулмæ æмæ йæ армы- 
тъæпæнæй ныххоста. Фæлæ хонгæ кафты мелоди райхъуыст но- 
джы хъæрдæрæй. 
— Фæлæуут, æз уæ басабыр кæндзынæн!—загъта Таирæ 
æмæ тагъд-тагъд уатæй рацыд. Чысыл фæстæдæр тыргътæй ссыд 
йæ ныхас: 
— Иу мииут ма уæ радиолæ æнцой æруадзут! Мæ сæрæн уæ 
нал дæн! 
Дзуапп ын лæвæрдта сылгоймаджы хъæлæс: 
— Æмæ ды джаз куы саразыс, æмбисæхсæв бæстæ уæ хъыл- 
листæй уæ сæрыл куы сисут, уæд уæм мах куы ницы фæдзурæм. 
Æви махæн пластинкæмæ байхъусыны бар дæр нæй? 
-503- 

Таирæ æрбацыд, дуæрттæ йæ фæдыл нæ ахгæдта. • 
— Хорз,—йæхицæн хъуырхъуыргæнæгау дзырдта уый.— 
Хорз. Кæд музыкæ уарзут, уæд уæ æз джазы бын фæкæндзынæн. 
Уый æнахуыргонд адæмы психикæйыл хорз архайы. 
— Таирæ!— йæхи нал баураедта Валя. Иæ хъæлæсы хъуысти 
карз уайдзæф.— Таирæ, æрбад дæ бынаты, цы дæ хъыгдары, уадз 
æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн цæгъдой, цас сæ фæнды, уыйас. Цæ- 
мæн сæм лæбурыс, худинаг дын нæу? 
Фæлæ чызг ницы хъуыста. Хъæбæр гæххæттæй конд къоппы 
æфснайд планстинкæтæ райста тумбочкæйæ. Стъолыл сæ æрæвæ- 
рынмæ куыд хъавыд, афтæ куыддæр æгъдауæй йæ къухæй æрхау- . 
дысты æмæ базгъæлæнтæ сты. Таирæ сæм иу уысм сæргуыбырæй 
каст, стæй сыл йæ урс туфлиты лыстæг счъилтæй скафыд. Цыма 
мын мæ зæрдæ исчи рæсæй хафы, уыйау мæ хъустыл уад сæ 
\ къæр-къæр. 
— Гъа, уæдæ!—хъæр кодта Таирæ.— Уый уын афтæ, кæд 
æнæ сæтгæ нæ лæуут, уæд. 
’ Æз фестадтæн. Хæрзбон, зæгъгæ, мæ сæрæй акуывтон Зауыр 
æмæ чызджытæн, стæй аххосджынау æнарæхсгæ къахдзæфтæй ра- 
цыдтæн уатæй. Таирæ мæ раййæфта уынджы. 
— Дæ зæрдæ истæуыл фæхУДти> нæ^ 
— Нæ, цæмæн зæгъыс? 
— Уыдонæй хуыздæр пластинкæтæ нæ уыд горæты. Тыххæй- 
фыдæй сæ самал кодтон. Мæ сыхæгты фæндиаг фæдæн. 
. Æз ницы сдзырдтон, афтæмæй рараст дæн йæ разæй. Æваст 
райхъуыст Таирæйы тызмæг хъæлæс. 
— Фæлæуу! 
Æз æрлæууыдтæн. Чызг мæм афтæ хæстæг æрбацыд, æмæ мæ 
фындзыл æхсызгон хъыдзыгæнгæ сæмбæлд йæ дзыккуты тæф. 
— Æз уарзын æргомдзырд адæмы. Цыдæр мæ æмбæхсыс. 
Комкоммæ мын æй зæгъ. Уый мын æнцондæр уыдзæн, уымæн 
æмæ уæд мæ бон бауыдзæн дæу мæ рæстдзинадыл баууæндын кæ- 
нын. Дæ зæрдæ фæхудти мæныл æви нæ? 
— Мæнмæ ахæм бар нæ хауы, цæмæй дыл мæ зæрдæ худа. 
, — Хауы! 
— Кæд мæ зæрдæмæ цы нæ фæцыд, ахæмæй дæхимæ исты зо- 
ныс, уæд... 
Чызг мын æрдæгыл аскъуыдта мæ ныхас: 
— Зонын. Æз хорз нæ бакодтон, мæ сыхæгтæм кæй балæ- 
бурдтон, уымæй. 
— Демæ разы дæн. 
— Уый æгъгъæд нæу. Ды хъуамæ мæн кæронмæ бамбарай. 
Æз архайын мæ сыхæгты цард исты хуызы фенад кæныныл. Гыц- 
цыл ницæй тыххæй дæр æз бæстæ мæ сæрыл сисын. Æхсæвыгæт- 
ты мæ радиолæ, не ’хсæн цы нарæг къул ис, уый рæбыи сæвæрын 
—504— 

æмæ йæ хъæрæй саразын. Æз сыл æрæвæрдтон изгарддзинады 
блокадæ. Цæмæн? Уымæн æмæ уыдон ахæм æнæмæт, ахæм стыр- 
зæрдæ адæм сты, æмæ æрмæст сæ цæстæнгасы æнцойдзинадæй 
дæр буарыл æрбакæлы æнахуыр уазал. Сæ фыдгой сын «æ, æл- 
гъит сæ, сæтт сын сæ дуæрттæ, уæддæр дæм-схуыст ныхас не 
скæндзысты. Цыбырдзырдæй, мæ фарсмæ кæй цæрынц, уый мын 
мæ зæрдæйы цавæрдæр тас уадзы. Æхсæв ныссабыр вæййы сæ 
хæдзар, æмæ мæнмæ афтæ кæсын райдайы, цыма кæмдæр æдзæ- 
рæг сакъадахыл дæн. Уыдон ам куынæ щæриккой, уæд мæ. бон 
зонин æмæ ницæмæ æнхъæлмæ кæсин. Уæд та искуы сæ каструн- 
кæйы сæр куы æрхауид, æмæ уый зæланг куы фæцæуид, уæд та 
сæ исчи фынæйæ куы схуыр-хуыр кæнид. Афтæ мæм кæсы, цыма 
мын мæ цардæй цыдæр хай сæ хæдзары дуарæхгæдæй дарынц. 
Раст ацы афон сæ куыстæй æрбацæуынц. Сæ къæхты хъæр дæр 
сын нæ фехъусдзынæ. Фæлæ тæккæ тæссагдæр та уый у, æмæ æп- 
пынæдзухдæр уыцы иу пластинкæ кæй цæгъдынц. Æрдæбон æй 
дæхæдæг фехъуыстай. Æз сын расидтæн хæст. Мæ зæрдæ сын фы- 
дæх нæ зæгъы. Мæн æрмæстдæр баууæндын фæнды, уыдон дæр 
зæххон хъыгтæ æмæ цинтæй хайджын кæй сты, цæргæ кæй кæ- 
нынц, ууыл. 
Цыдæр сусæг тых æмæ разæнгарддзинад уыд Таирæйы цæсго- 
мы æвæрды. Фæйнæрдæм уæрæх къæртт, иучысыл æй азиаг чыз- 
джыты æнгæс чи кодта, уыцы цæстыты мынæг æрттывды гипнозы 
хъару хъарыд ме уæнгты, ронджы æдыхгæнæг æхсызгон тæфау. 
Æмæ æвиппайды бамбæрстон, йæ цæстытæм ын комкоммæ кæ- 
сын щæуылнæ уæндын, уый: чызг уды хъаруйæ мæнæй тыхджын- 
дæр уыд. 
— Ныр та æндæр хъуыддаг,—хицонау мын мæ галстук урс 
хæдоны æфцæгготы астæу раст сæвæрдта Таирæ.— Райсом изæры 
аст сахатыл æз фембæлдзынæн уыцы лæгмаримæ. 
Æз нæ баууæндыдтæн мæ хъустыл. Æвæццæгæн, æгæр дис- 
хуыз уыди мæ цæсгом. Чызг йæ мидбылты бахудти: 
— О, лæгмаримæ. Æз хъуыддæгтæ афтæ сарæзтон, æмæ мæ 
фæдыл зилын райдыдта. Ома марынмæ нæ. Æз æй хъæуын чъизи 
монцы холыйæн. Мæн бахъæудзæн де ’ххуыс. Цæттæ дæ? 
— Цæттæ дæн,— загътон æз. 
— Уæдæ уал мын фыццаг дзырд ратт, мæ сусæгдзинад кæй 
никуы схъæр кæндзынæ, цы фенай, уый тыххæй. 
— Сомы дын кæнын... 
— Уæдæ хъус... Райсом раст изæры аст сахатыл бацæудзынæ 
афицерты хæдзары цурмæ. Сæдæ метры æддæдæр дыууæ акъаци 
бæласы астæу бандоныл баддзæн уыцы лæппу. Дæ зонгæ у, фæ- 
лæ <йæ, мыййаг, талынджы куы нæ равзарай. Æмæ дæ уый хъæугæ 
дæр ницæмæн кæны. Фæлæ мæн хорз уындзынæ, мæныл уыдзæн 
урс къаба. Мах кæдæм цæуæм, уырдæм-иу фæраст у нæ фæдыл. 
—505— 

Æрмæст не ’хсæн цы дæрддзæг уа, уый сæдæ метрæй къаддæр 
макуы фæкæ. 
Чызг банцад, стæй та иу уысмы фæстæ райдыдта: 
— Æз фыодаг Зауыры акæнынмæ хъавыдтæн. Фæлæ уый гыц- 
цыл сæртæггомау у, стæй мæ дзæбæх нæ бамбардзæн. Мæ амон- 
дæн ды фæзындта*. Ныр ацу. Æз дæр мæ уазджытæм бакæсон, 
худинаг у,— чызг мæм йæ мидбылты фæлмæн фæхудти æмæ 
тагъд-тагъд бахызт кæртмæ. Æз æрвдзæфау лæууыдтæн мæ мид- 
бынат æмæ кастæн йæ фæдыл. 
Фæндагыл хъуыды кодтон, не ’хсæн цы ныхас рауад, ууыл. 
Архайдтон, йæ дзырдтæн сæ алкæйы æцæг нысаниуæг дæр бам- 
барыныл. 
Рухс уыд мæ зæрдæ цæмæйдæр. Æвæццæгæн, Таирæ мемæ аф- 
тæ æргомæй кæй дзырдта, йæ сусæгдзинад зæгъын мын кæй ба- 
уæндыд, уымæй. ..-’^Мч 
Проспекты фембæлдтæн Заремæйыл. Уый мын къæмдзæстыг- 
хуызæй салам радта. Мæ рæзты аивгъуыйынмæ хъавыд, фæляс 
йæ æз æрурæдтон: 
. — Хицонты уынгæ дæр куы нал кæныс. Кæдæм тагъд кæныс? 
— Никæдæм, афтæ æнæуи рацыдтæн. 
— Кæд дæ фæнды, уæд иугыццыл иумæ атезгъо кæнæм?’ 
— Табуафси. 
Мах цæуæм æнæдзургæйæ. Салам дæттæм зонгæтæн. Фæсте 
мын чидæр ме уæхск æркъуырдта. Фæстæмæ куыд фæзылдтæн, 
афтæ мын мæ цонг йæ дыууæ «къухæй ацахста æмæ мæ тынг ныу- 
уыгъта, Æз базыдтон Хъайсыны. Уый æртæ азы размæ каст фæ- 
ци мах факультет æмæ ныр Мæскуыйы аспирантурæйы ахуыр кæ- 
ны. Фæрсы мæ йе ’мбæлттæй, институты ахуыргæнджытæй. 
— Мæскуыйы фæстæ мæм нæ горæт гыццыл хъæуы хуызæн 
чкæсы... Ацы чызгимæ мæн цæуылнæ базонгæ кæныс? 
Мæ дзуапмæ дæр æнхъæлмæ нал фæкаст Хъайсын, йæ къух 
бадаргъ кодта Заремæмæ. 
— Æгъдаумæ гæсгæ раздæр сылгоймагæн æмбæлы йæ къух 
раттын, фæлæ æз уазæг дæн, æмæ мын барст фæуæд. Мæ ном— 
Хъайсын 
— Заремæ. 
— Хъ}сут-ма, ацы фæрсты цæмæн цæут? Ауылты æрмæстдæр, 
хъæутæй чи сæфты, ахæмтæ цæуынц. Цомут иннæ фарсмæ. Мах 
интеллигенттæ стæм, махæн уым æмбæлы. 
— Махæн ам дæр хорз у,— уазал дзуапп дæттын æз. 
— Бар уæхи. Æз уырдæм цæуын,— йæ гæмæх æрфгуытæ хæрд- 
мæ систа Хъайсын æмæ йæ хъуылфытæ стæг ныхыл абадт лыстæг 
æнцъылдтæ.— Заремæ, дæу дæр нæ фæнды? ! 
— Нæ, бузныг. 
—506— 

— Райсом дын авд сахатыл рæстæг нæ уыдзæн? Театры раз- 
мæ-иу рацу. Фенæм ног спектакль. 
— Стыр бузныг дæ саламæй. 
— Нæ дæ фæнды? Махмæ, Мæскуыйы, уыцы кæнгæ митæ 
амардысты. Хи хуымæтæгдæр дарын хъæуы. Нæ уарзын, ирок 
чызджытæ фырнымд куы вæййынц, уæд. Æрбацæудзынæ? 
Цыдæр карз ныхас зæгъынмæ хъавыд Заремæ, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыд. 
— Нæ. 
— Пардон! Æз фæцæуын. Хорзыл амбæлут,—фæстæмæ ма иу 
каст фæкодта Хъайсын æмæ баивгъуыдта, «интеллигенттæ кæм 
тезгъо кæнынц», проспекты уыцы фарсмæ. 
— Чи у?— фæрсы Заремæ. е 
— Аспирант Хъайсын. Дунейы зынгдгонд адæмтæн се ’ппæты 
нæмттæ дæр зоны. Зоны сын суанг сæ хæрæфырттæ æмæ хæстæ- 
джыты дæр; Радзурдзæн паддзахадон архайджыты, номдзыд æф- 
сæддрнты, поэтты, композиторты биографитæ. Уый у цæу- 
гæ энциклопеди. Зонгæ у нæ горæты æппæт ахуыр- 
гæндтæ æмæ бынаты лæуд адæмимæ. Фæлæ хуымæтæг адæмæй 
иуы дæр нæ зоны. 
Мах цæуæм дарддæр. Изæрдалынгтæ сæхи æруагътой торæтыл. 
Ссыгъдысты цырæгътæ. 
— Чермен,— бынтон сабыр хъæлæсæй дзуры Заремæ,— тынг 
мæм мæсты кæнут? 
— Тынг нæ, иучысыл,—худын æз. 
Дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта чызг. Мæ фарсмæ цыди 
сæргуыбырæй. 
— Зæххыл ма мæнæй сæрхъæндæр райгуырдзæн?—æрæджи- 
ау загъта уый.— Ахæм хъуына цъымарайы ныххаудзынæн, уый 
æнхъæл никуы уыдтæн. Мæхи æдылы сæры аххосæй. Ныр ма чи 
баууæнддзæн мæ чызгон сыгъдæгдзинадыл? 
«Фæсмон кæн,—хъуыды кæнын мæхи мидæг,— фæсмон кæн, 
дæхицæй хуыздæр тæрхон ничи скæндзæн дæуæн, уымæн æмæ ды 
адæймаг дæ æмæ дæ хъæуы дзуапп дæттын де ’фсармы раз. Ды 
нæ бахъахъхъæдтай де ’мбæлтты æууæнк, ды адавтай дæхицæй 
дæ уарзочдзинад, æмæ дæ зæрдæ зæйхафт фахсау афтидæй аззад». 
— Æз аххоСджын дæн,— æрхуым хъæлæсæй дзуры Заремæ,— 
аххосджын дæн Сосланы раз. 
Ууыл æз дызæрдыг нæ кæнын. Æз зонын, йæ рæдыд æрæджи- 
ау чи бамбары, уыцы зæрдæйы хъынцъым цы ад кæны. Иу хатт 
дæндагнизау дудгæ фæсмон йæ риу кæмæн рæмыгъта, уый æнцо- 
нæй нал фæрæдидзæн дыккаг хатт. 
— Æз хъуамæ хатыр ракурон Сосланæй, сымахæй уе ’ппæтæй 
дæр,—йæ ныхас дарддæр кæны чызг.— Æз фæрæдыдтæн. Ныбба- 
рут мын. 
—507— 

Зæрдæвæрæн ныхæстæй сабыр кæнын Заремæйы, фæлæ мæм 
уый нæ хъусы. 
— Бауырнæд дæ, æз æй æппындæр нæ уарзтон. Суренæй зæ- 
гъыи. Фыццаг æй куы федтон, уæд мæм ахæм æнад, ахæм æвзæр 
фæкаст, æмæ мæ бон нæ уыд йæ цуры лæууын дæр. Фæлæ уый хин 
у, йæ цæсгом бæзджын цармæй конд у. Мæ фæдыл зылд аууонау. 
Æз ыл куыддæр фæцахуыр дæн. Уагътон æй мемæ цæуын, мемæ 
хъазын. Дзырдта мын алыхуызон хъæлдзæг хабæрттæ, æмæ æз 
худтæн. Иухатт дыууæ боны нал фæзынд, æмæ æз банкъардтон, 
æнкъард ыл~ кæй кæнын. Мæн фæндыд, æппынæдзухдæр мæ цуры 
куы уаид. Æбæрæг тас æмæ æхсызгондзинад æлвæстой мæн уы- 
цы адæймагмæ. Иæ уды æргом сахъат, йæ æвидыц конд æмæ 
уынды æз федтон цыдæр сусæг рæсугъддзинад. Фæлæ уый уар- 
зрндзинад нæ уыд. Нæ, нæ уыди. Уый уыди фын, æнамонд фын. 
Заремæйы уæнгтыл уазалриз бахæцыд. Æвæццæгæн, цъмти- 
тæй æрбаулæфыд изæры сатæг уддзæф. Æз æнæдзургæйæ рала- 
стрн мæ пинджак, æркодтон æй йе уæхсчытыл. 
т- Бузныг,— æнкъард цæстытæй мæм скаст Заремæ.— Уыцы 
адæймагимæ чй базонгæ уа, уый цалынмæ йæхи хуызæн скæна, 
уæдмæ дзы нæ раирвæздзæи. Фæлæ мæн нæ басаста... 
Æваст Заремæ фестъæлфыд. Фырадæргæй мын ацахста мæ 
цонг æмæ фæхъæр кодта: 
— Æрбацæуы! 
Мæ комкоммæ цыд Сурен. Бинаг былыл баныхæст æмæ бын- 
мæ æрзæбул, йæ зынг кæмæн ахуыссыд, ахæм бапъироз. Комком- 
мæ бацыд Заремæмæ. Иæ къухтæ йæ хæлафы дзыппыты ауагъта 
æмæ хæбæцц æрлæууыд. Тигры æнкъард æмæ æгъатыр лыстæг 
цæстытæ топпыты саугуырм дзыхтау кастысты чызгмæ. 
— Цы дын загътон дысон? Цæуылнæ æрбацыдтæ? 
Мæ фындзы хуынчъытæ мын ныццавта уырыссаг арахъ- 
хъы тæф. 
— Æз кæмæ дзурын? 
Заремæ ницы дзырдта. Уазал риз ыл бахæцыд. Мæнмæ афтæ 
фæкаст, ;цыма йæ цæстытæ дзæвгар фæхъоппæгдæр сты, фæлæ ни- 
цы уынынц. Зæрдæрисгæ хатын: лæмæгъдæр кæнынц ме уæнгтæ, 
зæрдæ риуы къултыл йæхи хойы, улæфт мын нæ фаг кæны. 
Фæлæ базмæлыдтæн, иу къахдзæф скодтон. Ныр лæууын Су- 
рен æмæ Заремæйы астæу. Лæппу нытту кодта зæхмæ, йæ бапъи- 
роз æрхауд. 
— Цы хабар у?— мæн къахæй сæрмæ æлгъгæнæджы цæстæй 
бары Сурен.—Дæу фæрсын, цы хабар у? 
Æз арф ныуулæфыдтæн. Хатын, фенцондæр мын. Зæрдæмæ 
здæхы уазал æнцойдзинад. 
— Уæд та зæгъын нæ фæндагæй ^дæхи исчердæм айсис?—дзу- 
рын æз. Иæ цæстæнгас нæ быхсы мæ цæстæнгасæн. Цавæрдæр 
—508— 

чиныджы фыст уыди, хъыггаг куыйтæ æмæ, дам, сæркъуыртæ нæ 
фæразынц адæймаджы цæстытæм комкоммæ кæсын. 
— Цалынмæ ма мæ хорз зæрдæйыл дæн, уæдмæ дæ пинджак 
сис чызджы уæхсчытæй æмæ дæ мæгуыр хæдзар бацагур. Æндæр 
байрæджы уыдзæн. 
— Æз никæдæм тагъд кæнын. 
— Иуварс, с-сукæ! 
Вулканау цыдæр стыдта мæ зæрдæйы, цыдæр аскъуыд мæ 
хуылфы, карз ронгау цыдæр судзаг фæпырхи уæнгты. Мæн фæн- 
ды ацы æнаккаджы хурхмæ фæлæбудьш. Фæлæ мæхиуыл ныххæ- 
дыдтæн. Мæ дыс мын аивæзта Сурен. Цæстытыл бады мигъ. Цы- 
ма мæ мидфынмæ кæйдæр тæссаг хъæлæс хъусын: 
— Рацу-ма, уæртæ хибарæй аныхас кæнæм. 
— Табуафси. 
— Ма цу,— цъæхахст кæны Заремæ.— Ма цу, амардзæн дæ! 
Æз цæуын Сурены фæдыл цæхгæрмæ уынджы. Ам талынг у, 
ам иу змæлæг нæй. Мæнæ ныллæг хæдзары тигъ. Æваст фæстæ- 
мæ фæзылд Сурен. Мæ хъуыр мын ацахста: 
— Мæнæн зын нæу дæ зæрдæ стонын. Уыцы хъахбай куы нæ 
уаид, уæд дын дæ мард дæр нал ссариккой. Фæлæ дæ хуызгæн 
ницæйаджы тыххæй йæ хæдзар чи халы, Цæугæ ныр æмæ дыккаг 
хатт... 
Кæронмæ нал фæци йæ ныхас Сурен: мæ тых-мæ бонæй йын 
цæвын йæ цæсгом. Иæ къухы æнгуылдзтæ, æфсæйнаг аркъаутау 
феуæгъд сты мæ хурхæй. Цæвын æй къахæй. Уый йæ дыууæ къу- 
хæй йæ гуыбыныл фæхæцыд æмæ дзуццæджы æрбадт. Фæлæ æваст 
йæхи хæрдмæ фехста. Мæ роцъойыл ауад йæ сæры æбуалгъ цæф. 
Мæ цæстытæ цæхæр акалдтой, хъусты ныййазæлыд мæлæтдзаг 
рис. Дыккаг цæф ауад мæ цæсты бын. Цудтытæгæнгæ атахтæн 
фæстæмæ. Мæ тъæпп фæцыд хæдзары къулыл. Æваст д>не фæтар, 
дуне фæсабыр. Стæй райхъуыстысты æбуалгъ мыртæ: худы тигр, 
худы мæлæт. 
— Хæц, кæфхъуындар, хæц! 
Мæ роцъойыл та ногæй сæмбæлд йæ цæф. Фæлæ ацы хатт не 
*срыст. Мæ цæсгом ахгæдтон мæ къухтæй æмæ иуварс аппæрстон 
мæхи. Сурен та йæ къух дард фæхаста. Æз мæхи фæсайдтон. Ме 
знаг йæхи нал баурæдта, гуыбырæй мæ иувæрсты атахт. Мæ тых- 
мæ бонæй йын йæ цæсгом хæрдмæ сцавтон. Ныккæрзыдта Сурен, 
йæ сæр æмбæхсы. Хойын æй къах æмæ къухæй. 
Рæзы, æмбу кæны мæ туджы æррадзинад. Сурены тъæпп зæх- 
аыл фæцыд. Иæ къухтæ лæмæгъæй æрхаудысты фæйнæрдæм. Ныс- 
сабыр. 
Æбуалгъ хъуыды судзгæ айгæрста сæрымагъз: «амард!» 
Хæстулæфтгæнгæ лæууын йæ уæлхъус. Æргуыбыр кодтон, ныххæ- 
цыдтæн ын йæ пинджачы æфцæгготыл, архайын «марды» йæ къæк-г 
-ш- 

тыл слæууын кæныныл. Нæй. Æруагътон æй зæхмæ æмæ иуварс 
ацыдтæн. Æваст Сурен фæгæпп кодта. Мæ цурæй дарддæр 
алыгъд, стæй мыл йæхи æрбаскъæрдта, Йæ къухы ферттывта- 
кард. «Кæрон!»—уый уыди мæ фæстаг хъуыды. Лидзæн нæй. Ме 
уæнгтæ æнæбон кæнынц, зæрдæйыл ныттыхст æбуалгъ æрхуым 
æмæ адзалы цъæхахст: «Кæрон!» 
— Мары йæ-æ-æ!!!— райхъуыст кæйдæр тæссаг хъæр. Уый За- 
ремæ уыд. Хæстæгæй фæцыд милиционеры уасæны æхситт. Сурен 
фæлæууыд. Æрра каст акодта фæйнæрдæм, стæй алыгъд. Куы 
æрчъицыдтон, уæд мæ алыварс федтон бирæ адæм. Милиционер 
мын мæ цæсгоммæ бахаста дзыппы даргæ фонар. 
— Цы хабар у? 
— Дыууæйæ фæцæйцыдыстæм, æмæ Черменыл иу бандит йæ- 
хи ныццавта,—дзырдтæ æрдæг æууылдштæгæнга*, дзуапп лæ~ 
зæрдта Заремæ. 
— Зонут æй? 
— Нæ зонæм. 
— Цы фæци? 
— Алыгъд. 
— Кæцырдæм? 
— Уæртæ уыцы уынджы уæлæмæ,—бынтон æндæрырдæм аца- 
мыдта Заремæ æмæ мæнмæ æрбакаст. Фæлæ æз ницы дзырдтон. 
Цыдæр цæхджын ад кодтой мæ былтæ. Уый туг у, æвæццæгæн: 
— Ныртæккæ йæ уæдæ мæ къухмæ хъæуы,—загъта милицио- 
нер æмæ æхсæвы тары аныгъуылд. Адæм мæм тæригъæдгæнгæ- 
кастысты. 
— Ацы бандитты ауындзын хъæуы,— сдзырдта чидæр.— Æгæр 
гуманистон сты мах закъонтæ. Æрцахсынц сæ, æмæ та æртæ мæ- 
йы фæстæ ногæй фæзынынц. 
Заремæ мын хæцы мæ цонгыл. Мах цæуæм æмдзæрæнырдæм.. 
Иу фанары бын мæ æрурæдта. Иæ къухмæрзæнæй мын сæрфы. 
мæ цæсгомы тугтæ. 
— Ахæм хъæбатыр разындзынæ, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
— Тынг бæрæг сты мæ цæфтæ? 
— Нæ, афтæ тынг ие сты. Чызджытæ ма дæ уарздзысты,— 
ахæм буц æмæ зæрдæрайгæ у Заремæйы хъæлæс, æмæ æз æнæ- 
бары бахудтæн мæ мидбылты. Хуымæтæджы йæ нæ уарзы Сос- 
лан дæр. 
— Милиционеры куыд афæлывтон,— фенкъард чызг.— Баха- 
тыр кæн. Уый куы æрцахстаиккой, уæд мæ ном дæр... 
— Нæ хъæуы,— æрдæгыл ын аскъуыдтон йæ ныхас.— Уый æз^ 
дæр . æмбарын. 
Цæуæм æнæдзургæйæ. Мæ цæсгом пысырайæ хостау дуды. 
— Ныр мæм ахæм тæссаг нал кæедзæн,— æрæджиау райдыдта’ 
Заремæ.— Ныр бынтондæр фервæздзынæн. Цæй, æз, нæхимæ цæ^ 
—510— 

уон. Афон у. Сосланæй мæ бæсты хатыр ракур. Уæвгæ мæнæн 
лыббарæн нæй. Фембæлдмæ уал. Дæхи дзы хъахъхъæ. 
— Æз дæ ахæццæ кæндзынæн уæхимæ. 
— Нæ! Хæстæг цæрын ардæм. 
„..Æмдзæрæныл уайтагъд мæ кой айхъуыст. Нæ уатма* къух 
жрбакæнæн нал уыд лæппутæй. 
— Æ-æ, куыдзы хъæвдын!—хъæр кодта Сæрмæт, кæмæдæр 
æртхъирæнгæнгæ.—Ау, æппындæр æй нæ бахъуыды кодтай, бо- 
•ныгон дæр æй нæ базонис? 
— Нæ, талынг уыди æмæ йын йæ цæсгом дзæбæх нæ равзæр- 
стон. 
Нæ горæты тыхджындæр боксер, физкультурæ æмæ спорты 
факультеты студент, хæларзæрдæ Митя хынцфарст кодта: 
— Æмæ куыд уыди уæддæр? Ближний бой райстай æви нæ? 
Ие ’фсæры къæдзтæм ын дзæбæх базылдтæ? 
— Хъæстагæй нæ ацыд. 
— Ахæм рæтты сæйрагдæр æнцойдзинад у. Момент æмæ дæ 
буары æппæт уæзæй — гуыпп!—цыма тохы бацæуынмæ хъавы, 
уыйау Митя йæ галиу къах размæ айста, йæхи фæгуыбыр код- 
та, æмæ йæ цæсгом фæаууон дыууæ уæззау тымбыл къухæй. 
IX 
Дыккаг боп изæрæй нысангонд рæстæгмæ бацыдтæн афи- 
церты хæдзары цурмæ. Мæ цæст никæуыл æрхæцыд изæрдалынг- 
ты, æфсæрмдзаст чызджыты аууæттау кæрæдзимæ чи бакъул, уы- 
цы тымбылсæр акъациты бын. Минуты фæстæ тигъæй æрбазынд 
урскъаба чызг. Уый Тæирæ уыди. Фæйнæрдæм акæстытæ кодта, 
стæй æрбадти бæлæсты астæу нарæг фæйнæгæй конд бандоныл. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ æркæсы йæ сахатмæ: Цыма йе ’рбацыдæй ар- 
дæм бирæ минуттæ рацыд, афтæ мæм кæсы. Фæлæ Таирæ уæддæр 
æнхъæлмæ кæсы, фембæлдмæ чи нæ цæуы, уыцы лæгмармæ. 
Æрæджиау фестад йæ бынатæй æмæ мæ размæ æрбацыд. 
— Нæ фæзыиди,— хъынцъымгæнæгау загъта уый. 
Абоны хуызæн арæстæй иикуы федтон Таирæйы. Урс къабайы 
уæрæх хъуыр, бæрзонд риутææнгом æлвасгæ, байгом кодта 
лæгъзбуар дæллагхъуыртæ. Йæ цæсгом пудрæйæ сцагъта æви цы- 
рагъы рухсмæ фæлурс уыд, уый нæ рахатыдтон. Цæстыгæ — чы- 
сыл фæлладхуыз æмæ уымæй сæхимæ тынгдæр æлвгестой адæй- 
маджы зæрдæ, 
— Ах, куыд æвзæр рауад хъуыддаг!—- тыхсы Таирæ.—Цом, 
Терчы былгæрæтты атезгъо кæнæм. Фæнды дæ? 
Амонд æгæр стыр куы уа, уæд ын адæймаг тæрсгæ кæиы. Æз 
не ууæндын, Таирæ мæ фарсмæ кæй ис, ууыл. Цæуын арæхсгæ 
къахдзæфтæй, цыма мæхи адджын фын фехалынæй тарстæн. Мæн 
-511- 

фæнды дзырдты рæсугъддæртæ ссарын, фæлæ мæ бон нæу. Тых- 
сын, æнæдзургæйæ бирæ кæй цæуæм. Удхар кæнын хъæлдзæг: 
анекдоттæ æрымысыныл, фæлæ уыдон æмбæхсынц æмхæццæ 
,хъ?/ыдыты зилдухы. 
— Цымæ цæуылнæ æрбацыд?—фæрсы Таирæ. 
— Цæуылнæ?—худын æз.—Лæгмарæгæн бирæ куыст вæййы. 
æмæ йæ, æвæццæгæн, нæ равдæлд. 
Æз æм фæрсмæ бакастæи. Цыма мын мæ ныхас нæ фехъуыс- 
та, уыйау йæ цæсгомыл иуæнг нуар дæр нæ фезмæлыд. Бæрæг* 
уыди, цыдæр катайаг хъуыдыты кæй аныгъуылд, уый.~ 
— Цы бачындæуа,—райдыдта Таирæ.— Æз мæхæдзæг ца- 
лынмæ мæхиуыл фæуæлахиз уон, уæдмæ мæ цард æххæст цард 
нæ уыдзæн. Мæн хъизæмарæй мары уыцы æбуалгъ хъæлæс. Ныр* 
ноджы тынгдæр удхар кæндзынæн. Уымæн æмæ лæгмарæг цыдæр 
бамбæрста, фæтарсти æмæ нал фæзынд. Ныр дзы дыууæ хатты. 
тынгдæр тæрсдзыиæн. Уый мæн афтæмæй нал ныууадздзæн. 
Æз цыдæр сдзурынмæ хъавын, фæлæ чызг йæ къух хæстæг 
æрбахаста мæ былтæм æмæ загъта: 
— Нæ хъæуы. Зæрдæтæ мын ма ’вæр. Мæ туг фæтарсти. Мæхи; 
мæхъæбатырдзинадыл æууæндын кæнгæйæ, æз рацыдтæн лæгмарæ- 
гимæ фембæлдмæ. Зын æмæ тæссаг къахдзæф, фæлæ мын уыйхыгъд. 
æнцондæр уыдаид. Цыфæнды адæймаджы дæр хæстæгмæ куы ба- 
зонай, уæд тæссаг нал вæййы. Уыцы фембæлды фæстæ, æнæмæнг,„ 
фервæзтаин, мæ фыны хæрдмæ кæмæй фæхауын, уыцы хъæлæсæй. 
Уый иу. Иннæрдыгæй мæ зæрдæйы фидар кæнид ныфс, фæуæла- 
хиз уаин мæхæдæг мæхиуыл. Æртыккагæй} æз мæ маст райсин.. 
Хъуамæ мисхалы бæрц дæр тас макуы зонон. 
— Кæд, мыййаг, уый нæу? 
— Чи зоны. Фæлæ йыл гуырысхо кæй кæнын, сæйрагдæр уый 
у. Чи фæнды уæд, мæнæн пайда уыдзæн: тæссагдзинадмæ ком- 
коммæ цæугæйæ, æз мæхи ахуыр кæндзынæн фидарзæрдæ уæвы- 
ныл. 
Æз дисгæнгæ кастæн Таирæмæ. Æмæ æвиппайды бамбæрстон: 
мæ зонд ын йæ миддунейы сусæг денджызы арф нæ басгардзæн. 
Цы йæ фæнды, цы агуры, цæмæ бæллы? Мæ алы тугдадзины дæр 
, рисгæ азæлд адæймаджы сæнттыл комдзогæй цæуæг — царды 
æцæгдзинад æмæ бæллицы æхсæн æнæха-^лгæ арæнау чи лæууы, 
уыцы æнкъарæны уазал хъæлæс: «Уый мæн нæу». Æмæ уæд мæ 
цæстытыл ауад ахæм ныв, цыма кæйдæр цæнгтæ æртыхстысты 
чызджы рæсугъд бæрзæйыл. Цыма кæмæдæр худы. Мондæгты 
æрвон арты судзгæ сæ былтæ зыд æмæ æнарæхст агуырд кæнынц 
кæрæдзи, фендзæвынц, стæй фæхицæи вæййынц, цæмæй та ног 
сиу уой. 
— Мæ боныл уа!— æваст сдзырдта Таирæ. 
—512— 

Æз фынæйæ æрчъицæгау фестъæлфыдтæн. Уый æрлæууьш 
æмæ уæрæх гом цæстытæй дисгæнгæ касти мæ цæсгоммæ: 
— Цы дыл æрцыд? Дæ цæсгом саудзæфтæй куы схъулон? 
— Ницы,—цыма мæ цæсгом афтæ кæй у, уый мæм хъаргæ 
дæр нæ кæны, ахæм хъæлæсы уагæй дзуапп дæттын æз.—Дысон 
мыл цавæрдæр хулигантæ фембæлдысты талынг уынджы. 
Цыма цæмæйдæр фæтарст, уыйау «оу», зæгъгæ, фæкодта Таи^ 
рæ. 
— Бирæ уыдысты? 
— Нæ уыдысты. 
— Тынг фæтарстæ? 
— Нæ. 
Цымæ мын мæ ныхæстыл не ууæнды, æмæ йæм комкоммæ: 
кæсын цас бафæразин, уый фæлвары, уыйау чызг дзæвгар рæстæг. 
йæ джих цæстæн|гас не систа мæнæй. 
— Мæлæтæй нæ тæрсыс? 
— Мæлæтæй алчи дæр тæрсы. 
Чызг сабыр къахдзæфтæй араст, æмæ та» ног æнæдзургæйæ- 
цыдтæн йæ фарсмæ. Цæстфæливæгау уазал тæмæн калдтой стъа- 
лытæ æрвон фæлмы. Фæлмæн мæйрухсмæ дымгæхаст æвзисты 
гæбæзтау ферттивферттивгæнгæ хъазыдысты, кæрæдзи.и сырдтой* 
змæст Терчы уылæнтæ. 
— Уæдæ цæуылнæ лыгъдтæ?—æнæнхъæлæджы бафарста Таи* 
рæ. 
— Нæ дæ ’мбарын. 
й—Мæлæтæй алчи дæр тæрсы, зæгъгæ, куы загътай, уæд уы- 
цы бындиттæй цæуылнæ алыгъдтæ? 
Æз бахудтæн, фæлæ дзуапп нæ радтон. 
— Барвæндонæй мæлæт райсис? 
— Мæ цардæй стырдæр чи уа, ахæм идейæйы сæраппоид,— о^ 
— Æмæ хулигантимæ æнæнхъæлæджы куы фембæлай, уæд. 
уым цæй идейæ ис? 
— Уым дæр ис идейæ,—лæджы ном æмæ кад. 
Чызг разы у мæ дзуаппæй, уымæн æмæ йæ цæсгомыл фæзынд,:„ 
мæйрухсы зын рахатæн чи у, ахæм мидбылхудт. 
— Тæхуды, лæппу куы фæуыдаин. 
«Уæд æрдз адавтаид мæ цардæй ацы æмбисонды мæйрухс 
изæр»,— мæхимидæг ахъуыды кодтон æз, фæлæ зæгъгæ крдтон: 
— Æмæ чызг лæппуйæ æвзæрдæр у? 
— Нæу. Фæлæ мæн уæддæр нæлгоймаг фæнды. Æз уæд тох 
кæнин æппæт хулигантæ, давджытæ æмæ æвзæр адæмы ныхмæ. 
Мæ койæ тæрсиккой лæгмарджытæ. 
— Цыбырдзырдæй, милиционер дæ рауаид. 
Таирæ хъæрæй ныххудти. 
— Милиционер нæ, фæлæ рыцæр. Дыууынæм æнусы рыцæр.. 
33 Сурмейы хæдзар —513— 

Александр Дюмайы романты геройты хуызæн. Мах рæстæг дæр 
ахæм суæвæн ис. Фæлæ цæмæдæр гæсгæ ныр адæймаджы уды- 
хъæд куыддæр бавзыд, скъуындæг. Лæг хицæнæй райсгæйæ ницы 
;у. Раджы иугæйттæй æвдыстой хъæбатырдзинад, ныр — коллек- 
тивтæй. 
Иучысыл ма азылдыстæм Терчы былтыл, стæй чызг хæдзармæ 
цæуыны кой скодта. 
Кæртмæ куы бахызтыстæм, уæд æз æрлæууыдтæн. «Хæрзæх- 
сæв» ын загътон æмæ рацæйцыдтæн. Фæлæ мæ Тайрæ баурæдта. 
— Уынгты мæхæдæг иунæгæй дæр æрцыдаин. Мæ зын хæдза- 
ры къæсæрæй бахизын у. Цалынмæ къуымты, сынтæджы бын 
яичи ис, уый мæхи цæстæй фенон, уæдмæ тæрсгæ кæндзыиæн. 
— Æри дæгъæлтæ,— загътон æз. 
Дуар бакодтон æмæ мидæмæ бахызтæн. Таирæ ссыгъта цы- 
рагъ. Уатыл ахастон мæ цæст. Алцы дæр уыди йæ бынаты, æр- 
мæст къулыл гауызы сæрмæ йæ фыды хуызисты бæсты федтон, 
рамкæ ауыгъд кæуыл уыд, уыцы ставд зæгæл. Таирæ мын, æвæц- 
цæгæн, мæ цæстæнгас ацахста æмæ йæхи растгæнæгау загъ- 
та. 
— Систон æй. Иу æхсæв райхъал дæн æмæ йæм фæкомком- 
мæ дæн. Цыма мæм йæ мидбылты бахудт, афтæ мæм фæкаст. 
Галлюцинаци. 
— Уæд та уал де ’мбæлттæй искæй æрбахон. 
— Нæ. Иу ’мисхал дæр мæхицæн нæ бахатыр кæндзынæн, Æз 
хъуамæ мæ тасыл мæхæдæг .иунæгæй фæуæлахиз уон. Ныр ацу... 
Æваст сыхаг уатæй æрбахъуыст цæйдæр гыбар-гыбур. Мæнмæ 
афтæ фæкаст, цыма чидæр уæззау шифонер пъолыл хæрхæргæн- 
гæ ласы. Таирæ фестъæлфыд. 
— Циу уый? 
Æнахуыр уынæр карздæрæй-карздæр кодта, стæй æвиппайды 
банцад. Иуцасдæр рæстæг ницыуал хъуыст. Стæй чидæр тынг. 
ныххоста къул. 
— Уый циу?— ногæй бафарста Таирæ. 
— Ныртæккæ йæ базондзыстæм.— æз рацæйцыдтæн уатæй. 
Фæлæ мæ Таирæ нæ ауагъта. 
. — Мæхæдæг сæм бакæсон, науæд дæу куы феной, уæд цы 
ахъуыды кæндзысты? 
Минуты фæстæ тыргътæй æрбайхъуыст йæ тарст хъæлæс: 
— Чермен, ардæм тагъддæр! 
Æз цæстыфæныкъуылдмæ февзæрдтæн, гыбар-гыбур кæцæй 
цыд, уыцы хæдзары. Къулрæбын уæлгоммæ хуыссыд 35—40 аз- 
дзыд фыдхуыз, фæлæ стæгæй бæзæрхыг лæг. Иæ цæсгом уыди, 
цалдæр азы хур чи нæ федта, ахæм буарау бурбын фæлурс. 
Дзых — гом, æнæцæстыл хæцæг мардау йæ цæстаеигас ныццавта 
цармæ. Чи зоны, тыхулæфт к^ы нæ кодтаид, уæд æй æгас нал фæ- 
—514— 

хуыдтаин. Йæ размæ бацыдыстæм, фæлæ уый нæ фезмæлыд. Æр~ 
мæстдæр йæ цæстыты стыр сау гагуытæ тыхзылд ракодта махыр- 
д.æм. 
— Сисут мæ,— бæзджын, фæлæ бынтон сабыр хъæлæсæй загъ- 
та уый.— Сисут мæ арæхсгæ æмæ мæ сынтæгыл æрæвæрут. 
Мах ын сæххæст кодтам йæ фæндон. Цыма йæ гуыр хъæдæй 
конд уыд, уыйау йæ астæу гыццыл дæр нæ фæтасыд. 
— Бузныг,—загъта, хуыссæны йæ куы æрæвæрдтам æмæ йæ 
Таирæ хъæццулæй куы æрæмбæрзта, уæд.—Æз кæддæр хæцыдтæн 
хъæбысæй. Æстдæс азы мыл куы цыд, уæд уыдтæн Уæрæсейы 
чемпион. Фæлæ мæ иу хатт Стамбулы туркаг богал Осман куыд- 
дæр æгъдауæй йæ сæрты аппæрста. Æрхаудтæн мæ сæрыл, æмæ 
мæ бæрзæй асаст. Уый уын мæ цыбыр карьерæ... 
Цас тых хъуыди, цæмæй уыцы адæймагæн йæ æнæцард цæсго- 
мыл ахæм æнæмæт æмæ хæлар мидбылхудт фæзына, уымæн! 
— Абадут, уæ хорзæхæй, кæд уын рæстæг ис, уæд. Арæх нæ- 
уынын фæсивæды,— рынчын ныхасгæнгæйæ дзырдтæ ивæзта* 
даргъ. Бæрæг уыди, зын дзурæн ын кæй у, уый.— Æз ныр фынд- 
дæс азы хуыссæнæй нал сыстадтæн. Дохтыртæ мын зæрдæ æвæрДт 
той, сдзæбæх уыдзынæ, зæгъгæ, фæлæ ницы. 
Рынчын та ногæй бахудти: 
— Ныр смæсты дæн æмæ мæ хуыссæнæй рахызтæн; Дыууæ* 
къахдзæфы скодтон — хъусут, дыууæ къахдзæфы!—уыцы амонд» 
сымах нæ бамбардзыстут,— стæй мæ тъæип зæххыл фæцыд. Мæг 
фазыл бабырыдтæн æмæ къул ныххостон. Ацы чызг кæд хъыггаг 
у, уæддæр ын æвзæр зæрдæ нæй, уый ^æ хъæлæсæй бæрæг у. Хыя 
куы фæкæны, уæд мæм цæмæдæр гæсгæ худын фæцæуы. Не ’фсин 
дæр æм æвзæр зæрдæ нæ дары. 
Æз бакастæн Таирæмæ. Уæззау цæссыгтæ фæдгæнгæ уадысты 
йæ рустыл. 
— Ныр уый ацыд æмæ нал æрбацæудзæн,— йæ ныхас дарддæр^ 
кодта рынчын.— Не ’фсинæй зæгъын. Ацыд æмæ раст бакодта. 
Уый дæр ма фенамонд мæн тыххæй. Хъысмæт нæ дыууæйы дæр? 
сбаста ацы æбуалгъ сынтæгмæ — мæн æнæбары, уый—барвæндо- 
нæй. Ныр уый фервæздзæн... Фæсивæд, мæнæн хъыг нæу йæ ацæ^- 
уын. Мæнæн мæ зæрдæ хæры иунæг маст. Уыйбæрц хæрзтæ дын. 
чи фæци, уыцы адæймагæн цæргæ-цæрæнбонты иунæг дзæбæхдзи- 
над дæр ма ракæ. Кæм и рæстдзинад? 
Рынчын банцад. Иæ цæстæнгас та сарæзта, хур æмæ стъалы- 
ты бæсты, хатгай ирд, хатгай -мигъæхгæд чи вæййы, уыцы арвы 
бæсты йæ сæрмæ мæнгард тæрхоиау йæхи ныллæг чи æруагъта, 
милуан хатты кæй федта æмæ фервæзæн кæмæй нæй, уыцы цар- 
мæ. 
— Гъе афтæ, фæсивæд,—дзырдтæ ноджы даргъдæр ивазгæ 
фæллад хъæлæсæй ногæй райдыдта уый.— Ацыд. Æз ын раздæр 
—516— 

дæр дзырдтон, фæлæ нæ куымдта. Ныр, æвæццæгæн, афтæ стыхст 
æмæ йæ бон нал уыд. Чи зоны, иу мисхалы бæрц ма йæм тых куы 
баззадаид, уæд афтæ никуы бакодтаид. Æз æй зонын, цы адæй- 
маджы хатт у. Уый уарзта мæн. Хъæбысæй-иу куы хæцыдтæн, 
уæд-иу мæм раззаг рæнхъæй ныхъхъæр кодта: «Ахтол, мæнæй 
дын -дидинджытæ!». Мæн та уыцы цъæхснаг хъæлæсы йеддæмæ 
ницы хъуыд фæуæлахиз уæвынмæ... Ныр ацыд... Ахæм æнафонмæ 
никуы баззад фынддæс азы дæргъы. Схуыст ныхас дзы никуы фе- 
^съуыстон. Мæнæн тæрсгæйæ, цæугæ дæр йæ къахфындзтыл кодта. 
Куыстæй-иу куы ’рбацыд, уæд-иу сæвæрдта мæ уарзон пластинкæ, 
кастис мын чингуытæ. О, уый уарзта мæн. Ныр ацыд. Æгъгъæд 
У- 
— Нæ,— йæ кæуын нал баурæдта Таирæ.— Нæ, нæ ацæудзæн. 
Ахæм бар ын нæй. Дæу ам иунæгæй ныууадза уый... уый... 
Уыцы рæстæг дуар æрбайгом, æмæ къæсæрыл фæзынд æрыгон 
хæрзконд сылгоймаг. 
— Ахтол, ай нæм диссаджы уазджытæ куы ис!—хъæлдзæгæй 
загъта мидæмæ æрбахизгæйæ. 
~"Æз никуы ферох кæидзынæи уыцы худт. Чи йæ иæ фехъуыста, 
уый мæ нæ бамбардзæн. Бирæ азты хъизæмар, цæссыгтæ, уарзт, 
æнхъæлмæ каст, цин баиу сты æмæ сæ цыдæр егъау тых фестын 
кодта зырзыргæнаг мыртæ. Уый худти рынчыны уд. 
— Уæдæ куыд, Ирæ?—Ахтол афтæ даргъ ивазгæ нал дзырд- 
та,—Ныр дыккаг аз нæ фарсмæ цæры ацы къулбадæг чызг,. æмæ 
кæрæдзи нæ зонæм. Хыл кæнынмæ нæм æрбауайы æмæ та уай- 
тагъд цыдæр æрбавæййы. Уæд та нæм хыл кæнынмæ арæхдæр 
куы цæуид. Ха-ха-ха... 
Худти Ирæ дæр. Худти Таирæ дæр, худтæн’æз дæр. 
— Сбадут,— йæ плащ ласгæйæ дзуры Ирæ,— уæхи æруадзут. 
Абон мæ куысты æгæр бафæстиат дæн... 
— Нæ, мах цæуæм, æнафон у,—• загътон æз. 
— Ницæй тыххæй, нæ уæ ауадздзыстæм, ис нæм ирон арахъхъ, 
•сæн. Абон нæм хуын ссыди хъæуæй. 
Фæлæ мах нал ныллæууыдыстæм. Хæрзæхсæв загътам нæ зæр- 
дæхæлар фысымтæн. Ирæ рацыд нæ фæдыл æмæ бустæхуыз хъæ- 
лæоæй дзырдта: 
— Таирæ, ныр дын фæндаг амонын нал хъæуы. Арæхдæр нæм 
цу, гормон. Чермен, ды дæр нæ ма рох кæн. 
Таирæ æфсæрмдзастæй лæууыд мæ цуры. Нæма бахус йæ цæс- 
тыхауты уымæл. 
— Цыма мын ацы бонæй фæстæмæ цæрын фенцондæр уыдзæн, 
лфтæ мæм кæсы,— æрæджиау загъта уый.— Ацы æхсæв фыццаг 
хатт дзæбæх бафынæй уыдзынæн. Цыдæр фæци мæ зæрдæйы тас. 
Куыд диссаг у адæймаджы конд! 
— Ныр ды иунæг нал дæ. Ныр дын ис корз сыхæгтæ. 
-61«- 

— Дзæгъæлы сæчсуыд æфхæрдтон. Афтæмæй мæм иу тызмæг 
яыхас никуы скодтой. Куыд ницæйаг дæн сæ цуры! Райсом изæ- 
рæй цы ми кæндзынæ? 
Мæ зæрдæ мын æнахуыр æхсызгондзинад фæлмæн æр- 
балхъывта. 
— Ницы. 
— Райсом æз мæ куыст аст сахатыл фæуыдзынæн. Кæд дæ 
.æвдæла, уæд ауылты рацу, æмæ киномæ бацæудзыстæм. 
Æз цыдтæн æхситтæй заргæ нæхимæ, æмдзæрæнмæ. Фæндыди 
мæ бæлвырд нысаниуæг кæмæн нæй, ахæм хъæртæ кæнын. Мæ 
зæрдæйы, уарзоны фыццаг лæварау, хастон Таирæйы фæстаг мид- 
былхудт. Тигъыл лæууыд цалдæр лæппуйы æмæ цæуылдæр бы- 
дæу ныхас кодтой. Сæ иу фæхицæн æмæ мын мæ раз бацахста. 
Æз базыдтон Сæрмæты. 
— Салам, æрдхорд! , 
— Салам!’ - ¦ 
— Уæллæй, чъыры дуры хæлд фæкодтай ды дæр,— загъта 
Сæрмæт,—æхсæв хæдзармæ нал- цæуыс. 
Æз хъæрæй ныххудтæн: 
— Æмæ сымах ам .цы ми кæиут? 
— Ныр фондз сахаты быцæу кæиын. Цæуыл, зæгъыс? Уьтдон 
афтæ зæгъынц, æвзагæн, дам, амæлæн нæй. Фæлæ сын æз ахæм 
•факттæ æрхастои, æмæ сæ дзыхтæ хæлиуæй аззадысты. Ныртæк- 
кæ егъау ассимиляцийы дуг у, уый чи нæ уыны, уый ницы фен- 
дзæн. Не *взаг сабыргай цардæй кæй цæуы, уый дызæрдыккаг нал 
у æмæ йыл дзурын дæр нал хъæуы. 
X 
Дыккаг бон изæрæй Таирæ сæхимæ нæ разынд. Иуцасдæр 
рæстæг алæууыдтæн кæрты, стæй рацæйцыдтæн уынгмæ. Кулдуа- 
рыл хæрзæмбæлд фæдæн Таирæйыл. 
— Аххосджын дæн, бахатыр кæн,— тыхстхуызæй загъта чызг>— 
Федтон æй. Иæ цæсгом цыдæр сау цъæхтæ уыди. Æвæццæгæн, 
гуырысхо ницæуыл кæны. 
— Хорз. 
— Аст сахатыл афицерты хæдзары цурмæ бацу. Дыууæ акъа- 
ци бæласы бын уыдзæн нæ фембæлды бынат. Гъе æрмæст, иубон 
дын куыд загътон, афтæ: нæ размæ сæдæ метрæй хæстæгдæр ма 
’рбацу: фæгуырысхо уыдзæн. Мæсты кæныс? 
— Нæ. 
— Уæдæ де ’рфгуытæ цы нытталыиг кодтай? 
— Дзæбæх дæ ие ’мбарын,— дзурын æз.— Цæмæн бахъуыд 
уæд, лæгмарæг кæй хоныс, уыйимæ иунæгæй лæгæй-лæгмæ фем- 
бæлын?. 
-§17- 

— Иу хатт дын æй загътон: æз хъуамæ мæ зæрдæ сфæлтæров 
тасдзинадыл. Æз хъуамæ мæхиуыл фæуæлахиз уон. 
— Ау, æмæ уымæн æидæр мадзал нæй? 
— Нæй,—мæсты кæны чызг.—Хуыздæр ма дын æй куыд бам- 
барын кæнон? 
— Кæд дæ фæнд ахæм стыр хъуыдыйыл баст у, уæд æй нæ 
бамбардзынæн,—цæмæй ныхас æгæр карз æмæ æнкъард ма ра- 
уайа, уый тыххæй хъазæгау дзурын æз æмæ æдзынæг кæсын Таи- 
рæмæ. Æрмæстдæр искуы иуы лæмбынæг цæст равзæрстаид, йæ 
цæсгом æнкъард нæ, фæлæ тызмæгхуыз кæй у, уымæн æмæ йæ 
фæлмæн рæсугъддзинадæй йæ маст дæр рог æрхуымы хуызæй. 
фæзыны. 
• — Адæймаг исты стыр хъуыды кæм фена, зæххыл ахæмæй. 
ницы ис. Цæуыл тох кæны адæймаг иунæгæй, æмæ адæм иумæ? 
Ницæуыл. Кæрон иу у. Лæг йы фæндзай азы цæры, уыдон истæ- 
мæй байдзаг кæнын хъæуы. Адæмы цард дæр афтæ. Æвирхъау 
катастрофæ кæнæ æндæр исты аххосæй зæхх æртхутæг фестдзæн. 
Мæн нæ фæндыд ацы изæр æгæр идейон, æгæр зондджын уæ- 
вын. Æз ныхас хъуамæ раздахон хъазынырдæм. 0. Афтæ хуыз- 
дæр у. Мемæ æикъард куыд нæ кæна, сæйрагдæр уый у. 
,,* — Мах цы хъуыддаг и, искуы зæххыл удгоймаг нал уыдзæн, 
æви уыдзæн, уыимæ?—дзурын æз.— Уæдмæ адæймаджы зонд. 
афтæ сырæздзæн æмæ цыфæнды кастастрофæйæ дæр бахиздзæн 
йæхи, наукæйы фæрцы ма суанг хуыссæг дæр нал уыдзæн, уымæн* 
æмæ лæг йæ царды æмбис фынæйæ æрвиты. Афтæмæй йæ цæрæн- 
бон бирæ фæфылдæр уыдаæн. Æз иу журналы кастæн — ивд æр- 
цæудзæн зæххонты биологон æмæ физиологон конд дæр, аргъæут- 
ты куыд вæййы, афтæ сыл базыртæ разайдзæн. Абон махмæ уы- 
дон сæнттæ кæсынц, фæлæ сыл æз æууæндын. 
Æз ын сабыргай мæ къух æрæвæрдтон йе уæхсчытыл. Зæрдæ- 
хоста фæдисы дзæнгæрæг. Æз æнхъæлмæ кастæн, чызг^дарддæр 
цы кæндзæн, уымæ. Фæлæ уый ныхъхъус, цыма цæмæйдæр æф-: 
сæрмы кæны, уыйау йæ сæр æруагъта. Иæ рахиз цонджы хъарм, 
роиджы тæфау, ахъардта мæ зонд æмæ мæ буары. Æз æй тынг- 
дæр æрбалхъывтон мæхимæ. Таирæ ницы дзырдта, цыма улæфгæ 
дæр нал кæны, афтæ мæм фæкаст. Фæлæ æвиппайды уыцы æнæ- 
зæгъгæ æхсызгондзинад айсæфт: цыма мæн уынгæ дæр нæ кæны, 
цыма йæ мæхимæ кæй æлхъивын, уый мурмæ дæр нæ дары, уый- 
ау æваст Таирæ йæ фындзæй базарыд цавæрдæр зарæджы мело- 
ди. Æз фæмæсты дæн. 
«Уæдæ-ма кæс!»—загътон мæхицæн. Фæлæ уый фыдæнæн нæ 
уыд. Уый уыд, гыццыл истæмæй дæр фæзынын æввонг чи у, ахæ^ 
ныфсы ссыгъд. 
Æз ын апъа кодтон йæ фæлмæн уадулæн. 
/ 
1 
—518— 

Чызг мын йæ армытъæпæн мæ риуыл авæрдта æмæ мæ йæхи- 
дæй схойæгау акодта. 
— Цы . дыл æрцыд? 
Цы мыл æрцыд, уый дзурынæн фылдæр рæстæг хъуыд æмæ 
.æз иыхъхъус дæн. Тарстæн мæ уарзондзинадæн æнæхъола ныхæс- 
тæй. 
— Æз раст аст сахатыл лæудзынæн афицерты хæдзары цур,— 
загътон æмæ рацыдтæн. 
Нысангонд рæстæгмæ бахæццæ дæн амынд бынатмæ. Æваст 
мæ буарыл дыздызгæнгæ æрцыд ихы къæрттытæ: акъаци бæлæс- 
ты бын йæ къухтæ йæ дзыппыты тъыст, йæ дзыхы тамако, афтæ- 
мæй лæууыд Сурен. 
Чысыл фæстæдæр йæ цурмæ бацыд Таирæ. Лæппу сæры змæлд 
.æмæ къухтæй амыдта цыдæртæ. Мæнмæ æрбайхъуыст Таирæйы 
цъæхснаг худын. Уыдон араст сты парчырдæм. Сурен æрхæцыд 
чызджы цонгыл. Мæнмæ афтæ каст, цыма æнахуыр фын уынын 
<æмæ иыртæккæ райхъал уыдзынæн. О, мæн тынг фæндыд, уыцы 
изæр æцæг куы нæ уыдаид, уый. 
Фæлæ алцыдæр уыди æцæг: изæрдалынгты уазал хъардта ме 
’уæнгты, цырæгъты фæлмæн рухсмæ катайгæнæгау зылдысты ау- 
уæттæ, адæм дыууæрдæм.кодтой мæ фæрсты, дзырдтой цыдæртæ, 
худтысты. 
Æз цыдтæн лæгмарæг æмæ æнахуыр чызджы фæдыл. Хъуыды 
кодтон цæуылдæр, фæлæ цæуыл, уымæн ницы зыдтон. Цыдæр 
æрымысыныл архайдтон æмæ,мæ бон нæ уыд.. Зæрдæйы бын, 
змæст донау, гуыры дызæрдыгдзинад. Æз уыиын, Сурен Таирæйы 
цæсгоммæ йæ сæр куыд æркъул кæны, йæ цонг ын йæ риумæ куыд 
æлхъивы, хатгай йæхи чызгæй иу къахдзæф раздæр куыд фæкæ- 
ны æмæ йæм, фæстæмæ кæсгæйæ, куыд худы, уый. 
. Цæуын сæ фæдыл, уыдон куы æрлæууынцэ уæд æз дæр æрлæууын. 
Фæлæ мæнæ бацыдысты паркмæ, фæаууон сты адæмы гуыл- 
фæны. Уалдзыгои изæрты бирæ адæм вæййы ам. Тæссаг у, сæ 
фæд сын куы нал ссарон, уымæй. Мæ цыд фæтагъддæр кодтон. 
Агурын сæ цæстæнгасæй. Бынтон хæстæгмæ ауыдтом Сурены фæ- 
сонтæ. Уый æнæнхъæлæджы фæстæмæ фæкаст. ^Фæлæ, æвæццæ- 
гæн,; мæи нæ бафиппайдта адæмы æхсæн. 
Чызг æмæ лæппу фалæмæ баивгъуыдтой Терчы былтыл. Иу ран, 
дон бæрзоид былæй æхсæрдзæнау кæм хауы, уым былгæрон æр- 
лæууыдысты. Ныр Сурены къух æнцадк Таирæйы уæхсчытыл. Бæ- 
рæг уыди, йæхимæ йæ æлхъивæгау кæй кæны. Чысыл фæстæдæр 
сæ фæндаг адардтой дарддæр. Цыдысты сабыр къахдзæфтæй. Æх- 
сæв афтæ ныммæйдар, æмæ мæ разæй цы дыууæ адæймаджы 
цыд, уыдон æндæргты бæсты уыдтон тæнæг мигъы бындзыгау фæ- 
лурс стъæлф. Уый Таирæйы урс къаба уыд. Æз сæм бынтон хæс- 
тæг бацыдтæн. Уыдон паркæй ахызтысты. Мæнæ зæронд дыргъ- 
—519— 

дон. Ам цырæгътæ иæ судзынц, ам ингæнау талыиг вæййы æх- 
сæв, ам тæссаг у бæлæсты алы сыфтæры сыр-сырæй дæр. Таирæ: 
æрлæууыд. Фæлмæн уддзæф мæм æрбахаста йæ хъæлæс: 
— Фæстæмæ раздæхæм. 
Сурен ницы сдзырдта. Æз сæм ноджы хæстæгдæр бацыдтæн. 
Ныр дзæбæх уынын лæгмары æндæрг. Таирæ йæ цурæй рацæйцыд., 
Сурен ын ацахста йæ астæу. Чызг архайы йæхи феуæгъд кæны- 
ныл, хъуысы йæ хъæр. 
— Иуварс! 
Æваст дзы йæхи ратыдта, лидзæгау ракодта мæнырдæм. Фæ- 
лæ та йæ ногæй фæсте йæ цоигæй ацахста Сурен. Тыхджын ри- 
уыгъдæй чызг бахауд лæгмары хъæбысмæ. Ныр ын фервæз&н: 
нал и... 
— Чермен!— мæ хъустыл æруад Таирæйы кæуын хъæлæс. 
Дыууæ гæппæн февзæрдтæн сæ уæлхъус. Чызг феуæгъд Су-. 
рены къухтæи æмæ алыгъд Терчы былтыл уæлæмæ. Æваст мæ 
галиу. фарс судзгæ срыст, мæйдар æхсæв, æбуалгъ цъæхахстгæн- 
гæ, цъилау ныззылд мæ алыварс, æмæ цыдæр фæдæн. 
**# 
Хьуыды ма кæнын уыцы бон. Уæд фыццаг хатт æрæмбæрстош 
мæхи. Мæ буар цъæх цырен уагъта, улæфт мын нæ фаг кодта, 
дуне æнæхъæнæй дæр фестад судзгæ æнтъыснæгдзинад æмæ æр- 
тыхст мæ риуыгуыдырыл. Æз куырдтон дон, фæлæ мыи дзуап- 
дæттæг нæ уыд. Æвæццæгæн, мæ хъæлæс афтæ лæмæгъ уыди,, 
æмæ мыц мæ дзырд ничи хъуыста. 
Æз хъуыстои дуары хъинц æмæ кæйдæр худын. Хæстæгæй- 
хæстæгдæр мæм кодта æнахуыр уыиæр, кæйдæр къæхты хъæр< 
рисгæ нæрыди мæ хъусты. Тыхкаст кæнын кæмæдæр. Бæзджын’ 
мигъы æвзарын дыууæ урс æндæрджы. Сæ иу мæм æргуыбыр 
кодта, йæ уазал къухы арм мын арæхсгæ æрæвæрдта мæ ныхыл. 
— Тыхсгæ ма кæ,— хъуысы нæлгоймаджы хъæлæс—Операцш 
фæрæстмæ... дыууæ... дæ къæхтыл... 
Дарддæр цы дзьфд^а, уый нал равзæрстон. Ногæй куы æрчьи- 
цыдтон, уæд мын дзæвгар фенцондæр. Мæ сæрмæ царыл зилдух 
кодтой цыдæр аууæттæ. Мæ цæст ахастон уаты къуымтыл. Сæ* 
хуыссæнтæй мæм худæндзастæй кастысты æнæзонгæ адæм. 
— Куыд у?—бафарста чидæр. 
— Хорз у!— æз архайын мæ мидбылты бахудыныл. Нырма 
ныр бамбæрстон, рынчындоны кæй дæн, уый. Мæ зæрдыл 
æрбалæууыд уыцы æхсæв. Сурен мæ кардæй куы ныццавта, уæ- 
дæй нырмæ цас рæстæг рацыд, уый нæ зонын. 
Цы фæци Таирæ? Æз хатын, хъуыды кæнын мæ бон нæу. Мæ 
цæстытæ бахгæдтон. Æнкъарын, чидæр мæ уæлхъус кæй лæууы,. 
уый. Æз ракастæн æмæ федтой Сæрмæты тыхстхуыз цæсгом. 
—520— 

—Чермен... куыд... куыд дæ? 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы,— дзуапп дæттын æз. 
.— Лæппутæ мæнæ дуармæ лæууынц. Се ’ппæты нæ уадзынц,— 
зднгæнгæ дзуры Сæрмæт. 
— Сослан дæр? 
— Сослан... нæй. 
— Кæм и? 
«Сæрмæт дзæвгар рæстæг ницы дзырдта. Æрæджиау загъта: 
— Дыууæ боны размæ йæ мад амард... 
Æнахуыр судзаг ссыд мæ хъуырмæ. Мæн фæидыд кæуын, кæ- 
уын æнæфсæрмæй... 
Уыцы бон мæм изæрæй æрбацыд Таирæ дæр. Урс халат йе 
уæхсчытыл æппæцст. Иæ къухы цыдæр тыхтон. Уый æрбадт мæ 
мæ цуры бандоныл. Цыма мæ дзæбæх нал фæсмæры, уыйау мæм 
.æдзынæг касти. 
— Æз нæ зонын, ды мын бахатыр кæндзынæ æви нæ... 
V. 1Иæ—ныхас ын æрдæгыл аскъуыдтон... 
— Уый тыххæй ма дзур. Фæлтау мын зæгъ, фыццаг хатт дæ 
зшституты кæрты куы федтон, уæд...- 
— Цæуыл куыдтай?—мæ ныхас мын исы Таирæ. Æмæ йæ ин- 
янæтæ куыд нæ хъусой, ахæм сусæг хъæлæсæй дзуры.— Уыцы бон 
•æз ме ’мбал чызгмæ уыдтæн сымах æмдзæрæны. Уый мæ хуыдта 
уæ хъазтизæрмæ. Æнхъæлдæн, Азæйæн райгуырæн бон уыд. Азæ- 
йы æз зонын ме ’мбалы ныхæстæй. Æз нæ бакуымдтон æмæ нæхи- 
мæ рацыдтæн. Кæрты мæ федта Сурея. Фембæлд мын снысан 
кодта. Уыцы рæстæг кæцæйдæр фæзынд Зауыр. Смæсты, лæппуи- 
мæ кæй лæууыдтæн, ууыл. Тынг мæ бафхæрдта... 
Таирæ арф ныуулæфыд. 
— Ды зоныс, мæ алы къахдзæф дæр рæдыд у... Суреиы æр- 
¦цахстой. Дзæгъæлы йыл гуырысхо кодтон... Знон изæр лæгмарæ- 
джы дæр ссардтой... Куыд æвзæр рауадысты хъуыддæгтæ, куыд 
яевзæр... 
Дзæвгар рæстæг ницыуал сдзырдта Таирæ. Иæ бынатæй фес- 
тад. Мардмæ кæсæгау сæргуыбырæй лæууыд мæ уæлхъус. 
— Ныххатыр мын кæ... 
— Курын дæ, уый тыххæй ма дзур. 
Æвиппайды чызджы уазал былтæ андзæвыдысты мæ русыл. 
— Æз дæ уарзын...— загъта уый æмæ тагъд-тагъд ацыд пала- 
тæйæ. 
Гъе уыдон уын мæ хабæрттæ. Æртæ къуырийы фæстæ рацыд- 
тæн рыичындонæй. Мæ фæндаг акодтон Таирæйы хæдзарыл. Мæ 
къ)^х дуар бахойынмæ куыддæр систон, афтæ уатæй райхъуыст 
нæлгоймаджы дзурын: 
— Цæмæн?! Родтæм фæцыдтæ, иыр дæ æз хъуамæ дохтырмæ 
цæмæн бакæнон? Кæмæй схорзæхджын дæ, уый уал базон! 
—521— 

— Æз дæуæй йеддæмæ нæлгоймаг нæ зонын!;. 
— Сайыс! Куы дæ базыдтон, уæд чызг нал уыдтæ! 
Æвиппайды дуар фегом, æмæ къæеæрæй рахызт Зауыр. Мæиг 
куы ауыдта, уæд фæлæууыд. 
— Ды дæр ам дæ, «болелыцик»? 
Æз æм ницы сдзырдтон. Уый мæм йæ цæст фæныкъуылдта, ме 
уæхск мын ррг æркъуырдта æмæ тыргъты асинтыл бынмæ æрыз- 
гъордта. 
Æз æрвдзæфау лæууыдтæн дуаргæрон. Фæлæ æвиппайды 
хæрдмæ фæхаудтæн: сыхаг уатæй райхъуыст хонгæ цагъды мело- 
ди, стæй Таирæйы хъæр: 
— Мæ бон уæ нал у! Ныууадзут уæ пластинкæ! Ныууадзут 
æй!!! 
Æз алидзынмæ хъавыдтæн ацы хæдзарæй. Фæлæ. фæстинонæй 
æгæр лæмæгъ уыдтæн æмæ сæргуыбырæй рацыдтæн уынгмæ. 
1964 

Э1010101010Я0101010Ю10101010101010Н01а 
АВТОРÆЙ 
Арфæдын кæнын, ады чиныг дæ къухмæ кæй райстай, кæй йæ 
бакастæ, уый тыххæй. Кæд дæ зæрдæмæ иу чысыл фæцыд, уæд 
злæхи хонын амондджын, дæуæн та мæ зæ^дæ зæгъы æнæниздзи- 
лад æмæ фарны хъуыддæгтæ. 
Чиныгкæсджытимæ арæх фембæлын æмæ мæ æнæбафæрсгæ 
яæ вæййынц: дæ уацмысты персонажтæ æмæ цаутæ цардæй ист 
<сты æви сæ дæхæдæг æрхъуыды кодтай, зæгъгæ. Ацы фарстæн 
дзуапп æнцон раттæн нæу, уымæн æмæ ист цардæй сты, фæлæ 
уыцы иу рæстæг райгуырдысты сфæлдыстадон фантазийæ. Зæ- 
гъæм, Сурмейы бирæ миниуджытæ сныв кодтон мæ зæронд мад 
Зæрæда æмæ йæ хо Хæмисаты (рухсаг уæд) удыкондæй, Зæри- 
яæйы характер аразгæйæ та мæ цæстытыл æппынæдзух уадысты 
мæ хо Зоя æмæ ме ’мхæрæфырт рухсы бадинаг Лидæ (Кита дæр 
¦æй хуыдтам). Фæлæ канд уыдонæй нæ цыди сурæттæ аразынæн 
«æрмæг». Бирæ ирон зæронд устыты, æрыгон сылгоймæгты, чыз- 
джыты æгъдау æмæ фарн мæ æфтыдта дисы, сæ арфæйаг хъуыд- 
дæгтæ, сæ раст æмæ арф зонд, сæ зæрдæхæлардзинад мын лæ- 
вæрдтой æхсызгон тых, мæ уд мын æндæвтой æфсармы æмбæхст; 
æнусои рухсæй, амыдтой мын фæндаг адæймаджы царды æцæг ны- 
-санмæ. Мæ уацмысты иннæ архайджытæн дæр уыдис прототиптæ. 
Зæгъæм, æз зыдтон ахæм адæймаг, йæ хæстæг чызгæн чи батых 
кодта. Уыцы адæймаг æмæ бирæ уый хуызæттæн, кæд мæнæй дард 
уыдысты, уæддæр сæ цард барджынæй лæбурдта мæ удмæ, домд- 
та йæхицæн бынат мæ уацмысты æмæ дзы рауад Аслæмбеджы 
сурæт. Дайрайы æнкъард царды хабæрттæ дæр нæ ирон цардæй 
ист сты. Саби ма куы уыдтæн, уæд нæ сыхаг æрвадæлтыл æрцыди 
стыр бæллæх: фыцгæ донæй дзаг бедра акалд сæ цыппараздзыд 
лæппуйыл. Йæ буар фæлæбырдтæ, афтæмæй ма, йæ тæвдæй, йæ 
мад Борæханмæ базгъордта, фæлæ уый цъæхахстгæнгæ йæ хъæ- 
булæй лидзæг фæци—йæ къухмæ ма йæ куыд систаид. Афтæмæй 
мæлæг саби сырдта йæ мады хæдзары къуымты, цалынмæ нæ 
-523— 

ахауд æмæ йæ уд нæ систа, уæдмæ. Уымæй ма æвирхъаудæр ха- 
бар уа? Цалдæр азы йæ чемы не ’рцыди мæгуыр Борæхан, рухсаг 
æрбауа. Мæнæн.та мæ сабиуон уд афтæ сынкъуысын кодта уыцы 
æбуалгъ бæллæх, æмæ мæ абон дæр нæ рох кæны. Уыди нæ хъæуы 
æндæр хабæрттæ дæр, мæ зæрдæйыл носæй чи баззад. Цыдаид. 
мыл æхсæз-авд азы. Нæ сарайы хуыссыдтæн æмæ кастæн сæрды- 
гон ирд стъалыджын арвмæ. Мæй йæ цалхыдзагæй æрцауындзæг 
мæ хæд сæрмæ, æвзист тæмæнтæ калдта. Фæлæ æвиппайды йæ 
был фæкъахыр, цыма дзы къæртт фæхаудта. Къаддæрæй-къад- 
дæргæнгæ цыд, цыма йæ æнæуынгæ цыдæр хордта, афтæ. Чысыя 
ма дзы аззади, афтæ нæ кæртæй æрбайхъуыст нæ сыхаг ус Ар- 
сæгты Цолайы хъæлæс: «Уæлæмæ сыстут, мæйы мæйхортæ ба- 
хордтой!» Хъæу æвиппайды гыбар-гыбур, хъæр æмæ дæрæгъ- 
дзæгай фестад: адæм стырæй-чысылæй ракалдысты уынгтæм, йæ 
къухы кæмæн цы ’фтыди, уымæй—лæдзджытæй, æфсæйнæгтæй хо- 
стой тастæ, бедратæ—тæрсын кодтой мæйхорты. 
Мах бинонтæ дæр ракалдысты уынгмæ, ма1х дæр хостам нæ 
тастæ, нæ бедратæ. Фæлæ мæйхортæ нæ фæтарстысты, сæ куыст 
бакодтой—мæйы æнæхъæнæй дæр аныхъуырдтой æмæ дуне ныт- 
талынг. Раст уыцы рæстæджы хъæуыл айхъуыст æвирхъау хабар: 
нæ сыхаг дыууадæсаздзыд чызг сæ бæласыл йæхи æрцауыгъта! 
Нæ биноитæ, нæ сыхæгтæ се ’ппæт дæр, бæллæх кæм æрцыдп, уыр- 
дæм фесты, æмæ æз иунæгæй баззадтæн хæдзары. Иунæг Хуыцау 
зоны, мæ уд уыцы æхсæв цы бавзæрста, уый. 
Уыцы чызджы æз федтон бонæй хъæуы чиныгкæсæндоны, кас- 
ти Мамсыраты Дæбейы роман «Хъæбатырты кадæг». Иæ цæссыг- 
тæ ставд цæппузыртæй уадысты йæ уадултыл. Къухмæрзæнæй-иу 
сæ асæрфта, фæлæ сын бауромæн нæ уыди. Иæ зæрдæ афтæ кæйг 
суынгæг, уымæй æфсæрмы кодта æмæ-иу уаты бадджытыл йæ 
цæст ахаста, кæугæ-кæуын-иу йæ мидбылты бахудти. Уыцы ныа 
æдзух уайы мæ цæстытыл. 
Уый фæстæ ма нæ гыццыл хъæу Мостыздæхы ноджыдæр æр- 
цыди ахæм хабар: æрыгон лæппу йæхи æрцауыгъта. 
Зынаргъ чиныгкæсæг! Ды, æвæццæгæн, дис кæныс ацы рагон 
хабæрттæ дын цæмæн дзурын, зæгъгæ. Ай-гъай, уыдон, стæй ма 
бирæ æндæр ахæм хъуыддæгтæ комкоммæ ницы бар дарынц мæ 
чингуыты персонажты хъысмæтмæ. Фæлæ мын мæ уд æндæвтой 
тыхджын, æнæмбæрст, тæригъæддаг æнкъарæнтæй. Æмæ уый æнæ- 
фæзынгæ нæ фæци ме сфæлдыстадыл. Иугай адæймæгты зынтæ 
æмæ хъизæмæртты, сæ цардвæндаг куыд ныссуйтæ, сæ хъысмæт- 
тæ куыд ныкъкъæдзтæ, ныссæстытæ сты, уым разынд нæ дуджы 
æгъатыр цæсгом. Уыцы иугай трагедитæ сиу сты æмæ сæ рауад 
зындон. Ай-гъай, бирæтæ нæ бавзæрстой нæ цардарæзты удсæт- 
тæг тых, хъусгæ-хъусын нæ хъуыстой Хуыцауы рæстæй ахст адæ- 
мы мæлæтдзаг хъæрзын, сидзæрты кæуын; уыдон амондджын уьь 
— 521- 

дысты, сæ зæрдæмæ цыди нæ дуг. Уый дæр сæхи аххос нæу, цардг- 
арæзт сæ скодта ахæмтæ. Фæлæ æз уыдон кой нæ кæнын, æз уы- 
дрн фыссæг нæ дæн, чи сыл фыста æмæ фыссы, ахæмтæ—бирæ. 
Мæн фæндыд нæ адæмы сыгъдæг уд равдисын. Сыгъдæг удæн та 
уæвæн нæй, хъизæмар кæнын, искæй рисæй риссын куы нæ зона^ 
уæд. Уымæ гæсгæ мæ таурæгътæ сты æнкъард. Фæлæ мæ уырны, 
цыдæр рухс дæр дзы кæлы—адæмы æнусон уды рухс. 
Ацы чиныгмæ цы уацмыстæ бахастон, уыдон рацыдысты хи- 
цæн чингуытæй. Фæлæ сæ куыд ныффыстон, афтæмæй сæ мыхуы- 
ры нæ уагътой, бирæ цыдæртæ дзы аппæрстой, бирæ персонаж- 
ты хъысмæттæ дзы «сраст» кæнын кодтой. Ныр сæ адæмы рæгъ- 
мæ хæссын, цензурæ сæм нал бавнæлдта, афтæмæй. Раст зæгъын 
хъæуы, хицæн сæргæндтыл ма ногæй бакуыстон. Зæгъæм, Олим- 
пиадæ романы фыццаг варианты æгасæй баззади, фæлæ йæ ныр 
«амардтон». Зын мын уыди ацы хъуыддаг бакæнын, бир^е йылн 
фæхъуыды кодтбн/ФЗел^е-иу^мæ’зæрдыл æрбалæууыдысты, йæхи 
чи ’рцауыгъта, уыцы саби чызджыты æмæ уыдон хуызæтты æнæ- 
загъд мидхъизæмар*. Уыдон арæх никæмæн схъæр кæнынц сæ 
зын, сæ уавæр сын ничи бамбары æмæ æнахъом, æвæлтæрд уд 
баззайы йæ сау фæсмон æмæ хъизæмары ’вджид. 
Олимпиадæйы сурæт .аразгæйæ æз рухсаг зæгъын уыдонæн,.. 
хатыр сæ курын нæ царды æвирхъаудзинады цур. 
Зæринæйы номæй та арын, нæ Иры амæй-ай хуыздæр чызджы- 
ты ном, сæ рæсугъд æгъдау, сæ диссаджы зондæй дуне чи рухс 
кодта æмæ кæны, фæлæ амонд æмгæрцн кæмæ нæ цæуы, сæ уар- 
зондзинад дидинæгау сæ хуылфы кæмæн бампылд, мой чи никуш 
скодта, уыдон бæрзонд ном. 
Сурмейы тыххæй ницыуал зæгъын... Чиныгкæсæг ын йæхæдæг 
аргъ кæнæд... 

штштштттшш^жт^ш^тмштштшмштт^ ш 
СÆРГÆНДТÆ 
СУРМЕЙЫ ХÆДЗАР .... 2 
ЭПИЛОГ , * ... • • | • • 6 
ГУЙМАН (уацау) . , . . 8 365 
КÆЙДÆР ТЕТРАДÆЙ (уацау) 467 
АВТОРÆЙ .-„ . . •¦••••• 523 

Малпев Васо Георгаеваъ 
ДОМ СУРМЕ 
Роман и поеести на осетинском языке 
Редактор 3. У. Дзуцева 
Худржник О. Д. Дзигоев 
Художественный редактор В. А. Биджелов 
Технический редактор В. Б. Гаврина 
Корректор Т. А. Казбекова 

~ИБ № 2169 
<Сдаяо в набор 28.06.91. Подписано к печати 25.09.92« Формат 
бумаги 60x841/1б. Бум. тип. № 2. Гарн. шрифта литературная. Пе- 
чать высокая. Усл. п. л. 30,69. Усл. кр.-отт. 31,03. Учетно-изд. 
. листов 32,59. Тираж 2000 экз. Заказ № 209. С 93. 
Издательство «Ир> Тосударственного комитета Северо-Осетин- 
ской ССР по делам издательств, лолиграфии и книжной тор- 
говли, 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
"Республиканская книжная типография им. В. А. Гассиева Го- 
• сударственного комитета Северо-Осетинской ССР по делам 
«яздательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Вла- 
1дикавказ. ул. Тельмана. 16. 

