Д>4БЕ А4АМСУРОВ 
РОМАН 
Перевод с осетинского 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
1981 

С(К 
М22 
Дабе Хабпевпч Мамсуров (1909-1966) - основоположник 
советской осетинской литературы. 
Одно из самых крупных его произведений - трилогия «Поэ- 
ма о героях». Это исторический многоплановый роман, по- 
вествующий о рождении и становлении советской власти на 
Северном Кавказе. Классовая борьба здесь приняла особенно 
острый, ожесточенный характер. 
Автор показывает сложный процесс формирования харак- 
тера большевика Гаппо Борзова. С большой художественной 
силой написаны картины жизни дореволюционной Осетии. Од- 
на из основных тем романа - интернациональное братство на- 
родов Кавказа. 
Среди героев трилогии — легендарные рыцари революции, 
гордость осетинского парода - Хадзимат Рамонов, Георгий Ца- 
голов. Андрей Гостиев, выдающиеся деятели партии — С. М. Ки- 
ров, Г. К. Орджоникидзе. 
ХУДОЖНИК ЛЛЬКЕРТ Я РАЛ О В 
М—?9А~Г^ "Р8-Х0 47СР470000 '• ' Книга третья. Перевод на русский яшк. 
083(03) — 81 "" " Издательство «Советский писатель». 1975 г. 

КНИГ/4 
ПЕРВАЯ 

Глава первая 
СМЕРТЬ БЕДНЯКА 
1 
Ботас с утра почувствовал себя плохо. Болело все — 
голова, спина, руки. Ноги налиты были свинцовой тя- 
жестью, оторвать их от земли не хватало сил. Жена его 
Госка, и без того всегда грустная, глядя на мужа, совсем 
опечалилась. 
— Да избавит тебя бог от болезни. Самая рабочая 
пора подходит, а ты...—сказала она озабоченно. 
Очень не хотелось Госке отпускать в это утро Ботаса 
в лес. Но- что было делать? В прошлом году, когда поку- 
пали лошадь, пришлось занять денег у богача Михала, 
и чтобы отработать долг, обещал Ботас нарубить Миха- 
лу дров.и свозить их к нему во двор. И со всем этим 
нужно было управиться до начала летней страды. Так 
разве можно теперь терять хоть один день? 
Взяв с собой старшего сына, десятилетнего Гаппо, 
4 

Ботас отправился в лес. Превозмогая боль и слабость, 
он срубил одно дерево. А когда дерево, прошумев ветвя- 
ми, с треском и скрипом рухнуло на землю, силы совсем 
оставили Ботаса. Он уже не смог очистить ствол от вет- 
вей и разрубить его на части. 
«Нет, не могу я сегодня работать...» — подумал Ботас 
и решил вернуться домой. 
Обратный путь показался ему бесконечным. Ботас 
шел, с трудом передвигая ноги, — казалось, земля сегод- 
ня с неодолимой силой притягивала их. Опираясь на пле- 
чо сына и отдыхая через каждые несколько шагов, взо- 
брался он наконец на гребень горы. Свернув с дороги 
и отбросив в сторону топор, он сказал Гаппо: 
— Мальчик, отдохнем немного. Кажется, я заболел... 
Был серенький, туманный денек. С гор. дул легкий 
прохладный ветер, он коснулся мокрой от пота, разгоря- 
ченной головы больного, и Ботас, почувствовав живи- 
тельную свежесть, в изнеможении опустился на траву. 
Ему хотелось вытянуться, прижаться к мягкой зеленой 
земле и долго-долго лежать так, забыв обо всем. Но 
нельзя поддаваться болезни! Ботас приподнялся и сел, 
тяжело опираясь на локоть. 
Долго сидели так отец и сын. Сидели и молчали. 
Каждый ушел в свои думы. 
Ботас смотрел вдаль, и перед его усталыми глазами 
снова и снова возникали знакомые, с детства родные 
картины. Вот взгляд его скользнул по длинной гряде 
гор, видневшейся далеко, на той стороне шумливой и пе- 
нистой реки Араф. Поросшие орешником, грабом и бу- 
ком, горы курчавились, словно барашковая шапка на го- 
лове горца. А под горой, окруженное полями пшеницы, 
кукурузы и картофеля, раскинулось родное селение Бота- 
са. Легкий ветерок, слетающий с гор (а в такие серень- 
кие, облачные дни ветер — частый гость в здешних ме- 
стах), мягко колышет и пригибает к земле зеленые волны 
всходов, обещающих богатый урожай. И кажется Ботасу, 
что перед ним бескрайнее зеленое море, а село — ко- 
рабль, плывущий по морю. Стаи гусей и уток пестреют 
за околицей, напоминая белую пену на гребне морской 
волны. 
Красиво в это время года селение, где родился и про- 
жил свою жизнь Ботас. Казалось бы, вид его должен ра- 
довать сердце, но чем дольше любуется Ботас, тем силь- 
нее одолевает его грусть. Может, это оттого, что он 
5 

болен? Но нет, предавшись печальным думам, он даже 
забыл о своем недуге. 
Ветер колышет богатые всходы, но поля, на которых 
зреет это богатство,— чужие. Ботасу принадлежит лишь 
половина «сороковой» доли десятины, его крохотное 
поле затерялось среди пашен односельчан, так же как 
маленький домик его совсем не виден рядом с ро- 
скошным двухэтажным домом Михала. За околицей па- 
сется много овец, коз, гусей, но нет среди них овец, коз 
и птицы, принадлежащих Ботасу. 
О многом мечтает бедняк, но редко сбывается хотя 
бы одна его мечта. Надеялся Ботас, что удастся и ему 
когда-нибудь стать на ноги и зажить по-человечески. Но 
где там... Всю жизнь проработал он на богатых, в чужих 
домах, на чужих полях. Ни разу за всю жизнь не при- 
шлось ему расправить плечи, нужда все ниже гнула его 
могучую спину. «Видно, правы были предки наши, когда 
говорили: «Кто наследства не получил, тому не разбога- 
теть...» — подумал Ботас. А что оставил ему отец, уми- 
рая? Старую избу, крытую соломой, да тощую коровенку. 
А сейчас, когда, может статься, и его, Ботаса, последний 
час приближается, что оставит он в наследство двум 
своим сыновьям и дочери? Беспросветную нужду да ста- 
рую лошадь Копу, за которую еще не рассчитался с Ми- 
халом. Правда, соломенную крышу он заменил черепи- 
цей, но ведь это все, что удалось ему сделать. 
В пятом году поднялся народ против богатеев, захва- 
тили земли немца-эконома Моора и стали делить их 
между собой. Среди восставших был и Ботас. При деле- 
же досталось ему семь десятин. Вот когда он почувство- 
вал себя уверенно! Казалось, наконец-то вырвался из лап 
нищеты. Весельем искрились его глаза, разгладились 
морщины на лбу. Но недолга была радость Ботаса. В се- 
ло прибыли казаки, часть бунтовщиков сослали в Си- 
бирь, других наказали здесь же, в селении. Ботас до сих 
пор удивляется: почему его не сослали вместе со всеми? 
Но землю, конечно, отобрали. 
«Видно, если суждена нам богом бедность в удел, так 
не избавиться от нее...» — подумал Ботас и вдруг почув- 
ствовал, словно острый камень застрял у него в горле. 
Резкая боль пронизала все тело. Ботас испугался: чего 
доброго, эта проклятая болезнь и впрямь сведет его 
в могилу. Не за себя испугался Ботас,—ему ли бояться 
смерти, когда все равно не дожить до лучшей доли... Но 
6 

дети... Старшему, Гаппо,— десять лет, дочке Фырдауз — 
семь, а маленькому Сосланбеку немногим больше пяти. 
Как прокормит их мать, если он, сильный мужчина, еле 
сводит концы с концами? 
Ботас взглянул на сына. Мальчик лежал чуть по- 
одаль. Уперев локти в землю и положив голову на ла- 
донь, он покусывал сорванную травинку и, устремив 
вниз, на селение, большие голубые глаза, думал о чем-то 
своем. Глядя на его крепкую, ладную фигурку, Ботас не- 
много успокоился. И младший, Сосланбек, тоже крепыш. 
«Эх, вырастить бы сыновей, а там они хоть и не богато, 
но проживут, прокормят себя. Здоровые...» 
— А теперь пойдем, мальчик. Отдохнули, пора до- 
мой. 
Ботас поднялся, но острый комок, застрявший в гор- 
ле, вдруг зашевелился. Он осторожно кашлянул и почув- 
ствовал, что рот его наполнился чем-то теплым, липким, 
соленым. В испуге Ботас сплюнул — трава окрасилась 
в ярко-красный цвет. Кровь... Не раз в минуты отчаяния 
думал Ботас о смерти, призывал ее, но в душе никогда 
не верил, что она может быть так близка. И вот оказа- 
лось, что она уже стоит у него за плечами. 
— Мальчик...—с трудом позвал сына Ботас. 
Снова рот его наполнился кровью, и снова покрылась 
алыми пятнами трава. «Что со мной? Откуда эта 
кровь?» — в отчаянии думал Ботас и вдруг вспомнил: 
вчера, поднимая бревно, он слишком поднатужился, и ему 
показалось, что внутри у него что-то оборвалось. Но по- 
том это ощущение прошло, и Ботас успокоился. 
— Мальчик...— снова позвал он, но из горла его хлы- 
нула кровь и не дала ему говорить. 
Гаппо в испуге кинулся к отцу. Присев перед ним на 
корточки, он широко раскрытыми от ужаса глазами 
смотрел то на смертельно побледневшее лицо Ботаса, то 
на окровавленную траву. 
— Отец, отец...—шептал мальчик. 
Но Ботас молчал. Пригнув голову к земле, ок ждал, 
не хлынет ли снова кровь. Но приступ не повторился. 
Наконец Ботас почувствовал некоторое облегчение, вы- 
тер губы сначала мягкой травой, потом ладонью и тихо 
сказал сыну: 
— Не бойся, все будет хорошо. Пойдем. 
Ботас попробовал встать, но в глазах у него потемне- 
ло, голова закружилась, и он снова опустился на траву. 
7 

— Кажется, я не дойду. Напрасно мы пожалели ло- 
шадь, надо было поехать на арбе. Ступай запряги Копу 
и приезжай за мной. Только смотри, матери ничего не 
говори. 
Гаппо кинулся было бежать, но Ботас остановил его: 
— Погоди. Не будем лошадь зря гонять. Посидим 
еще немного, может, я и сам дойду. 
Гаппо послушно опустился на траву возле отца. От- 
дышавшись, Ботас попросил сына помочь ему поднять- 
ся. 
— Опираясь на твои могучие плечи, добреду до род- 
ного угла, — пошутил Ботас. 
Подхватив отца под мышки своими маленькими 
крепкими руками, Гаппо весь напрягся,—никогда бы не 
поверил Ботас, что сын его так силен. С трудом передви- 
гая ноги, Ботас спустился с горы. Внутри у него все горе- 
ло, боль разламывала кости, но он упрямо шел вперед. 
Наконец они подошли к селению, люди выбежали на- 
встречу, двое мужчин подхватили Ботаса под руки и до- 
вели до дому. 
А Госка, ничего не подозревая, собиралась за водой. 
Но, выйдя на крыльцо, увидела:, что ворота открыты 
и двое людей вводят во двор ее мужа, поникшего, со сле- 
дами крови на щеке и усах. Госка точно окаменела, 
ведро выпало у нее из рук и с дребезгом покатилось по 
ступенькам. 
— Рушится дом мой! —запричитала Госка.— Какая 
беда стряслась над нами?! Что с ним?! 
Ботас слабо улыбнулся, пытаясь успокоить жену, 
и сказал еле слышно: 
— Ничего, хозяйка, не беспокойся... 
2 
На другой день Ботас не смог подняться с постели. 
Кровь перестала идти горлом, но все тело горело как 
в огне, в животе что-то нестерпимо болело, — казалось, 
там огнестрельная рана. Ломило руки, ноги, голову. Но 
Ботас старался не стонать, чтобы не тревожить домаш- 
них, только черные глаза его, подернувшиеся мутной пе- 
леной, влажно блестели. 
Ботас смотрел на печальное, озабоченное лицо жены, 
и жалость к ней переполняла все его существо, заставляя 
забывать о страданиях. Нет, не смог он сделать ее сча- 
8 

стливой. А ведь никого на свете не любил Ботас так, как 
свою жену. 
Госка росла сиротой. Но была она стройна и красива, 
да к тому же славилась на всю округу своей прекрасной 
игрой на гармошке и умением искусно шить и вышивать, 
и множество молодых людей из богатых семейств свата- 
ли ее. А Госка всем предпочла Ботаса. И не было тогда 
на земле человека счастливее, чем Ботас. Радость окры- 
лила его, вселила уверенность, что добьются они хоро- 
шей жизни. Он верил, что построит крепкий, новый дом, 
разведет много скота и заживут они с Гоской в счастье 
и довольстве. Но не суждено было сбыться его мечтам. 
Шли годы, и хотя Госка терпеливо переносила нужду 
и никогда не жаловалась на свою долю, Ботас страдал, 
считая себя виновным в том, что так печально сложилась 
ее судьба. Ведь она могла выйти замуж за богатого 
и прожить всю жизнь безбедно. Но когда он говорил об 
этом Госке, она отвечала: 
— Разве это счастье — жить в богатом доме, где 
каждый может попрекнуть тебя твоим сиротством? 
Только от беспросветной нужды и лишений пе- 
чальным стало ее лицо. 
Дни складывались в недели, а Ботас все не поправ- 
лялся. Тяжкое бремя забот легло на плечи Госки. Она 
ухаживала за больным, выполняла все работы по дому, 
с утра до поздней ночи вертелась, словно белка в колесе. 
Но это были привычные женские дела, и Госка умело 
справлялась с ними. Время шло, Ботас не поднимался, 
а зима не за горами, надо заготовить сено для лошади 
и коровы. Конечно, косить тяжело, но не тяжесть работы 
пугала Госку — она готова была перенести любые труд- 
ности, — пугало другое: косьба считалась в селе не жен- 
ским делом, позор, если увидят женщину на сенокосе. 
И Госка растерялась, не зная, как ей поступить. Просить 
помощи не у кого, все заняты в поле и только и мечтают 
о том, как бы самим управиться в срок. Госка не раз 
подумывала о том, чтобы созвать зиу,— есть у осетин 
такой старинный обычай, по которому собираются все 
соседи к больному или малолетнему и в один день закан- 
чивают покос или обмолот. Но тогда нужно хорошенько 
угостить работников. А что могла поставить на стол Го- 
ска, когда даже больному мужу не из чего приготовить 
сносный обед? И Госка решила сама идти косить сено, 
скрыв это от Ботаса. 
9 

Взяв с собой Гаппо, — может, сын защитит ее от до- 
кучных толков, — Госка целый день косила траву под ку- 
стиками, на полянках. Порою десятилетний Гаппо брал 
косу из рук матери, и Госка с радостью наблюдала, как 
сильны и четки его движения. Теперь вся надежда семьи 
на этого мальчика. Но мал он еще, жалко его Госке, 
и она отбирала у сына косу. А он упрямился, уверял, что 
совсем не устал, не хотел отдавать косу измученной ма- 
тери. Трудолюбивый мальчик растет, заботливый... 
Вернувшись домой, Госка торопливо подошла к му- 
жу, поправила постель. Состояние Ботаса ухудшилось. 
Жар стал сильнее, пелена, застилавшая глаза, обозначи- 
лась еще четче. Время от времени больной впадал в за- 
бытье. Возле Ботаса сидел его младший брат Джамбот 
и бычьим хвостом отгонял назойливых мух. 
Не похожи были братья друг на друга. В серых гла- 
зах Джамбота всегда настороженное, тревожное выраже- 
ние, взгляд бегающий, будто он боится чего-то недогля- 
деть, пропустить что-то важное. «А вдруг случится на 
белом свете что-нибудь такое, из чего можно выгоду из- 
влечь, а я вовремя не замечу?» — казалось, говорил этот 
взгляд. Длинные рыжие усы Джамбота причудливо за- 
кручены в кольца, словно рога у барана. 
С детства скрытен и жаден был Джамбот. Живя под 
одной крышей со старшим братом, он утаивал от него 
своет скудные заработки. А когда подрос, не пошел пря- 
мой дорогой, а выбрал недобрую, волчью тропу — свя- 
зался с ворами. Прятал краденое и нажил на этом нема- 
ло деньжат. А когда в 1904 году во время русско-япон- 
ской войны призвали его в армию и попал он на фронт, 
то и тут не растерялся — обирал убитых и раненых. Го- 
ворили, что и в казну руку не раз запускал, но не пой- 
ман — не вор, и вернулся Джамбот домой богатым 
человеком. Взял себе в жены красавицу Годзекку и отде- 
лился от семьи. В первый же год выстроил Джамбот 
двухэтажный дом, купил четырех лошадей. День ото дня 
множилось его богатство, — известно, рубль к рублю ло- 
жится. А тут немец-эконом Моор, живший на берегу ре- 
ки Араф, решил продать свои земли и уехать. Беспокой- 
но стало ему жить тут, после того как крестьяне чуть не 
отобрали у него землю. Джамбот подумал-подумал, да 
и купил у немца двенадцать десятин, полторы из ко- 
торых занимал фруктовый сад. С тех пор совсе*м зазнал- 
ся Джамбот и не только на брата своего, бедняка, но 
ю 

и на всех односельчан стал глядеть свысока, еле кивка 
удостаивал. Богач Михал, с завистью наблюдавший, как 
стремительно росло богатство Джамбота, говорил про 
него: 
— Так кичлив бывает только тот, кто недавно разбо- 
гател... 
А Джамбот только посмеивался в ус и строил новые 
планы,— известно, жажда наживы не знает пределов. Не- 
давно дошел до него слух, что продается недорого пресс 
для изготовления черепицы, и он решил купить его. А зе- 
мельный участок Ботаса находился как раз у слияния 
двух родниковых ручьев, тут тебе все — и желтая, как зо- 
лото, глина, и вода, и до леса рукой подать. Лучшего 
места для постройки черепичного завода и не приду- 
маешь. 
Вот почему Джамбот зачастил к брату. Он приходил 
к нему каждый день утром и вечером, делая вид, что не 
на шутку встревожен его болезнью. И сейчас, едва Госка, 
усталая после целого дня тяжелой работы, подошла 
к постели больного мужа, Джамбот начал ей выговари- 
вать : 
— Что ж это ты, невестка? Или не видишь, что забо- 
лел он по воле духов небесных? Так почему ты до сих 
пор не позвала ворожею? 
Госка никогда не верила в колдовство и потому не 
придала значения словам деверя. Она вымыла руки 
и стала хлопотать по хозяйству. Прежде всего надо было 
накормить больного. Маленькие Фырда и Сосланбек хо- 
дили по пятам за матерью и плаксивыми голосами напе- 
ребой просили есть. Госка сердилась, готова была вспы- 
лить, но, понимая, что дети голодны, сдерживалась 
и только твердила усталым голосом: 
— Потерпите еще немного, голубчики мои, да станет 
душа моя жертвой за вас, сейчас накормлю больного, 
тогда и вам что-нибудь приготовлю... 
Но голодных детей не могли насытить уговоры и обе- 
щания матери, и они продолжали плакать и требовать 
еды. И тут Госка не выдержала и впервые в жизни посе- 
товала на свою горькую долю: 
— О боже, да вселиться тебе в шкуру бедняка, зачем 
ты даешь жизнь таким, как я! 
В это время с улицы донеслось: «Кыс-кыс...» Никогда 
не позволит себе достойная женщина-осетинка громко 
заговорить в присутствии старших мужчин из фамилии 
11 

мужа. А если ей надо позвать кого-нибудь, она тихо, 
приглушенным голосом произнесет: «Кыс-кыс...» 
Госка быстро вытерла тыльной стороной ладони 
слезы и вышла во двор. На улице, возле плетеных ворот 
стояла родственница Ботаса, тихая, добросердечная Бай- 
матон. 
— Да будет больному твоему так хорошо, как ты 
этого желаешь! Госка, я зашла проведать его. Как ему, 
лучше? 
С этими словами Байматон вошла во двор. 
— Похвалиться нечем, день ото дня все хуже и ху- 
же, — горестно ответила Госка, принимая блюдо из рук 
Байматон. 
— Да не оставит его своею милостью великий бог! 
Люди, все как один, говорят, что заболел он по воле не- 
бесных духов. Почему ты не обращаешься к знахарке? 
Пойди к нашей Токон, ведь к ней из других сел приез- 
жают, да съем я все твои горести! 
— Не знаю, Байматон, ничего я не знаю, только ду- 
маю: если бы могли ворожеи возвращать людей из 
страны мертвых, то не было бы на земле покойников. 
— Избави нас бог от смерти! Но что может случить- 
ся плохого, если ты сходишь к Токон...— продолжала на- 
стаивать Байматон. 
Услышав разговор женщин, Джамбот поднялся с ме- 
ста, положил к ногам больного бычий хвост, которым 
отгонял мух, пожелал брату скорейшего выздоровления 
и божьей помощи и вышел на крыльцо. Поблагодарив 
Байматон за то, что она не забывает больного, он, ухо- 
дя, еще раз напомнил Госке: 
— Невестка, не будет позора, если мы поступим так, 
как поступают в селении все люди. Завтра же сходи 
к ворожее! 
Джамбот ушел. 
— Сходи к ней, Госка, сходи, солнышко мое...—уго- 
варивала Байматон. 
И Госка согласилась. 
На следующий день она достала муку, припрятанную 
к празднику святого Уациллы, покровителя земледелия, 
испекла три тонких пирога с сыром, положила на них се- 
ребряный рубль и отправилась к Токон. Байматон знала, 
что Токон отказывается ворожить тому, кто не приносит 
ей бутылочки с веселящей влагой, взяла графинчик араки 
и пошла вместе с Гоской. 
12 

Токон сама вышла навстречу женщинам. Это была 
дородная старуха в длинном черном платье с большим 
вырезом на груди и в коричневом бешмете. Голова туго 
затянута черным шелковым платочком. Две толстые, 
длинные косы, завязанные на концах отглаженными сит- 
цевыми ленточками, тяжело ниспадали на спину, и лишь 
около ушей выбивались из-под платка белые-белые ко- 
лечки. Ясные глаза ее смотрели спокойно, речь была 
мягкой и вкрадчивой. 
— Что тревожит вас на этом мнимом свете, да съесть 
мне все ваши болезни и горести? 
Когда женщины рассказали о своей печали, Токон по- 
вела их в дом. Они вошли в комнату, где обычно проис- 
ходила ворожба. Токон позвала кого-то, дверь из сосед- 
ней комнаты отворилась, и на пороге появилась хоро- 
шенькая девочка лет четырех, в легком ситцевом 
платьице и черных сафьяновых чувячках. Увидев Госку, 
девочка сердито надулась,— верно, вспомнила, как недав- 
но Сосланбек запустил в нее комком грязи. 
— Кого ты зовешь, бабушка? — спросила девочка. 
— Скажи матери, пусть примет их жертвоприноше- 
ния, — повелительно сказала старуха, и девочка ис- 
чезла. 
Токон опустилась на стул, усадила гостей. Отвязав 
черный бархатный кисет, висевший на поясе, она раскры- 
ла его и протянула Байматон, предлагая нюхательный 
табак. Байматон отказалась, и тогда Токон, захватив ще- 
потку табаку, со свистом втянула его в нос. Пока она чи- 
хала и привязывала кисет обратно к поясу, в комнату во- 
шла женщина, мать маленькой девочки, и молча унесла 
блюдо с пирогами и графинчик с аракой. Проводив не- 
вестку своим спокойным, ясным взглядом, Токон попро- 
сила женщин еще раз рассказать о том, что их привело 
к ней. Выслушав Госку, старуха сказала с глубокомыс- 
ленным видом: 
— Единый великий бог, которому нет равных, волен 
причинять людям как плохое, так и хорошее. Так пусть 
же он всегда оделяет вас только хорошим... 
Она что-то еще говорила долго. Госка слушала мяг- 
кую, успокаивающую речь Токон, смотрела на ее полное 
благообразное лицо, и давно йе изведанный покой на- 
полнял душу; ей казалось, что эта женщина обязательно 
поможет, не может не помочь, и она снова и снова упре- 
кала себя за то, что раньше не пришла к ней. С легким 
13 

сердцем вышла Госка от колдуньи Токон. И Байматон, 
почувствовав это, говорила: 
— Да буду я жертвой твоей, недаром люди из других 
селений приезжают к нашей Токон — ведь она умеет раз- 
говаривать с самим богом! 
Госка слушала утешительные речи Байматон, а про 
себя думала, где ей достать денег, чтобы купить белого 
ягненка, которого посоветовала Токон принести в жертву 
святому Уацилле. 
К вечеру больному полегчало, и Госка окончательно 
уверовала во всемогущество старой ворожеи. Она пошла 
к Михалу, попросила у него денег в долг, пообещав от- 
работать во время жатвы, нашла в селении белого ягнен- 
ка и долго уговаривала хозяина продать его. Наконец, 
втридорога заплатив за барашка, Госка привела его до- 
мой. По ее просьбе, сосед помолился над ним и надрезал 
маленький, только выступивший рог барашка в знак 
того, что он будет принесен в жертву. 
3 
Наутро Ботас заметался в жару, начал бредить. Толь- 
ко одно слово можно было отчетливо разобрать в его 
бессвязной речи: «земля». Земля, вековая мечта бедняка! 
До последней минуты надеялся Ботас, что соберутся 
в Петербурге власти и решат дать землю крестьянам. 
И теперь, в бреду, ему все казалось, что сбылись его на- 
дежды,, и он порывался вскочить с постели и бежать, 
бежать... 
— Дай мне чувяки, хозяйка! — бормотал он.— Я знаю, 
они уже делят землю, я должен быть там. Если я опоз- 
даю, то не пожалеют меня, бедняка, выделят боло- 
тистый, каменистый участок... Идти, скорее идти;.. 
Госка и Гаппо не отходили от постели больного. Пе- 
чальная сидела Госка, тихо молилась богу и всем духам 
земным и небесным, чтобы не отнимали они у нее 
кормильца. 
— Господи, что будет с детьми?! — беззвучно шепта- 
ла она. 
Так прошел день. Под вечер, когда больной наконец 
задремал, Госка на минуту отлучилась, чтобы покормить 
детей. И тут случилось несчастье. Ботас проснулся и 
с криком, что опаздывает к разделу земли, вскочил с по- 
стели. Вдруг крик прекратился, будто Ботас захлебнулся. 
14 

Госка кинулась к мужу и, пораженная, остановилась, бес- 
сильно опустив руки. Кровь, алая кровь лилась у него 
изо рта, теплыми струйками стекая по усам, на грудь, на 
постель, на пол... 
— Мальчик, беги по селу, зови родных, — только 
и могла выговорить Госка. 
Гаппо быстро обежал селение. В доме Ботаса собра- 
лось много народу, но никто не в силах был вырвать его 
из рук смерти. Госка молча смотрела на мужа. Отчаяние 
и ужас застыли в ее широко раскрытых глазах. Неужели 
она ничего не может сделать? Неужели она должна по- 
корно смотреть, как он уходит от них навсегда? Бессилье 
и горе мутили рассудок. 
Вдруг Ботас пришел в себя, и бледный свет надежды 
снова забрезжил в измученном сердце Госки. Но тут до 
слуха ее долетел шепот — это шептались женщины, тол- 
пившиеся в дверях: 
— Так всегда бывает перед смертью. Бедняжка Бо- 
тас... 
Услышав эти слова, Госка вдруг почувствовала, что 
ноги и руки ее потеряли упругость, стали мягкими — нет, 
жидкими, как вода. Она покачнулась, но сердце ее судо- 
рожно забилось, гнев переполнил душу, придавая силы, 
и она, отстранив кинувшихся на помощь женщин, оста- 
лась стоять. «Как они смеют так говорить?! Этому не 
бывать!» И снова губы се горячо зашептали слова 
молитвы. 
Ботас попросил подвести к нему детей. Он долго 
молча смотрел на них. Может быть, впервые он так вни- 
мательно разглядывал милые детские лица — ведь, когда 
он был здоров, ему никогда не хватало времени по- 
играть с детьми, заботы теснили одна другую. И сейчас 
он словно впервые увидел своих детей — красивое, округ- 
лое лицо Гаппо, серые лукавые глаза Фырды, которые 
даже в эту горестную минуту лучились неудержимой 
жизнерадостностью. А по-детски пухлое личико младше- 
го сына Сосланбека все в слезах. Ботас взглянул в его 
голубые, грустные, совсем как у матери, глаза и потре- 
пал по щеке. Мелкие блестящие бусинки слезинок скати- 
лись из глаз Ботаса и затерялись в черных густых усах. 
Всхлипнула Фырда, Гаппо с трудом удерживался, чтобы 
не заплакать, и только Сосланбек стоял спокойно, пере- 
водя свои огромные печальные глаза то на отца, то на 
окружавших его людей. 
15 

— Ест\ бы я мог, уходя, рассказать им, как добыть 
счастье...—слабым голосом проговорил Ботас—В пя- 
том году мы боролись за это счастье... Кто теперь ука- 
жет детям моим верный путь? 
Ботас медленно обвел взглядом находившихся в ком- 
нате и понял, что слова его принимают за бред. Он 
умолк, движением руки дал понять, чтобы увели детей, 
и повернулся к стене — не хотел, чтобы люди видели его 
слезы. 
Вдруг он глубоко вздохнул, словно икнул, медленно 
опустил веки и в последний раз чуть-чуть пошевелил 
губами. 
Джамбот вскочил с места и, подойдя к самому стар- 
шему из присутствующих, тихо сказал: 
— Темсыр, закрой ему глаза. Он кончается. — И 
Джамбот вытер слезы. 
Старик Темсыр закрыл навеки глаза Ботасу, потом 
снял шапку и тихо, будто разговаривая сам с собой, 
сказал: 
— Мирно ты прожил, Ботас, и так же мирно отпра- 
вился в свой последний путь. Да удостоит тебя бог вели- 
кой чести и отведет тебе место в раю. 
Мужчины с громким плачем покинули комнату. Жен- 
щины окружили покойника и начали оплакивать его по 
обряду. Ударяя себя по коленям и царапая до крови 
щеки, кинулась к мертвому Госка. А Ботас неподвижно, 
словно. в безмятежном сне, лежал на своей постели — 
ничто земное теперь не трогало его. 
4 
Ботас лежал в гробу, наспех сколоченном из тонких 
буковых досок. На нем был белый бешмет и черная чер- 
кеска. При жизни редко носил Ботас эту нарядную оде- 
жду, только по большим праздникам да отправляясь 
в гости. Принарядившись, он становился весел, добр, ла- 
скал детей, сулил Госке много радостей в жизни. В такие 
минуты они забывали о бедности, и трудно было найти 
людей в селении счастливее их. 
А вот теперь лежит Ботас нарядный, в своей празд- 
ничной одежде, но не улыбается, не шутит, не ведет ла- 
сковых речей. Никогда не услышат они его голоса. Нет 
у них больше защитника, нет утешителя, нет кор- 
мильца... 
16 

Такие мысли проносились в голове Госки, когда она 
молча, точно оглушенная, смотрела в лицо покойника, 
и только крупные слезы катились по ее исхудавшим, ис- 
царапанным щекам. 
А во дворе в это время поспешно обтесывали ду- 
бовый чурбак, чтобы сделать из него надгробный памят- 
ник. Возле ворот толпились мужчины, родичи Ботаса, 
и спорили о том, как справлять поминки. Одни убежда- 
ли, что у покойного всего лишь одна корова и ее нельзя 
резать, чтоб не лишать сирот единственной кормилицы, 
и предлагали родичам сложиться и общими силами спра- 
вить поминки. Но Джамбот не соглашался. 
— Каждый из нашего рода волен поступать, как ему 
угодно, — сердясь, громко говорил он, — но помянуть Бо- 
таса надо тем, что он сам нажил. А забота о сиротах ло- 
жится на мои плечи. Нельзя нарушать обычаи предков! 
Конечно, корова старовата, но мяса будет много, на всех 
хватит... Если детям трудно придется, каждый из нас 
охотно им поможет. А там, глядишь, выкормят себе тел- 
ку, и будет у них опять корова... 
Джамбот в душе надеялся, что Госка, оставшись одна 
с тремя детьми, да еще без коровы, не выдержит гнета 
нужды, бросит детей на попечение Джамбота и выйдет 
снова замуж — ведь она совсем не стара еще, да и к тому 
же хозяйка прекрасная. Тогда участок земли, принадле- 
жавший ранее Ботасу, достанется Джамботу даром. 
Старый домик тоже на что-нибудь пригодится. А дети? 
Что ж, дети все крепкие, здоровые, пусть понемножку 
в хозяйстве помогают. Хлеб даром есть не будут. 
А Фырда и сейчас красавица, подрастет — можно будет 
за нее богатый калым взять. 
Вот почему так настаивал на своем Джамбот. 
Мужчины не смогли сговориться между собой и ре- 
шили послать к Госке, спросить ее мнение. Госка молча 
выслушала посредника, долго думала и велела передать 
спорящим: 
— Он — ваш брат. Его дом — ваш дом. Дети — вашей 
крови. Как сочтете лучше поступить, так и поступайте. 
В душе она надеялась, что родичи пожалеют сирот 
и не оставят их без коровы. 
Но когда Джамбот услышал слова Госки, он тут же 
истолковал их по-своему. Да еще упрекнул тех, кто не 
соглашался с ним: 
— Видите, только время зря тратили на пустые раз- 
17 

говоры. Когда теперь все приготовить успеем, ведь коро- 
ва-то старая, мясо варить долго придется.—И, уходя, 
добавил: — Разве наша невестка может нарушить святые 
обычаи предков?! 
Мужчины зарезали корову, освежевали ее и позвали 
женщин разделывать требуху. И тут Госка поняла, что 
над семьей разразилась еще одна беда: детей ее обрекли 
на голод. 
Но что могла она поделать? И Госка не проронила 
ни слова. 
Когда вернулись с кладбища, все было готово для по- 
минок. Джамбот занял у кого-то араки. Хотя в его под- 
валах хранилось не меньше тридцати четвертей араки, он 
скрыл это от людей. Занимая араку, он лишний раз до- 
казывал, как сильно любил покойного брата — ничего 
для него не жалеет. А если Госка посмеет не посчитаться 
когда-либо с его волей, можно будет заставить ее упла- 
тить этот долг. Все учел Джамбот, все продумал. 
Люди пожелали Ботасу царствия небесного, вволю 
наелись, напились и разошлись по домам. А Госка оста- 
лась одна со своим горем и с тремя маленькими детьми, 
одна в целом свете. 
Глава вторая 
ЛУННЫЕ НОЧИ-ВДОВЬИ СЛЕЗЫ 
1 
После смерти отца Гаппо изо всех сил старался по- 
мочь матери, облегчить ее недобрую участь. Госка с бла- 
годарностью принимала заботы сына, называла его кор- 
мильцем, своей надеждой. И Гаппо начинало казаться, 
что он уже взрослый, самостоятельный человек. Он 
и держаться стал как взрослый — солидно, с достоин- 
ством, был немногословен, сдержан в движениях, нето- 
роплив. 
Но вот пришла пора идти Гаппо в школу. 
— Дорогой мой, — сказала Госка, — ты должен на- 
учиться писать и читать. Может, станешь ты ученым че- 
ловеком, и жизнь твоя сложится счастливее, чем у твоего 
бедного отца. 
Гаппо* вспыхнул, глаза его засветились. Но это про- 
должалось мгновение; серьезное, сосредоточенное выра- 
18 

жение снова установилось на его лице, и он сказал рассу- 
дительно, совсем как взрослый мужчина: 
— А кто же будет работать, если я пойду в школу? 
Тебе одной не справиться. Нет, нельзя.,. 
Мать улыбнулась, счастливая. Какой хороший у нее 
сын... Она и сама понимала, как трудно будет ей без по- 
мощника. Кроме постоянных забот по хозяйству, нужно 
было ходить к Михалу — отрабатывать деньги, взятые 
еще Ботасом на покупку лошади. Бедняга Ботас так и не 
успел заготовить для Михала дров, и Госка попросила 
разрешения погасить долг, работая на поле. Михал не 
только согласился, но даже два года не напоминал 
о долге. Как благодарна была ему Госка! Ведь за это 
время она кое-как смогла привести в порядок свое скуд- 
ное хозяйство и даже приобрела двухгодовалую телку. 
Скоро будет молоко у ее сирот. Но на добро надо отве- 
чать добром, пора рассчитаться с Михалом. 
А тут близится осенняя страда. Засеяла Госка немно- 
го пшеницы — надо ее вовремя убрать, а там фасоль да 
картофель — только успевай поворачивайся. Для лошади 
и телки надо корм на зиму заготовить. Лошадь старая, 
истощенная, а телка весной отеЛиться должна, не накор- 
мишь их хорошенько — лошадь, чего доброго, и ноги 
протянет, а телка молока не даст. Хорошо бы их зерном 
подкормить, но об этом и мечтать не приходится — зер- 
на еле-еле на хлеб хватит до весны. 
Да разве перечислишь все заботы! И все же Гаппо 
должен учиться. Ботас так мечтал об этом, и Госка вы- 
полнит заветное желание мужа. 
Наконец настал долгожданный день. Госка накануне 
выкупала Гаппо, выстирала его старенькую, выцветшую 
одежду. Утром, когда она переступала вместе с сыном 
порог школы, ей казалось, что она переступает порог 
завтрашнего своего счастья. Сердце ее тревожно билось. 
На школьном дворе было много детей, они бегали, 
резвились, их веселые возгласы звенели в прозрачном 
осеннем воздухе. Госка с любовью смотрела на детей. 
Отныне и ее мальчик, ее Гаппо, с ними. Он будет учить- 
ся, как они, будет гак же беззаботен и весел, Госка изба- 
вит его от непосильных, недетских забот. 
На крыльцо вышел учитель Михаил Андреевич и с 
улыбкой оглядел своих будущих учеников. Госка смути- 
лась, увидев учителя, остановилась и, не решаясь подойти 
ближе, переминалась с ноги на ногу. Но Михаил Анд- 
19 

реевич понял, как взволнована бедная женщина, и сам 
направился к ней. 
— Сына своего привела? — спросил он ласково и, не 
дожидаясь ответа, продолжал: —Это очень хорошо, все 
дети обязательно должны учиться. — Он снял с головы 
Гаппо серую войлочную шляпу, потрепал мальчика по 
волосам и пристально взглянул ему в глаза. — Э, да ты 
замечательный парень! — пошутил учитель.— Впрочем, 
может быть, ты шалун? 
Гаппо отрицательно покачал головой. 
— Нет, нет,— торопливо вступилась за сына Госка,— 
он кормилец наш, на нем все хозяйство, сироты они 
у меня... 
Учитель еще раз внимательно посмотрел на мальчи- 
ка, надел ему шляпу и взял за руку. 
— Пойдем-ка в класс, я проверю, что ты знаешь. 
Госка испугалась. Она слышала, что детям, которые 
поступают в школу, устраивают экзамены. Но что может 
знать ее сын — ведь он в школу никогда и не загляды- 
вал... Пусть бы походил мальчик немного, подучился, 
вот тогда бы и устраивали ему экзамен. Госка хотела 
было высказать все это учителю, но не решилась и мол- 
ча последовала за сыном. 
Учитель попросил Гаппо сосчитать до ста. Гаппо счи- 
тал хорошо, и учитель похвалил его. Сердце Госки пре- 
исполнилось гордости. 
— Иди поиграй во дворе с ребятами, а когда прозве- 
нит звонок, возвращайся в класс, только не сюда, а 
в соседний... 
Когда Гаппо, смущенный, вышел, учитель сказал 
Госке: 
— Сын ваш, видно, мальчик послушный, учиться хо- 
чет. Это часто бывает, что дети из бедных семей учатся 
лучше...—Он замялся, но Госка поняла его. 
«Как же им, бедняжкам, не стараться,— подумала она 
про себя, — их наследство не ждет». 
— Перерос он только немного, — продолжал Михаил 
Андреевич, покачивая головой. — Ну да ничего, у меня 
еще такие переростки есть... Идите домой, не тревожьтесь, 
все будет хорошо. Я скажу смотрителю школы Темыру, 
чтобы он занес вашего Гаппо в список учащихся первого 
класса. 
Услышав имя Темыра, Госка приуныла. Богат 
Темыр, нет его богаче в селении. С войны вернулся он 
20 

с боевым крестом, и выбрали его старостой. Совсем тог- 
да зазнался Темыр, не знал к беднякам ни жалости, ни 
сострадания. Дивились люди: откуда в человеке столько 
злобы? В пятом году, когда крестьяне восстали, Темыр 
не смог усмирить их, и его сняли с поста старосты. С тех 
пор не мог Темыр забыть «обиды», нанесенной бунтов- 
щиками. И на Ботаса начальству доносы писал: мол, это 
один из главарей бунта и надо его из села убрать. А ког- 
да Ботаса, неизвестно почему, все-таки не сослали и не 
арестовали, Темыр возненавидел его пуще прежнего, 
а после смерти бедняка стал преследовать его семью. 
Вот почему испугалась Госка, услышав имя смотрите- 
ля школы Темыра. Но ведь учителю сын ее понравился, 
он обещал, что Гаппо примут в школу. Так, успокаивая 
себя, Госка вернулась домой и стала с нетерпением под- 
жидать сына. 
В полдень явился Гаппо, грустный, весь какой-то 
сникший. Увидев мать, он не выдержал и горько распла- 
кался. 
— Что случилось, солнце мое?! — в испуге кинулась 
к нему Госка. 
Но мальчик продолжал отчаянно плакать и ничего не 
отвечал. Наконец матери удалось немного успокоить его. 
— Темыр выгнал меня,—всхлипывая и размазывая 
ладонью слезы по щекам, проговорил Гаппо. 
— За что? Что ты ему сделал? 
— Разве я знаю? Он пришел в класс и, увидев меня, 
стал кричать на учителя. «Почему, говорит, сын бунтов- 
щика Ботаса здесь?!» Учитель объяснил, что принял 
меня в школу. А Темыр еще громче кричит: «Кто позво- 
лил пускать в школу детей врагов нашего царя?! Пусть 
сейчас же убирается домой!» И выгнал меня... А ребята 
смеялись. Я никогда больше не пойду в школу...— слезы 
снова брызнули из глаз Гаппо. 
Мать ласкала его, обещала, что устроит в школу. На 
другой же день начала она хлопотать, ходила к старосте, 
к учителю, к самому Темыру. Она плакала, умоляла. Ко 
ничто не помогло. И староста и Темыр твердили, что 
в этом году в школе мест нет. А учитель только беспо- 
мощно разводил руками. Да Госка и сама понимала: что 
он мог поделать? 
Гаппо остался дома. Может быть, в тот день, когда 
его выгнали из школы, ненависть к угнетателям впервые 
шевельнулась в его сердце?.. 
21 

2 
Только в работе забывал Гаппо нанесенную ему оби- 
ду И он работал не покладая рук. Так прошел год, 
снова наступили жаркие летние дни. Гаппо вытянулся, 
возмужал, и Госка радовалась: растет защитник... 
С утра, еще до восхода солнца, уходил он с матерью 
в поле, убирал пшеницу, косил сено, а то ездил в лес за 
дровами. И по дому помогал: приносил воду, ухаживал 
за скотом. Ни одного часа не сидел без работы Гаппо. 
Благодарная Госка старалась уделять сыну больше вни- 
мания и заботы, чем младшим детям. И малыши не оби- 
жались на мать. Не было случая, чтобы кто-нибудь из 
них позавидовал, когда Госка готовила для старшего от- 
дельное кушанье или подкладывала ему лучший кусок. 
Но стоило ей отдать предпочтение кому-либо из малы- 
шей, как они начинали ссориться, рвали куски друг 
у друга из рук, их крики и вопли оглашали всю округу. 
В такие минуты Гаппо отдавал им свою долю, как мог 
утешал брата и сестренку. 
Сосланбек и Фырда росли без присмотра, как трава 
в ноле. Утром, уходя на работу, Госка оставляла им по 
куску хлеба — все, что полагалось им на целый день. 
Хлеб она старалась делить точно поровну, чтобы дети не 
ссорились. И все-таки они часто затевали драки. В этих 
драках всегда побеждал Сосланбек, хотя он и был на два 
года младше сестры. С малых лет проявился у Сосланбе- 
ка упрямый, своенравный характер. Он почти никогда не 
плакал. Это даже пугало Госку: ну видано ли, чтобы ре- 
бенок не заплакал, если его больно дернут за ухо или от- 
таскают за волосы? А Сосланбек молчал. Зато всегда на- 
стоит на своем, ни в чем не уступит никому. Сколько раз 
бывало — затеет драку со старшими ребятами, те побьют 
его до синяков, а он не крикнет, не застонет, только в не- 
мой ярости отбивается тяжелыми камнями. «Что-то 
с ним будет в жизни?» — с тревогой думала Госка. 
Однажды, гоняясь за подбитым воробьем, Сосланбек 
добежал до лавки богача Михала. Воробей юркнул под 
большой амбар, преследовать его дальше было бессмыс- 
ленно, и Сосланбек уже хотел вернуться домой. Но вдруг 
в дверях лавки появился сын Михала, девятилетний Ба- 
сил. В руках он держал большой полосатый мяч. Заме- 
тив Сосланбека, Васил с силой ударил мячом о землю, 
тот звонко подпрыгнул, но Васил ловко извернулся 
*>*> 

и поймал мяч. Потирая маленькие потные руки, Сослан- 
бек спокойно смотрел на Васила. А тот, стараясь раз- 
дразнить Сослаибека, то закинет мяч так высоко, что его 
еле видно в безоблачном голубом небе, то прокатит по 
земле, то звонко похлопает его ладонью. Но Сосланбек 
продолжал стоять молча. Долго длился это безмолвный 
поединок; казалось, дети состязались в упорстве. Нако- 
нец Сосланбек не выдержал. Все так же молча подошел 
он к Василу и крепко схватил его за руку, в которой тот 
держал мяч. Васил кричал, извивался, пытаясь укусить 
Сосланбека, но тот ловко увертывался. Наконец Василу 
все же удалось вцепиться противнику в палец. Но Со- 
сланбек и не обратил внимания на боль, им владело сей- 
час одно желание — отнять мяч у Васила. И он продол- 
жал крепко держать его за руку. 
Услышав вопли сына, из окна высунулся Михал 
и грубо обругал Сосланбека. Но и это не остановило ма- 
ленького упрямца. Тогда Михал вышел на улицу, силой 
оторвал Сосланбека от своего сына и так отхлестал его 
по щекам, что у мальчика на лице остались красные пят- 
на. И все-таки Сосланбек не заплакал. Он отбежал в сто- 
рону, схватил тяжелый камень и бросил его вслед Миха- 
лу. Когда Михал в гневе обернулся, Сосланбек показал 
ему язык и со всех ног кинулся домой. Михал так разъ- 
ярился, что даже не мог сразу сообразить, как ему сле- 
дует поступить. В бешенстве он сплюнул и громко 
выругался: 
— Волчонок! Надо придушить его, пока он не пре- 
вратился в волка... 
И Михал вернулся в лавку. 
Войдя к себе во двор, Сосланбек застал Фырду в сле- 
зах. Она всегда плакала, когда оставалась одна. Обычно 
это раздражало Сосланбека. Но сегодня он сам был оби- 
жен, и ему захотелось утешить сестренку: успокаивая ее, 
он как бы утешал самого себя. 
— Ну, перестань, перестань, мычишь, как буйволе- 
нок!—сказал он с грубоватой лаской. 
Но Фырда продолжала плакать. Сосланбек сел возле 
нее на крыльцо. Ему хотелось приласкать девочку, сде- 
лать ей что-нибудь приятное, но он не мог ничего приду- 
мать, рассердился на себя, на сестру и, толкнув ее в бок, 
прикрикнул: 
— Говорю тебе, перестань сейчас же реветь! 
Но этим он еще больше расстроил Фырду. Ее плач 
23 

стал совсем тоненьким и жалобным, таким жалобным, 
что даже суровое сердце Сосланбека смягчилось и он 
тоже заплакал. Они плакали громко и долго. Плач их 
сливался и под конец стал похож на заунывное пение. 
Это показалось детям забавным, они переглянулись 
и, фыркнув, весело рассмеялись. Мир был восста- 
новлен. 
День клонился к вечеру, им очень хотелось есть. Ког- 
да-то вернутся с поля мать и Гаппо... Фырда снова 
всхлипнула. И тут Сосланбек, который сегодня с особен- 
ной нежностью относился к сестре, решил, что вот те- 
перь-то он и позаботится о ней. 
— Я пойду к Байматон,— с готовностью сказал он,— 
возьму у нее кусочек чурека, а когда мама придет, мы 
отдадим. — Глаза его радостно сверкнули. — Ты думаешь, 
она мне не даст? 
Но предложение это не встретило одобрения Фырды. 
— Разве мы попрошайки? — плаксиво протянула она. 
Сосланбек промолчал. Девочка была права. Но где 
достать еды? 
— Знаешь что, давай наловим воробьев! —вдруг 
предложил он. 
— А что мы будем с ними делать? — перестав 
всхлипывать, спросила Фырда. 
— Я их зарежу, а ты ощиплешь и сваришь. 
— Я не буду ловить воробьев...—снова захныкала 
Фырда.. 
— Ну и не надо, я сам наловлю. Вот гляди... 
Сосланбек убежал в дом и через минуту вернулся. Он 
нес медный таз. Этот таз Ботас подарил Госке перед 
свадьбой, и она очень дорожила им. Воткнув в землю 
палку, Сосланбек привязал к ней длинную веревку и по- 
ставил таз на ребро, так, чтоб один его край опирался на 
палку. Дернешь веревку — таз упадет на землю и накроет 
птицу. 
Держа в руке конец веревки, Сосланбек спрятался за 
угол сарая. Но тут он сообразил, что надо рассыпать 
под тазом какую-нибудь приманку для птиц, иначе они 
не полезут туда. Он быстро сбегал в дом, собрал с пола 
и со стола хлебные крошки и рассыпал их возле ловуш- 
ки. Спрятавшись снова, он стал ждать. Прошло доволь- 
но много времени, наконец прилетел воробей и сел на 
плетень. Сосланбек затаил дыхание и еще плотнее при- 
жался к* земле. 
24 

— Вот я скажу маме, что ты портишь ее таз, снова 
захныкала Фырда, ей надоело сидеть молча. 
— Скажешь, скажешь, только сиди тихо, не пугай 
птиц. 
— А вот я буду их пугать, буду! — упрямилась девоч- 
ка.—Летите, летите, кш-кш... 
— Замолчи, говорю, не то я тебе косы поотрываю! 
— Летите, летите, кш-кш!! 
Сосланбек не мог понять, почему сестра мешает 
ему — ведь он хочет ее накормить. Да и сам он голоден. 
Он уже вскочил, чтобы поколотить Фырду, но в это вре- 
мя откуда-то прилетел воробей, попрыгал по двору 
и остановился возле самого таза. Сосланбек быстро 
спрятался. Фырда замолчала — то ли испугалась угроз 
брата, то ли ей тоже захотелось поймать птичку. 
Прилетело еще несколько воробьев. Затаив дыхание, 
Сосланбек наблюдал, как они, подпрыгивая, заходили 
под таз. Как только они начали клевать крошки, Сослан- 
бек потянул веревку, таз с глухим звоном упал, птицы 
испуганно взлетели, но один воррбей все же попал в ло- 
вушку. Но как достать его из-под таза? Стоит таз хоть 
немного приподнять — пленник улетит. Тогда дети вы- 
несли одеяло, накрыли им таз, Сосланбек подлез под 
одеяло и достал воробья. 
Передав его Фырде, он пошел в дом за ножом. Воро- 
бей испуганно крутил головой, раскрывал клюв, его 
и без того круглые черные глазки от ужаса совсем округа 
лились. Фырде стало жаль воробья, и, когда Сосланбек 
вернулся с ножом, она сказала умоляюще: 
— Давай отпустим его... 
— Это еще зачем? — рассердился Сосланбек. 
— У него, наверное, детки есть... 
— А нам-то что? Давай сюда, я зарежу его. 
— Они останутся сиротами, как мы... Не дам его, не 
дам!—с трудом удерживая слезы, твердила Фырда. 
Последние слова сестры заставили Сосланбека заду- 
маться. Он взял воробья, долго разглядывал его, потом 
подбросил вверх и сказал недовольно: 
— Ну вот, а теперь вари его и кушай на здоровье! Эх, 
разве можно слушать женщину... 
Он хотел еще что-то добавить, но в это время над 
низким плетнем показалась голова дяди Джамбота. 
— Ваша мать еще не вернулась? — спросил он. 
— Нет, — ответила Фырда. 
25 

Джамбот открыл сплетенные из хвороста ворота 
и вошел во двор. 
— Удивительно, — заговорил он, — ну где еще встре- 
тишь такую женщину? И сама мается с утра до ночи, 
и детей лишает покоя и довольства. 
Он подошел к детям, приласкал их, пообещал купить 
им подарок. 
Сосланбек и Фырда часто слышали, как мать жалует- 
ся на Джамбота, и потому к ласкам его относились недо- 
верчиво. Склонив голову набок, Сосланбек неприязненно 
смотрел на дядю, разглядывая его причудливо закру- 
ченные усы. Взгляд Фырды был несколько приветли- 
вее — уж очень ей хотелось получить новое платье. 
Разговаривая с детьми, Джамбот понял, что они 
голодны. 
«Ничего,—подумал он,—голодный всегда сговорчи- 
вее». А вслух сказал: 
— Когда вам захочется кушать, приходите к нам 
и берите хлеба и сыра, сколько вам нужно. Для чего 
я живу на свете, если не могу накормить своих 
сирот?.. 
— Так я сбегаю за хлебом! — с готовностью предло- 
жил Сосланбек. 
— Сбегай, солнце мое, сбегай и скажи Годзекке, 
чтобы она дала тебе побольше... 
Мальчик не заставил себя просить и тут же убежал, 
а Джамбот, оставшись с Фырдой, приласкал ее и пообе- 
щал купить красивое цветастое платье. Поглядеть со сто- 
роны — он и впрямь тревожился за судьбу детей своего 
брата, заботился о них. 
Но на самом деле все обстояло совсем не так. 
Через два месяца после смерти Ботаса Джамбот по- 
дослал к Госке преданных ему людей, и они стали ее 
уговаривать: 
— Бог не пожалел нас и взял к себе Ботаса. Ты еще 
не стара, зачем тебе так надрываться? Отдай детей 
Джамботу, вернись в родной дом. А там, глядишь, по- 
шлет тебе бог новое счастье, и заживешь с новым мужем 
в новом собственном доме... 
Но Госка не стала слушать такие речи. Она ответила, 
что не нужно ей нового счастья, что никогда не отдаст 
она детей своих в чужой дом. А если Джамбот так жа- 
леет сирот, пусть помогает, Госка будет благодарна за 
самую малую помощь. 
26 

Услышав такой ответ, Джамбот рассвирепел, но за- 
брать детей силой не решился. «Ничего, — утешал он 
себя, — недолго выдержит она такую собачью жизнь, сбе- 
жит... А пока пусть поживет с детьми, они подрастут, 
сил наберутся — больше пользы в хозяйстве от них 
будет!..» 
Джамбот не торопился еще и потому, что у него не 
было пока достаточно денег на постройку черепичного 
завода, значит, и с «золотым» участком можно подо- 
ждать. 
Два года молчал Джамбот, все ждал, что невестка 
сама отдаст ему сирот. Но время шло, невестка, не зная 
усталости, трудилась, растила детей и не собиралась 
с ними расставаться. Джамбот уже стал сомневаться 
в успехе своих планов. А капитал его между тем рос, 
и теперь уже самое время было приниматься за построй- 
ку завода. 
Жил в селении состоятельный трудолюбивый человек 
Додти Параев. Давно, еще совсем молодым, он любил 
Госку, сватался к ней, но Госка предпочла ему Ботаса. 
Додти погоревал-погоревал, да и женился. Жили они 
с женой в мире и ладу, но сердце Додти по-прежнему 
принадлежало Госке. И вот в прошлом году Додти 
овдовел. 
Возвращаясь однажды с поля, Додти повстречался 
с Джамботом. Слово за слово — они разговорились, 
и Джамбот словно невзначай спросил у Додти, не соби- 
рается ли тот жениться. Додти покраснел, смутился, 
словно юноша, и ответил: 
— Возлюбленная моя сидит в вашем до*ме вдовой, 
как же я могу к ней свататься? Отправил бы ты ее обрат- 
но в родной дом, я бы тут же на ней женился, а ты бы 
магарыч получил! Она еще женщина не старая, хозяйка 
хорошая, но сам знаешь — пока дети при ней, обычай не 
позволяет ей выходить замуж... 
— А какой магарыч получу я, если обстряпаю это 
дельце? — шутливо спросил Джамбот. 
Додти знал, как жаден Джамбот, и понял: очень хо- 
чется ему нажиться на этом деле. И Додти пообещал 
Джамботу богатый подарок. 
С тех пор покоя не знал Джамбот, боялся упустить 
наживу. Со всей присущей ему хитростью принялся он за 
осуществление своего плана: зачастил в дом покойного 
брата, возился с детьми, старался завоевать их любовь. 
27 

Сходил он и к родным Госки и заручился их поддерж- 
кой. Действовать надо было решительно, но осторожно. 
С женщиной, у которой такой большой и сильный сын, 
как Гаппо, нельзя разговаривать языком угроз. 
з 
Домой Госка возвращалась измученная. Целый день 
убирала она на поле пшеницу, руки ее были исколоты, 
губы потрескались, в больших голубых глазах светилась 
печаль. А дома голодные дети, надо поскорее пригото- 
вить ужин — ведь за целый день они съели лишь по куску 
черствого хлеба. Бесконечная жалость к малышам до бо- 
ли сжимала сердце матери. 
Но как же была изумлена Госка, когда Сосланбек 
и Фырда, сытые и довольные, выбежали к ней навстречу! 
Повесив серп на плетень, Госка обняла сына, ласково 
взяла за руку девочку и, не в силах подняться в дом, 
устало опустилась на ступеньки крыльца. Дети уселись 
возле нее с двух сторон, прижались головами к ее коле- 
ням. Госка печальным взглядом обвела двор, глубоко 
вздохнула. 
— Боже мой, сколько работы! Вот и не хватает вре- 
мени за вами приглядеть, растете вы у меня голодными, 
заброшенными... Даже и приласкать вас некогда. 
Дети, чтобы утешить мать, стали наперебой рас- 
сказывать ей, какой добрый дядя Джамбот — дал им 
полбуханки хлеба, большой кусок сыра и велел всегда 
приходить к нему, когда они голодны. 
— Он обещал купить мне новое платье! —с гор- 
достью сказала маленькая Фырда. 
Но, вопреки ожиданиям детей, их рассказ не вызвал 
у Госки радости. Чем веселее звучали их голоса, тем 
угрюмее становилось ее измученное лицо. 
Вернулся с речки Гаппо. Надо было приниматься за 
ужин. 
Уже стемнело, дети легли спать, а Госка все еще хло- 
потала по дому. Сосланбек, уставившись широко откры- 
тыми глазами в щелястый дощатый потолок, терпеливо 
дожидался, когда мать ляжет рядом. За перегородкой 
раздавались мерные всплески воды — Госка стирала. 
В дверь постучали. Вытирая руки передником, Госка 
вышла на стук. 
— Еще не легла, невестка? Добрый вечер! —узнал 
28 

Сосланбек голос дяди Джамбота. — Мне надо погово- 
рить с тобой. Днем тебя дома не застанешь, да и у меня 
свободного времени не много... 
Потом голоса зазвучали приглушенно. Сосланбек, как 
ни прислушивался, не мог разобрать, о чем говорили 
мать и дядя. Но вот голос Джамбота стал громче: 
— Они будут у меня сыты и одеты. А подрастут — 
там жизнь покажет. Руки у них есть, на хлеб заработают. 
А ты молода, не лишай себя счастья... 
Мальчик не разобрал, что ответила мать, но по недо- 
вольному тону ее понял, что она расстроена и обижена. 
Они долго еще спорили о чем-то, и вдруг Госка сказала 
громко и сердито: 
— Об одном прошу — оставьте меня, бога ради! Ни- 
кому не отдам я бедных своих детей! А если родичи так 
беспокоятся обо мне и о сиротах Ботаса, так почему ни- 
кто из них за всю зиму полена дров не подбросил нам 
через плетень? Ни от кого не вижу я помощи! — Голос ее 
задрожал, и она умолкла. 
— Странная ты женщина! Ну какая мне выгода от 
того, что я возьму к себе в дом твоих сирот? Три лиш- 
них рта... Только жалость к тебе заставляет меня прихо- 
дить сюда! — сердито крикнул Джамбот и, не попрощав- 
шись, ушел. 
Сосланбек понял одно: их хотят отнять у матери. Его 
маленькое сердце забилось от страха и ненависти. Во- 
ображение разыгралось: он уже представлял себе, как 
живет один, без матери, в чужом доме. Неужели мать 
бросит их и уйдет? И почему она должна уйти? Куда? 
Этого детский ум Сосланбека уразуметь не мог. 
«Надо спросить маму»,—решил он и повернулся ли- 
цом к стене. 
Госка окончила стирку, вылила во двор грязную воду 
и осторожно, стараясь не шуметь, поставила на место 
таз и направилась к постели. Сосланбек не спал, Госка 
заметила это, но разговаривать с ним не стала, молча 
сняла с себя рваное платье и легла. Лунный свет освещал 
ее бледное, расстроенное лицо, и Сосланбек, украдкой 
взглядывая на мать, видел, как подрагивает ее нижняя 
губа, а в глазах блестят крупные, как горошины, слезы. 
Долго лежали они молча. Наконец Сосланбек, прижи- 
маясь лицом к теплому плечу матери, жалобно спросил: 
— Мама, ты уходишь от нас? 
Столько отчаяния было в его голосе, что Госка схва- 
29 

тила сына в объятия, словно боялась, что его сейчас, сию 
минуту, разлучат с ней. Прижав к себе его кудрявую го- 
лову, она зашептала горячо и убежденно: 
— Нет, нет, мой родной, никогда, никому не отдам 
я вас! Спи, не бойся, уже поздно... 
Мальчик понимал, что мать расстроена, и, чтобы 
успокоить ее, зажмурил глаза и притворился спящим. 
А Госка, поверив, что он и вправду заснул, не выдержала 
и горько расплакалась. Она плакала от жалости к своим 
детям, от жалости к себе, сетовала на свое горе, упрека- 
ла Ботаса, что он не пожалел их и покинул навеки... 
Сосланбек чувствовал, как содрогается от рыданий 
тело матери, ее горячие слезы капали ему на лицо 
и шею. В эту минуту он готов был пожертвовать всем на 
свете, лишь бы утешить ее. Но что он мог сделать? Ведь 
он еще так мал... И он продолжал лежать неподвижно. 
Наконец Госка стала успокаиваться, рыдания ее стих- 
ли, усталость взяла свое, и она уснула. А Сосланбек не 
спал. Он думал. Думал о том, что его мать, бедная, доб- 
рая, никогда никому не сделала зла. За что же люди оби- 
жают ее и заставляют так горько плакать? Как ему хоте- 
лось поскорее стать большим и сильным! Тогда уж он не 
даст в обиду свою маму! 
Глава третья 
МЕЧТЫ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ 
1 
Шли годы, Сосланбек рос и теперь все меньше време- 
ни проводил дома. Он перезнакомился со всеми своими 
сверстниками в селе и всегда старался стать заводилой 
во всевозможных мальчишеских играх и затеях. Разные 
были товарищи у Сосланбека, и относился он к ним по- 
разному. Он любил худенького, сероглазого Хаматкана, 
красивого и доброго, но такого непоседливого, что род- 
ная мать прозвала его Бындзом, что означает — муха. 
Так и осталось за ним это прозвище. Подсмеивался Со- 
сланбек над толстогубым, со щербатыми зубами Анка- 
лом. Трусоват Анкал, боится далеко в лес заходить, на 
глубокие места не заплывет. Но зато всегда весел, остер 
на язык, шутки его с восторгом повторяют все ребята. 
30 

За веселость и остроумие прощали товарищи Анкалу его 
трусость. Нравился Сосланбеку и нежный, светлово- 
лосый Порка. Может быть, потому, что и он, как Со- 
сланбек, был сиротой? Никакими другими достоинства- 
ми Порка не обладал, заискивал перед Василом, потому 
что у того был богатый отец, ябедничал, в драку вступал 
только с теми, кто слабее, сильных боялся. 
Впрочем, Сосланбек сам еще часто не мог разобрать- 
ся, почему он к одним относился так, а к другим иначе. 
Но лучшим другом его был Асланбек, сильный, храбрый 
Асланбек, внук старика Темсыра. 
Весело проходило время в шумных играх, драках, по- 
ходах, уличных боях. Словно свои пять пальцев изучил 
Сосланбек окрестные леса, знал, где растут дикие ябло- 
ни, груши, малина, барбарис. Он водил туда товарищей 
и щедро угощал их лесными дарами. Ловкий и сильный, 
он легко взбирался на самые высокие деревья, разорял 
птичьи гнезда, доставал птенцов, чтобы тут же раздать 
их товарищам. 
Но порою шумные игры вдруг наскучивали ему, он 
уходил в лес один, бродил по затаенным извилистым 
тропкам, слушал мерный шум ветвей и птичий гомон, 
подолгу лежал на мягкой, нагретой солнцем земле, лю- 
/ буясь пестрыми, усеянными яркими цветами полянами, 
глубоко вдыхал густой аромат трав и листвы, и сердце 
его билось блаженно и мерно,—'в такие минуты он бы- 
вал счастлив. 
А зимой другие развлечения: катание на санях с высо- 
кого холма, игра в альчики на голубом льду замерзшей 
реки. Сосланбек был азартен. Если противник играл 
честно и все же обыгрывал его, Сосланбек молчал, толь- 
ко глаза его тускло мерцали. Но стоило кому-нибудь 
сжульничать, как Сосланбек кидался в бой. Многим по- 
разбивал он носы, но и ему нередко доставалось, когда 
противник был старше и сильнее его. 
По вечерам Сосланбек ходил к Асланбеку слушать 
сказки деда Темсыра. Усевшись у очага, Сосланбек не 
спускал глаз с рассказчика. Каких только сказок не знал 
Темсыр! Особенно любил Сосланбек слушать такие сказ- 
ки, в которых отважные сироты, пренебрегая опас- 
ностью, вступали в единоборство со злодеями великанами 
и всегда выходили победителями из этой неравной 
борьбы. 
И Сосланбек мечтал: придет время — он вырастет 
31 

и станет таким же сильным и бесстрашным, как прослав- 
ленные герои сказаний. Он уничтожит всех своих врагов, 
и в первую очередь богача Михала с его трусливым сын- 
ком Василом. А там и до дяди Джамбота доберется. Не 
даст спуску ни одному богачу. Как ненавидел их Сослан- 
бек! И особенно с тех пор, как выгнали его из школы. 
Недолго пришлось проучиться Сосланбеку, всего пять 
месяцев. А выгнали его вот за что. 
На уроке закона божьего священник рассказывал де- 
тям о том, как создан был мир. 
— Сначала, — говорил он, — бог создал небо, землю 
и человека... 
Сосланбек внимательно слушал, а когда священник 
кончил свой рассказ, поднял руку и спросил: 
— А кто же сотворил самого бога? 
Услышав эти богохульные речи, поп схватил палку 
с железным наконечником и направился к Сосланбеку. 
Глаза его потемнели от гнева. Мальчик не мог понять, 
что привело священника в такую ярость, но зато он пре- 
красно понимал, что еще мгновение — и тяжелая палка 
обрушится на его бедную голову. И, чтобы защитить 
себя, он схватил чернильницу и крепко сжал ее, готовый 
в любой момент запустить ею в своего недруга. Это еще 
больше рассердило батюшку, и он, боясь теперь прибли- 
зиться к Сосланбеку, кинул в него палку. Палка же- 
лезным острием вонзилась мальчику в грудь, иод холщо- 
вой рубашкой медленно поползла теплая сгруйка. 
— Что я сделал тебе! — не помня себя от гнева 
и боли, крикнул Сосланбек. — За что ты хочешь убить 
меня, долгогривый?! 
В голосе его зазвенели слезы, он размахнулся и со 
всей силы швырнул в священника чернильницей. Неда- 
ром Сосланбек слыл самым метким в бросании кам- 
ней — чернильница угодила в огромный серебряный 
крест, висевший на груди священника. По белой рясе по- 
бежали вниз быстрые черные ручейки. Священник заво- 
пил свирепо и визгливо: 
— Немедленно убирайся отсюда! Чтоб ты не смел 
даже смотреть в сторону школы! 
— Попробуйте только выгнать меня! — в запальчиво- 
сти крикнул Сосланбек и поднял над головой книгу, за- 
щищаясь ею от ударов, которые, он знал, сейчас посып- 
лются на его голову. 
Но тут поп увидел, что на холщовой рубашке мальчи- 
32 

ка проступили яркие алые пятна. Он испугался и, схватив 
Сосланбека за руку, не обращая внимания на то, что тот 
извивался, кричал и старался укусить его, выволок непо- 
корного из класса и выбросил на улицу. Выбросил 
навсегда. 
2 
Несладко было Сосланбеку, когда поп выволакивал 
его из класса, но он, как мог, защищался. Ребята притих- 
ли, испуганные, никто слова не проронил. Но вдруг до 
ушей Сосланбека долетел тихий насмешливый свист 
Он повернул голову. 
— Невесту похищают...—с издевкой, еле слышно 
прошептал Васил. Такие обиды не прощают! Сосланбек 
рванулся из рук попа, ему хотелось на глазах всего клас- 
са отколотить обидчика, но поп крепко держал его, и Со- 
сланбеку ничего не оставалось, как отложить встречу 
с Василом до более подходящего случая. 
С книгами в одной руке, а другой зажимая рану, он 
уныло побрел домой. Вдруг из ворот поповского двора 
вышла попадья с ведром и направилась на реку за водой. 
«Значит, дома у них никого нет», — быстро сообразил 
Сосланбек: он знал, что попович учился в Ардонской 
семинарии, а поповна — во Владикавказе, в женской гим- • 
назии. Самое время отомстить долгогривому! 
Сосланбек осторожно перелез через занесенный сне- 
гом плетень и тихо, крадучись, вошел в поповский дом. 
В большой светлой комнате было тепло и чисто. По- 
трескивали в печке дрова, а на плите в чугуне что-то ур- 
чало и булькало, распространяя аппетитный аромат. 
Мальчик с жадностью принюхался — пахло вареной ку- 
рицей. Он огляделся и заметил на подоконнике желтую 
мыльницу, а в ней гладкий кусок красного мыла. Не 
долго думая, он схватил мыло и, приподняв крышку чу- 
гуна, бросил мыло в кипящий суп. 
— Вот теперь покушайте жирной курятинки...—с не- 
навистью прошептал он и уже хотел уйти, как вдруг уви- 
дел на полу возле дверей новенькие, сверкающие лаком 
сапоги, а на них такие же блестящие, видно только что 
вымытые, галоши. Сосланбек схватил сапоги и сунул их 
в открытую дверцу печи так, чтобы голенища торчали на- 
ружу. Горький, дурманящий запах горящей резины за- 
полнил комнату. 
2 Д. Мамсуров 
33 

— А теперь щеголяй в новеньких сапогах! — и Со- 
сланбек вышел на крыльцо. 
Он огляделся и, убедившись, что его никто не видел, 
быстро сбежал по ступенькам и через плетень прыгнул 
на улицу. Теперь, когда обида была отомщена, ему каза- 
лось, что и рана его болит гораздо меньше. 
Вечером, когда Гаппо вернулся из леса, Сосланбек, по 
обыкновению, помог ему распрячь Копу. Сбрасывая 
с арбы дрова, Гаппо взглянул на брата н, увидев на его 
рубашке следы запекшейся крови, тревожно спросил, что 
с ним случилось. Сосланбек рассказал о своем столкно- 
вении с попом. Гаппо пришел в ярость. Высвободив 
палку, которой была стянута веревка, придерживающая 
дрова, он вскинул ее на плечо и бросился на 
улицу. 
— Я спрошу эту козлиную бороду, что ему от мае 
надо! — со злостью говорил Гаппо, хмуря свои черные 
густые брови. — И на него управа найдется! 
Сосланбек испугался. А вдруг раскроются его продел- 
ки с мылом и сапогами? Тогда ему тоже крепко доста- 
нется от старшего брата. И, бросив коня, Сосланбек ки- 
нулся в дом и крикнул матери: 
— Гаппо пошел бить священника! 
В страхе за любимого сына Госка выбежала из дома, 
завязывая на ходу платок, и, догнав Гаппо у ворот, пре- 
градила ему дорогу. Гаппо, как почтительный сын, не 
мог, конечно, отстранить мать, но отказываться от сво- 
его намерения избить попа ему тоже не хотелось. Ста- 
раясь как-нибудь боком выйти из ворот, он угрюмо слу- 
шал увещевания матери. 
В это время на улице показался сам поп. Он быстро 
шел, размахивая тяжелой палкой с серебряным набал- 
дашником. Конечно, поп шел, чтобы пожаловаться Гап- 
по на Сосланбека. И мальчик в страхе притаился у окна. 
Но тут Гаппо громко обозвал священника козлиной бо- ч 
родой и посулил ему такое, что тот понял — надо скорее 
уносить ноги. Гаппо был рассержен не на шутку, а с та- 
ким сильным, разъяренным парнем лучше не связывать- 
ся. И большая палка, которую Гаппо держал в руках, 
тоже не предвещала ничего хорошего. Круто повернув- 
шись, поп засеменил домой. А Гаппо крикнул ему вслед 
своим зычным голосом: 
— Вернись-ка и скажи, за что ты хотел убить бедного 
сироту! 
34 

Но батюшка даже не оглянулся, а только ускорил 
шаг и исчез за поворотом. 
Гаппо вернулся в дом и излил свой гнев на Сосланбе- 
ка: 
— И какое тебе дело до того, кто сотворил бога, 
и вообще до того, кто кого сотворил?! Должен слушать 
молча и запоминать что положено. Не то останешься та- 
ким же неучем, как я! 
Сосланбек молчал. Ничего не сказала и Госка. А ма- 
ленькая Фырда, испуганно прижавшись к печке, смотрела 
на братьев широко раскрытыми глазами. 
На другой день, бросив все дела, отправился Гап- 
по хлопотать за брата. Но кому может быть дело до 
просьб молодого бедняка? Гаппо и слушать никто не 
стал. 
Так Сосланбек перестал ходить в школу. 
Гаппо решил, пока мальчика не примут обратно, по- 
больше нагружать его по хозяйству. «Это отвлечет его 
от глупых затей», — думал он. 
Стояла зима, и в хозяйстве дел было мало. Гаппо 
поручил младшему уход за лощадыо и коровой. Но 
много ли надо времени, чтобы задать корм скотине, на- 
поить ее, вычистить конюшню и хлев? Работать Сослан- 
беку нравилось. Теперь он считал себя полезным челове- 
ком в доме. Он воображал себя мальчиком из сказок 
Темсыра — сильным, находчивы'м, решительным. Гор- 
дость переполняла его, и он властно покрикивал на се- 
стру. Правда, сказочный мальчик этого, кажется, не де- 
лал. «Ну да ничего, — успокаивал себя Сосланбек, — про- 
сто Темсыр об этом забыл упомянуть...» 
3 
Был субботний вечер. Госка ушла с соседками на 
кладбище, Фырда — на реку за водой и что-то задержа- 
лась. Гаппо тоже ушел куда-то. Дома один Сосланбек. 
Он накормил коня и корову, накрепко запер двери ко- 
нюшни и подсел к печке погреть озябшие руки. 
Скучно Сосланбеку. Невеселы его мысли. Умей он чи- 
тать, сидел бы сейчас с книгой. Но поп выгнал его из 
школы до того, как Сосланбек научился читать. «Пого- 
ди, козлиная борода...» — с ненавистью шепчет Сослан- 
бек. Эх, будь он таким сильным, как знаменитый абрек 
Мусса Сугаев, он бы так отомстил попу, что тот век бы по- 
2* 35 

мнил! Мусса! Защитник бедных и враг богачей! Как хо- 
чется Сослаибеку стать таким, как он! 
••:•• Сосланбек был еще маленьким, когда Муссу постигло 
несчастье, которое и заставило его стать абреком. Но 
взрослые так часто и с такой любовью говорили о зна- 
менитом абреке и так восхищались его подвигами, что 
Сссланбеку начинало казаться, что он был очевидцем этой 
печальной истории. Долго преследовала полиция Муссу, 
но он был неуловим. Наконец, устав гоняться за ним, 
власти разрешили Муссе вернуться в село, взяв с него 
'слово, что он перестанет заниматься абречеством. 
И Мусса жил тихо, никого не трогал. Но стоило по- 
явиться в селе приставу или старшине и начать обижать 
кого-либо из бедняков, как Мусса тут же выступал на за- 
щиту обиженного. Никого не боялся Мусса. 
Не раз провожал Сосланбек восхищенным взглядом 
этого высокого, сильного человека. Рассказывали, что 
когда-то Мусса был очень красив. Но теперь все лицо 
его перерезал багровый шрам, кожа вдоль шрама стала 
неровной и морщинистой, а левый глаз навсегда застыл 
в неподвижности, словно стеклянный. 
Историю Муссы Сосланбек знал до мельчайших под- 
робностей. Да и мало ли случается в горах таких 
историй... 
Мусса жил впроголодь, хотя сила у него была бо- 
гатырская и работал он за троих. Так и прожил бы он 
свой век в труде и бедности, да, на беду, полюбилась ему 
дочь богатея, Кудина Апаева. Будь Мусса уверен, что лю- 
бовь его безнадежна, он, наверное, сумел бы погасить 
разгорающуюся страсть. Но бедняк не мог не заметить, 
что Кудина нет-нет да и взглянет на него, а во время тан- 
цев улыбалась ему ласково и сердечно. Однажды Мусса 
не выдержал и попросил одного из друзей своих пойти 
к Кудине и рассказать о его любви. Внимательно выслуша- 
ла Кудина посланца и сказала: 
— Если суждено мне выйти замуж, так только за Мус- 
су. Нет лучше его среди наших парней. 
— А если отец не отдаст тебя? 
Не сразу ответила Кудина, подумала, взглянула на дру- 
га Муссы и сказала спокойно и твердо: 
— В таком случае я никогда не выйду замуж. Пере- 
дай Муссе, что я его люблю. 
36 

Мусса был счастлив. Он даже не подумал о том, в ка- 
кие беды может ввергнуть его любовь к девушке из бога- 
той семьи. Он пошел к самым почтенным людям в селе- 
нии и попросил их быть сватами. Явились сваты в дом 
Кудины. Не полагается по обычаю сразу соглашаться на 
предложение жениха, и родные Кудины обещали дать 
ответ в ближайшую субботу. А в соседней комнате, при- 
таившись за дверью, Кудина с бьющимся сердцем слу- 
шала разговор отца со сватами. Отец встретил их веж- 
ливо, с почетом, и душа Кудины пела от радости. Но как 
только сваты перешагнули за порог, отец созвал сыновей 
и строго спросил: 
— С каких пор нищий осмеливается присылать сватов 
в мой дом? За кого он считает нас, этот Мусса, сын 
Хаматкана?! 
— А чем плох Мусса? — спросил младший из сыно- 
вей. — Он хоть и беден, но трудолюбив. Люди уважают 
его за честность и мужество. 
— Знаю я тебя, с малых лет он дружок твой! Во всем 
селе не нашел себе друга достойнее! — рассердился 
отец.—Держи язык за зубами! Я спрашиваю старших: 
какой ответ дадим мы сыну Хаматкана? 
— Отец, не пристало нам на него обижаться,—отве- 
тил старший сын. — Если он прислал к нам в дом сватов, 
надо заставить его краснеть за этот недостойный посту- 
пок... 
Нет большего позора для осетина, как отказаться от 
невесты из-за того, что не смог уплатить за нее калым. 
Родные Кудины решили воспользоваться этим древним 
обычаем. Сватам они сказали, что согласны отдать Ку- 
дину, но при этом потребовали такой калым, что у сватов 
в глазах потемнело. Послали за Муссой, спросили, со- 
гласен ли он уплатить такой огромный калым. Мусса, 
как и полагается достойному юноше, не задумываясь 
ответил: 
— Согласен. За калымом дело не станет. 
У Муссы было много друзей, в селении его люби- 
ли, но когда разнеслась весть о том, какой калым обе- 
щал уплатить Мусса, все посчитали его безумным. Разве 
под силу заработать столько бедняку честным путем? 
А в том, что Мусса не станет на путь грабежа и воров- 
ства, в селении никто не сомневался. 
Но что ему оставалось делать? Не отказываться же 
от сватовства! Мусса не унывал. Работал дни и ночи, не 
37 

зная устали. Правда, похудел очень, но по-прежнему был 
весел и жизнерадостен. Не раз, возвращаясь поздней 
ночью, когда вечерняя зорька встречает утреннюю, затя- 
гивал Мусса звонкую песню. А как лихо отплясывал он 
на празднествах, люди только диву давались. Мусса ве- 
рил: впереди его ждет счастье, скоро Кудина навсегда 
станет его. 
Однако время шло, а сумма, необходимая для уплаты 
калыма, почти не увеличивалась. Свадьба могла быть 
отложена только на пять лет. Что только не делал бед- 
няк, чтобы приблизить заветный день! И вот однажды, 
казалось, счастье улыбнулось ему. 
Как-то раз под вечер зашел к Муссе охранник ка- 
зенных лесов казак Иван Воронко. Распили бутылку ара- 
ки, разговор затянулся за полночь. Слово за слово — и 
поведал Мусса охраннику о своей заботе, Воронко вни- 
мательно выслушал его и сказал: 
— Сам не плошай, а я тебе в этом деле помогу! 
И они договорились так: Мусса будет рубить дрова 
в казенном лесу и возить их на станцию, а когда лес бу- 
дет продан, выручку они разделят с Воронко пополам. 
Мусса понимал, что охранник слишком дорого запраши- 
вает за свою услугу, но как мог он иным путем быстро 
заработать необходимые деньги? И он согласился. 
Так и повелось. Мусса рубил дрова в казенном лесу, 
возил их на железнодорожную станцию, складывал 
в сажени и продавал. И хотя половина выручки шла Во- 
ронко, сумма, нужная для калыма, стала быстро расти. 
Однажды лунной ночью Мусса вез на станцию дрова. 
Вдруг на склоне горы из-за крутого поворота прямо на 
него выскочили три всадника. Мусса вздрогнул от не- 
ожиданности, когда прямо перед ним возникло борода- 
тое лицо казака Оленина, начальника над всеми лесными 
охранниками. Оленин славился своей жестокостью и ко- 
варством, и Мусса приготовился, что сейчас с него по- 
требуют штраф. Но то, что он услышал, превзошло все 
его ожидания. Оленин потребовал отдать лошадь. Мусса 
просил прощения, умолял не отбирать единственного 
коня и вынужден был сказать, что возит дрова с разре- 
шения охранника Воронко. Ко, услышав имя Воронко, 
Оленин и вовсе разъярился. Этот упрямый охранник, во- 
руя лес, не желал делиться с начальником! И Оленин 
кричал все громче, требуя, чтобы Мусса немедленно от- 
дал лошадь. Мусса не соглашался. Тогда Оленин прика- 
зе 

зал стражникам, сопровождавшим его, силой отобрать 
лошадь. Стражники грубо оттолкнули Муссу и приня- 
лись распрягать лошадь. 
Некоторое время Мусса стоял неподвижно. Что де- 
лать? И вдруг, подобно коршуну, он кинулся на одного 
из стражников, вырвал у него винтовку и, отбежав, спря- 
тался за придорожным камнем. 
— Оставьте мою лошадь! —крикнул Мусса.—Руки 
вверх — и идите своей дорогой! 
Но казаки не обратили внимания на его крик. Тогда 
Мусса выстрелил. Высокая'шапка Оленина слетела с его 
головы и покатилась под гору. Стражники в страхе под- 
няли руки. 
— А теперь ступайте, если человеческая мольба не 
доходит до вашего сердца, — со злостью сказал Мусса. 
Как только казаки скрылись из виду, Мусса быстро 
сбросил с подводы дрова и по знакомым тропинкам вер- 
нулся домой. 
Прошло две недели. Была самая пора сенокоса. Торо- 
пясь управиться в срок, косари не знали отдыха. Среди 
них был и Мусса. С утренней зарей выходил он в поле. 
Пот лил с него градом, ныли плечи, руки, спина, а он все 
косил и косил... Наконец в полдень косари решили пере- 
дохнуть. Но не успел Мусса положить косу на арбу, как 
прибежал соседский мальчик и, задыхаясь, сообщил, что 
в село явился пристав со стражниками. Они забирают 
у Муссы лошадь и корову. Говорят, за какой-то штраф. 
Мусса бросил косу и заспешил в село. Во дворе со- 
бралось много женщин и детей. Увидев Муссу, старуха 
мать с криком бросилась к нему, по лицу ее струилась 
кровь. 
— Сын мой! Разорили нас, увели корову, а "твою ста- 
рую мать избили до крови. Позор на наш дом, как жить- 
то теперь будем? — причитала старуха. 
— Ничего, мать, ничего, проживем...—успокаивал ее 
Мусса, а у самого голос дрожал от волнения. — Ты толь- 
ко скажи, в какую сторону они ушли. 
Мать махнула рукой в сторону реки. Ничего не гово- 
ря, Мусса быстро влез на чердак и тотчас спустился 
с винтовкой в руках. 
— Держите его, он натворит бед! — крикнула одна из 
женщин. 
Но кто мог удержать Муссу? 
Он выбежал за ворота. К большой ольхе была привя- 
39 

зана чья-то лошадь. Мусса не задумываясь вскочил на 
нее и рысью поскакал вниз по улице. Доскакав до око- 
лицы, он увидел, как на той стороне реки, с трудом взби- 
раясь по склону горы, стражники гнали его корову. Их 
сердитое понуканье донеслось до Муссы. В одно мгнове- 
ние он настиг своих врагов. 
— Эй, за что забрали корову? За что избили мою ста- 
рую мать? Разве я причинил вам зло? — крикнул Мусса, 
но пристав и стражники даже не обернулись на его слова 
и как ни в чем не бывало продолжали свой путь. 
Мусса побелел от гнева. Он вырвал из рук стражника 
веревку, за которую была привязана корова, повернул 
корову в сторону села и хлестнул ее два раза веревкой. 
Корова мелкой рысцой побежала по склону, покачивая 
тяжелым выменем, — от нее по-домашнему пахло 
парным молоком. 
— Как ты смеешь трогать моих людей, собачий сын, 
вор несчастный?! — заорал пристав, взмахнул плетью, 
и через все лицо Муссы прошла длинная черная полоса. 
Мусса не помнил себя от ярости. Боли он не почув- 
ствовал, но оскорбление, позор! Как вернуться в село 
с этой черной полосой на лице? Что скажут люди, если 
он не отомстит за кровь старухи матери? 
А из села уже бежал народ. 
— Мусса, опомнись, ты погубишь всех нас! — крича- 
ли люди. 
Но^лет, он должен отомстить насильникам! И Мусса 
вскинул пятизарядку. Раздался выстрел. Пристав медлен- 
но сполз с лошади и грузно шлепнулся на землю. То, 
что произошло потом, Мусса вспоминал как во сне. Но 
когда к месту происшествия сбежался народ, на земле 
лежали три трупа, а Мусса стоял над ними растерянный 
и смотрел на всех неподвижным, невидящим взглядом. 
Он что-то невнятно бормотал. 
— Что я сделал вам? За что вы разрушили мою бед- 
ную, но мирную жизнь? —с трудом расслышали люди. 
Так стал Мусса абреком. Долго преследовали его 
власти, за его голову обещали крупную сумму. Но народ 
прятал Муссу, и он был неуловим. Он грабил богатых 
путешественников и раздавал награбленное беднякам. 
Однажды Мусса повстречался со стражниками, началась 
перестрелка. Пятерых уложил Мусса, но уйти не смог — 
пуля попала ему в лицо. Полумертвым привезли Муссу 
в канцелярию начальника, потом заперли в каменном са- 
40 

рае. Минула ночь, а утром часового нашли задушенным. 
Кто-то взломал двери сарая и увез раненого Муссу. Где 
лежал больной Мусса, кто лечил его — никто не знал. Но 
он поправился. Только широкий багровый шрам с тех 
пор навсегда изуродовал его красивое лицо, а левый глаз 
застыл в неподвижности. о 
После этого случая власти решили простить Муссу — 
пусть живет на покое, меньше хлопот от него будет. 
И Мусса вернулся в селение. Но по всей Осетии шла сла- 
ва о защитнике бедных и сирот, о враге богачей и 
царских слуг, справедливом и бесстрашном абреке 
Муссе. 
4 
И Сосланбек мечтал стать таким, как Мусса. Он уже 
видел себя взрослым. Вот он мчится на белоногом, в се- 
ребряной сбруе скакуне по лесам, лугам и дорогам. В ру- 
ках у него кривая сабля, а на поясе кинжал в серебряной 
оправе. Он ощущал тяжесть винтовки и патронташа на 
своем плече. Он скачет по деревням и селениям, и одно 
имя его заставляет бледнеть и содрогаться врагов и все- 
ляет надежду и радость в сердца обиженных... 
Сосланбек так размечтался, что забыл, где он нахо- 
дится, забыл, с каким нетерпением ждал мать, которая 
должна вернуться с кладбища и принести гостинцы. На 
кладбище вдовам раздают поминальные кушанья, чтобы 
они дома накормили своих сирот... 
Но еще мгновение — и сладкие грезы растаяли как 
дым. С шумом открылась дверь, и на пороге появилась 
Фырда. Тяжело опустив на пол большой медный кувшин 
с водой, в которой плавали голубые льдинки, девочка 
горько заплакала. Уткнувшись лицом в стену, она рыда- 
ла, и Сосланбек видел, как вздрагивают ее худенькие 
плечи. 
— Что с тобой! Чего ты плачешь? — недовольно 
спросил Сосланбек.—У тебя замерзли руки? Так садись 
к печке, слезами ты их не отогреешь! 
Но сестра не успокаивалась, и Сосланбек подошел 
к ней и взял за красные, холодные как ледышки руки. 
— Перестань! Ты уже не маленькая, стыдно плакать 
из-за пустяков... 
С трудом сдерживая слезы, всхлипывая, рассказала 
Фырда брату, что с ней случилось. Она шла по воду, 
41 

и навстречу ей попалась компания мальчишек, возвра- 
щавшихся с реки, где они играли в альчики. Среди них 
был и сын Михала Васил. Он весело рассказывал что-то 
ребятам, и те громко смеялись. Когда мальчики порав- 
нялись с Фырдой, Васил вдруг грубо обругал девочку. 
Мальчишки захохотали пуп$е прежнего. От стыда Фырда 
готова была сквозь землю провалиться, но собрала все 
свое мужество и крикнула Василу, что он подлец. Васил 
продолжал свои непристойные шутки и в довершение 
всего запустил камнем, который больно ударил Фырду 
по спине. Тогда девочка пригрозила ему, что расскажет 
обо всем тем, кто сможет отомстить за нее. Васил гром- 
ко захохотал и сказал с издевкой: 
— Иди жалуйся своим братцам-голодранцам. Пусть 
только попробуют! Или им не нужны больше их щер- 
батые зубы, чтобы жевать черствые объедки?! 
Не в силах снести такого позора, Фырда быстро сбе- 
жала вниз, к реке. Там, на берегу, бедная девочка долго 
плакала. 
— Каждый может обидеть меня, а заступиться неко- 
му, — горько сетовала она. — Были бы у меня братья, 
способные наказать моих обидчиков, никто не посмел бы 
меня тронуть! 
Сосланбек молча, точно окаменев, слушал сестру. 
Как не похожа настоящая жизнь на его детские мечты! 
В растерянности он огляделся, и все с детства такое при- 
вычное показалось ему странным, чужим. Но надо было 
действовать. Он должен немедленно проучить этого не- 
годяя Васила. Пусть все видят, что Сосланбек ничего не 
боится. Сердце его преисполнилось гордой решимости, 
но лицо по-прежнему оставалось неподвижным. Не гово- 
ря ни слова и даже не взглянув на сестру, он медленно 
поднялся со скамейки и направился к двери. Остановив- 
шись у порога, он обернулся к Фырде: 
— Смотри не рассказывай ничего ни матери, ни Гап- 
по! У них и без того забот хватает. 
Сосланбек вышел на улицу. Теперь-то он расквитает- 
ся за все обиды! Разве можно забыть, как свистел Васил 
и обзывал Сосланбека похищенной невестой, когда поп 
выбрасывал его из класса?! Так почему же он до сих пор 
не отомстил за это оскорбление? Вот Васил и обнаглел, 
решил, что Сосланбек боится его. Недаром старики 
говорят: «Только раз прояви слабость — и вся жизнь 
твоя будет покрыта позором». Нет, не бывать этому! 
42 

А в ушах звенел жалобный голос сестры: «Каждый мо- 
жет обидеть меня, а заступиться некому...» 
Стемнело. Туман опустился низко на село. Дул хо- 
лодный ветер. Иней посеребрил ветви деревьев, взошла 
луна, и заблестел в поле сухой бурьян, схваченный моро- 
зом. Даже шапка на голове Сосланбека, сшитая из 
шкуры пестрой козы, поседела, и в ней то и дело вспыхи- 
вали морозные искорки. У Сосланбека закоченели руки 
и ноги, но он не чувствовал холода. «Во что бы то ни 
стало разыскать Васила!» — эта мысль владела им без- 
раздельно. 
Но Васила, как назло, нигде не было. Да и кому охо- 
та бродить в такую погоду по темным улицам? И Со- 
сланбек, решив, что завтра-то уж он непременно встре- 
тится со своим врагом, вернулся домой. 
Постели были постланы, но мать и сестра не ложи- 
лись. Гаппо еще не было дома, и они ждали его. 
Где ты ходишь в такой мороз? — с тревогой спро- 
сила Госка. — Боюсь, сыновья мои скоро совсем забудут 
дорогу домой...—Но, заметив, что Сосланбек чем-то 
расстроен, Госка пожалела его и добавила ласково: — 
Что ж, работы сейчас мало, отчего и не погулять с при- 
ятелями! Но домой все же надо возвращаться вовремя... 
Сосланбек промолчал. 
Госка достала с полки кусок картофельного пирога 
и яйцо, принесенные с кладбища, и подала Сосланбеку. 
Он жевал медленно, нехотя, думая о своем, и Госка за- 
беспокоилась: обычно мальчик так радовался гостин- 
цам... 
— Почему ты такой скучный, счастье мое? Уж не за- 
болел ли? 
И снова Сосланбек ничего не ответил на ласковые 
слова матери — очень уж тяжко бьщо у него на сердце. 
Поужинав, он сейчас же улегся спать. Но не успел он за- 
снуть, как вернулся Гаппо, веселый, оживленный. 
Госка знала: Гаппо никогда не пил, а потому если 
бывал возбужден и весел — значит, случилось что-нибудь 
хорошее. В такие минуты глаза его блестели, взгляд ста- 
новился смелым и решительным. «Весь в отца!»— с 
грустью и гордостью думала Госка. Она ни о чем не рас- 
спрашивала сына, ждала, пока он сам сообщит ей ра- 
достную весть. 
И Гаппо рассказал, что дядя Джамбот предложил 
ему вспахать те земли, что лежат между двумя речками, 
43 

да участок, что он купил в свое время у Моора. А за это 
Гаппо получит половину урожая. 
— Наконец-то мы заживем как люди! — радовался 
Гаппо. 
Но Госка с недоверием отнеслась к этой новости. 
— Что-то не знаю я такого дядю Джамбота, который 
сделал бы добро своим родичам. Что-то тут кроется. 
Смотри, сынок, как бы не обманул он тебя... 
Но на этот раз Госка ошибалась. Дела Джамбота 
сложились так, что он не мог обойтись без посторонней 
помощи. «А уж если я должен нанимать кого-то и пла- 
тить, так пусть это будут не чужие люди, а свои, кров- 
ные, — рассуждал Джамбот. — Если мои родственники бу- 
дут жить хорошо, и мне среди людей почет!» Конечно, 
сложись его дела иначе, он и не вспомнил бы о пле- 
мянниках. Никаких нежных чувств он к ним не испы- 
тывал, а невестку и вовсе терпеть не мог, особенно 
после того, что случилось недавно. 
А случилось вот что. 
Во всем селении равным себе считал Джамбот только 
лавочника Михала. Крепко сдружились они, так крепко, 
что сами поверили в нерушимость своей дружбы. Так 
продолжалось несколько лет. В один прекрасный вечер 
сидели они за столом, пили араку, беседовали, и тут со- 
вершил Джамбот ошибку, которую умирать будет, а не 
простит себе. Разоткровенничался Джамбот и рассказал 
Михалу о заветной своей мечте — построить черепичный 
завод. Рассказал, как уже несколько лег копит для этого 
деньги, подготавливает всевозможные материалы, даже 
кусочки железа собирает — а вдруг пригодятся! 
— А где ж строить-то собираешься? — как бы невзна- 
чай спросил Михал. 
Джамбот засмеялся. 
— А участок Ботаса за старым кладбищем, у родника? 
Чистый клад! Этот участок один принесет дохода боль- 
ше, чем все пахотные земли села... 
Михал одобрил планы Джамбота, даже поднял тост 
за счастливое строительство. 
Но прошло несколько месяцев — и до Джамбота до- 
шел слух, что Михал поменялся с Гоской, дал ей в три 
раза больше земли за ее «золотой» участок. Прошло еще 
некоторое время, и Михал уехал в станицу Прохладную 
покупать черепичный станок. 
Когда узнал об этом Джамбот, ему показалось, что 
44 

тупым ножом режут его сердце на части. Он хотел бе- 
жать к Михалу, к Госкс, кричать, скандалить. Но, по- 
размыслив, смирился: да и что можно сделать человеку 
за то, что тот поменял свои земли и купил станок? Ниче- 
го. Каждый имеет на это право. А если Михал опередил 
Джамбота, так никто в этом, кроме самого Джамбота, 
не виноват. Так ему и надо, не распускал бы язык. Ни 
слова не сказал Джамбот Михалу, но с тех пор нет 
у него злее врага. 
Эту ошибку уже не поправишь. Но жажда наживы не 
давала Джамботу спокойно жить. Надо искать другие 
возможности умножить свое богатство. Долго думал 
Джамбот, мучился, от злости и тоски исхудал и почер- 
нел. Но ничего не мог придумать. 
В один действительно прекрасный день шел он, по- 
груженный в свои алчные думы, по берегу реки Араф. 
В одном месте бурные волны ее с такой силой накатыва- 
лись на берег, что Джамботу пришлось остановиться — 
река преградила ему путь. И вдруг под его рыжими уса- 
ми впервые за много дней блеснула быстрая хитрая 
усмешка. 
— Река сильная, ее можно заставить работать, — шеп- 
тал он.— Лес рядом, и село близко... Я отомщу Михалу! 
Вальцовая мельница, лесопильный завод...—Джамбот 
хихикнул. 
Домой он не шел, а летел, окрыленный надеждой. 
Если бы знал Джамбот, что невольно украл планы Ми- 
хала, был бы счастлив в десять раз больше, но откуда 
мог он знать это? И все же он решил не медлить — опа- 
сался хитрого соседа. На другой же день, не дожидаясь 
весны, начал он свозить материалы на выбранное им ме- 
сто. Постройка завода началась. 
Дело это большое, нужен неусыпный хозяйский глаз. 
Джамбот дни и ночи проводил на стройке. Но весна не 
ждет, надо пахать, сеять. И Джамбот решил обратиться 
к племяннику. 
Гаппо с радостью согласился на предложение дяди. 
Будут они работать всей семьей. Сосланбек подрос, 
окреп, да и Фырда поможет. А Госка? Что ж, Госка сде- 
лает так, как решит старший сын, теперь он хозяин 
в доме. Правда, она пыталась робко возражать. Но Гап- 
по сказал решительно: 
— Пора кончать с нашей нищей, позорной жизнью! 
Сосланбек внимательно слушал брата. Особенно по- 
45 

нравились ему слова о нищей и позорной жизни. Да, 
чтобы избавиться от позора, надо избавиться от бедно- 
сти. Ведь вот Васил — и учится плохо, по три года 
в классе сидит, и трус, и ябеда, а держится гордо, и дру- 
гие ребята, вроде Порки, всегда за него. А все потому, 
что он богатый! А работы Сослакбек не боится, все уви- 
дят, что он работает не хуже взрослого мужчины. Но 
прежде он должен рассчитаться с Васидом, отомстить за 
себя и за Фырду. 
5 
На другой день Сосланбек проснулся поздно. В доме 
было холодно, печь еще не растопили. Он закутался с го- 
ловой в изодранное одеяло, свернулся калачиком, ему 
так не хотелось вставать. Но мать подошла и стала бу- 
дить. Часто бывало, что Госка жалела младшего и раз- 
решала ему поспать подольше. Сосланбек надеялся, что 
она и сегодня не станет поднимать его. Но мать сдерну- 
ла с него одеяло и сказала с укоризной: 
— Скоро полдень, а ты все спишь... Гаппо давно на 
ногах. 
Холод пронизывал тело Сосланбека, а тут еще эти 
укоризненные слова... Нет, никто не любит его, никому 
он не нужен. И он продолжал лежать, глядя исподлобья 
на сестру, которая, сидя на полу, выбирала из кучи со- 
ломы ту, что помягче, и передавала ее Гаппо. А Гаппо 
выстилал мягкой соломой свои чувяки, чтобы теплее 
было ногам в зимний холод. Сосланбек смотрел на них 
и думал, что вот и мать и сестра любят Гаппо, ухажи- 
вают за ним, а до него, Сосланбека, им нет никакого де- 
ла. Ведь ему никто никогда не приготовит соломы 
помягче. 
— Эй, мальчик, — обратился к брату Гаппо, — а ну, 
как это в песне у Коста говорится? Встань рано, как 
мужчина, вымойся с мылом... Разве тебя не учили этому 
в школе? Правда, со школой у тебя не вышло, не понял 
ты, как нужно там себя вести, — ну да ничего, мы тебе 
другую работу найдем, по твоему разумению...—шутли- 
во говорил Гаппо. 
Но шутки брата еще больше расстроили Сосланбека. 
Он готов был заплакать: конечно, и Гаппо против него... 
Пока он натягивал на себя рубашку и штаны, на ко- 
торых было столько заплат, что невозможно понять, из 
46 

какого материала они сшиты, Фырда и для него отобра- 
ла мягкую солому. Бросив ее под ноги Сосланбеку, она 
сказала весело: 
— Вот, дедушка, и тебе мягкая соломка, полежи ее 
в чувяки, чтобы не ныли твои старые кости. 
Сосланбек ничего не ответил на шутку сестры, но так 
взглянул на нее, что она замолкла. Он уже хотел наки- 
нуть на себя свою изодранную, старую шуб#енку, но Гап- 
по остановил его: 
— Раньше умойся, а потом и шубу успеешь на- 
деть... 
Сосланбек со злостью бросил шубу на кровать, за- 
черпнул из чугунного кувшина воды, наскоро умылся 
и вытер лицо рубашкой. Надев шубу, он все так же мол- 
ча вышел во двор. 
— Что-то случилось с нашим мальчиком, — озабочен- 
но сказал Гаппо, глядя ему вслед. 
Сосланбек напоил скотину, задал ей корм и отправил- 
ся со двора искать Васила. Обычно мальчики играли не- 
подалеку, возле сарая, но сегодня здесь никого не было, 
и Сосланбек побежал к реке. 
Было солнечнее, морозное утро. Изредка пролетали 
в воздухе легкие снежинки; осыдаясь с ветвей, они свер- 
кали на солнце, как серебро. Синели замерзшие бе- 
рега реки, студеные волны Арафа гудели, неся на своем 
хребте груды острых и тонких льдинок. Там, где была 
запруда, плавала большая льдина. Сосланбек спустил- 
ся ниже и увидел на ней какой-то черный комо- 
чек. Еще секунда — и комочек исчез, а потом появился 
снова. 
С детства слышал Сосланбек рассказы о чертях. Они 
являются человеку в самых разных обличьях, чтобы об- 
мануть, заманить, погубить. А вдруг это черт? Сослан- 
бек оглянулся — нигде ни души. Ему стало страшно. Бе- 
жать? Но тут же он устыдился своего страха и, чтобы 
пересилить его, стал спускаться к самой воде — надо хо- 
рошенько рассмотреть это загадочное существо. 
«Ну нет, ему не удастся обмануть меня!» — уговари- 
вал себя Сосланбек и шел вперед, увязая по колено в сне- 
гу. Сердце его тревожно колотилось. Наконец, подойдя 
к самой проруби, он разглядел, кто сидит на льдине. Это 
был маленький зверек, чуть поменьше кошки, но шерсть 
его была гораздо длиннее, совершенно черная, блестя- 
щая. А вот и второй такой же зверек показался из воды 
47 

и попытался выкарабкаться на льдину, но первый не пу- 
скал его. Это была игра. 
Сосланбек долго смотрел на зверей. Они беззаботно 
резвились, им было весело. Мальчик вспомнил, как од- 
нажды мать рассказывала, что видела на берегу черную 
выдру. Ну конечно же это были выдры! Сосланбеку ста- 
ло стыдно за свой испуг, и он раздраженно прикрикт 
нул на зверей, срывая на них недовольство собой. 
Выдры ловко* юркнули под лед и скрылись. Долго ждал 
Сосланбек, что они снова появятся и продолжат игру, 
но выдры не появлялись, и мальчик уныло побрел 
домой... 
6 
Дома было тепло, весело потрескивали в печке дрова, 
яркий морозный свет, проникая сквозь оконца, придавал 
комнате нарядный вид. Гаппо и Фырда мяли кожу для 
чувяков на самодельном станке. Гаппо сидел верхом на 
станке и поворачивал под прессом кусок твердой кожи, 
а Фырда с силой надавливала на палку, служившую 
рычагом. 
— Нет, Фырда, это мужская работа, не под силу она 
тебе. Недаром говорят: «Кто может кожу мять, тот и 
в косари годится». А видано ли, чтобы женщина была 
косарем? — шутил Гаппо. 
Обернувшись к вошедшему Сосланбеку, он ска- 
зал : 
— А ну, иди-ка сюда, молодец, поглядим: может, ты 
справишься с этим делом? 
• — Он с утра ничего не ел, — вступилась мать. — Пусть 
поест, а потом поможет тебе... 
Но Сосланбек решительно отстранил Фырду и при- 
нялся за работу. Он с такой силой нажал на рычаг, что 
Гаппо подскочил вместе со станком. 
— Посмотри на него, мама! Настоящий нарт — бо- 
гатырь ! — весело воскликнул Гаппо, удивляясь и радуясь 
недетской силе брата.—Да, это не девичья рука...—и он 
лукаво подмигнул Фырде. 
— Растите здоровыми и умными, дорогие мои, — ска- 
зала Госка, любуясь детьми, — пусть наша бедность не 
помешает вам выйти в люди! 
Похвала брата и ласковые слова матери словно окры- 
лили Сосланбека. Он старался изо всех сил. Каждый раз, 
48 

когда он нажимал на рычаг, Гаппо подпрыгивал вмес 
со станком. Но вскоре на лбу и носу Сосланбека высту- 
пили мелкие капельки пота, жилы на руках вздулись, он 
стал дышать тяжело и часто. Гаппо понял, что мальчик 
устал, и сказал ему: 
— Правильно говорит мама: если человек не ест, от- 
куда у него возьмутся силы? Иди поешь, отдохни, а 
потом снова за работу. А пока мне поможет 
Фырда. 
Но Сосланбек упрямился: его похвалили, и он дол- 
жен оправдать эту похвалу.. Но наконец он выбился из 
сил и уступил уговорам брата и матери. Фырда встала 
на его место. 
— О, да ты тоже стала лучше работать! — похвалил 
Гаппо сестру. — Но, конечно, до Сосланбека тебе дале- 
ко,—добавил он, и лицо Сосланбека расплылось в сча- 
стливой улыбке. 
Идя домой, он собирался быстро поесть и тут же сно- 
ва отправиться на поиски Васила. Но, проработав не- 
сколько часов, Сосланбек изрядно устал. А тут еще Гап- 
по, когда они закончили работу, разрезал на куски 
выделанную кожу и один кусок протянул младшему 
брату: 
— Это тебе на новые чувяки! 
Гордость Сосланбека не имела границ. До сих пор 
у него еще никогда не было ни одной новой вещи, он все 
донашивал после Гаппо — шубу, шапку, чувяки. Изредка 
кто-нибудь из односельчан отдавал Госке ненужную оде- 
жду, и она перешивала ее для Сосланбека. Но эти вещи 
тоже всегда бывали сильно поношены, что очень обижа- 
ло Сосланбека. Конечно, старшему брату он не смел вы- 
сказать свою обиду, а матери нередко жаловался на 
свою судьбу. 
— Ты младший, — уговаривала его Госка, — ничего, 
походишь и в старом. Когда подрастешь, тогда и спра- 
вим все новое! 
«Какое несчастье быть младшим!» — думал всегда 
Сосланбек. И вот теперь у него будут новые чувяки! Как 
же не радоваться, не гордиться! Ведь это означает, что 
он стал взрослым, работником... 
День, начавшийся так печально, окончился радостью. 
И чтобы не омрачать эту радость, Сосланбек решил от- 
ложить свою встречу с Василом до утра. 
49 

7 
Сосланбек глядел с высокого обрыва вниз, на реку. 
У берега, где вода замерзла, на голубом льду ребята 
играли в альчики. Вон среди них и Васил. Сосланбек сра- 
зу узнал его желтую каракулевую шапку, да и шуба 
у него не то что у других ребят, новая, крытая сукном. 
Когда подходила очередь Васила кидать биток, он грубо 
расталкивал ребят и что-то кричал самоуверенно и на- 
гло. Подложив под колено полу своей нарядной шубы, 
он долго целился, а когда сшибал выстроившиеся в ряд 
альчики, похвальбам его не было конца. Играл он прав- 
да хорошо. Да это и немудрено — других занятий у Ва- 
сила не было, он играл в альчики целые дни. А другим 
ребятам не часто удавалось вырвать свободный часок. 
Кроме того, биток Васила налит тяжелым свинцом и хо- 
рошо скользит по льду. 
При виде недруга все обиды с новой силой вспыхнули 
в душе Сосланбека, а в ушах зазвенел жалобный голос 
сестры. Он сбежал по крутому склону и, осторожно сту- 
пая, зашагал по зеленоватому, мутному льду. 
Ребята, увлеченные игрой, не заметили появления Со- 
сланбека. Только Васил бросил на него косой, трусо- 
ватый взгляд, но тут же отвернулся, сделав вид, что 
не видит своего врага. То, что ребята не обратили 
на него никакого внимания, еще больше разозлило 
Сосланбека. 
— Ничего, — прошептал он, — сейчас вы меня уви- 
дите... 
И он стал искать предлога, чтобы затеять драку. 
Снова подошла очередь Васила бросать биток. Он ве- 
село потирал руки, похохатывал, заранее уверенный, что 
заберет все альчики. Сосланбек отошел в сторону 
и мрачно смотрел на Васила и на толпившихся ребят. 
Казалось, он не видел ни красоты этого сияющего утра, 
ни мчащихся с ревом кипучих волн Арафа. Васил опу- 
стился на колено, прищурился. Он долго примеривался 
и вдруг, весь вытянувшись вперед, пустил биток. Биток 
со свистом пролетел по гладкому, как стекло, льду и, 
врезавшись в самую середину ряда, разбросал альчики 
в разные стороны. Радостно взвизгнув, Васил бросился 
собирать добычу. Но не успел он добежать, как Сослан- 
бек ловко сгреб ногой все альчики и столкнул их 
в черные волны Арафа. На льду остался один альчик. 
50 

Сосланбек наступил на него ногой. Ребята затихли. Они 
понимали, что не миновать серьезной драки. Сосланбек, 
в упор глядя на Басила, стоял молча и ждал. 
Васил медленно, словно размеряя каждый свой шаг, 
приближался к Сосланбеку. 
— Эй, ты, вшивый, зачем сбросил альчики?! — закри- 
чал он в бешенстве, наступая на Сосланбека. Он выпятил 
грудь, как петух, приготовившийся к бою. 
— А ты чью сестру обидел? Кого ты назвал брат- 
цами-голодранцами ? 
— Твою сестру! А оголтелый братец —ты! А за то, 
что сбросил мои альчики, вот тебе! — и Васил с размаху 
залепил Сосланбеку пощечину. 
Никто из ребят и опомниться не успел, как Сосланбек 
с силой ударил Васила в ухо. Тот отлетел в сторону 
и упал на лед. Сосланбек, не помня себя от ярости, схва- 
тил его за ворот и со всей силы стал колотить головой 
об лед. Васил только тихо стонал. Но Сосланбек не уни- 
мался,—оседлав ненавистного врага, он отчаянно бил 
его кулаками по лицу, по груди, по голове. 
Ребята стояли в оцепенении. Никто из них не ожидал, 
что Сосланбек, который был на два года младше Васила, 
окажется таким сильным. Обычно во время драки одни 
улюлюкали, кричали, натравливали дерущихся друг на 
друга, другие пытались разнять. А сейчас все стояли 
молча. Только Порка кинулся было сзади на Сосланбе- 
ка, но чьи-то руки тут же схватили его и отбросили 
в снег. Порка, отряхиваясь, сел в сугроб и, обернувшись, 
увидел, что Бындз, поблескивая своими огромными го- 
лубыми глазами, грозит ему кулаком. 
— Тебе там не место! — прикрикнул он на Порку.— 
Попридержи-ка свои руки, не то я вырву их! 
Порка взглянул на ребят, ища у них сочувствия, но 
напрасно. Асланбек стоял, заложив руки за спину, и ре- 
бята понимали: тот, кто вмешается в драку, будет иметь 
дело с ним. А сильнее и храбрее Асланбека не было 
мальчика в селении. 
Наконец Васил заплакал, и тогда Асланбек сам осво- 
бодил его и разнял дерущихся. Размазывая по лицу 
кровь, струившуюся из носа и рта, грязно ругаясь, Васил 
поднялся и в бешенстве погрозил Сосланбеку. Но тот 
словно и не слышал ничего, молча стоял, глядя в сторо- 
ну. Лицо его побледнело, он глубоко дышал. 
— Берегись, он убьет тебя! Камень! — раздался вдруг 
51 

чей-то отчаянный крик, и не успел Сосланбек увернуться, 
как что-то тяжелое ударило его по шее. В первый мо- 
мент он даже не ощутил боли, но тут же потерял созна- 
ние и упал на снег. 
Когда Сосланбек пришел в себя, голова его раскалы- 
валась от боли. Он открыл глаза и увидел, что вокруг 
стоят товарищи и печально смотрят на негр: верно, они 
подумали, что Васил убил его. Словно сквозь густую пе- 
лену дошел до Сосланбека голос Бьгадза: 
— Пусть удирает заяц, далеко ему не уйти... 
Увязая в глубоком снегу, Васил торопливо карабкал- 
ся вверх по крутому склону и трусливо оглядывался 
назад. Сосланбек сел и погрозил ему вслед кулаком. Но 
в жесте этом сказывалась слабость. Сосланбек почув- 
ствовал это и рассердился на себя. Ему показалось, что 
товарищи смеются над ним. 
«Ничего, я еще покажу вам, какой я слабый!» — поду- 
мал он и провел ладонью по затылку, стараясь утишить 
боль. 
Глава четвертая 
ПРОТИВ СИЛЫ-СИЛАГ 
1 
Когда Гаппо узнал о драке Сосланбека с Василом, он 
пришел в ярость. Грозился убить Васила, проклинал весь 
его род, хотел идти к Михалу, требовать объяснений. 
С трудом удержали его от необдуманных шагов. Слово 
друга, сказанное вовремя, обладает большой силой, 
и Гаппо послушался дружеских уговоров. Тем более что 
и Михал перепугался не на шутку и первый сделал шаг 
к примирению — выставил угощение, пригласил Гаппо 
и его товарищей. Выпили, закусили, и — таков древний 
обычай — ссора была улажена. 
Прошло много дней, все стали забывать о драке, 
и только Сосланбек не мог успокоиться. Каждый день 
с утра отправлялся он на поиски Васила, чтобы ото- 
мстить ему за последний предательский удар. Но Михал, 
опасаясь за жизнь сына, не выпускал Васила на улицу. 
Да и как было не бояться, когда Порка, каждый день на- 
вещавший своего дружка, рассказывал: 
52 

— Сосланбек собрал товарищей, и если они увидят, 
тебя, изобьют до смерти... 
Однажды морозным солнечным утром Сосланбек, как 
обычно, вышел на улицу в надежде встретить заклятого 
врага. Сунув руки за пазуху, стоял он у ворот, выжидаю- 
ще глядя на пустынную улицу. Вдруг из ворот Темыра 
выехали три всадника. Они направили своих коней вверх 
по улице, в сторону канцелярии. Следом выбежал Темыр 
и быстро зашагал за ними. Недавно Темыра снова на- 
значили старостой, и теперь удержу не. было, его злобе 
и коварству — он вымещал на бедняках все свои про- 
шлые «обиды». 
Сосланбек торопливо вбежал в дом. Гаппо что-то 
мастерил из кусочков кожи. Он быстрым взглядом 
окинул брата и ничего не сказал. Сидя на корточках, 
Тоска снимала руками со стенок котла только что сва- 
ренный, еще теплый сыр. Чуть поодаль, у маленького 
замерзшего оконца, сидела на низкой скамеечке Фырда 
и вязала чулок — спицы так и мелькали у нее в 
руках. 
«Все делом заняты. А я?» — с тоской подумал Со- 
сланбек. Ему хотелось тоже что-нибудь сделать, но он не 
знал, за что взяться, и, подойдя к очагу, сел и вытянул 
над огнем руки. 
— Сосланбек, — позвал Гаппо,—ты согрелся? Тогда 
иди сюда и подержи ремень. 
Сосланбек обрадовался: вот и для него нашлась 
работа! Опустившись возле Гаппо на колени, он 
крепко держал кончики ремешка, протянутого ему 
братом. 
— Со двора Темыра выехали какие-то всадники,— 
рассказывал Сосланбек. — Вверх по улице, к канцелярии, 
поскакали, и Темыр за ними... 
— Не дай бог, сборщики налогов! — вздохнула Го- 
ска. — Говорили, сам пристав приедет... 
Гаппо ничего не ответил, но отложил работу и о чем- 
то задумался. Потом поднял голову, посмотрел на мать, 
на брата и сказал тихо, словно рассуждая сам с 
собой: 
— Налог есть налог, его нужно платить! Но слышал 
я, будто след конокрадов привел в наше село. Значит, бу- 
дут с нас штраф требовать. А штраф я платить не стану, 
даже если меня за это в далекую Сибирь сошлют...— Он 
помолчал. — Если след конокрадов привел в наше село, — 
53 

продолжал Гаппо, — это не значит, что все люди наши 
воры и конокрады. Пусть платит тот, кто крал. При чем 
тут честный народ? Почему должны платить штраф 
вдовы, у которых и мужчин-то в доме нет?.. 
Молча слушала его Госка, но на душе у нее было тре- 
вожно — слишком хорошо знала она своих детей. 
С улицы кто-то окликнул Гаппо. 
— Это глашатай Мысост,— обеспокоенно сказала 
Госка, подойдя к окну.—Что ему от нас нужно? 
Она быстро вернулась к котлу и глубоко запустила 
руку в мягкую, теплую белую массу. 
— От Темыра гостинца ждать не приходится, — мрач- 
но насупился Гаппо и, собрав ремешки, бросил их на 
кровать. 
Он надел шубу, застегнулся и вышел на крыльцо. 
— Темыр вызывает тебя в канцелярию! — крикнул 
Мысост. 
— Сейчас приду, — ответил Гаппо и вернулся в 
дом. 
Сняв со стены револьвер Ботаса, он стал пристеги- 
вать его к поясу, но мать строго сказала: 
— Оставь револьвер! Он тебе не нужен. 
Голос ее звучал спокойно, но сердце громко колоти- 
лось от страха за сына. Долгие годы прожила она с Бо- 
тасом и знала — никогда не спускал он начальникам не- 
справедливости. А Гаппо весь в отца. Не снесет он 
обиды, наделает бед. 
Гаппо пристально посмотрел на мать, но ничего не 
ответил. 
— А мне нравится, когда Гаппо носит револьвер! — 
весело вставила свое слово Фырда. Где ей было понять 
тревогу матери. 
— Нет, мама права, — возразил Гаппо сестре, — не ну- 
жен он мне! —И Гаппо повесил револьвер обратно на 
стену. Туго затянув ремень, он направился к двери, но 
у порога обернулся. — Я сейчас вернусь, только узнаю, 
зачем вызывают. Пусть их собаки съедят, если они заста- 
вят честных людей платить штраф. Ну, уж так и быть, 
достану где-нибудь в долг и заплачу! — сердито доба- 
вил он. 
Последние слова сына немного успокоили Госку. 
«Может, все обойдется?» — с надеждой подумала 
она. 
54 

2 
Сосланбеку не терпелось узнать, зачем вызвали бра- 
та, и, накинув шубу, ок незаметно выскользнул за дверь. 
Еще с крыльца увидел он Гаппо — тот стоял на пере- 
крестке и, нахмурившись, глядел куда-то вдаль. С сосед- 
ней улицы доносился женский плач, и Сосланбек, остано- 
вившись у ворот, ждал, не направится ли Гаппо туда, 
откуда раздавался этот плач. Но брат сердито покачал 
головой и решительно зашагал в сторону канцелярии. 
Сосланбек медленно двинулся за ним. 
Во дворе канцелярии собралось много народу. Было 
холодно, и все замерзли. Одни приплясывали, ударяя но- 
гой об ногу, другие дули на руки, стараясь теплом своего 
дыхания хоть немного согреть окоченевшие пальцы. 
— Чтоб у него дом сгорел! — обругал кто-то приста- 
ва.—Зачем он вызывает по одному? Или не может ска- 
зать сразу всем, что ему от нас надо?! 
— Сидит в тепле — что ж ему беспокоиться? 
— О боже, нет больше сил терпеть эти мучения... 
Люди с тревожным ожиданием поглядывали на плот- 
но закрытую дверь. Вдруг она с шумом распахнулась, 
и Темыр грубо вытолкал из канцелярии Аксо Бертаева. 
Аксо слыл в селении шутником и балагуром, потому 
всех поразил его жалобный, просящий голос. 
— Выслушайте меня! — молил он. — Я ведь не от- 
казываюсь платить... только прошу — подождите недель- 
ку-другую... 
— Иди, иди и делай так, как сказал пристав! Чего 
нам тебя слушать? Словами налога не уплатишь. Знаю 
я вас! Как только государству деньги платить, так вы все 
нищими прикидываетесь. Ноете, хнычете! А дома у каж- 
дого кубышка припрятана! 
— Дай хоть слово сказать! — умолял Аксо. 
— Убирайся! Смотри, сколько людей! Или тебе не 
стыдно заставлять их мерзнуть? Больше часа с тобой 
бьемся! — Те*мыр захлопнул дверь. 
— Ну, тогда пусть тот, кто требует налога, придет 
в мой дом, я с ним там поговорю! — крикнул Аксо и на- 
тянул на голову мохнатую козлиную шапку. 
Смущенным взглядом окинул он односельчан. Перед 
ним стояли угрюмые, замерзшие люди. И, чтобы при- 
ободриться, Аксо пошутил: 
— Шли бы вы домой! Я уже отказался от богатых 
55 

даров, что предлагал мне пристав. И вам они едва ли 
нужны... 
Но никто не засмеялся. А Гаппо словно что-то коль- 
нуло в сердце. Он понимал, почему шутит Аксо: Темыр 
оскорбил его при всем народе, а он не в состоянии ото- 
мстить ему за обиду. Вот и шутит, чтобы люди первые 
над ним не посмеялись. От бессилья шутит, от 
горя... 
В дверях снова появился Темыр. Он обвел злым 
взглядом двор и, увидев Гаппо, крикнул: 
— Парень! Борзов! Заходи-ка сюда! 
Никто не понимал, почему Гаппо вызывают раньше 
других,— ведь он пришел последним. Недоумевал и сам 
Гаппо. Молча вышел он вперед. 
— Здесь старики есть, почему его раньше всех вызы- 
вают? — услышал Гаппо негодующие голоса и в расте- 
рянности остановился. Что делать? Ослушаться началь- 
ника? Обидеть старших? 
— Иди, говорят тебе! Если начальники начнут этих 
голодранцев слушать, какой порядок будет в государ- 
стве?! 
Гаппо знал, что Темыру доставляет удовольствие 
причинять людям горе, обижать и унижать их. Теперь, 
чтобы оскорбить стариков, его, мальчишку, вызывали 
раньше, чем их, почтенных людей. И, поднимаясь по 
узеньким ступенькам высокого крыльца, он испытывал 
такую лютую ненависть, что с трудом удерживался от 
того, чтобы не схватить Темыра за шиворот и не сбро- 
сить вниз. 
Войдя в комнату, где сидел пристав, Гаппо снял бы- 
ло шапку, но тут же разозлился на себя: зачем снял?! 
И, глядя в упор на пристава, он не спеша по самые бро- 
ви напялил шапку на голову. 
Пристав некоторое время добродушно разглядывал 
Гаппо. Какой красивый парень! Строен, высок, руки 
сильные. Из-под широких, разлетающихся бровей спо- 
койно смотрят ясные голубые глаза. Лицо юношеское, 
почти детское, мягких, округлых очертаний. Кожа смуг- 
лая, ровная, с легким румянцем. Чуть заметные усики 
чернеют на верхней губе, а на щеках золотится рыже- 
ватый пушок. 
Гаппо явно понравился приставу. «Вот только одет 
небогато, — подумал он, — да и побриться бы не меша- 
ло». И пристав спросил громко: 
56 

— Почему не бреешься? 
Гаппо смутился и ничего не ответил. 
— Ты же вошел без шапки, — продолжал пристав 
шутливо, — зачем, подойдя ко мне, надел ее? 
— Ваше благородие, — залебезил Темыр, — это он на- 
зло, вам назло... Хочет доказать: я, мол, с вами не счи- 
таюсь. Дети Ботаса Борзова гордые, непокорные, все 
в отца пошли... 
Гаппо бросил на Темыра взгляд, исполненный такой 
злобы, что тот поежился. Но пристав, казалось, не обра- 
тил на слова Темыра никакого внимания и продолжал 
внимательно разглядывать Гаппо. Много слышал Гаппо 
о приставе Буркине, а видел его впервые. «Коварен, зол, 
беспощаден...» — говорили о нем люди. Но Гаппо каза- 
лось, что они ошибались, — пристав так ласково и шут- 
ливо говорил с ним. Буркин хотел еще о чем-то спросить 
у юноши, но в это время с улицы донеслись женский 
плач и крики детей. Буркин поморщился, спросил не- 
громко: . 
— Что такое? Кто плачет? 
Гаппо взглянул в окно. Два стражника пригнали во 
двор маленькую черную корову. Один тянул ее за верев- 
ку, другой, подгоняя, шлепал по заду прикладом винтов- 
ки. По пятам за стражниками, громко плача и причитая, 
шла вдова Мерет. Платок свой она, видно, потеряла где- 
то по дороге, волосы ее растрепались, лицо было мокро 
от слез. Она старалась ухватить веревку, за которую 
стражник вел корозу. 
— Умоляю вас, не губите детей! Ведь они с голоду 
умрут! — кричала Мерет. 
Но стражники грубо отталкивали ее. Цепляясь за 
мать и уговаривая ее идти домой, с громким плачем бе- 
жали трое ребятишек. Младший мальчуган, лет пяти, за- 
сунув кулак в рот, испуганными черными глазами смот- 
рел на происходящее. Когда стражник толкал мать, он 
заливался звонким отчаянным ревом. 
3 
Люди, толпившиеся во дворе, молча, нахмурив бро- 
ви, смотрели на несчастную вдову. Многие отводили 
в сторону глаза: совестно — оскорбляют женщину, а ни- 
кто слова в защиту не скажет... 
— Что же вы стоите? — в отчаянии закричала Мерет, 
57 

обращаясь к мужчинам.—Или не видите — детей моих 
губят! Почему никто не заступится? 
Гаппо смотрел в окно и думал: «Если бы кто-нибудь 
решился первым осадить стражников, весь народ кинулся 
бы на них и заступился за несчастную». Но никто не ре- 
шался. Вперед вышел старый Тсмсыр. 
— О чем ты их просишь, Мерет? — сказал он.— Что 
они могут? Иди к приставу и расскажи все ему. Если 
есть у него душа, он поймет... 
Гаппо взглянул на пристава, да так, что тот заерзал 
на стуле. «Чего хочет от меня этот парень? — подумал 
Буркин. — Просит пощадить ее? Угрожает?» 
Староста Темыр привалился плечом к двери, чтобы 
Мерет не могла войти в канцелярию. И тут Гаппо, не 
помня себя от гнева и ненависти, кинулся к темыру и от- 
швырнул его в сторону. Но, опомнившись, сказал сдав- 
ленным голосом: 
— Пусти несчастную женщину, пусть сама расскажет 
начальнику о своей беде... 
Он оглянулся на Буркина и поразился: перед ним си- 
дел другой человек. Куда девались его добродушие, при- 
ветливость! Люди были правы: от такого не жди по- 
щады. Глаза Буркина тускло поблескивали от ярости, 
рот кривился, нервно подергивался правый ус. 
— Как ты смеешь?! — рявкнул он.—Кто дал тебе 
право так обращаться со старостой села?! 
— Я ничего не сделал ему, — стараясь казаться спо- 
койным, ответил Гаппо.—Я только отстранил его от 
двери, чтобы он пропустил бедную вдову... 
— Он всегда против власти! — кричал Темыр. — Это 
отец завещал им против начальников идти! Я давно 
твержу об этом, ваше благородие, теперь сами видите... 
Дверь заскрипела, и в комнату вошла Мерет. Глаза- 
ми, полными слез, с надеждой смотрела она на Буркина. 
— Ну, пришла? — грубо спросил ее Темыр.— Что хо- 
чешь сказать? Не может же из-за вас господин пристав 
царские законы менять! 
Но Мерет даже не взглянула на Темыра. Молча, 
словно завороженная, шла она прямо на пристава. «Уж 
не сошла ли она с ума?» — мелькнула у Гаппо тревож- 
ная мысль. Ко Мерет подошла к столу и тихо за- 
говорила : 
— Молю тебя, спаси моих детей! Не дай им умереть 
с голоду! — й она громко, в голос, зарыдала. 
58 

На лоб пристава снова набежали морщины, губы 
брезгливо скривились, и он обратился к Темыру: 
— Уберите ее отсюда. 
Гаппо не выдержал и гневно воскликнул: 
— Как вы можете выгонять ее?! Вы даже не выслу- 
шали несчастную! 
— А ты кто такой? Кого учишь?! — в бешенстве 
заорал Буркин, повернулся к Темыру и, указывая на 
дверь, приказал: — Позовите стражников — пусть выки- 
нут обоих! 
Крик пристава услышали во дворе. В страхе все за- 
молкли, ожидая, что будет дальше. Раздался грохот па- 
дающего стула и умоляющий голос Мерет: 
— Гаппо, дорогой, не надо! Из-за меня, несчастной, 
накличешь на себя беду... Оставь его! 
В этот момент во двор прискакал знаменитый абрек 
Мусса. Его крупный, серый в яблоках конь в нетерпении 
перебирал ногами. Люди радостно приветствовали 
Муссу. 
— Где пристав, там и наш Мусса! — сказал кто-то 
с облегчением. 
Мусса легко спрыгнул с коня, набросил уздечку на ко- 
новязь, подошел к окну канцелярии и громко спросил: 
— Что здесь происходит? 
Шрам, пересекавший лицо Муссы, приподнял его ле- 
вую бровь и не давал закрываться веку. Это придавало 
его лицу злое, беспощадное выражение. Но сейчас он 
и вправду был зол. 
Дверь распахнулась, и все находившиеся во дворе 
увидели Гаппо. Он крепко держал руку Буркина, ста- 
раясь отвести от себя направленный в грудь револьвер. 
Быстрым движением он сбил пристава с ног, но и сам не 
удержался, упал, и они вместе скатились с крыльца во 
двор. Теперь с Буркиным можно было легко справиться. 
Гаппо всей тяжестью навалился на него, прижал к земле, 
сдавил одной рукой приставу горло, а другой что было 
силы хлестал по лицу. Увидев своего начальника в таком 
отчаянном положении, стражники схватились за оружие 
и кинулись выручать Буркина. Но гут раздался грозный 
голос Муссы: 
— Эй, люди, как вам не стыдно?! Три человека из- 
деваются над целым селом, а вы на них смотрите! Бей- 
те их! 
И он первый кинулся на стражников. Следом за ним 
59 

бросился Аксо, но где было ему, щуплому, справиться со 
здоровенным детиной! От первого же удара Аксо отле- 
тел далеко в сторону. Вскочив, он хотел снова броситься 
на своего врага, но толпа уже окружила стражника, 
удары так и сыпались на него. 
— Ради Христа, не убивайте его без меня! Дайте 
и мне руку приложить! — умолял Аксо, пытаясь протис- 
нуться сквозь плотное кольцо людей. 
Темыр стоял на верхней ступеньке крыльца и в испуге 
смотрел на то, что происходило во дворе. Где пристав, 
где Гаппо, где стражники, невозможно было разо- 
брать — все Схмешалось. Крики, стоны, проклятья звенели 
в зимнем воздухе. Но вот над головами блеснули кин- 
жалы, и Темыр окончательно перепугался. 
— Люди, ради бога, успокойтесь! Простите его, он 
гость наш. Не по обычаю это! Земляки, не гневите на- 
чальство, погубите себя, несчастные! 
Голос его дрожал. Посмотреть со стороны — отец 
родной тревожится за судьбу своих неразумных детей. 
А на деле больше всего боялся Темыр, что из-за этих го- 
лодранцев он снова лишится почетного звания старосты. 
— Э, голубчик Темыр, лучше не заступайся за них, не 
то и с тобой разделаемся! — угрожающе сказал Аксо 
и стал подниматься по ступенькам, направляясь к Те- 
мыру. 
Темыр схватился за револьвер, но, одумавшись, про- 
тянул руки навстречу Аксо и миролюбиво заговорил: 
— Что с тобой, Аксо? Ты же самый смирный человек 
в селе, зачем мутишь людей? Видишь, они и так 
расстроены... 
Но Аксо продолжал наступать на Темыра, и тот 
быстро юркнул в дом. Высунув голову из двери, он про- 
должал увещевать людей: 
— Земляки мои хорошие, что с вами? Прошу вас, 
успокойтесь! Если согласны еще хоть раз в жизни послу- 
шаться меня, умоляю, сделайте это сегодня! 
Раздвинув толпу, вышел вперед Мусса. Лицо его 
было багрово, шрам посинел. Он вытер пот со лба, огля- 
делся и, увидев Темыра, закричал: 
— Бросьте их, они свое получили! А вот с этим доно- 
счиком еще надо рассчитаться! 
Дверь захлопнулась, слышно было, как звякнул крю- 
чок. Оставив распластанного на земле Буркина, люди 
хлынули вслед за Муссой. Один из стражников, восполь- 
60 

зовавшйсь тем, что о нем забыли, на четвереньках от- 
полз в сторону, другой с трудом поднялся, обтирая 
• кровь с лица. 
Когда, взломав дверь, люди ворвались в комнату, 
она была пуста, а окно раскрыто настежь — Темыр бе- 
жал. Взглянув в окно, Мусса увидел, как Темыр легко 
перепрыгнул через низенькую каменную ограду. И вдруг 
камень, пущенный чьей-то ловкой рукой, угодил ему пря- 
мо в голову,— это бросил Сосланбек, гнавшийся за ста- 
ростой. Темыр схватился за голову, зарычал от боли 
и, не оглядываясь, побежал дальше. 
«Ловкий парень!» — подумал Мусса про Сосланбека. 
Как горд был бы Сосланбек, если бы услышал эту похва- 
лу из уст своего любимого героя! 
Глядя, как убегает перепуганный Темыр, Мусса не 
выдержал и громко расхохотался. Разгневанная толпа 
заполнила канцелярию. Каково же было удивление лю- 
дей, когда они увидели Муссу, который громко смеялся, 
держась за живот. 
— Что случилось? Что такое? — слышалось со всех 
сторон.. 
Но Мусса от смеха не мог говорить и только показы- 
вал рукой в окно. 
г 
4 
' Шли дни. Каждое утро всходило солнце, и каждый ве- 
чер опускалось оно за дальние горы. Вот и сегодня по- 
гасли последние розовые пятна на снежных вершинах, 
туман опустился в долины, и черная ночь окутала зем- 
лю. Ни зги не видно. На ухабистой дороге, что вела из 
леса в село, показались три всадника. Впереди Мусса на 
тонконогом своем, сером в яблоках коне, за ним Аксо 
и Гаппо. 
После столкновения в канцелярии пришлось им уйти 
из села и скрываться от полиции. Впрочем, где было 
справиться полиции с неуловимым Муссой! Как ураган 
налетал он вместе с товарищами на своих гонителей и не 
давал им пощады. А если не мог справиться с против- 
ником — ведь нередко случалось, что преследователи 
превосходили их числом, — вихрем уносил его # горы 
верный конь, а в горах Мусса был как дома. 
Заканчивалась ли стычка с полицией победой или ему 
просто удавалось благополучно скрыться — Мусса всегда 
61 

был доволен собой, весел, много и от души смеялся. 
Гаппо даже казалось, что Мусса предпочитает скитания 
йо горам и лесам спокойной жизни в селе. А Гаппо 
тосковал — тосковал по мирному труду, по семье, по 
друзьям. «Вечно скитаться невозможно,— рассуждал он.— 
Ничем хорошим не может кончиться жизнь абрека...» 
Впрочем, сегодня эти мрачные мысли покинули Гап- 
по. Легко было у него на душе. Он едет домой и везет 
дикую козу, которую сам убил на охоте. Вот обрадуются 
мать и Фырда! А Сосланбек будет, как всегда, сидеть 
молча и смотреть на брата своими ясными большими 
глазами... 
Доехали до кладбища, что на окраине села. Мусса 
придержал коня. Аксо и Гаппо молча подъехали к нему 
и тоже остановились. 
— Ну, друзья, долго нам здесь задерживаться нель- 
зя, — предупредил Мусса. — Погрейтесь, отдохните, запа- 
ситесь едой... Чуть свет встретимся. 
На перекрестке друзья расстались. Подъезжая к сво- 
ему дому, Гаппо удивился и встревожился: в окнах не 
было света. «Никогда наши так рано не ложились, — по- 
думал он.— Впрочем, может, с тех пор, как я ушел из до- 
ма, мама укладывается раньше?» 
Гаппо соскочил с коня и широко распахнул ворота. 
Привязав коня к арбе, он вбежал на крыльцо. На двери 
висел маленький замок. Гаппо остановился в нереши- 
тельности. Что делать? «Может, из-за меня их в тюрьму 
посадили?» — подумал он. Но в это время в конюшне 
тихо заржала старая Копа, и Гаппо немного успокоился. 
«Значит, не тронули их. Но куда же могли они уйти на 
ночь глядя?» 
И он решил пойти к Байматон и Темсыру, узнать, что 
случилось. Оглядываясь, чтобы убедиться, что за ним не 
следят, Гаппо подошел к низенькому домику Темсыра 
и согнутым пальцем постучал в дверь. Никто не ответил. 
Он постучал еще раз. Послышался скрип кровати, кто-то 
застонал. Но вот раздались шаги, и до Гаппо долетел 
тревожный шепот Байматон: 
— Кто там? 
— Байматон, это я, не бойся! — хрипло ответил 
Гаппо^ 
— Гаппо, ты? — широко раскрывая дверь, радостно 
воскликнула Байматон.— Заходи скорее в комнату, доро- 
гой... 
62 

— Я очень тороплюсь... Никого не застал дома, вот 
и пришел к тебе узнать, где мои. 
— Ты о них не беспокойся. Заходи, заходи, погрей- 
ся!—и Байматон еще шире распахнула дверь. 
— Зайди, Гаппо, ты ведь не чужой нам, — раздался 
с постели старческий голос Темсыра. 
Гаппо вошел в дом. 
— Ты что, Темсыр, заболел? 
— То, что я заболел, это ничего. Стар я, пора жизни 
последние долги уплатить. А вот ты зачем в село при- 
шел? Волки, что гоняются за вами, в селе... 
— Это не страшно, Темсыр, а вот то, что ты заболел, 
это нехорошо, — постарался успокоить старика Гаппо. 
Однако сам он встревожился: если полиция схватит их 
поодиночке, они не смогут оказать ей сопротивление, 
и тогда не миновать им тюрьмы.' 
— Не томи, Байматон, скажи, где мои, — еще раз 
спросил Гаппо. 
Но Байматон уже суетилась около плиты, приготов- 
ляя ужин, и не слышала его вопроса. Она-то ведь знала, 
что парня сегодня дома не накормят. И вот, накормив 
его хорошенько, Байматон рассказала о том, что случи- 
лось. 
А случилось вот что. 
5 
Утром мужчины, как обычно, собрались на нихасе1. 
Разговаривали. Кто палочку стругал, кто ремешок 
плел... Вдруг на дороге, что вела к реке, показался Анкал 
Кагоев. Он бежал что было силы, и люди догадались, 
увидев мальчика: стряслась беда. Те, что помоложе, ки- 
нулись ему навстречу, старики только тревожно пере- 
глядывались. 
— На помощь! Васил и Сосланбек провалились под 
лед! — тяжело дыша, крикнул Анкал, и все побежали к 
реке. 
— Ой, горе! Сыновья Ботаса принесли несчастье 
в мой дом! — завопил Михал и, переваливаясь, точно 
утка, заспешил к реке. 
Но как он ни торопился, а все же отстал. Люди уже 
спускались по обрывистому берегу Арафа, а он еще 
плелся где-то на окраине села. Видно, сегодня впервые 
1 И и х а с — место, где собираются мужчины. 
63 

ощутил Михал тяжесть своего жирного тела. Ругая сына 
за то, что тот ослушался родительского приказа и вышел 
из дома, Михал, задыхаясь, добежал до реки. Если бы он 
знал, что сын его так же алчен и жаден, как он сам, и се- 
годня даже пострадал за свою жадность, может быть, 
сердце отца и смягчилось бы. 
Как ни боялся Васил встречи с Сосланбеком, мысль, 
что он до сих пор не отыграл свои альчики, не давала 
ему спокойно жить. И вот утром он осторожно при- 
открыл калитку и, убедившись, что Сосланбека на улице 
не видно, опрометью побежал к реке, откуда доносились 
веселые возгласы играющих. 
А Сосланбек в это время, как всегда, бродил по селу 
в надежде встретить своего врага. Он сходил на нихас, 
где возле взрослых мужчин всегда толпилась детвора, 
прошелся несколько раз мимо дома Михала и наконец 
решил пойти к реке, меньше всего надеясь, что Васил 
рискнет прийти туда. Как же был он изумлен, когда, 
взглянув с высокого берега вниз, увидел Васила, играю- 
щего с Анкалом в альчики! Возле них спокойно стоял 
Бындз. 
Сосланбек стал спускаться к реке. 
Близилась весна, солнце днём припекало все жарче, 
снег таял, а ночью его опять схватывало морозом, тро- 
пинка обледенела, и Сосланбек спускался медленно, 
боясь поскользнуться. 
Васил увидел Сосланбека, и сердце его наполнилось 
страхом. На этот раз возле него не было дружков, ко- 
торые могли бы заступиться за него. Сосланбеку, конеч- 
но, поможет Бындз, да и Анкал всегда берет сторону 
того, кто сильнее. А в том, что Сосланбек сильнее его, 
Васил уже имел возможность убедиться. Васил хотел 
скрыться, но испугался, что над ним будут смеяться, на- 
зовут трусом. Да и куда бежать? Тропинка узенькая, все 
равно встречи с Сосланбеком не миновать. И он сделал 
вид, что не замечает своего врага. Но сердце его гулко 
колотилось от страха и, когда он кидал свой тяжелый 
биток, рука его дрожала. 
Подойдя к играющим, Сосланбек некоторое время 
постоял молча. Неожиданно, не говоря ни слова, кинулся 
он на Васила и повалил его на лед. Сцепившись, мальчи- 
ки жестоко колотили друг друга и, сами того не замечая, 
подкатывались к проруби, где бурлила студеная темная 
вода. 
64 

— Провалитесь под лед! — заикаясь от страха, закри- 
чал Анкал. 
Сосланбек услышал предупреждение Анкала, быстро 
перевернулся на спину и, к восторгу Васила, решившего, 
что он одерживает верх, не старался высвободиться из 
цепких его рук. Краем глаза он нет-нет да и поглядывал 
на прорубь, к которой они стремительно приближались. 
Бындз кинулся к дерущимся, чтобы разнять их, но в это 
время Сосланбек, собрав все свои силы, приподнял Васи- 
ла и швырнул его в прорубь. 
— Убьешь меня, собачий сын! — в ужасе завопил Ба- 
сил, цепляясь за Сосланбека и увлекая его за собой. 
— Убью, обязательно убью! — с ненавистью прошеп- 
тал Сосланбек. — А ты думал, я с тобой шутки шучу? 
И он, держась одной рукой за скользкий край 
льдины, другой пригнул голову Васила и сунул ее под 
лед. Басил исчез подо льдом. 
Сосланбек попытался выбраться, но руки его скользи- 
ли на мокром льду, и, больно ударившись об острый 
край проруби, он шлепнулся обратно в воду. Сильные, 
шумливые волны одна за другой накатывались на него, 
бороться с ними становилось все труднее, наконец вода 
одержала победу над мальчиком, и он вслед за Василом 
скрылся подо льдом. 
Анкал бросился в село сообщить о случившемся не- 
счастье, а Бьшдз побежал вниз по'течению, туда, где уже 
не было льда и куда, по его расчету, должны были вы- 
плыть Васил и Сосланбек. 
Когда Михал прибежал на реку, ребят уже спасли. 
Васил, синий, словно его выкупали в синей краске, лежал 
на льду, прикрытый чьей-то шубой, и лязгал зубами от 
неудержимой дрожи, которая сотрясала все его тело. Со- 
сланбек стоял чуть поодаль, накинув шубу Бындза. Сам 
Бындз сбегал домой за сухой одеждой и протянул другу 
узелок, но Сосланбек молча отвел его руку. Прямо на 
него шел Михал. Сосланбек верил в свою правоту и сме- 
ло глядел прямо в глаза Михала. 
— Что сделали мы сыновьям Ботаса? За что они хо- 
тят убить нас? Прямо хоть на улицу не показывайся...— 
задыхаясь от быстрого бега, причитал Михал, оглядывая 
односельчан и ища у них сочувствия. 
Все молчали. 
Вдруг Сосланбек сорвался с места и побежал. Но по- 
бежал не в село, а на противоположный берег, вверх 
3 Д. Мамсуров 
65 

по течению Арафа. Бындз бросился за ним, догнал 
и, не спрашивая, куда он идет, отдал другу узел 
с одеждой. 
Сосланбек быстро шагал по глубокому снегу, прова- 
ливаясь по пояс, и скоро скрылся среди больших, покры- 
тых инеем деревьев, которые росли по берегу реки. Куда 
он шел, мокрый, замерзший, голодный, он и сам не знал. 
Дойдя до древней, неизвестно кем и когда вырытой пе- 
щеры, мальчик остановился и, видимо, что-то решив, 
юркнул в нее. Сюда не проникал ветер, пол был устлан 
сухим сеном, — видно, летом кто-то ночевал здесь, — и 
Сосланбеку показалось, что в пещере очень тепло. Он 
переоделся и зарылся в сено, стараясь хоть немного со- 
греться. Невесело было на душе у Сосланбска. Мрачные 
мысли одолевали его. Как быть дальше? Куда идти? 
Что делать? Когда-то он мечтал стать абреком, собрать 
друзей и... Вдруг его осенило: надо разыскать Гаппо 
и рассказать ему все! Но что скажет Гаппо, узнав о дра- 
ке на реке? Он подумает, что все это озорство, и прого- 
нит брата... Вернуться домой? Нет, домой нельзя. Креп- 
ко достанется ему от матери за эту драку. 
«Пойду к кому-нибудь из родичей, попрошу по- 
есть»,—решил Сосланбек и вылез из пещеры. 
Стемнело. На реке ни души, все разошлись по домам. 
«Забыли обо мне...» — с горечью подумал Сосланбек. 
Ему стало обидно, что его никто не ищет. 
Придя в село, он подкрался к дому Байматон и, ти- 
хонько прошмыгнув в дверь, остановился в коридоре. 
Прислушавшись, он остолбенел от изумления — за сте- 
ной раздавался знакомый голос, это был голос Гаппо. 
Сосланбек испугался, постоял с минуту в нерешительно- 
сти у дверей, не зная, как быть дальше. 
— Пойду обратно в пещеру, буду там жить! — тихо 
сказал он. 
6 
Из пещеры хорошо видно село. Зарызшись в сено, 
Сосланбек глядел на мерцавшие вдалеке огоньки, на зна- 
комые с детства домики селения и раздумывал о своей 
судьбе. Низкий туман, с вечера заполнивший ущелье, 
поднялся, на небе загорелись звезды. 
Вон прямо перед ним крытый железом двухэтажный 
дом Михала. Там сейчас сидят в тепле, едят жирный 
66 

ужин и судачат о том, что случилось сегодня, жалеют 
Васила, проклинают Сосланбека. А вот третий от пово- 
рота — их дом, низенький, неприглядный. Там дует 
в щели холодный, пронизывающий ветер, он завывает по 
углам... Но как бы хотелось Сосланбеку сейчас очутиться 
дома! Мать и Фырда сидят у очага и ждут, когда сварит- 
ся фасоль, — каждый вечер едят они на ужин фасоль. Ду- 
мают ли о нем? Беспокоятся ли? Гаппо тоже нет дома, 
и женщины сидят молча, угрюмые. Фырда — по обыкно- 
вению на низенькой скамеечке, она пристально смотрит 
на огонь и молча думает о чем-то своем. О чем она ду- 
мает длинными зимними вечерами? Наверное, о новом 
платье... Сосланбеку всегда были непонятны эти ее дев- 
чоночьи мечты. А мать помешивает воду в котелке... По- 
чему Гаппо в селе? Как он решился прийти? Ведь поли- 
ция ловит его. Впрочем, он большой и сильный, он 
может никого не бояться! 
Взгляд Сосланбека рассеянно скользит по крышам 
домов. В стороне от села, за околицей, стоит крохотный 
домик, сплетенный из ветвей и обмазанный глиной. Там 
живет одинокая вдова Саринка Зортова. После смерти 
мужа осталась Саринка одна с двумя сыновьями. Вырос- 
ли дети и вдруг в один год оба погибли — младший умер 
от болезни, а старшего убили в лесу.< Кто его убил и за 
что — так никто и не дознался. Люди думали, гадали, 
и вдруг кто-то вспомнил, что давно-давно ходил в селе 
слух, будто Саринка колдунья. И решили люди, что сына 
ее убил тот, кому она принесла несчастье, а может, тот, 
у кого она, обернувшись волкфл, таскала скот. Чего 
только не рассказывали злые люди про бедную Сар инку! 
Говорили, что накануне Нового года садится она на ко- 
чергу и вылетает через дымоходную трубу. Набрав пол- 
ные сумки еды, она будто бы разбрасывает ее по улицам 
села, и тогда выдается богатый, урожайный год. А если 
разозлилась Саринка, то и несчастья накличет — хлеб 
градом побьет, нападет мор ка скот, люди будут болеть 
и умирать. 
А еще рассказывали, будто бы, прокравшись на мель- 
ницу, Саринка спускается в люк, оставляет там свою 
одежду и оборачивается* волком. И этот ненасытный 
волк истребляет скот, пожирает людей. 
После смерти сыновей совсем не стало Саринке 
житья. Случись в селе какая беда, во всем обвиняют кол- 
дунью. Не раз порывались убить ее, сжечь дом, но ста- 
3* 
67 

рики вставали на ее защиту и не давали совершиться 
преступлению. 
Совсем одна живет Саринка, никто к ней не ходит, 
никто к себе в дом не пускает. «Пусть к нечистым духам 
в гости ходит...» — говорили односельчане. 
Взошла луна, круглая, белая. Снизу доносился глухой 
рокот реки. Чувствовала река приближение весны, 
тесным стал ей ледяной наряд — вот и ворочалась она, 
стремясь вырваться на свободу. Над домами поднимал- 
ся сизый дымок, но едва показывался он из трубы, как 
ветер с яростью кидался на него и уносил куда-то дале- 
ко-далеко. Лениво пролаяла старая собака, тихонько 
взвыла, и тотчас же ответила ей вторая, третья — волна 
лая прокатилась по селу... 
Мысли Сосланбека путались, связь между ними теря- 
лась, его клонило ко сну. Но холод все сильнее пробирал 
тело, закоченели руки, ноги. И все же усталость взяла 
свое: навалив на себя побольше сена, мальчик заснул. 
7 
Сосланбеку казалось, что спал он очень долго. Про- 
будил его протяжный женский крик. Он поднял голову, 
огляделся. Луна висела все так же низко над крышами 
домов, — значит, прошло всего несколько минут. Маль- 
чик прислушался — тихо. Он уже снова стал задремы- 
вать, но голос зазвучал совсем близко — его звали по 
имени. 
«Меня ищут...» — подумал Сосланбек. Он понял, как 
беспокоятся мать и сестра, представил, как бродят они 
ночью на ледяном предвесеннем ветру, проваливаясь 
в колючий, слежавшийся снег, и ему стало жаль их. Пока 
Сосланбек не знал, что его ищут, ему было обидно, 
он жалел себя: вот, дескать, нет до него никому ни- 
какого дела... А сейчас, услышав голос матери, расте- 
рялся. Как же быть? Значит, не удастся ему уйти 
к абрекам? 
— Горе мне! — услышал он совсем близко. — Куда 
пропал этот отчаянный мальчишка? Ведь замерзнет где- 
нибудь, бедняга... Где искать его? О господи, зачем ты 
создаешь таких несчастных, как я? Или тебе приносят 
радость мои страдания? — в голосе Госки послышались 
слезы. 
— Не надо, мама, не плачь, мы найдем его... Смотри, 
68 

вот следы на снегу, — значит, он здесь прошел... А если 
его нет, соберем людей, пойдем в лес, там найдем, ведь 
не провалился же он сквозь землю! — уговаривала Фыр- • 
да мать. 
Сссланбек был зол на себя. Всем он приносит одно 
только горе! Сейчас мать с Фырдой придут в пещеру, 
а ему очень не хотелось, чтобы обнаружили его убе- 
жище. Он быстро вылез из пещеры, спустился немного 
вниз по обрыву и остановился. Вскоре мать и сестра до- 
гнали его. 
Увидев сына живым и невредимым, Госка тут же за- 
была свой гнев' и страх. Счастливая, кинулась она 
к мальчику. 
— О дорогой мой, как ты замерз! Да и голоден, на- 
верное, с утра ничего не ел... Погубите вы себя своим 
озорством. Идем, дорогой, скорее идем! — волнуясь, го- 
ворила она. 
— Нечего его жалеть, пусть бы замерз совсем, раз 
ему это нравится, — сердито сказала Фырда. 
— А зачем тогда ты натравливала меня на Васила? — 
обиженно спросил Сосланбек, словно хотел часть своей 
вины переложить на сестру.—Сама жаловалась: «Васил 
ругает меня, Васил дразнит...» 
И тут вспомнила Фырда, как пришла в слезах домой 
и рассказала брату, что ее обидел Васил. Ей и в голову 
не приходило, что из-за нее затеял Сосланбек эту жесто- 
кую драку. И хотя она была смущена тем, что младший 
брат едва не погиб из-за нее, все же девочку не могло не 
радовать, что обида ее отомщена. 
Ни слова больше не сказал Сосланбек. Угрюмое вы- 
ражение застыло на его лице, и он молча шел до самого 
дома вслед за матерью и сестрой. Войдя во двор, они 
увидели Гаппо, который стоял возле коня, готовый тро- 
нуться в путь. Сосланбек испугался: сейчас достанется 
ему от старшего брата! Но он решительно пошел впе- 
ред, смело глядя в лицо Гаппо. И Гаппо понял, что тво- 
рится в душе Сосланбека. Он сказал одобрительно-лас- 
ково: 
— Знаю все. Это не озорство... Ты молодец! 
Он хотел еще что-то доВавить, но в это время со сто- 
роны канцелярии, прорезая ночную тишь, раздался звон- 
кий цокот копыт. Гаппо вспомнил предостережение ста- 
рого Темсыра, что полиция в селе. 
— Идите в дом!—сказал он, быстро оборачиваясь 
69 

матери.— Если услышите стрельбу, прячьтесь. Обо мне 
не тревожьтесь! 
И, вскочив на коня, он выехал на улицу. Стук подков 
гулко отдавался в ясном, морозном воздухе. 
Глава пятая 
ДРУЗЬЯ 
1 
Выстрелы отдалялись, становясь все реже. Вдруг со 
стороны леса подряд несколько раз прогрохотало, и все 
смолкло. Только лай перепуганных собак еще нарушал 
предрассветную тишь. 
Госка стояла на крыльце и, опершись рукой на стену, 
напряженно вглядывалась в темно ту. Она все ждала, что 
сейчас покажется всадник и сообщит ей горькую весть 
старшем сыне. От страха она еле держалась на ногах. 
Фырда не отходила от матери — ока тоже очень боялась 
за брата. А Сосланбек, как только раздались первые вы- 
стрелы, несмотря на запрещение Гаппо, выскочил на 
улицу. «Гаппо — герой! —с гордостью и невольной за- 
вистью думал он. — Стать бы таким, как он, уйти бы 
вместе с ними!» И он ругал себя за то, что не сказал 
брату о своем желании: а вдруг тот взял бы его с собой! 
Когда выстрелы стихли, Сосланбек решил, что Гаппо 
его товарищи ушли от погони, и вернулся во двор. 
— Идите спать, дети...—еле слышно прошептала 
Госка. 
На улице тахо: ни шороха, ни шелеста. Ночь близи- 
к концу, а в доме Борзовых не спали. Сосланбек 
Фырда не ложились, ждали, когда придет мать. А Гос- 
все не шла со двора. Она боялась, что не пройдет им 
даром это вооруженное столкновение. Ей мерещилось, 
что вот-вот придут во двор стражники, арестуют ее, за- 
берут детей и будут держать их до тех пор, пока беглецы 
сдадутся полиции. Госка знала, что начальники часто 
прибегали к таким подлым мерам. 
Но Мусса тоже хорошо знал об этом. И уже подъез- 
жая к лесу, он крикнул преследователям: 
— Если посмеете тронуть наши семьи, жестоко рас- 
каетесь ! 
70 

То ли угроза подействовала, то ли еще по какой при- 
чине, ко полиция в эту ночь не появилась в доме Госки. 
И все же Госка и Фырда не спали до утра. Только Со- 
слакбек, измученный событиями этого бесконечного дня, 
заснул, облокотившись на спинку кровати. 
Но, проснувшись утром, он обнаружил, что лежит 
в своей постели, укрытый поверх изодранного одеяла 
шерстяным материнским платком. «Неужели я так креп- 
ко спал, что не почувствовал, как меня укладывали?» — 
с досадой подумал Сосланбек. Он представил себе, какой 
он был вялый и беспомощный во сне, и ему стало стыд- 
но. И он завернулся с головой в одеяло. 
Вдруг со двора донесся приглушенный говор. Сослан- 
бек осторожно высунул голову из-под одеяла. В комнате 
никого не было. Он сбросил одеяло и выглянул в окно. 
Во дзоре, стоя под самым окном, Госка разговаривала 
с Михалом. Первой мыслью Сосланбека было, что 
Михал пришел скандалить. Поборов страх, он прислу- 
шался. 
— Да не такой он маленький, Госка, как тебе кажет- 
ся, — спокойно убеждал Михал.—Ему тринадцать лет, 
а в тринадцать лет другой уже кормит семью. 
— Слабый он, где ему выдержать тяжелый батрацкий 
труд?! Да если бы и сильным был, все равно не отдала 
бы я его в батраки, пока жива... 
— Или считаешь ниже своего достоинства, чтобы сын 
твой в батраках работал? — спросил Михал, начиная 
сердиться. 
— Что ж, ты прав, не сочти за обиду! Бедно живем 
мы, но пока ни к кому в услужение не ходили. 
— Вспомни, Госка: Сосланбек меня камнем ударил, 
ребенка моего чуть не погубил. Я мог бы прийти к тебе 
и устроить большой скандал. Или ты думаешь, что нет 
у меня силы отомстить вам? Но я не хочу раздоров. 
Я понимаю: ребенок и созоровать может по недомыс- 
лию. Сосланбек — мальчик здоровый, сильный, вот и не 
знает, куда силу свою девать. Надо его к делу приста- 
вить, тогда он успокоится. А в вашем хозяйстве — не 
прими за оскорбление — какая работа? Отпусти мальчи- 
ка ко мне. Я тоже его сверх сил работать не заставлю. 
Демвд, мой работник, стар стал, долго не проживет, вот 
пусть сын твой и помогает ему — за скотом присмотрит, 
дров наколет. Какая еще зимой работа! Если бы вместо 
Демида был у меня сильный мужчина, мне бы второй 
71 

батрак и не понадобился. Но молодого я на строитель- 
стве черепичного завода поставлю, он там нужен... 
— Оставим этот разговор, Михал. Не отдам я тебе 
своего сына, не бывать ему батраком, даже если нам 
пришлось бы с голоду помирать! 
— Напрасно! Конечно, я не могу тебе обещать, что 
он у меня состояние заработает, а все же был бы к делу 
пристроен. А так он у тебя совсем избалуется. Пока он 
людям подбородки разбивает, а там, глядишь, и за го- 
ловы примется — несдобровать тогда всей вашей семье! 
Неизвестно, когда Гаппо сможет домой вернуться, хо- 
зяйством заняться, а лишняя копейка в доме не помеха. 
Соглашайся, Госка... 
Долго еще уговаривал Михал, но Госка твердо стоя- 
ла на своем. Наконец, досадливо пробормотав что-то, 
Михал ушел. 
У Сосланбека от тоски заныло сердце. Не работа 
пугала его, нет, любой труд ему под силу. Но пойти 
в батраки к Михалу — это значило попасть под власть 
Басила. Этот ненавистный будет командовать, издевать- 
ся, гонять на работу, попрекать каждым куском. Нет, 
лучше смерть, чем такой позор! Он не пойдет к Михалу, 
даже если бы мать сто раз согласилась. И как же был он 
благодарен ей за то, что она наотрез отказалась! 
Госка вернулась со двора озабоченная. Ничего не ска- 
зала она Сосланбеку о разговоре с Михалом, только 
упрекнула сына — поздно, мол, а он еще не встал, ло- 
шадь и корова не кормлены, не поены. 
Сосланбек быстро оделся и побежал в конюшню. 
Принес сена, натаскал воды. Старая Копа хоть и подня- 
лась на ноги, но до сена не дотронулась, только выпила 
немного воды. Сосланбек взглянул на нее и испугался: 
лошадь стояла, понуро опустив голову, тихонько по- 
храпывала, а из больших мутных глаз ее катились 
крупные слезы. 
2 
Вернувшись в дом, Сосланбек сказал матери, что ста- 
рая Копа заболела. Госка встревожилась и поспешила 
в конюшню. 
«Плохо дело, — подумала она, взглянув на лошадь. — 
Надо звать лекаря Галау». 
Пришел Галау, посоветовал напоить лошадь аракой 
72 

двойной крепости и растереть живот. Так и сделали. 
К вечеру Копе стало лучше, она даже поела немного, 
и Госка успокоилась. 
Короток зимний день. Провозившись с больной Ко- 
пой, Сосланбек и не заметил, как стемнело. Он даже на 
улицу выйти не успел. А ему очень хотелось повидаться 
с товарищами, узнать, что говорят о вчерашней драке на 
реке. Особенно хотелось Сосланбеку встретиться с Бынд- 
зом. Бындза все любят, говорят с ним по душам, и пото- 
му он всегда знает все новости. И Сосланбек торопился 
скорее управиться с хозяйственными заботами. 
Когда он тащил по двору огромную охапку куку- 
рузных стеблей, кто-то тихо окликнул его из-за забора. 
Положив охапку на землю, Сосланбек побежал на зов. 
Подойдя к плетню, он увидел сквозь широкую щель 
серые глаза Бындза. 
— Выйди на улицу, — горячо шептал Бындз, — мне 
надо что-то сказать тебе... 
— Лучше ты зайди во двор! 
— Ну хорошо, я зайду, только чтоб нас никто не ви- 
дел и не подслушал... 
Бындз ловко перелез через плетень. Мальчики вместе 
прошли в конюшню, положили корм скоту. Сосланбеку 
не терпелось узнать новости, но Бындз решительно за- 
явил, что, пока вся работа не будет закончена, он ни 
о чем говорить не станет. 
Наконец все дела были закончены, и Бындз, беспо- 
койно оглядевшись — не слышит ли их кто? —сказал: 
— Васил против тебя ребят собрал, они и ко мне при- 
ставали, потому что я всегда за тебя заступаюсь! 
— Пускай хоть целую армию собирает, не боюсь 
я его! — высокомерно заявил Сосланбек. 
Он почувствовал гордость: если Васил собирает про- 
тив него ребят, значит, боится его, не надеется справить- 
ся один. Сосланбек гордо поднял голову, но тут же по- 
думал, что ему одному тоже не справиться с целой 
оравой, и радость его померкла. 
— Ты не шути, — продолжал шептать Бындз,— вот 
окружат они тебя все, что тогда делать будешь? Тут 
и моя заступа не поможет. 
— А если они тебя тронут, я им такое покажу! — про- 
должал хорохориться Сосланбек. — Видно, головы у них 
чешутся — что ж, можно и почесать. 
Однако в глубине души его шевелилась древога. 
73 

Бындз понял, что происходит с товарищем, и сказал, 
ободряя: 
— Если ты за меня заступишься, а я за тебя, значит, 
мы тоже вдвое сильнее станем. Вот я и пришел к тебе 
поговорить: если бы нам еще хотя бы двух ребят на 
свою сторону сговорить, тогда никто с нами не справит- 
ся. Вот я и думаю: Асланбек — раз, Анкал — два, Быдзй- 
та и я — пять, то есть не пять, а четыре, ну да это ничего, 
все равно много! — Он говорил сбивчиво, волновался. 
Сосланбек молчал, размышляя о чем-то. Бындз терпели- 
во ждал ответа. 
— Надо с ними встретиться сегодня же,—наконец 
проговорил Сосланбек. — Мы должны быть готовы 
к бою в любую минуту. 
— Я уже говорил с Быдзитой и с Анкалом, они со- 
гласны ! — быстро сказал Бындз. Его и без того большие 
серые глаза стали еще больше и сияли от радости. — Хо- 
чешь, я сейчас соберу их? — Он переминался с ноги на 
ногу, готовый броситься исполнять поручение друга. 
— Что ж, собери... 
— Где? 
— Под навесом магазина Андзе. 
Сосланбек не успел договорить, как Бындза и след 
простыл. 
Госка позвала Сосланбека ужинать. Уже сварилась 
неизменная фасоль, но сегодня Госка забелила ее моло- 
ком — так хотелось хоть чем-нибудь побаловать детей. 
Сосланбек ел молча и думал о предстоящей встрече с то- 
варищами. Как это хорошо придумал Бындз! Теперь они 
все будут делать сообща. И главным, конечно, станет он, 
Сосланбек. Все должны его слушаться. Василу и его ком- 
пании они и на улицу не позволят высунуться. Вот толь- 
ко Анкал не очень надежен, он всегда на сторону сильно- 
го перекидывается. Но зато никому из сверстников не 
удавалось осилить его. Асланбек намного старше их всех 
и навряд ли согласится пойти на сговор с ними. Зато 
если кого-нибудь несправедливо обижают, Асланбек тут 
как тут, всегда готов заступиться за обиженного. 
Раздумывая обо всем этом, Сосланбек ел медленно. 
А с улицы снова послышался голос Бындза. Сосланбек 
даже удивился: как это он успел так быстро оповестить 
всех? Проглотив последний кусок, Сосланбек выбежал на 
улицу и увидел рядом с Бындзом Анкала и Быдзиту 
— Асланбека дома нет, — огорченно сообщил Бындз. 
74 

Ну ничего, пока и нас хватит! — решил Сосланбек. 
В душе он даже был рад, что Асланбек не пришел. Ведь 
приди Асланбек, конечно, главным выбрали бы его. 
Мальчики шли гуськом по узенькой, протоптанной 
в снегу тропинке к верхней окраине села. Жажда подви- 
гов и сознание торжественности совершающегося пере- 
полняли гордостью и решимостью их мальчишеские 
сердца. Ледяной ветер обжигал щеки, но они не ощуща- 
ли холода и твердо шагали вперед. Сосланбек слушал, 
как в такт бьющемуся сердцу поскрипывает под йогами 
снег, и думал о том, что никогда они еще не были так 
сильны и уверены в победе, как сегодня, — ведь теперь их 
четверо! Четверо верных друзей, а с друзьями ничего не 
страшно. 
Отойдя довольно далеко от села, Сосланбек свернул 
с тропинки и решительно направился туда, где в белом 
лунном свете чернела старая мельница. Он шел, увязая 
по колено в снегу, прокладывая дорогу товарищам, шел, 
смело глядя вперед. Ребята в торжественном молчании 
следовали за ним. 
Мельница эта вот уже десять лет как не работала. 
Когда-то она принадлежала Налыку Бицоеву, но он бро- 
сил ее, несмотря на то что она 0ыла вполне исправна. 
А бросил он ее вот почему. Он был тогда еще совсем 
молод, недавно женился, и родился у него желанный пер- 
венец. Полтора года было мальчику, когда мать пришла 
с ним на мельницу. Оставив малыша, она выбежала, 
чтобы отвести воду из люка. Ребенка заинтересовали 
жернова, он потянулся к ним, но жернова, словно алчные 
звери, захватили в свою пасть его маленькую ручку, 
и когда мать вернулась, то увидела на стене расплющен- 
ное тельце своего сына. 
Налык прогнал из дома жену и навсегда закрыл мель- 
ницу. Вот уже много лет, как никто даже и близко не 
подходил к ней. Людям и впрямь стало казаться, что на 
мельнице этой свила гнездо беда, даже разрушить ее 
никто не решался: а вдруг пойдет беда бродить по селу? 
Так и стояла мельница заброшенная, никому не нужная. 
Только года два назад заночевали тут какие-то проезжие 
и оставили на полу ворох сена, служивший им пос- 
телью. 
И вот сегодня, после многих-многих лет, со скрипом 
отворилась дверь и четверо мальчиков решительно пере- 
ступили порог мельницы. Здесь было очень холодно, но 
75 

все же стены защищали от ветра. Ребята хотели разжечь 
костер, но побоялись, что в селении увидят огонь, испу- 
гаются и прибегут сюда. Усевшись рядком, они прикры- 
ли сенсм озябшие ноги и долго сидели в молчании. 
— Зачем мы пришли сюда? — шепотом, словно боял- 
ся спугнуть мысли товарищей, спросил Анкал. — Что мы 
здесь потеряли? 
Долго никто не отвечал ему. Наконец Сосланбек 
сказал: 
— Ты спрашиваешь, зачем мы пришли сюда? Что ж, 
я отвечу. Посидим здесь, расскажем друг другу сказки 
и разойдемся по домам... 
Сосланбек чувствовал, что говорит не то, но не знал, 
как объяснить ребятам все, что он сейчас переживал. 
Поймут ли его товарищи? Не посмеются ли над ним? 
— Верно, давайте рассказывать сказки! — подхватил 
Бындз, которому хотелось, чтобы все совершалось не- 
медленно, сидеть столько времени неподвижно было для 
него сущим мучением. 
Лучшим рассказчиком среди ребят считался Быдзита, 
и Бындз уговорил его первым начать сказку. Быдзита 
согласился. Он рассказывал о какой-то злой мачехе, ко- 
торая, овдовев, потребовала, чтобы батраки убили ее 
пасынка. Но батраки пожалели мальчика, унесли его 
в лес и там спрятали. А мальчик провалился сквозь 
землю и упал прямо в дом к богачу. Богач взял сироту 
к себе. Мальчик вырос, полюбил дочь знатного человека, 
женился на ней и вместе с красавицей женой вышел из- 
под земли на свет божий... 
3 
Внимательно слушали ребята рассказ Быдзиты. Толь- 
ко Сосланбек то и дело упускал нить повествования — он 
все не мог придумать, как заговорить с товарищами 
о самом главном. Наконец Быдзита закончил сказку, 
и ребята молчали, размышляя над тем, что только 
что услышали. «Значит, сказка понравилась! — подумал 
Сосланбек. — А что, если я тоже расскажу им 
сказку?» 
И он рассказал сказку о двух друзьях. Сказку эту он 
выдумывал тут же, слово за словом. Ведь недаром он 
так часто слушал старого Темсыра! 
— Жили на свете два бедных мальчика. Однажды 
76 

дали они друг другу клятву верности. И с тех пор все де- 
лали вместе, готовы были погибнуть друг за друга. 
Много было у них врагов, но друзья всех побеждали, по- 
тому что боролись всегда плечом к плечу. Но вот один 
из них попал в беду. Когда шел он по лесу, окружили его 
полчища врагов, начался бой, неравный бой. Храбро сра- 
жался мальчик, много врагов убил, но в конце концов 
все-таки стали недруги одолевать его. И тогда попросил 
мальчик голубя: «Лети к другу моему и скажи, что по- 
пал я в беду!» 
Тут же явился второй мальчик и увидел, что лежит 
его друг смертельно раненный, а враги со всех сторон 
наступают на него. Кинулся мальчик на врагов, снова 
разгорелся бой, неравный бой. Кровь залила поле, земля 
покрылась мертвыми телами. Дотемна длилось сраже- 
ние, и пали в этом сражении смертью храбрых два маль- 
чика, два героя. Пришли на место боя добрые люди 
и похоронили двух друзей. Прошел год, на двух мо- 
гильных холмах поднялись два золотых дерева, такие 
высокие, что за вершины их облака задевали. Говорили, 
что нет корней у этих деревьев, а растут они прямо из 
сердец мальчиков-храбрецов! 
Затаив дыхание слушали ребята Сосланбека. И толь- 
ко неугомонный Анкал то и дело восклицал: 
— Вот это друзья! Это настоящие друзья! 
Возгласы его разжигали воображение Сосланбека, 
и он рассказывал все о новых и новых подвигах, которые 
совершили его герои за свою недолгую жизнь. Сказка 
становилась все страшнее и все невероятнее, но тем 
больше нравилась она слушателям. 
— Только верный человек имеет право называться 
другом! — воскликнул Бындз, когда Сосланбек окончил 
рассказ. 
— Давайте и мы дадим клятву дружбы! — предложил 
Быдзита, и голос его дрожал от волнения. В эту минуту 
он готов был умереть за друзей, и товарищи поняли его 
и поверили в искренность его порыва. 
— Но ведь их было двое, а нас че-етверо? — заикаясь, 
спросил Анкал. — Разве можно клясться вчетвером? 
— Ну и что же? — возразил Сосланбек. — Их было 
двое, а нас будет четверо. Это даже лучше: нас боль- 
ше,—значит, мы сильнее! 
Бындз, которому всегда хотелось, чтобы все соверша- 
лось тут же, потребовал, чтобы клятва была принесена 
77 

немедленно, здесь, на старой мельнице. Но в сказках ге- 
рои всегда клянутся на золотом поясе, а на чем будут 
клясться они? И Бындз тут же придумал — сказочный 
золотой пояс был заменен обыкновенным кожаным ре- 
мешком. Бындз снял его с себя и с готовностью протя- 
нул Сосланбеку. Оставалось только произнести слова 
клятвы. 
Не раз слышал Сосланбек от старого Темсыра рас- 
сказы о том, как клялись сказочные богатыри. Слова 
клятвы были всегда одни и те же, и Сосланбек хорошо 
помнил их. И, положив руку на ремешок, он заговорил 
торжественно и серьезно: 
— Мы четверо, Борзов Сосланбек, Кантаев Бындз, 
Кантаев Быдзита и Кагоев Анкал, клянемся на этом 
ремне всегда и во всем помогать друг другу! С этих пор 
мы друзья навеки. Тому, кто нарушит клятву, пусть ни- 
кто и никогда не подаст руки. И пусть у него никогда не 
будет друзей! — произнес он самое страшное осетинское 
проклятие. 
Мальчики не раз слышали, как за пиршественным 
столом произносят молитву старики, а молодежь заклю- 
чает ее коротеньким словом: «Аминь!» И они хором 
вслед за Сосланбеком повторили: 
— Аминь! 
— И пусть его никто не любит! 
— Аминь! 
— И пусть он жизет в позоре и смерть его будет 
позорной! 
— Аминь! 
Сосланбек не мог ничего больше придумать, помол- 
чал, держа в руке серебряную пряжку ремешка, потом 
поднес ее к губам и, поцеловав, передал Бындзу. Тот 
тоже приложился к ней губами и отдал соседу. 
Клятва словно породнила ребят. Им казалось, что 
они соединены навеки нерушимо. Теперь им ничего не 
страшно! Никто не назвал имени Басила, но все понима- 
ли, что объединились они для борьбы с ним и его 
приспешниками. 
4 
Сосланбек вернулся домой поздно ночью. Ставни 
были закрыты, но сквозь щели пробивался слабый жел- 
товатый свет, — значит, мать и сестра уже легли, но лам- 
78 

пу не погасили, а только прикрутили фитиль. Сосланбек 
тихонько, чтобы не будить их, разделся и юркнул в по- 
стель. Но сон не шел к нему. Он все вспоминал торже- 
ственную клятву. Красивая она получилась! И жак по- 
нравилась товарищам!.. 
Наконец он задремал, но вдруг его словно кто 
в бок толкнул: Копа больная, надо бы пойти в ко- 
нюшню, посмотреть, что с ней! Но в доме холодно, 
Сосланбек только начал согреваться, вставать не хо- 
телось, и, повернувшись на другой бок, он крепко 
уснул. 
Ночью ему приснился страшный сон. Будто ломится 
к ним в дом высокий человек, весь в черном. Гаппо дома 
нет, а у Сосланбека от ужаса руки и ноги отнялись, он 
пытается подняться и не может. Черный уже вошел 
в дом, мать и Фырда смотрят на него широко раскрыты- 
ми от ужаса глазами и почему-то тоже никуда не бегут. 
А черный все наступает на них, сейчас убьет и мать и се- 
стру. Они громко плачут, а Сосланбек ни рукой, ни но- 
гой двинуть не может... 
Проснулся он весь в липком поту и наяву услы- 
шал громкий плач — плакали мать и Фырда. Поначалу 
ему показалось, что это все еще, длится ночкой кош- 
мар, надо сделать усилие, и кошмар рассеется, — но 
нет, плач не прекращался, и доносился он из ко- 
нюшни. 
Сосланбек вскочил и, накинув шубу, побежал туда. 
На полу, вытянувшись от стены до стены, лежала старая 
Копа, ее длинные худые ноги, много поработавшие за 
тяжкую лошадиную жизнь, казались деревянными, в гла- 
зах застыла смертельная муть. Нет, Копа никогда не 
брала призы на скачках, но хозяин всегда был доволен ее 
честной и скромной работой. Когда-то она была силь- 
ной, выносливой лошадью, работала, не зная усталости. 
И вот лежит теперь бездыханная. С тоской смотрели 
на нее заплаканными глазами Госка и Фырда. Еще 
одно горе обрушилось на них. А Сосланбек, хотя и 
был опечален смертью лошади, все же не мог понять, 
почему так убиваются мать и сестра. Не знал он, что 
пройдет немного времени и та тяжесть полевых и до- 
машних работ, которую незаметно и верно везла на 
себе старая Копа, ляжет на его плечи, на плечи матери 
и сестры. 
79 

Глава шестая 
САМОЕ ЗАВЕТНОЕ 
1 
Когда пронесся слух о том, что добродушный бала- 
гур Аксо ушел в горы с абреками, не было в селении че- 
ловека, который от души не посмеялся бы над этой 
новостью. 
— Зачем? — пожимали плечами люди.— Разве его 
арестовали бы? Кому не известно, что Аксо и мухи не 
обидит? Да и где ему запастись храбростью, чтобы стать 
абреком? 
Но напрасно смеялись люди. Аксо мужественно дер- 
жался во время схваток с врагом. Трудна и опасна жизнь 
абрека, но какие бы трудности ни приходилось перено- 
сить Аксо и его товарищам, какая бы опасность ни угро- 
жала им, всегда у Аксо были про запас веселая шут- 
ка и острое слово. Не раз заставлял он от души хо- 
хотать приунывших товарищей. И сам смеялся громче 
всех. 
Мусса зндл, что односельчане любят балагура Аксо, 
и потому часто посылал его в село с поручениями. 
И Гаппо и Мусса верили — никто не выдаст Аксо. Прав- 
да, стражники могли приметить его и пойти по следу. 
Но не так прост Аксо, чтобы стражникам удалось обма- 
нуть его, он приведет их куда угодно, только не к месту 
стоянки абреков. Да и абреки слишком часто меняли ме- 
ста своих стоянок, где уж неповоротливым стражникам 
угнаться за неуловимым Мусс-.:!*' 
Зима в этом году, казалось, .навсегда решила остаться 
в горах. Днём пригревало солнышко, а ночью мороз 
опять сковывал землю. Люди в домах зябко" кутались 
в одеяла, а каково абреку, для которого крылат — ?• е:;д- 
ное небо, постель — скалы, а одеяло — горный в^ер! 
И не мудрено, что, проснувшись однажды утром. Мусса 
почувствовал, что голова его раскалывается от боли, 
а мускулистое тело сотрясает жестокий озноб. В горле 
пересохло, и Мусса, с трудом ворочая языком, окликнул 
товарищей. 
Гаппо вскочил, подбросил сучьев в огонь, потеплее 
укутал Муссу. Но ни жаркое пламя костра, ни три бур- 
ки, наброшенные на него, не могли унять озноб. Весь 
80 

съежившись, жался он к костру. Пришлось отправить 
Аксо в селение за постелью. 
Прошел день, стемнело — Аксо все не возвращался. 
Мусса то забывался коротким горячечным сном, то 
вдруг, сбросив с себя бурки, приподнимался на локте и 
с тревогой спрашивал: 
— Почему задержался Аксо? 
Гаппо молчал. Что мог он ответить? Впрочем, Мусса 
и не ждал ответа. С тяжелым стоном валился он на 
землю, и Гаппо снова укутывал его. Наконец Мусса утих 
и перестал стонать. Гаппо взглянул на него, но не мог 
понять, спит Мусса или нет,— ведь изуродованный глаз 
его всегда был открыт, а здоровый он часто закрывал, 
когда глубоко задумывался о чем-либо. Склонившись 
над больным, Гаппо прислушался: дыхание ровное, спо- 
койное, — видно, сон поборол болезнь. 
Тишина. Гаппо подбросил в огонь сухую ветку, ры- 
жее пламя, похрустывая, набросилось на нее, веселым 
роем взлетели в синюю тьму золотые искры, рассыпа- 
лись и погасли. Тоскливо на душе у Гаппо, невеселы его 
мысли... Скоро весна. Много надежд возлагал он на эту 
весну. Суждено ли им сбыться?.. 
Богата земля дяди Джамбота, а за обработку ее Гап- 
по должен был получить половину урожая. Он мечтал: 
отступит нужда от их порога, всю зиму будут сыты они, 
а если выдастся хорошая цена на хлеб, излишки можно 
будет даже продать. Гаппо поехал бы в Кабарду и на 
вырученные деньги купил коня. Хороши кони в Кабарде, 
цены им нет, и скакуны отличные, и в работе вынос- 
ливы... 
Но была у Гаппо еще одна заветная дума, о которой 
ни с кем, даже с любимой матерью, не обмолвился он 
ни единым словом. Бережно хранит Гаппо свою 
тайну, в ней все его счастье, вся его надежда, вся 
радость. 
Когда это началось? Гаппо и сам не мог бы ответить. 
Давно, очень давно. 
2 
Однажды, когда Гаппо был еще совсем маленький, 
отец спросил его шутя: 
— Гаппо, когда ты вырастешь, кого возьмешь себе 
в жены? 
81 

Гаппо плохо понимал, чего хочет от него отец, но не 
задумываясь ответил: 
Любу! 
Он назвал соседскую девочку, сверстницу, с которой 
постоянно играл. 
Ботас громко засмеялся, услышав ответ сына. При- 
шла Госка — она ходила по воду — и, услышав, что муж 
от души хохочет, спросила: 
— Что это так развеселило вас, съесть мне ваши 
болезни? 
Ботас рассказал ей о разговоре с мальчиком. Улыб- 
нувшись, Госка сказала с укоризной: 
— Будет тебе! Что он понимает... 
Но наутро, добродушно посмеиваясь, она рассказала 
об этом Сате, матери Любы, встретившись с ней у ко- 
лодца. Гаппо, держась за подол матери, непонимающи- 
ми глазами смотрел на женщин: что так рассмешило их? 
Сата потрепала его по щеке и сказала ласково: 
— А что ж, хороший растет у меня зять, Госка! 
14 потом долго дразнили Гаппо и Любу женихом 
и невестой. Но годы шли, шутка эта стала забываться, 
не помнил о ней и сам Гаппо. Да и мало ли забот легло 
на его детские плечи после смерти отца... 
Сата рано овдовела, и Люба росла сиротой. Нелегко 
было Сате растить дочку, но красавицей выросла Люба. 
Глядя на нее, никто не сказал бы, что девушка эта при- 
учена к самой тяжелой работе, — так нежны и белы ее 
руки, так гибок стан, так спокоен и ясен взгляд. Девушки 
с завистью любовались ее рукоделиями, юноши загляды- 
вались на бело-розовое, с нежной родинкой на округлой 
щеке лицо. 
Чего только не умела делать Люба! В доме у них 
всегда чисто, обед хотя и небогатый, но вкуснее редко 
где встретишь. А как ловка и проворна Люба на поле! 
Но особенно славилась она своей игрой на гармони. Ка- 
залось, попади гармошка ей в руки, так сама запоет, за- 
плачет на все лады. Но своей гармошки у Любы не 
было, приходилось учиться на чужих, от случая к слу- 
чаю. И скора все село заговорило о том, как прекрасно 
играет Люба. Гордость за свою единственную дочь пере- 
полняла сердце Саты, и как было ей не порадовать Лю- 
бу! С трудом скопила она деньги и купила гармошку. 
Теперь ни одно празднество в селе не обходилось без 
Любы. Иной раз она бы и не прочь порезвиться с подру- 
82 

гами, а за ней присылают бричку или фаэтон и везут на 
праздник — играть на гармошке. И так все хвалили 
Любу, что многие девушки, раньше считавшиеся хоро- 
шими гармонистками, обиделись и невзлюбили Любу, 
а были и такие, что вовсе отказывались идти играть ту- 
да, куда приглашали Любу. Чего только не говорили 
о Любе злые завистницы! И выскочкой ее обзывали, 
и скороспелкой, и нескромницей. А Люба и не подозре- 
вала, какие черные чувства пробуждала ее игра в душах 
завистниц. Игра на гармони доставляла ей наслаждение, 
и она играла, не заботясь о славе. Постоянно бывая на 
празднествах, сама она ни разу не танцевала — не при- 
шло се время. 
Как-то разнеслась по селу весть, что в скором време- 
ни к Рамоновым, родственникам Саты, приедут знатные 
гости из Ардона, а раз гости, значит, и танцы будут. 
Еще за неделю до празднества пришла к Сате одна из 
Рамоновых, Афинат, и сказала: 
— Высокие гости из Ардона посетят наш дом, будут 
среди них и офицеры. Почему бы тебе не прислать к нам 
на танцы свою Любу? 
Сата ответила с достоинством: 
— Уж если пришло время дочери моей идти на 
танцы, то первый раз придет она на ваше веселье — ведь 
вы родичи наши. 
С этого дня Сата стала наставлять дочь: 
— Веди себя скромно. Помни: нехорошо разгляды- 
вать людей. Когда стоишь в кругу с подругами, разгова- 
ривать и смеяться недостойно воспитанной девушке. Не 
двигайся с места до тех пор, пока юноша сам не подой- 
дет к тебе и не пригласит ка танец. 
Но вот наконец настал день, когда Люба должна 
была впервые появиться на танцах. Как ждала Сата это- 
го дня, как готовилась к нему! Она сшила дочке платье 
из серого шелка и расшила его голубыми разлапистыми 
ветками. Не могла налюбоваться Сата на свою един- 
ственную. Люба и впрямь хороша была в новом наряде. 
Красная бархатная жилетка с серебряными застежками 
плотно облегала ее высокую девичью грудь, нежно-розо- 
вая юбка, надетая поверх платья, мягко подчеркивала 
стройность гибкого стана. «Чем бы еще украсить дочку 
в этот торжественный день?» — подумала Сата и вспом- 
нила: в сундуке хранится шелковый платок. Давно не 
надевала его Сата, очень давно, да, верно, и не понадо- 
83 

бится он ей никогда. И она с радостью подарила его 
Любе. 
Много женщин собралось в дом к Сате, чтобы прово- 
дить Любу в ее первый выход на танцы. Каждая стара- 
лась чем-нибудь помочь: кто волосы Любе поправит, 
кто платье одернет. Не обошлось и без мелких женских 
ссор: одна утверждала, что так лучше, другая — что этак. 
Только сама Люба молчала; казалось, она равнодушна 
была ко всей этой суете. Но сердце ее замирало от 
страха. 
Сата видела, как волнуется дочь, но ведь и сама она 
была взволнована не меньше. 
— Если пирующие поднимут тост за тебя, выйди не- 
много вперед, прослушай приветственные слова, потом 
прими бокал и передай его тому, кто на танцах самый 
старший, — торопилась Сата сделать дочке последние на- 
ставления. — А когда старший возьмет у тебя бокал, сде- 
лай два шага назад и слушай, что он будет говорить 
в ответ... 
С улицы донесся стук колес. Женщины бросились 
к окну и увидели нарядную, выкрашенную в яркий синий 
цвет тачанку, запряженную парой серых, лоснящихся ло- 
шадей. В тачанке сидел Хестан Рамонов и с ним две 
женщины. 
— Люба, за тобой приехали, поторапливайся! — ска- 
зала одна из девушек, окружавших Любу. 
— Ничего, подождут, — возразила другая. 
В комнату вошли женщины, что приехали за Любой. 
Сата поднялась им навстречу. Бросив на дочь испол- 
ненный гордости взгляд, она обратилась к гостьям: 
— Молода еще Люба, чтобы в тачанке разъезжать, не 
велик труд пешком пройтись с подругами. Благодарим 
за внимание, но пошлите тачанку за кем-нибудь по- 
старше... 
Женщины согласились с ней, и тачанка уехала. 
Двор Саты заполнился нарядно одетой молодежью. 
Среди юношей был и Гаппо в своей поношенной корич- 
невой черкеске и в белом бешмете. Его сафьяновые чувя- 
ки и ноговицы не отделаны ярким узором, не блестят се- 
ребром черные ножны его кинжала. Но, несмотря на 
скромный наряд, высокая, ладная фигура юноши неволь- 
но привлекала к себе внимание. Да и кто в селении мог 
. лучше Гаппо спеть и сплясать на празднике? Вот и уго- 
ворили его товарищи пойти вместе с ними. 
84 

На пороге появилась маленькая девочка, она бережно 
несла Любину гармонь. Юноши с нетерпением погляды- 
вали в открытую дверь, но оттуда долго никто не по- 
казывался. Наконец, провожаемая добрыми пожелания- 
ми и благословениями, вышла на крыльцо Люба и, 
плавно переступая, стала спускаться с крыльца. 
Чистый, будто сахарный, снег весело искрился под 
яркими лучами зимнего солнца, и от ослепительной бе- 
лизны его еще прелестнее казалось лицо Любы. Алый 
бархат жилетки бросал розовые отблески на ее взвол- 
нованное лицо, серый шелк блестел и переливался, и так 
же блестели и переливались большие синие глаза девуш- 
ки. Легкий платок, повязанный на голове, открывал ма- 
ленькие уши, нежно розовеющие от мороза и от сму- 
щенья, — в них покачивались большие серебряные серьги. 
Гаппо смотрел на Любу и чувствовал, как все в нем 
замирает от восторга. Неужели эту красавицу когда-то 
называли его невестой?! Сердце его заколотилось сладко 
и тревожно. Как это было давно! А теперь разве найдет- 
ся юноша, который не согласился бы с радостью отдать 
Любе свое сердце? И где уж тут бедняку Гаппо рас- 
считывать, что Люба выберет его! Но, если правду ска- 
зать, Гаппо не раз замечал, что Люба ласково погляды- 
вает на него. Впрочем, они ведь' выросли вместе... Нет, 
Люба так хороша, не для Гаппо родилась она на 
свет! 
Гаппо задумался и не заметил, как очутился в кругу 
танцующих. Юноши затянули песню, и только когда 
кто-то довольно бесцеремонно толкнул Гаппо в бок — 
тебе, мол, продолжать, — он очнулся и быстро огляделся, 
чтобы удостовериться, здесь ли еще Люба. Ему казалось, 
что, если он сейчас не увидит ее, сердце его разорвется 
от горя. Люба стояла позади, окруженная подругами, 
и при виде ее песня, словно птица, рванулась из груди 
Гаппо. 
Молодежь с пением и плясками направилась к дому 
Рамоновых. Навстречу вышел сам хозяин, он привет- 
ствовал гостей и пригласил их во двор, где уже собра- 
лось много народу. Юноши присоединились к мужской 
компании, девушки — к женской. 
Дальние гости еще не прибыли, их ждали с минуты 
на минуту. Молодежь встала в большой круг, девуш- 
ки—с одной стороны, юноши — с другой, и начались 
танцы. Гаппо, как младший, стоял в самом конце цепоч- 
85 

ки, которую образовали юноши. Ему виден был весь 
двор, и он заметил, что все присутствующие — мужчины 
и женщины, старые и молодые — поглядывают на Любу 
и оживленно переговариваются между собой. А сама 
она, смущенная таким вниманием, стояла не двигаясь, 
робко опустив свои большие синие глаза. Только раз 
подняла она глаза, но, встретив горячий взгляд Гаппо, 
тут же снова опустила их. Как счастлив был Гаппо, пой- 
мав этот взгляд! А вдруг ему еще раз выпадет счастье? 
И он продолжал во все глаза смотреть на Любу. Словно 
почувствовав его немую мольбу, она скользнула по нему 
быстрым взглядом, и чуть заметная улыбка тронула се 
нежные губы. Люба тут же опустила голову, ко улыбка 
продолжала бродить по ее лицу. Какую бурю чувств вы- 
звала в душе Гаппо эта робкая улыбка! Надежда, ра- 
дость теснили его грудь, боязнь позерить в свое 
счастье... 
«Просто она растерялась — кругом столько чужих 
людей,— вот и радуется, увидев знакомое лицо...» — пы- 
тался охладить себя Гаппо. 
Вдруг со стороны реки раздалось несколько винто- 
вочных выстрелов, возвещающих о приближении знат- 
ных гостей. Хозяева и их ближайшие родичи вскочили на 
оседланных коней и поскакали вниз по улице, навстречу 
гостям. Смолк конский топот, и прерванные танцы 
возобновились. 
Два раза танцевал и Гаппо. Но люди сегодня не узна- 
вали его. Куда девалась его былая лихость! Казалось, 
что ноги и руки его одеревенели, оглушенный нахлынув- 
шими на него новыми чувствами, он словно не слышал 
музыки. 
— Эй, — кричали ему товарищи, — твой прадед скон- 
чался очень давно! Или ты до сих пор носишь по нему 
траур? 
— Он такой вялый, словно отсырел, всю ночь про- 
стояв под водосточной трубой! — слышались насмеш- 
ливые возгласы. 
— Эй ты, а еще танцором зовешься! 
Гаппо с равнодушной улыбкой слушал упреки това- 
рищей. Он и сам понимал, что танцует сегодня плохо, но 
что мог поделать с собой! 
Послышались звуки гармошки и пение. Толпа хлыну- 
ла к воротам. По улице медленно двигался, покачиваясь 
ка рессорах, фаэтон, за ним — тачанка, а еще дальше — 
86 

бричка, доверху нагруженная гостинцами. Встречаю- 
щие под звуки музыки гарцевали на конях вокруг 
фаэтона. 
Кучер, увидев у ворот толпу, догадался, что это 
и есть тот дом, куда направлялись его седоки. Длинным 
кнутом вытянул он по спинам лошадей, те рванули и по- 
мчались по улице, следом с грохотом понеслась тачанка. 
Только лошади, впряженные в бричку, по-прежнему шли 
размеренной рысью. Лихо подкатив к воротам, кучер хо- 
тел осадить лошадей, но сильные, откормленные кони не 
слушались его. Он изо всех сил натягивал вожжи, и нако- 
нец ему удалось направить лошадей в ворота. Но от рез- 
кого поворота фаэтон накренился, и девушка, сидевшая 
с краю, громко охнув, вывалилась из фаэтона. Гаппо, на- 
блюдавший всю эту сцену, в одно мгновенье очутился 
возле фаэтона и на лету подхватил девушку. Под тя- 
жестью ее он сам было пошатнулся, но, ловко опустив- 
шись на одно колено, поставил девушку на землю. 
Взглянув в ее искаженное испугом лицо, он смутился 
и тихо прошептал: 
— Простите меня, девушка...—За что, собственно, 
просил он прощения, Гаппо и сам не знал. 
3 
Все это произошло так стремительно, что никто 
и опомниться не успел. И только когда лошади были 
остановлены и остальные девушки, сидевшие в -фаэтоне, 
благополучно сошли на землю, все поняли, от какой 
страшной опасности спас девушку Гаппо. Самый млад- 
ший из прибывших гостей, красивый и стройный юноша, 
легко спрыгнул со своего длинного поджарого коня 
с белым пятном на лбу, передал поводья кому-то из 
встречающих и, поклонившись старшим, подошел к 
Гаппо. 
— Спасибо тебе за то, что ты так ловок и храбр,— 
сказал он.—Ты спас мою сестру... 
— Не за что благодарить меня, — скромно ответил 
Гаппо. — Разве ты сам не поступил бы так же? 
Он улыбнулся и только теперь взглянул на гостя. 
Юноша был высок ростом, подтянут, лет ему, наверное, 
столько же, сколько и Гаппо. Продолговатое, благо- 
родных очертаний лицо тщательно выбрито, а над еще 
по-юношески пухлой губой чернели мягкие усики. Боль- 
87 

шие черные глаза умно смотрели на Гаппо из-под 
густых, словно кистью наведенных бровей. 
«А ты, видать, из нежно воспитанных, — подумал Гап- 
по, с неприязнью разглядывая белые холеные руки свое- 
го нового знакомого. — У меня таких друзей не бы- 
вает...» 
Но не всегда верным бывает первое впечатление. Гап- 
по понял это, ближе познакомившись с юношей. 
Когда возобновились танцы, Гаппо и его новый зна- 
комый оказались рядом, среди самых младших. Чуть по- 
одаль, в группе, где собрались мужчины постарше, Гап- 
по заметил высокого офицера. Его золотые погоны 
тускло поблескивали на желтоватой, тонкого сукна чер- 
кеске, газыри, сплошь серебряные, с серебряными же це- 
почками, позванивали при каждом движении. На широ- 
ком ремне сверкал кинжал в золотой оправе. 
— Кто это? — спросил Гаппо у своего соседа. 
— Урусби Зембатов, — сдержанно ответил юноша. 
Из этого короткого ответа Гаппо заключил, что хоть 
гости и приехали вместе, они отнюдь не были друзьями. 
И Гаппо не стал ни о чем расспрашивать юношу. 
Начались состязания в игре на гармошке. Одна из 
приехавших девушек сыграла так хорошо, что заставила 
всех замолчать. Гости гордо переглядывались. Тогда 
кто-то попросил Гаппо передать гармонь Любе. Но, хо- 
рошо запомнив наставление матери — не брать гармони, 
пока не сыграют все девушки старше ее, — Люба отказа- 
лась. Старшие девушки понимали, что им не выиграть 
состязания, и тоже наотрез отказались играть. Что оста- 
валось Любе? Она приняла гармонь из рук Гаппо. 
Понимая, что она своей игрой должна защитить честь 
родного селения, Люба играла самые любимые свои пес- 
ни и танцы. И девушка-гостья, еще несколько минут на- 
зад глядевшая на всех гордо и победоносно, становилась 
все скучнее, натянуто улыбалась, а под конец ее густо на- 
пудренное лицо совсем опечалилось. 
Вдруг Гаппо заметил, как офицер Зембатов взглядом 
указал на Любу своему соседу и о чем-то спросил его, 
в восхищении покачивая головой. 
— Сирота из фамилии Джелиевых, — ответил сосед. — 
Люба зовут ее. 
— Какая девушка прозябает в этом глухом углу! — 
воскликнул Зембатов.—Это жестоко. Я не оставлю ее 
здесь, хотя бы мне пришлось расстаться с погонами! 
88 

— С нашими юношами не так легко состязаться,— 
возразил сосед. — У нас и здесь имеются люди, до- 
стойные ее. 
Зембатоз ничего не ответил, только пристальнее 
взглянул на Любу. Да что тут долго разговаривать! 
Если такой блестящий офицер, как он, Зембатов, при- 
шлет сватов, разве девушка посмеет отказать ему! К то- 
му же Люба сирота, значит, его предложение сочтут за 
великую честь. А ему нужна как раз такая красавица 
жена... 
4 
Какой осетин может остаться спокойным, если гость 
непочтительным словом обидит его родное селение! Не 
мог успокоиться и собеседник Урусби Зембатова. «Надо 
сбить спесь с этого офицеришки, — думал он,— пусть уз- 
нает, что и в «глухом углу» есть настоящие джигиты!» 
И он обратился к Урусби, вежливо улыбнувшись: 
— Прости, гость, мое неуместное слово, но нехорошо 
как-то получается: мы веселимся, танцуем, а кони наши 
мерзнут у коновязи. Почему бы нам не расшевелить их? 
Пусть бы и они показали свою прыхь. Вам, гости, первое 
слово... 
— Спасибо,—ответил Урусби. Ему понравилась эта 
мысль. Он — офицер-кавалерист, почему бы не удивить 
всех своим искусством! Но, как человек воспитанный, он 
сказал: — Пусть хозяева укажут нам путь, а уж гости не 
отстанут. 
И вот гармошка заиграла песню конника, и на дворе 
показался юноша верхом на кабардинском скакуне, один 
из тех, что выезжали навстречу гостям. Молодой наезд- 
ник джигитовал неплохо, но Урусби смотрел на него со 
снисходительной усмешкой. «Если это лучший ваш джи- 
гит, — думал он, — то мне ничего не стоит победить его!» 
— Мои младшие, может, кто-нибудь из вас хочет по- 
казать свое искусство? — спросил Урусби и взглянул на 
юношу, стоявшего рядом с Гаппо. Но тот молча отвер- 
нулся ; это означало, что все гости уступают столь почет- 
ное дело Урусби. — В таком случае, мои младшие, я про- 
шу вас привести мне моего скакуна! — повелительно 
сказал Зембатов. 
Новый знакомый Гаппо спросил у него: 
— Скажи, ты не знаешь, куда убрали уздечки? 
89 

— Пойдем вместе поищем, — ответил Гаппо и доба- 
вил:—А, видно, этот офицер хороший наездник... 
— Да, он кавалерист! — сдержанно ответил юноша. 
И Гаппо еще раз подумал: «Недолюбливает он его...» 
— А ведь я здесь гость в родном доме, — улыбаясь 
сказал юноша. 
— Как это в родном доме? — удивился Гаппо. 
— Я — Рамонов Хадзимат из Ардона, только родичи 
мои еще не знают о моем приезде, мы до сих пор никог- 
да не видели друг друга! 
— Так пойдем, я тебя познакомлю с ними! 
— Нет, не надо пока. Я попозже с ними познако- 
млюсь. Ты лучше скажи мне, как тебя зовут. 
— Борзов я, Гаппо. 
По толпе прошел взволнованный шепот: 
— Джигитует офицер Зембатов!.. 
Новость передавалась из уст в уста, о ней увлечен- 
но шептались женщины. Даже в дом дошла эта весть, 
и те, кому не хватило места на галерейке, припали 
к окнам. 
Хадзимат вывел серого коня Урусби. Сбруя, уздечка, 
седло — все сверкало серебром. Гаппо удивлялся: где 
взял Зембатов столько серебра? 
Подведя коня к Урусби, Хадзимат взялся за правое 
стремя. Зембатов так ловко вскочил на коня, что многим 
показалось, будто нога его вовсе не коснулась стремени. 
Раздались одобрительные возгласы: 
— Ай, молодец! Вот это лихо! 
— Настоящий джигит! Ловок, испытан! 
Похвалы горячили кровь самолюбивого всадника. За- 
играла гармонь, застучали в доски, конь горделиво вски- 
нул свою красивую голову, навострил короткие уши, по- 
том вдруг прижал их и испуганно оглянулся на хозяина. 
Но всадник натянул поводья, взмахнул плетью. 
Трижды объехал Зембатов двор, горяча коня, потом 
началась джигитовка. Вот он подскочил и сел в седле 
спиной к голове лошади, подпрыгнул еще раз и оказался 
в прежнем положении. Потом приподнялся, уперся нога- 
ми в подушку седла и, вытянув вверх руки, пустил коня 
галопом. Еще мгновение — и, упираясь одной ногой 
в стремя, другой зацепился за луку седла и так сделал 
несколько кругов по двору. 
Восторженный гул прошел по толпе. Урусби ловко 
соскочил на землю и бросил поводья Хадзимату. 
90 

Гаппо посмотрел на толпившихся неподалеку ребят. 
Заметив среди них Сосланбека, он сказал ему: 
— Возьми и поводи коня, надо чтоб он остыл. 
— А сесть на него можно? — спросил Сосланбек, умо- 
ляюще глядя на брата. 
Гаппо понимал мальчика — в его возрасте он сам лю- 
бил покататься на лошади. 
— Сесть можешь, но смотри пусти его шагом! 
Радостно схватившись за стремя, Сосланбек потянул- 
ся к седлу, но никак не мог забраться. Гаппо засмеялся 
и, взяв брата под мышки, хотел подбросить его на седло. 
Однако это удалось ему с трудом. «Ну и здоров же па- 
рень, черт возьми! Растет не по дням, а по часам!» — по- 
думал Гаппо и сказал шутливо-строго: 
— Или ты сегодня весь запас хлеба съел, что таким 
тяжелым стал? — Гаппо подал брату позодья.— Это мой 
младший брат,—гордо сказал он Хадзимату. 
— Ишь молодец какой, на тебя похож! — ответил 
Хадзимат. 
— На таком коне нельзя джигитовать плохо, — про- 
должал Гаппо.—Эх, жаль, мой верхоЕой недавно забо- 
лел, а то бы я показал этому «офицеру как надо 
джигитовать... 
Лицо Гаппо стало угрюмым. Ему было стыдно лгать, 
но он боялся, как бы гость не посчитал его за какого-то 
жалкого бедняка, у которого и коня-то своего нет. 
— А ты возьми моего,— предложил Хадзимат: он по- 
нял, что Гаппо очень хочется показать свое мастер- 
ство. — Возможно, что твой скакун лучше, но и мой не 
плох... 
Гаппо и вправду не терпелось досадить чванливому 
офицеру, и он не стал долго раздумывать, хотя, по обы- 
чаю, джигитовать на коне гостя не полагалось. 
— А в дом твой конь пойдет? 
— Пойдет куда угодно! Он подчинится твоей воле 
беспрекословно, — ответил Хадзимат. 
Когда Гаппо сел на коня, ему почудилось, что у него 
выросли орлиные крылья и он сейчас взмоет в небеса,— 
так был он счастлив. Заиграла гармонь, конь встрепенул- 
ся под седоком. Гаппо плотнее уселся в седле и поднял 
руку, чтобы поглубже надвинуть на лоб шапку, но в это 
мгновение конь встал на дыбы, и от неожиданности Гап- 
по чуть не слетел на землю. Кто-то из женщин испуган- 
но вскрикнул, но Гаппо ловко схватил коня за гриву 
91 

и туго натянул поводья. Конь послушно опустил пере- 
дние ноги. 
Сначала Гаппо проделал все то, что перед ним пока- 
зал Урусби, только получалось все гораздо красивее 
и стремительнее. Потом, закрепив ноги в стременах, от- 
кинулся назад, просунул голову между задними ногами 
коня и коснулся руками утоптанного снега. Конь гало- 
пом скакал по двору и вдруг — надо же случиться такому 
несчастью! — направился к каменной ограде, готовясь 
перемахнуть через нее. «Вот и конец!» — пронеслась ко- 
роткая, как вспышка молнии, мысль в голове Гаппо. 
И он прижался к животу коня. Но еще мгновение — и 
конь легко перескочил через ограду. Ожидая увидеть что- 
то страшное, все кинулись к ограде. Конь галопом ска- 
кал по саду, а Гаппо, целый и невредимый, уже сидел 
в седле, чуть побледневший, но спокойный. Повернув ко- 
ня, он увидел взволнованные лица гостей и односельчан 
и среди них оцепеневшее от ужаса лицо сестры Фырды. 
Она вцепилась пальцами в щеки, рот ее был судорожно 
открыт, — казалось, она вот-вот закричит не своим голо- 
сом. Гаппо подбодряюще улыбнулся ей, но, даже увидев 
улыбку брата, Фырда все еще не могла поверить своему 
счастью и не знала, смеяться ей или плакать. 
— Посторонись! — крикнул Гаппо и ударил коня 
плетью. 
Люди расступились, и он перескочил через ограду 
обратно во двор. Кто-то из гостей подбросил вверх свою 
шапку,— по правилам джигитовки Гаппо должен был на 
всем скаку выстрелить и попасть в шапку. Это было 
очень трудно сделать, и Гаппо понял: шапку кинул тот, 
кто недоволен тем, что Гаппо вышел победителем 
в джигитовке. 
— У него нет револьвера! Дайте ему револьвер! — 
раздались возгласы. 
Хадзимат поспешно расстегнул кобуру и, достав ре- 
вольвер, протянул его Гаппо. Тот на всем скаку схватил 
оружие. И без того обозленный тем, что парень из «глу- 
хого угла» победил его, Урусби с ненавистью взглянул 
на Хадзимата. 
А Гаппо, развернув коня, увидел снова взлетевшую 
в воздух шапку, выстрелил — от шапки полетели клочья. 
Послышались одобрительные возгласы, смех. Гаппо 
уже хотел закончить джигитовку — оставалось только 
въехать в дом,—как вдруг сестра Хадзимата, которую 
92 

он спас сегодня, бросила ему белый платок. Это была са- 
мая высокая оценка мужества джигита. 
Счастливый, Гаппо поймал платок, сунул его за пазу- 
ху и направил своего коня к высокому крыльцу. Стояв- 
шие на крыльце женщины разбежались в разные сто- 
роны. Гармонь играла все задорнее, кто-то захлопал 
в ладоши, и гул рукоплесканий прошел по толпе. 
— Слишком высоко крыльцо, не поднимется конь на 
него! — крикнул кто-то. 
Но Гаппо натянул поводья, конь рванулся вперед, 
раздался дробный стук копыт по доскам, и Гаппо, при- 
гнувшись, чтобы не удариться о притолоку, въехал 
в дом. 
Тотчас же коня вывели обратно во двор, а через неко- 
торое время на пороге появился Гаппо. В одной руке он 
нес большое деревянное блюдо, на котором поверх трех 
обтекающих маслом пирогов лежал жареный индюк, 
в другой — четверть араки. 
Все восхваляли Гаппо за его ловкость и умение. Даже 
Урусби нехотя протянул ему руку. Зато Хадзимат от ду- 
ши поздравил Гаппо с победой и прошептал, наклонив- 
шись к его уху: 
— Молодец! Поставил на место щеголя! 
С этого мгновения навсегда почувствовали себя 
друзьями Гаппо и Хадзимат, и все время, пока Хадзимат 
гостил у родных, он не расставался с Гаппо. А когда 
пришло время расстаться, новые друзья поклялись, что 
встретятся вновь. Не знали они тогда, что не только на 
пирах и в дни веселья будет сводить их жизнь. 
5 
После праздника в селе только и разговоров было, 
что о Гаппо. Все хвалили его, восторгались его муже- 
ством. Но у самого Гаппо было неспокойно на душе. 
Люба, красавица Люба, заняла все его помыслы, заполо- 
нила сердце. Гаппо искал встречи с ней, но ему никак не 
удавалось увидеть девушку. 
Так прошло несколько дней, и однажды, возвращаясь 
домой, Гаппо встретил Любу, она шла по воду. Люба 
тоже заметила юношу и остановилась в смущении. Толь- 
ко сейчас поняли они, как крепко связал их тот навсегда 
им обоим запомнившийся день праздника. Бесследно ис- 
чезли дети, которые в беззаботных играх проводили вме- 
93 

сте целые дни. Отныне по-иному должны складываться 
их отношения. По-иному, но как? 
Гаппо первый нарушил молчание. 
— Только раз показалась ты на танцах, но успела 
вскружить головы всем парням. Л бедные ардонские гор- 
дячки и глаз поднять не посмели! —пошутил он. 
Люба церемонно улыбнулась. 
— Ты хочешь, чтобы я похвалила тебя? — сказала 
она ласково. — Или не ты заставил опустить голову 
офицера! 
Но раненное любовью сердце юноши болью отозва- 
лось на эти слова. Ему почудилась в них скрытая на- 
смешка. «Конечно, ты прекрасно джигитовал, но на чу- 
жом коне! Ты метко стрелял из револьвера, а чей он?» 
Вот что хочешь ты мне сказать»,—с горечью подумал 
Гаппо. И правда, ничего нет у Гаппо, кроме силы, ловко- 
сти и умения. Опустив голову, он угрюмо побрел домой. 
С тех пор ни ночью ни днем не забывал он о девуш- 
ке. Любовь, переполнявшая душу, делала его сча- 
стливым, но все же горькие сомнения часто застилали 
его радость, как черные тучи застилают яркое солнце, 
Гаппо понимал: есть много богатых парней, которые за 
счастье почтут жениться на Любе, и разве можно винить 
ее, если она отдаст им предпочтение перед бедняком 
Гаппо! Каждый стремится к лучшей доле, и кому есть 
дело до того, что в сердце Гаппо, словно неиссякаемый 
горный источник, клокочет и кипит любозь? 
Всему помехой проклятая бедность. Значит, надо вы- 
рваться из нищеты. Но как это сделать? Честным путем 
не разбогатеешь. Воровать? Нет, отец его, Ботас, всю 
жизнь славился среди людей своей честностью, и Гаппо 
не посрамит имени отца. Иные бегут на поиски счастья 
в Америку. Гаппо уже подумывал о том, чтобы тоже 
устремиться на другой конец света, но где взять денег на 
такую дальнюю дорогу? В долг никто не даст. 
Наконец ему улыбнулось счастье — земли дяди Джам- 
бота... Но явился пристав, стал оскорблять людей, изде- 
ваться над ними, Гаппо не стерпел несправедливости, 
и счастливые мечты растаяли как мартовский тумак. 
И вот он сидит у костра, а рядом лежит Мусса, знаме- 
нитый абрек, сваленный тяжелым недугом. 
Мусса ведь тоже пытался бороться с нуждой, а что из 
этого вышло? Как жить, когда жизнь несправедлива 
и жестока? Где найти правду? Неужели нет ее на земле? 
94 

— Нет, так жить нельзя! — решительно прошептал 
Гаппо,—Но что же делать? 
Он взглянул в лицо спящего Муссы, освещенное не- 
верным светом костра. Его неподвижный, вечно откры- 
тый глаз, отражавший багровые отсветы пламени, казал- 
ся налитым кровью. Гаппо стало не по себе, и он 
отвернулся. 
«Один человек не в силах изменить жизнь к лучше- 
му, — рассуждал он сам с собой. — Он может только 
мстить. А что в этом толку? Это бесполезно. А раз бес- 
полезно, то для чего скитаться, терпеть лишения, наво- 
дить страх на людей и самому каждую минуту подвер- 
гаться опасности?..» 
Глава седьмая 
ДОМОЙ 
1 
Раздался треск сучьев. Кто-то украдкой подбирался 
к стоянке абреков. Услышав треск, Гаппо вздрогнул от 
неожиданности и прислушался: шаги раздавались все 
ближе и ближе. Может быть, это Аксо? Но почему он 
гак осторожно крадется? Да и прийти он должен совсем 
с другой стороны... 
«Может, стражники напали на след Аксо и обнаружи- 
ли нашу стоянку?» — в тревоге подумал Гаппо. Но рассу- 
ждать было некогда. Он быстро вскочил и спрятался за 
кусты, держа наготове ружье. 
Напряженно вглядываясь в темноту, Гаппо заметил 
тень, мелькнувшую между деревьями. Видно боясь, 
что его заметят в свете костра, какой-то незнакомый 
человек прижался к высокому дереву и тихонько свист- 
нул. 
Мусса заворочался и с тяжелым стоном сбросил с се- 
бя бурки. Незнакомец свистнул еще раз, и Мусса ответил 
ему таким же свистом. Пошатываясь от слабости, он 
встал и огляделся. Увидев, что возле костра никого кет, 
он сделал несколько шагов, беспокойно озираясь, и по- 
звал низким, срывающимся шепотом: 
— Гаппо, где ты?.. 
Гаппо вышел из засады. 
95 

— Аксо не вернулся? — спросил Мусса. 
— Аксо-то еще не вернулся, а вот какой-то незна- 
комец пожаловал к нам и тебя вызывает, — ответил 
Гаппо. 
— Это я и так знаю. Ты подожди меня здесь! — 
И, взяв ружье, Мусса нетвердыми шагами направился 
в ту сторону, откуда раздался свист. 
Незнакомец вышел навстречу Муссе, и теперь Гаппо 
увидел его лицо. Это был известный кабардинский абрек 
Азнаур Коцов, когда-то он скитался вместе с Муссой. 
Но Азнауру, так же как и Муссе, разрешили вернуться 
домой, и вот уже скоро год, как он живет в ауле. Гаппо 
с любопытством разглядывал тонкое, продолговатое ли- 
цо Азнаура, его маленькие серые глазки и длинную 
редкую бородку. Азнаур показался Гаппо похожим на 
мышь, и он так мысленно и окрестил его: «пшенная 
мышь». 
— Ой, уызыныша! — приветствовал Азнаур Муссу, 
подходя к нему. 
— Ой, алейкум салам! — ответил Мусса, и они ото- 
шли в сторону. 
О чем говорили между собой два знаменитых абрека, 
Гаппо не слышал. Всегда, когда встречались Мусса и Аз- 
наур, у них начинался секретный разговор, и Гаппо одо- 
левали сомнения. О чем они говорят? Если Мусса скры- 
вает от него и от Аксо какие-то свои дела, значит, он не 
настоящий товарищ! Почему он не доверяет им? Или, 
может, относится к ним свысока, считает, что они еще не 
заслужили его доверия? Но такого отношения к себе 
Гаппо не простил бы никому, даже Муссе. И сейчас, при- 
слушиваясь к долетавшим до него голосам, он думал, 
что надо прямо спросить Муссу, о чем он говорил с Аз- 
науром. Если Мусса честно обо всем расскажет, значит, 
они по-прежнему останутся верными товарищами, а если 
ничего не ответит на вопрос Гаппо, их пути разойдутся 
врозь! 
Азнаур ушел, а Мусса вернулся к костру такой 
угрюмый и расстроенный, что у Гаппо, несмотря на 
твердо принятое решение, язык не повернулся спросить, 
о чем говорил он с Азнауром. Мусса присел на корточки 
перед костром' и зябко закутался в бурки; правда, на 
этот раз он накинул на себя только две,— видно, озноб 
стал стихать. Тревога закралась в сердце Гаппо: уж не 
случилась ли еще какая беда? Он выжидательно глядел 
96 

на Муссу: не расскажет ли тот сам, что произошло? Но 
Мусса молчал, лицо его словно окаменело, — казалось, 
он ничего не видит, не слышит и не ощущает. Наконец 
губы его зашевелились, какой-то сдавленный, похожий 
на стон звук вырвался из груди, но лицо его по-прежне- 
му оставалось неподвижным. 
— Такие дела...—растягивая слова, устало прогово- 
рил он и плотнее закутался в бурки. 
Невидящим взором скользнул он по лицу Гаппо, лег 
и, опершись на локоть, продолжал глядеть на пляшущее 
пламя костра. Гаппо подкатил чурбак и сел возле 
Муссы, подкладывая в огонь сухие, хрустящие 
ветки... 
2 
Чуток сон абрека. Стоило где-то вдали хрустнуть вет- 
ке, как Мусса и Гаппо проснулись. Прислушавшись, они 
поняли: кто-то быстрым, решительным шагом прибли- 
жается к ним. Может, это Аксо? Они переглянулись: 
ведь ждать можно было всего, жизнь абрека полна 
неожиданностей и опасностей. Но вот раздался 
условленный сигнал — это вернулся из селения Аксо. 
Мусса с облегчением опустился «а землю и взглянул 
на Гаппо. Юноша понял, что надо ответить на сиг- 
нал. 
Время близилось к рассвету. Густой холодный 
туман окутал лес, он забирался под бурки, пронизывал 
до костей. Но вот подул резкий ветер, разорвал мут- 
ную пелену тумана, погнал его из леса. Туман ухо- 
дил нехотя, оставляя на ветвях рваные серые лохмотья. 
Треск сучьев раздался совсем близко, и между де- 
ревьями показался Аксо. За плечами у него дорожные 
сумы. Спотыкаясь о пни и кочки, он спешил к то- 
варищам. 
— Эй, где вы?! — раздался его зычный голос—Ваш 
посол успешно выполнил поручение и вернулся! — весело 
крикнул он, увидев Муссу и Гаппо, и сам рассмеялся 
своей шутке. 
— Зачем кричишь так громко? Хоть мы и в безопас- 
ности сейчас, но абрек всегда должен быть осто- 
рожен ! 
— Э, какие мы абреки! Просто не дают нам спокойно 
жить, вот мы...— Аксо не договорил и махнул рукой.— 
4 Д. Мамсуров 
97 

Ну, ничего, дождемся и мы спокойной жизни,— добавил 
он и опустил на землю тяжелые сумки. 
Какие новости в селе? — спросил Мусса. 
— Самая интересная новость — вот! — Аксо вынул из 
сумки четверть араки и высоко поднял ее над головой.— 
Выпьем по чарочке, тогда и новости расскажу. Я замо- 
рил вас голодом? Ну, ничего... Пей, Мусса. Если уж ара- 
ка тебя не согреет, то не помогут тебе ни наш лекарь, ни 
кабардинский мулла. 
Аксо всегда славился своей болтливостью, но в это 
утро он был несносен, не закрывал рта ни на миг. Гаппо 
догадывался, что он принес из села хорошие вести, но ни 
о чем не спрашивал, да если бы и спросил, все равно Ак- 
со отделался бы шутками. 
Гаппо принес охапку сухих сучьев и стал разжигать 
потухший за ночь костер. Говорят, расторопному ничего 
не стоит костер развести. И правда, никто быстрее Гаппо 
не умел это сделать, недаром Мусса всегда так хвалил 
его. Мгновение — и дрова запылали, все подсели побли- 
же к костру. Мусса выпил большой рог араки и повесе- 
лел — болезнь отступила. 
— Аксо, — обратился Мусса,—ты накормил нас, на- 
поил — спасибо тебе за это. Но почему не рассказы- 
ваешь, какие новости в селе? 
— В селе ничего плохого за это время не случилось. 
А новости? Что ж, есть одна хорошая новость: нам раз- 
решают вернуться домой, обещают, что не тронут 
нас... 
— Кто это тебе сказал?! — радостно воскликнул Гап- 
по и взглянул на Муссу. 
Тот угрюмо смотрел на огонь, желваки ходили у него 
на скулах. Казалось, он не слышал новость, сообщенную 
Аксо Наконец, скривив губы, он произнес медленно, 
словно разговаривал сам с собой: 
— Не очень это радостная весть. Сегодня нас не тро- 
нут, а завтра начнут над нами издеваться — мы не вытер- 
пим и опять вернемся сюда... 
— Начальство посылает к нам Налыка,— продолжал 
Аксо, не обращая внимания на слова Муссы. — Сегодня 
он будет здесь... 
— И ты сказал ему, где мы находимся? — зло крикнул 
Мусса, но сдержался и заговорил более спокойным то- 
ном. Он понимал, что не из-за чего ему ссориться с това- 
рищами, а то они могут оставить его. А одному абреку, 
98 

без друзей, никак нельзя, тем более что таких то- 
варищей, как Аксо и Гаппо, нелегко найти. И добавил 
более спокойным тоном: — Сейчас надо выезжать на 
дело. Налык все равно не застанет нас здесь. Сегодня 
полковник Белогорцев выведет на послеобеденную про- 
гулку своих скаковых лошадей — мы должны забрать 
их! 
Очень хотелось Гаппо и Аксо дождаться Налыка, но 
они не посмели возражать своему старшему. Однако 
Гаппо твердо решил вернуться домой. Скоро ли еще 
представится такая возможность? Наступает весна- 
Земля дяди Джамбота, будущий урожай, Люба — все это 
сразу ожило в душе его. 
з 
Услышав во дворе цокот копыт, Сосланбек выбежал 
навстречу брату и молча взялся за стремя. Гаппо легко 
соскочил на землю. 
— Как поживаете? — спросил он. 
— Ничего. 
— Я слышу в доме голос мужчины. Кто это? 
— Налык. Он ездил в лес, не нашел вас и теперь при- 
шел к нам. 
Гаппо обрадовался, узнав о приходе Налыка. Пору- 
чив Сосланбеку расседлать коня, он вошел в дом. Вдруг 
он услышал стук копыт и догадался, что это Сосланбек 
решил прокатиться по улице. «Как он горд, наверное, 
что сидит на таком скакуне!», — с улыбкой подумал 
Гаппо. 
А Налык между тем сообщил Гаппо условия, на ка- 
ких разрешают им вернуться к мирной жизни: 
— Сдать оружие и коня — больше ничего от тебя не 
требуется. 
— Что ж, требования выполнимые, — согласился 
Гаппо. 
Правда, он полюбил своего коня, и жаль было с ним 
расставаться, но что поделаешь! Зато он получит воз- 
можность работать на полях дяди Джамбота и, если 
хлеб уродится, осенью купит себе коня получше 
этого... 
Гаппо обещал Налыку, что выполнит требования на- 
чальства и останется в селе. 
Налык ушел домой. 
4* 99 

Глава восьмая 
ПРИШЛА БЕДА-РАСТВОРЯЙ ВОРОТА 
1 
Когда-то Джамбот в шутку сказал, что жажда на- 
живы — это род недуга. Но теперь, когда он вечером ло- 
жился в постель и чувствовал, как ноет от усталости те- 
ло, ему было не до шуток. С утра до позднего вечера 
Джамбот и сам не знал покоя и рабочим не давал ни ми- 
нуты передышки. Случалось, что рабочие, вконец за- 
гнанные алчным хозяином, начинали роптать, но Джам- 
бот то ласковыми обещаниями, то угрозами умел 
заставить их смириться. 
Порою он спрашивал себя: «Зачем так спешить, за- 
чем так мучить и себя и людей? Ведь мое никуда от ме- 
ня не денется!» Болела спина, руки, ноги казались на- 
литыми свинцом, и Джамбот не раз принимал решение: 
«С завтрашнего дня не буду так работать! И людям 
надо отдохнуть...» С такой мыслью шел он с утра на 
стройку лесопильного завода. Но стоило ему подойти 
поближе к работающим, как благие намерения улетучи- 
вались, он хватался за топор и... возвращался домой за- 
темно. Джамбот исхудал, лицо его почернело. 
— Что с Джамфотом? — говорил Михал, сидя на ни- 
хасе. — Или он решил из первых досок, что сойдут с ле- 
сопилки, сколотить себе гроб? Зачем так изводить се- 
бя? — спрашивал Михал, и трудно было понять, жалеет 
ли он своего бывшего друга или издевается над его не 
знающей предела жадностью... 
Но люди знали: с тревогой в душе следит Михал за 
тем, как быстро растут лесопильный завод и вальцовая 
мельница Джамбота. 
Какой бы усталый ни возвращался домой Джамбот, 
он обязательно, несмотря на поздний час, заходил к Гап- 
по и расспрашивал, как идет пахота, глубока ли вспашка, 
мягка ли земля, не слишком ли устают лошади. Расспро- 
сив обо всем и выслушав заверения племянника, что все 
идет хорошо, успокоенный и веселый шел домой. Хозяй- 
ским глазом осматривал лошадей, и, убедившись, что 
лошади ничуть не похудели, он снова и снова радовался, 
что не отдал обрабатывать землю чужим людям. Только 
при мысли о невестке темнела его душа. Какое счастье, 
если бы Госка убралась к своим родным, а племянники 
100 

перешли к нему» Других таких работников не сыскать. 
Джамбот злился, но вслух даже не заикался о своем дав- 
нишнем желании. Гаппо уже почти жених, разве он допу- 
стит, чтобы мать вернулась в родительский дом? 
Джамбот не выделял племянникам определенного 
участка, с которого они сняли бы урожай за свою рабо- 
ту. «Если дети моего брата будут заранее знать свои 
участки,—рассуждал он,—они их обработают лучше». 
И когда Гаппо настаивал, чтобы дядя сказал наконец, 
где обещанная им земля, Джамбот отвечал уклончиво: 
— Не все ли тебе равно? Земля как земля! Разве зе- 
мли, купленные у Моора, хуже тех, что между двумя 
родниками? Пусть уродится хлеб, а там сумеем поделить 
его, в обиде не останешься... 
В душе Гаппо не соглашался с подобными рассужде- 
ниями, но что он мог поделать? Так или иначе, но рабо- 
та эта была выгодна. 
Трудовой день Гаппо начинался на заре. Накормив 
лошадей, он запрягал одну из них, других привязывал 
к задку арбы и, стараясь не шуметь, чтобы не разбудить 
семью дяди, выезжал со двора. (Впрочем, это было из- 
лишней предосторожностью, — Джамбот обычно к этому 
времени уже был на стройке.) Затворив за собой боль- 
шие, выкрашенные в ярко-красный цвет ворота, Гаппо 
проезжал по улице и останавливался возле своего дома. 
Еще издали заслышав стук копыт, Госка начинала бу- 
дить Сосланбека. 
Нелегкая это была задача! Сон не выпускал мальчика 
из своих сладких объятий. Сосланбек ворочался с боку 
на бок, бурчал что-то под нос и никак не мог взять 
в толк, почему не дают ему вволю поспать. Иногда он 
притворялся больным, но Гаппо быстро разгадал эту не- 
мудреную хитрость. 
— Не горюй, — говорил он весело, — на свежем возду- 
хе все твои хворобы как рукой снимет! 
Сосланбек, заспанный, протирая кулаками слипаю- 
щиеся глаза, выходил со двора и влезал в арбу. По доро- 
ге на поле он опять засыпал. 
Однажды Гаппо, сидя в арбе, правил лошадью. Она 
бежала легкой, размеренной рысцой. Однообразное пока- 
чивание убаюкивало Сосланбека, и он крепко спал, свер- 
нувшись на сене. Вдруг, оглянувшись, Гаппо не увидел 
в арбе ни Сосланбека, ни сена. «Уж не сбежал ли маль- 
чишка?» — досадливо подумал Гаппо, озираясь по сторо- 
101 

нам. Нигде никого. Что делать? Пришлось поворачивать 
назад в село Проехав метров двести, Гаппо увидел на 
дороге большую охапку сена. «Может, это мое сено? — 
подумал Гаппо.—Но где же мальчик?» Приблизившись, 
он без труда разглядел брата — тот как ни в чем не бы- 
вало продолжал сладко спать. 
— Наказание мое! —заворчал Гаппо.—Да ты живой 
или мертвый?! —И он стал что есть силы теребить 
брата. 
Наконец Сосланбек проснулся, встал и, потягиваясь, 
сладко зевнул. Тут уж Гаппо не выдержал и громко, от 
души, расхохотался. Усадив мальчика в арбу, он строго- 
настрого наказал ему больше не засыпать. Но едва они 
отъехали немного, голова Сосланбека стала клониться, 
тело безвольно опустилось на сено, и не прошло и ми- 
нуты, как он крепко спал. Гаппо оглянулся и, увидев спя- 
щего брата, только улыбнулся и пустил лошадь мед- 
ленным шагом. 
2 
Солнце поднималось все выше. Легкий туман струил- 
ся над согревающейся землей, таял в теплых лучах, 
и вместе с туманом улетучивалась сонливость Сосланбе- 
ка. Со всех сторон слышался скрип колес, раздавались 
громкие возгласы пахарей. 
— Гей-но-но! Гей-но-но! — покрикивали они на лоша- 
дей. 
Сосланбек жадно слушал разноголосое щебетание 
птиц, глядел, как, взмахнув крыльями, они взмывали 
в бездонную синеву неба и вдруг камнем падали вниз, 
исчезая в молодой зеленой траве. Эти чудесные картины 
весны будили радость в сердце мальчика. В такие ми- 
нуты не было для него на свете ничего дороже этой род- 
ной, весенним пухом зеленеющей земли, бескрайнего 
безоблачного неба, недосягаемо далеких, вечно белых 
вершин, сверкающих в утренних лучах. И какая музыка 
могла сравниться с веселым говором землепашцев, с их 
нестройными песнями, возникающими то на одном, то 
на другом конце равнины! 
Но больше всего радовался Сосланбек тому, что от- 
ныне он, как и Гаппо, стал настоящим мужчиной, полно- 
правным членом семьи. Он работает в поле, — значит, 
с ним не будут теперь обращаться как с маленьким, о ко- 
тором только и заботы, что накормить, а одеть можно 
102 

и в обноски, оставшиеся от старших. Отныне он 
взрослый, и пришло время позаботиться и о нем. 
А как гордился Сосланбек, что Гаппо, как со 
взрослым, советовался с ним по самым важным вопро- 
сам! И, прежде чем ответить, Сосланбек со всех сторон 
обдумывал вопрос, заданный братом. И как он бывал 
счастлив, когда ответы его приходились по душе Гапио 
Работать в поле было тяжело. Выхоленные кони 
Джамбота легко шли в борозде, и Сосланбек еле поспе- 
вал за ними. Прошлогодние сухие стебли и колючие ку- 
стики ежевики до крови царапали босые ноги, ранки бо- 
лели и саднили, но он старался не обращать на это 
внимания. 
Дойдя до конца борозды, Гаппо останавливал лоша- 
дей, чтобы дать им передохнуть. Братья садились ря- 
дом. Только что вспаханная сырая земля приятно холо- 
дила разгоряченное тело. Гаппо брал горсть мягкой, 
влажной земли, тщательно разминал ее пальцами и бе- 
режно сыпал обратно в борозду. Счастливая улыбка бро- 
дила по его лицу; казалось, навсегда отступили от него 
тяжкие заботы, и сердце его в такие мгновения станови- 
лось мягким, как эта пушистая горсть земли. 
— Судя по всему, хлеба в этом году должны уродить- 
ся на славу, — вслух рассуждал Гаппо и тут же обращал- 
ся к Сосланбеку: — А как тебе кажется, урожайный нын- 
че будет год? 
Сосланбек тоже брал в руку землю, так же, как Гап- 
по, разминал ее и, делая вид, что размышляет, говорил 
глубокомысленно, как опытный хлебороб: 
— Что ж, пока все обещает нам богатый урожай...— 
Что он подразумевал под словом «все», Сосланбек и сам 
не знал. Но раз спрашивают, надо ответить. 
Сосланбек видел — Гаппо очень любит землю. Самое 
прикосновение к ней радовало его. По вспаханной земле 
ступал он тяжело, словно стараясь, чтобы ноги поглубже 
ушли в мягкую, податливую почву. Теперь Сосланбек 
знал: земля — богатство! Недаром так часто вздыхал 
Гаппо, с озабоченным видом оглядывая бескрайние 
пашни. 
— Э-эх! — говорил он сокрушенно.— Земля — мать на- 
ша, и несчастнее сироты тот, кто ее не имеет. Быть хо- 
зяином таких тучных земель — есть ли на свете большее 
счастье? 
Пожалуй, никогда не была еще так счастлива семья 
103 

Борзовых, как этой весной. Все заняты на работе — и на 
какой! Эта работа обеспечит им богатую осень, даст воз- 
можность хоть на время вырваться из цепких лап ни- 
щеты. Каждый из членов семьи возлагал на осень свои 
надежды, но трудились все одинаково усердно. 
Госка мечтала, что на вырученные деньги купят они 
лошадь, которая заменит верную старую Копу. Идет 
зима, а у детей нет ничего теплого, надо всех обуть, 
одеть... 
А Гаппо и во сне и наяву думал об одном: съездить 
в Кабарду — благо, ехать-то недалеко — и приобрести 
там такого коня, чтобы и под седло годился и на по- 
левых работах был вынослив. Он верил: будет у него та- 
кой конь, на котором не стыдно выехать со двора вер- 
хом и показаться людям. 
О чем мечтает красивая девушка? Конечно, о наря- 
дах. Вот и Фырда лелеяла надежду, что осенью купят ей 
нарядное платье и станет она краше всех в селении. Дав- 
но пора выйти ей на танцы, но разве можно показаться 
в заплатанной одежде? Вот и прячется Фырда за спины 
подруг и с завистью смотрит на танцующих девушек, 
среди которых немало таких, что младше ее. Но если бы 
Фырда знала, как хочется Гаппо иметь верховую ло- 
шадь, она бы заранее отказалась от платья. Фырда вся 
в мать, добрая, сердце у нее жалостливое. А если иной 
раз и вспыхнет в ее больших синих глазах лукавая искор- 
ка, так что ж — ведь она молода! Не раз видела Фырда, 
что ее брат, ловчее и проворнее которого не было в селе, 
с опущенной головой возвращался домой. Она знала: во 
всем виновата проклятая бедность. Как ей хотелось уте- 
шить Гаппо, помочь ему! Но Фырда не знала ничего 
о заветном желании брата, и сердце ее полно было не- 
замысловатыми и веселыми девичьими надеждами. 
С нетерпением ждал осени и Сосланбек. Он тоже меч- 
тал освободиться от нужды, но не потому, что тогда 
в доме станет много вкусной еды и красивой одежды. 
Обновки, лакомства — это, конечно, хорошо. Но главное, 
если они станут жить в достатке, никто не посмеет по- 
прекнуть его бедностью, а такие, как Васил, не решатся 
задирать нос и смотреть на него с презрением. Вот поче- 
му и Сосланбек мечтал о богатом урожае. 
Когда Гаппо и Сосланбек уходили на поле, Госка 
с дочерью отправлялись к Джамботу и по зернышку 
перебирали семена пшеницы и кукурузы. На такой хоро- 
104 

шей земле надо сеять отборными семенами, чтобы не 
пропадали даром труды. Выходила и жена Джамбота. 
Впрочем, помощи от нее было мало, просто она боялась, 
как бы невестка и племянница не унесли часть семян 
к себе домой. Госка понимала это, ей было стыдно 
и больно. За всю жизнь она чужой соломинки не подняла 
на дороге — почему же ей не доверяют? Часто от обиды 
ей хотелось плакать, но жизнь приучила ее терпеливо 
сносить все, и она молчала. «Недолго осталось ждать,— 
думала Госка, — скоро не нужна нам будет чужая по- 
мощь...» 
Так откуда-то издалека манила веселой улыбкой сча- 
стливая, сытая жизнь. Мечта о ней сгоняла печаль с лица 
Госки, вселяла надежду в ее сердце. 
з 
Никогда еще поля Джамбота не были так прекрасно 
обработаны, как в эту весну. Только на огородах, где 
сеют семенной лук, с такой тщательностью возделывают 
землю. Весна стояла в меру теплая, в меру дождливая, 
семена дали дружные буйные всходы. Словно бескрайнее 
зеленое море, колыхалась под легким ветром густая пше- 
ница, кукуруза поднялась высокая, широколистая. В том, 
что год выдался урожайный, никто не сомневался. 
Но с каждым днем становилось все жарче, и люди 
с тревогой поглядывали на небо. Как под палящими лу- 
чами солнца тает снег на горных вершинах, так таяла 
уверенность людей в том, что их ждет обильный урожай. 
Уже пришла пора кукурузе выбрасывать метелки, а с не- 
ба не упало ни капли. Земля засохла и потрескалась, на 
огородах все желтело и увядало, кукурузные листья по- 
коробились, свернулись в трубку, тощие пшеничные ко- 
лосья клонились к земле, с них осыпались мягкие смор- 
щенные зерна. Точно поздней осенью уныло желтели 
пастбища. 
С безнадежностью и тревогой смотрели люди, как на 
их глазах гибнут посевы. Повсюду — в домах и на ниха- 
сах — молились богу, просили дождя. Но ни облачка не 
появлялось на небе. Порою на горизонте возникал серый 
клубок, но казалось, что тучка эта сама раскалена 
и ждет, чтобы ее окропили дождем. И все же люди, 
с надеждой творя молитву, жадно следили, куда движет- 
ся желанная, сулящая счастье туча. Но клубок, не при- 
105 

ближаясь, таял, и надежда опускала крылья, как опуска- 
лись от зноя лапчатые листья тыкв. 
Но, наверное, никто так не страдал, как Гаппо. Ему 
казалось, что у него из рук вырывают с таким трудом 
добытое счастье. Долго барахтался он в засасывающем 
омуте нищеты, и теперь, когда наконец, казалось бы, до- 
стиг обетованного берега и схватился за него руками, 
кто-то безжалостный толкал его снова в этот проклятый 
омут. «Видно, богом суждено мне пребывать в вечной 
нужде,—в отчаянии думал Гаппо.—Карает он меня за 
стремление вырваться из нее, но почему вместе со мной 
страдают невинные люди?..» Мысли эти вызывали лишь 
бессильную ярость, и Гаппо проклинал того, кто создал 
этот несправедливый мир, но тут же, испугавшись своего 
богохульства, горячо молился, прося у бога прощения. 
Когда вещунья Токон объявила, что бог Уацилла тре- 
бует заклания жертвенной скотины, Гаппо первым при- 
нес свое пожертвование. 
По улицам с непокрытыми головами ходили служите- 
ли богов и распевали песни, посвященные Уацилле. Они 
заходили во дворы и собирали пожертвования: кто давал 
им пшеничной муки на пироги, кто — кукурузной, чтоб 
сварить араку, кто — солод. У кого ничего не было, тот 
занимал у соседей. 
Кроме того, каждый готовил пир у себя дома — пекли 
пироги, гнали араку, варили пиво. 
Еще не все было приготовлено, а служители богов со- 
брались в святилище Найфат, чтобы бросить жребий, чей 
вол подлежит закланию, — нельзя было больше ждать ни 
одного дня. 
Вокруг святилища толпилось много народу, всем хо- 
телось скорее узнать, на кого падет жребий Уациллы. 
Наконец появились служители богов и объявили, что бог 
Уацилла выбрал большого, пегой масти вола, принадле- 
жащего Дзыццо Гозаеву. Вначале Дзыццо опечалился: 
у него была только одна пара волов, и он боялся, что, 
пока подберет в упряжку нового вола, запустит свое хо- 
зяйство, — ведь близится осенняя страда, а Дзыццо стар. 
Но, увидев завистливые взгляды односельчан, он поду- 
мал, что жребий, павший свыше, должен принести ему 
счастье, и стал просить бога, чтобы тот простил ему ми- 
нутное сожаление. Служитель богов Пси тут же отсчитал 
и вложил в руку Дзыццо собранные односельчанами 
деньги за вола. Дзыццо был так взволнован происходя- 
106 

щим, что, только придя домой, пересчитал деньги. Обна- 
ружилось, что Пси недодал тридцать рублей. Опечалился 
Дзыццо, но, боясь еще раз прогневить бога, решил нико- 
му ничего не говорить. 
И вот долгожданный день наступил. Во дворе Дзыц- 
цо собралось много народу. Три служителя богов вошли 
в хлев, где стоял вол, долго молились, потом привязали 
к рогам вола шелковые ленточки, набросили на шею ко- 
нопляную веревку и вывели во двор. 
— Пусть жертва эта будет угодна богам! — в один го- 
лос взмолились люди. 
В сопровождении женщин появилась Токон в празд- 
ничном наряде. 
— Ведите вола за мной! — властно сказала Токон 
и направилась вверх по улице. 
За ней шли женщины, потом служители вели жертвен- 
ного вола. Весь народ, обнажив головы, двинулся за 
ними. 
Гаппо высоким, звонким голосом запел песню об 
Уацилле. Ему вторило множество голосов. 
Токон, воздев руки и обратив глаза к небу, громко 
молилась: 
— О всемогущий Уацилла! Обрати на нас свой взор! 
А люди пели: 
О пресвятой Уацилла, внемли народу! 
Пожалей народ! 
Под твоей защитой наши дети, 
Под твоим крылом наша славная молодежь! 
Наши старики тебе молятся... 
Оброни на нивы золотые капли, 
Чтобы уродилась пшеница, 
Чтобы кукуруза уродилась. 
А мы тебе пироги принесем 
И араку тебе приготовим! 
Черное пиво тебе сварим! 
Пусть родится на лугах густая трава, 
Пусть станет тучным наш скот, 
И самых жирных мы принесем тебе в жертву! 
Закончив песню, начинали ее сначала и так, с пением, 
обошли все улицы села. Толпа росла, все громче звучали 
мольбы женщин. Девушки выбегали на улицу с полными 
ведрами и обливали вола и молящихся, окатывали водой 
Токон. 
Солнце палило немилосердно, пыль на дороге лежала 
горячая, как зола. Пот ручейками струился по лицам лю- 
107 

дей. Услышав пение, Госка и Фырда тоже вышли за 
ворота. 
— А ну-ка, моя ненаглядная, да стать мне жертвой за 
тебя,— сказала Госка дочери,— облей-ка и ты их водой... 
Повязав голову выцветшим кашемировым платком, 
она присоединилась к молящимся женщинам. А Фырда 
вернулась в дом, схватила ведро с водой, подбежала 
к толпе и, увидев, что только одна Госка еще в сухом, 
окатила ее с головы до ног, а оставшуюся воду выплес- 
нула на Токон. Госка улыбнулась дочери и еще горячее 
зашептала слова молитвы. 
Шествие, как всегда, замыкали мальчишки. Справа — 
Васил, Порка и их приятели, слева — Сосланбек, Бындз, 
Анкал, Асланбек, Быдзита. Порою враги с неприязнью 
поглядывали друг на друга, но даже в их сердцах не 
было сегодня ненависти. Общее несчастье, казалось, при- 
мирило их, ребятам передалось торжественное настрое- 
ние толпы. 
Проведя вола по всем улицам, люди направились на 
берег реки Араф. 
Долго молились, потом Токон взяла веревку и подве- 
ла вола к самой реке. Зачерпнув пригоршнями воду, она 
несколько раз облила его голову, передала веревку одно- 
му из близстоящих людей и сама три раза окунулась 
в реке. И тут все, словно только и ждали этого, стали 
бросаться в воду. Тех, кто боялся замочить одежду 
и в нерешительности топтался на берегу, сбрасывали 
насильно, но никто на это не сердился и не оби- 
жался... 
Михал стоял чуть поодаль, смотрел, как люди стал- 
кивали друг друга в воду, и его жирное тело сотрясалось 
от смеха. Сам он к реке не подходил. Гаппо, заметив 
Мнхала, подкрался сзади, точно маленького ребенка, 
подхватил его на руки и бросил в воду. Оторопев от не- 
ожиданности, Михал фыркал и барахтался в реке. Вы- 
бравшись наконец на берег, он хотел с бранью обру- 
шиться на Гаппо, но, увидев, что все смеются 
и одобряют поступок юноши, сам весело расхохотался 
и бросился обратно в воду. 
— Эх, так и быть! Утопленнику воды не бояться! — 
крикнул он. 
Сосланбек, как был, в одежде, прыгнул в реку, плавал 
и барахтался в самой быстрине, обдавая брызгами окру- 
жающих, — благо, сегодня все были добрые. Он чувство- 
108 

вал, что это не обычное купание, а предвестие большого 
счастья. 
От реки жертвенного вола с песнями и молитвами по- 
вели мимо пожелтевших раньше времени полей кукурузы 
к святилищу. Тут все увидели на горизонте кудрявые 
облака. Такие облака появлялись и раньше, но обычно 
таяли, не уронив ни капли дождя. Сегодня же все были 
уверены, что облака не рассеются... 
Пока свежевали быка и подвозили из села еду 
и питье, молодежь самозабвенно танцевала возле святи- 
лища. Старики отдыхали в тени деревьев и тихонько 
пели. 
Солнце уже миновало свою высшую точку, пир был 
в разгаре. Многие порядком захмелели. Вдруг небо ста- 
ло заволакиваться темно-серыми облаками, на западе 
сгустились черные тучи, подул прохладный ветер. Пи- 
рующие начали молиться еще усерднее — Уацилла внял 
их молитвам. С благодарностью и благоговением произ- 
носили имя Токон — это она научила людей принести 
жертву Уацилле. Где-то далеко, словно горный обвал, 
прогрохотал гром. 
— Эй, всемогущий Уацилла, не обойди нас своим зо- 
лотым дождем! — просили люди. 
Гаппо тоже горячо молился про себя и то и дело по- 
глядывал на возделанные его руками земли дяди Джам- 
бота — ветер гнул там к земле пожелтевшие стебли... 
Вдали показалось тяжелое облако. Оно, как громад- 
ная бурая скала, надвигалось на село — это ветер гнал 
клубы раскаленной пыли. Видно было, как на горизонте 
из черной тучи серебряными нитями хлестал дождь. 
Гроза приближалась с невероятной быстротой. Столб 
пыли налетел на святилище и закрыл пирующих. Дрог- 
нул лес, сердито зашептала листва, согнулись ветки под 
напором буйного ветра. Стало темно, как ночью. Прямо 
над пирующими ярко блеснула молния, раздался оглу- 
шающий удар грома, и многоголосое эхо понесло его по 
ущельям. Упали первые тяжелые капли. 
Вдруг о доску, что служила столом самым старшим, 
с треском ударилось что-то и белыми льдинками разле- 
телось в разные стороны. 
— Град, град идет! — раздался испуганный возглас. 
— Эй, Уацилла, не губи молящихся тебе! 
Но круглые льдинки падали все чаще, пока не обру- 
шились на молящихся сплошной лавиной. Люди кину- 
109 

лись под деревья, продолжая творить молитву, а град 
все сыпался, словно наверху прорвало что-то. Градины 
величиной с голубиное яйцо сбивали листья с деревьев, 
ломали тонкие ветви. Холодная вода стекала людям за 
ворот, но никто не обращал на это внимания, все в от- 
чаянии смотрели на побелевшую вдруг траву. 
Гаппо стоял под раскидистым кленом и широко от- 
крытыми, немигающими глазами смотрел на происходя- 
щее. Он готов был телом своим прикрыть пашни, пусть 
бы град исхлестал его, только бы спасти хлеба! 
Град шел недолго. Еще некоторое время падали, зве- 
ня, круглые дождевые капли, и вот небо прояснилось, 
в просветы облаков глянуло яркое солнце,— видно, не 
терпелось ему взглянуть на страшные последствия не- 
жданной беды. Остатки пиршества смыло водой. Люди, 
не говоря ни слова, подавленные нежданно свалившимся 
горем, с тоскою смотрели на побитые градом нивы. Кто 
же виновник несчастья? Этот вопрос задавал себе 
каждый. И вдруг в голове Дзыццо молнией сверкнула 
мысль: «Служитель богов Пси припрятал тридцать руб- 
лей из жертвенных денег, вот и не простил этого 
Уацилла, не принял нашей жертвы!» Но сказать вслух 
о своей догадке Дзыццо побоялся — разгневанная толпа 
растерзала бы жреца. 
Промокшие до нитки, с поникшими головами, понуро 
разбрелись люди по полям. Каждому хотелось узнать, 
что осталось от его посевов. И, оглядывая полегшую от 
града пшеницу и кукурузу, лишившуюся своих широких 
и длинных листьев, все думали об одном: как спасти 
семьи от надвигавшегося голода? 
4 
Опустив голову, шел домой Гаппо, его сильные, при- 
выкшие к работе руки повисли безжизненно, словно пле- 
ти. Особенно пострадал от града тот участок Джамбота, 
что расположен был между двумя родниками. Обильные 
всходы, еще так недавно сулившие богатый урожай, 
были смяты и повалены, а местами даже вбиты в зе- 
млю — то там, то здесь чернели огромные плешины. 
Между двумя родниками урожай погиб безвозврат- 
но — в этом не было сомнения. Меньше пострадали 
земли, купленные у Моора. Часть пшеницы здесь вовсе 
не повалилась, сохранилась и кукуруза. Гаппо даже при- 
110 

ободрился немного. к осени здесь можно будет снять не- 
большой урожай. Но, поразмыслив, решил, что радо- 
ваться нечему — ведь Джамбот до сих пор не выделил 
ему определенного участка. Вот теперь и скажет: бери, 
мол, все, что родилось между двумя родниками! 
В глазах у Гаппо потемнело от предчувствия новой 
беды, и сердце заколотилось сильнее. «Конечно, дядя 
Джамбот жадный, жестокий человек,—думал Гаппо,— 
но неужели хватит у него совести выделить нам участок, 
где град и колоска не оставил? Бог наказал всех нас — 
так почему же я должен страдать больше других?! Пусть 
дядя выделит мне часть из земель Моора...» 
Дойдя до околицы села, Гаппо увидел большую тол- 
пу. Люди были чем-то встревожены, крик, шум оглуши- 
ли Гаппо. Сначала он даже не мог понять, что происхо- 
див—одни дрались, другие их разнимали. Наконец, 
расспросив людей, Гаппо выяснил, что случилось. Кто- 
то пустил слух, что во всех сегодняшних бедах виновата 
колдунья Саринка. Несколько человек, в исступлении 
угрожая убить колдунью, направились к дому Саринки. 
Но нашлись разумные люди, они пытались успокоить 
озверевших от горя односельчан, не допустить преступ- 
ления. Вот и завязалась драка. 'Узнав обо всем этом, 
Гаппо крепко задумался. «Конечно, если Саринка вино- 
вата, то наказать ее следует, да так, чтоб неповадно ей 
было заниматься колдовскими кознями. Ну, а если 
женщина ни в чем не виновата? Да, тут так просто не 
разберешься...» — подумал Гаппо и решил не ввязывать- 
ся в драку. 
Среди тех, кто стал на защиту Саринки, был и Дзыц- 
цо. Уж он-то хорошо знал, кто виноват во всем. Однако 
старик все еще боялся сказать людям правду о кощун- 
ственном поступке служителя богов Пси. Но, видя, что 
разъяренную толпу не остановить и безвинная женщина 
вот-вот будет растерзана, Дзыццо набрался мужества 
и крикнул что было мочи: 
— Вернитесь! Не губите бедную женщину, она ни 
в чем не виновата. Пусть бог покарает вас за то, что вы 
вынуждаете меня назвать истинного виновника всех бед! 
Услышав слова Дзыццо, некоторые остановились 
в нерешительности. 
— Если хотите знать, — продолжал Дзыццо, — винов- 
ник нашего горя — Пси, служитель богов. Он из жерт- 
венных денег прикарманил тридцать рублей! Вот бог 
ш 

и покарал нас. Но я прошу вас именем того бога, 
в жертву которому собраны были эти деньги: успокой- 
тесь и простите Пси. Он, наверное, сам кается в своем 
проступке. Деньги были мои, а я прощаю его! 
Никто не успел еще и слова сказать, как Гаппо со- 
рвался с места и что есть сил пустился бежать вниз по 
улице, к дому, где жил Пси. «Так вот кто виновник на- 
шего горя! — лихорадочно думал он.— Пусть же негодяй 
получит полной мерой!» 
Толпа хлынула вслед за Гаппо. Кто мог знать, что 
станут делать обезумевшие люди, заступятся ли они за 
Пси или вместе с Гаппо расправятся с ним? Позади всех, 
задыхаясь, трусил маленький Дзыццо и кричал: 
— Остановите их! Если кто-нибудь тронет Пси, бог 
разгневается и нашлет на нас новые беды! 
Но где было старому Дзыццо перекричать ревущую 
толпу! 
Гаппо вбежал во двор Пси и позвал его. Пси в это 
время переодевался, снимал свой праздничный белый 
бешмет, до нитки промокший во время пиршества. На- 
бросив на плечи старый черный бешмет и на ходу засте- 
гивая пуговицы, он вышел на зов. 
Гаппо стоял посредине двора. Юноша старался дер- 
жаться спокойно, но горящие гневом глаза и крепко 
стиснутые челюсти выдавали его волнение. Не подозре- 
вая ничего дурного, Пси вплотную подошел к Гаппо 
и спросил участливо: 
— Что с тобой, друг Гаппо? Чем ты так разгневан? 
Но вместо ответа Гаппо схватил служителя в охапку, 
повалил наземь и, сжав ему горло своими могучими ру- 
ками, выговорил, задыхаясь от ярости: 
— Зачем ты погубил людей из-за жалких копеек?! 
Как ты смел украсть жертвенные деньги, негодяй?! 
— Какие деньги? О чем ты говоришь? Я ничего не 
знаю! — хрипел Пси, стараясь высвободиться из цепких 
рук Гаппо. 
Люди, ворвавшиеся во двор, увидели Пси лежащим 
на земле, глаза его налились кровью, лицо полиловело, 
он хрипел. А Гаппо, сидя на нем верхом, не помня себя 
от гнева, душил его. 
— Или ты не знаешь, что предназначенное богу нель- 
зя воровать? — приговаривал он,— Ты погубил нас — так 
получай же, получай... 
Увидев людей, Пси приободрился, дернувшись всем 
112 

телом, он вырвался на мгновение из рук своего врага 
и крикнул: 
— Я еще покажу тебе, как оскорблять такого челове- 
ка, как я! Я тебя туда угоню, где ты навсегда забудешь 
вкус осетинской воды! 
Все поняли, что Пси рассчитывает на помощь пле- 
мянника своего, старосты Темыра. Гаппо еще больше 
разъярился. Ему захотелось сейчас же, пока сердце кипе- 
ло злобой, встретиться со своим гонителем, сегодня ему 
ничего не страшно! Он вспомнил, как преследовал 
Темыр его отца, как выбросил из школы его самого, как 
загнал в абреки. Пришло время рассчитаться за все 
обиды и причиненные страдания. Он бросил Пси, выпря- 
мился и, обведя взглядом толпу, увидел Темыра, гордо 
восседавшего на серой, мышастой лошади. 
Постарел Темыр, волосы и усы его посеребрила 
обильная седина, но он красил их какой-то грязной, цве- 
та пивных дрожжей, краской. На лбу и щеках его пролег- 
ли глубокие морщины. Но взгляд год от года становился 
все злее, косматые брови, нависшие над глазами, прида- 
вали лицу мрачное, нелюдимое выражение. Все беспо- 
щаднее преследовал он своих односельчан. Он не мог 
забыть, что в 1905 году из-за этих вот бунтовщи- 
ков лишился звания старосты. Но теперь-то уж он не 
допустит ничего подобного. И когда Темыру донесли, 
что народ поднялся против колдуньи, он наскоро 
опоясался, схватил револьвер, повесил на шею бля- 
ху старосты и верхом отправился к месту происшест- 
вия. 
Гаппо подошел к Темыру. Взгляды их встретились. 
Сколько взаимной ненависти было в этом безмолвном 
поединке! 
— Что тебе нужно здесь, Темыр? Ты вершишь госу- 
дарственные дела, а здесь люди решают простые 
дела, — с трудом сдерживая гнев, говорил Гаппо. — Нече- 
го тебе здесь делать! 
— То есть как это нечего мне здесь делать?! — взре- 
вел Темыр.— Или ты забыл, что я староста села и меня 
касается все! 
— Темыр, — завопил Пси,—не как к племяннику об- 
ращаюсь к тебе, а как к представителю власти! Спроси 
этого сумасшедшего сына Ботаса: чего он от меня хо- 
чет? За что он чуть не задушил меня в моем собственном 
доме, при всем честном народе? 
113 

— Не воровал бы жертвенных денег, никто бы не тро- 
гал тебя! — крикнул кто-то из толпы. 
Темыр, конечно, понимал, что сегодня не один Гаппо, 
сын Ботаса, был зачинщиком скандала. И все это осо- 
бенно тревожило его. Девять лет назад, в пятом году, 
тоже все началось как будто бы с пустяков, а вон как 
обернулось — люди перестали слушаться начальство, за- 
хватывали чужие земли. Так родится снежный обвал 
в горах: катится снежный ком, все увеличиваясь, и обру- 
шивается на землю огромной, все сметающей на своем 
пути лавиной. 
Неприятные воспоминания несколько отрезвили 
Темыра, он решил, что не стоит раздражать людей, и, 
стараясь унять кипевшую в груди злобу, процедил сквозь 
зубы: 
— Молод ты еще, Гаппо, людей мутить! Ступай-ка 
скорей домой да не оглядывайся. Твой отец тоже все для 
народа старался, землей наградить хотел, а свою семью 
хлебом досыта накормить не мог! 
Темыр думал, что напоминание о горькой судьбе 
отца заставит смириться гордого юношу. Но не тут-то 
было! Услышав эти слова, Гаппо пришел в ярость. 
— Не тревожь память моего отца! — закричал он.— 
Да, он был бедняк, но честный человек! Не лизал пятки 
начальству и не ел даром народный хлеб. А того, что ты 
глумился над ним, этого я никогда не забуду. Придет 
час, и я еще рассчитаюсь с тобой за все! 
— Да, видно, придется и мне рассчитаться с тобой за 
преступления твоего отца. В свое время начальство по- 
щадило его, простило — что ж, придется тебе платить 
долги Ботаса... 
— Когда дело до расплаты дойдет, мы еще погово- 
рим, а пока тебе здесь делать нечего! Отправляйся-ка до- 
мой своей дорогой, — стараясь казаться спокойным, про- 
говорил Гаппо и, несмотря на сопротивление Темыра, 
взял под уздцы его лошадь и вывел за ворота. 
В толпе одни смеялись, другие испуганно притихли: 
не таков Темыр, чтобы простить обиду. 
Их опасения не замедлили сбыться. 
Туго свитая плеть Темыра змеей обожгла щеку Гап- 
по, прошлась по губам и концом захлестнула ухо, оста- 
вив багрово-синий рубец. В глазах у Гаппо зарябило. 
Бросив узду, он кинулся на Темыра, но почувствовал, 
что кто-то уже тянет старосту с седла в другую сторону. 
114 

— Слезай с коня! Мы докажем тебе, что человек не 
скотина, чтоб его плетью бить! — услышал Гаппо 
гневный голос своего односельчанина Макси. 
— Оставь его, Макси, я сам с ним справлюсь! — за- 
кричал Гаппо и с такой силой дернул Темыра вниз, что 
вырвал его из рук Макси и сбросил на землю. Седло 
сползло и повисло под брюхом у коня. 
«Пропал! Это, пожалуй, похуже пятого года обернет- 
ся. Убьют еще, и ничего не поделаешь...» 
Не успел подумать это Темыр, как оказался при- 
жатым к земле могучими руками Гаппо. 
Но напрасно боялся Темыр: его не убили, да и до 
бунта дело не дошло. Вмешались люди, и дерущихся 
розняли. Гаппо окружили плотным кольцом товарищи 
и повели домой, боясь, как бы он еще чего не натворил 
и не погубил себя окончательно. 
Увидев, что Гаппо уходит, Темыр расхрабрился, вско- 
чил в седло и, подвернув под себя полы черкески, 
крикнул: 
-- Эй, если ты такой уж удалой мужчина, так защи- 
тил бы от позора свою вдовую мать! 
Гаппо рванулся было к обидчику, но его удержали. 
А Темыр пустил коня рысью, унося с собой ненависть 
и неутоленное желание мести. Этот мальчишка осрамил 
его перед всем селом! «Если бы» меня обидел пожилой 
человек или человек благородного звания, я, может 
быть, и помирился с ним, если бы люди стали меня про- 
сить. Но этот щенок... Нет, даже если всем миром будут 
просить за него, все равно не прощу!» — ярился Темыр. 
Да и как простить, когда его, старосту села, выброси- 
ли из седла и повалили на землю — и кто же? Сын нище- 
го Ботаса, у которого за всю жизнь в доме, кроме бобов, 
ничего не варилось. Если Темыр оставит это дело безна- 
казанным, как на него посмотрит местная знать? Над 
ним станут смеяться, бездомная собака будет он после 
этого, а не староста. Нет, не бывать такому! 
Однако на свои силы Темыр надеялся мало и решил 
обернуть против Гаппо всю силу царских законов. «Ни- 
чего, и не таких уламывали...» — утешал он себя. 
И, не заезжая домой, Темыр отправился прямо 
в канцелярию. 
Было воскресенье, вечер, и писаря Алихана он, конеч- 
но, в канцелярии не застал. Вызвав посыльного, Темыр 
послал его на розыски Алихана. 
115 

Вестовой уже знал, что старшину побили во дворе 
у Пси. Это известие доставило ему тихую радость. 
Темыра он ненавидел. Староста издевается над ним, бьет 
плетью, заставляет ухаживать за своей лошадью, чи- 
стить конюшню, помогать по хозяйству. Но кому пожа- 
луешься? Самому же Темыру? Выгонит с работы — 
и весь разговор! Когда Темыр послал его за писарем, 
Мысост понял, что будут составлять протокол на Гаппо. 
И он решил переждать где-нибудь, а потом вернуться 
и сказать, что Алихана нигде не нашел. Но едва Мысост 
свернул за угол, как услышал могучий бас писаря. Он 
знал: раз Алихан поет, значит, опять напился. И дей- 
ствительно, вскоре из-за поломанных градом деревьев, 
ступая прямо по лужам и поднимая облако брызг, пока- 
зался Алихан. Сапоги все в грязи, полы гимнастерки за- 
драны кверху, длинные черные усы растрепаны, взгляд 
мутный, сонный... 
— А-а, Мысост! А ну-ка, посмотри на меня и скажи: 
человек я или нет?! Я человек, и ты человек... Нет, не 
то... Бог хотел создать нас людьми, но... Верно, побило 
нас в детстве градом, вот как сегодня хлеба, и пошла 
у бога вся работа насмарку... Но ты счастливее меня: ты 
оказался на суше, пустил корни, а меня вырвало с кор- 
нем и несет, несет куда-то... Я плыву, как могу плыву,— 
громовым голосом говорил Алихан, выбрасывая впе- 
ред свои могучие руки, словно и вправду плыл 
куда-то. 
— Темыр зовет тебя в канцелярию, — коротко сооб- 
щил Мысост. 
— Темыр? — пьяный писарь захохотал во всю силу 
своих могучих легких. — А нет ли у него синяков на 
теле? 
— Синяков не заметил, — так же коротко ответил 
Мысост. 
— Сукин сын этот Борзов! Такого человека отпустил 
без синяков! Да будь мы с тобой там, он бы от нас без 
синяков не ушел, не так ли?..—спрашивал Алихан, но 
Мысост молчал.— А зачем я понадобился господину ста- 
росте? Протокол на Гаппо писать? Я знаю...—он снова 
засмеялся бессмысленным, пьяным смехом. — А ну, 
пойдем! — он шагнул в самую середину огромной 
лужи. 
116 

— Опять нализался?! Будешь писать то, что тебе ска- 
жут. Свой-то ум пропил! — строго сказал Темыр писарю, 
когда тот достал из старого шкафа и разложил на столе 
бумагу, ручку и чернила. 
— Может, ума у меня и вправду не осталось, — про- 
бурчал писарь, — но рассудительности побольше, чем 
у некоторых. А уж если и рассудительности не станет, 
останется честность, а что еще нужно бедному писа- 
рю? — И он приготовился писать. 
Темыр бросил на писаря свирепый взгляд, но сказать 
что-либо не решился. Он хорошо изучил Алихана и знал, 
что, если разозлить его (особенно когда он пьян), писарь, 
ни слова не говоря, соберет свои бумаги, запрет в шкаф 
чернила и ручку и уйдет. 
А Темыру не терпелось отправить протокол именно 
сегодня — только это могло утолить его обиду. И он го- 
тов был стерпеть любую выходку писаря. 
— Пиши: «Настоящим сообщаю, что сегодня, июля 
двадцать четвертого дня тысяча девятьсот четырнадцато- 
го года, Борзов Гаппо Ботасович подстрекал людей про- 
лив царя и начальства. Его отец, Борзов Ботас, заме- 
шанный в беспорядках тысяча девятьсот пятого года...» 
— Позволь, позволь! — возразил Алихан, бросив перо 
и вызывающе глядя на Темыра. — Все это неправда. Не 
буду писать. Скандал получился из-за того, что дядюшка 
твой, служитель богов Пси, прикарманил тридцать руб- 
лей из жертвенных денег! А о царе да о начальстве и ре- 
чи не было... 
— Ты писарь, и твое дело — писать! — прикрикнул 
Темыр. — А что писать, мне лучше известно. 
— Ну и писал бы сам! А если я тебя поправлять не 
буду, то в твоей писанине не то что пристав, сам черт не 
разберется,— пробурчал Алихан. 
Но Темыр оставил без внимания его слова. Заложив 
руки за спину, он ходил по канцелярии и продолжал 
диктовать: 
-г «Хотя со времени бунта прошло девять лет, но, 
как вы знаете, смутьяны еще сохранились в нашем селе. 
И нашлись такие, что послушались бунтаря Гаппо. Ког- 
да я подошел к толпе, чтобы усовестить их, подученные 
им люди бросились на меня и хотели избить... (Алихан 
злорадно усмехнулся.) Но в толпе оказались и люди 
117 

добропорядочные, они заступились за меня...—Темыр 
помолчал, подошел к окну и, глядя на улицу, продол- 
жал : — Благодаря им, а также своей силе и ловкости мне 
удалось вырваться из рук бунтовщиков». Пиши дальше: 
«Сообщаю вам имена бунтовщиков: Еорзов Гаппо и Бе- 
риев Макси. Если эти поименованные, а также те, кто 
следует их примеру, не будут в ближайшее время изъяты 
по вашему указанию, мы можем оказаться свидетелями 
нежелательных событий. Прошу как можно скорее изо- 
лировать указанных лиц, иначе не могу считать себя от- 
ветственным за то, что может случиться в селе». 
Продиктовав последние слова, Темыр повернулся 
к писарю: 
— Перечти написанное! 
Каково же было его бешенство, когда он увидел, что 
Алихан преспокойно спит, положив голову на пухлые 
руки, и сладко похрапывает! Ругаясь и проклиная Алиха- 
на и всех его предков и потомков, Темыр с силой потряс 
его. 
— Чтоб тебе пропить кровь своих покойников! Хра- 
пит, как старая кляча! Проснись немедленно! 
— Не буду я писать... 
— Это почему? 
— Я всего только писарь, но неправду писать не 
буду! 
— Какую еще неправду? 
— Все, что ты говоришь, неправда! Против началь- 
ства никто ничего не говорил, а ты заставляешь меня об 
этом писать! Гаппо никого к бунту не подстрекал, это 
тоже все знают. Еще говоришь, что тебя хотели избить, 
а на самом деле тебе крепко бока намяли. А за что? За 
то, что ты первый ударил Гаппо плетью... Посмотри на 
свою черкеску — у тебя вся спина в грязи... С чего бы 
это? А рукава? 
Темыр растерянно оглядел себя. 
— Если хочешь правду сообщить, я всегда рад 
стараться, а писать такое...—не договорил Алихан и 
стал собирать со стола свои письменные принадлеж- 
ности. 
Не помогли ни угрозы, ни увещевания. Писарь ушел. 
Техмыр с перекошенным от злобы лицом смотрел ему 
вслед. Алихан вышел за ворота, и улица огласилась 
громкой, протяжной песней... 
Что делать? «После сегодняшнего позора даже какой- 
118 

то паршивый писарь считает себя вправе издеваться надо 
мной!» — в бессильном бешенстве думал Темыр. 
Он кинулся к двери и увидел Мысоста, неподвижно 
стоявшего в углу. 
— Ты что выставился? — заорал Темыр. — Счисть 
с меня грязь! 
Пока вестовой чистил его, Темыр несколько успо- 
коился. Ничего, завтра, протрезвев, Алихан согласится 
составить протокол так, как этого хочет старшина. Он 
и дня не держал бы у себя в канцелярии этого строптив- 
ца, но где найти грамотного человека? А сам староста 
только и умеет, что поставить вместо подписи начальные 
буквы своего имени, да и то пока выведет их, так устает, 
будто воз сена на себе свез. 
На следующий день, после длительной перебранки, 
Алихан согласился наконец написать, что если Гаппо 
и впредь будет себя так вести, то поведение его может 
стать опасным для властей. 
Такой протокол и послали в область. 
Шли дни. Темыр с нетерпением ждал ответа от при- 
става, но ответа все не было. Сначала Темыр возмущал- 
ся, что вышестоящие власти медленно реагируют на 
важные донесения своих подчиненных, но постепенно 
успокоился и решил, что при .случае отомстит Гаппо 
по-другому. 
Глава девятая 
ЛЮБОВЬ 
1 
Много воды утекло с тех пор, как в селе дразнили 
Гаппо и Любу женихом и невестой. Тогда это сердило 
Любу, она краснела, плакала и отказывалась принимать 
участие в общих играх. С десяти лет ей начали внушать, 
что играть с мальчиками непристойно. И Люба играла 
с подругами, шила для кукол-невест нарядные платья, 
а для кукол-женихов черкески и чувяки. Мастерила из до- 
щечек кроватки, а из ваты — подушки и кукольные сте- 
ганые одеяльца. А у Гаппо были свои забавы — он бегал 
с товарищами по лесу, играл в альчики^ТЗйепал по лу- 
жам во время веселых летних дождей, стррил мостики 
119 

через дождевые ручейки, ладил водяные мельницы. Люба 
редко вспоминала о своем друге детства, скромном 
и добром мальчике, который не давал ее в обиду Да 
и Гаппо до поры до времени забыл о Любе: не до того 
ему было после смерти отца. 
Но шли годы, и Люба стала замечать, что взгляд ее 
невольно отыскивает среди других парней стройную фи- 
гуру Гаппо. Она ловила себя на том, что ей приятно раз- 
глядывать красивое, всегда несколько печальное лицо 
юноши. Как рада была бы теперь Люба, если бы их сно- 
ва, как в далеко м-далеком детстве, назвали женихом 
и невестой! 
Что это? Любовь? Даже наедине с собой не решалась 
Люба произнести это слово. Но, лежа по ночам без сна, 
глядя в ночную тьму, она до мельчайших подробностей 
представляла себе лицо Гаппо. Все, все в нем, даже 
небольшая темная родинка на шее, чуть ниже уха, 
нравилось ей. Любе казалось, что она слышит, как 
бьется в широкой груди Гаппо храброе и доброе 
сердце. 
Однажды она долго лежала так, не в силах заснуть. 
Знакомый образ неотступно стоял перед ней, она вороча- 
лась с боку на бок, стараясь отогнать его прочь, но лицо 
Гаппо все явственнее выступало из темноты. «Что со 
мной? — в сладком волнении подумала девушка.— Поче- 
му я все время думаю о нем».— «Ты любишь его!» — ка- 
залось, ответил ей кто-то, и Люба почувствовала, как 
краска смущения заливает ее лицо. Хотя в комнате было 
темно и никто не мог видеть ее, Люба руками прикрыла 
глаза... 
С тех пор сердце ее не знало покоя. «А он? Любит ли 
он меня?» — только об этом и думала Люба. 
А потом настал тот торжественный день, когда она 
впервые появилась на танцах. Надевая праздничное 
платье, Люба не слушала веселой болтовни подруг, а все 
старалась представить себе, понравится ли она в этом 
наряде Гаппо. Только два раза во время праздника 
встретились их взгляды, но Люба знала — он неотступно 
смотрел на нее. И под этим взглядом, словно туман, тая- 
ли ее сомнения, зимнее солнце по-весеннему жарко согре- 
вало ее девичье сердце. То, что Гаппо показал себя на 
этом празднике первым среди юношей, обрадовало 
Любу, Она гордилась им и не замечала, что сама вызы- 
вает всеобщее восхищение. 
120 

Весело было в тот день у нее на душе, и, ложась вече- 
ром в постель, Люба прошептала с блаженной улыб- 
кой: 
— Он любит меня, я знаю, любит... 
2 
С тех пор Люба каждый день ждала, что Гаппо, как 
это положено по обычаю, пришлет к ней кого-нибудь из 
родственников с объяснением в любви. Шли дни, Люба 
встречалась с Фырдой и другими девушками из фамилии 
Борзовых, но напрасно надеялась она услышать от них 
слово привета, переданное любимым. Любе даже стало 
казаться, что после того знаменательного дня Гаппо из- 
бегает ее. Как-то они случайно встретились возле колод- 
ца, похвалили друг друга за то, что оказались первыми 
на празднике, и разошлись. А потом Гаппо поссорился 
с приставом, ушел в абреки, и Люба уже готова была по- 
верить, что он совсем забыл о ней. Тоска и уныние свили 
себе надежное гнездо в ее сердце. Когда становилось 
особенно грустно, Люба брала в руки гармонь, садилась 
на крыльцо и тихонько наигрывала песенку о своей 
любви. 
Борзов Гаппо, мой милый, любимый, гей! 
Скажи мне, где ты,—я больше не в силах ждать, гей! 
Скажи, когда ты придешь ко мне? Гей! — 
пела ее душа, и Любе казалось, что гармонь с такой же 
отчетливостью выговаривает слова, с какой звучали они 
в ее сердце. И она верила: Гаппо услышит, поймет 
и пришлет через кого-нибудь желанное слово. 
Но настала весна, Гаппо вернулся в село, а к ней все 
никто не приходил от него. Гаппо не раз слышал, как на 
соседнем дворе играет Люба, нежная мелодия до слез 
трогала его сердце, но он даже и думать не смел, что 
красавица Люба только ему одному посвящает эту 
песню... 
Люба верно заметила, что после празднества у Рамо- 
новых он стал избегать ее, но происходило это не от не- 
достатка любви, а потому, что Гаппо считал себя недо- 
стойным ее. Как и всем влюбленным, Гаппо казалось, 
что он любит девушку особенной любовью. Одни восхи- 
щались ее красотой, другие — прекрасной игрой на гар- 
мошке, а он спрашивал себя: «А что, если бы она была 
121 

уродлива, а гармонь и в руках держать не умела, любил 
бы ты ее?» И не задумываясь отвечал: «Да, любил!» 
Быстро промелькнула исполненная радужных надежд 
весна, настало жаркое, безжалостное лето. Засуха убила 
весенние мечты. Шел август. Настроение у людей было 
невеселое. Но молодежь всегда молодежь, ей без веселья 
не жизнь. И вот у Кантаевых устроили танцы. 
Когда за Любой прислали тачанку, рядом с ней на за- 
днее сиденье уселась Фырда. Хоть Фырда на год моложе 
Любы, но они дружили с детства. Впереди сидел один 
только кучер, так что девушки могли свободно болтать, 
не боясь, что их услышат. Когда проезжали мимо дома 
Борзовых, Люба увидела Гаппо — он стоял возле ворот. 
На нем была парадная одежда, но лицо, как всегда, пе- 
чально. То ли он дожидался товарищей, чтобы вместе 
с ними отправиться на танцы, то ли раздумывал, стоит 
ли вообще идти,— больно уж настроение не праздничное. 
— Почему ваш Гаппо всегда так печален? — спросила 
Люба у Фырды. — Скажи ему, пусть поедет с нами на 
танцы, есть же свободное место...—говорила она, чув- 
ствуя, что краска заливает ее лицо. 
Фырда взглянула на подругу. Трудно ли угадать тай- 
ну девичьего сердца? Конечно, Фырда сразу поняла 
все! 
— Мне он не нужен, — лукаво взглянув на Любу, ска- 
зала она.—Но если тебе хочется, я позову... 
Люба опустила голову. Красная атласная жилетка 
бросила розовые отблески на ее тонкую, гибкую шею, 
и они слились с румянцем щек. Видя ее смущение, Фыр- 
да окончательно убедилась в правильности своих дога- 
док. Остановив тачанку возле Гаппо, она обратилась 
к нему с шутливым упреком: 
— Ты что, точно столб, у ворот стоишь? Почему не 
идешь на танцы? 
— Нет у меня той, ради которой спешил бы я на 
праздник,— в тон сестре шутливо ответил Гаппо и доба- 
вил серьезно: — Я приду, только вот товарищей до- 
ждусь... 
— Садись, вместе поедем. Люба без тебя ехать не 
хочет. 
— Горе мне с тобой, Фырда, что ты только гово- 
ришь? — шепотом сказала Люба.— Ты шутишь, а что, 
если он всерьез примет твои слова? 
— Ну и пусть! Что ж тут плохого? Такие парни, как 
122 

мой брат, не растут на полях вместе с кукурузой. Или он 
тебе не ко двору придется? 
— Но он не хочет с нами ехать, не тащить же его си- 
лой,— прервала Люба болтливую подругу. 
Фырда отлично понимала, что Любе очень хочется, 
чтобы Гаппо сел в тачанку, ради этого она готова была 
простоять возле их ворот до самого вечера. 
— Ну, садись, садись, не задерживай нас! — прикрик- 
нула Фырда на брата. 
— Ты зовешь меня ехать с вами? Но приятно ли это 
будет Любе? — спросил Гаппо, ставя ногу на подножку 
и легко вскакивая в тачанку. 
— Она сама просила, чтобы я уговорила тебя! — за- 
смеялась Фырда. 
Гаппо принял слова сестры за шутку и ничего не от- 
ветил. Ему стало неприятно, что Фырда позволяет себе 
так шутить в присутствии Любы. Бережно подвернув под 
себя полы черкески, Гаппо уселся рядом с кучером. Сы- 
тые кони легко взяли с места, и тачанка скрылась за 
поворотом. 
з 
Во время пути Люба нет-нет да и бросала украдкой 
взгляд на Гаппо. Но она боялась, как бы Фырда не заме- 
тила эти частые взгляды и не стала смеяться над ней. 
Но, конечно, ничто не ускользало от быстроглазой 
Фырды. С ласковой улыбкой поглядывала она на подру- 
гу. 
Но вот Люба, замечтавшись, дольше обычного задер- 
жала свой взгляд на Гаппо, и Фырда легонько толкнула 
ее локтем. 
— Эй, девушка, смотри не съешь глазами моего бра- 
та, он нам еще пригодится! — И она звонко расхохота- 
лась. 
Люба в смущении потупилась, но не выдержала 
и тоже рассмеялась. 
— Надо мной смеетесь? — обернувшись, спросил Гап- 
по и увидел смущенное лицо Любы. Сейчас она показа- 
лась ему еще прелестнее. 
— А ты не подслушивай девичьи тайны, не то мигом 
выбросим из тачанки! — сказала Фырда. 
— Не смейся так громко на улице, неприлично, — за- 
метил Гаппо и сам рассмеялся. 
123 

— Пусть "в доме того, кому смех кажется непри- 
личным, всегда раздается плач! — бойко отрезала Фыр- 
да, но больше так громко не смеялась, замечание брата, 
видно, подействовало. 
Все примолкли. Гаппо глядел на побитые градом 
сады. На душе у него было печально. 
Тачанка круто повернула, и Гаппо ощутил на своей 
щеке чье-то жаркое дыхание. Он оглянулся — прямо 
перед ним было округлое, чернобровое, лицо Фырды. 
«Хочет что-то сказать по секрету», — догадался Гаппо 
и пригнулся к сестре. 
— Не грусти, а то, глядя на тебя, и Люба загрусти- 
ла,—в самое ухо горячо шептала Фырда.— Да она лю- 
бит тебя... 
И, лукаво улыбаясь, довольная собой, Фырда села на 
место. 
Люба догадывалась, о чем шепчется Фырда с братом, 
но делала вид, что ничего не замечает. Люба сразу уви- 
дела, как переменилось настроение Гаппо, и сердце ее ра- 
достно забилось. «Он любит меня, любит!» Сомнения 
рассеялись, лицо сияло от счастья. 
Во время танцев Любе и Фырде удалось остаться 
наедине. Не много усилий пришлось приложить Фырде, 
чтобы вырвать у подруги признание. Да, она любит Гап- 
по, давно любит, и об этой любви поет по вечерам ее 
гармошка... 
Когда танцевали общий танец — симд, Фырда стара- 
лась, чтобы Гаппо и Люба стояли рядом. Это ей почти 
всегда удавалось, и как радовалась она, глядя на их сча- 
стливые лица! 
Гаппо пребывал в состоянии блаженства. 
Он еще никогда в жизни не танцевал так, как сегод- 
ня. Товарищи с удивлением и восхищением глядели на 
него, но он не замечал их восторженных взглядов. Его 
интересовало только одно: так ли, как он, счастлива 
сегодня Люба? Танцуя, он вес время поглядывал на 
нее. 
Высоко держа голову и устремив вперед свои боль- 
шие, ясные глаза, Люба плавно кружилась в танце. Отку- 
да взять смелости, чтобы открыто поговорить с ней обо 
всем? 
Но напрасно тревожился Гаппо. Имея такую сестру, 
как Фырда, можно было быть спокойным. 
Симд кончился. Вытирая лоб, Гаппо отошел в сторо- 
124 

ну и вдруг заметил, что Фырда, отделившись от подруг, 
делает ему знак рукой, чтобы он следовал за ней. 
— Что ты за человек? — прошептала она, подходя 
к брату.— Девушка сгорает в огне сомнений, а ты, олух, 
ни о чем не догадываешься... 
— Какая девушка? — спросил Гаппо, делая вид, будто 
не понимает сестру. 
— Э, хитрец, меня не обманешь! 
— Пусть с места мне не сойти, ничего не знаю! — 
улыбаясь клялся Гапно.—О ком ты ведешь речь? 
— Кто из девушек в нашем селении всех красивее? 
И чего она только полюбила такого растяпу, ума не 
приложу! 
— Да назови же имя этой красавицы... 
Фырда уже склонна была поверить, что брат ее 
и вправду ничего не знает, и зашептала, склонившись 
к самому его уху: 
— Скажи Любе хоть слово. И знай: то, что она по- 
любила тебя,—это твое счастье! 
— Что ж, я готов назвать ее своим счастьем. Но как 
подойти к ней? Как сказать, что я тоже люблю ее? Ведь 
кругом народ... 
— Никто при народе в любви не объясняется. Мне 
надо идти, а то на нас смотрят... Когда увидишь, что ни 
меня, ни Любы среди танцующих нет, зайди к Кан- 
таевым в крайнюю комнату и там жди... 
4 
Солнце клонилось к закату. Молодежь уже начала 
расходиться с танцев, когда Гаппо заметил, что Фырда 
легонько кивает ему. Осторожно, чтобы не возбудить 
подозрений, Гаппо отделился от товарищей и прошел 
в комнату, указанную сестрой. Двери этой комнаты 
были обращены в глубь сада — здесь влюбленных никто 
не мог видеть. 
Войдя в дом и слушая, как блаженно колотится серд- 
це, Гаппо стал поджидать Фырду и Любу. Взволно- 
ванный предстоящей встречей, он даже не подумал 
о том, что скажет в свое оправдание, если кто-нибудь из 
хозяев застанет его здесь. Он мог думать только о том, 
какими словами рассказать Любе о своей любви. И с че- 
го Фырда взяла, что Люба ответит на его любовь? Про- 
сто Фырда добрая, ей хочется, чтобы все вокруг были 
125 

счастливы. Но что, если сестра права? Как хочется ве- 
рить этому... 
Порою Гаппо делалось не по себе: «Что это я, слов- 
но вор, прячусь в чужом доме?» Он уже подумывал уйти, 
но какая-то необъяснимая сила удерживала его. «Вдруг 
она не придет?» — с тоской думал Гаппо. 
Но вот кто-то мягко, почти бесшумно, ступил на по- 
рог. «А вдруг это кто-нибудь из хозяев?!» — испугался 
Гаппо. Но сомнения его тут же рассеялись. 
— Почему Гаппо сбежал с танцев? — этот голос он 
узнал бы среди тысячи других. 
— Не знаю. Может, с товарищами пошел куда-ни- 
будь,— отозвалась Фырда.— Не беспокойся, вернется. 
Никуда он от нас не денется, в шею будем гнать — и то 
не отстанет... 
Гаппо, притаившись, с улыбкой слушал лукавые речи 
сестры. 
— Ты наговорила ему лишнего — вот он и сбежал. 
Наверное, у него на сердце другая... 
— Клянусь, кроме Любы, никому нет места в его 
сердце! — весело рассмеялась Фырда. 
— Если бы это было так, он не ушел бы,— печально 
возразила Люба. 
— Я вижу, тебе не терпится увидеть Гаппо. Хочешь, 
я сейчас же его хоть из-под земли достану и приведу 
сюда? — озорничала Фырда. Она тихонько приоткрыла 
дверь в комнату.— Зайдем, отдохнем немного. Время до- 
мой собираться! 
Ничего не подозревая, Люба легко переступила порог 
и увидела Гаппо. Вскрикнув от неожиданности, она хоте- 
ла убежать, но Фырда втолкнула ее обратно, зашла сама 
и заперла изнутри дверь на крючок. 
— Не бойся, Люба, волков здесь нет, а если бы 
и были, есть кому защитить тебя,— шутливо сказал Гап- 
по и в смущении замолчал, слова бежали от него прочь. 
— Ох уж эти мне наши обычаи! — воскликнула 
Фырда. — Парень не может открыто сказать девушке 
о своей любви — да где это видано?! 
— Куда ты привела меня, Фырда? — в испуге тверди- 
ла Люба.— Да если нас увидят здесь, я не смогу на ули- 
цу показаться... 
— Не бойся, никто нас не увидит. Но если вам есть 
что сказать друг другу, торопитесь, а то и впрямь сюда 
может кто-нибудь прийти! 
126 

— Мне нечего говорить, — смущенно ответила Люба 
опустив голову 
А тебе, Гаппо, тоже нечего сказать? 
— Если есть здесь человек, что станет слушать и 
с должным вниманием отнесется к моим словам, у меня 
найдется что сказать, — ответил Гаппо, заранее замирая 
от страха. 
— Ну как, Люба, послушаем, что он скажет? 
Люба в смущении молчала, и Фырда потянула ее за 
руку 
— Пойдем-ка, моя милая, да станцуем еще раз, это 
будет умнее, чем тут в молчанку играть... 
Но Люба не двинулась с места, и Фырда поняла, что 
она вовсе не хочет уходить. Фырда звонко рассмеялась, 
но тут же прикрыла рот рукой, боясь, что ее услышат. 
— Говорите, я слушаю вас, — наконец робко прогово- 
рила Люба. 
Но Гаппо не находил слов; красный от смущения, он 
неловко топтался у стены. 
— Пусть развалится дом мой, Гаппо, ты смущаешь- 
ся, как осетинская невеста! —не выдержала Фырда. 
Упрек сестры оказал свое действие. Смущение показа- 
лось Гаппо недостойным мужчины, и, поборов волнение 
он сказал: 
— Люба, счастье возможно только тогда, когда ему 
сопутствует надежда. Прошу тебя, дай мне коротенький 
ответ... Мне нет нужды расхваливать себя или ругать, 
мы выросли вместе, и ты знаешь меня не хуже, чем 
я сам... Помнишь, как дразнили нас в детстве? — понизив 
голос, добавил Гаппо. 
— Люба, дорогая, здесь все свои, не бойся, скажи 
правду! — просила Фырда. 
Но Люба молчала, устремив взгляд в землю, каза- 
лось, она вот-вот упадет без чувств. 
— Сердце мое в твоей власти. Да или нет? — говорил 
Гаппо — Если в душе твоей нет уголка для меня, я не 
обижусь, скажи прямо, — я буду любить тебя как сестру 
— Счастье девушки решают ее родители, — еле слыш- 
но ответила Люба. 
— Когда будет решаться вопрос о нашей свадьбе, 
я найду с кем говорить, обычаи мне хорошо известны. 
Но сейчас я хочу одного — услышать ответ от тебя! 
— Фырда передаст тебе мой ответ... 
Гаппо был счастлив. Он знал, как нелегко девушке 
127 

произнести слова признания. Люба не могла ответить 
иначе. 
— Ну, а теперь идемте, а то заметят, что мы исчез- 
ли, — сказала Фырда, и все вышли из комнаты. 
Подойдя к лужайке, где происходили танцы, Гаппо 
сразу заметил, что в настроении людей произошла ка- 
кая-то перемена, все лица были мрачны. Разделившись 
на группы, мужчины озабоченно обсуждали что-то. 
— Что случилось? — спросил Гаппо у товарищей. 
— Из города прибыли гости и привезли невеселую 
новость: началась война! 
Протокол, составленный Темыром на Гаппо и по- 
сланный по начальству, как в воду канул. Писарь Али- 
хан, который, выпивши, именовал себя анархистом, вы- 
сказал по поводу этого такую сентенцию: 
— Россия катится к анархии. Власть расшатана. Да 
так оно и должно быть. На заре человечества все рожда- 
лись свободными. Настало время, когда мы должны вер- 
нуть утраченную свободу! 
Темыра выводили из себя подобные рассуждения пи- 
саря, и он грозился заслать его туда, откуда письма при- 
ходят мерзлыми. Но Алихан в ответ на угрозы только 
зычно и раскатисто хохотал. 
— А что я говорю? От начальства один только вред. 
Взять хотя бы тебя... Что ты хорошего сделал народу? 
Ничего. А дай тебе волю — ты бы все население на- 
шего села угнал туда, откуда письма приходят мерз- 
лыми... 
После этих разговоров Темыр приходил в ярость, 
и вместе с тем страх пробирался в его трусливую душу. 
А если и впрямь народ прогонит начальство и сам ста- 
нет управлять своими делами? Алихан хоть и пьяница, 
но человек образованный, книжки читает. Наверное, ему 
известно что-то такое, что позволяет развязывать язык. 
И Темыр содрогался при одной мысли о том, что станет 
с ним, если сбудутся пророчества Алихана. 
Потому-то, когда в село пришло известие о начав- 
шейся войне с Германией, Темыр искренне обрадовался. 
Теперь уж он сочтется с обидчиками! Всех неугодных за- 
гонит на фронт — пусть послужат царю и отечеству, 
а вернутся ли они назад — это не его, Темыра, забота. 
«Военные тяготы падут на плечи оставшихся и заставят 
128 

их поджать хвосты. Ниже травы, послушнее баранты 
станут!» — ликовал Темыр. 
И правда, тихо и невесело стало в селе. Люди хорошо 
знали, какие беды несет война, хотя грохочет она где-то 
далеко-далеко и кровавый гул ее не нарушает мира и по- 
коя горных долин. Но ежедневно, словно дракон с огнен- 
ной пастью, будет пожирать война самых молодых 
и самых отважных. Опустеют села, смолкнут вечерние 
песни, опечалятся девушки, некому станет возделывать 
поля, и они превратятся в пустыни. Каждый будет 
с тревогой ждать появления почтальона, и не в один 
дом вместе с белым треугольником письма войдет 
беда. Вопли и причитания матерей, жен, сестер, невест 
огласят села, веселые празднества сменятся поминальны- 
ми пирами. 
Известие о войне встревожило Гаппо. Хотя его воз- 
раст пока еще не был призван, но он знал — очередь его 
придет скоро. А налоги уже увеличились, начались новые 
поборы. Как-то справится со всем этим их и без того ни- 
щая семья? С утра до вечера братья работали не покла- 
дая рук. Возвращаясь с поля, Гаппо обычно выбирал 
время и сворачивал на земли Джамбота — поглядеть, 
оправилась ли после града кукуруза, наливаются ли зер- 
на пшеницы. Он мягко сжимал в ладонях молочные по- 
чатки, и, если зерна были сочными и крупными, сердце 
его радовалось. Гаппо все еще не терял надежды, что 
дядя сжалится над ним и выделит часть урожая. 
«Должен же он понять, — рассуждал Гаппо,—имея 
вальцовую мельницу, лесопильный завод да еще два- 
дцать десятин фруктового сада в придачу, с голоду не 
умрешь, какой бы неурожайный год ни выдался. А нам, 
кроме хлеба, не на что надеяться. Так неужели дядя 
Джамбот допустит, чтобы дети его брата умерли с голо- 
ду. А уж если он добром не отдаст заработанную 
долю, — глаза Гаппо темнели от гнева, — пусть пеняет на 
себя, я сам возьму то, что мне полагается!» 
Гаппо не знал покоя ни днем ни ночью. И только 
сидя по вечерам на крыльце и слушая доносящуюся из-за 
забора искусную игру Любы, он забывал о горестях, 
о повседневных заботах о хлебе насущном и предавался 
сладостным мечтам. 
Теперь все свое свободное время Фырда проводила 
с Любой, которая подробно расспрашивала подругу 
о Гаппо: где он, чем занят, о чем мечтает? Случалось, 
5 Д. Мамсуров 
129 

что Фырде надоедали эти бесконечные расспросы, и она 
отвечала невпопад. Ей очень хотелось выучиться играть 
на гармошке, и не раз выпрашивала она у Любы ее гар- 
монь и, позабыв обо всем на свете, перебирала клавиши 
своими длинными пальцами. 
Последнее время у Любы было мало свободного 
времени. 
— Много сватов стало ходить в наш дом, видно, ско- 
ро улетишь ты из родного гнезда, — говорила Сата доче- 
ри.—Пора тебе приниматься за шитье приданого. 
И Люба прилежно выполняла наказ матери: шила 
рукодельничала, да и от заказов не было отбоя. Когда 
ей не под силу было управиться одной, она просила 
Фырду помочь, и та охотно приходила на помощь 
подруге. 
«Думает ли она о том, что скоро все эти вещи перей- 
дут к ним в дом?» И Люба лукаво усмехалась. 
Но вот однажды Фырда принесла Любе светло-серое 
сукно и белый сатин. 
— Мама просит тебя сшить для Гаппо черкеску 
и бешмет. 
От радости у Любы затрепетало сердце. Она долго 
разглядывала и щупала нежное, с козьим пухом, сукно, 
воображая, как хорош будет Гаппо в новом наряде. 
«Верно, Госка хочет проверить, как шьет ее будущая не- 
вестка,— думала Люба.— Не то она попросила бы сшить 
черкеску мою мать». 
Люба была так горда, что ей поручили эту ра- 
боту! 
— Откуда у Гаппо такое сукно, красивое, мягкое? — 
спросила Люба, не зная, что сказать. Но, взглянув 
в лицо подруги, поняла, что этот вопрос обидел Фыр- 
— Неужели все считают нас настолько бедными, что 
мы не можем запасти приличного сукна на черкеску? — 
грустно сказала Фырда. 
— Не сердись, это я просто так, по глупости, спроси- 
ла! А зачем Гаппо срочно нужна черкеска? Уж не соби- 
рается ли он ехать куда-нибудь? 
— Не знаю я ничего, но только он просил, чтобы чер- 
кеску сшили как можно быстрее. 
— Что ж,—пряча улыбку, ответила Люба,—у меня 
хоть и много другой работы, но я отложу ее. Передай 
ч~о .лерез четыре дня все будет готово. 
130 

5 
У Любы, правда, было очень много работы. Не одна 
мать, имевшая взрослых сыновей, мечтала, что Люба 
войдет в ее дом невесткой, а невестка должна славиться 
не только красотой и умом, но и быть бережливой хо- 
зяйкой, искусной рукодельницей. Вот и посылали к ней 
отрезы материи с просьбой сшить то одно, то другое, 
чтобы проверить, хорошо ли девушка умеет шить. 
Люба с одинаковым старанием выполняла каждый 
заказ. Когда люди появлялись на праздниках в одежде, 
сшитой Любиными руками, все восхищались и воздавали 
должное ее мастерству. Находились и завистницы, они 
уверяли, будто это вовсе не Люба шьет, а Сата, которой 
хочется выставить свою дочь в самом выгодном свете. 
Но Люба даже редко советовалась с матерью. Она уже 
давно превзошла ее в швейном искусстве. 
Получив заказ на черкеску для Гаппо, Люба тут же 
отложила вес прочее шитье и немедленно принялась за 
работу. Никогда еще с таким волнением не брала она 
в руки сукно. Подолгу разглядывала светло-серую до- 
мотканую материю, мерила ее, прикидывала и так 
и этак, расстилала на столе и снова сворачивала, не 
рискуя прикоснуться к ней ножйицами. Гаппо, ладный 
и сильный, неотступно стоял перед ней. А вдруг черкес- 
ка, сшитая ею, будет недостаточно красиво облегать его 
стройную фигуру? Уходило драгоценное время, и Люба 
волновалась все больше... 
Фырда сидела тут же и наблюдала за подругой. Люба 
снова — в который раз! — взяла в руки сукно, на лице ее 
была решимость, словно она собиралась прыгнуть в ле- 
дяную воду. Звякнули ножницы и... Люба опять отложи- 
ла материю. Она просительно взглянула на мать, и Сата 
охотно пришла на помощь дочери. 
— Большая выросла, а ума что у новорожденного,— 
сласковым упреком сказала она. — Как же ты собираешься 
кроить черкеску, не сняв мерки и не прикинув материю 
на заказчике? 
Люба покраснела и, боясь, что мать заметит ее сму- 
щение, отвернулась к окну. Она, конечно, знала, что чер- 
кеску надо кроить по фигуре, но как позвать Гаппо 
сюда? Нет, застенчивость лишала ее сил! А Сата уже 
спрашивала Фырду: 
— Где сейчас Гаппо? 
5* 
131 

— Дома, наверное. Он недавно с поля пришел. 
— Сходи-ка домой, моя ненаглядная, и скажи — пусть 
заглянет сюда. 
Фырда с охотой побежала за братом. Она очень радо- 
валась, что наконец-то Гаппо будет одет не хуже, чем его 
товарищи! 
Несколько минут прошло, пока Фырда сбегала за 
братом, а Любе они показались длинными часами. Чего 
только не передумала она за эти мгновения! Люба 
счастлива была увидеть Гаппо, но как посмеет она при- 
коснуться к нему, снимая мерку?.. 
— Можно войти? — послышался со двора голос 
Гаппо. 
Погруженная в свои мысли, Люба молчала. Разда- 
лись шаги, дверь тихонько приоткрылась. 
— Есть кто? Можно войти? —снова спросил Гаппо 
и переступил порог комнаты. 
Увидев, что Люба одна, он очень обрадовался. Ему 
так о многом нужно сказать ей, а скоро ли еще предста- 
вится возможность поговорить наедине?.. 
— Ты одна? 
— Да, но скоро мама придет, надо мерку снять... 
— А разве мерку за тебя мама снимает? 
— Нет, я сама...—замялась Люба. 
— Тогда приступай! 
Гаппо повернулся к ней спиной. Некоторое время 
влюбленные молчали. Гаппо чувствовал, с какой осто- 
рожностью касаются его плеч тоненькие пальчики 
Любы, и пошутил: 
— Не бойся, плечи у меня не хрустальные... 
Но Люба ничего не ответила на его шутку и продол- 
жала кропотливо и тщательно снимать мерку. Снова во- 
царилось молчание* порою им казалось, что без слов 
они лучше понимают друг друга. 
— Зачем тебе так срочно понадобилась черкеска? — 
спросила наконец Люба.—Или ты собрался куда? 
— В далекий путь собрался я, Люба, очень далекий, 
и бог весть когда вернусь...— ответил Гаппо и оглянулся 
через плечо на любимую. 
Сперва Люба приняла слова Гаппо за шутку. Не зна- 
ла она, что сегодня Темыр вручил ему повестку. Но, пой- 
мав грустный взгляд юноши, она поняла, что Гаппо го- 
ворит правду. Сердце ее упало. Люба вспомнила, что 
когда-то Гаппо собирался на заработки в Америку, даже 
132 

деньги пытался занять на дорогу, — может, он не отка- 
зался от этой затеи? Но неужели он оставит ее? Нет, не 
может быть, чтобы у него было такое черствое сердце: 
ведь Гаппо знает, что она любит его... 
— В какие же это ты края собрался? — холодно спро- 
сила Люба. 
Тогда Гаппо вместо ответа достал из-за пазухи ма- 
ленькую, вчетверо сложенную бумажку и, повертев ее 
в руках, сказал: 
— Мне надо явиться на призыв. Дали шесть дней на 
устройство семейных дел, а там погонят защищать царя 
и отечество... 
Испуганными глазами смотрела Люба на руки Гаппо, 
в которых белела бумага несчастья. Что могла она ска- 
зать? Как утешить? И она продолжала снимать мерку. 
Но Гаппо почувствовал, как задрожали ее руки. Ему ста- 
ло жаль девушку, захотелось приободрить ее. 
— Не бойся, Люба, — заговорил он нарочито беспеч- 
но,—война скоро кончится. Мы дали друг другу слово, 
и да будет оно свято, если ты согласна ждать. 
— Война — это такое несчастье. Мало ли что может 
случиться...—прошептала Люба, и столько отчаяния 
было в ее словах, что это лучше всяких клятв сказало 
Гаппо о том, как она сильно лк?бит его. 
— Ничего, я вернусь даже из царства мертвых,—по- 
шутил Гаппо и добавил серьезно: — Если дойдет до тебя 
черная весть, не жди меня, желаю тебе счастья! 
— Не говори так! — воскликнула Люба, и голос ее 
задрожал. 
Сата долго не приходила, и молодые люди успели 
обо всем договориться. Они поклялись, что до последне- 
го дыхания будут верны друг другу. 
— Пока не надо говорить Фырде, что меня призы- 
вают. А то она расскажет маАме, а мама у нас жалостли- 
вая, не вынесет она этого... 
В это время в комнату вошла Сата. 
— Материал на черкеску и на бешмет хороший сы- 
скал ! — сказала она. — Как бы только девушка наша не 
испортила. Дай-ка я посмотрю, как ты сняла мерку,— 
обратилась она к дочери. 
Сата взяла сукно, прикинула его на Гаппо и, когда 
убедилась, что мерка снята правильно, сказала грустно: 
— Чтоб не знать светлых дней царю, который затеял 
эту войну и не дает нашей молодежи покрасоваться 
133 

в новых нарядах... Бедняжка Госка, как услышала, что 
тебя призывают, места себе не находит. 
— Кто ей сказал? — встревожился Гаппо. 
— Не знаю. Слухом земля полнится. Я встретила ее 
на улице — она с мельницы возвращалась. Как убива- 
лась, бедняжка... Смолоду счастья не знала, а теперь, 
когда пришло время спокойно жить да на детей радо- 
ваться, новое горе обрушилось... 
6 
— Прошу тебя, солнце мое, сходи в канцелярию, 
узнай: может, это ошибка. Никто из твоих сверстников 
не получил еще такой бумажки...—умоляла Госка сына. 
Гаппо понимал, что все это дело рук Темыра. Идти 
нужно было к нему. Но как обратиться с просьбой к за- 
клятому своему врагу? Гордая душа юноши восставала 
против этого. И Гаппо, как мог, успокаивал мать. Он 
уверял, что это даже лучше, что его призвали именно 
сейчас, потому что таких молодых в бой не пустят, опре- 
делят куда-нибудь в обоз, подвозить продукты, боепри- 
пасы. 
Но Госка не послушалась сына и на другой день, не- 
смотря на возражения Гаппо, сама отправилась к Те- 
мыру. 
Она умоляла дать отсрочку ее сыну, говорила, что 
семья их умрет с голоду без него. 
— Придет его время — и тогда ты слова от меня не 
услышишь, а сейчас все ровесники его дома остаются...— 
плакала Госка. 
— Ничем не могу помочь! — отрезал Темыр.— В по- 
вестке подпись самого полковника Белогорцева. Отече- 
ство в опасности. Благополучие всего нашего отечества 
должно быть тебе дороже благополучия собственного 
дома. Любишь получать царевы милости — умей отслу- 
жить за них в трудный для родины час. — И он повернул- 
ся спиной, давая понять, что разговор окончен. 
— Прошу тебя, забери из моего дома все, что най- 
дешь там из царских благодеяний, только оставь мне сы- 
на!—сердито крикнула Госка, поняв, что добром ей 
Темыра не уговорить.— О каких милостях ты говоришь? 
Есть в селении одна жалкая школа, так и туда никто из 
моих детей не смог попасть... 
— Повторяю: ничем не могу помочь тебе! Не трать 
134 

понапрасну время, иди и собирай сына в дорогу, а нам 
не мешай работать. 
Темыр важно устроился за столом и взял перо в руки, 
делая вид, что у него куча неотложных дел, хотя Алихан 
спокойно сидел в углу и никаких бумаг ему подавать не 
собирался. 
— Иди, Госка, иди, не мучь себя понапрасну,— сказал 
Алихан. Он хотя и был трезв сегодня, но дал волю сво- 
ему непокорному языку.— Иди и помни: царь да началь- 
ство свои милости дорого ценят, не меньше чем жизнью 
плати за них. А какие они, эти милости,—одному богу 
известно. Разве кто из нас хоть раз испытал их на 
себе? 
Темыр бросил на писаря косой взгляд, но промолчал. 
На одно его слово у писаря нашлось бы десять кра- 
мольных слов. 
Что оставалось Госке? Она вернулась домой и, обли- 
ваясь горючими слезами, стала собирать своего старше- 
го в далекий и нелегкий путь. 
Невесело было в эти дни у Борзовых. Фырда переста- 
ла ходить к Любе, даже игра на гармошке не привлекала 
ее. С утра до вечера бегала она по дому, помогая 
матери. 
Сосланбек, видя горе своих близких, тоже старался 
казаться печальным, хотя в душе завидовал старшему 
брату. Гаппо идет на войну, ему дадут коня, оружие,— 
что может быть интереснее?! И уж конечно он вернется 
домой прославленным героем! 
Работы по хозяйству было сейчас немного, осенняя 
страда еще не наступила, и Сосланбек почти все время 
проводил с товарищами. Хотя они с Василом по-прежне- 
му ненавидели друг друга, но то ли старше стали, то ли 
вражда со временем потеряла свою прежнюю остроту — 
драки прекратились. Перестали ребята также сочинять 
друг про друга издевательские песенки. Теперь вражда 
выражалась то в неприязненном взгляде, то в сказанном 
как бы невзначай ядовитом словце. Осенью Васил дол- 
жен был уехать во Владикавказ — учиться в гимназии. 
Сосланбек завидовал ему и представлял, как зазнается 
Васил, вернувшись из города. Но в то же время он радо- 
вался, что всю зиму не будет видеть мерзкую рожу 
врага. 
Михал, сидя на нихасе, искоса поглядывал на Сослан- 
бека и его друзей и говорил, что отправляет своего сына 
135 

потому, что боится, как бы испорченные мальчишки не 
сбили Васила с доброго пути. По натуре Михал был че- 
ловек незлобивый и обычно быстро прощал нанесенную 
ему обиду, но того, что Сосланбек чуть не утопил в реке 
его единственного сына, он не забыл. 
Гаппо, как мог, старался развеселить и утешить мать 
и сестру. Веселые рассказы и прибаутки так и сыпались 
с его языка. Но стоило ему остаться одному, как нелег- 
кое бремя забот всей своей тяжестью наваливалось на 
него. Он выходил во двор и грустным взором обводил 
все свое немудреное хозяйство. Плетень сгнил, хлев по- 
косился, и, если не поставить подпорки, он зимой зава- 
лится и задавит единственную корову. Подойдя к арбе, 
Гаппо долго рассматривал ее. С тех пор как умерла ста- 
рая Копа, арба стояла на этом месте, ободья покрылись 
красноватой ржавчиной, под колесами выросла сорная 
трава. 
«Как будут они жить без меня,— думал Гаппо.— Что 
'я могу им оставить? Только добрые советы. Да и что по- 
советуешь нищей, безлошадной семье?» 
Будь Гаппо дома, он добился бы от Джамбота своей 
доли урожая. А что может сделать Сосланбек, кто послу- 
шает ребенка? Мысль, что семье предстоит голодная 
зима, была невыносима, и Гаппо тщетно искал выхода. 
Наконец он решил отдать Сосланбека в батраки. 
Гаппо отправился к Михалу. 
— Мальчик трудолюбив, работает как взрослый. Но 
я не прошу, конечно, чтобы ты платил ему как взросло- 
му работнику Корми его, помогай немного семье, труд- 
но им без меня будет, — грустно говорил Гаппо. 
Михал высокомерно выслушал его. 
— Очень уж вы, Борзовы, гордые! Не я ли давно при- 
ходил к вам с этим? Боитесь свое достоинство уронить? 
А умные люди никакой работой не брезгуют... 
Гаппо злился, лицо его горело от стыда. С каким на- 
слаждением он высказал бы Михалу все, что было у него 
на сердце! Но нужда схватила своими цепкими кост- 
лявыми руками их семью, заставив проглотить горечь 
обиды. 
Долго торговался Михал, и наконец порешили на 
том, что Михал будет кормить и одевать Сосланбека, 
а кроме того, выплачивать Госке пятнадцать рублей 
в месяц. 
С тяжелым сердцем вернулся Гаппо домой. У него не 
136 

хватило духу признаться матери, что он отдал в батраки 
своего маленького брата. Два дня молчал он, все надеял- 
ся, что какой-нибудь счастливый случай изменит судьбу 
его семьи. 
7 
Как-то вечером Гаппо и Госка сидели за столом и не- 
громко беседовали. Вошла Фырда, раскрасневшаяся, 
оживленная, и, ни слова не говоря, положила перед ними 
большой сверток, перевязанный шелковым шнурком. 
В белой с узорами салфетке были завернуты черкеска 
и бешмет. Люба строго наказала подруге отдать эти 
вещи прямо в руки Гаппо, но Фырда, увидев, что брат 
разговаривает с матерью, не решилась исполнить ее 
просьбу 
Госка медленно развязала шнурок, развернула сал- 
фетку и стала рассматривать швы на черкеске. Стежок 
оказался мелкий, ровный, и лицо Госки озарила доволь- 
ная улыбка. Гаппо понял — мать довольна работой — и, 
чтобы развеселить ее, сказал, не подумав: 
— Ну как, мама, довольна творением, вышедшим из 
рук твоей невестки? 
— Уйди прочь, негодный! Совсем совесть потерял, 
такую девушку порочишь! — прикрикнула Госка и огля- 
нулась, ища чем бы ударить сыйа. 
Гаппо и сам понял непристойность своих слов, сму- 
тился и выбежал во двор. Оглянувшись, он увидел, что 
мать с улыбкой глядит ему вслед. Вот она приподняла 
черкеску над столом, и из кармана выпало что-то белое. 
Очень хотелось узнать Гаппо, что это такое, но мать 
спрятала загадочный белый прямоугольник. Гаппо ре- 
шил не возвращаться пока домой, напевая, пошел он 
к товарищам. 
Убедившись, что сын ушел, Госка достала платок, 
что выпал из черкески, и развернула его. Тонкий носовой 
платок был расшит веселым, разноцветным шелком. 
В уголке алел яркий цветок, над ним, искусно вышитая, 
сидела на ветке белогрудая пестрая птичка. Тоненьким 
клювом птичка едва касалась крупного красного лепест- 
ка, словно целуя его. 
Госка любовалась вышивкой. Потом сложила платок 
и отдала его Фырде. Фырда быстро спрятала платок за 
пазуху. 
137 

Только теперь поняла Госка, что не случайны дерзкие 
слова сына, что он горячо любит Любу и она тоже не 
случайно прислала ему этот прелестный платок... «Да 
поразит черная немочь проклятого царя!»— с горечью 
подумала она. 
И все же Госка повеселела. Тоненький лучик надежды 
прорезал черную мглу, окутавшую ее душу, она пред- 
ставляла себе тот счастливый день, когда вернется с вой- 
ны любимый сын, женится и снова зазвенят в доме 
родные детские голоса. 
Накануне отъезда Гаппо, вечером, Фырда стирала 
белье. Госка, сидя на корточках, цедила молоко — удой 
последних трех дней! — готовила сыр на дорогу. И толь- 
ко Сосланбек, поджав под себя ноги, без дела сидел на 
постели. Вдруг со двора донеслось пение. Все с удивле- 
нием прислушались. Сомнения быть не могло — это пел 
Гаппо. До этого он никогда не пел так громко, да еще на 
улице. Песня незнакомая, Гаппо то и дело запинался,— 
видно, плохо знал слова: 
Прощайте, родные горы! 
Гей-гсй, уайрирайда, уайда-а, 
Уайрирайда, гей... 
Поднявшись на крыльцо, он замолк, потом рывком 
открыл дверь и крикнул каким-то чужим голосом: 
— Эй, Борзовы, где вы? — и засмеялся пьяным, рас- 
слабленным смехом. Глаза его блестели как угли, язык 
заплетался.— Не ругай меня, мама! Пусть придется тебе 
увидеть прах мой, если я хотел оскорбить мою невесту! 
Верь, никогда я не был бесстыдником... 
— Да остынет мой очаг, ты, кажется, выпил? —уди- 
вилась Госка, но бранить его не стала: ведь завтра он 
уезжает... 
— А разве заметно? Товарищи угостили... Но ты на 
это не сердись, мама. Мне уже двадцатый год пошел, а 
я до сих пор вкуса араки не знал. Если на войне со мной 
что-нибудь случится и тебе придется поминать меня ара- 
кой, должен же я знать, чем ты меня помянешь! — и Гап- 
по снова залился пьяным смехом. 
Но, увидев, что мать вовсе не рассмешили эти слова, 
а, наоборот, она совсем приуныла, Гаппо тоже погруст- 
нел. Мысли ползли медленно, словно спотыкаясь, голо- 
138 

ва кружилась, и перед глазами плыли разноцветные 
пятна. 
Арака не понравилась Гаппо, и он удивлялся: почему 
многие так любят эту гадость? Опустив руки на колени 
и устремив в пол глаза, печальный сидел Гаппо. Не- 
сколько раз взглядывал он на Сосланбека,— видно, судь- 
ба брата не давала ему покоя. Сосланбек совсем притих, 
жалость к Гаппо и сочувствие теснили сердце. 
Чем серьезнее становились мысли Гаппо, тем больше 
он трезвел и все явственнее чувствовал, как нестерпимо 
болит голова. Наконец он встал, встряхнулся и медленно 
произнес: 
— С горя выпил. Иначе ни за что не стал бы пить! 
Все призывники готовы к отъезду, только для одного 
еще не нашли коня, но завтра подберут. Уезжаем после- 
завтра утром. (Госка обрадовалась: еще день пробудет 
Гаппо дома!) Мне хотят дать трехлетку Михала. Лошад- 
ка славная, хоть и совсем молодая. Только бы не пере- 
хватил никто... Но как вы без меня тут жить .будете? Что 
я вам могу оставить, ума не приложу! 
— О нас не тревожься, солнце мое! Проживем как-ни- 
будь. Себя береги. Может, проклятая война скоро кон- 
чится и ты вернешься к нам цел и невредим! — прогово- 
рила Госка, с нежностью глядя на сына. 
Фырда перестала стирать, вытерла согнутой рукой 
пот со лба и, отбросив назад растрепавшиеся пряди во- 
лос, сказала: 
— Не беспокойся о нас, Гаппо. Когда ты был таким, 
как Сосланбек, ты своим трудом всю семью кормил. 
Пришло время Сосланбеку поработать. Я тоже буду ему 
помогать. 
— Это верно, в летах Сосланбека я уже работал. Но 
у меня была Копа. А разве много наработаешь без ло- 
шади? Единственное, что я могу посоветовать вам...— 
Гаппо замялся.—Ну... я договорился с Михалом, чтобы 
он взял его в батраки, — он кивнул головой в сторону 
брата. — Довольно, наигрался, теперь ты единственный 
мужчина в доме, должен следить, чтобы хозяйство не 
развалилось. Завтра же пойдешь к Михалу и наймешься 
на работу. Мечтал я, что учить тебя буду, а теперь, 
пока с войны не вернусь, об этом говорить нечего. Да 
не простит бог Темыра за то, что он закрыл нам 
путь к учению. Жив останусь — за все с ним сосчи- 
таюсь ! 
139 

8 
После выпивки Гаппо с непривычки клонило ко сну, 
и он попросил постелить ему. Сосланбек, не поужинав, 
тоже улегся, и братья скоро уснули. А Госка и Фырда 
продолжали хлопотать по хозяйству. Фырда упрекала 
себя за то, что до сих пор не отдала Гаппо платок, при- 
сланный Любой. Может, это утешило бы его, развесели- 
ло. Но были причины, заставлявшие Фырду медлить. 
Госка, которая никогда раньше не обращалась к по- 
мощи попов, мулл и знахарей, вчера вдруг отправилась 
к кабардинскому мулле. Матери, чьи сыновья призыва- 
лись вместе с Гаппо, уверили ее, что того, кто повесит на 
шею амулет, купленный у кабардинского муллы, пуля 
минует и шашка не возьмет. Получив треугольный, за- 
шитый в красный сафьян амулет, Госка и вправду немно- 
го успокоилась, ей стало казаться, что жизнь любимого 
сына теперь в безопасности. Однако сама она не реша- 
лась надеть на шею Гаппо амулет и попросила сделать 
это Фырду. Да и женщины уверяли, что амулет приобре- 
тет особенную силу, если воин получит его из рук невин- 
ной девушки. 
И хитрая Фырда придумала, как заставить брата 
исполнить просьбу матери: она не отдаст ему платка до 
тех пор, пока он не согласится надеть амулет. 
На другой день Гаппо встал рано и ушел, чтобы про- 
ститься с друзьями. Кроме того, он должен был полу- 
чить коня, и ему не терпелось скорее привести его до- 
мой. Гаппо, как самому искусному всаднику, решено 
было дать молодого норовистого коня, принадлежащего 
Михалу. Конь еще никогда не был под седлом, и многие 
побаивались брать его. Но Гаппо, провозившись с ним 
целый день, привел домой, и конь теперь слушался сво- 
его нового хозяина. 
Конь покорно дал себя оседлать, но едва Гаппо по- 
ставил ногу в стремя, он упрямо дернул головой, вырвал 
повод из рук Сосланбека и встал на дыбы. Но Гаппо лег- 
ко вскочил в седло, натянул поводья и несколько раз 
с силой ударил коня плетью. Конь снова взвился на 
дыбы, но тут же опустил передние ноги и затанцевал на 
месте. Гаппо ласково провел ладонью по шее лошади — 
она притихла, поводя в стороны быстрыми черными гла- 
зами и навострив уши. 
— Эх ты, мужчина, повод не можешь удержать! — 
140 

ласково упрекнул Гаппо брата. — Отвори-ка ворота, по- 
гляжу, как лошадь ведет себя на улице... 
Фырда стояла у окна и любовалась братом. Услы- 
шав, что он собирается проехать по улице, она невольно 
взглянула в сторону Любиного дома. И вдруг увидела, 
что Люба стоит на галерейке и, вытягивая шею, старает- 
ся заглянуть к ним во двор. Фырда быстро подбежала 
к воротам, оттолкнула Сосланбека и, встав на пути Гап- 
по, стала просить его: 
— У-у, Гаппо, да заглянуть тебе в мою могилу, если 
ты не наденешь сейчас свою новую черкеску и не вы- 
едешь в ней на улицу! Есть у меня что-то хорошее для 
тебя, но если не послушаешься, не отдам тебе ни за что. 
Гаппо улыбнулся. Он не мог устоять перед просьбой 
сестры. Соскочив с коня, он еще раз провел ладонью по 
его блестящей шее и передал повод Сосланбеку. 
— Пойди напои его, только не вздумай садиться — 
лошадь не приучена, скинет тебя! 
Сосланбек бросился выполнять поручение брата, 
и Гаппо с грустью поглядел ему вслед. Вдруг на какое-то 
мгновение он представил себе, что никакой войны нет 
и лошадь эта принадлежит ему. Вот сейчас он наденет 
свою нарядную одежду и поскачет на праздник... Но Со- 
сланбек скрылся за поворотом, и вместе с ним исчезла 
минутная радость. 
Гаппо вернулся к Фырде. 
— Ну, давай мне черкеску и бешмет да покажи, что 
там у тебя припрятано. 
— Такое хорошее, что ты и не ожидаешь! —весело 
отозвалась Фырда и быстро побежала в дом. 
Гаппо медленно шел за ней. Войдя в комнату, он уви- 
дел разложенные на кровати черкеску и бешмет, на полу 
стояли чувяки и ноговицы. 
— А где же обещанное? 
— Одевайся, тогда получишь! 
Гаппо стянул с себя старый бешмет. Открыв крышку 
тяжелого кованого сундука, Фырда долго рылась в нем, 
повернувшись спиной к брату. Гаппо догадывался: на- 
верное, Люба что-то прислала ему, и потому, когда 
Фырда повернулась и он увидел в ее руках амулет, испы- 
тал горькое разочарование. 
— Так это ты и сулила мне? — удивленно приподняв 
брови, спросил он. 
— Нет, это мама взяла для тебя у кабардинского 
141 

муллы. Все призывники надевают их на шею,— торопли- 
во говорила Фырда. — Этот амулет спасает от пули и от 
удара шашки... 
Она вплотную подошла к брату, чтобы надеть на его 
шею шелковый длинный шнурок, на котором висел аму^ 
лет. Но Гаппо уклонился и отвел руку сестры. 
— Убери его! Пусть лучше приму я смерть от 
пули или шашки, чем надену это на шею! Я-то думал, 
что ты и вправду приберегла для меня что-то хоро- 
шее... 
Но Фырда жалобно умоляла его, слезы слышались 
в се голосе, и Гаппо пожалел сестру и покорно опустил, 
руки. 
— Что ж, если тебе так этого хочется, надевай! — ска- 
зал он. — Только знай — не может он ни от чего меня 
защитить. 
Фырда быстро надела амулет на шею брату и снова 
склонилась над сундуком. Порывшись, она выпрямилась 
и протянула Гаппо сложенный треугольником белый вы- 
шитый платок. 
— Вот оно, хорошее! Угадай-ка: чей это подарок? 
Гаппо молча разглядывал красивую вышивку, и серд- 
це его радостно билось. 
— Ну, так кто же подарил тебе эту прелесть? 
— Кто же, кроме сестры, может сделать такой по- 
дарок! .— притворно вздохнул Гаппо. 
— Я, конечно, тоже приготовила тебе подарок, но 
разве умею я вышивать так красиво, как Люба?! — и ру- 
мянец залил нежное лицо Фырды. 
— И с чего Любе присылать мне такие подарки.9 
Кем она нам доводится? — продолжал притворяться 
Гаппо. 
Фырда рассердилась. 
— Разве она не соседка нам? Это она вместе с черке- 
ской тебе прислала. И мама видела этот платок. Она те- 
перь тоже все знает. 
— Ничего, пусть знает...—в смущении пробормотал 
Гаппо и стал надевать новую черкеску. 
Фырда ловко сунула платок ему за пазуху. 
— Мама, иди посмотри, как хорош наш Гаппо в но- 
вой черкеске! — крикнула она матери, которая в соседней 
комнате пекла пироги в честь Уастырджи, покровителя 
путников и воинов. 
— Пусть счастливейшей на свете будет та девушка, 
143 

что так искусно шьет! — воскликнула Госка, любуясь 
статной фигурой сына.—Пусть столько счастливых лет , 
выпадет на се долю, сколько стежков она сделала... 
— Лошадь напоена! — раздался со двора голос Со- 
сланбека, и Гаппо быстро вышел из дома. 
Вслед за ним выбежала Фырда. Сосланбек сидел 
на лошади и, торжествующе улыбаясь, смотрел на 
брата. Но Гаппо только засмеялся и сказал с упре- 
ком: 
— А если бы лошадь сбросила тебя? 
— Собаки Налыка испугали ее, и она понесла вдруг 
меня, — признался Сосланбек.—Но я усидел... 
Он уже слезал с лошади, как она, вдруг испугавшись 
чего-то, рванулась, и Сосланбек растянулся на земле. Но 
он тут же вскочил. 
— Сходи-ка лучше к Михалу и договорись с ним 
о работе! — крикнул Гаппо и, выехав за плетеные ворота, 
направился вверх по улице. 
Очень не хотелось Сосланбеку идти к Михалу, да что 
было делать! К кому-нибудь другому он охотно пошел 
бы, но к Михалу... Теперь товарищи будут дразнить его: 
к своему врагу, мол, в батраки нанялся! А Васил? Вот 
будет торжествовать! Но ослушаться приказания стар- 
шего брата Сосланбек не мог и нехотя поплелся 
к Михалу. 
Однако в этот вечер встретиться ему с Михалом не 
удалось. К тому приехали откуда-то именитые гости, 
и не до Сосланбека было. 
— Пусть придет завтра пораньше, тогда и догово- 
римся, — велел передать Михал Сосланбеку через одного 
из своих родственников. 
Мальчик очень обрадовался, что может еще хотя бы 
один день погулять на свободе, и побежал домой. 
Глава десятая 
ПРОВОДЫ 
1 
Возвращаясь от Михал а, Сосланбек встретил на ули- 
це Бындза. Узнав, куда ходил его друг, Бындз очень рас- 
строился. Ему показалось, что какая-то доля вины па- 
дает и на него* Сосланбек вынужден наниматься на 
143 

работу к их общему врагу, а друзья не в силах ничем по- 
мочь ему. 
Долго стояли мальчики, обсуждая свои невеселые 
дела. Стемнело. Сосланбек заторопился домой. Чтобы 
быстрее добраться до дома, он решил не идти по ули- 
це — пришлось бы огибать целый квартал, а перелез че- 
рез плетень и пошел по узенькой меже^ разделявшей два 
огорода. Впереди, чуть в стороне от межи, возвышаясь 
над ровными рядами кукурузы, темнела большая, раски- 
дистая яблоня. Поравнявшись с ней, Сосланбек услышал 
приглушенный шепот. Он остановился и прислушался. 
Легкий ветерок шевелил кукурузные листья, они 
шелестели, заглушая слова. Тогда Сосланбек раздвинул 
высокие стебли и бесшумно подкрался к яблоне. Прямо 
перед собой он увидел два темных силуэта — парень 
и девушка стояли, нежно обнявшись. Вдруг парень на- 
клонился и быстро поцеловал девушку. 
— Гаппо, что ты делаешь? — услышал Сосланбек 
испуганный шепот Любы. 
— Не больше того, что дозволено влюбленным... 
Пусть этот поцелуй соединит нас навеки. Я пронесу его 
через всю войну, а в твоем сердце пусть он живет как 
предвестник счастья, — ответил Гаппо и выпустил Любу 
из объятий. 
— Ну, довольно ворковать! — послышался звонкий 
девичий голос. 
Плутовка Фырда! Она оберегала влюбленных... 
Раздвигая своими гибкими руками грубые, шурша- 
щие стебли кукурузы, Люба быстро пошла на зов подру- 
ги. Гаппо молча стоял под яблоней и счастливым взгля- 
дом провожал свою возлюбленную. Вот так бы 
и простоять вечно под этим огромным темным небом, 
на котором все ярче разгораются мохнатые звезды, 
и слушать шум легких, быстро удаляющихся шагов... 
Сосланбеку стало неловко, что он оказался не- 
вольным свидетелем тайны старшего брата. Бесшумно 
выбрался он из своей засады и стремглав побежал 
к дому. Запыхавшись, вбежал в комнату. Гаппо еще не 
приходил, а Фырда была дома. 
— Где ты был, мой мальчик? — спросила Госка, 
с удивлением глядя на задыхающегося от быстрого бега 
сына. 
— К Михалу ходил наниматься, но у него гости... 
На столике-трехножке — три пирога, шашлык из коп- 
144 

ченого мяса, графин с аракой. «Разве сегодня празд- 
ник?» — удивился Сосланбек и взглянул на мать, потом 
на сестру. Нет, лица у них совсем не праздничные, 
бледные, глаза заплаканы. «Гаппо завтра уходит на 
войну, вот по какому случаю накрыт праздничный 
стол!» —догадался мальчик. 
Вскоре пришел Гаппо. Он был весел, на лице ни тени 
смущения. Гаппо сел на свое любимое место ~ на край 
кровати, облокотился на спинку. Прежде всего спросил, 
удалось ли Сосланбеку договориться с Михалом. 
— Ничего, завтра сходишь, — сказал он, выслушав 
брата. 
Госка вымыла руки, старательно вытерла их передни- 
ком, потом осторожно приподняла столик с едой и по- 
ставила его посредине комнаты. 
— Помолимся богу и святому Георгию, чтобы они 
были милостивы к тебе на черном поле войны! — торже- 
ственно и печально сказала она и наполнила аракой гра- 
неный стакан. 
Сыновья встали и сняли шапки. Подойдя к столу, они 
ждали, когда мать начнет молитву. Но Госка долго стоя- 
ла молча; казалось, она старается из множества слов вы- 
брать такие, что особенно будут угодны богу и могуще- 
ственным святым. Она подняла к потолку глаза, воздела 
руки, и трепетные слова молитвы полились из ее уст. 
Никогда в жизни не молилась Госка так горячо и с такой 
верой. Она обращалась поочередно к каждому святому, 
прося у них милости для своих сыновей. У кого еще 
могла искать она защиты? Ее волнение передалось Гап- 
по и Сосланбеку, и они дружно и с чувством сопроводили 
своим «аминь» молитву матери. 
Фырда, как положено девушке, стояла у двери, не 
смея приблизиться к столу и принять участие в общей 
молитве. Полными слез глазами глядела она на мать, на 
братьев и молилась про себя со всем жаром молодости. 
Она просила бога пощадить ее старшего брата в горниле 
войны и свято верила, что молитва будет услышана. 
Наконец последнее «аминь» произнесено, Фырда при- 
двинула к столу низенькие стулья, сколоченные руками 
Гаппо, и снова отошла к двери: не подобает девушке 
садиться за один стол с мужчинами. Но Госка возра- 
зила: 
— Сегодня чужих нет, садись с нами — ведь мы про- 
вожаем на фронт нашего кормильца. 
145 

Гаппо не хотел пить араку, но мать заставила его сде- 
лать глоток. 
Невесел был этот прощальный ужин. Гаппо отдавал 
Сосланбеку последние распоряжения по хозяйству. Сего- 
дня он говорил с ним как со взрослым, и сердце мальчи- 
ка колотилось гордо и уверенно. Гаппо хотел сказать 
что-то Фырде, но, взглянув в ее красивое лицо, невольно 
подумал: «Что с тобой говорить, ты, верно, до моего 
возвращения замуж выйдешь...» 
2 
В доме погашен свет. Все спят, и только Гаппо воро- 
чается с боку на бок. Мысли о Любе не дают ему покоя. 
Дождется ли она его возвращения? А что, если родные 
насильно выдадут ее замуж? Но Гаппо гнал от себя эти 
черные думы. Люба хоть и кажется на первый взгляд ти- 
хой и послушной, но в случае чего сумеет постоять за 
себя.. 
Потом мысли Гаппо обратились к матери. Он знал — 
никого из детей Госка не любит так, как его. Разве забу- 
дет она когда-нибудь, как после смерти отца делил он 
с ней все горести и заботы? Сосланбек и Фырда были 
тогда совсем маленькими, где им было понять, что пере- 
живают мать и старший брат... Гаппо всегда был 
первым другом матери, ее советчиком. Как она теперь 
будет жить без него? 
Наконец сон одолел его, и он задремал. 
Серый предутренний свет едва заглянул в комнату, 
а Госка уже встала. Оглядев спящих детей — только 
в молодости спят на рассвете таким сладким, непро- 
будным сном, — она немного успокоилась. Хорошие дети 
выросли у нее, красивые, работящие. Неужели судьба не 
пошлет им счастья? 
Громкий стук в калитку прервал мысли Госки. Кто-то 
звал Гаппо. Гаппо слышал сквозь сон стук, шаги мате- 
ри, скрип калитки и чей-то зычный зов, но не мог 
проснуться. 
— Госка, говори, где твой старший сын! 
Госка вышла на крыльцо и увидела возле ворот 
Темыра. 
— Дома. Зачем он понадобился тебе в такую рань? 
— Врешь!-Нам все известно — он бежал в лес от 
призыва! 
146 

— Дома он, говорят тебе, никуда он не бежал! 
— А-а, не бежал? Так, значит, он других подговари- 
вал... В Сибири ему место. Только ради тебя и прощаем 
его! 
— Если вы так обо мне заботитесь, не брали бы его 
на войну. Те, кому пришло время, дома сидят. А поче- 
му? Взятку дали! — одним духом выговорила Госка. От- 
куда только храбрости набралась! — А у нас родственни- 
ков среди начальства нет, взятку дать не можем — вот 
и идет мой сын, когда все его сверстники еще и не по- 
мышляют о войне... 
— Смотри, пожалеешь о своих дерзких словах! — 
в бешенстве пригрозил Темыр. — О каких взятках ты го- 
воришь?! Привела бы коня с полной сбруей — и твоего 
сына тоже освободили! 
— Коня с полной сбруей! Да откуда я возьму его?! —■ 
горестно воскликнула Госка. 
— Ну ладно, ладно! Зови-ка сына... Впрочем, он, на- 
верное, давно в лесу, с другими негодяями. 
Тут Гаппо, который уже проснулся и, накинув бурку, 
тихо стоял в дверях позади матери, спрыгнул с крыльца 
и в одно мгновение очутился возле Темыра. Широко рас- 
пахнув ворота, он крикнул во всю силу своих могучих 
легких: 
— Убирайся отсюда, да поживее! 
— То есть как это «убирайся»? — растерянно прогово- 
рил Темыр. 
— А как пришел, так и уходи! Да смотри не огляды- 
вайся. Ну, живо, не то как бы не вынесли тебя отсюда 
ногами вперед... 
Темыр выбежал за ворота, вскочил на коня и, при- 
шпорив его, крикнул на прощание: 
— Хорошо, я уйду, но ты еще пожалеешь о своей 
дерзости! 
— Если посмеешь кого-нибудь из моей семьи хоть 
словом обидеть, знай — я приду отомстить тебе даже 
с того света! 
Гаппо накрепко запер ворота. 
— Эх, сынок, зачем ты с ним так? Вот отец твой 
тоже гордый был, а чего добился? — грустно сказала 
Госка. 
— Все зло, которое они могли мне сделать, уже сде- 
лано. И унижаться перед ними меня ничто не заставит! 
А если они посмеют обидеть вас, я с того света вернусь, 
147 

чтобы перегрызть им горло! — повторил Гаппо и, погро- 
зив кому-то невидимому кулаком, вошел в дом. 
Два дня тому назад Гаппо встретил на улице Макси, 
и тот отвел его в сторонку и горячо зашептал: 
— Послушай, Гаппо, что станется с нашими семьями, 
когда мы уйдем на фронт? Как будут они жить без кор- 
мильца? И за кого мы идем воевать? За царя? А что хо- 
рошего он нам сделал? Я не трус и готов жизнь свою от- 
дать, если буду знать, что родным моим от этого станет 
лучше. Но, подобно барану, класть голову под герман- 
ский меч — нет, лучше в лес... Знаешь,— он понизил 
голос, — многие наши парни ушли в лес и там ждут 
конца призыва. Я тоже думаю к ним податься. Бежим 
вместе! 
— Бежать? — переспросил Гаппо.—Нет, это позор 
для осетина! 
Так они и расстались, ни о чем не договорившись. 
А теперь Темыр, видимо пронюхав об этом разговоре, 
обернул дело так, будто Гаппо подговаривал парней бе- 
жать в лес. 
«Надо было напоследок хорошенько отколотить это- 
го негодяя, — думал Гаппо.—Все равно мне жизни от 
него нет. Недаром говорят: «Утопленник может не 
бояться замочить одежду». 
3 
Утром, к назначенному часу, во дворе сельской канце- 
лярии собрались призывники. Шестерых не хватало — 
сбежали в лес. Проводить призывников пришла добрая 
половина села. Двор гудел, как потревоженный улей. 
Лица у всех печально-торжественные, и, если где-нибудь 
невзначай раздавался смех, люди с укоризной оглядыва- 
лись на смеющегося, и тот в смущении умолкал. 
Темыр почему-то медлил с отправкой. С беспокой- 
ством поглядывал он на противоположный берег Арафа, 
словно ждал кого-то. 
Ни Госки, ни Фырды среди провожающих не было. 
Гаппо не велел им приходить сюда. 
— Мы пойдем в город мимо нашего дома, тогда за- 
бегу попрощаться, — сказал он. 
Но отправка затягивалась, и Гаппо не выдержал. Ни- 
кого не спросив, он отвязал коня, легко вскочил в седло 
и направился домой. Когда призывники пройдут мимо, 
148 

он присоединится к ним. Но в это время на крыльце кан- 
целярии показался Темыр. 
— Эй, ты куда?! Сейчас отправляться будете! — крик- 
нул он, но Гаппо даже не оглянулся и, хлестнув плетью 
коня, поскакал к дому. 
— Все равно не уйдешь от меня,— проворчал Темыр 
и вернулся в канцелярию. 
Через несколько минут оттуда вышел вестовой Мы- 
сост и направился вслед за Гаппо. 
А Гаппо, проезжая мимо дома, где жила Люба, при- 
держал коня и заглянул через плетень. Той, которую ис- 
кал его взгляд, во дворе не было. Он посмотрел на дом 
и в окне, за занавеской, увидел Любу. Она улыбалась 
ему! Гаппо тоже улыбнулся и, помахав на прощание 
плеткой, пришпорил коня и поскакал дальше. 
Войдя к себе в дом, он пожалел, что ушел от товари- 
щей. С матерью уже все было переговорено, утешить ее 
он ничем не мог. Сейчас, глядя на ее убитое горем лицо, 
он с особенной силой ощутил боль разлуки. Там, на 
шумном дворе, среди людей расставаться было бы легче. 
Гаппо опустился на кровать. Госка и Фырда молча сели 
возле. Говорить было не о чем, время тянулось бесконеч- 
но медленно. 
Госка вглядывалась в красивое лицо сына, и ей каза- 
лось, что она впервые видит его таким. Когда это он 
успел стать взрослым и мужественным, ее мальчик? 
А Фырда тихонько молилась: «Господи, пусть Гаппо 
вернется с войны живым и здоровым. Господи, пусть он 
женится на Любе и они счастливо живут до самой смер- 
ти! Сделай, господи, так, как я прошу! Святой Георгий, 
защити Гаппо!» 
— Погляди-ка, Мысост пришел! — вдруг воскликнула 
Фырда и, толкнув брата локтем в бок, указала в 
окно. 
Мысост стоял у калитки и через плетень заглядывал 
во двор. Гаппо понял, что это Темыр послал его, и горь- 
ко усмехнулся: «Думает, убегу...» Мысост сделал Гаппо 
знак, чтобы тот подошел к нему. Гаппо вышел на 
улицу. 
— Если хочешь бежать, беги, — горячо зашептал Мы- 
сост.—Я побуду здесь, пока ты доберешься до леса, 
а Темыру скажу, что напрасно прождал, убежал, мол, 
Гаппо до моего прихода. Торопись, Гаппо, Темыр за ка- 
заками послал, тогда поздно будет! 
149 

— За казаками? 
— Он боится, что призывники по дороге разбегутся. 
И не теряй ни минуты, говорю тебе! 
— Спасибо, Мысост. Если бы я решил бежать, мне 
и казаки не помешали бы. Недостойно это осетина — бе- 
жать... 
Конский топот заглушил его последние слова. По 
улице проскакали казаки, их винтовки сверкали на утрен- 
нем солнце. 
— Иди, Мысост, и скажи, что никуда я не убежал 
и бежать не собираюсь. 
Гаппо вернулся в дом. 
— Что за люди проскакали мимо нашего дома? — 
спросила Госка. 
— Их прислали охранять нас. Теперь-то уж нас никто 
не обидит! И на войне будет такая же охрана, так что 
можешь за нас не тревожиться, немцы не причинят нам 
никакого вреда, — утешал Гаппо мать, и нельзя было по- 
нять, всерьез ли он говорит или шутит. 
— Дай бог, дай бог...—покачала головой Госка.— 
Уже идут? — спросила она, прислушиваясь. 
С улицы донеслась песня. Это была песня о Черме- 
не — осетинском герое, отдавшем жизнь за землю 
и волю для родного народа. 
Госка вскочила и подала сыну сумку из козьей 
шкуры. 
— Как только ступите на тот берег,— волнуясь, гово- 
рила она, — остановитесь и вознесите молитву святому 
Георгию. Достанешь из сумки три пирога и принесешь 
их в жертву покровителю воинов... 
Голос ее надломился, сумка задрожала в руках. 
«Тяжело ей, бедной»,—подумал Гаппо. 
Лицо матери стало мертвенно-бледным. Красивые 
серые глаза Фырды наполнились слезами. 
— Ну, полно вам, полно,— успокаивал их Гаппо,— не 
надрывайте мне душу...— Твердый комок застрял у него 
в горле, он сам еле удерживался от слез. — Берегите себя, 
вернусь — тогда вам легче станет... 
А песня все приближалась. Она звучала уже под 
самыми окнами. Гаппо в последний раз крепко обнял 
мать, провел рукой по ее черным с проседью волосам. 
Тело Госки содрогнулось от сдерживаемых рыданий. 
Песня о Чермене казалась ей заупокойной молитвой 
о сыне, уходящем на войну. 
150 

— Успокойся, успокойся, не терзай себя, — уговаривал 
Гаппо, прижимая к себе мать, трепещущую от горя. 
— Пусть святой Георгий будет твоим нокрови- - 
телем! — твердила Госка.—О нас не беспокойся, 
только о себе думай, милый сыночек! Счастливого 
пути... 
Гаппо выглянул в окно. Винтовки казаков упирались 
в спины призывников,—казалось, провожают не воинов 
в сражение, а арестантов в далекую ссылку. Вот Темыр 
отделился от казаков, открыл ворота их дома и на коне 
въехал во двор. При казаках он не хотел скандалить — 
еще, чего доброго, донесут начальству — и уже готов был 
обратиться к Гаппо с льстивыми словами. Но в этот мо- 
мент сам Гаппо появился на крыльце и, не дав ему ниче- 
го сказать, крикнул: 
— Я тебе уже говорил, чтобы ты и близко не подхо- 
дил к моему дому! 
— Ты с ума сошел! Я ничего худого не сделал 
тебе... 
— Хорошего я от тебя тоже не видел. Мы еще сосчи- 
таемся с тобою за все, когда я вернусь. А пока убирайся 
с моего двора! 
Темыр, оглядываясь на казаков, попятился и задом 
выехал со двора. 
Обняв Фырду, Гаппо заглянул в ее заплаканные гла- 
за, схватил сумку из козьей шерсти и подбежал к коню. 
Приторочив сумку к седлу, он проверил, в порядке 
ли сбруя, вскочил на коня и присоединился к товари- 
щам. 
Темыр со злобой следил за ним. Этот щенок снова 
осрамил его перед всем селом! 
К Гаппо подбежал Сосланбек. 
— Не соглашайся работать у Михала за гроши, пусть 
платит столько, сколько мне обещал,— наставлял Гаппо, 
наклоняясь к брату. 
— Хорошо, Гаппо. За меня не тревожься! Счастливо- 
го тебе пути! 
Всадники тронулись в путь. Женщины отчаянно зары- 
дали. Казаки, окружив призывников, отгоняли прово- 
жающих. 
В последний раз оглянулся Гаппо на родной дом. 
Мать стояла, опустив руки, — видно, не было у нее боль- 
ше сил. И вдруг он увидел Любу. Люба, его Люба, стоя- 
ла, не сводя с него взгляда, полного любви и преданно-? 
151 

сти. Гаппо пришпорил коня, улыбка озарила его лицо, 
и он запел высоким, чистым голосом: 
Прощайте, наши родные горы! 
Эй-эй, не увидите вы больше нас, 
И мы вас не увидим... 
Сегодня в ад мы идем по приказу, 
Эй-эй, на войну кровопролитную идем! 
Если захлебнусь я кровью, 
Кто прополощет мне горло, 
Эй-эй, светлой родниковой водой? 
Кто горько заплачет над телом моим, 
Эй-эй, девушки Осетии? 
Кто устроит скачки над могилой моей, 
Кто покроет мой белый памятник 
Знаменем борьбы, эй-эй, знаменем борьбы? 
— Кто запел недозволенную песню?! Не сметь! — 
орал Темыр, но никто не обращал на него внимания, 
и голос его потонул в общем хоре. 
В голос рыдали женщины и девушки, порою их плач 
заглушал грустную песню. Старики вытирали слезы по- 
лами бешметов... 
Только Госка молча стояла посреди двора. Она слов- 
но окаменела, глаза ее были сухи, слезы иссякли. Но вот 
смолкла песня, не слышен больше конский топот, затих- 
ли женские вопли и причитания... И тут Фырда и Люба 
услышали страшный, нечеловеческий вопль. 
— Что делать?! Что делать?! О, сердце мое, о, мое 
сердце! — крикнула Госка и как подкошенная повалилась 
на землю лицом в траву. 
Девушки бросились к ней. 
Госка очнулась уже на своей кровати и увидела скло- 
нившуюся над ней Любу. 
— Они разрушили мое счастье, — прошептала она, — 
лишили сына, лишили невестки. Я мечтала, Гаппо будет 
счастлив с тобой. А теперь впереди ничего, мрак... 
Где могла найти Люба слова утешения? Как могла 
она облегчить страдания бедной Госки? И, глядя в ее 
бледное, без кровинки, лицо, девушка горько плакала. 
4 
Тих и неподвижен прозрачный осенний воздух, тяже- 
лая белесая пыль мирно спит на дороге — призывники 
покинули село. Смолк звонкий девичий смех, не раз- 
даются веселые звуки гармошки, даже старики перестали- 
152 

собираться на нихасе. Село похоже на огромный дом, 
в котором лежит покойник. Тоска и уныние царят 
повсюду. 
Вот уже несколько дней Госка не встает с постели. 
Глаза ее широко раскрыты. Они или бессмысленно 
устремлены в потолок, или беспокойно блуждают, слов- 
но ищут кого-то. Порою еле слышный стон вырывается 
из ее груди, и тогда мелко вздрагивают веки и губы. 
Фырда ни на минуту не отлучалась от матери. Когда Го- 
ска закрывала глаза, девушке казалось, что мать уми- 
рает, и сердце до боли сжималось в груди. 
Теперь все заботы по дому легли на Сосланбека. Гля- 
дя, с каким терпением и нежностью ухаживает сестра за 
больной матерью, Сосланбек преисполнился к Фырде 
глубокой благодарности и готов был делать что угод- 
но, лишь бы помочь ей. Сестра ни на шаг не отходила от 
матери, отгоняла мух, упорно кружащихся вокруг ее 
лица, заботливо поила водой, поправляла время от вре- 
мени подушки и помогала перевернуться с одного бока 
на другой, и ему казалось: отойди она на минуту от по- 
стели больной — и та навеки закроет глаза. 
Сосланбек догадывался, что ?то Темыр сделал так, 
чтобы Гаппо раньше времени послали на войну. И вот 
теперь Госка заболела от горя. Мальчик сидел на пороге 
и, подперев кулаком щеку, не переставая думал, как бы 
отомстить старосте. Но что мог он сделать? Так неуже- 
ли же ждать, пока вырастешь и наберешься сил? Неуже- 
ли только тогда сможет достойно отомстить врагу за все 
те беды, что принес он в их дом?.. 
Под вечер приходила Байматон. Она доила корову, 
пекла чуреки. 
Несколько бессонных ночей провела Фырда возле ма- 
тери и теперь с трудом старалась побороть одолеваю- 
щий ее сон. Веки слипались, тело налилось свинцовой 
тяжестью, и, не выдержав, она прикорнула в ногах 
у больной и забылась тяжелым, мучительным сном. 
А Сосланбек не спал. Он смотрел на измученное лицо 
сестры и радовался, что она наконец заснула. Стараясь 
не шуметь, он пододвинул к постели матери низенький 
столик, сел на него и, подняв с полу выпавший из рук 
сестры бычий хвост, стал отгонять жужжащих мух. 
Всю ночь просидел он так, а когда под утро Фырда 
открыла испуганные сонные глаза, Сосланбек тихо, 
чтобы не разбудить мать, сказал: 
153 

— Спи, Фырда. Все хорошо, она не просыпалась. 
Я еще посижу... 
Но Фырда уже не могла уснуть. Так и просидели они 
вдвоем до самого утра у ног матери. 
Солнце ярким светом заливало комнату, когда Госка 
наконец проснулась. Она почувствовала себя немного 
лучше, голос окреп, она даже попыталась встать, но тут 
же тяжело опустилась на постель. 
— У меня внутри словно оборвалось что-то,— жалоб- 
но проговорила она.— Как вы жить-то будете, если меня 
не станет? 
— Не надо, мама, не беспокойся о нас, мы ведь уже 
не дети,— старался, как мог, утешить мать Сосланбек.— 
Лежи, пока совсем не поправишься. Фырда все по дому 
делать будет, а я на работу к Михалу пойду, проживем 
как-нибудь... 
Глава одиннадцатая 
НА КИРПИЧНОМ ЗАВОДЕ 
1 
— Эй, Сосланбек, слыхал новость?! 
Сосланбек оглянулся и увидел Бындза. 
— Васил нынче утром в город уехал, учиться! — крик- 
нул Бындз. 
У Сослаибека отлегло от сердца: теперь, если он най- 
мется к Михалу, ему не придется каждый день видеть не- 
навистную морду Васила. Помахав рукой Бындзу, он бы- 
стрее зашагал по улице. А вот и ворота Михала. 
Крепкие, дубовые, они выкрашены свежей зеленой крас- 
кой. Сосланбек пожалел, что не захватил с собой палки. 
Слава о свирепых овчарках Михала шла по всей округе. 
Говорили, что эти псы могут стащить даже всадника 
с коня. Как войти без палки? Сосланбек беспомощно 
оглядывался, искал, чем бы защититься от собак. Ничего 
не найдя, он все же решил постучать в ворота. На стук 
никто не откликнулся. Он постучал сильнее — снова мол- 
чание. Тогда Сосланбек попытался осторожно приот- 
крыть калитку. Она оказалась не запертой. Мальчик за- 
глянул во двор — пусто: ни людей, ни собак... 
Он нерешительно пересек двор, обогнул угол дома 
154 

и увидел Михала, который сидел под высоким раски- 
дистым деревом в массивном кресле. Глазами, опухши- 
ми от пьянства, глядел он куда-то вдаль, на покрытые 
кудрявым лесом горы. По случаю отъезда сына он всю 
ночь поил аракой гостей, да и себя не обидел. А утром, 
встав с тяжелой головой, вспомнил, что народная муд- 
рость гласит: «Собачий укус собачьей же шерстью ле- 
чат»,— и снова напился. Плохо понимая, что происходит 
вокруг, он бессмысленным взглядом смотрел на Сослан- 
бека: «Откуда взялся этот оборванец?» 
Сосланбек, увидев Михала, понял, что ему и сегодня 
не удастся с ним ни о чем договориться. Но то, что Ми- 
хал сидел во дворе, приободрило мальчика. Теперь, если 
собаки кинутся на него, хозяин, конечно, защитит его. 
Уйти незаметно он не решился: чего доброго, Михал 
спьяну посчитает за вора... Сосланбек медленно прибли- 
жался к Михалу. Надо же было как раз в эту минуту по- 
явиться собакам! Прямо на него с визгливым лаем нес- 
лась от конюшни маленькая злющая Серка. Вслед за 
ней, вторя ей басом, бежал огромный лохматый пес 
с черной мордой. А с улицы, из подворотни, вылезла пе- 
страя овчарка и закрыла Сосланбеку все пути к отступле- 
нию. 
Михал прекрасно видел все, йо даже пальцем не по- 
шевелил, чтобы защитить мальчика. Ему показалось за- 
бавным, что безоружный мальчишка должен отбиваться 
от целой своры злющих собак. Жирное тело Михала со- 
трясалось от бессмысленного блаженного смеха, кресло 
ходуном ходило под ним. Сосланбек нагнулся было, 
чтобы поднять камень, но собаки, заметив это, кинулись 
на него с удвоенной яростью, того и гляди разор- 
вут. 
«Почему Михал не защитит меня? — недоумевал Со- 
сланбек.—Над чем он смеется?» 
— Эй, Михал, отгони собак! — в отчаянии крикнул 
он, и как раз в этот миг острые зубы Серки скользнули 
по его ноге и впились в штанину, раздирая ее в клочья. 
— А ты защищайся! — отвечал Михал и снова залил- 
ся громким бессмысленным смехом. 
Слова Михала, его дикий смех словно отрезвили Со- 
сланбека. Страх мигом прошел, он понял — надо биться 
за свою жизнь, иначе собаки разорвут его. Отбиваясь ру- 
ками и ногами, он изловчился и схватил за ухо огромно- 
го черномордого пса. Пес пытался высвободиться, но 
155 

Сосланбек вцепился ему в горло, и не было сейчас такой 
силы, которая могла бы разжать пальцы мальчика. 
— Жена! Иди-ка взгляни: небывалое чудо! —за- 
хлебываясь от смеха, звал Михал. 
Вся злость, что накопилась в душе Сосланбека на 
Михала, на Васила, на Темыра, выплеснулась наружу. 
Не помня себя от ярости, он душил пса, и ему казалось, 
что это хрипят и корчатся его враги. Пес уже едва ды- 
шал, лапы его безжизненно вытянулись. Увидев, что со- 
баке подходит конец, Михал заорал что было мочи: 
— Отпусти его, сукин сын! Этот пес дороже всего 
твоего рода! 
Но это новое оскорбление только еще больше озло- 
било Сосланбека. Михалу пришлось подняться с кресла/ 
Нетвердыми шагами подошел он к мальчику и попытал- 
ся оторвать его от собаки. Но Сосланбек железной хват- 
кой держал пса за горло. Тогда Михал всей тяжестью 
своего огромного, жирного тела навалился на Сосланбе- 
ка и оттолкнул его в сторону. 
— Проклятый волчонок! — зашипел он. 
Пес с трудом поднялся и, хрипло дыша, заковылял 
к конюшне. 
В это время из окна выглянула жена Михала Нина. 
— Чего тебе надо? Зачем звал? 
Михал снова затрясся от смеха. Он показывал жене 
на мальчика, на собак и бессвязно бормотал что-то. 
— Я вижу, ты и впрямь у топил в араке свой разум 
и сердце! — в негодовании воскликнула Нина.— Как ты 
мог допустить, чтобы собаки на твоих глазах чуть не 
растерзали ребенка?! 
— Ребенка? Разве это ребенок? Это волчонок! 
Нина в сердцах захлопнула окно. Михал, не ожидав- 
ший от жены таких слов, перестал смеяться и, нахмурив- 
шись, направился к Сосла*нбеку. 
— Ты зачем пришел? 
— Разве Гаппо не договорился с тобой? — тяжело 
дыша, спросил Сосланбек. 
— О чем это? Не помню. 
— Ты обещал, что возьмешь меня на работу. 
— На работу? Что-то не припомню. Но как я могу 
взять тебя? Сегодня ты чуть не задушил моего пса, а кто 
поручится, что ты, разозлившись, не задушишь и меня? 
Нет, не нужен мне такой работник! — и Михал отвернул- 
ся от Сосланбека. 
156 

Сжав кулаки и не обращая внимания на продолжав- 
ших отчаянно лаять собак, Сосланбек молча направился 
к воротам. Но Михал окликнул его: 
— Эй ты, вернись! Михал еще никогда не отказывал- 
ся от своего слова. Раз говоришь, что обещал твоему 
брату, значит, придется взять даже такого негодника, как 
ты. Мне на заводе работники нужны. 
Сосланбек вздохнул с облегчением. Значит, ему не 
придется прислуживать в доме, значит, он не будет бат- 
раком. А на заводе — что ж, на заводе он со всеми 
наравне... 
Михал был уверен, что Сосланбек тут же кинется его 
благодарить, но Сосланбек медлил с ответом. «Еще 
уйдет, чего доброго»,—подумал Михал. Он совсем 
не собирался отпускать такого работника. Силен, как 
взрослый, а платить можно, как малолетнему. «Экая си- 
лища! Взять да придушить пса, к которому и взрослые 
близко подойти боятся...» — с восхищением думал Ми- 
хал. 
— Знаю, знаю, гордые вы, и ты и Гаппо,— заговорил 
он. — Но я дам тебе работу по силам. Будешь пока помо- 
гать Демиду, пусть подучит тебя. Может, и выйдет из 
тебя хороший работник. Другого такого мастера, как Де- 
мид, во всей Осетии не найдешь, я ему одному плачу 
столько же, сколько пятерым рабочим. Если ты со вре- 
менем так же получать будешь, семья ваша заживет 
безбедно. 
Эти слова Михала пришлись по душе Сосланбеку. 
А что, если он и вправду выучится и станет таким же ма- 
стером, как Демид? Тогда ему везде найдется работа 
и он сможет уйти от Михала... 
Но Сосланбек молчал, ожидая, когда Михал загово- 
рит о жалованье. И, словно угадав его мысли, Михал 
сказал: 
— Платить я тебе ничего не буду, я и с Гаппо так до- 
говорился. Но ты будешь сыт, одет, обут. Это тоже 
большая поддержка — одним ртом в семье меньше. 
А когда получишься, станешь получать, как все рабочие. 
— Бесплатно я работать не могу,— возразил Сослан- 
бек.—Я теперь один кормилец в семье остался... 
— Поглядите на него! От горшка два вершка, а уже 
о семье ведет разговор! Сейчас война, все нуждаются, не 
могу же я весь белый свет накормить! И так вы должны 
бога за меня молить. Кто, как не я, дал Гаппо жеребен- 
157 

ка, да еще с полной сбруей! Если я еще тебе жалованье 
платить буду, то скоро сам без штанов останусь! 
— Разве ты Гаппо дал жеребенка? Ты его царю дал, 
вот кому! Жеребенком ты от войны откупился, а такие, 
как Гаппо, за тебя кровь проливают,—не по-детски 
серьезно ответил Сосланбек. 
Михал удивленно взглянул на мальчика: так вот он 
какой! 
А тот продолжал: 
— Плати за ту работу, что мне по силам, — я лишнего 
не прошу. Если нет у тебя такой работы, так и скажи — 
я уйду. А работать бесплатно не стану. 
— Нет, вы поглядите на него! — окончательно про- 
трезвев, воскликнул Михал. — Оказывается, он и рассу- 
ждать умеет. Ну, быть по-твоему! Кроме одежды и еды 
будешь получать десять... нет, пятнадцать рублей в 
месяц. Уж если Михал обещал помочь, он слово сдер- 
жит! 
— Когда я должен выйти на работу? 
— Завтра. 
Домой Сосланбек летел как на крыльях. Он обяза- 
тельно выучится у Демида его ремеслу, станет умелым 
мастером, заработает много денег, и когда Гаппо вер- 
нется с фронта, он застанет дом в полном порядке, 
а семью в довольстве и достатке. 
2 
Кирпичный завод расположен неподалеку от села, но 
Сосланбек никогда не бывал на нем. Он и понятия не 
имел, каким тяжелым трудом даются эти обыкновенные 
красные кирпичи, из которых строят дома, складывают 
печи, возводят столбы для ворот и сараев. Рассказывали, 
что на заводе есть какая-то заграничная машина, в кото- 
рую рабочие лопатами загружают глину, машина сама 
эту глину перемешивает, прессует, и из нее выскакивают 
готовые красные кирпичи. Какую работу поручат ему на 
заводе, Сосланбек представить себе не мог. 
Утром, когда он собирался на завод, Госка следила 
за ним таким же горестным взглядом, каким недавно 
проводила на фронт своего старшего. Уж кто-кто, а она 
не раз видела, как после нескольких месяцев работы на 
заводе лица у людей приобретали землистый оттенок. 
Одному оторвало руку, другой заболел чахоткой... 
158 

Бедный Сосланбек, что-то ждет его? Видя, что мать тре 
вожится, Сосланбек сказал, желая утешить ее: 
— За меня не бойся, мама! Работа на заводе не тяже- 
лая, там все делают машины. 
Госка покорно кивнула головой. 
— Хорошо, мое солнышко, хорошо... Только не над- 
рывайся на работе, все равно Михал больше того, что 
обещал, не заплатит. 
з 
Первое разочарование подстерегало Сосланбека, едва 
он переступил порог завода. Он думал, что его встретят 
приветливо, обрадуются, но никто даже и внимания не 
обратил на него. Да и кто мог заметить в этом непре- 
станном гуле и грохоте, в этой суетне мальчика, робко 
остановившегося у входа... 
Работали под открытым небом. Одни в глубокой яме 
месили босыми ногами глину и песок. Другие брали уже 
перемешанную глину руками и бросали ее в формы — 
в каждой форме четыре ящика, внутри густо обсыпанные 
песком. Третьи относили наполненные формы на пло- 
щадку, расположенную чуть поодаль, там они их перево- 
рачивали, и на земле оставалось четыре аккуратных 
мокрых кирпича. Вид у людей был измученный, обиль- 
ный пот струился по лицам, темными пятнами просту- 
пал на выгоревшей от солнца, грязной одежде. Рубашки 
прилипли к телу, сквозь них явственно проступали 
острые лопатки и ребра. 
Один из рабочих, худой, словно скелет, с длинным, 
почерневшим от усталости лицом, поднял огромный 
четырехугольный кусок глины. Казалось, рабочий вот- 
вот упадет. Но он устоял и медленно понес глину в са- 
рай, откуда доносились гул и треск, словно там работала 
мельница. 
Возле родника, бившего невдалеке, была вкопана 
в землю бочка. Из нее торчал длинный железный шест. 
Слепая на один глаз лошадь ходила вокруг бочки. Ее 
подгонял, то и дело покрикивая на нее, молодой рыжий 
парень. В бочку бросали глину, поливали ее водой, а ло- 
шадь приводила в движение механизм несложной ма- 
шины, перемешивающей глину. 
Сосланбек загляделся на то, что происходило вокруг, 
и забыл, зачем пришел сюда. «Но где же Демид? — нако- 
159 

нец опомнился он. — Неужели тот рыжий парень, что 
подгоняет лошадь? Если это он, то мне и учиться у него 
не надо, с такой работой я быстро справлюсь... Но нет, 
это не Демид, Демид, говорят, старый, а этот совсем 
молодой...» 
Рыжий парень вытер грязной рукой пот со лба, под- 
нял голову и увидел Сосланбека. 
— Мальчик, что тебе здесь надо? Сюда ходить 
нельзя! — Крупная капля пота повисла у него на кончике 
носа, и он сдунул ее. 
— Я работать пришел, меня Михал прислал, — с го- 
товностью ответил Сосланбек, довольный, что на него 
наконец обратили внимание. 
— Работать? — удивился рыжий и расхохотался, бе- 
лые зубы сверкнули на грязном лице. — Кишка тонка, по- 
рвется на такой работе! —И он захохотал еще громче. 
Сосланбеку стало обидно: видно, этот рыжий считает 
его слабеньким, что смеется над ним. Он молча отошел 
в сторону. А рыжий уже перестал смеяться и с жалостью 
смотрел на мальчика. В это время из сарая вышел высо- 
кий и тонкий, словно жердь, пожилой человек. У него 
были длинные, хищные руки, похожие на паучьи лапы. 
Костюм хоть и вымазан глиной, но сшит из добротного, 
нового материала. «Начальник, верно», — подумал Со- 
сланбек. 
— Работай живей! Глины не хватает! — крикнул он 
рыжему.— Эй, Яшка, кому говорю? Бездельничаешь тут, 
а станок вхолостую вертится! 
— И будет вертеться, если таких младенцев станут 
присылать на работу,— пробурчал рыжий, указывая на 
Сосланбека. 
Начальник обернулся. 
— Ты зачем здесь? — спросил он. 
— Михал прислал. 
— Что же ты можешь делать? 
— Любую работу. 
— То есть как это любую? — удивился начальник сме- 
лости мальчика. — Глину тоже можешь таскать? 
— Могу,—ответил Сосланбек, глядя, как рыжий вы- 
ворачивает из ямы большой четырехугольный кусок 
глины. 
Мимо прошел длиннолицый рабочий с носилками 
и бросил их на землю. 
160 

— А ну-ка, пусти мальчишку! — приказал началь- 
ник. — Посмотрим, так ли он силен на деле, как гово- 
рит... 
Сосланбек обхватил кусок глины обеими руками, но 
тот оказался гораздо тяжелее, чем он предполагал. 
Люди, оставив работу, смотрели на Сосланбека — кто 
с любопытством, кто с жалостью. Напрягая все свои 
силы, Сосланбек перетащил глину на носилки, поднял их 
и понес глину в сарай. 
— Михал не ошибется! 
— Мальчишка силен не по летам! — раздались одоб- 
рительные возгласы. 
— Сила-то у него есть, но кости еще не окрепли, 
надорвется,—сочувственно сказал кто-то. 
— Кишка тонка, за два дня лопнет! —услышал 
Сосланбек ставший ему ненавистным голос рыжего 
Яшки. 
Он вошел в сарай. Вдоль стен были прибиты длинные 
полки, посреди узкого прохода стоял тот самый немец- 
кий пресс, о котором столько рассказывали в селе и уви- 
деть который так мечтал Сосланбек. Прессом управлял 
молодой, крепко сложенный парень. 
Седой старик разрезал на тонкие полосы лежавшие 
перед ним куски глины. Когда пре^с поднимался, он лов- 
ко пододвигал под него эти полосы, и пресс с такой силой 
сжимал их, что во все стороны со свистом разлетались 
мелкие комья глины. А когда пресс поднимался снова, 
на доске лежала сырая и.ломкая черепица. Старик осто- 
рожно снимал ее и передавал рабочим, которые рас- 
кладывали черепицу по полкам. Время от времени ста- 
рик промасленной тряпкой протирал пресс и после того 
снова пододвигал под него полосы мокрой глины. Он 
с таким спокойствием, так проворно и ловко выполнял 
эту работу, что казалось — ничем иным в своей жизни 
никогда не занимался. 
«Это и есть Демид! — решил Сосланбек. — Ну конеч- 
но, это тот самый Демид, единственный на всю Осетию 
мастер!» Он научит Сосланбека своему искусству, и Со- 
сланбек будет так же ловко резать глину, и двигать ее 
под пресс, и получать красивую и крепкую черепицу. Как 
ему хотелось, чтобы Демид взглянул на него! Но старик 
был весь поглощен работой, и, казалось, кроме пресса 
и глины, ничто в мире не интересовало его. И только 
тогда, когда вся заготовленная глина кончилась, Демид 
6 Д. Мамсуров 161 

об~7 :улся и поверх очков посмотрел на Сосланбека. «Да, 
ведь глину принес не Абдулла, а вот этот новый маль- 
чик. Откуда он взялся?» — подумал старик. И мальчик 
почему-то не ушел, как уходит Абдулла, а стоит и с вос- 
хищением смотрит на Демида, словно ждет чего-то... Со- 
сланбек смутился под его пристальным взглядом и опу- 
стил глаза. Демид что-то сказал ему по-русски, но из 
всех слов Сосланбек понял только одно — «принес» — и 
сообразил, что Демид спрашивает, он ли принес 
глину. 
— Я! — он утвердительно кивнул головой. 
— Рано тебе таскать такие тяжести, — на ломаном 
осетинском языке сказал Демид. 
— Я уже не маленький, — возразил Сосланбек. — При- 
нести еще? 
— Нет, сынок, пусть взрослые занимаются этим де- 
лом, тебе надо поискать работу по силам... 
Сосланбек хотел уже ослушаться старика и опять бе- 
жать за глиной, но в это время в дверях показался Аб- 
дулла — он нес на носилках огромный четырехугольный 
кусок глины. 
4 
Сосланбека поставили вместе с другими рабочими 
месить ногами глину. К вечеру он так уставал, что с тру- 
дом добирался до дому; болели руки и ноги, хотелось 
тут же, возле завода, повалиться на траву и заснуть 
мертвым сном. Госка видела, что мальчик выбивается из 
сил, слабеет.с каждым днем, и она посоветовала ему 
оставаться ночевать на заводе. Пусть приходит раз в не- 
делю, когда Фырда стирает белье, — он хоть сможет хо- 
рошенько выспаться. 
И Сосланбек поселился с рабочими в длинном, узком 
сарае, стены которого сплетены были из ивовых прутьев, 
а крыша соломенная. Вместо кроватей подстилки, спле- 
тенные из тех же прутьев, на них вороха соломы. Покры- 
вались кто чем: одни — рваной шубой, другие — куском 
войлока, третьи — старым тряпьем. Подушки тощие, 
жесткие, набитые сеном. 
Посредине сарая на высоком столбе висела керосино- 
вая лампа. Ее скудный свет падал лишь на несколько 
расположенных поблизости коек, все остальное тонуло 
во мраке. Сосланбеку отвели место в самом дальнем 
162 

и темном углу. Это место указал ему длинный, т$щий 
Мацко, тот самый, что в первый день испытывал 4ёго 
силу. 
Мацко — верный пес Михала. Он зорко следил за ра- 
бочими. Михалу было известно, что Мацко ворует, про- 
дает на сторону кирпичи, но сколько он ни менял управ- 
ляющих, все воровали. Этот по крайней мере был 
предан, умел заставить людей работать свыше своих сил 
и этим покрывал убытки, которые сам же наносил хозяи- 
ну воровством. Однажды кто-то из рабочих, обозлив- 
шись на Мацко, сказал: 
— Твой Мацко — вор! 
Но Михал тут же вступился за верного пса: 
— А есть ли на земле человек, который не ворует? 
Поставь тебя на его место — и ты станешь красть. Люди 
только самих себя не обворовывают, понял? 
Конечно, Мацко не пощадил рабочего, посмевшего 
поднять голос против него. Но рабочие знали — Мацко 
труслив и нападает на слабого. Однажды Яша, дове- 
денный до бешенства приставаниями Мацко, съездил 
ему по зубам, и с тех пор Мацко оставил его в по- 
кое. 
Когда раз Мацко толкнул Сосланбека в спину и гру- 
бо крикнул ему: «Пошел на свое собачье место!» — Яша 
нахмурился и пригрозил управляющему: 
— Волю рукам не давай. Если тронешь мальчишку, 
переломаю твои паучьи лапы! 
Мацко притих. Но когда Яша куда-то ушел, он снова 
привязался к Сосланбеку. И тогда вдруг Алыкка, под- 
брасывающий глину в глиномешалку, тот самый Алык- 
ка, про которого рабочие говорили, что из него за неде- 
лю слова не выдавишь, сжав кулаки, встал между Мацко 
и Сосланбеком. 
— Оставь мальчонку в покое! — угрюмо пригро- 
зил он. 
Сосланбек был счастлив. Люди, которые вначале по- 
казались ему злыми, угрюмыми и безразличными ко все- 
му на свете, взяли его под свою защиту... Рабочие полю- 
били мальчика, каждый старался, чем мог, помочь ему, 
облегчить труд. Сосланбек не оставался в долгу: кому 
воды принесет напиться, а любителям покурить — горя- 
щий уголек из печки. Но больше всех полюбил Сослан- 
бека Демид Фаддеевич. 
6* 
163 

5 
Когда выпадали дождливые дни, завод не работал. 
Но Мацко ке отпускал рабочих в село. 
— А если дождь перестанет, где я вас должен ис- 
кать? — говорил он. 
В такие дни Есех томило вынужденное безделье, 
и каждый старался чем-нибудь заняться. Демид Фаддее- 
вич читал, Яша уходил к роднику, и там, сидя под наве- 
сом, пел печальные матросские песни. Лучше всего полу- 
чалось у него «Раскинулось море широко...». Он пел эту 
песню с каким-то особенным чувством. И хотя Сослан- 
бек не понимал слов, песня трогала его до слез. 
Отец Яши, дед его и прадед — все были моряками. 
Сам Яша тоже служил малросом на Чернохморском фло- 
те. Но однажды он не поладил с капитаном. Не по душе 
пришелся капитану Яшин независимый характер. Капи- 
тан придирался к нему, донимал внеочередными наряда- 
ми, поручал самую грязную и тяжелую работу. Сначала 
Яша терпел. И все чаще и чаще ему вспоминались слова 
деда. «Мы потомственные моряки,— говорил дед.— В на- 
шей крови есть морская вода. Потому мы спокойны, как 
море. Но если забурлит наша кровь — берегись!» 
И бот Яшина кровь забурлила. Не помня себя от гне- 
ва, бросился он на капитана и обрушил ему на голову 
свой могучий кулак. Капитан упал. Тогда Яша тяжелым 
матросским ботинком пнул его в лицо и сбросил с па- 
лубы в море. Сам он прыгнул следом и поплыл к берегу. 
Рейд был пустынным, и Яшу никто не видел. Впереди 
чернел лес. В последний раз оглянулся Яша на покинутое 
судно — там на палубе шла суетня, спускали шлюпки. 
— Прощай, море! — грустно вздохнул Яша и скрылся 
в лесу. 
Долго скитался Яша, скрываясь от людей, пока не 
попал в осетинское село и не поступил на завод к Миха- 
лу. Уж здесь-то его не найдут! Он мог без конца сидеть 
на берегу ручья и смотреть на бегущую воду, — наверное, 
она напоминала ему море... 
Винтовка грудь мою сдавила, 
Шинель на плечи налегла, 
Фуражка с лентой и кокардой 
Мою свободу отняла...— 
пел Яша, и рабочие тихонько вторили ему. 
164 

Много забавных историй знал персиянин Абдулла, 
и в ненастные дни вокруг него собирались товарищи по- 
слушать его рассказы. Громкий хохот то и дело преры- 
вал рассказчика. Но и веселым историям приходил ко- 
нец, и люди, не зная, чем заняться, начинали злиться на 
Манко, на себя, друг на друга. Возникали ссоры... 
А Мацко наблюдал за рабочими из окна своего ма- 
ленького, сложенного из кирпича домика. Он сидел там, 
словно цепной пес, и никуда не смел отлучиться: а вдруг, 
не ровен час, рабочие последуют его примеру... 
В один из таких дождливых дней Сосланбек тихо си- 
дел на своем топчане и машинально мял в руках кусок 
глины. Ему очень хотелось сходить домой, проведать 
мать и сестру: как-то они там справляются с хозяйством 
одни, без мужчины? От Гаппо пришло только одно пись- 
мо, а теперь вот уже давно нет никаких известий. Госка 
плачет не переставая, худеет с каждым днем. Как помочь 
ей, утешить? И вдруг Сосланбеку пришла в голову пре- 
красная мысль! А что, если вылепить из глины свистуль- 
ки, много свистулек, продать, а вырученные деньги от- 
дать матери. А вдруг он заработает столько, что ему 
удастся купить лошадь? 
И Сосланбек немедля принялся за работу. Первые 
свистульки получились не очен^ красивыми: одни он 
сделал похожими на баранов, другие — на петухов, 
третьи — на быков. Но одна вылепилась хорошо — 
это был цыпленок с открытым клювом. Сосланбек 
спрятал свистульки в обжиговую печь и то и дело прове- 
рял, цело ли его сокровище. Когда свистульки наконец 
стали красными, как обожженный кирпич, Сосланбек 
взял для пробы цыпленка и положил его отдельно — 
охлаждаться. Вечером, окончив работу, он вз'ял цыплен- 
ка к себе в постель. Ему не терпелось проверить, свистит 
ли он. Но мальчик боялся сильно дуть: а вдруг раздаст- 
ся такой свист, что в бараке все проснутся?! Еще, чего 
доброго, разбудишь Мацко... И все же он стал потихо- 
нечку дуть. Цыпленок издал слабый свист. От радости 
Сосланбек не мог улежать в постели. Он тихо поднялся 
и выбрался из барака. 
Стояла тихая ночь, чуть поблескивали в ручье отра- 
женные звезды. Отойдя подальше от барака, Сосланбек 
достал свистульку и дунул изо всей силы. Цыпленок из- 
дал сильный и резкий свист. Сосланбек дунул еще раз — 
опять послышался свист! Да, это был настоящий сви- 
165 

сток. Правда, свистульки Абдуллы пели на разные голоса, 
а цыпленок Сосланбека издавал только режущий уши 
свист, но все же... И тут Сосланбека осенило: он окунул 
цыпленка в ручей и наполнил его водой. Дунул, и — 
о чудо! — цыпленок запел удивительно звонко и чисто, со- 
всем как соловей. 
Демид Фаддеевич, который, как обычно, засиделся зй 
чтением, отложил книгу в сторону и прислушался. 
— Странно, — проговорил он, — соловьи в эту пору 
никогда не поют... 
Он ждал, не раздастся ли снова соловьиная трель, но 
нет, все тихо. Вдруг скрипнула дверь, и в сарай кто-то 
вошел. Демид Фаддеевич узнал Сосланбека. Если бы 
лампа светила ярче, он бы мог разглядеть, какое у маль- 
чика было счастливое лицо. Но в сарае царил полумрак, 
и Демид Фаддеевич спросил, ничего не подозревая: 
— Ты выходил во двор? Не слышал ли ты соловья, 
мальчик? 
Сосланбек замер от радости. Молча глядел он на Де- 
мида Фаддеевича и, так же ничего не говоря, протянул 
ему своего цыпленка. Старик, подняв очки на лоб, стал 
внимательно разглядывать свистульку. 
— Это ты сам сделал? — спросил он наконец. 
Сосланбек утвердительно кивнул головой. Тогда Де- 
мид Фаддеевич поднялся с постели и обнял мальчика. 
Он что-то взволнованно говорил ему по-русски, но из 
всех слов Сосланбек разобрал только одно — «талант», 
и то потому только, что по-осетински «тала» значит — мо- 
лодое дерево. Правда, он не совсем понимал, почему Де- 
мид Фаддеевич называет его молодым деревом, но по- 
думал, что, наверное, старик хочет сказать: ты, мол, пока 
еще молод, но придет время — и превратишься в могу- 
чее, крепкое дерево. «Это, должно быть, большая похва- 
ла»,—решил Сосланбек. 
Услышав их голоса, и Яша поднял голову. Он взял 
цыпленка, дунул в него, и по всему бараку разлилась 
звонкая, трепещущая соловьиная трель. Яша пришел 
в восторг. 
— А если бы ты видел пароход, ты бы мог слепить 
свистульку в виде парохода? — спросил он. 
— Конечно! 
Яша, обхватив руками колени, уперся в них подбо- 
родком и, глядя в темный угол, мечтательно произнес: 
— Эх, море, море... 
166 

С этого дня Демид Фаддеевич стал с особенным вни- 
манием относиться к Сосланбеку. Постель старика стоя- 
ла под самой лампой — тут ему было удобно читать. Те- 
перь он попросил товарищей раздвинуть койки 
и поместил Сосланбека рядом с собой. Рабочие любили 
славного, всегда ровно ласкового Демида Фаддеевича 
и охотно исполнили его просьбу. 
Демид Фаддеевич каждый вечер стал учить Сосланбе- 
ка грамоте. Букваря у него не было, но он выбрал из 
всех имеющихся у него книг одну, с крупным шрифтом, 
и показал Сосланбеку буквы. Потом он сходил в село и 
в лавке Михала купил тетради и карандаши. В эти тетра- 
ди Сосланбек срисовывал с книги буквы. 
— Вот это буква «а», — разъяснял ему Демид Фаддее- 
вич. — Скажи «а» и нарисуй ее. 
— А...—послушно повторял за ним Сосланбек. 
Сосланбек легко запоминал буквы. Ему пригодилось 
также и то, что он хоть недолго, но посещал школу. 
Вскоре он выучил весь алфавит и буквы уже не срисовы- 
вал, а писал на память. Читал он правильно, но чтение 
затрудняло то, что он плохо понимал смысл русских 
слов. Демид Фаддеевич оказался терпеливым учителем, 
он никогда не уставал растолковывать мальчику значе- 
ние непонятных слов. У Сосланбека оказалась прекрас- 
ная память, и вскоре они со стариком разговаривали 
только по-русски. 
Шли дни. Сосланбек научился читать и писать. Пер- 
вая книга, которую он прочел самостоятельно, была 
«Приключения барона Мюнхгаузена». Эту книгу Демид 
Фаддеевич всегда возил с собой, с ней, говорил он, были 
связаны лучшие минуты его жизни, но какие — он не рас- 
сказывал, а спросить Сосланбек не решался. С гор- 
достью слушал Демид Фаддеевич, как Сосланбек, читая, 
заливается веселым смехом. «Способный мальчишка!» — 
радостно думал он. 
А как счастлив был сам Сосланбек! Мало того, что 
он теперь кормилец семьи, он постиг грамоту, научился 
читать и писать! Будущее представлялось ему пре- 
красным. Он забывал об усталости, об изнурительной 
работе. Возвращаясь по субботам домой, он с сияющим 
лицом кидался к матери, рассказывал, как идет работа, 
как он учится. И Сосланбек вслух читал матери. Она не 
понимала ни слова. Но при взгляде на сына, такого ра- 
достного, возбужденного, счастливая улыбка освещала 
167 

худое, изможденное болезнью лицо Госки. В такие ми- 
нуты Сосланбек надеялся, что мать проживет еще долго 
и дождется возвращения Гаппо. 
Госке казалось, что перед ее младшим сыном нако- 
нец-то растворилась та тяжелая дверь в заветный мир, 
которая всегда была закрыта для нее и ее детей. Маль- 
чик смело вошел в эту дверь. Он твердо шагает по широ- 
кому пути жизни, пути, который должен привести его 
к счастью. И Госка мечтала: настанет час, вернется до- 
мой Гаппо, Фырда выйдет замуж, а Сосланбек станет со- 
всем взрослым, очень умным и образованным челове- 
ком. Как они будут счастливы тогда! 
Бедная Госка, не знала она, что дни ее сочтены... 
Глава двенадцатая 
ПУТИ СОЛДАТСКИЕ 
1 
На самой большой площади Владикавказа собрали 
призывников, прибывших из разных сел. Казаки, осе- 
тины, кабардинцы, ингуши группами разбрелись по пло- 
щади. Кого-то ожидали, но никто не знал — кого. 
Гаппо стоял со своими односельчанами и что-то весе- 
ло рассказывал им, стараясь подбодрить приунывших 
товарищей. Откуда-то послышалась дигорская песня, 
и Гаппо затянул свою: «Прощайте, родные наши 
горы...» Грустная мелодия звенела в осеннем воздухе, 
и от звуков ее печальными становились лица не только 
осетин, но и кабардинцев, и казаков, и ингушей, хотя они 
не понимали слов. Некоторые из них даже сгарались 
подпевать. 
Но вот раздалась громкая команда: 
— Становись! Смирно-о! 
Песня смолкла, призывники построились. Гаппо изда- 
ли видел, как по одной из улиц, выходивших на пло- 
щадь, группой скакали всадники и впереди всех полков- 
кик Белогорцев. Множество орденов и медалей украша- 
ло его грудь, поблескивали погоны. Держа руку под 
козырек, он подскакал к новобранцам. Раскатистым 
«ура» встретили Белогорцева казаки. 
Полковник поднял руку, и приветственные крики 
168 

смолкли. Пожелав отправляющимся на фронт воинам 
счастливого пути и доблести в сражениях, полковник, 
ускакал... 
В тот же день Гаппо отделили от его товарищей-осе- 
тин, и он попал в казачий эскадрон. Ночью их погрузили 
в товарный вагон, разделенный на две половины — в 
одной стояли лошади, в другой на жестких деревянных 
нарах разместились казаки. 
Тоскливо было Гаппо, не с кем даже словом перемол- 
виться на родном языке. А в памяти еще живы пе- 
чальные картаны расставания с родными, с Любой... 
Он сидел в темном углу вагона и, слушая мерный пере- 
стук колес, то задремывал, то вновь просыпался. Вокруг 
мирно спали казаки. Что-то их всех ждет впереди? 
На пятый день эшелон выгрузили на окраине большо- 
го польского города. А еще через несколько дней пришел 
приказ о выступлении на фронт. 
Казачьей кавалерийской части, в которой находился 
Гаппо, предстояло ночью перейти реку, ударить по крагу 
с тыла и отрезать ему пути к отступлению. В это же время 
пехота должна была выбить немцев с их позиций. Цель 
операции состояла в том, чтобы взять врага в тиски 
с двух сторон и разгромить. 
Кавалеристы укрылись в лесу, ожидая сигнала к на- 
ступлению. Гаппо впервые в жизни предстояло участво- 
вать в бою, и он со стыдом должен был признаться себе, 
что ожидал боя со страхом... Целый день у него против- 
но сосало под ложечкой, он не мог ничем заняться, не 
находил себе места. Ожидание становилось невыно- 
симым. «Хоть бы скорее в бой, а там будь что бу- 
дет!» — с тоской думал он. 
Стемнело. Наступил вечер. Командир передал при- 
каз — обернуть тряпками или травой копыта лошадей. 
Марш должны проделать без излишнего шума, чтоб врага 
застать врасплох. 
И вот наконец сигнал получен. Лес ожил, вокруг все 
зашуршало, зашевелилось, раздался глухой конский то- 
пот. 
2 
Конники шли цепочкой. Впереди себя и позади видел 
Гаппо в темноте черные силуэты всадников, и ему ка- 
залось, что им нет числа. Впервые ощутил он силу ар- 
169 

мии, и страх покинул его. «Кто может одолеть такое 
войско? — думал он.—Это, наверное, трусы распускают 
слухи, что немцы бьют русских, не может этого быть!» 
Эскадрон подошел к понтонному мосту. Здесь пред- 
стояло переправиться на тот берег. Движение замедли- 
лось. Казаки, ехавшие впереди, соскакивали с коней 
и под уздцы переводили их через мост. Гаппо тоже со- 
скочил с коня. Вода тускло поблескивала в темноте. Сту- 
пив на колеблющийся под ногами мост, Гаппо невольно 
остановился — ему показалось на миг, что земля уходит 
из-под ног. Конь тревожно заржал, испуганно глядя себе 
под ноги. 
С каким удовольствием ступил Гаппо на твердую, по- 
ночному тихую землю... Дальше путь лежал по просе- 
лочной дороге, и Гаппо удивлялся: как далеко до пере- 
днего края! В одном из оврагов эскадрон остановился. 
Здесь они должны были дождаться рассвета. Но тьма ре- 
дела, утренний туман стлался над землей, а приказа 
о выступлении все не было. Солдаты занялись своими 
делами. Немного поодаль от Гаппо собралась в кружок 
небольшая группа казаков. Гаппо подошел к ним и уви- 
дел небольшого роста белесого паренька с карандашом 
в руках. Он по просьбе товарищей писал письма. Парень 
ворчал, что нет ему ни минуты покоя, но никому не от- 
казывал. Гаппо набрался смелости и на ломаном рус- 
ском языке попросил казака и ему написать письмо. 
Казак недовольно пробурчал что-то, но согласился. 
Когда дошла очередь до Гаппо, он присел на корточки 
и медленно, обдумывая каждое слово, стал диктовать. 
Трудно было выразить по-русски все, что волновало 
его. 
— «Дорогая мать Госка, дорогая сестра Фырда и до- 
рогой брат Сосланбек! — диктовал он.— Пишу вам перед 
самым боем. Но я ничего не боюсь. Война страшна, 
только когда от нее далеко находишься. Сам я жив, здо- 
ров, но беспокоюсь о вас. Идя в бой, думаю о том, как 
вы будете жить, пока я вернусь. Обо мне не тревожь- 
тесь...» 
— Короче! — ворчал казак.—Ты не один здесь, вон 
сколько народу ждет, тоже родным привет послать 
хотят... 
— Хорошо, хорошо, не сердись, — уговаривал его 
Гаппо, хотя понимал, что казак прав.—Пиши дальше* 
«Перебейтесь как-нибудь до моего приезда...» 
170 

Он замолчал. Что бы еще написать? 
— Думай быстрее, не задерживай людей! 
Гаппо оглядел исполненные нетерпения лица товари- 
щей, ожидавших своей очереди, и ему стало стыдно. 
— Все! — сказал он.— Ничего больше не надо. 
— Эх ты, молодо-зелено! Письмо написал, а в конце 
даже с семьей не попрощался...— укоризненно проворчал 
казак и сам приписал: 
«До свидания, дорогая мать, дорогая сестра и до- 
рогой брат. Война скоро кончится, и я приеду к 
вам. 
Любящий вас и желающий вам счастья 
ваш сын Борзое Гаппо». 
Парень свернул письмо треугольником, надписал 
адрес и протянул Гаппо. Он хотел уже приняться за сле- 
дующее, но в этот момент прошла по рядам тихая, как 
шелест листьев, команда: 
— По коням! 
«Любе-то я ничего не передал, — подумал Гаппо, 
вскакивая на коня.—Огорчится она...» 
Было уже совсем светло. Утро разгулялось ясное, 
солнечное. Тишина кругом. Так, тихо бывало, когда ран- 
ним утром выходил Гаппо в поле, ровная мягкая земля 
лежала перед ним, словно ожидала его трудолюбивых 
рук. Вернется ли он к любимому труду?.. 
Резкий голос командира прорезал утреннюю тишь: 
— За православную матушку Россию! За государя! 
Вперед, за мной! 
Все вокруг задвигалось, заржали кони, застучали 
копыта. Гаппо почудилось: что-то огромное, неотврати- 
мое подхватило его и понесло. Теперь он, если бы и хо- 
тел, не мог вырваться из общего потока, но он был рад 
слиться с ним и безропотно подчинился силе этой огром- 
ной людской волны... 
3 
Эскадрон рассыпался по бугристому полю. Впереди 
уже виднелись окопы врага. Вдруг на правом фланге раз- 
далось мощное казачье «ура». Оно прокаталось по ря- 
дам — так проходит ветер по несжатой пшенице — и до- 
катилось до Гаппо. 
171 

— Ура-а! — подхватил и он, и его голос слился с сот- 
нями других голосов, но ему казалось, что это он кричит 
громче всех. 
Ничего не видя вокруг себя, он мчался вперед. 
А в немецких окопах уже трещали пулеметы. Неко- 
торые из всадников, неестественно взмахивая руками, па- 
дали с коней на землю, а Гаппо все скакал, не понимая, 
вернее, ке осознавая, что тех, кто упал, настигла смерть, 
та самая смерть, которой так боятся на войне. 
Пулеметный треск в окопах смолк, оттуда показались 
люди, много людей. В панике они бросали оружие и бе- 
жали от надвигавшейся на них лавины конников. 
Гаппо вырвался вперед. Сердце его радостно билось, 
совсем как на традиционных скачках в троицын день. 
Вот конь его с разбегу перелетел через окоп, Гаппо ви- 
дел совсем близко, под копытами, перекошенные от 
страха лица врагов, но сердце его, обычно такое мягкое 
и доброе, не дрогнуло. 
— Ура-а! — кричал он, и шашка, которой он размахи- 
вал, свистела в воздухе. 
Молящие о пощаде голубые глаза мелькнули перед 
ним, но острая шашка уже полоснула немца по голо- 
ве, и кровь хлынула ручьями, заливая лицо, грудь 
врага. 
«Вот что такое война,— пронеслось в голове Гаппо.— 
Война — это когда забываешь о жалости, когда тобой 
владеет одно желание: истребить как можно больше 
врагов...» 
— Ура-а! — снова закричал он, и, словно всплеск мо- 
гучей волны, сотни голосов ответили ему: 
— Ура-а! 
Этот мощный крик подхватил его как на крыльях, он 
придал ему новые силы. Размахивая шашкой и нанося 
удары направо и налево, Гаппо продолжал скакать впе- 
ред, увлекая за собой людей. 
Но вот что-то твердое толкнуло его в бок. Боль была 
не сильная, она напомнила о далеких мальчишеских дра- 
ках, — похоже, кто-то кинул в него комком сухой земли. 
Сначала он не обратил на это никакого внимания. 
Но уже в следующее мгновение Гаппо почувствовал, как 
слабеют его руки, шашка стала невыносимо тяжелой, ка- 
кая-то непреодолимая сила тянула к земле; он пытался 
сопротивляться ей, но почувствовал, как сползает 
с коня... 
172 

Глава тринадцатая 
ЗАКОЛОЧЕННЫЕ ДВЕРИ 
1 
Каждую осень Михал закрывал свой завод, а рабочих 
увольнял: иди на все четыре стороны и ищи себе работы. 
А какая зимой в горах работа? Ехать в город дорого, да 
и рискованно — там рабочих рук больше, чем требуется. 
А тут еще война, жизнь дорожала с каждым днем. 
В этом году некоторые рабочие надеялись устроиться на 
лесопильный завод к Джамботу — там зимой самая ра- 
бота. Но строиться с начала войны перестали, на берегу 
Арафа лежали груды реек, досок, балок, изготовленных 
еще летом, и ждали покупателя, как девушки ждут жени- 
хов. Джамбот надеялся, что рано или поздно покупатели 
должны явиться, и потому завод не закрывал, но новых 
рабочих нанимать не собирался. 
С грустью наблюдал Сосланбек, как день ото дня пе- 
чальнее и озабоченнее становятся лица товарищей. Он 
знал: каждый с тревогой дума^ о надвигающейся зиме. 
Демид Фаддеевич хотя и был спокоен за себя — он 
знал, что Мкхал не отпустит его и, как в прежние годы, 
оставит у себя ухаживать за скотом, — но тревожился о 
судьбе товарищей. Занимаясь по вечерам с Сосланбеком, 
он часто задумывался и не слышал ответов ученика. 
Только Яша не терял спокойствия духа. Веселые шут- 
ки не сходили у него с языка. Глядя на него, можно бы- 
ло подумать, что его впереди ожидает спокойная, безза- 
ботная жизнь. Но так только казалось. Не меньше 
других был озабочен Яша предстоящей зимой, да что 
поделаешь, такой уж у него характер — раз товарищи 
грустны, надо их подбодрить, развеселить. Однако стои- 
ло ему остаться одному, тревожная тоска закрадывалась 
и в его душу. 
Как-то раз рабочие загружали печи. Сосланбек тоже 
носил кирпич. Выглянув за ворота, он вдруг увидел Бын- 
дза, быстро шагавшего по дороге к заводу. Сосланбек 
обрадовался. Он давно не был в селе и не виделся с дру- 
гом. Но зачем он идет сюда? Михал не разрешал ребя- 
там даже близко подходить к заводу. Сосланбек отнес 
кирпичи и остановился у входа, поджидая Бындза. А что, 
если Гаппо пришел с фронта и послал Бындза за бра- 
173 

том? Но когда Бындз подошел ближе, Сосланбек по его 
лицу понял, что не с доброй вестью пришел он сюда. 
Сердце мальчика тревожно забилось. Какая еще беда 
пришла в их дом? Может, матери стало хуже? 
— Джамбот велел тебе скорее идти домой! — коротко 
сказал Бындз, подходя к Сосланбеку. 
— Что случилось? Зачем он зовет меня? 
— Ничего не знаю, он только велел передать, чтобы 
ты скорее шел домой,— повторил Бындз. 
— А ты у нас был? С мамой ничего не случилось? 
— Был. Ничего с мамой не случилось. 
— А если я работу брошу, Михал не будет ругаться? 
— Михал тоже сказал, чтобы ты шел домой,— мрач- 
но ответил Бындз. 
Его ответ еще больше встревожил Сосланбека. Не 
спросившись у Мацко, он хотел тут же бежать домой, но 
Мацко сам окликнул его. 
— Михал прислал за мной,—коротко ответил маль- 
чик и пошел не оглядываясь. 
Друзья шагали по дороге молча. Только один раз 
Бындз нарушил молчание. 
— Слыхал, что Басила в кадетскую школу приняли? 
Теперь большим офицером будет, а? — спросил он, но 
Сосланбек, погруженный в свои невеселые мысли, ничего 
не ответил, и разговор больше не возобновлялся. 
Когда они шли по селу, люди провожали Сосланбека 
долгими горестными взглядами. Мальчик чувствовал 
это, и тревога в душе нарастала. Они поравнялись 
с лавкой Михала. Михал стоял на пороге, — казалось, 
поджидал их. Увидев Сосланбека, он тихо сказал 
ему: 
— Иди, милый, иди... 
А вот и двор Байматон. Здесь собралось много жен- 
щин, и это несколько успокоило Сосланбека: раз Байма- 
тон дома, значит, с матерью все благополучно. Он боял- 
ся больше всего за мать. Одна из женщин, взглянув на 
проходивших мимо мальчиков, глубоко вздохнула: 
— О бедный мой, о несчастный... 
2 
Но вот наконец и их дом. У ворот никого, во дворе 
все тихо и спокойно. Что должны означать эти соболез- 
нующие взгляды соседей, их вздохи и причитания? То- 
174 

ропливо открыв плетеные ворота, Сосланбек вбежал 
в дом. 
Госка, как всегда, лежала в постели. Она сильно поху- 
дела с тех пор, как Сосланбек видел ее в последний раз. 
Фырда сидела в ногах у матери на низенькой скамеечке 
и, склонившись над вышиванием, что-то рассказывала. 
Все как обычно... 
Увидев сына, Госка обрадовалась, но с удивлением 
спросила, почему он пришел в неурочное время. Сослан- 
бек совсем было успокоился и задумался, как бы отве- 
тить матери, чтобы не испугать ее, как со двора донес- 
лись громкие голоса женщин. Фырда отложила вышива- 
ние и стала оправлять постель больной, хотя она и без 
того была безукоризненно прибрана. 
Тихонько приоткрыв дверь, в комнату вошла Байма- 
тон, за ней еще несколько женщин-соседок. На лицах 
у всех написано было такое горе, что Госка сразу беспо- 
койно заметалась в своей постели. Рассеянно отвечала 
она на вопросы о здоровье, не спуская вопросительного 
взгляда с пришедших. Госка понимала, что неспроста 
столько людей собралось к ней в дом, но что привело их 
сюда, об этом спросить не решалась. Беспокойство мате- 
ри передалось Фырде. Испуганно глядела она на дверь, 
словно оттуда вот-вот должно было войти в их дом 
большое горе. И оно не замедлило явиться. На дворе 
раздался надрывный крик Джамбота: 
— Ой, какое несчастье обрушилось на наш дом! Ой, 
зачем ты покинул нас? На кого ты нас оставил?! 
Фырда бросилась к окну — Джамбот стоял посредине 
двора, колотил себя по коленям и причитал, несколько 
мужчин из их рода с громким плачем вторили ему. 
Закричала, запричитала Байматон, царапая себе 
щеки: 
— Ой, Госка, как посмею я сказать тебе о гибели 
того, кто был украшением нашего рода, равного которо- 
му не было среди молодежи нашей! Перед силой его тре- 
петали враги!.. 
Зарыдала Фырда, диким голосом закричал Сосланбек 
и почему-то бросился вон из комнаты. Только Госка ле- 
жала молча, без движения. Она не понимала, не хотела 
понимать, что случилось. И, все еще не веря, спросила 
тихим, дрожащим голосом: 
— Судьба уже отняла у меня мое счастье. Чего еще 
хочет она от меня? Какое горе пришло в мой дом? 
175 

— Ой, Госка, как сказать мне, какое горе посетило 
тебя?! — опять отчаянно запричитала Байматон.— Лучше 
бы превратиться мне в черного ворона и каркать в тем- 
ном лесу, чем сообщить тебе эту весть! Твой сын Гаппо, 
в силе своей не уступавший небесному Уацилле, погиб от 
руки врага. И некому было перед смертью подать ему 
воды, некому прикрыть его светлые очи... 
Женщины кричали, причитали, рыдали, но Госка не 
плакала. Глубоко вздохнув, она с трудом выговорила: 
— Ой, сердце мое, каким выносливым ты оказа- 
лось!..— Руки ее безжизненно легли на одеяло, медленно 
закрылись глаза, мелко-мелко задрожали веки, дернулась 
верхняя губа... 
Услышав громкий плач и крики в соседнем дворе, 
Люба выбежала на галерейку. 
— Мама, кажется, Госка умерла! — в испуге крикнула 
она матери, глядя через плетень во двор к Борзовым. 
Она увидела, что Джамбот держит в объятиях Со- 
сланбека, и до нее донеслось: 
— Что теперь делать нам, солнце мое Сосланбек?! 
Убили нашего Гаппо, далеко на поле брани лежит он, 
и даже отомстить некому за гибель его! 
Любе показалось, что солнце погасло на небе. Схва- 
тившись за косяк двери, чтобы не упасть, она закрыла 
глаза и долго стояла так в каком-то оцепенении. Она 
даже не видела, как мать, повязывая на ходу шелковую 
косынку, выбежала на улицу. Постепенно силы стали 
возвращаться к Любе, она ушла в комнату, упала на по- 
стель и долго и горько плакала. 
з 
Опустив голову, пробиралась Сата по заполненному 
людьми двору Борзовых. В это время в дверях показа- 
лась Байматон и, колотя себя по коленям, закричала: 
— Джамбот, иди скорее, с Гоской что-то случилось! 
— Все несчастья хочет бог обрушить сегодня на 
нас! — воскликнул Джамбот и поспешно вошел в дом. 
Сосланбек не сразу понял, что сказала Байматон, но 
тревога за мать острой иглой пронзила его сердце, и он, 
расталкивая людей, кинулся з комнату. 
Госка лежала вытянувшись, руки ее были сложены на 
животе, как у покойника, смертельная бледность покры- 
ла лицо, но грудь слегка приподнималась от дыхания. 
176 

Прильнув к матери, Фырда говорила ей что-то, о чем-то 
умоляла, но Госка оставалась равнодушна к мольбам 
дочери. Вдруг она открыла глаза, посмотрела на детей, 
склонившихся над ней, и прошептала еле слышно, одни- 
ми губами: 
— Где Люба? Позовите ее... 
Женщины не понимали,' почему она зовет Любу, и во- 
просительно переглядывались. А Сата хотя и знала, от- 
чего Госка просит позвать ее дочь, но позвать не реша- 
лась. Как привести девушку в дом погибшего, с которым 
она даже обручена не была? Что скажут на это соседи? 
Но нашлись женщины, которые уговорили Сату послать 
за Любой. 
Люба долго отказывалась идти к Госке. Не потому, 
что боялась кривотолков,-нет, об этом она и не думала, 
но от горя у нее так болело сердце, что ей казалось — 
она вот-вот упадет в обморок. Пришла Фырда и почти 
силой увела ее с собой. 
Когда девушки подошли к постели больной, она ле- 
жала с закрытыми глазами. 
— Госка, да перейдут ко мне твои болезни, — позвала 
ее Байматон,—ты хотела видеть Любу, так взгляни же 
на нее... 
Госка медленно открыла глаза и невидящим взором 
долго блуждала по лицам толпившихся вокруг людей. 
Наконец взгляд ее остановился на Любе. Губы ее слегка 
шевельнулись, из груди вырвался звук, похожий на 
свист. 
— Хотела я увидеть тебя своей невесткой, девушка, 
но нет больше того, кто любил тебя... Почему не разор- 
валось мое сердце? — с трудом выговорила она. 
Люба смотрела в лицо умирающей Госки, и все плы- 
ло перед ее глазами. Она не понимала, что говорит ей 
Госка, и думала только об одном — как бы удержаться 
и не упасть в обморок на глазах у всех. 
-- Пусть много счастья выпадет на твою долю... Ой, 
сердце мое, почему ты не разрываешься?..—твердила 
Госка. 
Вдруг глубокий вздох, вздох облегчения, вырвался из 
ее груди, и она закрыла глаза. В последний раз дрогнули 
веки. 
Сослаябек не хотел верить, что мать навсегда ушла 
от них. Ожидая, что случится чудо и она сейчас встанет 
и заг оворит с ним, он неотрывно смотрел в лицо матери, 
177 

словно взглядом своим хотел оживить ее. Но в первый 
раз Госка осталась равнодушна к горю своих детей... 
Как только весть о гибели Гаппо пришла в село, 
Джамбот послал на кладбище рыть могилу,—так пола- 
гается по обычаю: где бы ни умер осетин, могила его 
должна быть на родине, чтобы родные могли прийти на 
кладбище и оплакать умершего. Но не успели закончить 
рытье одной могилы, как прибежал вестовой и приказал 
рыть вторую — для Госки. 
Так выросли на кладбище два свежих холмика. Под 
одним из них лежала Госка, а на другом поставили четы- 
рехгранный дубовый столб и написали: «Здесь похоро- 
нен Гаппо Ботасович Борзов, геройски погибший за Рос- 
сию в борьбе с Германией». 
На памятнике не были указаны точная дата его гибе- 
ли и название местности, где погиб Гаппо. Этого никто 
не знал. Известие о его смерти дошло через третьи уста. 
Говорили, что один осетин, вернувшийся с австрийского 
фронта, рассказывал кому-то из жителей села, что в по- 
следнем бою, в котором он участвовал, погиб Борзов 
Гаппо. Солдат этот просил сообщить о гибели Гаппо его 
родным. Тогда крестьянин из соседнего села пришел 
к Джамботу, идти к Госке он не решился. Но кто был 
этот крестьянин, как его звали, этого тоже никто не знал. 
— Для чего мне мое богатство, если я не устрою бо- 
гатые поминки по моим покойникам? — громко, чтобы 
все слышали, говорил Джамбот. 
И верно, все расходы по похоронам он взял на себя. 
Очень хотелось Джамботу показать людям, что он вовсе 
не такой скряга, как о нем говорят. Поминки вышли на 
славу. Люди вволю напились, наелись и, пожелав 
умершим вечного покоя, разошлись, восхваляя щедрость 
Джамбота. 
4 
Чем старше становился Джамбот, тем чаще задумы- 
вался о том, кому после смерти своей оставит он нажи- 
тое с таким трудом большое богатство. «Несправедливо 
поступила судьба, — рассуждал Джамбот, — меня, челове- 
ка богатого, достойного, обделила наследниками, а ни- 
щему брату Ботасу послала таких красивых, здоровых 
детей». Джамбот злился и ругал Госку за то, что она по- 
сле смерти мужа не ушла в родительский дом и не отда- 
178 

ла ему сирот. Особенно страдал он, когда, сидя на ниха- 
се, слушал рассказы Михала о том, как силен и ловок 
в работе Сосланбек. А Михал, то ли с целью позлить 
своего бывшего друга, то ли всерьез, не жалел красок, 
расписывая силу мальчика. 
— Он и сейчас сильнее взрослого мужчины, — говорил 
Михал,— а что будет, когда еще подрастет? Был я в го- 
роде и видел там богатыря Бола, он борец тяжелейшего 
веса, за всю жизнь ни одного поражения не знал. Но ког- 
да возмужает наш Сосланбек, тогда берегись, Бола! 
Слушая эти речи, Джамбот все ниже опускал голову, 
на виске его от бешенства колотилась набрякшая жилка, 
глухой кашель сотрясал тело. 
Теперь, когда погиб Гаппо и от горя умерла Госка, 
Джамбот подумал, что судьба все-таки милостива 
к нему. Он решил взять сирот к себе. Сосланбек — хоро- 
ший работник, от него в хозяйстве только польза, Фырда 
так красива, что приодень ее — отбоя от женихов не бу- 
дет, можно выручить большой калым. 
«Да и чьи же они, как не мои? Наша кровь! — рассу- 
ждал Джамбот.—Усыновлю их, поручу им все дела, 
а сам стану доживать свой век без забот. Буду только 
учить их, как множить богатство. Умру в почете, а после 
смерти моей внуки, прежде чем положить кусок в рот, 
будут поминать меня добром и желать мне спокойствия 
в стране мертвых...» 
Похоронив мать, Сосланбек вернулся на завод. Фыр- 
да осталась одна. Каждый вечер Джамбот приходил 
к ней, говорил ласковые слова, как мог, старался уте- 
шить. Но, глядя на ее красивое лицо, он невольно при- 
кидывал при этом, какой калым можно будет запросить 
за нее. 
Как-то он сказал жене своей Годзекке: 
— Жена, девушка наша плохо одета, перед молодыми 
людьми стыдно, надо купить ей хорошее платье. 
— Взрослые они, давно осла переросли, пусть сами 
о себе заботятся, — проворчала Годзекка. 
— Придержи-ка свой грязный язык и делай то, что 
тебе говорят! С каких это пор ты стала распоряжаться 
моим добром?! — прикрикнул на нее Джамбот и ушел из 
дому. 
Чтобы досадить жене, он немедля отправился в лавку 
Андзе и купил там самый дорогой шелк на платье, чет- 
верть красного сафьяна на чувяки, пестрый шелковый 
179 

платок и тонкие чулки. Роскошные эти подарки он отнес 
Фырде. Девушка не знала, что делать от радости. Она не 
находила слов, чтобы отблагодарить дядю. Казалось, 
она даже забыла на время о своем неутешном горе. 
Едва только Джамбот ушел, Фырда завернула в чи- 
стую тряпку шелк и сафьян и хотела уже бежать к Любе, 
чтобы та скроила и сшила ей новый наряд. Но, вспом- 
нив, что еще носит траур по матери и брату и что с на- 
рядами надо повременить, она густо покраснела за свой 
необдуманный порыв и спрятала подарки в ящик старого 
комода. 
5 
Наступила холодная осень. По утрам землю окуты- 
вал плотный туман, моросило, мокрые, желтые листья 
облетали с деревьев, мягким ковром устилая дороги. 
Пришло время закрывать завод. Кирпич уже не про- 
сыхал, рабочие ждали расчета, но Михал почему-то за- 
держивал выплату жалованья. Каждый день уходил Мац- 
ко в село за деньгами и к вечеру возвращался с пустыми 
руками. 
— Хозяин говорит — сейчас война, никто кирпич не 
покупает, нет у него денег... 
Больше ничего не могли добиться рабочие от Мацко. 
В такие дни сидеть без работы было невыносимо. Со- 
ломенная крыша промокла и в нескольких местах проте- 
кала. Сырой холод пронизывал до костей. Рассевшись по 
постелям, каждый старался чем-нибудь заняться. Одни 
чинили обувь, другие латали одежду, не слышно было ни 
веселых рассказов Абдуллы, ни задушевных песен Яши. 
Все примолкли. Сосланбек, как обычно, примостился 
возле Демида Фаддеевича. Они расположились поближе 
к двери — там светлее — и читали. 
Яша лежал на своей постели, закинув руки за голову, 
и, глядя в потолок, напряженно думал о чем-то. Вдруг 
он приподнялся и закричал нарочито веселым голо- 
сом: 
— Эй, орлы! Что головы повесили? Тоска греет пло- 
хо, давайте-ка лучше костер разожжем — сразу веселее 
станет! 
Он вскочил с постели и, проходя мимо Сосланбека, 
хлопнул его ладонью по спине. 
— А ну, моряк, пошли за дровами! 
180 

Сосланбек с охотой последовал за ним, сидеть было 
холодно, и он с удовольствием подумал о том, как будет 
греться у костра. Вскоре они возвратились и принесли 
целый ворох сырых веток* Сложив .их посредине барака, 
Яша принялся разжигать костер. Долго ему это не уда- 
валось, но наконец ветки подсохли, рыжее пламя стало 
пробиваться то тут, то там, и вот уже веселый треск 
огласил барак. Рабочие подсаживались к костру, грели 
озябшие руки. Настроение заметно улучшилось, завязался 
разговор. 
— Вот будет несчастье, если Мацко сегодня опять не 
принесет денег,—тихо, словно про себя, сказал неразго- 
ворчивый Алыкка, и сразу все смолкли. Каждый день 
был дороже золота, чем ближе к зиме, тем труднее най- 
ти работу. Сколько времени еще продержит их здесь 
Михал? 
С тревогой глядели рабочие в открытые двери на до- 
рогу, ведущую из села. Наконец в густом тумане возник- 
ла фигура всадника. Это Мацко. Не говоря ни слова, 
ждали рабочие его приближения. Вот уже топот коня со- 
всем близко. Мацко молча слез с коня, привязал его 
к столбу и, ни на кого не глядя, прошел в свою комнату. 
Было ясно, что и на этот раз он в'ернулся ни с чем. И все 
же люди на что-то надеялись, ждали, что сейчас он вый- 
дет и раздаст деньги. Но Мацко не показывался. Тогда 
Алыкка встал и сам пошел к нему. 
Не прошло и нескольких минут, как Алыкка выбежал 
из комнаты Мацко и, не заходя в барак, направился в са- 
раи, где стоял черепичный станок. Послышался треск, 
и через открытые двери сарая одна за другой полетели 
разбитые рамы. На таких рамах обычно сушили черепи- 
цу. Треск становился все сильнее. 
— Что он делает? С ума сошел, что ли? — спросил 
кто-то. 
Яша и еще несколько рабочих бросились к сараю. 
Алыкка с видом человека, занятого серьезным делом, 
снимал со стен рамы, деловито ломал их па куски и вы- 
брасывал за дверь. 
— Молодец! Довольно, братцы, дурака валять! — за- 
кричал Яша и тоже начал ломать полки и рамы. 
Старый мастер был погружен в чтение и не сразу по- 
нял, что происходит. Но когда Сосланбек сказал ему 
в самое ухо: «Демид Фаддеевич, рабочие завод ло- 
мают !» — он быстро отложил книгу и пошел к сараю. 
181 

— Друзья, остановитесь! Что вы делаете? — крикнул 
он. 
— Да вот, Демид Фаддеевич, решили завод малость 
подремонтировать, — пошутил Яша. 
— Ничего вы этим не добьетесь. Прошу вас, оставьте 
станки в покое... 
Рабочие любили и почитали старого мастера, его сло- 
во было для них законом. Они и сейчас послушались 
старика. 
— Эх, Демид Фаддеевич, кабы не твое слово, Михал 
и щепок бы не собрал от своего завода, — сказал Яша. — 
Может, тогда научился бы, как с рабочим людом 
обращаться. 
Старик сокрушенно покачал головой: 
— Нет, брат, так у вас ничего не получится. 
К Демиду Фаддеевичу подошел смущенный Алыкка 
и, опустив глаза в землю, пробормотал: 
— Прости, Демид Фаддеевич, что, не спросив тебя, 
учинил такое, погорячился... 
— Да если бы от этого польза какая была, я бы и 
сам первый на помощь пришел, — сказал старик. — Нет, 
друзья, за свои права надо бороться иначе... 
На шум прибежал Мацко. Увидев разгневанные лица 
и поломанные рамы, он понял, что затевать скандал 
опасно — ведь ему одному все равно с рабочими не спра- 
виться, — и, вскочив на коня, не оглядываясь, поскакал 
в село доложить о случившемся Михалу. 
Михал сразу же закрыл свою лавку, оседлал лошадь 
и помчался в канцелярию к Темыру. 
— Э, да тут опять бунтом пахнет, — встревожился 
Темыр. — Пусть накажет тебя бог, Михал, почему ты не 
платишь рабочим жалованье вовремя? Ведь я знаю: 
деньги у тебя есть... 
Михал бормотал что-то в свое оправдание, но Темыр 
не слушал его. Он тут же отправил вестового Мысоста 
к приставу с просьбой прислать казаков для усмирения 
бунтовщиков. 
— Вы, я вижу, порядком встревожены? — раздался го- 
лос писаря Алихана.— То ли еще будет! Власть рушится. 
Бедняки еще припомнят вам былые дни и намылят хоро- 
шенько шею...—Он раскатисто засмеялся. 
Невесело стало от этих пророчеств Михалу и Темыру, 
но они не стали ничего отвечать дерзкому писарю, молча 
вышли во двор, вскочили на коней и поскакали на завод. 
182 

Насмешливой улыбкой проводил их Алихан, а когда 
они скрылись за углом, он запер канцелярию и, на- 
свистывая свою любимую казачью песню, спустился 
с крыльца. «Самое время хорошенько напиться», — рассу- 
дил он и медленно побрел по улице, раздумывая, у кого 
бы раздобыть араки. 
6 
— Всадники к нам скачут! — крикнул Сосланбек рабо- 
чим, находившимся в сарае. 
Демид Фаддеевич пристально вглядывался в густой 
предвечерний туман, но ничего не мог разглядеть своими 
близорукими глазами. Конский топот приближался. Два 
всадника галопом подскакали к заводу и резко осадили 
коней. Это были Темыр и Михал. 
— Что вы тут натворили, мерзавцы?! — визгливо за- 
орал Михал, не слезая с коня и стараясь успокоить его, 
разгорячившегося от быстрого бега. 
— Холодно без дела сидеть, вот и решили погреться 
малость, — спокойно, словно ничего не случилось, отве- 
тил Яша. 
— Я вот сейчас вас согрею'! — пригрозил Темыр 
и слез с коня. 
Передав уздечку Сосланбеку, он расстегнул кобуру 
и стал вытаскивать наган. 
— Ах, ты так?! — раздался грозный голос Алык- 
ки.—А ну, убери оружие! 
И не успел Темыр опомниться, как очутился на земле. 
Алыкка сел на него и стал избивать. 
Сердце Сосланбека дрогнуло от радости. 
— Так тебе и надо, так и надо...— шептал он, глядя, 
как удары один за другим сыпались на его врага. — Это 
тебе за отца, это — за Гаппо, а это — за маму! Получай, 
получай... 
С каким наслаждением бросился бы он на Темыра! 
Но тогда его арестуют как бунтовщика, а что станет 
с Фырдой! Он теперь ее единственный защитник... 
Михал, увидев, как раздражены рабочие, понял, что 
угрозами с ними ничего не поделать. Он метался от 
одного к другому, уговаривал, просил, успокаивал, обе- 
щал завтра же произвести полный расчет. 
— Сегодня плати! — раздавались крики. 
Михал соглашался на все. Демид Фаддеевич стоял не- 
183 

много в сторонке, но Сосланбек видел, как гневно по- 
блескивают его глаза. Михал бросился к старику. 
— Демид Фаддеевич, ты человек мудрый, скажи им, 
они тебя послушают...—умолял он. 
— Во всем, что произошло сегодня, виноваты вы 
сами, — твердо ответил старик. 
— Глупости! — грубо крикнул Михал. 
Но Демид Фаддеевич, не обращая внимания на его 
слова, спокойно продолжал: 
— У рабочего человека ничего нет, кроме этих вот 
рук, — и он вытянул вперед свою крепкую, жилистую 
руку.—У нас народ так говорит: «Что сработаешь, то 
и полопаешь!» Зимой вы людей обеспечить работой не 
можете? Не можете. Значит, надо искать ее, эту работу. 
А вы людей даром тут держите — вот и не стерпели... 
— А, так это ты их натравил?! 
— Он нас удержал! — крикнул Яша. — Если бы не он, 
ни кирпича бы от твоего завода не осталось! 
— Ну ладно, ладно, — примирительно сказал Ми- 
хал.— Сегодня я с тобой, Демид Фаддеевич, расплачусь, 
можешь с ними идти, поищи себе работы в другом 
месте... 
— И найду. Не хуже, чем у тебя! 
Сосланбек испуганно взглянул на старика — никогда 
он еще не видел, чтобы у Демида Фаддеевича было такое 
решительное и сердитое лицо. 
«Как же я без него буду?» — подумал Сосланбек, но 
в это время к нему подбежал Яша и, не дав опомниться, 
вырвал из рук уздечку. 
— Счастливо оставаться, маленький моряк, — крикнул 
он и вскочил в седло.— Прощайте, товарищи. А коня за- 
место жалованья забираю! — Пришпорив коня, он поска- 
кал в сторону леса. 
Сырой туман скрыл Яшу, только конский топот гул- 
ко раздавался из серой мглы. 
Все это произошло так неожиданно, что люди снача- 
ла ничего не поняли. Первым пришел в себя Темыр. Со 
злобой пнул он Сосланбека, грубо обругал его и побе- 
жал в ту сторону, куда скрылся Яша. Но где было ему 
догнать беглеца, конь отменный, сильный, быстроногий, 
и кому, как не Темыру, знать об этом! 
— Добрый мой совет вам: коли не хотите беды, не 
держите людей без дела, — сказал Демид Фаддеевич, 
обращаясь к Михалу. 
184 

Тот ничего не ответил, но повернул коня и поскакал 
в село за деньгами. Темыр, проклиная бунтовщиков, 
пешком поплелся за ним. Теперь-то уж он не даст им 
пощады! И чего это пристав медлит с присылкой ка- 
заков? 
Рабочие приуныли. Они понимали, что скандал этот 
даром им не пройдет. Демид Фаддеевич старался, как 
мог, подбодрить товарищей, успокоить их. 
— Алыкка, ты куда собрался? — спросил Сосланбек, 
глядя, как Алыкка с мрачным, но решительным лицом 
молча связывает в узел свое немудреное имущество. 
Но Алыкка ничего не ответил мальчику. Собрав все, 
он перетянул узел поясом и шагнул к двери. 
— Ухожу, — мрачно сказал он. — Прощайте. Не нуж- 
ны мне его собачьи деньги. Но ничего, придет день, ког- 
да я с него все сполна получу! — Угроза послышалась 
в голосе Алыкки. Он обернулся к Сосланбеку, который 
шел следом за ним, и положил ему руку на плечо. — Не 
оставьте этого мальчика без помощи, толковый он, да 
вот беда — один на целом свете! Я тебя еще найду...— и 
он ласково потрепал Сосланбека по щеке. 
Кто мог подумать, что у этого неразговорчивого, 
угрюмого человека такое доброе сердце?! 
Товарищи пожелали ему счастливого пути, и он ушел. 
Проводив Алыкку до ворот, Сосланбек вернулся в барак 
и сел. Вдруг он увидел, что в самОхМ темном углу барака 
стоит Бындз и знаками подзывает его к себе. Сердце Со- 
сланбека заныло. «Господи, вестником какой еще беды 
пришел он ко мне?» — с тоской подумал мальчик и вы- 
шел во двор. Туда же выскользнул и Бындз. 
— Сейчас сюда приедут казаки и всех вас арестуют! 
Беги скорее... 
— Но я ничего не ломал, за что же меня арестовы- 
вать? 
— Я сам слышал, как Темыр кричал, что вы все тут 
бунтовщики и чтоб вас всех арестовали. Беги! — настаи- 
вал Бындз. 
Сосланбек вспомнил, как Яша вырвал из его рук уз- 
дечку, как Темыр отругал его, и подумал, что, может 
быть, друг его прав. Темыр издавна ненавидит их семью, 
он погубил отца, мать, брата, конечно, и его, Сосланбе- 
ка, он не пощадит. Но куда бежать, где спрятаться? 
Бындз не знал, что посоветовать другу, и молчал. 
Вдруг его осенило: 
185 

— Я сейчас побегу в лес, к нашим, ну, знаешь, тем, 
что ушли от призыва... Теперь к ним и Мусса подался. 
Я им еду ношу... Может они не дадут казакам вас 
арестовать? 
— А нельзя мне укрыться у них? 
— Нет, таких, как мы, они не берут: малы, говорят... 
Ну, до доброго свидания! 
Сосланбек смотрел, как Бындз пошел сначала в сто- 
рону села («Молодец, заметает следы!» — одобрительно 
подумал Сосланбек), а потом незаметно свернул вдоль 
насаженных еще Моором акаций и поднялся на гору. Су- 
мерки густели, Сосланбек уже ничего не видел и вернул- 
ся в барак. 
«А вдруг они правда арестуют меня?» — подумал он. 
Ему даже приятно стало, что он может быть арестован 
вместе со взрослыми как бунтовщик. Бунтовщиком на- 
зывали его отца, как бунтовщика Гаппо раньше срока 
послали на фронт, и вот теперь его, Сосланбека, тоже 
называют бунтовщиком. Что-то гордое слышалось маль- 
чику в этом слове. «А Фырда? Как станет она жить без 
меня?» Только теперь, когда они остались совсем одни, 
он понял, как сильно любит сестру. Он все вспоминал, 
как еще в детстве проводили они вместе целые дни, го- 
лодные, неприсмотренные... Гаппо и мать работали 
в поле. Тогда Сосланбек тоже был единственным защит- 
ником Фырды. 
Мысли его прервал голос Михала. Хозяин вернулся 
с деньгами. Ничего не сказав, он прошел прямо в комнату 
к Мацко. Узнав, что и Алыкка бежал, Михал помрачнел. 
«Значит, и этот ушел от наказания!» — подумал он со 
злостью. 
— На, иди раздай им жалованье, а то они совсем 
с ума посходили! 
Но передумал, остановил Мацко и вошел в сарай — 
посмотреть, что из оборудования уцелело. Большая часть 
полок была сорвана, рамы почти все поломаны, но чере- 
пичный станок в полном порядке. Это немного успокои- 
ло Михала. Прикинув в уме, сколько будет стоить вос- 
становить разрушенное, Михал подумал, что, пожалуй, 
жалованья Алыкки и Яши на это не хватит. «Вычту со 
всех бунтовщиков!» — решил он и, подозвав Мацко, со- 
общил ему о своем решении. 
Но, против ожидания, Мацко не согласился выпол- 
нить приказ Михала. Он боялся, что доведенные до от- 
186 

чаяния рабочие прибьют его, если он станет высчитывать 
убытки из их жалких грошей. 
— Сейчас сюда прибудут казаки, тогда они и пикнуть 
не посмеют! — уговаривал его Михал. 
Но Мацко стоял на своем: 
— Пока твои казаки приедут, рабочие уничтожат за- 
вод, да и нам крепко достанется, навряд ли ноги унесем! 
А потом убегут все, как Яшка и Алыкка,—ищи тогда 
ветра в поле. Если хочешь, иди к ним сам! — и он протя- 
нул Михалу сверток с деньгами. 
Но Михал денег не взял. 
— Раз ты такой трус, — сказал он, — иди уж, расплачи- 
вайся... 
Мацко нехотя согласился. 
7 
Демид Фаддеевич и Сосланбек получили деньги одни 
из первых. Мало того — Михал отозвал их в сторону 
и доверительно сказал, обращаясь к старому мастеру: 
— Хотел я тебя совсем уволить за подстрекательство 
к бунту, да куда ты, старый, пойдешь на зиму глядя? Так 
уж и быть, живи у меня, как в прошлые зимы, присмат- 
ривай за скотом. И Сосланбек тоже... Сирота, как про- 
живет без работы? Видно, сам бог велел мне помогать 
вам, что старый, что малый — все одно... Зимой, сами 
знаете, работы почти никакой, а платить я вам буду так 
же, как летом. 
Демид Фаддеевич усмехнулся. Он прекрасно понимал, 
что за доброта напала вдруг на Михала: испугался, что 
старик и вправду уйдет, а второго такого мастера по 
всей Осетии не сыщешь! Но он ничего не возразил. 
Правда, стар он, да и привык тут, обжился, четвертый 
год у Михала служит. И Демид согласился. 
— А ты, мальчик, можешь пока домой идти, а как хо- 
лода наступят, приходи — будешь Демиду помогать по 
хозяйству. Он бы, конечно, и один управился, но как вы 
с сестрой жить будете, если я не помогу тебе?.. 
Сосланбек был рад, что не расстанется с Демидом 
Фаддеевичем, а значит, смокет продолжать учение. Он 
не возражал. 
В окончательный расчет Сосланбек получил двена- 
дцать рублей пятнадцать копеек. Подсчитав, сколько им 
с Фырдой надо, чтобы дожить до новой получки, он по- 
187 

думал, что сможет купить сестре на зиму приличное 
платье. Попрощавшись с Демидом Фаддеевичем, Со- 
сланбек немедленно отправился домой. Вот обрадуется 
Фырда, когда узнает, какой подарок приготовил ей 
брат! 
Мальчик ускорял шаг. Впереди раздался конский то- 
пот. Сосланбек остановился. Прямо на него с горы спус- 
калось несколько всадников. Впереди всех ехал Мусса на 
низкорослом, мышиного цвета скакуне. Следом за 
ним — Макси. 
— Эй, мальчик, казаки уже на заводе? — спросил 
Макси, придержав коня. 
— Нет. 
— Смотри никому не говори, что видел нас! —крик- 
нул он и поскакал вслед за товарищами. 
Проехав немного, всадники свернули в большой оль- 
ховый лес, росший на берегу Арафа. 
«Поджидают казаков...» — догадался Сосланбек. 
Дома он никого не застал. После смерти матери 
Фырда все свободное время проводила у Любы. Девуш- 
ки рукодельничали, коротали время за разговорами. Они 
часто вспоминали Гаипо и вместе плакали... 
Увидев на дверях дома маленький замок, Сосланбек 
остановился в горестном недоумении. Когда была жива 
мать, двери их дома всегда были гостеприимно открыты. 
С грустью оглядывал си езое бедное жилище. В этом 
доме жили его отец и мать, здесь выросли Гаппо и Фыр- 
да, да и сам Сосланбек не представлял себе, как можно 
жить в каком-нибудь другом доме. Здесь узнал он 
первые радости, здесь повстречался с бедой... Но сегодня 
ему казалось, что холодные темные окна недружелюбно 
смотрят на своего молодого хозяина, казалось, вместе 
с Гоской умер добрый дух дома, покровитель его очага. 
А Фырда уже узнала о возвращении брата и торопли- 
во бежала домой. Сосланбек смотрел, как она прибли- 
жается к нему, и не узнавал сестру. Да и как было узнать 
в этой нарядной красавице скромницу Фырду! Блестящее 
атласное платье, чувяки из красного сафьяна, легкий 
шелковый платок на голове, — откуда у Фырды такой 
роскошный наряд? «Уж не собралась ли она замуж?» — 
в тревоге подумал Сосланбек: ему было бы больно рас- 
статься с сестрой. 
188 

— Где ты была так поздно? — грустно спросил он, 
здороваясь с Фырдой. 
— У Любы сидела... 
Она стала отпирать дверь. 
По улице проскакали казаки, и почти тут же на 
окраине села раздались выстрелы. Фырда испуганно 
обернулась к Сосланбеку. 
— Не бойся, это Мусса заступается за рабочих,— 
сказал он и обнял сестру. 
— Как хорошо, что ты уже дома...— прошептала она. 
Комнаты были чисто прибраны. Взглянув на аккурат- 
но застеленную постель Госки, Сосланбек поймал себя 
на том, что его все время не покидала бессмысленная 
надежда, что стоит ему войти в дом, как его встретит 
ласковая улыбка матери, ее добрые, грустные глаза. 
Сердце не хотело мириться с ее смертью. А каково Фыр- 
де жить здесь совсем одной? 
— Плохо тебе без мамы? —еле слышно спросил он, 
с трудом удерживая подступившие слезы. 
Большие голубые глаза Фырды стали влажными, 
и Сосланбек, взяв себя в руки, сказал спокойно, как по- 
добает мужчине: 
— Слезами горю не поможешь...—и опустился на 
низенький стул. 
Фырда занялась приготовлением ужина, изредка 
взглядывая на брата. Сосланбеку не терпелось узнать, 
откуда у Фырды это нарядное платье. Долгое время он 
не решался спросить, но под конец все-таки не выдержал. 
— Дядя Джамбот подарил! — весело ответила де- 
вушка. 
Сосланбек обрадовался. Он уже хотел идти к дяде, 
чтобы поблагодарить его, но в это время со двора раз- 
дался голос Джамбота: 
— Эй, дети, дома кто есть? 
Сосланбек вышел к нему навстречу. Ласково привет- 
ствуя племянника, Джамбот внимательно оглядел его 
и сказал: 
— Ишь ты, похудел как! Видно, не сладко кормит вас 
этот из утробы рубля рожденный? — Сосланбек промол- 
чал. — Да и одежда на тебе рваная. А ведь обязался оде- 
вать тебя. Ну да ничего, без него обойдемся. Пойдем 
в дом, пойдем... 
Усевшись на стул, Джамбот оценивающим взгля- 
дом окинул комнату. «Убого живут!» —подумал он. 
189 

Старая деревянная резная кровать, несколько само- 
дельных стульев, железный треножник над очагом, ко- 
тел, корзина для ложек. На стене полка, на ней аккурат- 
но расставлены чисто вымытые и выскобленные дере- 
вянные миски. Вот и все их богатство. Но белье на по- 
стели белоснежное, — значит, Фырда, помимо того, что 
красавица, еще и хозяйка отличная. «Нет, надо, не теряя 
времени, забирать племянников к себе!» — решил Джам- 
бот. 
Он завел длинный разговор о том, как тяжела жизнь 
сирот, сказал, что Фырда уже девушка взрослая и не мо- 
жет вечно жить при брате, недалек тот час, когда она 
найдет свое счастье в доме мужа, и тогда Сосланбек 
останется совсем один... 
— Как жить будешь? Все равно придется ко мне пе- 
рейти. Так зачем откладывать? Переходите сейчас. 
Сосланбек и Фырда молча слушали эти невеселые 
речи. Изредка Сосланбек взглядывал на сестру и видел, 
что она согласна с дядей. Но сам он долго колебался, 
все старался представить себе, как бы поступил на его 
месте Гаппо. 
Была уже глубокая ночь, когда они наконец дали 
Джамботу свое согласие. 
— Так завтра рано утром я приду за вами, — сказал 
на прощание Джамбот. — Что нужно, заберем с собой, 
остальное пока оставим, а дом заколотим. 
Болью отозвались последние слова в душе Сосланбе- 
ка, но он промолчал. 
Еще только рассвело, а Джамбот уже явился за пле- 
мянниками. Вместе вынесли они необходимые вещи 
и сложили их во дворе. Джамбот достал из кармана 
большой замок, длинные гвозди и молоток. Повесив за- 
мок на дверь, он стал заколачивать ставни. 
Сосланбек стоял, грустно опустив голову. Вот так же 
у могилы матери забивали гвозди в крышку ее гроба. 
Тогда он понимал, что никогда больше не поднимется 
крышка и мать никогда не встанет из гроба... А теперь 
он смотрел, как Джамбот забивает гвозди в двери 
и ставни, и так же остро понимал, что отныне дом этот 
закрыт навеки. В этом доме жил отец его, Ботас, и умер, 
здесь жила и умерла мать его, Госка, а теперь умер 
самый дом их, и его заколачивают, как заколачивают 
гроб покойника. 
Губы Сосланбека кривились, крупные слезы катились 
190 

по щекам. Громко зарыдала Фырда, но он даже не огля- 
нулся на нее. 
А Джамбот с какой-то неистовой яростью продолжал 
вколачивать гвозди. 
Глава четырнадцатая 
НОВЫЙ ДРУГ 
1 
Вот уже больше месяца лежал Гаппо в лазарете. По- 
правлялся он медленно, рана оказалась неопасной, но за- 
живала плохо, гноилась. Он очень ослаб. 
Лазарет, в котором лежал Гаппо, размещался в боль- 
шом здании, имевшем форму подковы. Палат множе- 
ство. Светлые, высокие, они до отказа забиты. Сюда 
привозили раненых со всех фронтов. Одни находили себе 
вечное успокоение на большом кладбище, раскинувшем- 
ся сразу за стенами лазарета, другие выздоравливали и 
с едва зажившими, еще багровыми шрамами уезжали 
обратно на фронты, чтобы к этим шрамам добавить 
новые или же навсегда остаться на полях сраже- 
ний. 
Койка Гаппо стояла у самого окна, и он подолгу гля- 
дел во двор. Голые, безлистые деревья мокли под до- 
ждем, ветер раскачивал их почерневшие ветви. Он думал, 
тревожился о семье, тосковал о Любе. Снова и снова до 
мельчайших подробностей представлял он себе их по- 
следнюю встречу в саду, ему казалось, что на губах его 
до сих пор сохранился вкус их первого и единственного 
поцелуя. Чего бы он не дал, чтобы хоть на несколько 
дней съездить в родное село, повидаться с близкими! 
Наблюдая за жизнью двора, Гаппо заметил, что 
стоит проглянуть бледному осеннему солнышку, как на 
бревнах, что лежали у противоположной стены, по- 
является светловолосый худощавый человек лет сорока, 
в больничном халате. И тут же к нему со всех сторон на- 
чинали собираться раненые: одни шли, постукивая 
костылями, другие — опираясь на палки, третьи — под- 
держивая друг друга. Рассевшись на бревнах, они внима- 
тельно слушали, что им говорил светловолосый, рас- 
спрашивали его о чем-то. И такие у них были 
191 

взволнованные и заинтересованные лица, что Гаппо за- 
хотелось узнать, о чем же они разговаривают. 
На следующий день, во время обхода врача, он по- 
просил разрешения выйти на прогулку. 
— Что ж, — согласился врач, — попробуй. Если голова 
не будет кружиться, можешь погулять... 
В тот же день, пошатываясь от слабости, вышел Гап- 
по во двор и с трудом дотащился до бревен. Там, как 
обычно, сидели солдаты, но светловолосого среди них не 
было. Раненые поглядели на Гаппо и продолжали свой 
разговор. 
— Так ты говоришь, что по Петербургу еще его 
знаешь? — спросил солдат с перевязанным глазом, обра- 
щаясь к сидевшему возле него раненому, у которого нога 
была в гипсе выше колена. 
— Да, мы с Васильевского острова. На Седьмой ли- 
нии жили, они — в сорок седьмом, а мы — в двадцать пя- 
том... Выросли, можно сказать, вместе, потом он учиться 
пошел, а я — на завод. Одно время реже виделись, а по- 
том опять пришлось частенько встречаться... 
— Уж больно умный парень, — сказал кто-то. 
— И образованный,—добавил другой. 
Гаппо понял, что говорят о светловолосом. 
— А как зовут его? — спросил тот, у которого был 
перевязан глаз. — Сколько времени тут слушаю его, 
а имени не знаю. 
— Василий Петрович его зовут, — ответил хромой,— 
а фамилия Бражин. 
— А ты бы нам о нем рассказал, пока он не пришел. 
Интересно ведь, верно, ребята? 
Раненые поддержали товарища. 
— Что ж, это можно. О нем есть что порассказать. 
Он уселся поудобнее, передвинул руками забинтован- 
ную ногу и, облокотившись на костыль, начал рас- 
сказ: 
— Василий Петрович наш еще в девятьсот втором 
году участвовал в студенческом движении. Я хоть к это- 
му делу не иричастен был, но знаю, он мне об этом 
самолично рассказывал. За это его со второго курса уни- 
верситета — фью-у... Исключили, значит. А жить не на 
что. Мать старая, сама помощи ждет. Вася все хотел 
учителем устроиться, уроки давать, но куда там! Слава 
о нем пошла как о бунтовщике, богатые его и близко 
к своим домам не подпускали... 
192 

— Не доверяли, выходит, деточек своих? — с грустной 
усмешкой вставил кто-то. 
— Выходит, так. Голодали они с матерью. Товарищи 
его, студенты, да и мы, рабочие, старались, чем могли, 
помочь. Но не брал он ни подарков, ни денег, отказы- 
вался... 
— Гордый! — раздался одобрительный возглас. 
— Видит Василий, что учителем ему не устроиться, 
и пошел чертежником на Путиловский завод — это 
к нам, значит. Когда с революционерами познакомился, 
не знаю. Я-то, дурень, тогда еще их собрания не посе- 
щал. А он как-то встретил меня и говорит: «Теперь 
я знаю, по какой дороге идти, чтобы найти свободу! 
Надо только, брат, чтоб по этой дороге весь народ с 
нами пошел». 
У Гаппо перехватило дыхание. Сколько думал он, как 
найти путь к свободе, к счастью, к безбедной жизни! 
И вот, оказывается, встретил он человека, который мо- 
жет указать ему этот путь. Он слушал, стараясь не про- 
ронить ни слова, досадовал, когда не все понимал: ведь 
солдат говорил по-русски! А хромой продолжал: 
— Читал он сколько! Как ни придешь к нему, всегда 
за книгой. Маркса читал, Энгельса. И мне все говорил: 
«На, почитай!» Ну да где мне тогда было, все равно ни- 
чего не понял бы... Как-то прочел он статью Ленина 
и говорит мне: «Он лучше всех понимает, каким путем 
Россия должна идти к пролетарской революции. Только 
Ленин указывает нам самый верный путь». Волнуется, 
глаза блестят, а мне тогда эти слова не очень 
понятны были. Василий сам два раза Ленина видел. Мы 
все расспрашивали: какой он из себя, Ленин-то? А Васи- 
лий смеется. «Да самый, говорит, обыкновенный... Роста 
невысокого, глаза щурит, волосы вроде рыжеватые. 
А вот голова у него необыкновенная, все наперед 
предвидит». 
Легкое облачко набежало на солнце. Гаппо поежился. 
Холодно, — он первый раз вышел на воздух. Но как уйти, 
не дослушав солдата? Гаппо запахнул потуже халат, су- 
нул руки в рукава и продолжал сидеть. 
— А что в пятом году получилось! Поп Гапон стал 
подговаривать народ к царю идти с петицией. Василий 
Петрович и друзья его сколько уж объясняли рабочим: 
от царя-де просьбами ничего не добьешься, нужно бо- 
роться за свои права. А рабочие слушать ничего не хо- 
7 Д. Мамсуров 193 

тят. Заладили свое: «Если царь-батюшка узнает о наших 
нуждах, он поможет!» 
Мы и по домам ходили, и у заводских ворот дожида- 
лись рабочих. Как увидим, где несколько человек собра- 
лось, — сразу к ним! Василий агитировать начинает. 
А говорит он здорово. Да вы сами слышали. 
Раненые дружно закивали головами. 
— «Люди добрые, говорит, задурили вам голову! 
Царь хорошо знает, как мы, трудящийся люд, плохо жи- 
вем. Но не о нас он заботится, он о благополучии капи- 
талистов и помещиков печется, потому что сам крупней- 
ший капиталист и помещик...» 
Слушают его рабочие и вроде бы все поняли, но на 
своем стоят: «Не помешает, если мы к своему царю 
обратимся... А вдруг поможет? Царь — он народу 
отец!» 
Василий спорил с ними. «Допустим, говорит, царь 
к вашей зарплате копейку прибавит. Разве от этого 
жизнь ваша станет лучше? Кто на заводах работает? Ра- 
бочие! Кто на полях трудится? Крестьяне. Значит, все 
должно принадлежать нам. Мы должны стать хозяевами 
своей страны...» 
Гаппо слушал и не верил своим ушам. До сих пор 
еще никто и никогда такого ему не говорил. Ему каза- 
лось, что этот солдат с забинтованной выше колена но- 
гой повторяет его, Гаппо, мысли. Сколько раз, работая 
на землях Джамбота, думал он о том, как несправедливо 
все устроено: вот они с Сосланбеком в поте лица обра- 
батывают эти поля, а урожай с них получит Джамбот! 
Так, значит, он не одинок в своих мыслях? Но почему се- 
годня не пришел Бражин? Гаппо хотелось скорее встре- 
титься с этим человеком, послушать его самого, 
о многом расспросить. 
— Но как. мы ни старались, — продолжал рассказ- 
чик, — а девятого января, в воскресенье, рабочие со всех 
концов Питера двинулись к Зимнему дворцу. Неспокойно 
было в городе, везде конная полиция. Но народ словно 
ослеп, все толкуют о том, как соберется рабочий люд на 
Дворцовой площади, как выйдет к нему царь-отец, а он 
ему свои беды поведает... 
Народу собралось видимо-невидимо. Это еще больше 
подбодрило: не одни мы, мол... Мы с Бражиным до 
своих путиловских так и не дошли, задержались среди 
рабочих, что скопились на Васильевском острове. Слу- 
194 

шали, что люди говорят, пытались спорить с ними. Да 
где там, нам и рта не давали раскрыть... 
Вдруг до нас с того берега Невы донеслась песня. Ты- 
сячи голосов подхватили ее, и загудела она как набат. 
Смотрим — огромная масса людей двинулась к Зимнему. 
Над ними хоругви тяжелые, шелковые, так и вьются на 
морозном ветру. Красиво! 
Гляжу — куда-то мой Василий исчез. То все рядом 
шли — и вдруг нету! Обернулся, а он уже на каменную 
ограду набережной вскочил и кричит оттуда: «Рабочий 
народ! Обманули вас! Ничего царь вам не даст! Рабочие 
силой должны отстаивать свои права. Свергнем царя, 
разгромим богатых и заживем по-человечески!» 
По толпе словно дрожь прошла. Раздались крики, 
вопли: «Убрать провокатора!», «Головой его в Неву!» 
Но, слышу, и за него кто-то голос подал: «Правильно он 
говорит, люди добрые, ничего нам царь не даст!» 
Но тут все покрыло пение. Красиво так пели, бла- 
гостно, совсем как в церкви. А Василий спрыгнул на мо- 
стовую — и ну людей расталкивать, вперед пробирается, 
я — за ним. 
Народ двинулся через мост, к Зимнему. Как ближе 
подошли, увидели мы, что на Дворцовой площади и кон- 
ница и пешие войска... Тишина над площадью мертвая! 
А на берегах Невы народ все поет и поет. Вдруг ви- 
дим — сверкнули штыки: это войска направили винтовки 
на толпу. Василий забеспокоился: неужто стрелять соби- 
раются? Говорит мне: «Нельзя допустить, чтоб не- 
винных людей убивать стали!» Повернулся тут Бражин 
лицом к рабочим да опять как закричит: «Остановитесь! 
Царские войска направили свои винтовки против вас! 
Сейчас будут стрелять, остановитесь!» 
Но разве толпу перекричишь? Народ все идет 
и идет... Вижу — три всадника отделились от конных 
и подскакали к колонне, что шла от Александровского 
сада. Что они говорили людям, мы, конечно, слышать не 
могли, а только видели, как один из всадников размахи- 
вал над головой шашкой и указывал назад: убирайтесь, 
мол... А люди его не слушают, все вперед идут, теснят 
всадников. Пришлось им вернуться в строй. Тут подбе- 
жал к ним пехотный офицер; о чем они поговорили, не 
знаю, но вернулся этот пехотный офицер обратно на 
свое место. А тот всадник, с которым он разговаривал, 
повернулся к войскам, крикнул что-то, и тут казаки ра- 
7*. 
195 

зом, ну точно куклы заводные, обнажили шашки, взмах- 
нули да и застыли так. Потом шашки со свистом рассе- 
кли воздух, и вдруг грянул залп. 
Передняя хоругвь пошатнулась, и тот, кто нес ее, 
упал замертво. А стрельба не прекращается. На снегу 
везде кровавые пятна, раненые валяются, убитые, акку- 
рат как на войне. А люди все идут и идут, не хотят ве- 
рить, каким хлебом-солью встречает их царь-батюшка... 
Кто-то опять высоко поднял хоругвь, думал — царь 
ошибся, не видел, что мирный народ идет. 
Как остановить людей? Тут не только я, и Василий 
наш растерялся. А на нас уже конница несется. Всадники 
ворвались в самую гущу толпы, шашками размахивают 
направо и налево. 
Теперь уж народ по-иному заговорил. «Не нужен нам 
такой царь! — кричат.— Долой!» 
Несколько пуль со свистом ударилось о железо мо- 
ста. Испугался я за Василия — он рядом стоял. И вдруг 
упал, — значит, пуля-то его по ноге саданула. Тут мы 
подхватили его на руки и понесли. Кругом народ тол- 
пится, а он, чуть рану его заденут, сознание теряет, но не 
кричит, не стонет... Насилу донесли... 
— Да, трудное это дело, за народное счастье бороть- 
ся, — со вздохом сказал кто-то из раненых. 
И Гаппо подумал, что и отец его, Ботас, тоже борол- 
ся за то, чтобы людям жилось лучше, хотел беднякам 
земли богачей отдать, а что получил за это? Чуть на ка- 
торгу не угодил да детям в наследство ненависть началь- 
ства оставил. «Верно, трудное это дело, рискованное,— 
думал он. — И только самые лучшие, самые сильные, 
самые храбрые и бескорыстные могут отдавать свою 
жизнь этому делу. Как бы я хотел быть достойным, всег- 
да идти вместе с ними...» 
— Какая-то сволочь донесла на нашего Василия,— 
продолжал солдат, — пока лежал он раненый, приехала 
полиция и забрала. С тех пор мы его не видели. Знали 
только, что осужден он и сослан в Сибирь. Но гора с го- 
рой не сходится, а человек с человеком всегда сойдет- 
ся, — вот мы и встретились с ним здесь, в лазарете. И ни- 
чуть, как гляжу, он не переменился, не сломили его ни 
тюрьма, ни ссылка... 
— Да вот он и сам идет, — сказал кто-то, и все повер- 
нули головы в ту сторону, куда показывал раненый. 
По широкой лестнице, ведущей от главного входа 
196 

в лазарет, спускался тот светловолосый человек, которо- 
го приметил Гаппо из окна своей палаты. Он шел мед- 
ленно, опираясь одной рукой на костыль, а другой — на 
палку. 
— Поздно он сегодня... 
— Ему гипс снимали. 
Василий Бражин подошел к солдатам и весело поздо- 
ровался. Они шумно приветствовали его, некоторые под- 
нялись с бревен, освобождая место. 
— Садись на свое любимое, здесь хорошо припе- 
кает, — сказал маленького роста солдат с бритой круглой 
головой. 
Усевшись, Василий откинул назад свои мягкие свет- 
ло-каштановые волосы и достал кисет, пустил его по ру- 
кам и стал свертывать цигарку. Некоторое время все си- 
дели молча, наслаждаясь курением. 
— Василий Петрович, — нарушил молчание тот ма- 
ленький солдат, что уступил Бражину место, — я вот 
после твоих вчерашних разговоров всю ночь проворочал- 
ся, заснуть не мог. Непонятно мне кое-что... 
— Что же тебе непонятно? Скажи — вместе по- 
думаем, посоветуемся, может, и разберемся,— охотно от- 
кликнулся Василий. 
— Вот ты говорил, что царя-батюшку надо с престо- 
ла прогнать. А заместо него кого посадим? Кто лучше? 
Есть такой царь на примете? 
— А разве совсем без царя нельзя? — улыбнулся лука- 
во Бражин. 
— Нельзя! —убежденно ответил солдат.—Как это? 
Государство русское — и вдруг без царя! А кто же управ- 
лять будет? 
— Народ. Соберется трудящийся люд, выберет самых 
своих лучших и умных, они и будут страной править. 
Разве это плохо? 
— Да неплохо, а непонятно как-то... 
— Ну, ты сам подумай: землю у помещиков и у церк- 
вей забрать и крестьянам раздать надо? 
— Перво-наперво надо! — согласился солдат. 
— Но разве царь, сам крупнейший помещик, когда- 
нибудь это сделает? Да ни в жизнь! — сам себе ответил 
Василий. — ПотОхМу что кто это станет сам у себя добро 
отбирать? 
— Это ты верно говоришь... 
— Ну вот, видишь. А если к власти придут крестьяне 
197 

и рабочие, они не задумываясь земли у богатеев заберут 
и народу раздадут по справедливости... 
Солдат кивнул головой. 
— Или вот хоть войну возьмем, — продолжал Васи- 
лий.—Кому она нужна? Тебе? — Солдат только рукой 
махнул.— Так, может, мне? Или вот ему? — он указал на 
Гаппо. 
— Ой как не нужна! —со вздохом ответил Гаппо. 
— А царю и капиталистам она очень даже нужна, по- 
тому что они на войне миллионы загребают. Так почему 
же им до победного конца не воевать: ведь убивают да 
калечат нас с тобой, а они целехоньки да богатеньки... 
Так-то, брат! Значит, пока власть в руках царя и 
буржуев, конца войне не будет. А если бы рабочие и 
крестьяне править стали, они бы мигом с войной 
покончили! 
Он затянулся цигаркой и спросил: 
— Ребята, может, непонятно я говорю? Так вы спра- 
шивайте, не стесняйтесь... 
— Все понятно, валяй дальше! — раздались голоса. 
— Даже мне понятно, а я по-русски не так хорошо 
понимаю, — тихо сказал Гаппо. 
— Ты из каких мест будешь? — заинтересовался 
Василий. 
— С Кавказа я. Осетин. 
— И тебе все понятно? 
— Все. 
— Вот и хорошо! — весело сказал Бражин. — Да и что 
тут может быть непонятного? Взять хотя бы еще такой 
пример. Рабочему сократить его рабочий день и увели- 
чить заработную плату надо? Надо. По буржуйскому 
карману это здорово ударит. Кто же нанесет им этот 
удар? Царь? Да он сам крупнейший капиталист! Значит, 
свергнуть нужно царскую власть. Сразу бы и рабочий 
день уменьшили, и заработную плату увеличили... 
— Так почему же не свергают царя и не устанавли- 
вают рабоче-крестьянскую власть? — спросил раненый 
с перевязанным глазом. 
— Почему не свергают? — переспросил Бражин.—А 
кто же это, по-твоему, должен сделать? 
Все молчали. . 
— Никто, друзья, кроме нас с вами, сделать этого не 
может. Все в наших руках. Если поднимутся рабочие 
и крестьяне, а мы, солдаты, поддержим их своим ору- 
198 

жием, то никто перед такой силой не устоит. Свергнем 
царя-душителя, установим свои порядки и заживем так 
хорошо, как до сих пор еще люди на земле никогда не 
жили... И чем скорее это произойдет, тем лучше. 
Гаппо внимательно слушал Бражина. Так вот тот 
путь к счастливой жизни, который он так долго и мучи- 
тельно искал! Но путь этот — в борьбе с богачами 
и угнетателями. Что ж, Гаппо к такой борьбе готов. Бо- 
гачей и начальство он ненавидит с детства... Гаппо вдруг 
представил себе, как будет хорошо, когда из их села вы- 
гонят таких, как Михал и Темыр. 
— А вот у нас как будут устанавливать револю- 
ционные порядки? — нерешительно спросил Гаппо. 
— У вас? — Бражин помолчал, подумал и спросил: — 
Рабочие и крестьяне у вас есть? 
Гаппо утвердительно кивнул головой. 
— Начальство и богатые угнетают их? Угнетают. 
Значит, и вам, вашим рабочим и крестьянам, надо брать- 
ся за оружие и бороться с ними. Только самим вам, по- 
жалуй, не справиться. Бороться надо плечом к плечу 
с русскими рабочими и крестьянами. 
Беседа на этом своеобразном «нихасе» затянулась. 
Солнце ушло за крышу, стало холодно, а солдаты все не 
расходились. Но вот Василий поднялся: 
— Пойду, братцы, погреюсь. Завтра увидимся... 
Он ушел, солдаты тоже понемногу разбрелись. Вер- 
нулся к себе в палату и Гаппо. Пожалуй, еще никогда 
в жизни не был он так взволнован, как сегодня. Да и как 
было не волноваться! Всю свою недолгую жизнь мечтал 
Гаппо о земле, но откуда мог он взять деньги, чтобы 
приобрести хоть клочок? А Бражин сказал: произойдет 
революция, и все крестьяне получат землю по справедли- 
вости, совсем бесплатно. Так разве может Гаппо остать- 
ся в стороне и не отдать все свои силы борьбе за рево- 
люцию, которая вырвет его наконец из нищеты и 
унижения? 
С этого дня Гаппо старался как можно чаще встре- 
чаться с Бражиным. Слушая его, Гаппо нередко удивлял- 
ся: ему казалось, что Василий, рассказывая о несправед- 
ливостях, которые терпят от царя и его слуг простые 
люди, говорит о его, Гаппо Борзова, жизни. Но откуда 
мог этот русский человек знать жизнь осетинского 
крестьянина? И Гаппо начинал понимать, что по всей 
стране бедняки живут одинаково плохо и потому нет 
199 

у них другого выхода, как всем вместе бороться за свое 
счастье. 
Как-то Бражин сказал: после революции дети всех 
трудящихся получат возможность учиться. И как было 
не вспомнить Гаппо о том, что Темыр с позором выгнал 
из школы сначала его самого, а потом и маленького Со- 
сланбека. «Не пройдет это тебе, получишь по заслугам 
сполна...» — сжимая кулаки, бормотал Гаппо и ворочался 
на койке до тех пор, пока соседи не шикали на него: «Не 
мешай спать!» 
Василий тоже обратил внимание на смышленого юно- 
шу горца. 
Он сам приходил в палату к Гаппо, подолгу разго- 
варивал с ним, расспрашивал о жизни в селе, о семье. 
Гаппо всей душой привязался к своему новому другу, 
теперь не было для него человека роднее и ближе 
Бражина. 
Когда Гаппо за проявленную в бою храбрость награ- 
дили Георгиевским крестом, он волновался: как посмот- 
рит на это Василий — ведь он не раз говорил, что война 
эта нужна только царю и капиталистам... Но Бражин от 
души поздравил отважного юношу, и Гаппо был сча- 
стлив. 
Раненый, что лежал в одной палате с Бражиным, вы- 
писался, и тот попросил главного врача, чтобы к нему 
перевели Гаппо. Врач понимающе усмехнулся и согла- 
сился. 
Теперь маленькая палата, где лежали Гаппо и Васи- 
лий, стала местом постоянных сборищ и откровенных 
бесед, тем более что наступила зима и встречаться с ра- 
неными во дворе было уже невозможно. Палата эта на- 
ходилась в самом конце коридора, и в нее редко за- 
глядывал кто-либо из медицинского начальства. 
Однажды Гаппо рассказал Василию о своем заветном 
желании — научиться читать и писать. 
— Что ж, это дело нехитрое, — улыбнулся Бражин, — 
я могу помочь тебе. Учиться, друг, никогда не поздно. 
Но грамота нелегко давалась Гаппо. Буквы он запо- 
минал с трудом, а пока выводил непослушными пальца- 
ми одно слово, весь покрывался испариной. И все же он 
продолжал заниматься, восхищая Бражина своим упор- 
ством. 
— Плохо, плохо! — шептал Гаппо, разглядывая напи- 
санные им кривые буквы. — Мои руки привыкли держать 
200 

лопату да винтовку, карандаш для них слишком легок, 
ломается... 
«Этот любые трудности одолеет, — думал про Гаппо 
Бражин. — Из него выйдет настоящий революционер». 
2 
И вот снова фронт. Гаппо и Василий вместе выписа- 
лись из лазарета, получили назначение в одну часть, но 
по прибытии туда были направлены в разные батальоны. 
Уже много дней прошло с тех пор, как Гаппо послед- 
ний раз видел своего друга. Как найти его? А найти 
было необходимо — о многом нужно поговорить, 
о многом спросить. Уроки Бражина не прошли даром 
для Гаппо. В короткие минуты отдыха, на привале, 
в перерывах между боями, он, как мог, старался переска- 
зать товарищам-солдатам все, что слышал от Василия. 
Солдаты со вниманием слушали его, разгорались горя- 
чие споры, и часто случалось, что не на все вопросы 
своих товарищей Гаппо мог ответить. В такие минуты 
он с особенной остротой ощущал отсутствие Бра- 
жина. 
В роте Гаппо полюбили. Начальство тоже хорошо 
относилось к нему. Он был храбр и дисциплинирован. За 
отвагу, проявленную в одном из боев, его снова предста- 
вили к награде. 
В тот день, когда Гаппо вручили второй Георгиев- 
ский крест, он получил однодневный отпуск. И Гаппо ре- 
шил этот день посвятить розыскам своего друга. С утра 
отправился он по окопам и блиндажам. Посидит немно- 
го с солдатами, покурит, поговорит и дальше идет. 
Уже смеркалось, а поиски Гаппо так и не увенчались 
успехом. Подходя к очередному блиндажу, он почти 
столкнулся с двумя солдатами. Дул резкий, холодный ве- 
тер, воротники шинелей у солдат были подняты, шапки- 
ушанки надвинуты на глаза и завязаны под подбород- 
ком, лиц почти не видно. Гаппо уже прошел мимо, но 
вдруг услышал, что его негромко окликнули. Он обернул- 
ся и увидел Василия. Раздвинув воротник, смотрел он на 
Гаппо, и голубые глаза его весело поблескивали. Рядом 
с Василием стоял незнакомый солдат. 
— Ну, чего уставился? Или не узнаешь? — засмеялся 
Бражин. 
Гаппо кинулся к нему, и они крепко обнялись. 
201 

— А это твой земляк, — продолжал Бражин, — мой со- 
служивец по роте. Говорит, что знает тебя... 
— Если он меня знает, значит, и я его должен 
знать, — ответил Гаппо и подошел к солдату, стоявшему 
чуть поодаль. 
Вглядевшись в его лицо, Гаппо остолбенел от удивле- 
ния: перед ним в грязной шинели и солдатской шапке 
стоял Хадзимат Рамонов. Гаппо невольно вспомнил, ка- 
ким нарядным был Хадзимат, когда они впервые встре- 
тились с ним на танцах у Рамоновых. Встретились и по- 
дружились. Так вот где судьба снова свела их... 
— Так-то, брат...—сказал Василий.—Ты слышал, что 
австриец этой ночью уничтожил наш батальон? 
— Нет, — ответил Гаппо. 
— Уничтожил, сволочь! И четверти батальона не 
осталось. А какие ребята погибли — как вспомню, сердце 
болит... 
— Вася и сам чуть на тот свет не отправился, — вме- 
шался в разговор Хадзимат. 
— Да храни его святой Уастырджи! — в испуге вос- 
кликнул Гаппо, словно опасность и сейчас угрожала 
Бражину. 
— Да, уничтожил...—повторил Василий.—А остав- 
шихся по другим батальонам распределили. Нас с Хад- 
зиматом направили в ваш батальон... 
— Это замечательно! Значит, теперь вместе будем? 
— Может, в разные роты попадем, — сказал Васи- 
лий, — но все-таки поближе. 
Действительно, их послали в другую роту, но в тот 
же вечер Василий и Хадзимат пришли к Гаппо. 
— Это даже лучше, что мы в разных ротах, — сказал 
Бражин. — Так удобнее работать. Каждый будет вести 
пропаганду в своей роте. 
— И я? — удивился Гаппо. Он и не подозревал, что, 
беседуя с солдатами, давно уже занимался пропагандой. 
— А как же! Конечно. Русским языком владеешь ты 
теперь хорошо, грамоту знаешь, о чем с солдатами тол- 
ковать, понимаешь. Ну, а если какие трудности встретят- 
ся, мы поможем... 
Давая поручение Гаппо вести агитацию среди солдат, 
Бражин в глубине души волновался: справится ли юно- 
ша? Но часто наведываясь в роту, где служил Гаппо, он 
заметил, что солдат вокруг него собирается все больше 
и больше. Усевшись полукругом вокруг Гаппо, они вни- 
202 

мательно слушали, расспрашивали его о чем-то, и Гаппо 
довольно бойко отвечал. Однажды Василий незаметно 
подошел к такой группе, чтобы послушать, о чем тол- 
кует Гаппо с солдатами. 
— Вот недавно на наших глазах уничтожили целый 
батальон, — говорил Гаппо. — Хорошие люди погибли. 
Кто они? Такие же, как мы, рабочие и крестьяне! И мы 
можем так же погибнуть. А за что? Если даже армия 
наша поборет немца, какая от этого польза будет рабо- 
чим и крестьянам? Никакой. Может, думаете, за до- 
блесть, проявленную на войне, капиталисты рабочим 
заработную плату увеличат? Или рабочий день сокра- 
тят? 
— Как же, жди! — раздался голос. — Заработок сокра- 
тят, а работать больше заставят, вот что будет! 
— Верно говоришь! — согласился Гаппо. — А крестья- 
нин, бедный, за что воюет? Вот хоть бы я сам. Крестья- 
нин я, клочок земли у меня не больше пастушеской бур- 
ки, ни лошади, ни вола в хозяйстве нету. Вернусь я 
с войны — что буду делать? Может, мне помещик свою 
землю отдаст? Как бы не так! Когда меня в армию за- 
брали, дали мне коня, а когда вернусь, мне вот что да- 
дут!—он показал кукиш. 
Солдаты одобрительно засмеялись. 
— Правильно, кунак! 
— Да что же солдат-то сделать может? 
— Один солдат ничего не может, — ответил Гаппо, — 
а вот если все солдаты сговорятся да повернут оружие 
против царя, никто против нас не устоит. А то мы тут 
только невинных людей зря убиваем... 
— Ну, и прогоним царя, чего тогда будет? — раздался 
голос из темноты.# 
— Что будет? В свои руки возьмем власть. Войну 
прекратим, солдат по домам распустим, справедливый 
рабочий день установим, безземельных крестьян землей 
наделим, тоже по справедливости... 
— Силища-то у солдата большая, да не туда стре- 
ляем—сказал кто-то. 
Бражин был доволен своим учеником. «Вернется на 
родину — большие дела будет вершить!» — с гордостью 
подумал он про Гаппо. 
Но война есть война. В одном из сражений Гаппо 
был снова ранен и отправлен в госпиталь. Он даже по- 
прощаться с товарищами не успел. 
203 

Глава пятнадцатая 
ГОРЕ СОСЛАНБЕКА 
1 
Когда Сосланбек сказал Джамботу, что хочет эту 
зиму проработать у Михала, помогая Демиду Фаддееви- 
чу и продолжая учение, Джамбот стал ему возра- 
жать : 
— Зачем далась тебе эта грамота? Отец и мать всю 
жизнь неграмотны были, а все их уважали. Я тоже в уче- 
нии не силен, а, как видишь, живу, не жалуюсь... Гра- 
мотные-то — они все, вроде писаря нашего Алихана, пья- 
ницы. Какая от таких людей польза? 
Но Сосланбек твердо стоял на своем, и Джамботу 
пришлось согласиться. 
Каждое утро, на рассвете, отправлялся Сосланбек 
к Михалу. Он ухаживал за скотом, колол дрова, подме- 
тал двор — словом, старался сделать все, чтобы на долю 
Демида Фаддеевича оставалось как можно меньше ра- 
боты. Злые псы привыкли к нему и уже не лаяли на него, 
как прежде, а только издали таращили глаза и сердито 
рычали, но потом и вовсе перестали обращать внима- 
ние. 
Демид Фаддеевич жил в маленькой, отделенной от 
хлева комнатушке, предназначенной для конюха. Когда- 
то это было невзрачное помещение, но старик приложил 
к нему свои трудолюбивые руки — прорубил второе 
оконце, обмазал глиной и выбелил стены, сложил ма- 
ленькую печурку, — и в комнате стало тепло, светло 
и уютно. 
Кто только не приходил в эту комнатку к Демиду 
Фаддеевичу! Сломается швейная машинка — несут к 
нему. Старик надевал очки, внимательно разглядывал 
машину. 
— Беда не велика. Приходи завтра, поработает еще 
твоя машинка... 
Но случалось, что, закончив «осмотр», он только ру- 
ками разводил: 
— Ей уже никто не поможет, кончила она свою 
жизнь... Что поделаешь, от старости и люди умирают. 
Надо написать письмо на фронт — тоже идут к Деми- 
ду Фаддеевичу. Шли сюда за советом, шли за помощью. 
204 

И Демид Фаддеевич не отказывал никому. Заболеет 
скотина — он придет, посмотрит, если разберется, что за 
болезнь, поможет, если нет, так прямо и скажет: 
— Ничем не могу помочь, дорогой, сам не пони- 
маю... 
В благодарность женщины приносили ему начи- 
ненные сыром пироги, жареных кур, кувшинчики с ара- 
кой или пивом. 
Михал злился: 
— Что за народ! Никчемный батрак богом для них 
стал! В мой дом столько гостинцев не приносят, сколько 
ему... 
Демид Фаддеевич просил не приносить ему подарков, 
не тратиться: уж кто-кто, а он хорошо знал, как трудно 
живет народ... Но когда приносили, брал, понимал, что 
отказаться от гостинца — значит обидеть человека. Толь- 
ко араку возвращал. 
— Не пью я ее, — говорил он спокойно, и, если на- 
стойчивые хозяйки все же оставляли кувшин, старик, бес- 
помощно улыбаясь, прибирал его, а потом угощал ара- 
кой своих гостей. 
Пиво же брал охотно, и, заметив это, женщины стали 
приносить ему только пиво. 
— Это не писарь Алихан, который с утра пьян, — го- 
ворили люди с уважением. 
Демид Фаддеевич продолжал и свои занятия с Со- 
сланбеком. Мальчик учился усердно. Выучившись читать 
и писать, он думал, что постиг все премудрости науки. 
Но куда там — Демид Фаддеевич каждый день открывал 
перед ним все новые и новые чудеса. Сосланбек легко 
усвоил все четыре действия арифметики — складывал, 
вычитал, умножал, делил, решал задачи и примеры, ко- 
торые задавал ему Демид Фаддеевич. 
Но вот начались уроки географии. Узнав, что земля 
круглая, как шар, Сосланбек был поражен. 
— Как же так? — спрашивал он Демида Фаддеевича. 
— Смотри, вон там — видишь? — она соединяется 
с небом. — И старик объяснил ему, что такое гори- 
зонт. 
Но больше всего удивило Сосланбека, что Земля вер- 
тится вокруг Солнца. Этого он никак не мог себе пред- 
ставить, и, если бы не безусловная вера в то, что Демид 
Фаддеевич никогда не говорит неправды, он ни за что не 
поверил бы такому чуду. 
205 

Теперь Сосланбек настолько хорошо владел русским 
языком, что мог не только разговаривать и читать лег- 
кие книги, но мог бы и приступить к чтению серьез- 
ных — так называл их Демид Фаддеевич — книг. Однако 
старик почему-то медлил и книг этих Сосланбеку пока не 
давал. 
Как-то зимним вечером остались они вдвоем. В ком- 
нате было тепло, уютно, потрескивали дрова в печке. Со- 
сланбек уселся на низенькую скамеечку возле плиты и, 
подперев рукой щеку, задумался о чем-то. 
— Демид Фаддеевич, — вдруг попросил он, — расска- 
жите о себе, как вы жили в детстве... 
— Чтобы рассказать о моей жизни, сынок, надо рас- 
сказать о жизни всего народа русского. А поймешь ли 
ты? Мал ты еще...—Он помолчал.—Ну что ж, слушай 
да запоминай. 
Старик говорил медленно, отчетливо, словно урок 
объяснял: 
— Велика наша страна, и живет в ней богатырский 
народ. Но на шее у этих богатырей сидит нечистая сила, 
зовется она царем-батюшкой и сосет богатырскую кровь, 
не дает им плечи расправить... Иногда невмоготу стано- 
вится богатырям. Пытаются они скинуть царя и его сво- 
ру, высвободиться от них, но пока из этого ничего не вы- 
ходило, и, когда выйдет, бог весть. Крепко сковали 
цепями богатырские наши руки...—Демид Фаддеевич 
поймал недоумевающий взгляд мальчика и продол- 
жал:—Это, брат, присказка, а сказка будет впереди... 
Родом я из деревни, семья наша бедная. А я был любоз- 
нательный малец, вроде тебя. Люди хвалили, родители 
радовались: «Большим человеком станет наш сын». Но 
чтобы в большие люди выйти, надо много учиться, а та- 
ким беднякам, как я, пути к учению заказаны. Редко кто 
выбьется... Жил давным-давно на русской земле бедный 
крестьянский сын, Ломоносовым его звали, и так ему хо- 
телось учиться, что ушел он из своей деревни и вместе 
с обозом, на котором рыбу мороженую везли, пришел 
в столицу. Великим ученым стал Ломоносов. Его имя 
знает весь мир. Но он-то вот выбился, а сколько таких 
Ломоносовых погибло в нужде и невежестве?.. Вот и 
я решил, как Ломоносов, в город идти. Но, как говорит- 
ся, попал из огня да в полымя. Какое там учение! Про- 
мыкался всю жизнь на чужих дворах... 
Злоба кипела во мне, мечтал я найти правду, чтобы 
206 

правда эта помогла людям переделать жизнь. Но где ее 
искать? Этого я не знал. И я срывал злость на своих хо- 
зяевах, делал им все наперекор, случалось — даже в дра- 
ку лез. А чего добился? Кому от этого хуже стало? Да 
мне же и стало... Меня выгоняли с работы, держали 
в тюрьмах, ссылали, голодал я, мыкался на чужбине. Но 
все же не терял надежды, что найду я правду. — Старик 
взглянул на Сосланбека. Тот слушал внимательно, глаза 
его блестели, щеки раскраснелись. И Демид Фаддеевич 
рассказал, как он ходил по деревням и призывал людей 
искать правду, бороться за справедливость.—«Один че- 
ловек ничего не может сделать, — говорил я людям, — но 
если вы все подниметесь, никто вас не одолеет...» За та- 
кие речи сослали меня на Кавказ. Вот с тех пор и живу 
тут у вас, в Осетии...—Он замолчал. 
Сосланбеку о многом еще хотелось расспросить Де- 
мида Фаддеевича, но он видел, что старик устал. Было 
поздно, дома, верно, заждались его... Сосланбек поднял- 
ся и стал прощаться. Очень не хотелось ему уходить из 
теплой беленькой комнаты, не хотелось расставаться 
с добрым стариком, но надо было идти, и, накинув шубу, 
он вышел на улицу. 
Снег искрился и поскрипывал под ногами, всходила 
луна. 
— А ведь она вертится вокруг Земли, а Земля вертит- 
ся вокруг Солнца, — тихо проговорил Сосланбек, ста- 
раясь еще и еще раз представить себе, как все это проис- 
ходит.— Но почему люди на земле живут так плохо, так 
несправедливо? А на Луне? Да есть ли там люди? Надо 
будет спросить Демида Фаддеевича... 
Так, размышляя, добрался он до дома. Тихо, ста- 
раясь не шуметь, прошел в маленькую комнатку, что 
была отведена ему и Фырде, и улегся в постель. 
Долго не мог уснуть в эту ночь Сосланбек, все воро- 
чался с боку на бок и перебирал в памяти подробности 
рассказа Демида Фаддеевича. Всю жизнь искал старик 
правду, но так и не нашел ее. Так, может, ему, Сосланбе- 
ку, суждено найти правду? Но Демид сказал: «Один че- 
ловек ничего не может сделать, а если бы...» И Сослан- 
бек вдруг вспомнил далекий зимний вечер. Четыре 
мальчика пробираются по глубокому снегу к заброшен- 
ной мельнице... А потом клятва, красивые слова, соеди- 
нившие их в одно! Какими сильными почувствовали они 
себя тогда! Все им казалось по силам... Но тогда это 
207 

была детская игра, и клялись они в ненависти к Василу. 
Сейчас Сосланбеку даже смешно было вспоминать об 
этом. А что, если они вот так же поклянутся, что жизнь 
свою отдадут за правду, что будут бороться против не- 
справедливости, за счастье бедняков?.. 
У Сосланбека даже во рту пересохло от волнения. Но 
Демид Фаддеевич рассказывал, что его арестовывали за то, 
что он призывал людей бороться за правду. Значит, нуж- 
но быть очень осторожным. 
«Завтра же повидаю Асланбека. Он самый старший 
из нас, надо с ним посоветоваться», — решил Сосланбек 
и, укрывшись с головой, уснул. 
На другой день после работы он отправился к Аслан- 
беку. Тот внимательно выслушал его и сказал: 
— Это ты все правильно говоришь. Но только как же 
это мы, неграмотные, будем бороться за правду? Нас 
никто слушать не станет, смеяться будут: сами, мол, ни- 
чего не знаете, а тоже суетесь... Давай сначала сделаем 
так: соберем наших ребят, и ты будешь их учить грамо- 
те. Согласен? А там посмотрим... 
— Конечно, согласен! — Сосланбек был очень горд та- 
ким предложением. 
— Учиться можно у нас дома, — решил Асланбек. — 
Завтра и начнем. 
Теперь долгие зимние вечера пролетали незаметно. 
Бындз, Анкал и Быдзита собирались в доме у Асланбека. 
Слабое пламя коптилки освещало сосредоточенные юно- 
шеские лица. Сосланбек терпеливо старался передать то- 
варищам все, чему выучил его Демид Фаддеевич. Он по- 
казывал буквы, объяснял арифметические правила, 
а когда мальчики уставали, слово в слово передавал им 
рассказы старика о тяжелой жизни народа. Рассказы эти 
волновали сердца юных слушателей, да и как могло 
быть иначе — разве сами они с детских лет не испытали 
на себе тяготы жизни? 
Однажды вечером Сосланбек рассказал им о том, как 
ходил по селам и деревням Демид Фаддеевич и призывал 
людей искать правду. Бындз, которому всегда хотелось, 
чтобы все происходило как можно скорее, сказал, выслу- 
шав Сосланбека: 
— А почему бы и нам не пойти вот так же по 
окрестным селам? Разве не можем мы растолковывать 
людям правду? Сосланбек же сказал: если весь народ 
поднимется, его никто не одолеет! Вот мы и поднимем 
208 

народ, прогоним богачей, а земли их поделим поровну... 
Вот жизнь-то будет! — мечтательно добавил он. 
— Нам нужен старший, без старшего нельзя! — 
серьезно сказал Асланбек и вопросительно поглядел на 
Сосланбека. 
— Я спрошу у Демида Фаддеевича, — коротко отве- 
тил тот. 
Когда Сосланбек шел к Демиду Фаддеевичу, он втай- 
не надеялся, что тот сам согласится руководить ими. 
И он сказал: 
— Демид Фаддеевич, мы — Асланбек, Бындз, Быдзи- 
та и я — решили бороться за правду. Но как бороться, 
мы не знаем, нам нужен старший, который бы учил нас... 
Старик внимательно посмотрел поверх очков на Со- 
сланбека, подумал и сказал: 
— Есть такой человек. Живет он во Владикавказе. 
Кировым его зовут. 
— Это твой друг? 
— Да, в своих скитаниях по Кавказу я не раз встре- 
чался с ним. Вот выдастся несколько дней свободных, 
съезжу в город, найду его и поговорю о ваших делах... 
Демид Фаддеевич познакомился с Кировым, когда 
работал в одном из осетинских сед, расположенных близ 
Владикавказа. Киров приезжал туда по заданию газеты. 
Одну ночь пробыл Киров в селе, но с Демидом Фаддее- 
вичем у них произошел долгий разговор. Много спори- 
ли. Уезжая, Киров обещал переписываться со стариком, 
обещал присылать ему книги. И он сдержал свое обеща- 
ние. Не все в этих книгах понятно было Демиду Фаддее- 
вичу, но с главным, что в них было написано, он согла- 
шался. Эти-то книги он и имел в виду, когда говорил 
Сослаибеку, что он теперь может читать «серьезную» 
литературу... ' 
Но съездить в город Демиду Фаддеевичу так и не 
пришлось. 
2 
В один из холодных мартовских дней Сосланбек, как 
всегда, отправился на работу к Михалу. Он прошел пря- 
мо в хлев, где обычно его уже поджидал Демид Фаддее- 
вич. Но сегодня старика там не было. Подойдя к его 
комнатушке, Сосланбек увидел, что ставни еще закрыты, 
и встревожился: до сих пор никогда не случалось, чтобы 
209 

старик спал так долго. Он тихонько постучал в дверь 
и услышал слабый голос: 
— Заходи. Дверь открыта... 
Сосланбек вошел. Демид Фаддеевич лежал в постели, 
лицо его было багрово-красным, глаза блестели. 
— Что с тобой? Ты болен? — испуганно спросил 
Сосланбек. 
— Нездоровится немного, — со стоном ответил ста- 
рик. — Трудно тебе будет одному с работой управляться. 
Но ты присмотри за скотом, а я, может, к обеду 
поднимусь... 
— О скотине не печалься, я все сделаю. Скажи лучше, 
чем тебе помочь. 
— Прибери хлев, накорми скот, а потом приходи 
сюда и вскипяти чай, больше мне ничего не надо. 
Сосланбек поспешно вышел из комнаты. Он убрал 
хлев, задал корм скоту, наколол дров и растопил печи 
в доме Михала. Вернувшись к старику, и у него растопил 
печку и поставил на нее чайник. 
Прошел день, а Демиду Фаддеевичу стало хуже, похо- 
же было на воспаление легких. Когда-то в молодости 
у него начинался туберкулез. А тут еще и старость дава- 
ла себя знать. Сосланбек не отходил от него, заботливо 
ухаживал за больным. Но как бы плохо ни было стари- 
ку, он каждый вечер отсылал Сосланбека домой. 
— Иди, иди! — говорил он. — Надорвешься, если не 
будешь отдыхать. Иди... На пятый день больному стало 
совсем плохо. Он громко стонал, все время звал какого- 
то Петруся, сетовал, что не знает, где он... Раньше о Пе- 
трусе он ничего не рассказывал Сосланбеку, и мальчик, 
выбрав момент, когда старику немного полегчало, спро- 
сил, кто он такой, этот Петрусь. Старик. поморщился, 
как от острой боли, и ответил тихо-тихо: 
— Внучек мой, тебе ровесник...—и застонал. 
Был у Демида Фаддеевича единственный сын, он рано 
умер, оставив, маленького Петруся; невестка вскоре вы- 
шла замуж, а мальчика отдала деду. А тут Демида Фад- 
деевича арестовали, он даже домой не смог зайти, чтобы 
пристроить малыша. Он просил товарищей, которые на- 
вещали его в тюрьме, узнать, куда делся мальчик. Те хо- 
дили на квартиру, где до ареста жил Демид Фаддеевич, 
расспрашивали соседей, но те сказали, что пришла какая- 
то старуха, забрала ребенка, а с ним вместе и все, что 
было в доме. С тех пор Демид Фаддеевич ничего не знал 
« 
210 

о своем внуке, но тоска по нему всегда жила в тайниках 
его души и вот теперь, в час недуга, вылилась наружу. 
Старик попросил Сосланбека достать из-под кровати 
чемодан. Он хотел сам нагнуться, чтобы открыть его, но 
острая боль в груди заставила его откинуться обратно на 
подушку. Тогда он велел мальчику отыскать на дне че- 
модана небольшой четырехугольный сверточек. 
Сосланбек осторожно вынимал из чемодана вещи и 
в порядке раскладывал на полу. В руки ему попался ма- 
ленький твердый пакетик. Когда он взял его в руки, бу- 
мага развернулась и из нее показалась голова цыпленка, 
того самого, что когда-то слепил Сосланбек. Мальчик 
удивился: зачем старику этот свисток? Может, он его 
для внука своего припрятал? И он снова завернул цып- 
ленка в бумагу и положил рядом с другими вещами. Но 
вот наконец то, что просил старик. 
Демид Фаддеевич бережно развернул бумагу,—там 
оказалась пачка фотографий. Он вынул из них одну, са- 
мую маленькую, долго разглядывал ее, потом передал 
Сосланбеку. 
— Петрусь...—с нежностью прошептал он. 
С фотографии на Сосланбека глянул круглолицый, 
крупноглазый мальчик, волосы у него были светлые, 
кудрявые. 
— Если я умру, — тихо заговорил старик, — возьми 
себе мой чемодан и сбереги эту фотографию. Книги тоже 
возьми. Еще в чемодане лежит сзисток, что ты осенью 
слепил, — его тоже береги: это знак твоего таланта. Вы- 
растешь, станешь ученым человеком — поставь его у себя 
на столе, чтобы никогда не забывать о тяжелом детстве... 
А книги эти... сейчас тебе многое в них непонятно будет, 
но придет время, станут они лучшими твоими друзьями. 
Их писали умнейшие люди, они тоже искали правду, 
призывали людей бороться за счастье народа. Герцен, 
Чернышевский, Добролюбов... Я не успел рассказать 
тебе о них, так ты сам прочти... 
Сосланбек мрачно слушал старика. Неужели Демид 
Фаддеевич может умереть? Он боялся даже подумать об 
этом. 
Вечером он попросил разрешения остаться на ночь, 
но Демид Фаддеевич и на этот раз не согласился: 
— Не нужна мне сиделка. Завтра приходи... 
Но когда Сосланбек уже оделся и взялся за ручку две- 
ри, Демид Фаддеевич вдруг остановил его: 
211 

— Никогда не переставай искать правду! Нам не уда- 
лось найти ее, но мы делали все, что могли... Продол- 
жайте борьбу! А теперь иди, иди... 
Наутро Сосланбек прошел прямо в комнату к Демиду 
Фаддеевичу. Старик лежал на постели вытянувшись, его 
остекленевшие глаза были открыты. Сосланбек спросил 
о здоровье, но ответа не получил. Он подошел ближе 
и увидел, что на щеке у старика лежит небольшой кусок 
штукатурки, очевидно ночью отвалившейся от потолка. 
Демид Фаддеевич был мертв. 
Закричав во все горло, Сосланбек выскочил во двор. 
Село спало, было тихо и темно, как в могиле, даже соба- 
ки не лаяли. 
Ужас охватил мальчика, и он закричал еще громче. 
Нарушая предрассветную тишь, заскрипела отворяемая 
дверь, и на галерейке показался Михал. 
— Что случилось? Чего ты орешь? — спросил он дро- 
жащим от страха голосом. 
— Демид умер! — с трудом сдерживая рыдания, крик- 
нул Сосланбек. 
— Так чего ж ты орешь? — продолжал Михал, явно 
успокаиваясь. — С того света его не вернуть, а меня напу- 
гал, я думал — воры забрались... 
И Михал скрылся за дверью. 
Равнодушие, с каким были сказаны эти слова, порази- 
ло Сосланбека. Он знал, что Михал никого на свете, кро- 
ме самого себя да своего Васила, не любит, но ведь он 
ценил Демида Фаддеевича как хорошего мастера! 
В растерянности стоял Сосланбек посреди двора, не 
зная, что ему делать. Вернуться в комнату, где лежал по- 
койник, он боялся, стоять тут без дела было бессмыслен- 
но, и он решил заняться обычной своей работой. А когда 
рассветет, Сосланбек обойдет своих друзей, и они помо- 
гут ему с честью похоронить старика. 
Холодное мартовское солнце уже бросило на землю 
свои первые, робкие лучи, когда Сосланбек вернулся 
к покойнику. Он убрал кусочки штукатурки с его лица, 
уложил на груди руки. Скрипнула дверь, и в комнату во- 
шел Михал. Он встал возле покойника и, глядя на него 
мрачным, неодобрительным взглядом, пробормотал: 
— Откуда взялась эта болезнь на мою голову? Где 
я теперь найду такого мастера? Не иначе, как это лето 
простоит мой станок без дела! — И, в сердцах махнув ру- 
кой, ушел к себе. 
212 

«Черная душа! Только о своем кармане и печет- 
ся !» — с ненавистью подумал Сосланбек и твердо решил, 
что отныне ноги его не будет в доме Михала. 
Он обошел своих друзей, сообщил им скорбную весть 
и попросил вырыть могилу. Мальчики с охотой обещали 
помочь. Но где достать доски на гроб и на крест? Очень 
уж не хотелось обращаться к Михалу после того, как тот 
так бессердечно отнесся к смерти доброго старика. 
Но напрасно тревожился Сосланбек. У Демида Фад- 
деевича оказалось больше друзей, чем он думал. К по- 
лудню в комнате старика собралось много женщин. Как 
полагалось по обычаю, они причитали над ним, оплаки- 
вая его. 
— В чужом краю умер ты, и не могут родные твои 
проводить тебя с честью в страну мертвых! — кричала 
плакальщица.— Но мы не отпустим тебя без твоей доли 
слез! Пусть померкнет мой день, пусть разорвусь я от 
горя, если мы с почетом не проводим тебя в твою по- 
следнюю дорогу! 
Мужчины, пришедшие проститься с Демидом Фаддее- 
вичем, утирали слезы полами бешметов, слушая эти го- 
рестные причитания. Все осуждали Михала за то, что 
он не принимает никакого участия в печальных хлопо- 
тах. 
— Да не пойдет впрок его дому честный труд Деми- 
да!—проклинали Михала женщины. 
Слух о том, что люди недовольны Михалом, дошел 
до ушей Джамбота. Он обрадовался и решил не упускать 
подходящий момент показаться в лучшем свете перед 
односельчанами. Быстро одевшись, он пришел во двор 
Михала и громко, чтобы все слышали, позвал Сослан- 
бека: 
— Солнышко мое, он много сделал для тебя добра, 
почему же ты не возьмешь из дому все, что нужно для 
похорон? Да если бы он и не учил тебя, разве мы не осе- 
тины больше, что не можем с честью похоронить челове- 
ка, умершего среди нас? Беги домой, запряги лошадь 
и привезти с лесопилки доски на гроб и брусья для 
креста... 
Исподтишка оглядев притихших людей, Джамбот 
остался доволен — все с сочувствием слушали его. Был 
благодарен дяде и Сосланбек. Он не заставил себя про- 
сить еще раз и побежал запрягать лошадь. 
На похороны собралось много народу. Мужчины ско- 
213 

лотили Демиду Фаддеевичу красивый гроб, на кресте вы- 
резали ножом его имя, фамилию, число и год смерти... 
Михала задело, что все расходы по похоронам взял 
на себя Джамбот. Он прекрасно понимал, что Джамбот 
хочет этим унизить его в глазах людей. Проклиная сво- 
его врага и желая ему в душе всех зол и бед, вышел Ми- 
хал к народу и сказал, что поминки устроит он: надо же 
было доказать, что он вовсе не такой скряга, каким хо- 
чет выставить его Джамбот. 
Михал велел жене испечь пироги, зарезать барана 
и хорошенько угостить гостей. Но и этим не смягчил 
Михал сердце Сосланбека, не мог мальчик простить ему 
равнодушных, жестоких слов. И когда вынесли гроб с те- 
лом покойного, Сосланбек подошел к Михалу и громко 
сказал: 
— Михал, ищи себе другого работника, с завтрашне- 
го дня я к тебе больше не приду! 
— Это почему? Что с тобой стряслось? 
— Теперь я хорошо знаю: как бы ни надрывался я 
у тебя на работе, приди моя смерть — ты даже добрым 
словом не помянешь меня! Не хочу я у тебя работать... 
Михал оглянулся на людей, ища у них поддержки, 
но понял, что многим по душе пришлись слова маль- 
чика. 
— Посмотрите на него! — воскликнул Михал. — Как 
близко к сердцу принял он смерть какого-то бездомного 
пришельца! Кем он доводился тебе, этот Демид, что так 
печешься о его чести? Уж не матерью ли родной? Или, 
может, отцом твоим, Ботасом? 
— Не был он мне ни отцом, ни матерью, но работать 
я у тебя больше не буду, — твердо повторил Сослан- 
бек. 
— Ты до весны нанимался, отработай свое, а потом 
иди на все четыре стороны! — сердито проворчал Михал 
и отвернулся, давая понять, что разговор окончен. 
— Демид учил его грамоте, потому он и работал 
у тебя, — вмешался Джамбот. — А теперь зачем ему рабо- 
тать в чужом доме? У него свой дом есть, и там хватит 
добра, чтобы прокормить некоторых, которые себя бога- 
чами называют! 
Эти слова окончательно вывели Михала из себя: 
— Удивляюсь я, Джамбот: с каких это пор твой дом 
стал его домом? Что-то не слыхал я про богатый дом, 
когда жива была Госка и они умирали с голоду. 
214 

Между двумя недругами разгорелся было спор, но 
люди быстро успокоили их: не полагается на похоронах 
вести суетные разговоры. 
з 
Когда Демида Фаддеевича подняли, чтобы положить 
в гроб, из-под подушки выпал маленький четырех- 
угольный листок бумаги, исписанный карандашом. Сре- 
ди присутствующих, кроме Сосланбека, читать никто не 
умел — писарь Алихан пьянствовал где-то, — и листок 
передали Сосланбеку: 
— Читай вслух! 
Сосланбек прочел, с трудом разбирая нечеткие, напи- 
санные дрожащей рукой слова: 
«Все, что останется после моей смерти, завещаю сыну 
Борзова Ботаса, Сосланбеку. Прошу никаких претензий 
к нему не предъявлять. 
Федосеев Демид Ф. 
17 марта 1915 года». 
Сосланбек, не ожидавший ничего подобного, густо 
покраснел. Он протягивал бумажку то одному, то друго- 
му, но никто не брал ее. Наконец,, не зная, что делать, он 
сунул драгоценный листок за пазуху. 
Возвращаясь после похорон с кладбища, Михал со 
злостью взглянул на Сосланбека и сказал насмешливо: 
— Эй ты, сын Демида! Не забудь наследство за- 
брать, — может, разбогатеешь! 
— Поди, моя радость, — вмешался Джамбот, — забери 
все. Нам хоть наследство ни к чему, но нажитое честным 
трудом не должно оставаться в таком доме! 
Небогатое наследство мог оставить Демид Фаддеевич 
своему маленькому другу — один чемодан. Но Сосланбек 
знал, как дороги были старику вещи, хранящиеся в чемо- 
дане, и потому с благоговением взял его и принес домой. 
Поставив чемодан в углу, он сел у окна. 
На дворе еще брезжили серые мартовские сумерки, 
густой туман распластался по земле, в природе было 
мрачно, как на душе у Сосланбека. Смерть Демида, по- 
сле гибели матери, была для него самым большим го- 
рем: он лишился верного друга и наставника- 
Под окном раздался веселый голос Фырды, и Сослан- 
215 

бек вздрогнул. Что случилось с ней? Фырда никогда не 
была легкомысленной и бесчувственной, так почему же 
она весела, когда брат ее в таком горе? Сосланбек рас- 
сердился не на шутку. Но вот ее быстрые шаги разда- 
лись в коридоре. С шумом распахнув дверь, Фырда вбе- 
жала в комнату. Глаза ее блестели, волосы растрепались, 
одна коса даже расплелась до половины. В руках она 
держала какую-то бумажку. Бросившись к брату, Фырда 
с такой силой стиснула его в объятиях, что у него ко- 
сти затрещали. 
— Ты с ума сошла, что ли? — сердито сказал Сослан- 
бек, отстраняясь от нее. 
— Недолго и с ума сойти! — охотно согласилась Фы- 
рда и так взглянула на него своими сияющими, влажны- 
ми глазами, что у Сосланбека что-то дрогнуло в душе. 
— Что? Говори: что? — прошептал он. 
— Гаппо жив! — крикнула Фырда и, сунув письмо 
в руку Сосланбека, зачем-то выбежала в коридор, тут же 
вернулась обратно, зажгла коптилку и села на постели, 
выжидающе глядя на брата. 
Сосланбек вынул письмо из конверта, поднес к свету 
и стал читать. Письмо было написано по-русски, и он 
тут же переводил сестре. 
«Дорогие мои мама, сестричка Фырда и любимый 
брат Сосланбек! Шлю вам сердечный привет с берега 
Черного моря, из города Одессы, и прошу простить, что 
не писал так долго. Не было у меня такой возможности. 
Оттуда, где я был, письма шли очень плохо. Что же вам 
сообщить о себе? В тот день, когда я послал вам первое 
письмо, я был ранен и меня отвезли в лазарет. Я вам пи- 
сал оттуда, но ответа не получил. В начале зимы меня 
ранили еще раз, и с тех пор я лежу в одесском лазарете. 
Теперь мне лучше. Я знаю, вы будете волноваться, узнав 
о моем ранении, особенно мама, она у нас очень беспо- 
койная. Но не бойтесь за меня, не болейте душой, первая 
рана была серьезнее, а я поправился. Мне хотели отре- 
зать руку, но я не дал, и теперь она хорошо заживает. 
Адреса своего я вам не пишу, потому что недели через 
две, наверное, выпишусь и приеду домой в отпуск. Так 
мне сказал врач. Тогда обо всем поговорим. 
Пишу сам. Война — это, конечно, большое бедствие, 
но мне она и хорошее принесла. 
До скорой встречи! 
Фырда! Ничего не говори маме, потихоньку передай 
216 

мой сердечный привет Любе. Скажи, что ее подарок 
я пронес через все бои... Ах да, совсем забыл: амулет, 
что ты мне дала, я не потерял, но ношу только потому, 
чтобы ты не обижалась. 
Будьте здоровы. До встречи. 
Ваш Гаппо 
6 марта 1915 года». 
Сосланбек не выражал своей радости так бурно, как 
Фырда. С блаженной улыбкой смотрел он на сестру, 
и она понимала, что он счастлив не меньше ее. Особенно 
радовался Сосланбек, что Гаппо тоже выучился грамоте. 
Теперь они будут писать друг другу! Сосланбек хотел 
тут же сесть за ответ, но вспомнил, что в письме нет 
обратного адреса. «Гаппо пишет, что он скоро при- 
едет», — радостно подумал он. 
Пришел Джамбот, и Фырда поспешила обрадовать 
его: 
— Жив наш Гаппо! 
Джамбот сделал вид, что счастлив услышать об этом. 
— За хорошую весть получишь подарок — атласное 
платье и шелковый платок. А когда приедет наш Гаппо, 
мы ему такой пир закатим, что люди будут внукам 
своим рассказывать! 
Сосланбеку показалось, что. радость Джамбота не 
совсем искренна, но он отогнал от себя эту мысль. «Дядя 
еще не успокоился после ссоры с Михалом», — решил он. 
Глава шестнадцатая 
БУНТ 
1 
Два года прошло с начала войны, а Гаппо так и не 
удалось побывать дома. Мало того — он даже известий 
из дома не имел за все это время. Сначала надеялся, что 
скоро выпишется из госпиталя, сам приедет в отпуск, 
и адреса своего не посылал. Знал, что в семье грамотных 
нет, значит, надо идти к писарю, а писарь бесплатно 
писать не будет. «Ни к чему им тратиться, — рассуж- 
дал Гаппо, — и так, верно, еле-еле концы с концами 
сводят...» 
217 

Но рана заживала медленно, истощенный организм 
плохо поддавался лечению, и Гаппо все держали и дер- 
жали в лазарете. Наконец, потеряв надежду выписаться, 
он сообщил родным свой адрес, но как раз вскоре его 
перевели в другой госпиталь. 
Здесь Гаппо вручили третий Георгиевский крест, ко- 
торым он был награжден за отвагу, проявленную в по- 
следнем бою. Гаппо с гордостью написал об этом 
родным, с нетерпением ждал ответа, но ответ так и не 
пришел — война, почта работала плохо. 
Тем временем дела его пошли на поправку. Выписав- 
шись, он узнал, что произведен в прапорщики и получил 
назначение командиром роты на Кавказ, во вновь фор- 
мирующуюся в Воздвиженской крепости Осетинскую 
пластунскую бригаду. Это назначение взволновало Гап- 
по. Справится ли он? И как теперь вести агитацию. По- 
началу солдаты неизбежно будут относиться к нему на- 
стороженно — как завоевать их доверие? 
Был знойный день, когда Гаппо прибыл к месту на- 
значения. Такие дни нередко выпадают в самом конце 
лета, когда кажется, что природа все тепло, которое 
у нее осталось неизрасходованным, спешит выдать лю- 
дям за один день. Солнце пекло нещадно, не спасала да- 
же густая тень деревьев. 
Гаппо шел, с наслаждением вдыхая горный воздух. 
Наконец-то он снова в родных краях, совсем близко от 
родного села... Неужели и теперь не удастся побывать 
дома? Он шел по берегу реки Аргун. Загорелые, брон- 
зовые тела виднелись то тут, то там, раздавались ве- 
селые возгласы, всплески воды — это солдаты пришли на 
реку купаться. Немного поодаль, на желтом песчаном 
берегу, сидела группа голых мужчин. Они оживленно 
разговаривали о чем-то, но, увидев идущего по дороге 
незнакомого солдата с котомкой за плечами, смолкли, 
с удивлением разглядывая его. 
Горячая желтая пыль покрыла взмокшую от пота 
гимнастерку Гаппо. На зеленом солдатском погоне были 
бледно, химическим карандашом, нарисованы знаки раз- 
личия — один просвет и звездочка, что означало чин пра- 
порщика. Пыль сделала грязно-серыми его обычно 
черные блестящие волосы. Пот ручьями стекал по лицу, 
по шее. Гаппо расстегнул гимнастерку, но ему казалось, 
что вместо ожидаемой желанной прохлады горячие 
струи пара из кипящего котла обдают его грудь. 
218 

Сидевшие на берегу солдаты переглянулись. Откуда 
идет он? Может, из соседнего русского полка ополчен- 
цев? Нет, этот не то солдат, не то офицер, видать, проде- 
лал длинный и нелегкий путь. 
Но вот Гаппо подошел ближе, уже можно было раз- 
глядеть на его коричневом от загара и пыли лице боль- 
шие голубые глаза, сверкнули в улыбке белоснежные 
зубы... 
— День добрый! — по-осетински поздоровался Гап- 
по. 
Солдаты ответили дружным приветствием, хотя были 
несколько смущены своей наготой. Как приятно было 
Гаппо услышать родную речь! 
На взмокшей от пота, грязной гимнастерке Гаппо три 
Георгиевских креста. Солдаты с почтением разглядывали 
награды. На его погоны, незаметные, да к тому же нари- 
сованные химическим карандашом, они не обратили ни- 
какого внимания. Солдаты, хоть еще и не бывали в боях, 
но понимали — крест даром не дадут. 
— Как пройти в штаб Осетинской пластунской брига- 
ды? — спросил Гаппо у солдат. 
— Здесь недалеко, — ответил смуглолицый, с крупны- 
ми зубами солдат, похожий на арапчонка. — А ты бы от- 
дохнул. Видно, путь немалый прошел. 
— Ты прав, — весело отозвался Гаппо и бросил на 
землю вещевой мешок, — выкупаться в такую жару не 
грех! 
Он сел на прибрежный песок и стал развязывать ко- 
жаные шнурки старых солдатских ботинок. Солдаты 
с интересом наблюдали за ним. Вот он разделся, обна- 
жив крепкое, мускулистое тело. По сравнению с корич- 
невым лицом оно казалось совсем белым, только ба- 
гровые рубцы шрамов темнели на коже. Солдаты 
переглянулись: «Богатырь...» 
Гаппо разбежался, вытянул вперед руки и с разбегу 
нырнул в прохладные волны реки. С наслаждением от- 
фыркиваясь и поднимая облако серебряных брызг, он 
плавал, нырял, снова плавал. 
Наконец Гаппо вылез на берег и присел возле смугло- 
лицего солдата. 
— Прости, что спрашиваю, но не скажешь ли ты, как 
твоя фамилия? — обратился тот к Гаппо. 
— Борзов я, сын Ботаса, Гаппо, — охотно ответил 
Гаппо.—Слышал такую фамилию? 
219 

— Борзовых много, и слышать твою фамилию не 
мудрено, но мне кажется, что я знал твоего отца. Был он 
среди тех, кто поднялся в пятом году? 
— Мой отец не был в числе главарей. Но когда дели- 
ли землю, выбрали его для дележа. А как ты мог знать 
его? Ты молод и, наверное, в пятом году винтовку в ру- 
ках не держал, — усмехнулся Гаппо. 
— Ты прав, я молод, — ответил солдат. — Но когда 
повстанцы собрались на совет у нас, в селе Христианов- 
ском, твой отец остановился у наших родственников. Он 
был коренаст, смуглолиц, верно? Глаза большие, черные, 
усы густые... 
— Ты здорово его запомнил! 
— Помню, он слезал с коня, я подбежал к нему 
и поддержал стремя. Он погладил меня по голове, похва- 
лил за проворство и сказал: «Из тебя выйдет хороший 
человек». 
— Да, он был добрый, — грустно сказал Гаппо,—А 
как же тебя величать? 
— Андрей Гостиев. Ты, я вижу, давно уже воюешь — 
вон сколько наград! На каком фронте заслужил? — спро- 
сил Андрей. 
— Много дорог исколесить пришлось, — уклончиво 
ответил Гаппо. 
Но солдаты уже окружили их, с интересом прислуши- 
ваясь к разговору. Они тоже стали просить Гаппо рас- 
сказать о войне: ведь им скоро предстояла отправка на 
фронт, хотелось послушать человека, который уже побы- 
вал в этом пекле и вышел оттуда живым. 
— Что ж, — сказал Гаппо, — хотите знать правду о 
войне? Я скажу! 
И он рассказал, как ненавидят солдаты братоубий- 
ственную войну, как тоскуют по родным очагам, какие 
лишения приходится им испытывать. 
— Этот вроде нашего Андрея, — одобрительно гово- 
рили солдаты, когда Гаппо, закончив рассказ, направил- 
ся в штаб. 
Андрей вызвался проводить его. 
2 
Прощаясь с новым знакомым у входа в штаб, Гаппо 
невольно вспомнил своих фронтовых друзей — Василия 
Бражина и Хадзимата Рамонова. «Чем-то похож на 
220 

них», — подумал он про Андрея и с чувством пожал его 
руку. 
Попрощавшись, Андрей вернулся к себе в казарму. 
Рота их размещалась в длинной светлой комнате на вто- 
ром этаже. Было уже без малого девять, а за окнами все 
не темнело. Солнце опустилось за горы, разбросав по не- 
бу бледно-розовые облачка, они тускнели, гасли и никак 
не могли погаснуть... 
Андрей ждал, не придет ли Гаппо. В нетерпении вы- 
шел во двор, огляделся — никого. Он остановился у 
ворот, глядя, как зажигаются на небе первые звез- 
ды. 
— Господин студент, кажется, опять изволили погру- 
зиться в философию?! — услышал он за спиной неприяз- 
ненно насмешливый голос. 
Резко обернувшись, Андрей увидел фельдфебеля. Его 
ненавидели все солдаты. 
Андрей вспылил. Было обидно, что какой-то невежда, 
понятия не имеющий, что такое философия, может с из- 
девкой произносить это слово. 
— Господин фельдфебель, если вы думаете оскорбить 
меня, назвав философом, кем я в действительности не 
являюсь, то для вас должно быть оскорбительно назы- 
ваться фельдфебелем... 
— Что-то я не совсем понимаю вас, господин сту- 
дент!—тупо уставился на Андрея фельдфебель. 
— Если вы не понимаете, что философом быть почет- 
но, то где уж вам добраться до смысла моих слов! — 
дерзко сказал Андрей. 
— Не будем спорить о том, кто чего не понимает. 
Завтра пойдете в наряд вне очереди, тогда увидите, кто 
из нас чего стоит, — мрачно сказал фельдфебель. 
— Над тем, кто из нас чего стоит, я и не собираюсь 
думать. Зачем думать над тем, что является непрелож- 
ной истиной... 
— Молчать, не рассуждать! Идите и скажите, что на 
послезавтра вам тоже наряд! 
— Есть! — коротко ответил Андрей и, повернувшись, 
ушел в казарму. 
Он был зол на себя. Зачем связываться с дура- 
ком фельдфебелем? Разве ему что-нибудь объяс- 
нишь?.. 
И когда он научится быть сдержаннее? 
Андрей влез на нары. Товарищи, увидев, что он мра- 
221 

чен, обступили его, стали расспрашивать, что случилось. 
В роте Андрея любили за его вольнолюбивые речи, 
с ним связывали надежды на лучшую жизнь. Чтобы не 
огорчать товарищей, Андрей сказал им, что, наверное, 
перекупался сегодня и потому неважно себя чувствует, 
болит голова. Солдаты всполошились, кто-то хотел бе- 
жать за гарнизонным врачом, кто-то предлагал испробо- 
вать домашние средства. Но Андрей отказался от вся- 
кого лечения и отправился вместе с товарищами ужи- 
нать в бригадную столовую. На сердце у него было не- 
весело. 
Рано утром генерал Чиковани вызвал к себе команди- 
ра батальона Урусби Зембатова и сообщил ему, что 
командиром одной из его рот назначается вновь при- 
бывший молодой офицер-осетин, отличившийся в 
боях. 
— Три креста имеет, — добавил генерал. — Ты будешь 
доволен.—И он мягкой, белой рукой погладил свою 
окладистую бороду. 
— Разрешите, ваше высокопревосходительство, от 
души поблагодарить вас за заботу о моем батальоне,— 
сказал Зембатов, вытягиваясь и прикладывая руку 
к козырьку. 
Генерал приказал вестовому вызвать офицера, при- 
бывшего вчера в бригаду. 
Вошел Гаппо. Чисто выбритый, подтянутый, он звон- 
ким голосом отрапортовал о своем прибытии. Генерал 
придирчиво осмотрел его и остался доволен. «Моло- 
дец !»— подумал он, разглядывая красивое, загорелое 
лицо юноши. Но, взглянув на Урусби, Чиковани понял, 
что командиру батальона что-то не по душе. Однако, 
скрывая свое недовольство, Зембатов протянул Гаппо 
руку и тоже назвался, хотя прекрасно понимал, что Гап- 
по не может не помнить его. И правда, Гаппо не удер- 
жался и тут же сказал: 
— Мне кажется, мы знакомы. Вы приезжали к нам 
в село, на праздник к Рамоновым. 
— Верно, — сказал Урусби и натянуто улыбнулся. 
Он взглянул на кресты, украшавшие грудь Гаппо. 
«Этот неграмотный мужик два года прослужил в армии, 
а уже три Георгиевских креста...» — с завистью подумал 
Урусби. Сам он служил в армии восьмой год, а на груди 
222 

его не было еще ни одного креста. Приложив руку 
к козырьку, он обратился к генералу: 
— Разрешите идти, ваше высокопревосходительство? 
Я познакомлю господина прапорщика с его ротой... 
— Идите. 
До казармы они дошли молча, не обменявшись ни 
единым словом. Но когда поднимались по лестнице, 
Гаппо спросил: 
— Насколько я помню, вы служили в кавалерии, 
у вас была прекрасная лошадь... Почему вы теперь 
здесь? 
— В жизни всякое бывает...— неохотно ответил Урус- 
би. — А разве не все равно, где защищать царя и отече- 
ство — в кавалерии или в пластунской бригаде? 
Гаппо промолчал. Они вошли в помещение, которое 
занимала рота. Увидев командира батальона, Андрей 
первым соскочил с нар, за ним поднялись все солдаты. 
В то время как фельдфебель отдавал рапорт командиру 
батальона, Андрей, вглядевшись в лицо незнакомого 
офицера, который вошел вместе с Зембатовым, не пове- 
рил своим глазам. Это был тот самый солдат-осетин 
в грязной, пропыленной гимнастерке, который так по- 
братски с ними разговаривал! И вот, оказывается, он — 
офицер... Гаппо сразу стал для Андрея чужим и подозри- 
тельным. 
— Прапорщик Гаппо Ботасович Борзов, отныне ко- 
мандир вашей роты! — представил Гаппо командир ба- 
тальона. 
— Рады стараться, ваше высокоблагородие! — друж- 
но ответили солдаты. 
Зембатов ушел. Гаппо поздоровался с солдатами, по- 
том подошел к Андрею и протянул ему руку. Андрей 
с удивлением взглянул на нового командира, но руку по- 
жал. Усевшись на нары, Гаппо и солдатам велел сесть 
и начал разговаривать с ними просто, как говорил на бе- 
регу реки. 
— Новенький, — перешептывались солдаты, — еще офи- 
церской спеси не набрался... 
Первый раз видели они, чтобы офицер, как равный, 
сидел с ними на нарах и вел задушевные беседы. 
— За храбрость, наверное, офицерский чин полу- 
чил... 
— Если рфицер не любит солдат, какой из него ко- 
мандир ! — вступился кто-то за Гаппо. 
223 

До ушей Гаппо дошел солдатский шепот, и он сму- 
тился. Может, и в самом деле он держится не так, как 
подобает офицеру? Но как он мог иначе разговаривать 
с солдатами — ведь еще вчера он был такой же простой 
солдат... 
з 
Шли дни. Солдаты полюбили своего нового команди- 
ра. В роте Гаппо всегда был образцовый порядок, и 
даже Урусби Зембатов вынужден был признать, что Гап- 
по Борзов не походит на других офицеров. 
Гаппо все больше сближался с Андреем Гостиевым. 
Но как ни были сердечны их отношения, он чувствовал, 
что Андрей не до конца доверяет ему. Не раз заставал 
Гаппо своего друга окруженным солдатами и оживленно 
беседующим с ними. Но стоило подойти Гаппо — и раз- 
говор прекращался, начинались обычные солдатские шу- 
точки, веселые рассказы. Вспоминая свою встречу с Андт 
реем на реке, Гаппо, конечно, догадывался, о чем тот 
беседует с солдатами. И он решил, что настало время 
откровенно поговорить с другом и предложить действо- 
вать вместе. 
Как-то вечером он зашел в казарму, чтобы по душам 
поговорить с Андреем. Был поздний час, и, кроме как 
в казарме, Андрей не мог нигде находиться. Но, к удив- 
лению Гаппо, Гостиева на месте не оказалось. Гаппо стал 
расспрашивать солдат, но те отвечали неохотно, и он по- 
нял, солдаты стараются выгородить своего любимого 
товарища. 
Гаппо вышел на улицу и направился к себе. Вечер 
был темный, душный, ни зги не видно. Тяжелые тучи за- 
волокли небо. «Дождь завтра будет,— подумал Гаппо.— 
Ни к чему он сейчас, самая уборка...» Мысли его снова 
обратились к дому. Недавно он подал рапорт с просьбой 
предоставить ему кратковременный отпуск, чтобы съез- 
дить домой и повидаться с родными. Но Урусби Земба- 
тов, приняв рапорт, ничего определенного не обещал, 
и Гаппо до сих пор не получил ответа. «Что Люба?..» 
Последнее время мысли о ней стали особенно тревожны- 
ми, и Гаппо старался гнать их от себя. Он посылал ей 
через сестру письмо за письмом, но ответа не получал. 
Впрочем, он и из дома не имел никаких вестей... Сейчас, 
224 

когда он был так близок от своих, эта неизвестность ста- 
ла невыносимой. 
Завернув за угол крепости, Гаппо услышал приглу- 
шенный шепот. Он прислушался и узнал голос Андрея. 
— Я тебе говорю, Тимченко, — это был прапорщик из 
соседнего полка ополченцев, они не раз встречались на 
полевых занятиях, и Гаппо знал его, — нельзя терять ни 
одного дня. Наши солдаты готовы к выступлению... 
Пожав друг другу руки, Гостиев и Тимченко расста- 
лись. Когда Андрей отошел немного, Гаппо нагнал его, 
шагнул из темноты и, сделав вид, что ничего не видел 
и не слышал, строго спросил: 
— Кто здесь? Что делаете в такую пору? 
— Прошу прощения, ваше благородие, задержался... 
— Не «ваше благородие», а «Гаппо Борзов». Мы же 
друзья... 
— Но ты все-таки офицер, я не имею права иначе 
обращаться к тебе. 
— Эх, Андрей, конечно, при солдатах мы должны со- 
блюдать устав, но ведь сейчас нас никто не видит... 
Гаппо хотел начистоту поговорить с Андреем, но 
передумал, решил отложить до завтра: иначе Андрей 
поймет, что он невольно подслушал его разговор с Тим- 
ченко, и это может насторожить его и оттолкнуть. 
Утром батальон проводил занятия на опушке леса. 
Во время очередного отдыха Гаппо отвел Андрея в сто- 
рону и откровенно рассказал ему о себе. Андрей отвечал 
ему тем же. Сегодня впервые Гаппо почувствовал, что 
Андрей говорит с ним как с настоящим другом, больше 
того — как с единомышленником. Гаппо был счастлив. 
Прошло несколько месяцев. Каждый день проводи- 
лись боевые учения, солдат готовили к отправке на 
фронт, но оружия не выдавали. Это раздражало солдат, 
вызывало кривотолки и пересуды. Кто-то распустил 
слух, что оружие бойцам не дают потому, что его вооб- 
ще мало и на армию не хватает. 
— Чем же царь собирается заставить нас воевать? 
Кулаками, что ли? Или, может, булыжниками? — со зло- 
бой говорили солдаты.— Для чего тогда нас держат тут? 
Отпустили бы по домам... 
Но другие им возражали: 
— Оружия у нас достаточно. А не дают его нам пото- 
му, что боятся, как бы мы его против царя не поверну- 
ли... Не доверяют... 
8 Д. Мамсуров 
225 

— Как это не доверяют? — возмущались солдаты.-- А 
еще собираются на фронт посылать... 
Генерал Чиковани, веселый, добродушный человек, 
мало интересовался делами вверенной ему бригады. Он 
больше был озабочен устройством званых обедов. Мно- 
гие командиры следовали примеру высшего начальства 
и смотрели на все сквозь пальцы. Но не так относился 
к разговорам солдат командир первого батальона 
штабс-капитан Василий Озерков. Недаром солдаты про- 
звали его «ищейкой». Хитрый и жестокий, он не щадил 
никого. Озерков не раз пытался предупредить генерала 
Чиковани о том, что в бригаде назревает бунт. 
Но генерал морщился, как от укуса надоедливого ко- 
мара, и махал своей выхоленной белой рукой. 
— Оставьте, господин штабс-капитан! Если в моей 
бригаде имеются бунтовщики, то пусть ими занимается 
охранка. Это их дело... 
Но в одно прекрасное утро до генерала дошла весть, 
которая заставила его пожалеть о том, что в свое время 
пренебрегал советами Озеркова. 
4 
Утро действительно выдалось прекрасное. Неяркое 
осеннее солнце показалось из-за гор. Порозовели далекие 
снежные вершины, на прозрачном голубом небе ни 
облачка. Обычно в такие часы солдаты еще до побудки 
выходили во двор. Каждому хотелось понежиться на 
солнышке, подышать свежим горным воздухом. Но сего- 
дня во дворе пусто. Уже протрубил побудку горнист, 
а из казарм никто не показывался. Командиры рот 
с недоумением поглядывали на двери, ожидая появления 
солдат. Пришлось сообщить о случившемся командирам 
батальонов. 
Выслушав доклад командиров рот, Озерков пришел 
в ярость. Проклиная солдат, метался он по комнате. Но 
потом вдруг успокоился и даже обрадовался. Сколько 
раз предупреждал он о грозившей опасности, но его не 
хотели слушать, над ним смеялись. Теперь-то он дока- 
жет, кто был прав! Озерков хотел тут же идти с докла- 
дом к генералу, но решил подождать и отправился в ка- 
зарму. Долго ходил он по двору, не зная, на что 
решиться. Войти в казарму он опасался: люди раздра- 
жены, лучше им не показываться на глаза. И Озерков 
226 

вернулся к себе в комнату, благо, окна ее выходили во 
двор и он мог отсюда в полной безопасности наблюдать , 
за происходящим. 
Подошло время завтрака. Солдаты группами выходи- 
ли из казармы и направлялись в столовую. Это оконча- 
тельно вывело Озеркова из себя. 
— Скоты! — выругался он. — На занятия идти не же- 
лают, а жрать казенный хлеб всегда готовы! Хорошо же, 
я накормлю вас! 
И он кинулся в столовую. 
Когда он вошел туда, одни из солдат уже получили 
свои порции и, усевшись у стола, спокойно завтракали, 
другие еще стояли с пустыми котелками. На Озеркова не 
обратили никакого внимания. 
— Вста-ать! — заорал он, но никто даже с места не 
сдвинулся, все продолжали заниматься едой. 
Кто-то сказал громко и отчетливо: 
— Убери-ка ты отсюда свою мерзкую рожу, а то как 
бы не изуродовали! 
Озерков струсил. Слабость разлилась по телу, ноги 
стали ватными. Но мысль, что если он не заставит сей- 
час солдат послушаться, то навеки потеряет свой пре- 
стиж, придала ему силы. 
— Скоты! — еще громче крикнул он.— Я с вами гово- 
рю или нет?! 
Снова полное молчание было ответом на его крик. 
Озерков понял, что допустил ошибку, явившись сюда 
в одиночестве, но рассуждать было поздно, надо спасать 
себя от позора. 
— Встать, мерзавцы! — неистовствовал он. 
Все взгляды обратились к нему. Вдруг из самого 
дальнего угла столовой, блеснув в воздухе, пролетела тя- 
желая оловянная ложка и едва не угодила в Озеркова. 
И тотчас, словно по сигналу, на него обрушился 
целый поток ложек, мисок, половников... Озерков понял, 
что надо бежать, но было поздно. Раздались возг- 
ласы : 
— Бей его! Не выпускай! 
Командиры рот старались остановить солдат, но те 
не хотели ничего слушать... 
Озерков выхватил из кобуры наган, но в тот же мо- 
мент оружие вышибли у него из рук, кто-то подставил 
ножку, и он растянулся на полу. Солдаты в ярости нава- 
лились на ненавистного командира. Озерков пытался 
8* 227 

еще сопротивляться, но не прошло и минуты, как затих 
навсегда. 
Кто-то кричал, что надо лак же расправиться и с дру- 
гими офицерами. 
— Надоели издевательства! 
— Пусть оружие дают! 
— Не будем здесь вечно сидеть! — слышались него- 
дующие крики. 
Но нашлись благоразумные люди, они остановили 
разбушевавшихся солдат. 
Когда генералу Чиковани доложили о случившемся, 
он пришел в отчаяние. К солдатам он идти не решался, 
опасаясь, что его постигнет участь Озеркова. Он посылал 
к солдатам делегацию офицеров, пытался мирно угово- 
рить их. Но солдаты стояли на своем: 
— Давайте оружие! 
— Если мы не нужны, по домам распустите! 
Чиковани понял, что своими силами ему не справить- 
ся с бунтовщиками, и послал донесение военным властям 
Грозного. Но переговоры с представителями, прибывши- 
ми оттуда, ни к чему не привели. 
К полудню в бригаду прибыла из Владикавказа 
делегация во главе с городским головой, который 
попытался уговорить бунтовщиков. Но солдаты и его 
не стали слушать, грозились и с ним поступить так 
же, как с Озерковым, требовали выдачи оружия. 
Пытались усмирить их и с помощью русского полка, 
но русские солдаты встали на поддержку своих осетинских 
братьев. 
— Глубоко пустила у нас корни революционная зара- 
за! — нахмурившись, сказал городской голова Чикова- 
ни.—Здесь без казаков не обойтись... 
5 
Для усмирения бунтовщиков из Грозного был пере- 
брошен казачий эскадрой и два батальона пехоты. Что 
могли поделать безоружные солдаты против вооружен- 
ных казаков? Восстание было подавлено, и началось 
следствие. Арестовали Андрея Гостиева. Гаппо тоже ждал 
ареста. Но установить, что Гаппо Борзов является 
одним из организаторов бунта, не удалось. К тому 
же он совсем недавно прибыл в бригаду, и репутация 
у него была прекрасная. Однако за то, что он отказался 
228 

принять участие в подавлении восстания, его разжаловали 
в солдаты. Награды, правда, оставили. Об отпуске 
теперь и мечтать не приходилось. 
Бригаду расформировали, Гаппо подал рапорт 
с просьбой отправить его на тот участок фронта, где он 
воевал до последнего ранения. Просьба его была быстро 
удовлетворена. 
С волнением возвращался Гаппо в свою часть. Най- 
дет ли он там кого-нибудь из старых друзей? Жив ли 
Василий Бражин? Все эти долгие месяцы он ничего не 
знал о нем. Где Хадзимат Рамонов? 
Прибыв в часть, Гаппо стал расспрашивать солдат. 
Но народ был все новый, ни о Бражине, ни о Рамоиове 
никто ничего не слыхал. Наконец он встретил пожилого 
солдата с пушистыми, пшеничного цвета усами, которо- 
го помнил еще по предыдущему своему пребыванию на 
австрийском фронте. Солдат выслушал Гаппо и сказал 
сочувственно-предостерегающе: 
— Эх, браток, ты бы поосторожнее разговаривал! 
Тут у нас этой весной подпольную организацию раскры- 
ли. Эти люди, о которых ты спрашиваешь, говорят, 
в ней состояли. Там у них много народу было, всех по 
разным фронтам разогнали... Ты потише, а то как бы 
и тебя не замели... 
А спустя несколько дней пришло сообщение о том, 
что в столице произошла революция и царя свергли 
с престола. Солдаты ликовали. Они обнимали друг дру- 
га, у многих на глазах были слезы. 
— Войне конец! 
— По домам, братцы! 
Эти возгласы не умолкали весь день. 
Радовался со всеми и Гаппо. Наконец-то сбудется его 
мечта и он вернется домой, к мирному, любимому 
труду! 
Но преждевременна была радость солдат: Временное 
правительство кончать войну не собиралось, кровопро- 
литные бои возобновились. 
В марте собрался съезд солдатских депутатов. Гаппо 
был избран делегатом на этот съезд. Он один из послед- 
них вошел в переполненный зал съезда. Клубы синего 
дыма плавали в воздухе, на стенах алели длинные полот- 
нища лозунгов. Гаппо стоял позади, и ему плохо было 
видно, что делается на сцене. Избрали президиум. Вот на 
трибуну поднялся первый оратор. Зал притих. 
229 

— Товарищи! — произнес оратор, и Гаппо вздрогнул. 
Нет, ошибиться он не мог: это был голос Василия Бра- 
жина. — Товарищи! Мы свергли с престола царя, но Вре- 
менное правительство, захватившее власть, не решает 
и не собирается решать жизненно важные для народа 
задачи, стоящие перед революцией! Не нужно нам та^ 
кое правительство! Долой министров-капиталистов! Да 
здравствует пролетарская революция! Землю — крестья- 
нам, заводы — рабочим, войне — конец! 
Гром аплодисментов покрыл последние слова орато- 
ра. Забыв обо всем, расталкивал Гаппо людей, протиски- 
ваясь к трибуне. Он так боялся, что Василий уйдет и они 
снова потеряют друг друга... 
В перерыве друзья встретились. Гаппо сжимал в мо- 
гучих своих объятиях худощавого Василия и готов был 
плакать от счастья. Василий смеялся, отбивался — как бы 
не раздавил его друг от радости, но видно было, что 
и он рад встрече не меньше, чем Гаппо. 
Вскоре после съезда они были арестованы. 
Больше месяца сидел Гаппо на гауптвахте, и не- 
известно, сколько бы еще просидел, если бы во время 
очередного медицинского осмотра старик фельдшер не 
сказал ему, указывая на его многочисленные шрамы: 
— И чего ты тут гниешь, солдатик? Подал бы рапорт 
о демобилизации. Послушайся старика, право слово! 
И Гаппо послушался... 
Глава семнадцатая 
ПРИШЕЛ СОЛДАТ С ФРОНТА 
1 
Солнце клонилось к закату, а жара все не спадала. 
Гаппо шел по укатанной дороге, похожей на бесконечно 
длинный светло-желтый сыромятный ремень. Шел и лю- 
бовался знакомыми с детства картинами. Высокие горы 
устремили в небо свои вершины, на них белел снег. Ни- 
же — обнаженные громады скал, еще ниже — свежая зе- 
лень горных лугов и, наконец, лес — могучий, дубовый, 
он спускался до самых берегов Арафа. 
У подножия гор приютилось родное селение Гаппо. 
Эх, обернуться бы птицей и вмиг очутиться дома! А вот 
230 

и поля... Эти поля безземельные хлеборобы испокон ве- 
ков арендовали за большие деньги у помещиков и бо- 
гатых казаков. С грустью глядел на них Гаппо. Поля не 
вспаханы, и, видно, уже не первый год; густой сорняк по- 
крыл плодородные земли. Только кое-где виднелись не- 
большие полоски, засеянные кукурузой или пшеницей. 
Много раз слышал Гаппо, как рассказывали солдаты- 
новобранцы о том, какое запустение наступило в де- 
ревнях за время войны, и все же такого не мог себе пред- 
ставить. 
«Ничего, — думал он, — скоро мы разделим эти земли 
между теми, кто будет на них работать. Придут настоя- 
щие хозяева, и вновь зазеленеет земля...» Гаппо пони- 
мал, какая трудная борьба ждет его впереди, но он готов 
к ней, давно готов. 
Солнце ушло за горы, а небо еще розовело, алело, 
розовел и алел снег на вершинах. Гаппо очень устал, ему 
хотелось опуститься на землю, отдохнуть, но желание 
добраться скорее до родного очага не давало ему покоя, 
и он продолжал идти вперед. 
Взошла луна и залила долину бледно-зеленоватым 
сказочным светом. Вот и седловина горы. Много лет 
назад на этом месте у отца его, Ботаса, хлынула кровь 
из горла. Сколько с тех пор пришлось пережить, а Гаппо 
помнит весь этот день до мельчайших подробностей. Да 
и как же иначе? В этот день кончилось его детство, все 
тяготы жизни легли на его маленькие плечи. Не жалея 
сил, трудился он, чтобы вырваться из лап нищеты, и го- 
тов был трудиться еще больше, лишь бы найти путь 
к хорошей жизни. Тогда Гаппо не мог его найти, а те- 
перь твердо ступил на него. Этот путь указал ему рус- 
ский большевик Василий Бражин, и Гаппо никогда не 
свернет с него. 
Вдали показались первые крыши домов. Они блесте- 
ли под луной и казались сделанными из серебра. Сердце 
Гаппо радостно забилось, он даже забыл про усталость 
и невольно ускорил шаг. Всю дорогу он старался заста- 
вить себя не думать о том, что ждет его дома. Но сейчас 
больше не мог совладать со своими мыслями, и тысячи 
вопросов поднялись из глубины его души. Мама... не- 
ужели он сейчас увидит ее? Старенькая она, наверное, 
стала, а все такая же добрая и ласковая... Гаппо предста- 
вил себе, как обрадуется мать, и глаза его увлажнились. 
А Сосланбек? Какой он? Фырды, верно, дома уже нет 
231 

выдали замуж. Бедны они, сумели ли сыграть достойную 
свадьбу?.. 
Внизу. ворчал Араф, и Гаппо, как в детстве, бегом 
спустился вниз по склону. Дух захватило от быстрого 
бега. Ему казалось, что еще никогда в жизни не был он 
так счастлив, как сейчас: он —дома! 
От реки тянуло прохладой, Гаппо остановился у мо- 
ста, с наслаждением вдыхая чистый вечерний воздух. Он 
посмотрел вверх, в ущелье. Река серебряной лентой вы- 
бегала оттуда, разливалась по равнине и уносила куда-то 
в бесконечную даль свои бурные воды. 
Оставив на мосту вещевой мешок, Гаппо спустился 
к самой воде. По старой солдатской привычке быстро 
разделся до пояса и, зачерпнув ладонями воду, умылся. 
Приятный холод обжег лицо. 
— Уф-ф!..— с наслаждением вздохнул Гаппо. 
Усталость как рукой сняло. Вернувшись на мост, он 
достал из мешка аккуратно сложенное полотенце. Вдруг 
он заметил, что маленький белый сверточек выпал из 
мешка и упал к его ногам. Гаппо в недоумении смотрел 
на него, продолжая вытираться. «Что бы это могло 
быть?» — подумал он. И вспомнил: он чуть не поте- 
рял драгоценный подарок! Всю войну хранил его как 
зеницу ока и вот уже у самого дома чуть не потерял 
навсегда! 
Развернув платочек, Гаппо с нежностью взглянул на 
пеструю птичку, верную спутницу его тяжких скитаний. 
В неверном свете луны она казалась ему совсем живой. 
Люба! Дождалась ли она его?.. Сердце тревожно заны- 
ло, руки задрожали — то ли от холода, то ли от волне- 
ния... 
Торопливо одевшись и вскинув на плечи мешок, Гап- 
по поспешно зашагал к селу. 
Он шел по темным пустынным улицам. Нигде ни ду- 
ши, и даже в окнах домов не светились приветливые 
огоньки. Война... Но вдруг до Гаппо донеслись виз- 
гливые звуки гармошки, пение — где-то веселилась моло- 
дежь. Но эти звуки веселья не привлекли его внимания, 
хотя, по мере того как он приближался к своему дому, 
они становились все явственнее. 
Гаппо почти бежал по улице. Вот наконец и его дом! 
Сколько раз, заснув на коротком привале, входил он сю- 
да ! Ему и сейчас казалось, что он того и гляди проснется 
и все это — залитая луной улица, извечно знакомые пле- 
232 

теные ворота, звуки родной музыки — исчезнет, раство- 
рится, как не раз исчезало при пробуждении. 
Он заглянул через плетень. Что это? Это и впрямь 
похоже на дурной сон. Двор перепахан, высокие стебли 
кукурузы, покачивая пушистыми султанчиками, привет- 
ствовали Гаппо. Дорожки заросли крапивой и конским 
щавелем. Возле ворот в землю с двух сторон вбиты 
огромные колья, — видно, давно не растворялись воро- 
та... 
Что делать? Некоторое время Гаппо постоял в нере- 
шительности, потом перемахнул через плетень и пошел 
к дому. Его тяжелые солдатские ботинки оставляли глу- 
бокие следы на мягкой, тщательно вспаханной земле. 
Крыльцо покосилось, сквозь сгнившие доски проросла 
могучая крапива и поднялась до самых окон. Ставни за- 
колочены большими гвоздями, на дверях тяжелый за- 
мок... 
Но где же семья? Неужели все умерли? Гаппо поднял 
голову. На крыше в нескольких местах зияли дыры, чере- 
пица разбита,— наверное, ветром снесло. Но разве неко- 
му починить? Гаппо схватил замок, изо всех сил дернул 
его, замок вместе с кольцами упал к его ногам, но дверь 
не открылась, — видно, крепко заколотили ее. Он потянул 
ручку, она вместе с гвоздями осталась у него в руках, 
а дверь не открывалась... 
В изнеможении опустился Гаппо на крыльцо и закрыл 
лицо руками. Где-то совсем рядом звенела веселая музы- 
ка, кто-то звонко хлопал в ладоши, но Гаппо ничего не 
слышал. 
2 
Немало повозился Гаппо, пока наконец удалось от- 
крыть наглухо заколоченную дверь. Сырой, затхлый, как 
из подземелья, воздух ударил ему в лицо и заставил от- 
шатнуться. Не решаясь переступить порог, он напряжен- 
но вглядывался в темную пустоту комнаты, но ничего не 
мог разглядеть. Тогда Гаппо открыл ставни. Мертвый 
лунный свет вполз в окна, и из тьмы стали проступать 
неясные очертания знакомых предметов. Вот длинная 
скамья — она застлана чем-то белым. Гаппо всмотрелся 
и с грустью понял, что это обильная плесень покрыла 
все вещи. У порога сквозь щели в полу вытянулись ка- 
кие-то белые неживые ростки. 
233 

Пока дом не проветрится и хоть немного не просох- 
нет, жить в нем нельзя. Надо было подумать о ночлеге. 
Куда идти? Гаппо вспомнил Байматои, он знал — добрая 
женщина обрадуется ему. Уж она-то наверняка знает, 
что сталось с его семьей. Но идти к дальней родственни- 
це, когда в селе живет родной дядя, брат его отца, нель- 
зя — люди осудят. И Гаппо, бросив на скамейку вещевой 
мешок, решил отправиться к Джамботу. 
Он не стал отпирать калитку, снова перепрыгнул 
через плетень и пошел по улице. А веселая музыка 
все звучала где-то. Но разве до веселья было сейчас 
Гаппо? 
Подойдя к дому Джамбота, он тихонько стукнул в 
окно и прислушался. Раздались легкие шаги, — на его 
счастье, в доме еще не спали. Скрипнула дверь. Гаппо 
подошел поближе к крыльцу. «Сейчас выйдет Годзекка 
и скажет, что их нет в живых!» — в отчаянии думал он 
и положил руку на грудь, чтобы унять колотившееся 
сердце. Но вот на залитое луной крыльцо вышла высо- 
кая, стройная девушка и, прикрыв лицо согнутой в локте 
рукой, испуганно спросила: 
— Кто тут? 
Это был родной голос, голос сестры, которую он уже 
не чаял увидеть живой. От радости какой-то ком стал 
в горле Гаппо, и он некоторое время не мог вымолвить 
ни слова. А Фырда спрашивала дрожащим голосом: 
— Кто ты? Что тебе надо? — Она шагнула к нему, не 
выпуская из рук дверной ручки. 
Гаппо вышел из тени к ней навстречу. Но, увидев сол- 
дата в высокой папахе, с густыми черными усами, Фыр- 
да испугалась еще больше. Словно боязливая серна, от- 
прянула она назад. 
— Кто ты? Что тебе надо? — твердила девушка. 
Гаппо понял, что, если не ответит ей, она закричит 
от страха и перебудит весь дом. И, сделав усилие, он 
проглотил подкативший к горлу ком и негромко 
сказал: 
— Фырда, не бойся, это я... Не узнала? 
Несколько мгновений Фырда стояла неподвижно. На- 
конец понемногу пришла в себя. 
— Гаппо! Ты ли это? — прошептала она так тихо, что 
казалось — сама не слышит своих слов. Не помня себя, 
бросилась Фырда к брату, и, не подхвати он ее, девушка, 
наверное, упала бы с крыльца. Сильными гибкими рука- 
234 

ми обвила она шею Гаппо, спрятала лицо у него на гру-, 
ди и замерла. Гаппо обнял сестру и вдруг почувствовал, 
что плечи ее вздрагивают. 
— Ты плачешь? — Сердце его сжалось в предчувствии 
беды. 
Положив руки на плечи брата, Фырда откинула голо- 
ву. Гаппо смотрел на нее и не узнавал. Это была не та 
девочка, которую он оставил, уходя на фронт. Как по- 
взрослела она, какое у нее стало умное и смелое лицо! 
И одета так хорошо, опрятно. «Красавица...» — невольно 
подумал Гаппо и провел рукой по ее гладко приче- 
санным волосам. 
— Не плачь, не надо...—шепнул он. 
— Нет больше нашей мамы, Гаппо, умерла она...— 
сдерживая рыдания, проговорила Фырда и снова спрята- 
ла лицо на груди брата. 
Успокоившись немного, Гаппо спросил со страхом: 
— А Сосланбек? Где он? 
— Дома он, спит. У него нога немного болит. Пой- 
дем к нему. 
Занятые разговором, они не заметили, как Сосланбек 
вышел на крыльцо. Он стоял позади и, боясь поверить 
своим глазам, смотрел на брата. 
— Сосланбек, это Гаппо, Гаппо приехал...—счаст- 
ливым голосом сказала Фырда. 
Она говорила тихо, чтобы не разбудить Джамбота 
и Годзекку. 
Но Сосланбек счел эту предосторожность излиш- 
ней. 
— Гаппо! — во все горло закричал он и, подпрыгивая 
на одной ноге, кинулся было к брату, но Гаппо сам взбе- 
жал по ступенькам и обнял Сосланбека. 
Сосланбек с такой силой стиснул в объятиях Гаппо, 
что тот поразился: «Ну и богатырь!..» А Сосланбек уже 
поднял Гаппо и закружил в воздухе. 
— Уаиг, настоящий уаиг! * — смеялся Гаппо, с трудом 
высвобождаясь из объятий младшего брата. — Вот это 
силища! 
На округлом лице Сосланбека уже пробивался 
темный пушок, на верхней губе чернели усики. 
— Взрослый мужчина! — одобрительно сказал Гаппо 
и ласково хлопнул его по плечу. 
1 У а и г — великан, богатырь. 
235 

3 
Громкие возгласы разбудили Джамбота. Не так дав- 
но он, работая на лесопильном заводе, поднял тяжелое 
бревно и надорвался. У него пошла кровь горлом, и в се- 
ле думали, что он, как и брат его Ботас, не встанет боль- 
ше с постели и тихо отбудет в страну мертвых. Но, вид- 
но, Джамботу не так легко было отправиться в столь 
дальний путь. Он отлежался, и вот уже три дня как снова 
стал работать. Но чувствовал себя плохо, рано ложился 
спать и бывал недоволен, когда нарушали его покой. Вот 
и сейчас из его комнаты донеслось сердитое покашлива- 
ние и приглушенный разговор. 
Услышав, что дядя и тетка проснулись, Фырда поспе- 
шила в комнаты — зажечь лампу и сообщить Джамботу 
радостную весть. 
Братья остались одни. Сосланбек взглянул на грудь 
Гаппо, где в лунном свете поблескивали три креста, 
и лицо его осветила радость. Он всегда знал, что Гаппо 
герой! Никто в их селе не имеет столько наград. У само- 
то Темыра только один крест, а у Гаппо —три! Гаппо 
видел, что Сосланбек не сводит с него восхищенных глаз, 
и ему было это приятно. Как ни велика была боль, кото- 
рую ему причинила весть о смерти матери, но ведь он 
застал живыми и здоровыми брата и сестру! Особенно 
радовал его Сосланбек. Этот сильный, умный юноша от- 
ныне будет ему не только братом, но другом и первым 
помощником в той борьбе за справедливую жизнь, кото- 
рой Гаппо твердо решил себя посвятить. Очень хотелось 
Гаппо скорее пройти в комнату к сестре, поговорить 
с ними по душам, расспросить о последних минутах ма- 
тери. Но он понимал, что этого нельзя сделать, не пови- 
давшись с дядей. 
Наконец показался Джамбот. Увидев Гаппо, он оста- 
новился, постоял немного неподвижно и вдруг зарыдал. 
Заплакал и Гаппо. Вышла Годзекка. Неистово ударяя се- 
бя по коленям, она запричитала, как над покойни- 
ком: 
— Ой, померк мой день! Госка моя, тот, кого ты так 
ждала, вернулся с черной войны, а ты не видишь его, 
и некому его приласкать! Ой, сердце мое, чтоб ты разо- 
рвалось на части! Ой, как крепки могильные стены, не 
разрушить их тебе, моя Госка, не выйти навстречу люби- 
мому сыну! Ой, Гаппо, мое солнышко! Умирая, она все 
236 

время глядела на дверь, ждала тебя... Почему не пришел 
ты раньше?! 
Еще громче зарыдали Джамбот и Гаппо, Сосланбек 
утирал слезы, из комнаты доносился приглушенный плач 
Фырды. 
На плач собрались соседи. Многие думали, что опять 
Джамботу хуже стало. Узнав о приезде Гаппо, женщины 
тоже стали причитать, жалели бедную Госку, что не при- 
шлось ей дожить до радостного дня. Наконец соседи, 
выразив соболезнование, успокоилась. Наступила ти- 
шина. Гаппо прислушался. Ему показалось, что вокруг 
него что-то изменилось, словно не хватает чего-то. Он 
в недоумении огляделся и вдруг понял — это смолкла му- 
зыка, сопровождавшая его весь этот вечер. Пока она зву- 
чала, он не замечал ее, но стоило музыке смолкнуть — и 
все точно онемело вокруг. 
Утерев слезы, Джамбот обнял Гаппо и дрожащим го- 
лосом сказал: 
— Какая счастливая ночь! Сам бог научил тебя вер- 
нуться именно сегодня. Нынче Джелиевы выдают замуж 
Любу... Но мы раньше засватали ее, так что они должны 
отказать: ведь ты вернулся... 
Гаппо беспомощно оглянулся на брата. Так вот что 
означала веселая музыка. Это плясала молодежь на 
свадьбе Любы. Гаппо призвал на помощь все свое само- 
обладание и сказал как можно спокойнее: 
— Надо у Любы спросить. Кого она выберет, тому 
и быть ее мужем. — И он помешал Джамботу послать 
к Джелиевым посредника с просьбой приостановить 
свадьбу. 
Соседи разошлись, Джамбот, сославшись на болезнь, 
ушел к себе. Гаппо остался с Фырдой и Сосланбе- 
ком. 
— Кто посватал Любу? —. спросил он. 
— Офицер какой-то. Зембатов его фамилия. Пом- 
нишь, он один раз был у Рамоновых на празднике? — 
быстро сказала Фырда. — Люба ни за что не соглаша- 
лась, все не верила, что ты погиб. А потом писем от тебя 
долго не было, а тут этот Зембатов сказал, что ему точ- 
но известно — убили тебя! Тогда родные и принудили ее. 
Зембатов-то уже третий год сватает Любу. 
Зембатов! Так вот почему он не дал отпуска Гаппо 
и с такой поспешностью поддержал его просьбу о посыл- 
ке на австрийский фронт — боялся, что раскроется его 
237 

обман. Наверное, по его просьбе и письма в канцелярии 
задерживали, не передавали родным! 
— И Люба дала со1ласие? — тихо спросил Гаппо. 
— Как же!— с возмущением воскликнула Фырда.— 
Да она места себе не находит, плачет, совсем как поме- 
шанная стала. 
Гаппо молчал, уставившись взглядом в пол, и напря- 
женно думал. Наконец он хлопнул себя по колену — он 
всегда так делал, когда принимал важное решение, — и 
поднялся. 
— Давно не бывал я на наших веселых танцах. Как 
ты думаешь, Сосланбек, пристойно ли мне пойти к Дже- 
лиевым на танцы? — Когда-то он так же спрашивал ма- 
ленького брата, урожайный ли выдастся год. 
— А что ж тут непристойного? Они будут рады 
тебе, — ответил Сосланбек, но теперь он отвечал серь- 
езно, с сознанием полной ответственности за свои 
слова. 
«Вырос, все понимает...» — с удовлетворением по- 
думал Гаппо и улыбнулся. 
4 
Как самую большую драгоценность хранила Фырда 
все эти годы нарядную черкеску Гаппо и его сафьяновые 
сапоги. Сегодня она была вознаграждена за свои стара- 
ния: какой исполненный восхищения и благодарности 
взгляд бросил на нее Гаппо, когда увидел, что она до- 
стает из сундука его праздничный наряд! 
Он стал быстро переодеваться, и Фырда заметила на 
шее у него амулет, который она, по просьбе матери, 
дала ему перед отъездом на фронт. Проследив, куда она 
глядит, Гаппо быстро снял амулет и сказал: 
— Возьми. Мамы нет, он больше не нужен... 
Фырде тоже очень хотелось пойти на свадьбу. Она 
попросила Гаппо взять ее с собой. 
— Я еще тебе пригожусь, — лукаво усмехнулась она. 
Когда они подошли к дому Джелиевых, веселье, пре- 
рванное известием о приезде Гаппо, возобновилось, слы- 
шалось протяжное пение стариков, раздавались звонкие 
хлопки и взвизги гармошки. Во дворе и у крыльца тол- 
пилось много людей. 
Зная, что, согласно обычаю, Любы сейчас дома нет — 
она должна была находиться у кого-либо из родственни- 
238 

ков, — Гаппо не стал заходить во двор, а остановился 
у плетня и сказал на ухо сестре: 
— Пойди и узнай, где Люба... Я тебя здесь подожду. 
Фырда с полуслова поняла все, тихонько проскольз- 
нула в комнату и как ни в чем не бывало стала в ряду 
девушек. 
Отсутствие Фырды заметили многие парни. Да и как 
было не заметить — Фырда слыла на селе первой краса- 
вицей. Но больше всех отсутствие ее волновало Васила. 
Он недавно вернулся из города, на плечах у него были 
погоны прапорщика. Васил очень кичился этим. Ко все- 
му он еще называл себя непонятным и звучным словом 
«эсер», утверждал, что это он свергнул царя и что отны- 
не судьба государства Российского зависит от таких, как 
он. И нашлись люди, которые поверили ему. Вокруг Ва- 
сила с каждым днем собиралось все больше и больше 
народа. А Васил все выше задирал голову. На танцах он 
держался высокомерно, нагло, несколько раз, вопреки 
обычаю, просил послать за Фырдой, — разве благовоспи- 
танный осетинский юноша позволит себе такое? Он 
нервничал, поглядывая на дверь, — видно, красавица Фы- 
рда всерьез занозила его сердце... 
Но Джелиевы не собирались посылать за Фырдой. 
Они понимали, что девушка оскорблена за брата. А Ва- 
силу говорили, что Фырда находится с невестой. 
И вдруг, ко всеобщему удивлению, Фырда пришла сама. 
Парни наперебой стали приглашать ее на танцы, но она, 
наклонившись к своей соседке, быстро спросила у нее 
что-то и, как только танцующие стали занимать свои ме- 
ста, выскользнула из дома так же незаметно, как появи- 
лась. 
Подбежав к Гаппо, она потянула его за рукав: 
— Идем! Сейчас ты увидишь ее! Убивается, бедняж- 
ка. Я хотела первая сообщить ей о твоем приезде, чтобы 
магарыч получить за добрую весть, но меня уже опере- 
дили. 
Они быстро шли по темной улице и остановились 
возле низенького дома. 
— Подожди, — шепнула Фырда и вбежала в дом. 
Услав из комнаты под благовидным предлогом де- 
вушек, стороживших невесту, Фырда быстро сказала 
ей: 
— Гаппо хочет видеть тебя! 
Яркий румянец залил красивое Любино лицо, глаза 
239 

расширились от страха. Она понимала, что, если две фа- 
милии договорились о свадьбе, ей оставалось одно — 
забыть о Гаппо навсегда. Какой мужчина потерпит, 
чтобы у него отобрали засватанную невесту! Не стерпит 
этого и Зембатов. Начнется кровавая вражда, люди ста- 
нут убивать друг друга. Нет, Люба не могла допустить, 
чтобы из-за нее пролилась кровь. И все же ей так хоте- 
лось увидеться с Гаппо... Она еле заметно кивнула голо- 
вой, давая понять, что согласна на свидание. Фырде 
только этого и надо было. Она исчезла из комнаты, 
словно ее ветром сдуло. 
Прошло несколько минут, и дверь легонько скрипну- 
ла. Но Люба даже не повернула головы — у нее не было 
сил. 
— Будь счастлива, и пусть всегда сбываются все твои 
желания! 
Она задрожала, услышав этот голос. Если бы Фырда 
не подбежала к ней, Люба упала бы на пол без чувств. 
Ничего не отвечая, продолжала она стоять, опираясь на 
руку подруги. 
— И не смотришь, и на приветствие мое не отве- 
чаешь, — грустно сказал Гаппо.—Неужели мой приезд 
так неприятен тебе? 
Гаппо хотелось откровенно поговорить с Любой, но 
он стеснялся сестры и показал ей глазами на дверь. Фыр- 
да вышла. 
— Люба, нам надо серьезно и откровенно погово- 
рить, — ласково начал Гаппо, приблизившись к девуш- 
ке.— Когда-то мы дали друг другу слово. Я пронес это 
слово в своем сердце через все тяготы войны и никого 
никогда не смогу полюбить, кроме тебя! Долго не был 
я дома. Может, ты за это время разлюбила меня? Я не 
собираюсь упрекать, я прошу одного: скажи мне прав- 
ду — по своей ли воле идешь за Зембатова? 
Люба молчала. 
— Ну, хоть взгляни на меня! 
Снова молчание. 
Гаппо решил, что девушка не хочет говорить с ним, 
достал из кармана носовой платочек, некогда по- 
даренный Любой, и, протянув ей, сказал: 
— Между нами, кроме этого платка, свидетелей не 
было. Возьми его! 
Люба медленно подняла голову и остановила на Гап- 
по свои большие, красивые, полные слез глаза. Мольбу 
240 

прочитал он в этом взгляде. Но была ли то мольба о по- 
мощи или девушка просила навсегда покинуть ее — этого - 
Гаппо не понял. Не отрываясь смотрел он на бледное, 
взволнованное лицо Любы, и оно казалось ему еще кра- 
сивее, чем прежде. Он протянул к ней руки, и Люба упа- 
ла в его объятия. 
— Прости меня... Если бы не принудили, я бы до 
седых волос ждала. Прости...— в каком-то забытьи шеп- 
тала она, все крепче прижимаясь к нему. 
Гаппо, как мог, старался успокоить се, приговаривал 
какие-то нежные, давно забытые слова — в далеком дет- 
стве слышал он их от матери... Наконец, когда Люба не- 
много пришла в себя, Гаппо спросил се: 
— Так ты не хочешь выходить замуж за Урусби? 
— Нет. Но уже поздно. 
— Не поздно. Если ты не захочешь, никто не увезет 
тебя отсюда. 
— Я не хочу, чтобы из-за меня пролилась кровь. 
Пусть лучше жизнь моя превратится в ад. 
— Э, Люба, в аду мы достаточно пожили, пришло 
наше время в рай переселяться...—Он с нежностью 
заглянул ей в лицо, провел рукой по волосам и 
вышел. 
5 
Гаппо прошел в дом, где веселились гости. Отыскав 
Сату, он встал перед ней и спросил громко, чтобы все 
слышали: 
— Прости, что нарушаю обычай, но прошу сказать 
по совести: по своей воле отдаешь ты дочь свою за 
Зембатова? 
Все смолкли. Одни с неприязнью, другие с недоуме- 
нием смотрели на дерзкого юношу, посмевшего нару- 
шить законы предков. Но Гаппо не отступал, он настаи- 
вал, чтобы Сата сейчас же ответила ему. Сата завела 
длинную речь о том, что хоть она родила и воспитала 
дочь, но Люба принадлежит всей фамилии и что старшие 
решат, то она и должна выполнять. 
— Прикажут головой в пропасть бросить — и тут 
я ничем не смогу помочь. Не в моей власти...— твердила 
Сата. 
Но в конце концов она проговорилась, что не рада 
этой свадьбе. 
241 

Тогда Гаппо пошел к старикам из рода Джелиевых. 
Старики сидели за столом, уставленным самыми лучши- 
ми яствами и напитками. Гаппо попросил разрешения 
обратиться к ним. Старики чинно поздравили его с бла- 
гополучным возвращением и только после этого разре- 
шили ему .слово. Снова пришлось Гаппо просить проще- 
ния за то, что он поступает не по обычаю. 
— Должен огорчить вас, но дело, ради которого вы 
собрались сюда, не может совершиться,— закончил он 
свою краткую речь. 
— Почему? Что произошло, мое солнышко? — недоу- 
менно спросил самый старший из Джелиевых — Ха- 
сако. 
— А потому: вы насильно хотите отдать девушку за 
Урусби Зембатова. И мать ее против этой свадьбы. Те 
времена, когда женщин продавали, как скот, миновали. 
Сейчас лучшие люди борются за то, чтобы народ жил 
счастливо, чтобы каждый мог строить свою жизнь так, 
как он этого хочет, будь то мужчина или женщина. Или 
вы не слыхали, что произошла революция, царя свергли, 
началась новая жизнь? 
Хасако ничего не понял. Что царя сбросили, он, прав- 
да, слышал. Слышал, как говорили, что жизнь изменится 
к лучшему. Но пока все оставалось по-прежнему: земли 
принадлежали богатым, селом правил Темыр. И сейчас 
ему показалось, что революция, о которой столько гово- 
рили и которую так ждали, разрушает только хорошие 
осетинские обычаи. Он рассердился. 
— Убирайся из моего дома, добром прошу! Не то 
я позову младших, и как бы тебе не пришлось худо! От 
революции этой мы ждем совсем другого. Какое ей дело 
до наших обычаев? Иди, мое солнышко, иди! 
— То, чего вы ждали от революции, обязательно со- 
вершится. Только надо за это бороться. Этими вот рука- 
ми, — он вытянул вперед руки. — А вот дело, которое вы 
затеяли, повторяю, не выйдет! 
Вокруг собралось много молодежи. Все волновались, 
спорили, одни заступались за Джелиевых, другие — за 
Борзовых. И вдруг раздался громкий голос Васила: 
— Гаппо прав! Не для того мы революцию делали, 
чтобы по-прежнему совершались акты насилия! 
Мало кто понял, что должны означать эти ученые 
слова, но то, что прапорщик Васил встал на сторону 
Гаппо, перетянуло чашу весов общественного мнения 
242 

в пользу Борзовых. Старики уступили и разрешили по- 
слать к Сате и Любе посредников — узнать, действитель- 
но ли их принудили к этой свадьбе. И только Хасако 
продолжал упорствовать. Где это слыхано, чтобы счита- 
лись с мнением женщин? Да теперь никто руки не подаст 
мужчинам из рода Джелиевых! Хасако сгорал от стыда 
и гнева. 
— А все потому, что женщины силу взяли, — бормо- 
тал он. 
Гости с нетерпением ждали возвращения посредни- 
ков. Вскоре те вернулись и принесли вести, отнюдь не 
утешительные ни для стариков Джелиевых, ни для ар- 
донских сватов. 
— Ни мать, ни дочь своего согласия на свадьбу не да- 
вали ! — таков был ответ посредников. 
Услыхав это, Хасако не удержался и со всего размаху 
швырнул об пол большую кость. 
Гаппо стоял поодаль и спокойно наблюдал за разгне- 
ванным стариком. Он решил пока больше ни во что не 
вмешиваться: ведь его слова уже оказали свое действие. 
Вдруг он ощутил на своей щеке чье-то горячее дыхание. 
Гаппо вздрогнул, обернулся и увидел совсем рядом улы- 
бающееся лицо Макси. 
— Мне надо сказать тебе...— прошептал Макси 
в самое ухо Гаппо. — Иди, сейчас выводить будем. 
Джамбот уже к свадьбе готовится. Не хотел сначала, но 
мы уговорили... 
Гаппо ничего не понимал. 
— Кого выводить? —громко спросил он. 
— Ш-ш-ш!.. Не ори: услышат — и пропадет все! Сей- 
час Любу повезем в дом к Джамботу. Для тебя. Девушка 
согласна. 
— Да вы с ума сошли, что ли?! — испуганно про- 
шептал Гаппо и, не дождавшись ответа, выбежал во 
двор. 
6 
У плетня стоял Мусса и держал коня под уздцы. Ря- 
дом — конь Макси. В темноте он принял подходившего 
к нему Гаппо за Макси и спросил нетерпеливо: 
— Ну что, готовы? 
Гаппо подошел ближе. 
— А, это ты! Здорово, герой! 
243 

— Мусса, что вы задумали? — спросил Гаппо, когда 
они поздоровались. 
— А разве Макси не сказал тебе? Зембатов хочет 
увезти нашу лучшую девушку. Но он хотя и офицер, 
а креста у него ни одного нету. А у тебя, говорят, целых 
три. Стало быть, Люба должна принадлежать тебе. Вот 
я и решил помочь старому другу. 
— Спасибо, Мусса, за доброе слово, но, право, нельзя 
так решать этот спор. 
— А мы тебя не спрашиваем! Покончим дело — тогда 
твое слово будет. Верно, Макси ? — обратился он к 
товарищу, который в это время бесшумно подошел к 
ним. 
— Верно. Положись на нас, Гаппо. Сейчас мы приве- 
дем невесту в твой дом, готовься ее встречать... 
— По коням! — скомандовал Мусса. 
— Но я не хочу принимать вашей помощи! Вы дол- 
жны считаться со мной! — крикнул Гаппо. 
— Что ж, если тебе не нужна такая девушка, я не 
прочь взять ее себе. По коням! 
Но едва Мусса поставил ногу в стремя, как сильный 
удар сбросил его на землю. Мусса хотел уже пустить 
в ход оружие, но, взглянув на могучую фигуру Гаппо, 
подумал, что с таким противником связываться не стоит. 
И он проглотил обиду. 
— Ты с ума сошел, Гаппо. Мы же для тебя стараем- 
ся...—с упреком сказал он. 
— Мусса, ну как бы тебе объяснить...—сказал Гап- 
по. — Понимаешь, похищение — это насилие, а мы, рево- 
люционеры, мы не насильники. Да и к чему это похище- 
ние, когда Зембатовы все равно проиграли? Попируют 
и отправятся восвояси... 
— Как это проиграли ? — изумился Мусса. 
Гаппо подробно рассказал ему о своем разговоре со 
стариками. 
— Уведите коней! — крикнул Мусса, выслушав 
его. 
Гаппо только сейчас заметал, что в самом темном 
конце двора стояло наготове около десятка оседланных 
лошадей. Когда всадники увели коней, Мусса взял Гаппо 
за локоть и сказал ему тоном, не допускающим возраже- 
ний : 
— Слушай, Гаппо! Я хорошо знаю этого Урусби. 
Он нас в покое не оставит. Если ты сегодня ночью не 
244 

сыграешь свадьбы, он похитит девушку. Прихватим-ка 
с собой тех из Джелиевых, что на твоей стороне, и 
у Джамбота отпразднуем свадьбу... 
Гаппо задумался. Видя, что он молчит, Мусса принял 
молчание за согласие и обратился к Макси: 
— Идем поговорим со стариками. 
Они ушли в дом. Гаппо остался один в темном 
дворе. 
«Пожалуй, Мусса прав, иначе поступить нельзя...» — 
думал он. 
Только сейчас почувствовал Гаппо, как он устал за 
сегодняшний день, мысли в голове путались, глаза сли- 
пались. Ведь он даже передохнуть не успел после долго- 
го пути — и вдруг события этой ночи, словно ураганный 
шквал, обрушились ни него. Задумавшись, он не заме- 
тил, как во двор прискакал верховой. Гаппо очнулся от 
его грубого голоса: 
— Где он, этот Гаппо Борзов? Покажите-ка мне 
его! 
Ничего не подозревая, Гаппо шагнул навстречу всад- 
нику. 
— Я тот, кого ты ищешь...—спокойно сказал он. 
— Как ты смеешь, наглец, отнимать девушку, кото- 
рую засватал я! —И, размахнувшись, всадник ударил 
Гаппо плетью. 
С яростью бросился Гаппо на обидчика, схватил его 
и дернул к себе, да так, что не только всадник свалился 
на землю, но и конь едва устоял на ногах. Подмяв под 
себя Урусби, Гаппо обрушил на его голову свинцовый 
кулак. 
— Простите, ваше благородие, в свое время тебе уда- 
лось уйти от расплаты, но теперь берегись! —и он еще 
раз ударил Зембатова. 
На шум выбежали люди и розняли дерущихся. Вско- 
чив на коня, Урусби поднял плеть и крикнул: 
— Я еще встречусь с тобой! В Воздвиженске я поща- 
дил тебя, отныне пощады не жди! — И он пустил коня 
галопом. 
— Ты прав, мы еще встретимся! — вслед ему прокри- 
чал Гаппо. 
Из дома показался Мусса, следом за ним — Макси 
и старики Джелиевы. Среди них не было только Ха- 
сако. Он так и не дал своего согласия на брак Гаппо 
и Любы. 
245 

Брезжил рассвет, когда второй по старшинству пред- 
ставитель рода Джелиевых протянул руку Джамботу 
в знак того, что он согласен на родство Джелиевых 
и Борзовых. 
Гаппо сидел в соседней комнате и через стенку слу- 
шал, как решается его судьба. Долгожданный день на- 
стал. Счастье пришло. Тяжел и долог был путь к нему, 
но Гаппо с честью прошел через все невзгоды. Люба... 
Теперь они навсегда вместе. Что-то ждет их впереди? Он 
вдруг явственно услышал голос Урусби: «Я еще встре- 
чусь с тобой!» Что ж, Гаппо готов к борьбе... 
Конец первой книги 

Книгл 

Глава первая 
ЗАРЯ 
1 
С утра на широком дворе Джамбота толпились все, 
кто хотел поздравить Гаппо с приездом, узнать самые 
свежие новости. Время было смутное, люди спешили 
расспросить каждого приезжего, и часто такие беседы 
превращались в настоящий митинг. 
Гаппо старался отвечать возможно подробнее и об- 
стоятельнее на все вопросы односельчан. 
— Революция не окончена. Царя свергли, но надо 
еще покончить с властью богачей, капиталистов и поме- 
щиков, что сейчас распоряжаются в России. Для этого 
надо бороться с правительством, которое называет себя 
Временным. К этой борьбе и призывает народ партия 
большевиков,— объяснял Гаппо. 
— Что же все-таки говорят о войне те, кого называют 
большевиками? — спросил Пси, рыжеусый пастух богача 
Дондура. 
248 

Этот долговязый, всегда веселый человек не лазил за 
словом в карман и любил говорить прямо, что не нрави- 
лось многим. Богачи боялись его языка, острого, как са- 
бля, и старались обратить в шутку ехидные словечки 
Пси. Но теперь он не шутил, а спрашивал всерьез, тяже- 
ло опираясь на длинный пастушеский посох и глядя пря- 
мо в глаза Гаппо. 
— Большевики считают, что война, где трудящиеся 
проливают свою кровь, выгодна только помещикам 
и капиталистам. Она ведет трудовой народ к разорению 
и нищете. Поэтому большевики предлагают прекратить 
братоубийственную войну! 
Собравшиеся одобрительно зашумели. Но не только 
война волновала людей. Старик Налык, один из ува- 
жаемых старейшин селения, обратился к Гаппо: 
— Многоуважаемый Гаппо, мы будем тебе очень бла- 
годарны, если ты так же хорошо расскажешь, что эти 
самые большевики говорят о земле. 
Гаппо давно ждал этого вопроса. 
— Большевики — партия трудящихся, они хотят, что- 
бы трудовому люду жилось лучше. И вопрос о земле ре- 
шают они так. Когда народ поставит у власти свое рабо- 
че-крестьянское правительство, оно отберет землю у тех, 
кто ее обрабатывает не своими руками,—у помещиков, 
у духовенства и монастырей, у всех, кто сосет народную 
кровь, и передаст тем, кто орошает ее своим потом. Так 
считают большевики,—ответил Гаппо. 
— Как можно отобрать землю у тех, кто ее купил за 
свои деньги? 
— Земля никому никогда не принадлежала, она об- 
щая, ею владеет народ, который на ней живет и трудит- 
ся. И пашни, и сады, и леса, и все угодья должны при- 
надлежать тем, кто их возделывает. Богачи и помещики 
захватили землю силой, а потом стали продавать ее. 
— Если бы продавали подешевле, нам легче стало! 
— Земля вся бесплатно, без выкупа перейдет в руки 
народа. Никому не придется платить ни копейки! 
— Как бы не так! Пусть подставляют шапки,— заши- 
пел Джамбст, расхаживая по двору,— Так я и отдам да- 
ром землю! 
Михал, до того времени молча сидевший в стороне 
под деревом, злобно бросил: 
— Долго ждать придется, пока сбудутся сказки, ко- 
торые ты, Гаппо, рассказываешь!.. Ну, Джамбот, к тебе 
249 

приехал дорогой гость,— повернул он разговор,— как ты 
думаешь отметить это событие? 
— Милости прошу, дорогие! Гаппо, иди зови лю- 
дей ! — сказал Джамбот, снимая папаху и кланяясь стари- 
кам. Но видно было, что ему не до гостей. 
Слова Гаппо растревожили село, оно гудело как улей. 
Каждый понимал и толковал слова Гаппо по-разному, 
все расспрашивали друг друга, надеясь найти подтвер- 
ждение своим мыслям. 
2 
Гаппо решил обновить жилище, доставшееся ему от 
родителей, Люба и Фырда трудились вместе с ним: по- 
давали черепицу, таскали глину, обмазывали стены. 
Сосланбек тоже хотел помочь чем-нибудь, но рана на 
ноге еще не зажила. Фырда шутила: 
— Ты проверяй нашу работу, смотри, хороша она 
или плоха. И этого с тебя хватит! 
Джамбот долго убеждал Гаппо: 
— Зачем тебе, милый Гаппо, трудиться над этой раз- 
валюхой? У меня вон целые хоромы, да жить в них неко- 
му, бог нам детей не дал. Мы с женой уже старики, не- 
долго нам осталось. Неужели наш дом и все наше добро 
так никому и не пригодится? — уговаривал Джамбот, уз- 
нав, что Гаппо с семьей хочет перебраться в отремонти- 
рованный дом. Он говорил, всматриваясь в лицо Гаппо, 
стараясь угадать, что тот думает. — Да и невестку нашу 
ты в этот дом ввел, лучшую девушку села, мы даже 
удивляемся, как такая хорошая нам досталась! Пусть 
привыкнет к этим стенам, полюбит новых родичей! 
— Чем же мы плохи, почему такой невестки недо- 
стойны? — спросил Гаппо, посматривая незаметно на 
Любу. 
— Нет, род наш нельзя упрекнуть, — сказал Джам- 
бот. — Но мир устроен так, что люди ценят друг друга 
прежде всего по богатству. 
— Мир меняется на глазах, — тихо заметил Гаппо. 
Джамбот вздрогнул, но сдержался. 
— Увидим, изменится он или нет, а я говорю о том, 
что есть. В нынешнем мире богатство определяет людям 
цену. А нам не приходится пока хвастаться богат- 
ством, — Джамбот нарочно объединил себя с Гаппо и его 
семьей. 
250 

— Почему же не приходится? У вас много земли, 
мельница, лесопильный завод, разве это не богатство? — 
спросил Гаппо. 
— Это все мое, но... 
— Так и говорите! 
— А я говорю о том, чтобы оно стало не только 
моим, а принадлежало бы всей нашей семье и, когда мы, 
старики, умрем, осталось вам. Таково мое последнее же- 
лание, больше ничего мне на этом свете не надо. 
Гаппо долго молчал, уставившись в землю. 
— Когда чурек разломится, его нельзя слепить обрат- 
но. С отцом моим вы разошлись давно. И жизнь у вас 
была разная, и взгляды разные. В этом доме жили 
и умерли наши отец и мать. Здесь и мы будем жить. 
Творог, приготовленный своими руками, вкуснее чужого 
масла, говорит пословица... 
Сосланбек стоял под дверью, прислушиваясь к раз- 
говору Джамбота и Гаппо. Сердце у него замирало: не- 
ужели Гаппо согласится жить у дяди? Брат отказался, 
и ему почудилось, будто он вернулся с дороги, ведущей 
в ад... 
— Понимаю, почему ты так разговариваешь со мной. 
Но ничего у вас не выйдет! — разозлился Джамбот. 
— Почему? 
— Царя сбросили, так думаете, будете распоряжаться 
по-своему? И ты отберешь у меня.дом и добро? А если 
я их тебе не отдам? 
— Все теперь решает народ. Решит отобрать у тебя 
землю, завод, дом —отберет! 
— Кто этот народ? Рассыльный Мысост? Хромоно- 
гий Сахмат? Дебола, батрак Дондура? Братья Аксо 
и Бласка, сторожа моей лесопилки, — они тоже народ? 
— Да, они и десятки других. Они теперь будут хозяе- 
вами жизни. 
— Значит, ты пойдешь с теми, кто будет отбирать 
у меня дом? 
— Я пойду с народом. 
— А если я тебя убью, когда станут у меня отбирать 
дом? 
— Что ж, посмотрим... Только не вздумай выступать 
против народа — ничего не выйдет. А мн$ твой дом, твое 
наследство не нужны. 
— Эх вы, нищие! — брезгливо произнес Джамбот, на- 
правляясь нетвердыми шагами к постели. — Но твой на- 
251 

род еще не стал у власти и ты не отнял с его помощью 
мое имущество, вот и убирайтесь отсюда! Слышишь, се- 
годня же ночью! 
— Наш дом ты разорил, и пока мы его не отремонти- 
руем, будем жить здесь, — ответил Гаппо. 
— Подумаешь, дом! Настоящий мужчина постесняет- 
ся зайти туда даже за нуждой! — проворчал Джамбот. 
...Гаппо спустился с крыльца и вышел на пустынную, 
освещенную луной улицу. Тихо пошевеливала раски- 
дистыми ветвями низко спустившаяся над рекой ива. 
Гаппо сел на камень возле нее... 
Может, не прав он, что так ответил Джамботу? На 
ремонт уйдет много времени и сил. На крыше черепица 
считанная, одни рейки виднеются. Долго он провозится, 
а каждый час дорог, надо разъяснять людям, что даст 
народу социалистическая революция. Ради такого важно- 
го дела можно пожить и в пасти дракона... 
Нет, у Джамбота нельзя больше оставаться! Много 
лет издевался он над отцом. Из-за Джамбота мать пре- 
ждевременно сошла в могилу. Он обижал брата и сестру, 
ранил Сосланбека. Джамбот его злейший враг. 
...Был холодный осенний день. Джамбот и Сосланбек 
пахали. Джамбот шел за плугом, Сосланбек погонял ло- 
шадей — босой, в коротких холщовых штанах, в рубаш- 
ке. Руки окоченели, и парень то и дело прятал их под 
мышки. 
Вдруг сошник ударился о камень, лошади свернули 
в сторону. Сосланбек не смог озябшими руками натя- 
нуть вожжи, и борозда искривилась. Рассвирепевший 
Джамбот погнался за Сосланбеком, но не мог догнать 
шустрого парня. Тогда старик бросил вслед ему острую 
чистилку. Сосланбек упал. 
— Лучше бы я себя убил! Что я наделал в самый раз- 
гар сева! — пробормотал старик. Он оторвал от рубашки 
Сосланбека рукав и перевязал глубокую рану на ноге, 
продолжая ворчать: — Бог влил в мои жилы горячую 
кровь, и она ничего, кроме зла, ни мне, ни людям не 
приносит! 
Очевидно, эта горячая кровь не позволила ему купить 
парню пару кожаных чувяков и дать рваную шубей- 
ку... 
Сосланбек рассказывал: 
— Джамбот оставил плуг и трех лошадей в поле, а 
сам повез меня в село. Уложил и приказал жене: «Смот- 
252 

ри, корми его как следует! Да купи ситца на белье, сати- 
на на рубашку и штаны, сафьяна на чувяки... А ты мол- 
чи, как было дело,—велел он мне,—говори, что ногу 
о сошник порезал, не то...» 
Сосланбек забыл о боли. Впервые в жизни он сбросит 
залатанную одежду, впервые в жизни наденет нижнее 
белье! 
Фырды не было дома — ходила за водой. Вернув- 
шись, увидела, что Сосланбек в постели, вскрикнула: 
— Почему ты лежишь, Сосланбек? 
— Да так... Порезал пятку о сошник, пустяки, цара- 
пина... 
— Из-за пустяков Джамбот не отпустит с поля! Бед- 
ная наша мать, оставила ты нас страдать на этой греш- 
ной земле! —Фырда стала плакать и причитать. 
— Перестань, глупышка! Не тревожься, заживет, рана 
пустячная! — сказал Сосланбек и совсем тихо добавил: — 
Отдохну немного от работы. Да еще купят белье, платье, 
чувяки! Все это кое-что стоит! 
«Дурачок, и про боль забыл, и про то, что может 
калекой остаться на всю жизнь», — усмехнулся Гаппо, 
вспоминая взволнованный рассказ Сосланбека. 
«На этой неделе нужно покончить с ремонтом во что 
бы то ни стало». Приняв решение, Гаппо отправился 
домой. 
з 
Чтобы семья окончательно встала на ноги, нужно 
было не только отремонтировать дом, но и купить ло- 
шадь. И не какую-нибудь клячу, а такого коня, что го- 
дился бы и для работы и для верховой езды. Такого не 
купишь за те гроши, которые Гаппо удалось собрать. 
Пришлось призанять еще. 
Тут прошел слух, что кабардинский князь Кутазов хо- 
чет распродать свой знаменитый табун. Слава об этом 
табуне гремела по всему Кавказу. Гаппо приехал к кня- 
зю, и тот послал с ним в табун молодого кабардинца. 
Гаппо облюбовал темно-серого жеребчика, который 
стоял, гордо поглядывая кругом, высоко вскинув краси- 
вую голову, и медленно направился к нему. 
Кони, никогда не знавшие уздечки, фыркая, шараха- 
лись в сторону. Серый жеребец спокойно стоял на месте, 
длинноногий, поджарый, весь в крупных черных яблоках. 
253 

Внезапно он обежал табун и встал, повернувшись к 
подходившему Гаппо, кося злым, налитым кровью 
глазом. 
— Сколько лет этому серому в яблоках? — спросил 
табунщика Гаппо. 
— Четыре года без малого. 
— Сколько просит князь за него? 
Парень долго думал. 
— Не могу сказать в точности. Князь отобрал для 
себя пять лучших жеребцов и не хочет продавать их. Ка- 
жется, и этого тоже. 
— Я куплю у вас только его! — сказал Гаппо и пошел 
к князю. 
Тот согласился. Гаппо вернулся к табуну. Молодой 
кабардинец не стал ловить коня, зная, что это не так-то 
просто. 
Гаппо взял у табунщика аркан и подъехал к жеребцу. 
Бросок оказался метким. Как вспугнутый зверь, понесся 
конь по полю, но Гаппо мчался рядом. Наконец ему уда- 
лось свалить жеребца. Соскочив с лошади, он наступил 
жеребцу на гриву и придавил его шею коленями. Тот бе- 
шено сопротивлялся, стараясь освободиться. Наконец он 
выбился из сил, беспомощно фыркнул и затих. Гаппо ла- 
сково погладил его по взмыленной шее. 
— Если тебе удалось утихомирить его, — сказал та- 
бунщик, — он твой. Верно, ты много возился с лошадь- 
ми, иначе не сумел бы обуздать. Пусть он хорошо слу- 
жит тебе. 
Гаппо надел на жеребца уздечку и освободил от 
аркана. Конь вскочил, встряхнулся, но бежать не пы- 
тался, дрожал, глядя на табун, будто прощаясь с 
друзьями... 
Дома, рано утром, Гаппо поспешил к коню. Жеребец 
узнал Гаппо и спокойно дал себя погладить. Он стоял 
смирно и смотрел через плетень куда-то вдаль. 
— Люба, пожалуйста, принеси седло, я попробую 
оседлать его. 
Люба испугалась: 
— Подожди, пусть совсем успокоится, привыкнет. 
Но все-таки принесла старинное седло Ботаса и по- 
дала мужу. Гаппо осторожно положил его на спину коня 
и провел им по всему хребту. Жеребец задрожал мелкой 
дрожью, посмотрел на Гаппо, обнюхал его и снова 
устремил взгляд в незнакомые дали. Гаппо осторожно 
254 

застегнул подпруги и легко вскочил в седло. Жеребец 
ударил копытами о землю, взвился на дыбы. Люба 
и Фырда испуганно вскрикнули, Сосланбек смотрел 
спокойно. 
— Не беспокойся, открой ворота, — обратился Гаппо 
к жене, натягивая поводья. 
Жеребец спокойной иноходью пошел вверх по улице. 
Люба посмеялась над своим страхом: 
— Оказывается, нечего было бояться. 
На улице Гаппо встретил старосту Темыра, тот шел 
с гостем, повернувшись к нему всем телом и ловя каждое 
его слово. Гаппо догадался, что гость — важная персона. 
Он проскакал мимо, поздоровавшись. 
— Это тот самый Гаппо, о котором я вам доклады- 
вал, — услышал он и обернулся, но больше ничего ра- 
зобрать не мог. 
Гаппо свернул в переулок, подъехал к дому Макси 
Бериева и, не слезая с коня, постучал кнутовищем 
в ворота. 
Во дворе послышался кашель и торопливые шаги,— 
человек слегка волочил ногу. По походке Гаппо узнал: 
идет сам Макси — и потянул уздечку. Калитка со скри- 
пом открылась, показался Макси, а конь поднял ногу 
и ударил в калитку. Доски затрещали, Макси отпрянул 
назад. 
— Зачем забор ломаешь? Твой конь, как ты, такой же 
бешеный! 
Гаппо легко спрыгнул на землю и ласково потрепал 
коня по холке. 
— Нравится? Во всем табуне Кутазовых я не нашел 
лучшего жеребца! 
— Молодец! Конь — богатырь! — Макси открыл во- 
рота, и Гаппо завел лошадь во двор. 
4 
Макси печально смотрел на Гаппо, сидящего за 
столом напротив. Будто хотел что-то сказать, но 
боялся. 
— Кажется, ты хочешь сообщить мне что-то? Или 
случилось такое, о чем мне не известно? 
— Не знаю, известно тебе или нет... Вчера казак из 
ближней станицы привез продавать арбузы. 
— Почему же мне должно быть об этом известно? 
255 

— Арбузный сезон давно прошел. Гнилые арбузы 
у казака никто покупать не стал. Но, я думаю, в арбе 
были не только арбузы. Уж очень тяжело она катилась, 
глубокие колеи оставляла на дороге. Мне это не понра- 
вилось. Смотрю, арба завернула к Михалу во двор. 
Я попросил Бындза Кантаева потихоньку все разузнать. 
Быидз поглядел — под гнилыми арбузами оказались вин- 
товки и ящики с патронами. Их сложили в маленькой 
комнатке... Видно, Васил нам не товарищ! Лучше дер- 
жаться от него подальше. 
Гаппо давно знал, что Васил эсер, и не только им не 
товарищ, а злейший враг. Он знал также, что Временное 
правительство раздает атаманам казачьих станиц ору- 
жие, чтобы те вооружали богатых казаков, которые 
в случае чего будут защищать нынешнюю власть. 
Однако не думал, что оружие пришлют и в родное село 
Урух. 
Гаппо сидел молча, думал... 
— Ничего нового, а главное — ничего страшного 
в этом нет,—наконец сказал он.—Мы давно уже 
знаем — будет борьба. Будет война. Но в этой войне 
победа останется за нами, потому что с нами 
народ. 
Макси подумал, что Гаппо знает куда больше, чем 
он, чем они все. 
— Ты не слышал, к Темыру приехал гость из Моз- 
дока? 
— Нет. Кто и зачем? 
— Говорят, полковник Бичерахов. Прямо из Англии. 
Завтра будет сход, и он нам все расскажет... 
Бичерахов, Бичерахов... Где слышал он эту фамилию? 
Не тот ли это полковник, которого солдаты звали «криво- 
ротая лиса», начальник авиационных ремонтных мастер- 
ских Юго-Западного фронта? Бражин рассказывал: отли- 
чается твой земляк жестокостью. Будто бы в Англии он 
с пеной у рта выступал против того, чтобы солдатам 
дали политические права. Предлагал на фронте восстано- 
вить расстрелы... Конечно, Бичерахов не собирается во- 
евать за революцию — об этом догадаться не трудно. 
Значит, ему, Гаппо, придется не сегодня-завтра высту- 
пить против полковника... 
— Обойди всех товарищей — пусть вечером соберутся 
в доме Саринки Зортовой, — поручил Гаппо Макси и по* 
ехал домой. 
256 

Из темных углов расползались, как змеи, черные слу- 
хи, пробирались в души людей, вселяя тревогу. 
Говорили, будто большевики начнут с того, что отбе- 
рут землю и имущество у богачей, потом примутся за се- 
редняков, оберут их, всех уравняют и, превратив в рабов, 
заставят работать на государственных заводах. 
Люди стали бояться большевиков; сначала им нрави- 
лось то, что говорил Гаппо, но постепенно верили мень- 
ше, а кое-кто начал даже сторониться его. 
Гаппо не переставал думать: как быть дальше? 
В одиночку народ за собой не поведешь. Надо объеди- 
нить всех, кто сочувствует большевикам. С этим предло- 
жением он однажды и отправился к Макси, а от него они 
уже вместе пошли к Михаилу Андреевичу. 
Церковь и школа стояли на холме посреди села. Три 
золотых купола большой церкви уходили высоко в небо 
и. как будто с презрением смотрели вниз, на маленькую 
школу. Внутри церкви все сияло и блестело, а невзрачная 
школа с облупившимися стенами выглядела печально 
и неприглядно. Тихо и пусто было сейчас, во время кани- 
кул, в этом небольшом мрачном домике. Школу надо ре- 
монтировать, белить, красить,—Михаил Андреевич не 
раз говорил об этом Темыру, но тот каждый раз отмахи- 
вался. «Не до этого!» 
Михаил Андреевич жил с женой в школе. Их комнаты 
примыкали к классам, только окна и двери выходили не 
во двор, а на пустырь позади школы и церкви, где конча- 
лось село. Гаппо и Макси подошли к окну Михаила Ан- 
дреевича и услышали взволнованные голоса. 
— Ребятам не нужны религиозные сказки. Нужны 
басни Крылова, Лафонтена, Эзопа, нужны сведения об 
окружающем мире, природоведение, арифметика, физика, 
химия, родной язык и литература,— звучал низкий голос 
Михаила Андреевича. 
— Значит, детей нужно воспитывать без бога, так 
выходит, по-твоему? — возражал еще более низкий 
бас. 
— Говорю прямо: религия отнимает понапрасну вре- 
мя, напускает туман, обрубает мечте крылья. Возись 
в церкви с теми, кого уже одурманила религия и кого 
невозможно переубедить, а детей оставь нам, учите- 
лям. 
— Ты думаешь, если царя скинули, так и бога 
сбросят? 
9 Д. Мамсуров 257 

— Беда в том, что у бога и трона-то нет, неоткуда 
сбрасывать... 
— Увидишь, бог останется на месте, а вот ты своего 
места лишишься! — Хлопнула дверь, и послышался то- 
пот тяжелых сапог. 
— В этом ты мне наверняка поможешь,— раздалось 
вслед. 
— Воюет Михаил Андреевич с отцом Харлампием, 
никак поладить не могут,— кивнул в сторону дома 
Макси. 
. Гаппо и Макси подошли к дверям; они распахнулись, 
и прямо на них вылетел священник с налитыми кровью 
глазами. Бросив злобный взгляд на пришедших, он по- 
мчался в сторону церкви. Отец Харлампий служил одно- 
временно в двух селах. Дело в том, что прежний 
поп после памятного случая на уроке закона божьего 
неожиданно покинул село. Урух вверили попечению 
отца Харлампия, жившего в соседнем селе. 
— Не понимаю, зачем он связывается с попом: толь- 
ко тот появится, сразу начинают ссориться, — жаловалась 
жена учителя, усаживая гостей. 
— Оставь, дорогая, я сам выясню свои отношения 
с Харлампием, а ты бы приготовила что-нибудь для 
гостей. 
— Не беспокойся, хоть скромно, а гостей примем... 
— Мы не в гости,—заявил Гаппо.—Мы к тебе по 
срочному делу. 
Они коротко рассказали, что привело их к учителю. 
— Да, дело и вправду срочное,— сказал Михаил Анд- 
реевич. 
6 
Так 3 июня 1917 года в Урухе была создана револю- 
ционная группа. Председателем ее избрали Гаппо Бота- 
совича Борзова. Местом собраний наметили брошенный 
дом Саринки Зортовой, стоящий на самом краю села. 
Односельчане быстро узнали, что в группу при- 
нимают всех желающих, и потянулись самые разные лю- 
ди. Одни шли смело и открыто, другие — неуверенно, 
с оглядкой. Колеблющиеся ходили на собрания и слуша- 
ли речи, забившись в угол. Кое-кто поглядывал в сторо- 
ну дома Саринки со страхом: вдруг загорится, и пожар 
охватит все село? 
258 

Но дом не загорелся, зато дело в руках молодых ре- 
волюционеров горело... Услышав о приезде Бичерахова, 
Гапио понял, что им придется помериться силами 
с опасным врагом. Над их головами собирались черные 
тучи. Надо было что-то делать, обо всем хорошенько 
подумать, подготовиться... И Гаппо снова пошел к Ми- 
хаилу Андреевичу. 
— Мы сегодня же спросим Васила, зачем ему и его 
отцу оружие, — предложил Михаил Андреевич. 
— Нет, об оружии на собрании говорить пока не нуж- 
но. Но Васила и его прихвостней попросим покинуть 
собрание, чтобы о наших решениях не стало сегодня же 
известно Бичерахову! 
— Произойдет раскол,— рассуждал вслух Михаил 
Андреевич, — рановато еще. Но ты прав, говорить обо 
всем открыто нельзя... 
Когда спустились сумерки, Гаппо и Михаил Андре- 
евич пошли в дом Саринки, продолжая по дороге об- 
думывать создавшееся положение. 
— Если эсеры попытаются скрыть от нас полученное 
оружие, значит, готовятся направить его именно против 
нас, большевиков! 
— Не по воробьям же стрелять они собираются. 
— Во всяком случае, сегодня мы выясним их намере- 
ния... 
Пока люди собирались, Гаппо вызвал Васила во 
двор. 
— Видишь, группа наша растет и уже становится си- 
лой, с которой надо считаться. Но у нас мало оружия. 
Как мы сможем защитить революцию, если ей будет 
угрожать опасность? Мы как бабы на поминках — побол- 
таем и расходимся. А должны быть бойцами. Считаю, 
что в самое ближайшее время мы должны раздобыть 
оружие! У тебя в городе большие знакомства, крепкие 
связи — я прошу разузнать, где и как мы сможем 
достать хотя бы несколько винтовок и пулемет.— 
Он посмотрел прямо в лицо Василу, но тот отвел 
глаза: 
— Таких всесильных знакомых у меня пока нет... 
— Не смогли бы мы здесь, в селе, купить несколько 
винтовок? Или, может, у тебя есть друзья казаки? Не по- 
ищешь ли в ближних станицах? 
— С казаками я не связан, не знаю, у кого что есть,— 
ответил Васил. 
9* 
259 

Гаппо понял, что разговор надо прервать: Васил стал 
о чем-то догадываться. 
«Значит, негодяй, винтовочки прячешь, а сам счи- 
таешь, что лучше держаться к нам поближе? — думал 
Гаппо, смотря в упор на Васила. — Думаешь нас пере- 
хитрить ?» 
Гаппо и Васил зашли в дом. 
Все были в сборе. 
Гаппо вскинул голову, обвел собравшихся взглядом, 
покосился на Михаила Андреевича и сказал: 
— Приступим к делу.—Шум и разговоры стихли. 
Гаппо засунул руки за широкий офицерский пояс, одер- 
нул рубашку. — Речь пойдет о сугубо секретных делах. 
Поэтому прошу Васила и его единомышленников по пар- 
тии эсеров покинуть собрание. Пусть останутся больше- 
вики и сочувствующие. 
Предложение Гаппо прозвучало как внезапный удар 
грохма. Все посмотрели друг на друга, потом на Гаппо, 
а тот спокойно ждал, пока Васил и его друзья покинут 
собрание. 
— Я не понимаю, какие у членов революционной 
группы могут быть секреты от других таких же чле- 
нов?—спросил Васил дрожащим от волнения голосом. 
— Некоторые члены группы считают нужным скры- 
вать от других не только разговоры, но даже дела. И это 
делают — не сторонники большевиков. Прошу не задер- 
живать собрание! — громко повторил Гаппо. 
— Если между нами нет доверия, значит, единой ре- 
волюционной группы не существует и мы не можем ра- 
ботать вместе? — спросил Васил, и в его голосе прозву- 
чала скрытая угроза. 
— Это выяснится в дальнейшем,—ответил Гаппо. 
— Тогда давайте разделимся! Увидим, за кем пойдет 
большинство! — раздраженно сказал Васил.— Большеви- 
ки всегда стараются держаться особняком от других пар- 
тий, это давно всем известно. Но за ними никто не пой- 
дет, а с нами — лучшие представители народа. Кто с на- 
ми, идемте! —крикнул Васил и, окинув сидящих взгля- 
дом, вышел. 
Люди зашумели. Гаппо на мгновенье усомнился — 
вдруг и правда большинство пойдет за Васил ом. Но ухо- 
дили немногие. 
«Правильно, правильно! — подумал Михаил Андрее- 
вич.—Не место Василу на нашем собрании!» 
260 

Гаппо вскочил, радостно оглядел оставшихся и за- 
говорил : 
— Товарищи! Вас я могу, надеюсь, называть так! Мы 
собрались не для того, чтобы торговать или воровать, 
а затем, чтобы вместе бороться за народную власть, за 
счастье людей. Мы, товарищи, представляем собой со- 
весть и честь народа...— Гаппо говорил тихо и проникно- 
венно.— Между такими товарищами не должно быть се- 
кретов. Васил и его друзья утаили от нас нечто очень 
серьезное, поэтому они потеряли наше доверие и не 
могут за одним столом с нами обсуждать важные 
дела! 
Гаппо говорил и думал: сказать обо всем откровенно 
или подождать? Если не сказать — люди могут по- 
думать, что он напрасно оговорил Васила. А если ска- 
зать? Вдруг передадут ему... 
— Говорят, что казаки привезли Василу винтовки и 
патроны... Если он скрывает это от нас — значит, он 
и его сообщники думают направить оружие против нас, 
против народа. Вы понимаете, что мы не можем 
раскрыть свои планы перед таким человеком. Я говорю 
об этом прямо, потому что верю — никто не вынесет 
отсюда наших секретов... 
Гаппо понимал, что говорит путано и сбивчиво. 
Он посмотрел на Михаила Андреевича и резко изменил 
направление разговора. 
— Сейчас мы собрались по другому поводу, не 
менее важному. В нашем селе гостит знатный гость — 
полковник Георгий Бичерахов. Цель его приезда никому 
не известна. Многие из вас не слыхали его имени. Но мы 
знаем его и догадываемся, зачем он явился. Бичерахов 
был в Англии в дни Февральской революции. В приказе 
Петроградского Совета есть пункт о том, что солдаты 
имеют политические права. Этот полковник был ярым 
противником приказа. Почему? Потому что солдаты — 
те же трудящиеся, что и мы. Царский полковник Бичера- 
хов — злейший враг таких бедняков. Я не сомневаюсь, 
что завтра на сходе он будет выступать против нас, 
большевиков. Мы должны дать ему единодушный отпор. 
Далеко не все трудящиеся еще понимают, что свои права 
нужно отстаивать. Многие даже боятся этих прав, как 
человек, долго находившийся в темноте, боится сол- 
нечного света. Мы должны разъяснять им это, вести их 
за собой... 
261 

7 
Люба дожидалась мужа и, чтобы скоротать время, 
вышивала тот самый рисунок, который когда-то вышила 
на платочке для Гаппо. Вышивала и размышляла: 
сказать или нет? Уже второй месяц скрывает она от 
него... 
Гаппо вернулся усталый и задумчивый. Люба хотела 
принести ему ужин в спальню — он не позволил, сказал, 
что не голоден. 
— Не беспокойся зря! 
Люба всегда тревожилась, когда замечала, что Гаппо 
печален. 
Гаппо был сильным, выносливым, веселым. За это 
Люба и полюбила его. Но в последнее время он стал че- 
ресчур задумчивым. «Неужели фронтовые невзгоды, 
ужасы войны сломили его?» — думала она и старалась 
отвлечь, заставить забыть о пережитом. 
Вот и теперь Люба пыталась развеселить мужа, но 
ничего не выходило. Улыбка на лице Гаппо была выму- 
ченная, холодная — только бы не обидеть жену. 
У Любы возникла мысль, которая уже не раз прихо- 
дила ей в голову: может, Гаппо жалеет, что женился на 
ней? Может, она опостылела мужу? Люба задумалась 
и решила сейчас же поведать Гаппо свою тайну. Как от- 
несется к ней Гаппо? Сейчас она узнает, любит он ее или 
нет. 
Гаппо лег, а Люба присела возле него на кровать. 
Она ласково погладила мужа по щеке и заглянула ему 
прямо в глаза: 
— У меня есть одна тайна, которую тебе будет при- 
ятно узнать; — Сердце ее забилось сильнее: а будет ли 
ему приятно?.. 
— Какая тайна? — вяло спросил Гаппо. 
— У нас будет ребенок, — выпалила Люба и сразу за- 
лилась краской. 
Гаппо улыбнулся, но это та улыбка, которой Люба 
больше всего боялась: равнодушная, ничего не выра- 
жающая. 
Она ничего не сказала и с глазами, полными слез, 
легла в постель. Видно, Гаппо ее больше не любит. По- 
чему? Ведь она так долго и преданно ждала его. Родные 
насильно просватали ее за Урусби Зембатова. Но она не 
послушалась их и не вышла за нелюбимого! Видно, лю- 
262 

бовь уходит со временем... Но разве можно так легко 
вычеркнуть ее из жизни? 
Миновала полночь, а Гаппо еще не сомкнул глаз. Кто 
завтра выйдет победителем в единоборстве: большевик 
Гаппо или царский полковник Бичерахов? Гаппо был 
уверен, что он и его товарищи победят, выступят спло- 
ченно. С ними — лучшие люди села. И стариков немало... 
Затем он стал думать об оружии, которое хранилось 
у Михала. Неспроста Васил скрывает это от Гаппо 
и его друзей. Сила всегда на стороне тех, у кого винтов- 
ки. Это хорошо понимал Гаппо. Значит, надо во что бы 
то ни стало захватить оружие! 
... Кто это плачет? Люба? Почему она не спит, поче- 
му слезы? Гаппо так был занят своими мыслями, что 
и не заметил радостной улыбки жены, не понял, как оби- 
дел ее своим невниманием. Сейчас он вспомнил Любины 
слова, о которых тогда сразу забыл: «У нас будет ребе- 
нок». А что он ответил ей? Не может этого вспомнить 
Гаппо. Не смог он ^отвлечься от своих мыслей, вслушать- 
ся в Любины слова, всмотреться в ее взволнованное ли- 
цо, в расширенные глаза... 
Как ты сложна, жизнь! 
Гаппо присел на Любину кровать. 
— Почему ты плачешь? Ты сердишься, дорогая? Если 
я виноват в чем-нибудь, прости меня... Что с тобой? 
Люба захлебывалась от рыданий. 
— Ты разлюбил меня, так скажи прямо... Отправь 
меня домой, к матери... Найди другую женщину, которая 
даст тебе счастье... Не хочу, чтобы ты жил со мной не 
любя... Лучше буду мучиться... потому что люблю те- 
бя...— Горло ее перехватило, она не могла больше ниче- 
го сказать. 
— Как тебе мог прийти в голову такой вздор? 
Я люблю тебя больше прежнего. Если бы все красавицы 
мира выстроились передо мной, я бы выбрал только 
тебя! 
— Не надо оправдываться, я тебя ни в чем не виню. 
Я не хочу, чтобы ты говорил неправду... В жизни может 
всякое случиться...— Люба говорила, как бы извиняясь за 
что-то. — Мы не всегда властны над своими чувствами. 
Прошу лишь об одном: люби того, кто родится, так, как 
должен отец любить своего ребенка. Будет это дочь или 
сын... 
— Родится?.. 
263 

— Видишь, ты даже не слышал, что я тебе сказа- 
ла...—Она опять покраснела. 
Только теперь понял Гаппо, как обидел, оскорбил же- 
ну. Он крепко обнял Любу. 
— Откуда у тебя такие нелепые мысли, моя люби- 
мая? Я ни на кого тебя не променяю! Я каждый день 
благодарю судьбу за то, что ты со мной! И я так счастлив, 
что скоро у нас будет сын... Впрочем, сын или дочь — 
не имеет значения... 
От его ласковых слов к горлу Любы подступил ком, 
и она снова разрыдалась. 
— Может, мы, женщины, не такие умные, чтобы пони- 
мать все как нужно. И я тоже тебя не всегда понимаю. 
Но я присматриваюсь к тебе и вижу, что после возвра- 
щения с войны и нашей свадьбы ты очень изменился. 
Раньше был бодрым, веселым. А теперь... Может, это 
война во всем виновата? 
— Рассказал бы я тебе, Люба, но очень трудно пере- 
дать все, что думаю... 
— Разве я не пойму? Разве я не человек? 
— Может быть, война и правда меня изменила. Не 
только потому, что она так жестока... Нашей целью 
было свергнуть царизм. Но сбросить царя, оказывается, 
недостаточно для того, чтобы начать жить по-новому. 
Впереди серьезная борьба. Землю надо отдать крестья- 
нам, а заводы передать рабочим. 
— А рабочие куда их денут? 
— Будут держать в своих руках. Они станут куда луч- 
шими хозяевами, чем капиталисты. Вот мы с тобой ра- 
дуемся нашему будущему сыну. А как он будет жить? 
Мой дед работал не покладая рук и умер на куске войло- 
ка, под соломенной крышей. Мой отец тоже работал без 
отдыха — и тоже умер нищим. Если наша жизнь не изме- 
нится, и я, и Сосланбек умрем в нужде и бесправии, как 
наши отцы и деды. А ведь пока ничего не изменилось: 
налоги с нас дерут, последнюю рубашку снимают, кровь 
нашу пьют... 
— О чем только не приходится думать мужчине! Та- 
кие мысли никогда не пришли бы мне в голову... 
— Неужели наш ребенок будет жить так же, как жили 
его деды и отцы? Неужели наша дочь будет до самой 
старости прятать лицо под платком? Нет, наши дети 
должны быть счастливы. А для этого надо продолжать 
борьбу. Те, кто сейчас именуют себя «временными»,— 
264 

тоже капиталисты, помещики или их верные слуги. Они 
не дадут трудящимся того, что им нужно. Поэтому надо 
свергнуть Временное правительство и взять власть 
в свои руки. 
— Я говорю тебе, что женский ум не способен понять 
такое... Слишком это трудно, невиданно... 
— И мужчины не сразу все понимают. Чтобы я это 
усвоил, Василию Бражину много пришлось толковать со 
мною и моими товарищами. Я тебе рассказывал о нем. 
— Помню, рассказывал. 
— Чтобы перестроить мир, нужно много потрудить- 
ся. Ради этого лучшие люди отдают не только силы, но 
и жизнь. И я иду вместе с ними... Ты пойми это и не 
обижайся, если я буду иногда угрюмым или мрачным, 
если буду слушать тебя невнимательно, если не буду раз- 
делять с тобой семейных радостей... Я решил: твердо 
и до конца идти по пути, который избрал, как бы крут 
и труден он ни был! 
— Иди! Иди с ними... Но только и о семье не забы- 
вай,—сказала Люба. 
«Да, Гаппо изменился,— подумала она.— Повзрослел, 
что ли?» 
8 
Гаппо тихонько вышел на кухню, стараясь не разбу- 
дить сестру, и позвал: 
— Сосланбек! 
— Я здесь! — тотчас же откликнулся Сосланбек, как 
будто вовсе и не спал. Заскрипела кровать. 
— Тише. Разбудишь Фырду. Быстро оденься и выхо- 
ди во двор. 
— Куда вы собираетесь? —услышал Гаппо сонный 
голос сестры. 
— Ты спи. У меня к нему дело. Небольшое... 
Сосланбек вышел на крыльцо. Гаппо взял его за ру- 
кав и вывел во двор. Спросил тихо, как будто боялся, 
что кто-нибудь услышит: 
— Болит еще нога? 
— Нет, зажила. Когда перешли в свой дом от Джам- 
бота, я и повязку снял,— сказал Сосланбек и хотел пока- 
зать ногу, но было темно. 
— Собаки Михала еще помнят тебя? Не тронут, не 
залают? 
265 

— Не должны бы, — ответил Сосланбек, удивляясь 
странным вопросам брата. 
— Хорошо. Там в маленькой комнате спрятано ору- 
жие. Сумеем ли мы вынести несколько винтовок? 
— Я лучше, чем хозяева, знаю, как пройти в эту ком- 
нату. Через подвал. 
— Надо сделать так, чтобы ни одна душа не узна- 
ла...— Гаппо помолчал.— Через двери и калитку не прой- 
дешь. Мы всех разбудим. 
— Значит, тайком стащим? — удивился Сосланбек. 
Ему показалось, что он чего-то не понял. В их семье во- 
ровство всегда считалось постыдным делом. Если бы 
Гаппо узнал, что кто-нибудь из его рода украл что-то, он 
жестоко избил бы виновного. Сосланбек не верил своим 
ушам. 
Гаппо понял, что смущает Сосланбека. 
— Комнату превратили в оружейный склад, негодяи! 
Эти винтовки они направят против нас. Поэтому 
лучше унести их. Да и нам не без пользы — врагов у нас 
много. 
Молча, в темноте, Гаппо и Сосланбек двинулись 
к дому Михала. До восхода луны осталось немного вре- 
мени — небо уже посветлело. Дул легкий ветерок, и 
в ночной тишине отчетливо раздавался шум реки Араф 
и шелест листвы прибрежных деревьев. 
— Ты перелезешь через забор, — прошептал Гаппо, 
когда они подошли к дому,—без шума проникнешь 
в комнату... Потом будешь передавать мне винтовки-. 
Двор Михала со всех сторон окружали длинные сараи 
и высокий забор из необтесанного камня. Забор был осо- 
бенно высок у хлева, там, где всего удобнее перелезать: 
эта стена самая отдаленная от дома. Когда подошли 
к забору, Гаппо опустился на колени и молча подставил 
брату плечи. Тот влез и через минуту очутился на забо- 
ре. Прежде чем прыгнуть, Сосланбек оглянулся и при- 
слушался. В хлеву громко жевала сено корова. Фыркнула 
лошадь, и опять все стихло... 
Сосланбек оглянулся еще раз и спрыгнул во двор. Со- 
баки услышали, залаяли. Гаппо затаил дыхание, ждал, 
что будет дальше. Сосланбек тихонько успокоил собак: 
узнав своего, они сразу умолкли. Заскрипела дверь... На- 
верное, Васил вышел на собачий лай... 
«Кажется, я погубил и себя, и брата, и все наше де- 
ло»,— подумал Гаппо. Ему казалось, что Михал и Васил 
266 

крадутся за Сосланбеком, сейчас схватят его, сейчас на- 
чнут стрелять... 
Дверь снова скрипнула... Гаппо посмотрел наверх 
и вдруг увидел, что из-за забора появляется ствол вин- 
товки. «Как быстро он справился!» — удивился Гаппо 
и потянулся к винтовке. Но она полетела вниз, Гаппо 
едва поймал ее на лету и осторожно положил на землю. 
Не успел он выпрямиться — полетела вторая винтовка. 
Гаппо еле успевал их ловить. Затем полетели ленты 
с патронами... 
Прошло немало времени, прежде чем Сосланбек 
спрыгнул с забора. Он весь вспотел, хотя было прохлад- 
но. Шестьдесят винтовок насчитал Гаппо. За поясом 
у Сосланбека было еще три нагана. Он протянул их 
Гаппо. 
Теперь оружие надо было спрятать. На подворье Гап- 
по был старый заброшенный погреб. Вокруг него разрос- 
лась тыква, так что яма была совсем незаметна. Сюда 
и перетаскали винтовки. 
Гаппо осторожно раздвинул куст тыквы и открыл 
дверцу погреба. Сырой спертый воздух сразу ударил 
в нос. Убедившись, что стенки не осыпались, он сказал 
шепотом Сосланбеку: 
— Подавай мне по одной. , 
Гаппо складывал их в угол, сосчитал еще раз. 
Братья трудились всю ночь. 
— Теперь мы можем оказать сопротивление любому 
врагу! — подумал Гаппо вслух, вылезая из погреба. При- 
ятно было Сосланбеку: Гаппо говорил с ним как с рав- 
ноправным товарищем. 
Он набрался смелости и сказал просительно: 
— Гаппо, можно, я возьму один пистолет? 
— Я совсем забыл про них! Да, бери, только спрячь 
хорошенько, чтобы никто не видел. Ты не ребенок, сам 
должен знать, что будет, если обнаружат оружие. 
Утром Гаппо чуть свет вышел во двор. Небо было 
ясное, и яркое солнце играло на снежных вершинах гор. 
В такое утро особенно радостно на душе. Жизнь кажется 
такой же ослепительно прекрасной, как и природа. Но 
тяжелые мысли не давали любоваться окружающей 
красотой... 
Как он будет сегодня разговаривать с Бичераховым? 
Как поведет себя Васил, когда хватится винтовок? 
Далеко на улице появился всадник на коне с белым 
267 

пятном на лбу. Наверное, Басил уже доложил старосте 
Темыру о пропаже... 
Всадник доехал до перекрестка. Из-за угла показалась 
Фырда с кувшином. Она пропустила всадника, Васил по- 
клонился и проехал мимо. Подозрительно посмотрел на 
Гаппо, но все-таки поздоровался. 
— Куда так рано ездил? — спросил Гаппо. 
Васил сделал вид, что не расслышал, смотрел куда-то 
в сторону... 
«Сукин сын! — выругался ему вслед Гаппо.—Отец 
всю жизнь сосал кровь из народа, а сын притворяется 
народным защитником! Иди, иди к тем, кто дал тебе 
оружие, они тебе покажут!» 
Из хлева вышла Люба с ведром. Гаппо вспомнил, как 
ночью обидел жену своим равнодушием и невниманием, 
и ему стало жаль ее. Сердится она на него или нет? 
Но Люба улыбнулась, встретившись с ним взглядом. 
Гаппо показалось, что Люба пополнела, и сердце 
его сжалось от неизведанной радости. У них будет 
сын! Он не сомневался, что родится обязательно 
мальчик. 
Гаппо прошел в сад. Стояла ранняя осень, листья 
пожелтели, фасоль расползлась по всему плетню. За 
домом белели большие, как речные валуны, тыквы. 
Горели на солнце красновато-золотистые луковицы. Все 
овощи — редька, морковь, чеснок — хорошо уродились 
в этом году. Ветер приносил из сада сладкий запах 
дикой яблони... 
«Богата наша земля... Красива...» 
И тут раздались пронзительные возгласы глашатая. 
Гаппо узнал голос Мысоста, но никак не мог разобрать 
слов. Ветер дул в другую сторону. 
В сад зашел Сосланбек. 
— Где твой пистолет? — спросил его Гаппо, оглянув- 
шись. 
— У меня. 
— Дай-ка посмотреть. 
Пистолет был черный, совсем новенький. Блестел 
корпус, блестели гильзы внутри... «Из этого пистолета 
могли застрелить любого из нас», — подумал Гаппо. Он 
вернул пистолет Сосланбеку. 
— Убери и не показывай никому. Пока нам оружие 
не нужно, но скоро понадобится. Тогда каждый сможет 
доказать на деле свое мужество. 
268 

Сосланбек смутился, покраснел, как девушка, обжег 
Гаппо взглядом. Он был обижен, что брат до сих пор 
считает его беспомощным ребенком. 
— Я не такой маленький, как ты думаешь... 
— Я вижу, что ты стал шире в плечах, уверен — спра- 
вишься с любым противником. Но это будет не едино- 
борство силачей, против нас пойдут многие... И победят 
те, кто сильнее и телом, и духом, кто умеет обращаться 
с оружием, у кого хватит не только мужества, но и уве- 
ренности в победе... 
— Где будешь бороться ты, там буду и я! —Гаппо 
услышал в этих словах клятву.— У меня есть товарищи, 
которые пойдут за тобой, — добавил Сосланбек. 
Гаппо пристально посмотрел в лицо брата, в его от- 
ливающие металлом синие глаза и ласково положил ему 
руку на плечо: 
-«■ Мы, дети одного отца, всегда должны быть вме- 
сте. 
Голос глашатая послышался совсем близко: 
— Слушайте все! Слушайте все! Сегодня будет сход! 
Все мужчины должны собраться во дворе школы и 
выслушать речь того, кто прибыл по поручению 
властей! 
Гаппо поднял голову. Солнце поднялось уже вы- 
соко. 
— Ты тоже пойдешь на сход, Сосланбек, — сказал 
Гаппо.—Тебе надо знать, о чем говорят мужчины. 
... Когда Гаппо вернулся с фронта, у него стала соби- 
раться сельская молодежь. 
Обычно, когда он говорил, Сосланбек сидел где-ни- 
будь в уголке и внимательно слушал, гордясь старшим 
братом. Он не узнавал Гаппо, совсем другим вернулся 
он с войны. Бесстрашный борец за правду... Откуда 
у Гаппо такие умные мысли, такие смелые решения? 
И Сосланбек внимательно рассматривал загорелое лицо 
брата, его высокий лоб, твердый подбородок. 
Правда, Сослаибеку не нравилось, что брат рассказы- 
вает то, что думает, всем, а не ему одному — ведь он его 
кровный брат. И неужели Гаппо считает его ребенком? 
Говорит с ним таким назидательным тоном, словно учи- 
тель или священник. 
Зато теперь, когда он услышал: «Мы, дети одного 
отца, всегда должны быть вместе»,— на душе у Сослан- 
бека стало радостно. 
269 

9 
— Фырда, занимайся своими делами. Я сейчас приго- 
товлю завтрак, — услышал Гаппо, поднявшись на крыль- 
цо. До его слуха донеслись знакомые шлепающие 
звуки — Люба месила тесто. 
От ночного беспокойства не осталось и следа, особен- 
но после разговора с братом. 
Еще девушкой Люба дружила с Фырдой, а сейчас, 
когда породнились, сблизились еще больше. Их привя- 
занность друг к другу всегда радовала Гаппо, а в эту ми- 
нуту он с особой остротой почувствовал, как сплочены 
все члены их маленькой семьи. 
С этими мыслями Гаппо вошел в кухню и сел на лав- 
ку. В окно постучали. Сосланбек выбежал на стук, вер- 
нулся с письмом и подал его Гаппо. 
— Мысост принес. Это тебе. 
Письмо было от Хадзимата Рамонова. Тот писал, 
что здоров и надеется вскоре встретиться с другом 
в Осетии. Гаппо посмотрел на конверт — отправлено 
четыре месяца назад! Значит, Хадзимата что-то задержа- 
ло. Надо съездить в Ардон, узнать о нем. 
Пока завтракали, на улице послышались голоса тех, 
кто собирался на сход. Глашатай известил людей, что 
представитель Временного правительства хочет говорить 
с народом. Газет в селе тогда никто не получал, некому 
было рассказать, что творится на белом свете. Поэтому 
люди не стали ждать назначенного времени — полудня, 
а начали собираться сразу после завтрака, — хотелось 
скорее услышать новости. 
Гаппо наскоро поел, вытер рот и сказал Сосланбеку 
— Ешь быстро, как подобает мужчине, и пошли! 
Знаешь, как едят солдаты? Даже когда надо идти в бой, 
и то успевают справиться с котелком кипящего борща. 
Сосланбек не понял, почему брат его торопит, видно, 
зачем-то понадобился. Пришлось, не окончив завтрака, 
встать из-за стола. 
— Послушаем, что скажет посланник. Наверное, рас- 
считывает, что народ здесь темный и его легко одура- 
чить, повернуть, куда захочется. Посмотрим, удастся ему 
это или нет, — говорил Гаппо по дороге. 
Сосланбек понял, что приехавший полковник будет 
выступать против Гаппо между ними начнется спор и, 
может, дело даже дойдет до оружия. Сосланбек только 
270 

этого и ждал. Тогда Гаппо увидит, как он умеет стре- 
лять, какой он сильный и мужественный. Сосланбек на- 
щупал в кармане холодную сталь пистолета. 
Маленький дворик школы был полон, толпа гудела. 
Одни расположились на пожелтевшей траве, другие со- 
бирались группами. Даже женщины пришли и стояли 
у забора, на улице. Гаппо быстро окинул взглядом двор, 
но не заметил ни Темыра, ни Михала, ни Бичерахова, 
ради которого собрался народ. 
Георгий Бичерахов был честолюбив. Стоило младше- 
му чином не заметить его, не отдать честь — он расправ- 
лялся с ним хлыстом или нагайкой. Очень любил он 
опаздывать на собрания, чтобы заставить себя ждать. 
Вот и теперь — Гаппо это сразу понял — Бичерахов за- 
держивается намеренно. 
Товарищи Гаппо стояли вместе в глубине двора. Ми- 
хаил Андреевич оживленно и весело о чем-то рассказы- 
вал, он умел рассмешить слушателей. Здороваясь с одно- 
сельчанами, Гаппо направился к своим друзьям. 
Михаил Андреевич рассказывал о том, как какой-то 
поп увяз в болоте. А приключилось с ним такое не- 
счастье потому, что он был большой любитель выпить. 
Если в селе кто-нибудь устраивал угощение, всегда при- 
глашали попа. Кто произнесет лучше тост, чем поп? 
И кого бог лучше послушает? 
Приглашенные знали, что спиртные напитки — слабое 
место батюшки, и старались выставить ему побольше, 
чтобы ушел сытый и довольный. Конечно, потом прихо- 
дилось провожать его домой. Но батюшка этого не лю- 
бил, говорил: «Провожатых не надо. Нас везде и всюду 
всевышний сопровождает, мы только на него надеемся!» 
И вот, пошатываясь, поп вышел с очередного пира. 
Шел-шел, сбился с дороги и попал в болото. Ночь была 
холодная, болото стало замерзать. Поп заподозрил не- 
ладное только тогда, когда провалился до самого пояса: 
недаром говорят, что собака чувствует воду, лишь когда 
ей достает до хвоста. Поп попытался вылезти, но где 
там! Пока барахтался, намочил и бороду и длинные во- 
лосы. Утром нашли его замерзшего: весь покрылся 
льдом. 
— Так и Временное правительство,—закончил учи- 
тель под общий смех окружающих,— не знает, куда ему 
податься, чтобы выбраться из трясины! 
Сосланбек оглядел школьный двор — никого из 
271 

сверстников не было. Он вышел на улицу, чтобы по- 
искать их — товарищи сегодня ему особенно нужны. Его 
не оставляла мысль, что спор Гаппо и Бичерахова обяза- 
тельно кончится вооруженным столкновением. 
Он разыскал друзей, они пришли и стали позади 
старших: Сосланбек, Бындз, Быдзита и Анкал. А Биче- 
рахов все не появлялся. 
10 
Солнце уже высоко поднялось в осеннем небе, когда 
наконец появились Темыр и гость его Георгий Бичера- 
хов. Он был в простой серой черкеске, без погон, но зо- 
лотые газыри с цепочкой, кинжал в дорогих ножнах, 
украшенных кубачинской чернью, пояс с драгоценными 
подвесками — все это сверкало и переливалось на солнце. 
Но ярче золота сияло самовлюбленное лицо полковника. 
Он проходил мимо собравшихся, некоторым кивал свы- 
сока, других не удостаивал даже взглядом, будто их 
и вовсе не видел. 
Темыр попросил извинения за опоздание: они с го- 
стем якобы занимались важными делами. 
— Прошу вас подняться наверх, на крыльцо, — обра- 
тился Темыр к Бичерахову. — Будет легче говорить, 
а людям легче слушать. Михал, ты тоже поднимайся. 
Дондур, и ты должен стать рядом с гостем. 
Бичерахов вошел на крыльцо и остановился, положив 
руку на кобуру, украшенную золотой чеканкой, а другой 
держась за рукоять кинжала. По одну его сторону стал 
Михал, по другую — богатый скотопромышленник Дон- 
дур. Бичерахов всматривался в толпу; заметив Гаппо, 
о котором предупреждал его Темыр, отвернулся и стал 
глядеть в другую сторону. 
Бичерахов не боялся тех, кого называли большевика- 
ми. Он просто не считал их за людей, был уверен, что 
скоро они будут ползать у его ног, молить о снисхожде- 
нии и умирать со словами: «Пощадите, ваше высоко- 
благородие! Помилуйте! Пожалейте». 
— Послушаем, люди добрые,— начал Темыр, хотя 
все и так смотрели на крыльцо. — Вы знаете, что к нам 
вчера приехал дорогой гость, он хочет сказать вам не- 
сколько слов. Если вы спросите, кто наш гость, скажу: 
полковник, образованный человек Георгий Бичерахов. 
Он занимал и сейчас занимает высокий пост и лучше нас 
272 

знает, что делается в мире, куда ведут разные события. 
Лучше, чем некоторые болтуны,—он бросил многозна- 
чительный взгляд на Гаппо. — Ваше высокоблагородие, 
ваши золотые слова помогут рассеять сомнения, что 
некоторые сеют в народе... 
Георгий Бичерахов вышел вперед и снова окинул 
взглядом собравшихся. Он был красив, но его портила 
перекошенная нижняя губа, за которую его' и прозвали 
«криворотым». Лицо от этого казалось хищным, 
злобным. Злыми и жестокими были глаза. Говорил он 
по-осетински, но на наречии моздокских дигорцев: вме- 
сто «с» произносил «ш», вместо «з» — «ж». Говорил не 
спеша, будто старательно выбирал каждое слово, часто 
останавливался, запинался. 
Убедившись, что люди внимательно его слушают, он 
продолжал увереннее и тверже, не жалея красок, рас- 
писывал, как много выиграл народ от свержения царя. 
Настало время демократии, которую ждали века, теперь 
народ будет строить свою жизнь, как сам того за- 
хочет. 
— В России победила великая революция,—говорил 
полковник, еще недавно призывавший отдавать жизнь за 
батюшку-царя. — Но у революции много врагов. С одной 
стороны — те, кто хочет вернуть царскую власть, с дру- 
гой — те, кто желает разорвать страну на части, посеять 
вражду среди людей и таким образом уничтожить рево- 
люцию. Это большевики и другие враги Временного 
правительства. 
— Вы обманываете народ! Никто не борется за един- 
ство России так, как большевики! — крикнул Гаппо. 
— Если не уважаешь начальство, уважай хотя бы го- 
стя, дай ему сказать слово! — вмешался Темыр. 
— Чего добиваются большевики, мы разберем поз- 
же!.. Гаппо Борзов служил в армии и должен знать, как 
полагается разговаривать со старшим офицером... 
— Царя уже нет, и, значит, нет его армии и порядков, 
которые в ней существовали! Не нужны народу такие 
царские полковники, как вы, Бичерахов! 
— Не забывайте, господин Борзов, кто вы и кто я! 
Я ношу офицерские погоны смолоду, а вы только вчера 
удостоились этой чести. Пусть вас наградили крестами, 
мы на это не посмотрим, быстренько поставим на ме- 
сто ! — старался Бичерахов перекричать Гаппо. 
— Кто же это поставит меня на место? 
273 

— Да хотя бы я! Я старше тебя и по возрасту и по 
чину! Я получил офицерские погоны, потому что имел 
образование, а на тебя их нацепили, как дорогой ошей- 
ник на дворовую собаку! 
— Вот как разговариваешь! — закричал Гаппо и стал 
пробиваться сквозь толпу к Бичерахову. 
Тот незаметно расстегнул кобуру. Это движение заме- 
тил Сослаибек и потянул за рукав Бындза, тот толкнул 
Быдзиту, и они двинулись к крыльцу. 
— Дорогой гость, не хватайся за оружие, а то, не ро- 
вен час, тебе ответят тем же! 
— Сосланбек, кто тебе позволил? Ну-ка на место! — 
приказал Гаппо. 
— Кто это? — спросил Бичерахов Темыра. 
— Это младший брат Гаппо. И отец их был такой же 
непокорный, все они — настоящие бандиты! 
— Запомним! —ответил Бичерахов. 
Бичерахов не понравился не только Гаппо и его бра- 
ту. Вперед выступил Михаил Андреевич: 
— Вы ругаете большевиков, господин полковник. Но 
вы никогда не отважитесь сказать людям прямо, чего 
они хотят, какие задачи ставят перед собою в этой рево- 
люции. Не осмелитесь, потому что тогда вам придется 
говорить против самого себя! 
Бичерахов злобно посмотрел на оратора. Очевидно, 
Гаппо действует не в одиночку. Целая группа жителей 
села находится под влиянием большевиков. Неужели они 
одержат верх над ним, Бичераховым? «Это еще не по- 
ражение, — подумал полковник. — В один прекрасный 
день я сверну им шею!» Рот его судорожно скривился, 
он продолжал: 
— Все люди, преданные Временному правительству, 
все, кто против предателей родины — большевиков, все, 
кто дорожит честью русского солдата, — вступайте в 
добровольческую армию! Может, ей и не придется сра- 
жаться, может, враги правительства испугаются этой ар- 
мии и побоятся выступить, мы, сторонники порядка, 
должны быть наготове! 
— Пусть Временное правительство охраняют те, кого 
оно защищает! — выкрикнул кто-то. 
— А кто угрожает правительству? 
— Мы уверены, что война скоро кончится и солдаты 
вернутся домой. Мы сами хотим этого. Но нас застав- 
ляют сражаться! — закончил Бичерахов. 
274 

— Может, еще кто-нибудь хочет спросить гостя? — 
грозно сказал Темыр. 
Но все молчали, почувствовав, что дело добром не 
кончится. Наконец молчание нарушил старик Налык 
Бицоев: 
— Нам хотелось бы узнать поточнее у вашего высо- 
коблагородия, кто же будет теперь управлять Россией? 
И как новое правительство, хоть оно и временное, соби- 
рается поступить с землей? 
Бичерахов объездил много сел, аулов, станиц, и по- 
всюду ему неизменно задавали этот проклятый вопрос! 
Труднее всего было отвечать именно на него. Сам он 
считал, что нуждающимся надо раздать царские и цер- 
ковные земли, но нельзя трогать землю помещиков. Он 
понимал: если ответит откровенно, никто не пойдет за 
ним. Он долго думал, а люди молча ждали. 
— Революция — дело новое. Временное правитель- 
ство не может торопиться. Если раздать землю всем по- 
ровну, многие хозяйства не смогут сами обработать на- 
дел. Их земля придет в запустение или они сдадут ее 
в аренду, и вместо одних паразитов появятся другие. Зе- 
млю надо распределить в зависимости от того, кто 
сколько сможет обработать. Государство, конечно, будет 
помогать беднейшим приобрести инвентарь, скот, и по- 
степенно участки их будут увеличиваться. Таково мое 
личное мнение. Однако, повторяю, вопрос этот нельзя 
разрешить одним махом, надо подождать. А сейчас глав- 
ное—защищать революцию от опасности...—Он опять 
оглядел собрание. 
Люди слушали хмуро, недовольно. 
— Позвольте, я хочу сказать, — проговорил Гаппо, 
проталкиваясь к крыльцу. 
Было видно по его решительной походке, что, если 
ему даже не дадут слова, он все равно все скажет, не 
смолчит! Гаппо засунул пальцы за пояс и начал: 
— Гость сказал много красивых слов. Но так и не 
дал прямого ответа о земле. Когда волка спрашивали, 
зачем он съел овцу, тот ответил: пожалел, что она такая 
несчастная, вот и не мог удержаться! Так жалеет бедня- 
ков и Временное правительство. Наш гость не сказал, 
чего же хотят те самые большевики, которых он так ру- 
гал здесь, от которых призывал защищать революцию. 
Я хочу объяснить народу. Кто такие большевики? Это 
партия, которая борется за свободу и счастье трудящих- 
275 

ся. Чего они хотят? Они хотят, чтобы вся власть была 
передана в руки Советов рабочих, солдатских и крестьян- 
ских депутатов, чтобы народ сам стал хозяином своей 
жизни. Они требуют передать землю в руки тех, кто ее 
обрабатывает, а фабрики, заводы, все богатства страны — 
в руки народа. Большевики хотят добиться хорошей 
жизни для Деболы, для Джетагаза, для Боборца, для всех 
бедняков. А кто заседает во Временном правительстве, 
защищать которое нас так призывают? Все те же поме- 
щики, богачи, капиталисты, миллионеры. Нечего наде- 
яться, что они справедливо разрешат вопросы, которые 
стояли перед революцией. Почему защищает их наш 
гость? Потому что он сам из таких же богачей, которые 
борются с бедняками!.. 
— Послушай, Гаппо,—прервал его Темыр,—или ре- 
волюция дала тебе право не уважать меня, мою долж- 
ность? Дала право не уважать мои годы? Или мы уже не 
осетины, не сыновья одного народа? Почему ты само- 
вольно взял слово, если я не давал его тебе? 
— Пусть говорит сколько хочет! Я сумею ему отве- 
тить,— пренебрежительно бросил Бичерахов, посмотрев 
сначала налево — на Михала, потом направо — на Донду- 
ра. 
— Я закончил,—сказал Гаппо. 
— Кто-нибудь еще хочет сказать? Только говорите 
так, чтобы мы поняли друг друга, не вносите раздор 
и смуту, как Гаппо, — продолжал Темыр. 
Однако желающих больше не нашлось. 
— Тогда сход граждан нашего села считаю закры- 
тым! — торжественно провозгласил Темыр. Люди двину- 
лись к выходу. 
Бичерахов злобно взглянул на Гаппо: 
— Вы, большевики, видно, не думаете, что в один 
прекрасный день вам придется отвечать за каждое свое 
слово... 
— Мы готовы отвечать,—громко сказал Гаппо, ста- 
раясь, чтобы побольше людей услышали его,— а вот ты 
ответь, сколько земли у твоего отца, сколько у вашей 
семьи овец, лошадей, волов, скота? На какие деньги тебя 
и твоего брата Лазаря учили на полковников? 
— Где следует, я об этом расскажу, но не здесь и не 
сейчас! 
Темыр, заметив замешательство гостя, заторопил- 
ся: 
276 

— Ну-ка, Алихан, запиши тех, кто хочет вступить 
в армию, о которой разъяснил нам полковник. 
Писарь Алихан взял бумагу, но добровольцев оказа- 
лось всего трое. Многие заранее удрали, опасаясь, как ' 
бы их не заставили вступать насильно. 
— Так вы, господин Бичерахов, не скоро соберете 
свою армию,—заметил писарь Алихан. 
Гаппо понял — победили большевики! 
Он возвращался со схода вместе с товарищами, 
и душа его пела от радости. 
Глава вторая 
РАДОСТЬ ПОБЕДЫ 
1 
Васил повернул вверх по бульвару. Издалека был ви- 
ден красный кирпичный дом. Он входил в этот дом всег- 
да радостный и уверенный. А на этот раз его охватил 
страх... 
Полковник Белогорцев предупредил, что оружие нуж- 
но спрятать надежно. Оно не должно попасть в руки вра- 
гов государства. Васил заверил его, что обязательно со- 
хранит винтовки, в решающий момент раздаст их своим 
сторонникам... 
И вот не сумел сохранить оружие... Оно попало в 
руки врагов. Выходит, Васил оказался изменником. Хоть 
Белогорцев ему и друг, жалости не знает. Он может 
и жестоко наказать, и даже убить... А вдруг и правда Ев- 
стафий Иванович поднимет на него руку? На всякий слу- 
чай Васил сунул в карман пистолет,—позволить себя 
убить он не намерен! 
У красного дома Васил остановил коня и спрыгнул на 
землю. Увидел во дворе казака и спросил, дома ли пол- 
ковник. Хотя Васил и приехал специально для разговора 
с Белогорцевым, сейчас он был бы рад не застать его. 
И когда казак ответил: «Их высокоблагородие дома»,— 
тревога Васила усилилась. 
Полковник сам вышел навстречу гостю. Был он 
скучен и мрачен. Видно, только проснулся... Мундир 
не застегнут, виднелась белая сорочка. Волосы взлох- 
мачены... 
277 
• 

Несмотря на плохое настроение, полковник встретил 
гостя радушно. Велел казаку принять лошадь, взял Васи- 
ла за руку и повел в комнаты, усадил в кресло, спросил 
о здоровье отца и лишь потом поинтересовался, надежно 
ли спрятаны винтовки. Васил, то краснея, то бледнея, 
рассказал ему об исчезновении оружия. Полковник так 
и подскочил: 
— Ты шутишь? Ты понимаешь, что за такое дело те- 
бя мало расстрелять! —прошипел он сквозь зубы, уста- 
вившись на Васила, будто хотел взглядом уничтожить 
его. 
— Обыскать! — бросил полковник казаку. Тот поша- 
рил в карманах Васила и достал пистолет. 
— Это из тех, что я послал? 
— Да,—тихо ответил Васил. 
— Эх ты, размазня! Хоть бы по карманам рассовал, 
меньше бы украли! А теперь с одним пистолетом остал- 
ся против шестидесяти винтовок! 
Васил еще ниже опустил голову. 
Полковник велел запереть Васила в конюшне, а Ми- 
халу сообщил, что пока оружие не найдут, сын его будет 
сидеть под арестом. Полковник не решался прямо ска- 
зать, что подозревает, будто они продали оружие. 
Полковник скрывал от военных властей, что тайно 
вооружает своих сторонников и создает из них отряды. 
Ему невыгодно было ссориться с подчиненными, и на 
второй день он перевел Васила из конюшни в крайнюю 
комнату. 
Михал же, узнав, что Васил арестован, забеспокоился. 
Он обещал тем, кого подозревал в краже винтовок, за- 
платить базарную цену, если винтовки найдутся. 
Васил уверял отца, что дело не обошлось без Гаппо. 
Как-то вечером Михал зашел к Гаппо и предложил: если 
Гаппо поможет найти вора, он, Михал, ничего для него 
не пожалеет. 
— Никогда я не был связан с ворами, ты сам пре- 
красно знаешь это,— ответил тот,— и нет у меня с ними 
общего языка... 
Михал решил встретиться с полковником,—может, 
^ вместе легче будет найти похитителей? 
Изо всех сил старался Михал угодить Евстафию Ива- 
новичу, всячески заискивал перед ним, но тот был непре- 
клонен. Не смягчила даже привезенная Михалом особен- 
ная наливка. Он и не притронулся, а демонстративно 
• 
278 

вынул из буфета большой стакан, налил водки и залпом 
выпил, не предложив Михалу. 
Долго сидели молча. Полковник курил папиросу за 
папиросой, что было признаком сильного гнева. Михал 
понимал: нельзя первому начинать разговор. 
— Ну как, ничего не узнал? — спросил наконец пол- 
ковник. 
— Ничего, ваше высокоблагородие. Исчезли без сле- 
да, словно бог их забрал! 
— Хорошо, если бог, мы бы у него обратно попроси- 
ли! А вдруг люди? Ты никого не подозреваешь? 
— Что уж тут подозревать... Проспали мы винтовки 
— Не дай бог, если так... Но я надеюсь... 
— На что же, ваше высокоблагородие? 
— Надеюсь, что вы их продали абрекам... 
Михал привстал было, но полковник опустил тяже- 
лую руку ему на плечо. 
— Мы уже немолоды, к чему такая прыть? Однако 
это не самая страшная беда. Знаете, кому продавали, бы- 
стро соберете... А если и не соберете, будем знать, где 
они. Главное, чтобы не попали в руки большевиков... 
Михал вскочил: 
— Евстафий Иванович, как вы могли подумать? Луч- 
ше бы меня мертвым увидели! 
— В твой двор и птица не залетит, такие высокие да 
крепкие заборы. И псы злые — верхового с коня сдернут. 
Чтобы из твоего дома украли оружие — кто в это пове- 
рит? Только тот, кто лишился рассудка... 
— Может, собакам снотворного дали — больше ниче- 
го не придумаешь! 
— Бабьи разговоры, — бросил полковник. — Воры не 
могли сами действовать, кто-то помогал им. Иначе псы 
их бы не пропустили! 
— Ума не приложу, на кого подумать! 
— На собственного сына, — наклонившись к Михалу, 
шепнул полковник. — Если не вместе продали винтовки, 
значит, он один. 
— Евстафий Иванович, как же так? Если друг не бу- 
дет верить другу, отец сыну, как тогда жить? 
— Существует дьявол, и нет человека, которого бы 
он не обманул. Этот дьявол — деньги, богатство.— Бело- 
горцев потер пальцы, будто пересчитывал деньги. — Од- 
ним словом, это ваше семейное дело, и как вы будете его 
решать — нас не касается. Но оружие надо найти. Это ка- 
279 

зачье боевое оружие. Пока твой сын в моих руках, он 
в безопасности. Но ежели казаки поинтересуются, где 
винтовки, я ни за что не ручаюсь! — Он налил водки себе 
и Михалу и повторил: — Оружие надо найти. Я такие 
дела распутывать не умею. Вы лучше знаете своих лю- 
дей, горцев, умеете с ними обращаться. Вот и действуй- 
те... 
Ми хал уехал удрученный. 
Белогорцев понял, что старик вряд ли что-нибудь сде- 
лает. Понимал он и другое: если узнает о краже окруж- 
ной атаман, ему несдобровать. Оружие, назначенное ка- 
зачьей станице, он, Белогорцев, отдал в руки азиатам! 
Полковник боялся военного суда. Надо самому ехать 
в село Урух и найти винтовки! 
2 
Был конец октября. Гаппо вместе со всей семьей от- 
правился ломать кукурузу. Все, кто мог работать, вышли 
в поле. Отовсюду слышалось шуршание сухих куку- 
рузных стеблей, скрип немазаных колес, пение, смех, 
оживленный разговор. 
Гаппо работал, не зная усталости. Сегодня он был 
особенно возбужден: то ли потому, что пришлось не со- 
лоно хлебавши уехать из села Георгию Бичерахову, то 
ли просто веселила дружная, спорая работа. 
Солнце едва поднялось, когда они наполнили кукуру- 
зой первую сапетку. Сосланбек запряг Арфаиа, сел на са- 
петку и поехал в село. 
Остальные, отдохнув немного, снова принялись за ра- 
боту. Собранную кукурузу складывали у межи. 
Сосланбек выгрузил кукурузу и опять поехал в поле, 
но возле канцелярии его окликнул староста Темыр и по- 
манил рукой: 
— Ну-ка иди быстрее сюда! 
Сосланбек ловко спрыгнул на землю и подошел 
к Темыру. Рядом с ним стоял незнакомый полков- 
ник. 
— Скажи, пожалуйста, где ваш Гаппо? Что-то его не 
видно, уж не уехал ли куда? 
Сосланбек исподлобья посмотрел на старосту, на 
полковника с острой бородкой, который похлопывал 
плеткой по своим блестящим сапогам, и ответил: 
— Гаппо дома. Кукурузу убирает вместе со всеми... 
280 

— Это хорошо. Кукуруза нынче уродилась. Много 
собрали? 
— Хорошо уродилась. Корзинку к возу приходится 
носить не дальше, чем за пять — десять шагов. 
— Прекрасно, прекрасно... Иди, милый, а то на поле 
подводу ждут! 
Сослаибек вскочил на арбу, хлестнул коня и поехал, 
а Темыр с полковником быстро поднялись на крыльцо 
и вошли в канцелярию. Собравшиеся на улице казаки, 
видно приехавшие с полковником, стали поправлять 
седла. 
Парень встревожился: неспроста интересуются, где 
Гаппо! Не собираются ли арестовать его? А он сам ска- 
зал, где найти брата! Почему сразу не сообразил, что не 
к добру эти расспросы? Почему не сказал, что брата нет 
дома, он в отъезде? Теперь, если Гаппо арестуют, будет 
виноват он, Сослаибек. Скорее, скорее рассказать Гаппо! 
Приехав в поле, Сослаибек быстро распряг коня, при- 
вязал повод к колесу и, подбежав к Гаппо, рассказал 
ему, что произошло. Гаппо хмыкнул и сказал коротко: 
— Если мы им нужны, найдут. А пока давай рабо- 
тать ! 
Сослаибек успокоился, но тут встревожились жен- 
щины. Да и Гаппо перестал шутить и посвистывать... 
— Сердце у меня болит, — сказала Люба. — Спрятался 
бы ты в лесу... 
— Мне ничего не грозит,— успокаивал ее Гаппо,— нет 
оснований волноваться! 
Вторая сапетка была почти полна. Вдруг Люба, 
вставши на колесо, чтобы высыпать корзину, заметила 
вдали двух всадников. Легкой рысью ехали они со сто- 
роны села. 
— Куда ты уставилась? —спросил Гаппо. 
— Сюда едут два всадника. Недаром, видно, о тебе 
расспрашивали! 
Фырда и Сослаибек бросили работу и подошли 
к Гаппо. Но он сказал как можно спокойнее: 
— Мало ли кто здесь ездит. Не обращайте на них 
внимания, работайте! 
Похоже, что всадники действительно едут за ним. 
Ведь на собрании он довольно прозрачно намекнул Васи- 
лу, что знает об оружии. А на следующую ночь оно про- 
пало. Наверное, Васил заподозрил Гаппо, но побоялся 
сказать ему об этом... «Не привык я к таким делам, вот 
281 

и не сумел спрятать концы в воду!» — подумал Гаппо. 
Что же делать? Лес близко, можно бежать. Но это уни- 
зительно, да и бессмысленно. Всадники уже приблизи- 
лись. Их оказалось не двое, а трое. 
Вслед за двумя казаками на арабской лошади без 
седла скакал Мусса. Бешмет расстегнут, пояса не было, 
на усталом лице — тревога. Видно, убирал кукурузу и, 
когда увидел, куда направляются всадники, поскакал 
следом. Казаки остановились и подозвали Гаппо. Все, 
кто трудился поблизости, побросали работу и окружили 
приехавших. 
— Нам поручено доставить тебя в село, к полковнику 
Белогорцеву,— сказал, обращаясь к Гаппо, веселый жел- 
тоусый казак. 
— Зачем я понадобился полковнику? — спросил 
Гаппо. 
— Об этом он сам тебе скажет. Нам ничего больше 
не приказано. Садись на коня, поехали,—скомандовал 
желтоусый, косясь на собравшуюся толпу. 
— Его арестовывают, господи! — ахнула Люба. 
— Не волнуйтесь, не за что! — пытался успокоить Гап- 
по. — Ведь я никакого преступления не совершил. 
Сосланбек стоял возле арбы и не знал, как помочь 
брату. Он понимал — дело в оружии. Если Гаппо аре- 
стуют и все выяснится, Сосланбека тоже должны аресто- 
вать. Пусть бы уж тогда его взяли вместо брата. 
— Когда Белогорцев арестовывает, он не спрашивает 
преступник ты или нет,— тихонько сказал Мусса по-осе- 
тински. — Бери моего коня и скачи в лес. Там тебе конь не 
нужен, брось его — он приучен, сам вернется. А о казаках 
мы тут позаботимся, они тебе не помешают! 
Мусса говорил так, будто лес — это дом для всякого, 
кто ищет приюта. Для него самого лес и правда был 
вторым домом. Если бы его спросили, где он себя лучше 
чувствует — в лесу или в селе, он бы призадумался. 
Каждый вечер Мусса седлал коня, надевал бурку и 
в сумерках направлялся к лесу. На какой-нибудь краси- 
вой полянке он расседлывал коня, расстилал на земле 
бурку и ложился на спину. Он любил смотреть, как па- 
сется конь в высокой траве, слушать, как вкусно пере- 
жевывает стебли, наблюдать блистающие в небе 
звезды... И сейчас он даже позавидовал Гаппо, что тому 
придется скрызаться. 
Но Гаппо ответил* 
282 

— Побег не поможет, Мусса! — Потом повернулся к 
казакам и сказал: —У меня к полковнику нет никаких 
дел, он мне не нужен. Если я ему нужен, пусть сам ко 
мне придет. Так и передайте тому, кто вас послал! 
— Смеешься! — ответил веселый казак. — Так полков- 
ник и пойдет к тебе, дожидайся! 
— Гаппо тоже не пойдет! — подхватил Мусса.— Чем 
ваш полковник лучше Гаппо? У него погоны важнее? Не 
смей, Гаппо, ехать! 
— Привыкли, что мы как щенки на каждый свист бе- 
жим!—добавил кто-то из толпы.—Больше не будет 
этого. 
— Собирайся, не морочь голову! Ведь знаешь, что 
мы должны выполнить приказ! — сердито сказал казак 
и нетерпеливо стегнул коня. 
— Попробуйте забрать его силой! — Все окружили 
Гаппо. Мусса поднял винтовку. 
— Оставьте их, раз не понимают человеческих слов,— 
сказал Гаппо.—Будем работать, осенний день короток. 
— Ну, пеняй на себя,—сказал старший из казаков, 
и они уехали. 
Когда полковнику доложили о происшедшем, он не 
на шутку рассердился. 
— Какие же вы казаки, еаци с одним горцем не 
справились! 
— Да разве с одним, ваше высокоблагородие! Там 
вооруженных больше, чем кукурузных початков. Все 
с винтовками, с шашками. Вы не вздумайте туда ехать, 
ваше высокоблагородие! — наперебой говорили казаки. 
«Вооружены? А вдруг наше оружие уже попало 
к этим злодеям?» — подумал полковник. 
— Может быть, вы, староста, поедете с казаком Жу- 
харевым и привезете его сюда? — сказал он.— А тут мы 
с ним поговорим! 
Жухарев, коренастый казак, услышав свою фамилию, 
вытянулся. 
— Упрямый он, трудно с ним будет... Но коли надо, 
так надо, — вздохнул Темыр. 
Едва казаки уехали, все опять принялись ломать куку- 
рузу. Но уже не слышно было разговоров, пения, смеха. 
Увидев на дороге всадников, люди снова сбежались на 
участок Борзовых. 
283 

— Во имя бога, пусть не начальник, пусть не полков- 
ник, но он наш гость!— не слезая с лошади, убеждал 
Гаппо Темыр.—Стыдно не отозваться на приглашение! 
Ведь ты горец... 
— Он не гость Гаппо! — раздался чей-то голос. 
— Он гость всего села, — возразил Темыр. — Каждый 
должен уважать его! Полковник едет в Нальчик и по 
пути хочет спросить о чем-то Гаппо. 
К Гаппо подошел Налык и сказал: 
— Не стоило бы ехать, но наши отцы считали, что 
кто бы ни позвал человека, он должен идти на зов. Нехо- 
рошо ставить нашего старосту в неловкое положение 
перед чужим человеком. Пойди узнай, зачем он тебя зо- 
вет. Если посмеет что-нибудь с тобой сделать — у нас 
хватит сильных ребят... 
— Вот тебе слово уважаемого, мудрого человека! — 
обрадовался Темыр неожиданной поддержке. 
Казак Жухарев не понимал по-осетински. Он смотрел 
на возбужденную толпу и думал: «Зачем в такую страду 
мучают людей? Что надо от них полковнику? Вышел 
в отставку, получаешь большую пенсию — и живи себе 
спокойно... А кукуруза у них хороша! Да и я хорош, бро- 
сил свои дела и пришел сюда, на горе людям, ну не ду- 
рак ли? Где мое казачье достоинство? Кто ни кликнет, 
на каждый зов бегу...» 
— Неужели полковник никого помладше Темыра не 
нашел, чтоб сюда послать? — усмехнулся кто-то. 
— Для гостя мы все младшие,—мягко ответил 
Темыр, боясь, как бы Гаппо не ослушался Налыка. 
Налыку Гаппо возражать не стал. 
— Делать нечего, нужно идти! Дай черкеску, Сослан- 
бек! 
Сосланбек поднял с межи старую коричневую чер- 
кеску, протянул брату. Одеваясь, Гаппо сказал 
своим: 
— Обойдитесь тут как-нибудь без меня! До сумерек 
успеете набрать еще одну сапетку.— Он оглядел всех 
и прибавил: — Люди добрые! Я иду потому, что уважаю 
Налыка и наши обычаи. А не потому, что боюсь полков- 
ника. Вот как получилось — царя-то мы свергли, а его 
место заняли богатеи, потому всякие там белогорцевы 
и сидят еще на своих местах, мучают бедняков, не дают 
честным людям спокойно трудиться. Что же, поговорю 
с ним с глазу на глаз... 
284 

Люди смотрели, как уводили Гаппо. Рядом с ним 
шел Мусса с винтовкой наперевес, как бы охраняя его, за 
ними следовали на конях Темыр и казак. 
«Хорошо, что глупого Николашку с трона сброси- 
ли», — часто повторял полковник Белогорцев. Не любил 
полковник царя Николая. То ли потому, что чином царь 
был не выше его, скромного армейского полковника, то 
ли очень уж непригляден с виду. 
Белогорцев считал, что царь должен быть, как он 
сам, — широкоплеч, высок и строен, красив или хоть 
пригляден, по меньшей мере. 
Однажды во время войны полковнику довелось при- 
сутствовать на параде в честь царя. Государь пожаловал 
на фронт. Он проехал мимо строя войск, и, хотя Бело- 
горцеву мешала разглядеть царя шашка, которую он 
держал перед глазами, и конь под ним беспокойно 
вертелся, все же он увидел, что царь — маленький, кур- 
носый, белобрысый. Форма болталась на нем как на 
вешалке. Прекрасный породистый конь был выше всех 
лошадей свиты, и царь на нсад казался еще меньше 
и невзрачнее. «Если ты и похож на царя, так только 
на Павла Первого, — поду*мал тогда с досадой Белогор- 
цев.—Но того быстро придушили. А ты долго дер- 
жишься ! 
Хорошо, что Николу сбросили с трона. Но как на 
его место посадить умного, строгого и сильного царя, 
который бы всю Россию держал в кулаке?» — размыш- 
лял полковник. 
Белогорцев был сыном офицера, учился в кадетском 
корпусе, в юнкерском училище, любовь к строгому воен- 
ному порядку всосал с молоком матери. Он был уве- 
рен — где нет настоящего порядка, там не может быть 
победы! 
Белогорцев с нетерпением ждал, кто же станет новым 
царем. Без него нет великой России, пет русского 
государства. 
Временное правительство заседало в Петрограде, 
принимало какие-то решения, старалось укрепить власть 
капиталистов и помещиков, вело войну, но о новом царе 
никто ие помышлял. Белогорцев был недоволен новым 
правительством. Оно никак не могло победить немцев, 
усмирить бунты в России. Появлялись разные комитеты 
285 

и Советы, каждый действовал по-своему — попробуй раз- 
берись, чего они хотят, чего добиваются? 
«Нет России, кончилась, матушка, на части ее растас- 
кивают,— думал с болью в сердце Белогорцев.— Разным 
партиям и союзам числа нет: большевики, меньшевики, 
эсеры, кадеты, какие-то интернационалисты, народные 
социалисты, Союз освобождения, Союз кавказских му- 
сульман... И каждый хочет захватить хоть немножко вла- 
сти, все борются друг с другом, бедную Россию разры- 
вают на куски!» 
Белогорцев не совсем ясно представлял себе цели 
и задачи всех партий, но хорошо знал, чего добиваются 
большевики. Еще на фронте он понял — большевики ме- 
шают воевать, не дают гнать солдат в окопы. Он считал 
большевиков своими кровными врагами и беспощадно 
боролся с ними: арестовывал, отдавал под суд, утвер- 
ждал приговоры о расстреле. Но теперь он стал думать, 
что подобными мерами Россию уже не спасешь... 
Из-за слабости характера станичного атамана Матвея 
Гавриловича Гуцкова большевики уже появились и здесь. 
Урядник Пашковский собирает вокруг себя бедняков 
и батраков станицы. Созывает собрания, на них обсу- 
ждают какие-то тайные дела. Его, Белогорцева, батрак 
Григорий частенько отлучается куда-то вечером. Сначала 
Белогорцев считал, что парень просто влюбился, но од- 
нажды увидел его вместе с Пашковским и стал сомне- 
ваться: не с большевиками ли связался Григорий? Как- 
то при случае спросил: 
— Скажи-ка, ты с большевиками заодно? 
— А если и так, кому какое дело? 
— Связан ты с ними или нет, отвечай! 
— А почему это я должен отвечать? 
— Вот как ты разговариваешь, негодяй! — заорал Бе- 
логорцев так, что стекла в окнах задрожали. 
— Не кричи, не испугаешь! 
Белогорцев схватил стул и поднял его, чтобы ударить 
непокорного, но тот стоял спокойно и так глядел на пол- 
ковника, что тот опустил стул на пол. 
— Вон из моего дома! 
Полковник думал, что Григорий опомнится, будет 
просить не выгонять его, и он, добрый хозяин, милости- 
во пожалеет его, но Григорий пожал плечами: 
— А я давно хотел уйти! — повернулся и вышел. Бе- 
логорцев стоял, держась за спинку стула. Нижняя че- 
286 

люсть его дрожала. Стук грубых сапог неприятно отда- 
вался в ушах... Нет, такого сильного работника он 
больше не найдет! Почему не поговорил с ним толком, 
не убедил порвать с большевиками! 
Белогорцев догнал Григория, когда тот спускался по 
лестнице: 
— Ты совсем с ума спятил! 
Григорий оглянулся, посмотрел презрительно на быв- 
шего хозяина и продолжал спускаться. Полковник попя- 
тился, словно его оттолкнули. Нет, нечего уговаривать — 
они заклятые враги. 
— От меня далеко не уйдешь! — прошептал он вслед. 
Затем сел и написал атаману Терского округа Ивану 
Тимофеевичу Гарцеву, что станичный атаман Матвей 
Гаврилович Гудков не может справиться с большевика- 
ми, которые захватывают одну позицию за другой. 
Белогорцеву долго не отвечали. Наконец знакомый 
офицер принес ему долгожданное послание окружного 
атамана: 
«Дорогой Евстафий Иванович! Никогда еще наша 
бедная Россия не была в таком тяжелом положении. 
В борьбе с внешними врагами, как бы они ни были 
страшны, русские люди никогда не уступали и не сдава- 
лись. Но сейчас враги среди насу они рядом, забрались 
в наш дом! 
Евстафий Иванович! Ты не жалел для России ума и 
знаний, не жалел самой жизни. Соберем же в это тяже- 
лое время весь свой ум и мужество и не дадим разру- 
шить Россию! Старейшины Терского казачьего войска 
считают, что тебе надо навести порядок в своей станице. 
Поручаем тебе собрать и подготовить три сотни пре- 
данных правительству казаков — если надо будет, то 
и больше. Я знаю тебя, старого солдата, уверен, что ты 
согласишься. Заранее жму твою мужественную руку. 
Приезжай, дадим тебе все полномочия и указания, да- 
дим денег, поговорим подробнее». 
Белогорцев читал, и на глаза его набегали слезы: 
«Понимаю, понимаю тебя, старый друг. Россия стоит на 
краю пропасти, и только такие, как мы, можем ее 
спасти!» 
— Глаша! — громко позвал он горничную. — Сейчас 
же сюда! 
— Что случилось? Дом загорелся? 
— Не разговаривай, быстро седлай коня! 
287 

— Оказывается, меня в конюхи произвели! 
— Не болтай, а делай, что велено. Гриша ушел и не 
вернется, он упрямый, как лошак... Ну и черт с ним! Жи- 
вей поворачивайся! 
— Куда вы собрались? 
— По срочному делу. Или я тебе докладывать дол- 
жен? 
Глаша быстро оседлала коня, и Белогорцев отправил- 
ся к окружному атаману. 
...Атаман вышел на крыльцо встречать друга. 
— Вот примерный старый вояка — долг превыше все- 
го! Заходи в хату, познакомлю еще с одним,—и повел 
его в дом. 
Там находился Бичерахов. До полуночи они обсу- 
ждали, как расправиться с большевиками. Бичерахов рас- 
сказал, как Гаппо выступил против него на сходе. Услы- 
шав это, Белогорцев долго не мог успокоиться, ходил по 
комнате, курил, возмущался: 
— До чего эти бунтовщики доведут тебя, родная 
Русь! До чего дойдет безначалие и бессилие! Нет, госпо- 
да офицеры! Пока мы живы, будем защищать Россию от 
ее исконных врагов. Таких, как Гаппо, смутьянов растоп- 
чем конскими копытами, словно цыплят! 
— Не позволим им проглотить Россию! — вторил ему 
Бичерахов, злобно ухмыляясь. 
...Окружной атаман не обманул Белогорцева. Дал ему 
оружие, патроны, деньги — куда больше, чем тот осме- 
лился просить. Вернувшись в станицу, полковник воору- 
жил и снабдил всем необходимым для похода триста че- 
ловек. Каждый из них жил дома, занимался хозяйством, 
но по первому сигналу должен был выехать, куда прика- 
жут... 
Вскоре после этого вечером к Белогорцеву явился Би- 
черахов. У него в станице было много знакомых и дру- 
зей, но он заехал прямо к Белогорцеву. Бичерахов ре- 
шил, что для осуществления его планов подходит этот 
влиятельный казачий офицер, пользующийся в округе не- 
малым авторитетом. 
А планы у Георгия Бичерахова были большие... 
Февральскую революцию он встретил в Англии: был 
членом военной миссии, которая закупала оружие для 
русской армии. Жил он тогда в большой лондонской го- 
стинице на верхнем этаже, в дешевом номере — скупился. 
Однажды под вечер к нему пришел хозяин гостиницы 
288 

и сообщил, что переводит русского офицера в другой, 
лучший номер из трех комнат — кабинета, спальной 
и приемной. Номер со всеми удобствами. Платить ниче- 
го не придется. 
— Как же это так? 
— За вас будут платить друзья вашей страны... 
Бичерахов не успел и слова сказать, как явились ла- 
кеи и перенесли его вещи в светлый, роскошный номер. 
Через три дня хозяин опять явился, спросил, как рус- 
ский офицер устроился, нет ли у него каких-нибудь поже- 
ланий, мялся, поминутно смотрел на часы и наконец 
сказал: 
— С вами хочет познакомиться талантливый инже- 
нер... Если у вас нет возражений, пожалуйста, назначьте 
время, когда вы сможете его принять. 
— Пусть придет завтра в десять часов вечера... 
— Очень вам благодарен,— низко поклонился хозяин. 
Ровно в десять вечера к Бичерахову постучали. 
— Заходите! — крикнул он, но никто не вошел. 
Бичерахов открыл дверь. Перед ним стоял высокий 
мужчина в строгом черном костюме. Войдя в комнату, 
он представился: 
— Полковник инженерных войск Ричард Томсои. 
— Полковник инженерных войск Георгий Бичерахов. 
— Я вас отлично знаю. 
— Извините, не припомню... 
— Вы родом из моздокских осетин. Отец ваш, каза- 
чий офицер, недавно умер, мать жива. Ваш брат по 
имени Лазарь сражался на австрийском фронте, сейчас 
переведен в Россию. 
— Откуда у вас эти сведения? 
— Мои сведения более обширны, чем вы думаете. Вы 
полковник инженерной службы, но работаете и в другой 
области. Вместе с...—он назвал имя офицера, которого 
контрразведка подозревала в связи с немцами. 
Бичерахов невольно вздрогнул. Он был связан с этим 
офицером. После Февральской революции тот стал рабо- 
тать только на англичан и привлек к этому Бичерахова. 
— Мы с вами не встречались, но мои задания вы вы- 
полняли много раз. 
Бичерахов всматривался в неподвижное лицо Томсо- 
на, но глаза его были скрыты темными синими очками, 
отчего лицо его, и без того бледное и холодное, казалось 
еще бледнее и холоднее. А тот продолжал неторопливо: 
10 Д. Мамсуров 
289 

— Сейчас он работает только для нас и то же дол- 
жны делать вы.—Томсон вынул из кармана бумагу 
и протянул Бичерахову. В ней сообщалось, что надо ра- 
зыскать Бичерахова и вернуть его поскорее в Россию. 
Бичерахову не понравился надменный тон Томсона. 
Он подумал: «Я тоже полковник, и мы можем разгова- 
ривать как равный с равным». 
— Сейчас я не могу вам ничем помочь. Моя родина 
в смертельной опасности. 
— Мы беспокоимся о судьбе вашей родины не мень- 
ше, чем вы. Из нынешнего тяжелого положения Россия 
может выйти только с помощью иностранной державы. 
Бичерахову хотелось оборвать самоуверенного англи- 
чанина, но что-то удерживало, пугало. Может быть, его 
твердость, безапелляционность ? 
— Работать с нами согласился ваш брат. Я лично 
разговаривал с ним.— Томсон вынул письмо.— По почте 
переслать было нельзя — сами понимаете... 
— Я не буду с вами работать! — твердо сказал Биче- 
рахов. 
— Вы будете работать, — так же твердо ответил Том- 
сон. — Мы — коллеги и знаем, к чему приводит отказ от 
службы в разведке... 
Бичерахов хорошо знал, как действуют английские 
разведчики. Но он еще не встречал такого наглого, тако- 
го прямолинейного... Он ненавидел и боялся Томсона, 
а тот продолжал: 
— Нам нужна ваша помощь. Но она нужна и тем в 
вашей стране, кто заинтересован в установлении порядка 
и укреплении законной власти. Мы, англичане, смотрим 
далеко вперед. То, что сейчас происходит в России, мы 
давно предвидели. Господин Бичерахов, вам хорошо из- 
вестно, что сейчас творится в России? 
— Только то, что сообщают английские газеты. 
— Это не много. В России борются десятки партий. 
Великую Россию рвут на части, и мы должны спасти ее... 
Самозваный спаситель России коротко объявил, что 
завтра в десять вечера придет капитан Дирслеер, и Биче- 
рахов должен дать ему ясный ответ. Характер работы 
будет зависеть от того, как развернутся события. На пер- 
вое время Бичерахов получит миллион фунтов стерлин- 
гов. 
— Извините за беспокойство в столь поздний час. 
Спокойной ночи,— вежливо попрощался Томсон и ушел. 
290 

В душе Бичерахова боролись страх, сомнения. Но 
большие деньги были большой силой?.. 
Через несколько дней он покинул Англию. Ему пору- 
чили связаться с казачьими генералами и офицерами и 
в нужный момент направлять их деятельность, а также 
тех, кто за ними пойдет... 
Вот зачем Бичерахов пришел к Белогорцеву. 
Едва он уехал, Белогорцев отправился в Урух: надо 
было арестовать Гаппо. Может быть, удастся разузнать 
о пропавшем оружии... 
Двор канцелярии был битком забит людьми. Кончив 
работу, все прямо с поля пришли сюда, чтобы узнать 
о судьбе Гаппо. Люди группами стояли во дворе, перего- 
варивались; то и дело заглядывали в маленькое окошеч- 
ко арестантской, куда Белогорцев запер Гаппо, но раз- 
глядеть ничего не могли. 
Гаппо был уверен — народ не даст его арестовать. 
Пусть Белогорцев сам убедится в этом. Он спокойно ле- 
жал на скамье и слушал, как нарастал во дворе возму- 
щенный гул толпы. 
У самых ворот стояли встревоженные Люба и 
Фырда. Сосланбека окружили ребята — Бындз, Быдзита, 
Анкал... 
Макси и Васил, которого Белогорцев привез с собой, 
расположились на верхней ступеньке крыльца и оживлен- 
но разговаривали, поглядывая на дверь. 
К воротам подъехал Мусса, спрыгнул с коня, бросил 
небрежно поводья на коновязь и вошел во двор. Подой- 
дя к арестантской, он заглянул в окошечко: 
— Ну, что ты там делаешь? 
— Разве не видишь, отдыхаю! — ответил Гаппо, вста- 
вая. 
— Мы сейчас переговорим с Белогорцевым и заста- 
вим его тебя выпустить. Народу собралось много — 
полный двор. Думаю, Белогорцев испугается. А нет — 
добьемся силой! 
— Не забудьте спросить у него: что он за начальник 
и кто его уполномочил арестовывать людей? 
— Обо всем расспросим. 
Из канцелярии вышел и быстро сбежал по лестнице 
писарь Алихан. Мусса обратился к нему: 
Ю* 
291 

— Скажи нам, Алихан, что за начальник Белогорцсз 
и какое у него право арестовывать? 
— Начальник? Говорит, что казаки выбрали его ата- 
маном станицы. Но это не дает ему права арестовывать 
людей в других селах. Просто у него большая сила, каза- 
ки, вот и делает что хочет! 
— Слышали, добрые люди? — спросил Мусса.—Не- 
ужели мы допустим, чтобы казачий полковник издевался 
над нами? Налык, ты самый почитаемый человек на се- 
ле, объясни Белогорцеву, что наш народ себя в обиду не 
даст. А если что, у нас и оружие найдется! 
— Эх, сам я во всем виноват. Послал Гаппо к пол- 
ковнику, думал, если отнесемся к нему как к гостю, он 
нам тем же ответит... Темыр сбил меня с толку. 
— Не будем искать виновных, пойдем поговорим 
с ним! 
Налык согласился, и они направились в канцелярию. 
— Макси, ты тоже иди с нами,—сказал Мусса, про- 
ходя вслед за Налыком. 
В канцелярии сидели Белогорцев и Темыр, а перед 
ними стоял учитель Михаил Андреевич. Белогорцев раз- 
драженно говорил: 
— Люди, подобные Гаппо и вам, господин Миро- 
любов, мутят народ. Но мы не можем позволить 
вам толкать Россию на гибельный путь! 
— А мы не собираемся спрашивать у вас позволе- 
ния,—отвечал учитель.—Вот народ, смотрите! Люди 
сами собрались, никто их не созывал. Пришли за Гаппо! 
— Это вы, ваша группа баламутите народ! Сбиваете 
с пути истинного! 
— Мы? Нет, мы боремся за то, чтобы спасти народ! 
Ваши налоги, ваши войны разорили Россию, народ тре- 
бует избавления! — громко, чтобы слышно было во дво- 
ре, говорил Михаил Андреевич. 
— Господин Миролюбов, — прервал его Белогор- 
цев,—вы любите болтать на собраниях и митингах, 
а мы, военные люди, любим действовать. 
— Военные люди должны понимать, когда, где и как 
действовать. Если вы не хотите отвечать мне, кто вы та- 
кой и кто вас уполномочил арестовать Гаппо, я позову 
тех, кто собрался во дворе. 
— Попробуйте! — Белогорцев вскочил с места. 
— Господин полковник, Михаил Андреевич правиль- 
но говорит, не прерывайте его,—вмешался Мусса. 
292 

Белогорцев смерил его взглядом с головы до ног 
и отвернулся, желая показать, что и на Муссу и на его 
слова внимания обращать не собирается. 
— Это наша канцелярия, а не казачья. Вы здесь не 
распоряжайтесь, — спокойно заметил Мусса. 
Белогорцев глядел в окно и постукивал пальцами о 
раму. Он считал, сколько винтовок у людей. Винтовок 
было намного меньше, чем передали Василу. Может, его 
оружие еще не попало в руки народа. 
— Господин учитель, вы и своих учеников учите 
тому, что здесь высказываете? — спросил Белогорцев.— 
Что, если в один прекрасный день ваши ученики 
зарежут вас как русского? 
— Это вы считаете горцев бандитами, а мы знаем, 
что они — трудовой народ, кроме тех, конечно, которые 
разделяют ваши взгляды,—с этими словами Михаил 
Андреевич вышел из канцелярии, не взглянув на полков- 
ника. 
Темыр стоял, забившись в угол, держась одной рукой 
за кинжал, другой — за шашку. Он удивлялся, как это 
учитель и Мусса так смело разговаривают с большим 
начальником, которого казаки беспрекословно слушают- 
ся. Наверное, после того как сбросили царя, и полковни- 
ков уважать перестали. 
Мусса и Налык ждали: может, Белогорцев наконец 
вспомнит об их существовании? Но тот все стоял у окна 
и задумчиво постукивал пальцами по раме. 
— Ваше высокоблагородие, мы с Налыком хотим 
сказать вам несколько слов,— произнес Мусса, но Бело- 
горцев не обратил на него внимания. Мусса подумал, 
что полковник не расслышал, и повторил громче,— ника- 
кого ответа. Тогда Мусса с силой дернул Белогорцева за 
рукав. — Мы с Налыком хотим сказать вам несколько 
слов! — закричал он, взбешенный. 
— Что ты делаешь, несчастный, кого дергаешь? Ведь 
полковник наш гость! — закричал Темыр. 
— Не наш гость, а твой, ты принял его в свой дом. 
Мы хотим от имени всех собравшихся сказать ему 
кое-что, а если он не желает слушать — тем хуже для 
него! 
Темыр шепнул Белогорцеву, что старый Налык всеми 
почитаемый, уважаемый человек, старейшина и надо его 
выслушать. 
— Говорите, какая у вас просьба ко мне? — спросил 
293 

Белогорцев усталым голосом, давая попять, что выпол- 
нять эту просьбу не собирается. 
Налыку не понравилось такое начало. За долгую 
жизнь ему приходилось встречаться и не с такими, как 
этот выскочка казак, невоспитанный и невежливый. На- 
лык оглянулся, и Мусса подставил ему единственную 
в канцелярии трехногую табуретку. 
— Садись, Налык, от здешних хозяев вежливости не 
дождешься. 
Налык вздохнул, сел и сказал: 
— Темыр, я в русском языке не очень силен. Может, 
не сумею как следует объяснить. Лучше ты переведи то, 
что я сейчас скажу... У каждого народа есть свои законы, 
свои обычаи, порядки. Мы, осетины, считаем, что даже 
самый большой начальник не может делать то, что ему 
хочется. Мы хотим знать, какой пост занимает Белогор- 
цев и есть ли у него право арестовывать людей. Его об 
этом спросил учитель, но он не удостоил его ответом. 
Мы повторяем вопрос. 
Морщинистое лицо Белогорцева налилось кровью, 
подбородок затрясся. 
— Я русский офицер, всю жизнь отдал России, и это 
дает мне право арестовать всякого, кого я считаю вра- 
гом русского народа! 
Темыр замялся, потом перевел так: 
— Господии Белогорцев отвечает, что он представи- 
тель Терского казачьего войска и считает своей обязан- 
ностью усмирять волнения, которые происходят на 
Северном Кавказе. У него есть на это полномо- 
чия... 
— Я все сам понял. Понял даже то, что ты 
постарался смягчить.—Налык тяжело вздохнул. 
— Выходит, что все имеют право арестовывать. Зна- 
чит, и мы имеем. Считаем вас арестованным! — сказал 
Белогорцеву Мусса. 
Тот вскочил как ужаленный, хотел выхватить револь- 
вер. Но не успел даже расстегнуть кобуру. 
— Не утруждайте себя, ваше благородие, наше ору- 
жие стреляет быстрее,—остановил его Мусса.—Сади- 
тесь, не заставляйте нас говорить лишнее. Языком ору- 
жия мы все хорошо владеем! 
— Техмыр, быстро отдай ключи джигитам, пусть осво- 
бодят Гаппо, — повелительно сказал Налык. — Если ты 
хозяин в селе, не позволяй творить беззаконие. 
294 

— Налык, у молодых кровь играет, а с тобой что слу- 
чилось? Люди всегда слушались твоих умных советов! 
— Слушались потому, что и я слушался законов жиз- 
ни. А что говорит твой гость? Этого я никак одобрить 
не могу. Отдай ключи! 
В этот момент отворилась дверь и на пороге показа- 
лись Гаппо и Михаил Андреевич. 
— Кто тебя выпустил?—крикнул Темыр. 
— Народ, — ответил Гаппо.—Скажи своему гостю, 
Темыр, чтобы сейчас же покинул село. Иначе мы за его 
жизнь не ручаемся! 
— По-моему, не мешает подержать его одну ночь 
в арестантской, чтобы кровь немножко остыла и пыл по- 
угас, — предложил Мусса. 
— Если он нарушает законы, если его правая рука не 
знает, что делает левая,— мы не должны ему подражать. 
Пусть отправляется восвояси! — махнул рукой Налык. 
— Видите, господии полковник, как народ решает? 
Он знает, кого надо арестовывать, а кого выпускать. 
Он не нуждается в таких указчиках, как вы и ваши 
друзья. Садитесь-ка на коня и отправляйтесь со своими 
казаками, скатертью дорожка. И не раздражайте больше 
людей понапрасну — у нас тоже горячая кровь! — сказал 
Гаппо, показывая на дверь. 
— Как смеешь так со мной разговаривать, ты же но- 
сил офицерские погоны! — закричал Белогорцев. 
— Те времена давно прошли... Пока мы провожаем 
вас по-хорошему... 
Белогорцев встал. Он понимал, что со своими дву- 
мя казаками ничего сделать не сможет. Когда-то против 
пего никто не смел слова сказать. А теперь? Неужели те 
времена действительно прошли? 
— Ошибаешься, Борзоз, те времена еще вернутся. 
И тогда я припохмню тебе сегодняшние слова! 
— У нас сказка обычно кончается словами: будь здо- 
ров, до возвращения сказочных времен! Дай бог нам 
хорошей жизни, пока вернутся старые времена... 
Гаппо и Макси смотрели вслед Белогорцеву, который 
с опущенной головой проходил сквозь враждебно гудев- 
шую толпу. Его сопровождали Темыр, Михал, Васил. 
Впереди молча шли два казака. 
— Что случилось с нашим индюком? Почему слюни 
распустил, будто месяц ничего не ел! — бросил острослов 
Аксо под дружный смех толпы. 
295 

— Вы, дикари, чего смеетесь! — крикнул Михал, но 
этим еще больше рассмешил людей. 
Белогорцев вскочил на коня, Аксо крикнул вслед: 
— Больше по этой дороге в наше село не езди, а то 
вконец опозоришься! 
Белогорцев ударил лошадь хлыстом... 
Люди долго не расходились со двора сельской канце- 
лярии. Отпор Белогорцеву, решительность учителя, Гап- 
по, Муссы у многих вызвали чувство уверенности. Если 
Белогорцев так беспомощен, значит, сила в руках наро- 
да, в их руках. Выходит, они хозяева жизни, а не богачи, 
не царские офицеры. Народ, про который Гаппо и Ми- 
хаил Андреевич говорили, что он сильный и умный,— 
действительно такой! И этот народ — они сами. 
Глава третья 
ПРОБУЖДЕНИЕ 
1 
— Народ прогнал Белогорцева. Это наша победа,— 
говорил Михаил Андреевич Гаппо и Макси, выходя из 
канцелярии. — Но это только начало. Темыра нельзя 
оставлять старостой ни на один день. О каждом нашем 
шаге он немедленно докладывает начальству. 
— Царя сбросили, а этот старый пень выкорчевать не 
можем? — удивлялся Макси. — Знаешь что, Гаппо, давай 
завтра с утра пойдем в канцелярию. Я скажу Темыру, 
что с сегодняшнего дня староста не он, а ты. А будет 
спорить, я с ним справлюсь. 
— Так нельзя менять старосту,—возразил Михаил 
Андреевич. 
— Надо выбрать Совет, который бы вел все дела на 
селе. Мы с этим и так опоздали. Но что нам делать с Ва- 
силом и его сторонниками? —спросил Гаппо. 
— Пока не следует окончательно отделяться от них. 
Кое-кто еще пойдет с нами, — заметил Миролюбоз. 
— Оповести наших, соберемся завтра в доме Са- 
риики. 
На следующий день встретились в назначенном ме- 
сте. Собрание затянулось далеко за полночь. 
— Стыд и позор, что до сих пор в селе верхо- 
296 

водит Темыр, — горячо говорил Гаппо.— Везде и всюду 
народ выбирает Советы своих депутатов, а у нас Те-' 
мыр управляет. Это потому, что в нашей революцион- 
ной группе нет единства, нет взаимного доверия... 
— Прогнать Темыра и выбрать Гаппо — о чем тут 
раздумывать! — предложил Макси. 
— Почему Гаппо? Чем Засил хуже? — выскочил 
Порка. — Хоть он и молодой, зато образованный, из хо- 
рошей семьи, авторитетом пользуется, тоже боевой офи- 
цер... 
— Ты хочешь сказать, что в кармане у Гаппо меньше, 
чем у Басила? — спросил Макси.—Богатство Гаппо — в 
его уме, революционном опыте. Не желаем, чтобы опять 
командовали богачи! Не для этого революцию делали! 
— Только не горячитесь. Так мы не скоро договорим- 
ся,— заметил Михаил Андреевич. 
Однако спор разгорался все сильнее. Кого выдвинуть 
председателем Совета, так и не решили. Остановились на 
том, что каждая группа выдвинет своего кандидата: по- 
смотрим, кого люди выберут... С утра надо обойти село 
и собрать всех на сход. 
Гаппо возвращался домой один. Ночь казалась осо- 
бенно темной — к вечеру опустился густой холодный ту- 
ман, в двух шагах ничего не видно. Разные мысли лезли 
в голову — не мудрено и дорогу потерять! 
Макси... Аксо... Налык... А если группа Басила вы- 
двинет Налыка своим кандидатом? Налык умный чело- 
век, народ его любит... Но он не подходит для такой 
важной роли. Истово поддерживает старые обычаи, 
адаты... Нет, на выборах должны победить больше- 
вики ! 
Так размышлял Гаппо, пока не наткнулся на ребят. 
— Что вы здесь делаете так поздно? 
Ребята замялись, наконец Быидз сказал: 
— Так, кое о чем разговариваем... 
— Разговоры хороши, когда за ними следует дело. 
— Это мы знаем. 
— Ну ладно, делами займемся завтра, а сейчас пора 
спать. Идем домой, Сосланбек,— позвал Гаппо и пошел 
быстрее, Сосланбек едва поспевал за братом. 
Гаппо не оставляла мысль о Белогорцеве. Этот трав- 
леный волк обиду не простит. При первой возможности 
он рассчитается с Гаппо. И постарается сделать это как 
можно быстрее. А если он соберет казаков и разгромит 
297 

село? Кто защитит осетин, у кого найдутся силы и, глав- 
ное, желание? 
В комнате, где жили они с Любой, горел свет, 
в остальных было темно. 
Гаппо свернул к конюшне. Проверил, крепко ли за- 
крыты засовы. Прислушался к мерному дыханию Арфа- 
на. Потом зашел в свою комнату. Люба при сла- 
бом свете маленькой свечи вышивала карманчик для 
часов. 
— Опять сидишь допоздна? Никогда не встречал че- 
ловека, который так не щадил бы себя! 
— А ты разве рано ложишься? Что случится, если и 
я посижу? 
— Мое дело совсем другое. 
— А я должна дожидаться тебя...— Печальными гла- 
зами Люба посмотрела на Гаппо и зашептала, словно 
боясь, что кто-нибудь услышит: — Я боюсь за тебя, Гап- 
по, все время боюсь. Сильны твои враги! 
— У меня и друзей много, не только врагов,— улыб- 
нулся Гаппо. 
— Не всегда же они рядом с тобой! Враг застигнет 
тебя одного, беззащитного, ударит в спину... Я не знаю, 
что мне делать, Гаппо... Ты не оставишь своего дела, как 
бы я тебя ни просила, а врагов у тебя становится все 
больше и больше... 
— Не бойся, свет моей души! И друзей у меня 
с каждым днем все больше, а ты этого не видишь... Бро- 
сим пустые разговоры. Пока жизни моей ничто не угро- 
жает, не пугай себя понапрасну. Скажи лучше, как пожи- 
вает Таймураз? 
— Кого ты так называешь? 
— Нашего сына. 
Люба покраснела и опустила глаза. 
— Почему ты думаешь, что будет мальчик? А если 
дочь? 
— Тогда дадите имя вы, женщины. Но мне кажется 
будет мальчик. 
— Не слишком ли ты уверен? — Люба подняла голо- 
ву, и снова в ее глазах блеснул страх: «Увижу ли я сво- 
его ребенка?..» 
Гаппо взял ее руки и прижал к груди. 
— Не надо бояться, ничего с тобой не случится,— ска- 
зал он ласково. 
На глазах у Любы выступили слезы. 
298 

— Где ты был так долго, свет моей жизни? Ты, на- 
верно, умираешь от голода? 
— Заговорились на собрании. 
— Младший брат был с тобой? 
— Нет, мы встретились на улице. 
— Посмотри, на кого ты стал похож! Недосыпаешь, 
недоедаешь, отдыхать не умеешь, работаешь как сума- 
сшедший. Ты погубишь себя, Гаппо! 
— Сейчас иначе нельзя. 
— Я все понимаю. Но целый день ломать кукуру- 
зу, потом сидеть под арестом, а затем — на собра- 
нии! 
— Собрание было очень важное, я не мог не пойти. 
— Ну хорошо, иди ужинай. Ты и про еду со своими 
собраниями забываешь. 
— Сдаюсь! — сказал Гаппо, шутя поднимая руки. 
Кухню тускло освещала лампа без стекла. Сосланбек 
с аппетитом уплетал фасоль с чуреком. Во главе стола 
сидела Фырда. Она тоже еще не ложилась. Вошел Гаппо, 
и Фырда встала, молча уступив ему место. Братья ели 
фасоль с поджаристыми чуреками, а женщины ласково 
смотрели на них. 
— Вам завтра вдвоем придется идти в поле, — сказал 
Гаппо, обращаясь к Фырде и Сосланбеку. — Мы с Любой 
пойдем на сход. 
— А Любе зачем? — удивилась Фырда. 
В селе еще не было случая, чтобы женщины ходили 
на сход. Правда, иногда мужчины звали знахарку Токон 
сказать свое вещее слово. И Фырда не могла понять, за- 
чем Любе идти на сход, что ей там делать? Да и сама 
Люба этого не понимала. 
— Как зачем? Соберутся жители всего села, а Люба 
с малолетства живет тут, и ее касается все, что в селе 
происходит. Она не малолетняя, не сумасшедшая, долж- 
на свое мнение высказать и проголосовать за тех, кого 
ей хочется видеть членом Совета. 
— Значит, все женщины села должны участвовать? 
— Ну конечно,—кивнул Гаппо. 
2 
Едва Белогорцев выехал из села, он начал обдумы- 
вать план мести. Как только вернется в станицу, соберет 
казаков и скажет им: «Так и так, боевые друзья, удалые 
299 

казаки! Вашего наставника, вашего прославленного 
отца-полковника оскорбили проклятые осетины. Надо 
отплатить им...» 
Еелогорцев представлял, как по его призыву не толь- 
ко казаки их станицы — все терское казачество поднимет- 
ся как один, он поведет его за собой и сровняет село 
с землей. 
От этих мыслей на душе полегчало... Но мысль про- 
должала лихорадочно работать. Казаки уже не те, что 
были раньше. Многие спутались с инородцами, сбивают 
с пути истинных, исконных казаков, завелись в станице 
и большевики... 
Нет, никак не мог успокоиться Белогорцев! Когда 
подъезжал к станице, вдруг блеснула мысль: «Уже за 
полночь, село спит, Гаппо тоже... Схватим его, так что 
и опомниться не успеет, и увезем». 
Всадники повернули назад и помчались рысью. Туман 
рассеивался. Луна озарила поросшие лесом склоны гор 
и снежные вершины. 
Возле дома Борзовых Белогорцев спрыгнул с ко- 
ня — легко и бесшумно, как в молодые годы. Казаки 
спешились, и Белогорцев кинул одному из них пово- 
дья. 
— Привяжите лошадей к плетню! — тихо сказал он 
и подозвал казаков движением руки.—Станьте по обе 
стороны двери, чтобы в вас не попали, если будут стре- 
лять. Ни один человек не должен выйти из дома, понят- 
но? Если кто попытается бежать — рубите! 
Казаки проскользнули во двор и подкрались к крыль- 
цу. Встали около двери. Рядом прижался к стене Бело- 
горцев. 
В доме стояла тишина. Нет человека, которого Бе- 
логорцев ненавидел бы так сильно, как Гаппо. Нет, 
не только Гаппо — всех таких, как он, непокорных, 
независимых... Как мечтал он истребить их всех до 
одного! 
Белогорцев постучал рукояткой плети в окно и при- 
слушался. Видно, спали крепко. 
Он постучал сильнее. Заскрипела кровать. Казаки 
прислушались. Белогорцев поднял маузер. Никто не от- 
зывался. Когда постучал в третий раз — сильнее и тре- 
вожнее, заскрипели уже две кровати. 
— Кто там? —спросил Гаппо по-осетински, но Бело- 
горцев ответил по-русски: 
зоо 

— Борзов, это я, полковник Белогорцев. Открой 
дверь. Вздумаешь сопротивляться, начнем стрелять, 
и никто из вас не уйдет живым. 
— Пусть его дом обвалится! Эта старая ворона никак 
не отстанет от тебя,—испуганно вскрикнула Люба. 
— Не бойся, мы с ним справимся, — сказал Гап- 
по и спокойно ответил: — Подождите немного, дайте 
одеться. 
Вынул из кармана список членов группы, бросил 
в печь, сжег его и лишь после этого стал неторопливо 
одеваться. 
Шум разбудил всех. Сосланбек накинул тулуп, сунул 
наган за пояс и хотел выбежать в сени, но казак снаружи 
закричал: «Выходить запрещено!» — и Сосланбек захлоп- 
нул дверь. 
Глянув в окно, парень узнал гостей. Догадаться, за- 
чем они пожаловали, было нетрудно. Что предпринять? 
Распахнуть дверь и свалить выстрелом казака. Распра- 
виться и с другими? Но... Гаппо умеет стрелять не хуже 
его, Сосланбека, а не стреляет. Значит, нельзя. 
Послышался скрип двери и голос Гаппо: 
— Милости просим, полковник! Чему мы обязаны 
таким поздним посещением? 
— Слишком острый язык у тебя, Гаппо. 
— С таким родился... 
— Ничего, мы его тебе укоротим. 
— Посмотрим... Что вам нужно от меня? 
— Ты арестован и должен ответить за подрывную ра- 
боту против Временного правительства и за оскорбле- 
ние, которое нанесли мне по твоему наущению. 
— Кто дал приказ о моем аресте? Откуда у вас такие 
права? 
— Хватит, больше ты не будешь спрашивать! — за- 
кричал Белогорцев.— Посмеешь сопротивляться — во- 
семь патронов разъяснят тебе мои права. 
— Я хорошо слышу и прошу не кричать. Здесь жен- 
щины, не пугай их. 
— Довольно разговоров, не для споров я явился 
сюда! Обыскать комнату! — приказал полковник, и каза- 
ки, стуча сапогами, ворвались в дом. 
Сосланбек слышал, как они прошли, и тихонько вы- 
шел в сени. Белогорцев внимательно посмотрел на него 
и ничего не сказал. За братом вышла и Фырда, заливаясь 
слезами. 
301 

Казаки переворачивали вещи, сбрасывали постели на 
пол, щупали одеяла и матрацы. Люба стояла, сложив 
руки, и тихо плакала. 
Белогорцев с удовольствием наблюдал, как плачет 
жена Гаппо, как грубые руки его молодчиков разрушают 
очаг... Но это все пустяки! Вот когда он изобьет Гаппо 
до полусмерти в своей конюшне, а потом передаст вла- 
стям и его приговорят к расстрелу, тогда он, Белогорцев, 
будет удовлетворен... 
Нашли только новенький наган и передали его Бело- 
горцеву. Тот внимательно осмотрел его и задумался: ка- 
жется, это из тех, что он передал Михалу? Если так, зна- 
чит, и остальное оружие где-то близко. Он заставит 
Гаппо отдать его. 
— Где остальное оружие, говори! 
Сосланбек испугался: Гаппо, конечно, не скажет. Его 
увезут и замучают. Надо выручать Гаппо. Собрать 
своих? Но чем могут помочь они? Что сделают против 
вооруженных казаков? Да и убежать нельзя, не выпу- 
стят... 
Тем временем Гаппо уже скрутили руки. Он стоял 
перед Белогорцевым, не опуская глаз. 
— Вам лучше знать, где оружие. 
— Как к тебе попал пистолет? 
— Купил, как все покупают. 
— У кого, где купил? 
— У кабардинца. Р1а базаре не спрашивают докумен- 
тов. 
— Мы с тобой не на базаре и говорим ие о купле- 
продаже, а о государственном преступлении, о похище- 
нии оружия, принадлежащего русской армии. 
— Об этом я. ничего не знаю. 
Белогорцев поднял руку, но ударить человека, глядя- 
щего на него с таким презрением, не посмел. 
— Выходи, Борзов, идем. 
Медленно пошел Гаппо, оглянулся, сказал Любе: 
— Не беспокойся, я скоро вернусь. Не плачь, слезы не 
помогут... Не забудьте об урожае, собирайте...—Он 
взглянул на Фырду: — Не плачь, сестренка, они* не стоят 
ни одной твоей слезинки! 
Гаппо быстро спустился во двор. Казаки двинулись 
с винтовками наперевес. Сосланбек стоял на пороге 
и смотрел вслед казакам, уводившим Гаппо. 
302 

3 
Сосланбек всегда считал, что нет такого дела, 
которое было бы ему не по плечу. А теперь, когда 
надо срочно что-то предпринять, он оказался беспомо- 
щен. 
Люба и Фырда, плача, вернулись в дом, стали приби- 
рать разбросанные вещи. Казаки и Гаппо давно свернули 
в переулок, а Сосланбек все стоял на пороге. И вдруг он 
вспомнил о спрятанном оружии. Тут же кинулся за дом 
и вскоре вернулся с винтовкой, положил ее в сенях и по- 
бежал отворять конюшню. 
— Что ты надумал, Сосланбек? 
— Я должен освободить Гаппо! 
— Оставь, ничего ты не сделаешь, только себя погу- 
бишь... 
— Я сын Ботаса, и не допущу, чтоб какой-то Бело- 
горцев издевался надо мной и братом! Я поклялся Гап- 
по, что буду рядом с ним в трудную минуту, и сдержу 
клятву. 
Он схватил винтовку, вывел коня, не оседлав, вскочил 
на него и поскакал. Конский топот постепенно удалялся. 
Потом затих совсем. 
Фырда стояла на крыльце и смотрела туда, куда уве- 
ли Гаппо, куда умчался Сосланбек... Сердце ее тревожно 
билось. Если Сосланбек вступит в перестрелку с казака- 
ми, оба брата могут погибнуть... 
— Фырда, не стой на холоде, простудишься. Мы уже 
не сможем помочь. Нужно ждать... 
— В комнате душно. На холоде легче, — ответила 
Фырда и глубоко вдохнула прохладный воздух. 
...Сосланбек выехал из села и повернул коня вправо, 
спустился к берегу и без дороги поскакал вдоль реки. 
Он спешил. Если казаки успеют выехать из ущелья 
в степь, тогда с ними не справиться. Он должен перере- 
зать им дорогу. Сосланбек въехал в реку, ледяная вода 
дошла до пояса, но он думал только об одном: успеть, 
во что бы то ни стало успеть... 
Конь с трудом пробивался сквозь придорожные за- 
росли, валежник и густой кустарник, спотыкался, но Со- 
сланбек все гнал и гнал его вперед. 
Наконец он поднялся по косогору и остановил коня 
прямо над дорогой. Конь тяжело дышал. Сосланбек про- 
вел рукой по его шее — мокрая. 
303 

— Стой тихо, не пугайся, не фыркай, — говорил он 
коню, как будто тот мог его понять. 
Сосланбек спешился, сел под раскидистым грабом 
и стал ждать. 
С гор дул холодный ветер. Сосланбек дрожал в на- 
мокшей при переправе одежде, но боялся только одно- 
го — чтобы эта дрожь не помешала ему прицелиться. 
Долго ждал подросток. А вдруг он опоздал и казаки уже 
проехали? Не может этого быть, он гнал Арфана во 
весь дух и проехал кратчайшим путем. Сосланбек по- 
смотрел на другой берег. При свете луны все прекрас- 
но видно. Но на спуске к дороге никого не было. 
Вдруг ои увидел всадника. Затем показался пеший, вслед 
за ним еще два всадника. Сосланбек не мог унять 
дрожи. Он ждал, прижавшись к жесткой коре дере- 
ва. Первый всадник приближался. Парень узнал Бело- 
горцева. Ои сильно опередил остальных. 
Выстрелить в Белогорцева? Казаки могут убить Гап- 
по и ускакать. Пропустить Белогорцева, из-за которого 
весь сыр-бор загорелся? 
Белогорцев уже проехал, а Сосланбек еще не решил, 
что делать. 
Гаппо шел с опущенной головой. Руки связаны. Что 
будет дальше? Полковник — коварный, злой враг, он ни 
перед чем не остановится. Даже по дороге может убить. 
Кто с него спросит? Если бы он кого-то боялся, с кем-то 
считался, не посмел бы творить таких беззаконий. 
Следом за Гаппо ехали, беззаботно беседуя, двое ка- 
заков. Огоньки их папирос весело посверкивали. Сослан- 
бек не мог разобрать их слов из-за шума реки. Если 
они успеют подняться по дороге, трудно будет спасти 
брата. Он прицелился в того, кто был ближе, и нажал на 
спуск. Выстрел! Всадник повалился на шею коня. Еще 
выстрел! Второй казак ударил лошадь и помчался гало- 
пом... 
Сосланбек выстрелил еще раз, опять промахнулся 
и побежал вниз по тропинке к Гаппо. Тот никак не мог 
понять, что произошло, и беспомощно оглядывался по 
сторонам. 
— Не пугайся, Гаппо, это я! 
— Сосланбек? Как ты очутился здесь? 
— Прискакал на Арфане. 
— А где же он? 
— Наверху 
304 

— Надо догнать Белогорцева. Развяжи мне руки...' 
Так. Дай винтовку. Стой здесь. Или нет, отправляйся до- 
мой и успокой наших. Покажи, где привязан конь. 
И братья помчались вверх по тропинке. 
...Услыхав выстрелы, Белогорцев придержал коня. 
Видно, Гаппо попытался бежать и его убили. Напрасно, 
надо было довести живым. И в тот же миг он услышал 
позади стук копыт. Обернулся: к нему, размахивая 
винтовкой, мчался Гаппо. Белогорцев на скаку выстре- 
лил. 
— Подожди, подожди, дай закончить игру! — крикнул 
Гаппо, пришпорив коня. 
Белогорцев ответил выстрелами, он тоже подгонял 
свою лошадь. Гаппо заметил, что расстояние между 
ними увеличивается. Однако и Арфаи, разгорячившись, 
скакал все быстрее. 
Белогорцев уже ясно слышал топот, отрывистое ды- 
хание лошади. 
От погони не уйти... Надо отбиваться. Но у него 
только маузер, в нем осталось всего два патрона. У Гап- 
по же пятизарядная винтовка, патронов, должно быть, 
достаточно. Гаппо прекрасно стреляет, у него три Геор- 
гия, Белогорцев знает, за что их дают. 
Дорога уперлась в густой лес. Белогорцев свернул на 
тропинку и стал пробираться между деревьями. 
Однако это не спасло бы его, если б Арфан вдруг не 
споткнулся на полном скаку. Гаппо перелетел через голо- 
ву коня. Поднялся, провел немного коня под уздцы, 
чтобы узнать, не повредил ли он себе что-нибудь. Конь 
ступал уверенно, только дышал тяжело. Сам Гаппо ушиб 
бедро, оно болело. Винтовка отлетела далеко, и, когда 
Гаппо нашел ее, оказалось, что затвор открыт и забит 
грязью. Гаппо почистил винтовку, сел на коня и заду- 
мался: продолжать ли преследование? Нет, он уже не до- 
гонит полковника, надо вернуться... 
4 
Люба и Фырда* не спали. 
Где Сосланбек? Где Гаппо? Неизвестно, чья винтовка 
выстрелила первой, чья пуля попала в цель, чей труп уже 
лежит в дорожной пыли. Да если Сосланбек и убил каза- 
ка, это даром не пройдет, будут большие неприятности 
не только их семье, но и всему селу... 
305 

Чтобы успокоиться, Люба взялась за шитье. Фырда 
ходила взад-вперед по комнате... 
Только под утро прибежал Сослаибек, но рассказал 
он не все. Он не знал, что с Гаппо, догнал ли он Беле- 
горцева, чем кончилась их схватка. 
Сосланбек сел поближе к лампе и взял книжку стихов 
Коста Хетагурова. Сейчас и любимая книжка не могла 
занять его мыслей. Особенно любил он стихотворение 
«Кто ты?» Молодой герой Коста, бедный, но сильный 
духом, напевающий веселые песни, когда хочется пла- 
кать, всегда нравился ему. В трудные минуты он читал 
эти стихи. Но сейчас он смотрел в книгу и не видел стро- 
чек: все его мысли были с Гаппо. Что с ним, где он? Вы- 
шел на крыльцо, постоял, вернулся в дом. 
Фырда поглядывала на брата, на его лицо, в котором 
было еще столько ребяческой мягкости, удивлялась и 
не верила: неужели этот подросток мог убить чело- 
века? 
— Скажи, Сосланбек, ты правда убил казака? 
— Правда. А что мне было делать? — рассердился 
Сосланбек. Как она не может понять, что он не хотел 
этого! И добавил: — Если б я струсил, они отвели бы 
Гаппо подальше от дороги и застрелили... 
Приближалось утро, и беспокойство росло. Но 
каждый старался скрыть его, оберегая других... 
Наконец раздался скрип калитки. Сосланбек выбе- 
жал во вдор. Брат уже привязал коня к плетню и на- 
правился к дому. Увидев Сосланбска, он пробормотал 
грустно: 
— Старому.хищнику повезло, удалось удрать,— и во- 
шел в дом. 
Люба и Фырда бросились Гаппо на шею, начались 
объятия, расспросы. 
— Мне давно нужно поехать в город, к Кирову. Все 
собираюсь и никак не соберусь. Без его советов мы как 
слепые щенята. Сейчас как раз удобный случай,—ска- 
зал Гаппо, когда все успокоились.—А вы занимайтесь 
своими делами. Если будут спрашивать, где я,—ска- 
жите: был обыск, меня взяли, а что со мной, не знаете. 
Сердце Любы замерло. Если б Гаппо совсем бросил 
эту революцию! И он сам, и его семья избавились бы от 
беспокойства, от постоянного страха. Но это невозмож- 
но. Она знает мужа. В чем он убежден — за то будет 
стоять до конца. 
306 

Гаппо простился с семьей, оседлал коня и отправился 
в город, пока ие рассвело. 
Село уже просыпалось, но ему никто не встретился. 
Хорошо, меньше будет разговоров. 
5 
Утро настало необычное, тревожное. На всех улицах, 
ведущих к дороге, стояли сторожевые и не выпускали ни- 
кого из села. Народ возхмущался: почему не пропускают? 
У каждого есть дела... Сторожевые отвечали: будет 
большой сход, будут выбирать Совет. Но многие погова- 
ривали: в село прибудут войска, чтобы найти того, кто 
вчера ночью убил казака. Войска расквартируют здесь, 
и придется их кормить, пока не отыщется убийца. 
Бындза, которого тоже поставили охранять выход из 
села, атаковали женщины: 
— А нас почему не выпускают? Мы-то при чем, за- 
чем нам сход? 
— По новому закону женщине имеют избирательные 
права и должны прийти на сход наравне с мужчинами. 
Так нам сказали. 
— С самого сотворения мира не было случая, чтобы 
женщина участвовала в сходе! — недоумевали старушки. 
Многие даже не знали, что такое Совет, и, группами 
собираясь на улицах, обсуждали невероятные события. 
К ним подходили Михаил Андреевич, Васил, Порка 
и объясняли, что такое Совет, зачем он нужен и зачем 
выбирать его сейчас. Некоторые продолжали возму- 
щаться: 
— Если выборы в Совет такое важное дело, почему 
не поручили серьезным людям объяснить нам это, а по- 
слали каких-то молокососов сторожить дорогу? 
Сосланбек стоял у дороги, ведущей в поля. Он гово- 
рил людям то, чему его научил Макси. Макси зашел 
к ним рано утром и, узнав, что Гаппо уехал в город, хо- 
тел отложить сход до его приезда, но было поздно. Сход 
уже объявили. Если его перенести, Васил с товарищами 
созовут односельчан и решат все по-своему. 
Макси сказал, чтобы Сосланбек не ходил ломать ку-. 
курузу, а стоял на этой улице и объяснял людям, почему 
не надо сегодня идти на работу. Сосланбек всю ночь не 
смыкал глаз. Чтобы отвести от себя подозрение, он при- 
мкнул к тем, кто слыхал ночью выстрелы, чуть свет от- 
307 

правился на место происшествия и привез труп каза- 
ка в село. Когда пришел Макси, Сосланбек уже был 
дома. 
Рассвело. К Сосланбеку подъехали на свежепокрашен- 
ной арбе две женщины, видимо, мать и дочь. Дсзушка 
держала вожжи и погоняла лошадь. Ее красивое лицо за- 
метил Сосланбек давно: однажды она брала воду на бе? 
регу. Но сейчас оно показалось ему особенно пре- 
красным: круглые румяные щеки, большие вырази- 
тельные глаза, длинные ресницы, смелый взгляд. 
— Повернем назад. Где других не пускают, там и нас 
не пропустят,—сказала дочь. И взгляд ее лучистых глаз 
поразил Сосланбека в самое сердце. 
— Подождем отца, сейчас нагонит нас, — ответила 
мать. Она тоже, наверное, когда-то была красавицей, но 
теперь лицо ее покрывали морщины, волосы поседели. 
Женщинам пришлось ждать долго. Сосланбек украд- 
кой поглядывал на девушку, та тоже искоса бросала на 
него взгляды. Когда глаза молодых людей встречались, 
оба смущенно отводили их в сторону. 
Наконец из-за угла показался мужчина и закричал: 
— Возвращайся обратно, мы не поедем! 
Сосланбек знал его: нередко видел на собраниях в до- 
ме Саринки. Заходил Бечыр — так его звали — и к Гаппо. 
Бечыр был высок, смугл, красив. 
—. Это твой отец? — спросил Сосланбек девушку, по- 
могая ей повернуть лошадь. 
— Да, отец, — ответила она и улыбнулась той кокет- 
ливой улыбкой, которая появляется у девушек, когда они 
перестают быть подростками. — Откуда ты его знаешь? 
Или на пирушках вместе сидите? 
— Разве только на пирушках люди знакомятся? 
— Хватит болтать, поехали, — сказала мать. 
— Мой отец не любит ходить на пирушки, — добави- 
ла девушка и еще раз оглянулась на парня. 
Мать заметила, что они переглядываются, и сказала 
резко: 
— Ну, чего стоишь? Гони лошадь! 
Сосланбек смотрел им вслед. Перед глазами долго 
стояло молодое лицо, сердце сладко щемило. «Хорошо, 
что она дочь Бечыра», — подумал он. Бечыр состоит в ре- 
волюционной группе вместе с Гаппо, и у Сосланбека бу- 
дет возможность часто встречаться с ним. 
Когда на улицах никого уже не было, Сосланбек по- 
308 

шел на сход. Во дворе канцелярии толпилось много на- 
роду. Однако не собралось и половины села. Мало было 
женщин, а те немногие, что пришли, держались отдельно 
от мужчин и тихо шушукались. 
6 
Темыр с утра ходил с винтовкой за плечами, на грудь 
повесил крест-накрест пулеметные ленты и всем гово- 
рил—кому угрожающе, а кому и просительно: 
— Меня назначило старостой этого села Горское пра- 
вительство, и, пока оно действует, я здесь хозяин. Пусть 
выбирают любые Советы, я свою власть не уступлю 
никому! 
— Еще как уступишь, Темыр, еще как уступишь! — 
ехидно посмеивался Михал.— Сейчас народ решает свои 
дела сам, а не начальство, как раньше! 
— Понятно, Михал, чего ты добиваешься! Хочешь 
сына сделать старостой. Но ничего из этого не выйдет! 
— Почему не выйдет? 
— У него еще молоко на губах не обсохло. 
— Даже среди седобородых хватает дураков. А сын 
наш образованный, народ его способности ценит. 
— Он держит нос по ветру, рто все видят. Вот если 
бы он был таким, как Гаппо, сын Ботаса! 
Темыр никогда бы не стал хвалить Гаппо, всю жизнь 
причинявшего ему одни неприятности. Но он прекрасно 
знал, как Михал ненавидит Гаппо, понимал, что Гаппо 
умнее, дальновиднее и способнее Васила. Народ его лю- 
бит и уважает, прислушивается к его мнению. 
Темыр понимал: если выберут Гаппо, Васил останет- 
ся в стороне. Михал этого боится больше всего. Поэто- 
му, назло Михалу, Темыр и нахваливал Гаппо. Михал не 
выдержал: 
— Потому и творятся у нас в селе беспорядки, что 
ты связываешься с Гаппо и его друзьями! Когда и где 
ты видел подобное? Сам виноват... 
— В чем он виноват, скажи, пожалуйста? — оборвал 
Михала Джамбот.—Чем сын Ботаса хуже других? 
— Ты не слышал, что он говорит на тайных собра- 
ниях. Вот отберет у тебя лесопилку и мельницу, раздаст 
твои земли проходимцам и пришельцам, тогда-то его 
и узнаешь. Только уже поздно будет! 
— У тебя больше земли, чем у меня, и ее раньше от- 
309 

берут, а потом пусть и с моими делают, что хотят... Гап- 
по вместе с твоим сыном сидит на собраниях, вместе там 
что-то решают. Какая же между ними разница? 
— В том-то и дело, что вы все этого не понимаете! — 
взорвался Михал, весь красный от возмущения. — Наш 
сын — эсер, а Гаппо — большевик. Понятно? 
— Нет, непонятно. Может быть, ты объяснишь? 
— Эсеры считают, что государственные, церковные, 
монастырские земли надо передать малоземельным. 
А если этого им, малоземельным и совсем беззе- 
мельным, не хватит, пусть покупают у тех, кто захочет 
им продать. 
— Очень правильная мысль, — поддержал Дондур. — 
Кто хочет, пусть продает земли, а кто хочет и у кого 
есть деньги, пусть покупает. А ч1то говорят об этом 
большевики? 
— Они говорят, что вся земля отойдет к государству 
и оно распределит ее кому захочет* 
— Как это так? Как распределит? 
— Бедняку — побольше, богатому — поменьше он 
пожил, и хватит с него! 
— Значит, бедняков хотят за мой счет сделать бо- 
гатыми? — закричал Дондур так громко, что все на него 
оглянулись. 
— Что ты на нас кричишь? Спорь с большевиками! 
— У тебя свои счеты с Гаппо, Михал, поэтому ты так 
ругаешь большевиков, — сказал Джамбот и отошел в сто- 
рону, будто не желая больше слушать Михала. Но слова 
Михала посеяли в его душе страх и сомнения. Кто знает, 
чего они хотят, эти большевики, эсеры... 
Поняв, что ему не приходится рассчитывать даже 
на поддержку тех, кто прежде был его опорой, Те- 
мыр отправился в город. У реки он встретил Васила. 
Не ответив на его приветствие, Темыр грубо ска- 
зал: 
— Напрасно ты пытаешься спихнуть меня, Васил! 
Это мое место! 
— С того самого дня, как совершилась революция, 
оно уже не твое. 
— Это тебе так кажется! 
— Пусть попользуются и другие, с тебя хватит 
— Кто же? 
— Получать деньги — дело несложное, любой спра- 
вится ! 
310 

— Вы и с этим ие справитесь! Кто вы такие? Офице- 
рики пустоголовые, только и всего. 
Его слова обидели Васила. 
— А ты злой старый пес, вот ты кто! Хозяев твоих 
выгнали и тебя давно пора выгнать! 
Он кинулся на Темыра, сидевшего верхом на лошади, 
по тот взмахнул плеткой и дважды ударил Васила по 
лицу. Когда тот открыл глаза, староста был уже далеко. 
— Считай, что тебя уже нет среди живых! — крикнул 
Васил, выхватил пистолет из кобуры, но на дороге вид- 
нелась только пыль... 
7 
Дома Бечыр распряг лошадь и сказал жене и дочери: 
— Теперь идите обе на сход. 
Бечыр всегда говорил спокойно, но домашние зна- 
ли — не послушаться его нельзя. 
— А что там будет делать дочка? — спросила мать. 
— Пусть посмотрит, послушает, что творится на све- 
те, о чем говорит народ, о чем он думает. Учить ее 
нужно. 
Дочь Бечыра, Шерифу, вовремя не отдали в школу: 
всегда что-нибудь мешало — то война, то беспорядки. Ей 
пришлось начать учиться позже, чем ее одногодкам. Но 
девочка занималась прилежно, и родители радовались. 
Теперь дочь подросла, похорошела, и мать старалась не 
спускать с нее глаз. А Бечыр хотел, чтобы дочь знала, 
что происходит в мире и в их селе, и поэтому послал ее 
на сход, невзирая на толки и сплетни. 
Старейшины села и правда не могли примириться 
с тем, что женщин хотят вовлечь в общественные дела. 
— Почему женщин волокут на сход? Неужели муж- 
чины сами не могут справиться со своими делами? 
— Жизнь меняется — и порядки меняются, — пытался 
успокоить их мудрый Налык. — У каждого поколения 
свои правила... 
— Что же в этом хорошего? Женщины никогда не за- 
нимались общественными делами! 
— У нового поколения и взгляды новые: ке нравятся 
они тебе — пожалуйста, только считаться с тобой ке бу- 
дут. Забудут тебя, и все. А раз так, значит, ты не сумел 
прожить жизнь как нужно. Позади — только смерть, 
жизнь — впереди. 
311 

— Если это и есть новый порядок, мне он не нужен. 
Среди наших предков было много мудрецов, много кра- 
сивых обычаев они установили, так почему не приглаша- 
ли женщин на сход? Сегодня жен позвали, завтра неве- 
сток позовем, а потом и девушек будем собирать? 
— А что в этом плохого? — сказал Бечыр, подошед- 
ший в это время к старикам. — Я вот свою девчонку се- 
годня привел... 
— Что? Какую девчонку? 
— Дочь, какую еще. Пусть послушает, ума набе- 
рется... 
— Не к лицу тебе, Бечыр, позорить нас. Вспомни 
о своих сединах... Пойдем, Налык, отсюда: с сегодняш- 
него дня делами будут ведать не почтенные старцы, 
а сопливые дети! —злобно бросил Хасако и ушел. На- 
лык остался, но еще два старика покинули двор. Разго- 
вор стал более мирным. 
Бечыр посмотрел на невольную виновницу спора. Ше- 
рифа глядела куда-то в сторону. Бечыр проследил за ее 
взглядом: дочка смотрела туда, где в группе молодежи 
стоял Сосланбек. Бечыр вспомнил, как жена сказала ему 
утром: 
— На твою дочь начали заглядываться парни, 
а она — на них. Когда мы утром ждали тебя, слишком 
уж она откровенно смотрела на сына Ботаса. Потом ста- 
ли словами перебрасываться. Так же, как мы с тобой 
в молодости... 
— Если так, как мы с тобой, — это неплохо, — пошу- 
тил Бечыр, но закончил серьезно: — Когда сын Ботаса 
Сосланбек подрастет, станет, наверное, хорошим парнем 
и зятем окажется неплохим... 
Бечыр заметил, как смотрит на дочь Сосланбек, 
и подумал: «Пусть! Если они полюбят, найдут дорогу 
друг к другу!» . 
8 
Больше всего собравшихся на сход интересовало, кто 
убил казака и куда девался Гаппо, а вовсе не выборы Со- 
вета. Спрашивали родных, но те отвечали, что ничего не 
знают. 
— Наверно, Гаппо виноват, — говорили старики. — Он 
парень здоровый, дюжий — что ему стоит убить челове- 
ка. 
312 

— Нет, вряд ли,—возражали другие.— Наверно, 
Мусса, хитрец, убил казака, чтобы выручить Гаппо. 
А потом оба подались в лес, в абреки! 
— Каких только несчастий не навлек Мусса на наши 
головы! Но это — самое большое несчастье. Казаки ото- 
мстят за убитого, нам всем отомстят! 
— Кто бы ни убил, он — отважный джигит. 
— Показали бы ему сейчас, если бы знали кто! 
— Говорю вам, Мусса это... Недаром же ни его, ни 
Гаппо на сходе нет. 
Сосланбек прислушивался к разговорам. То, что 
убийцу называли отважным джигитом, было приятно. 
Да вот только не узнали бы... 
С дороги донесся топот копыт. Может, едут мстить 
за казака? Арестовать его, Сосланбека? Он сразу вспом- 
нил, как убежал в пещеру, когда. Васи л упал в реку, как 
хотел стать абреком. Тогда он был еще ребенком, не по- 
нимал толком, от кого и зачем бежит. А теперь, если 
узнают про казака, действительно придется податься 
в лес... 
Показался всадник в бурке. Сосланбек узнал его сра- 
зу, хоть и не видел давно, — это был друг Гаппо, Хадзи- 
мат Рамонов. Узнали его и другие. 
— Хадзимат Рамонов — хороший друг Гаппо, — ска- 
зал Макси Михаилу Андреевичу, и они пошли навстречу 
гостю. 
Когда приезжий соскочил с лошади, Сосланбек при- 
нял поводья и сказал: 
— Коня отведу и поставлю в конюшню. 
— Чей ты будешь? 
— Это Сосланбек, брат Гаппо. 
— Скажи пожалуйста! Я знал его малышом, а теперь 
он — взрослый мужчина! — Хадзимат обнял Сосланбе- 
ка.— Я был у вас, никого не застал, решил, что вы на ку- 
курузе, и поехал к Макси, но заметил народ у канцеля- 
рии и свернул сюда. 
Сосланбек взял бурку гостя и помчался домой. 
— По какому поводу собрание? — спросил Хадзимат. 
— Надо выбрать сельскую власть, Совет крестьян- 
ских депутатов,—ответил Васил. 
— Это вы правильно решили. Но почему нет здесь 
Гаппо? 
Макси коротко рассказал об аресте Гаппо, о том, что 
ночью убили казака. 
313 

Хадзимат помрачнел. 
— Нехорошо... Гаппо должен был быть с вами в та- 
кой ответственный час... Да и с казаком неважно получи- 
лось...—Он помолчал.—Я привез вам последние, очень 
важные новости. Хорошо, что все село в сборе. Но,— он 
понизил голос,— не мешало бы нам поговорить сначала 
отдельно. 
Макси оглянулся и заметил, что на них пристально 
смотрит стоящий невдалеке Джамбот. 
— Чего шепчетесь ? — крикнул он. — Тут собралось все 
село, ждет, а вы... 
— Они что-то скрывают от нас, наверное, дурные но- 
вости привез! — бросил Дондур. 
— Они как одна семья. Пусть поговорят, — хотел 
успокоить всех Налык. 
— Пора начинать,— настаивал Васил,— Что скрывае- 
те от народа? Говорите! 
— Нам-то нечего скрывать,— усмехнулся Хадзимат, 
глядя Василу прямо в глаза. 
— Тогда давайте начинать! Народ и правда давно со- 
брался, — сказал Михаил Андреевич. 
— Люди добрые, открываем сход! Послушаем снача- 
ла, что скажет нам наш гость,— обратился к собравшим- 
ся Макси. — Ну-ка, ребята, принесите стол из канцеля- 
рии,—попросил он парней, толпившихся у крыльца. 
Ребята кинулись к дверям, но только теперь замети- 
ли, что на них висит огромный замок. 
— Быстро бегите к Темыру домой! Вот негодяй! — за- 
кричал Алихан.— Или не знает, что это не его комната, 
она принадлежит народу? 
Вскоре ребята вернулись и сообщили, что Темыр 
уехал, но куда, никто не знает. 
— Что же будем теперь делать? — рассердился Бечыр. 
— Принесите стол и стулья из ближнего дома, — по- 
советовал Хадзимат. 
— Зачем, если у нас есть свои? — сказал Васил и под- 
нял ржавый лом, валявшийся под крыльцом. 
— Что он задумал? 
— Не мешайте. Темыр не имел права закрывать кан- 
целярию, когда назначен сход. 
Васил сорвал замок и открыл дверь. 
— Вытаскивайте,—позвал он ребят. 
Вынесли стол, потом скамью и поломанную табурет- 
ку и положили на них доску. 
314 

— По правилам, мы должны выбрать президиум. На- 
зывайте тех, кого вы хотите,—предложил Макси. 
Люди никогда не выбирали президиум и не знали, как 
это делается. Макси объяснил. Наконец кое-как прези- 
диум выбрали, и Макси дал слово Хадзимату. 
— Дорогие товарищи! — начал Хадзимат. — В Петро- 
граде двадцать пятого октября совершилась пролетар- 
ская революция. К власти пришло новое, постоянное 
правительство, представляющее интересы народа. Рабо- 
че-крестьянское правительство во главе с Лениным. 
Поздравляю всех вас, граждане, с этой победой. 
Люди заволновались, зашумели. Хотя никто толком 
не знал, какова эта новая власть и что она будет делать, 
но все ждали перемен и надеялись, что они к лучшему. 
— Если новая власть будет наконец прочной, это хо- 
рошо! О Ленине я слышал от солдат, очень умный 
человек. 
— Говорят, он за бедняков. 
— Как только Советское правительство пришло 
к власти,— продолжал Хадзимат,— оно выполнило волю 
народа и издало несколько декретов. Самые важные мы 
сейчас прочитаем. — Хадзимат достал большую пачку га- 
зет, развернул одну и начал читать: — «Декрет о земле. 
Первый пункт. Помещичья собственность на землю от- 
меняется немедленно без всякого выкупа». 
Боборц придвинулся поближе к Хадзимату: 
— Прочитай этот пункт еще раз, мой хороший! Он 
написан для нас, крестьян. 
В наступившем молчании Хадзимат читал крестьян- 
ский наказ о земле, который по решению съезда Советов 
был включен в декрет: 
— «Право частной собственности на землю отменяет- 
ся навсегда; земля не может быть ни продаваема, ни по- 
купаема, ни сдаваема в аренду либо в залог, ни каким- 
либо другим способом отчуждаема». 
— Кончай, — прервал Хадзимата Михал, — декрет 
твой нам не нужен. Если кто-нибудь хочет сказать — го- 
ворите!—И обратился к Джамботу: —А ты чего уста- 
вился? Ну, говори! 
Однако Хадзимат, не обращая внимания на Михала, 
продолжал читать: 
— «Вся земля: государственная, удельная, кабинет- 
ская, монастырская, церковная, посессионная, майорат- 
ная, частновладельческая, общественная, крестьянская 
315 

и т. д. отчуждается безвозмездно, обращается во всена- 
родное достояние и переходит в пользу всех трудящихся 
на ней». 
Хадзимат окинул взглядом собравшихся. Люди слу- 
шали напряженно, большинство с нескрываемой ра- 
достью, некоторые — с недоумением. Хадзимат читал 
медленно, стараясь, чтобы было понятно каждое слово: 
— «Право пользования землею получают все гражда- 
не (без различия пола) Российского государства, желаю- 
щие обрабатывать ее своим трудом, при помощи своей 
семьи, или в товариществе, и только до той поры, пока 
они в силах ее обрабатывать. Наемный труд не допу- 
скается». 
— Извини, пожалуйста, но кто отдаст свою землю 
даром? — спросил Налык. 
— Даром, конечно, никто не отдаст. Но государство 
никого и не спросит, возьмет землю и передаст крестья- 
нам. 
— Пусть кто-нибудь только протянет руки к моей 
земле, я обрублю их черным кинжалом! — воскликнул 
Джамбот, однако в голосе его не было слышно уверен- 
ности. 
— Что новое правительство говорит о войне? Ника- 
кого решения не вынесли? — спросили из толпы. 
— Насчет войны тоже вынесли решение. Вы сами убе- 
дились, кому приносит пользу война. 
— Чтоб ей, проклятой, провалиться! 
— Сколько людей погибло в России, сколько искале- 
чено, и среди них ваши дети, отцы, братья... 
— Да, в наше село пришло много черных бумаг... 
— Да будет священна память о погибших!.. Из-за 
войны растут с каждым днем налоги и сборы, цены на 
товары повышаются, и их становится все меньше. 
— Душат нас налоги, как бы совсем не задушили! 
— Большие несчастья приносит война. Поэтому Со- 
ветское правительство решило избавить народ от тя- 
желых испытаний и прекратить войну! —громко произ- 
нес Хадзимат. 
— Пусть бог благословит это правительство! 
— Пусть пошлет ему много лет жизни! 
Хадзимат прочел еще раз главные декреты съезда Со- 
ветов. Лица людей посветлели. Конечно, не у всех... 
Джамбот задумался, опершись локтями о колени. 
Дондур уставился в землю, уткнувшись лбом в набал- 
316 

дашпик палки. Михал склонил голову набок, как бы 
ожидая чего-то, о чем еще не было сказано, и что извест- 
но только ему: «Говорите, говорите, а мы посмотрим, 
что будет!» 
Наконец выбрали сельский Совет, и Макси объявил: 
— Сход закончился. Совет должен теперь избрать 
председателя, заместителя и секретаря. Вы, добрые 
люди, можете идти домой и заняться своими делами. 
— Нас немного, мои милые,— сказал, когда все разо- 
шлись, Налык, старейший по возрасту член Совета,— 
пойдемте в помещение, там не особенно тепло, зато ве- 
тер не дует. Ты тоже иди с нами, уважаемый Хадзимат. 
Много хороших слов ты сказал и дальше нам помо- 
жешь. 
— Хадзимат, заходи, заходи! — пригласил Алихан. — 
Не совсем удачно прошли наши выборы, — заметил он. — 
Попал кое-кто, кому не место в Совете. 
— Однако сторонников революции большинство, 
и это хорошо! — возразил Макси. 
Никто не был против того, чтобы писарь Алихан стал 
секретарем: он прекрасно разбирался во всех бумагах, 
написанных и по-русски, и даже по-арабски. Споры 
и разногласия начались, когда стали выбирать председа- 
теля. 
Макси предложил выбрать председателем Совета 
Гаппо. Васил подскочил как ужаленный: 
— Против Гаппо никто ничего не имеет, но выбирать 
его нельзя! Его здесь нет, и мы не знаем, будет ли он 
согласен. 
— Он всегда считается с мнением людей, мы угово- 
рим его, — сказал Макси. 
— Зачем ждать Гаппо, который даже не знает, что 
мы о нем говорим? Перед нами Васил, люди уважают 
его и выбрали в Совет, почему бы не выбрать его пред- 
седателем?—будто нехотя пробурчал Джамбот. 
Разгорелся спор. Председателем все-таки выбрали 
Гаппо, заместителем — Васила. Заседание еще не кончи- 
лось, как кто-то крикнул со двора: 
— Казаки приехали забирать покойника, выходите! 
— Мы должны объяснить им, что казак погиб по 
вине Белогорцева, — сказал Хадзимат. 
И члены нового Совета вышли к казакам. Налык по- 
дошел к арбе и начал говорить по-осетински. Алихан 
переводил слово в слово. 
317 

— Казак такой же простой труженик, как и мы. Каши 
люди жалеют о нем и горюют вместе с его земляками. 
Мы не хотим никого обидеть, не хотим ни у кого отни- 
мать жизни. Но и себя в обиду не дадим. Обид мы не 
терпим. Мы не знаем, от чьей руки погиб казак. Жители 
нашего села, может быть, вовсе непричастны к этому. 
В дороге всякое бывает. Но убийство произошло близко 
от нас, человек выехал из нашего села, можно подумать 
всякое. Мы одного хотим: чтоб это несчастье не посеяло 
вражды между нашим селом и станицей. Всякий рассуди- 
тельный человек понимает: не виноват ни покойник, ни 
мы. Виноваты те, кому испокон веков выгодна вражда 
русских и осетин, кто натравливает их друг на друга, 
а им нечего делить между собою, труженики, бедные 
люди всех национальностей — братья. 
Принесли гроб и саван, положили покойника на арбу, 
заплакали и запричитали женщины. 
Хадзимат подошел к арбе, снял шапку, склонил голо- 
ву и заговорил: 
— Светлая память покойному! Кто он был? Наш 
брат, такой же труженик, как мы все. Но он принадле- 
жал к казакам, которых удалось привлечь на свою сторо- 
ну старым офицерам, таким, как полковник Белогорцев. 
Эти люди ведут казаков к братоубийственной войне, 
к расколу, к гибели. Что нужно трудовым казакам? 
Чтобы не было больше войн, не проливалась кровь, 
чтобы можно было работать спокойно на своей земле. 
Этого не дало им Временное правительство. Теперь им 
даст это власть Советов. Передайте вашим братьям ка- 
закам: если хотите спокойной, мирной, счастливой жиз- 
ни, идите не за Белогорцевым, не за офицерами и генера- 
лами, а за Советами, за партией большевиков! 
Арба заскрипела, тронулась. Казаки и жители села 
сняли шапки. Многие пошли проводить покойника, сре- 
ди них был и Хадзимат. Сосланбек незаметно выбрался 
из толпы и направился домой. 
9 
Сосланбек лег рано, но уснуть никак не мог. Долго 
ворочался с боку на бок: поделиться с кем-нибудь — ста- 
ло бы легче. Но ни с кем поделиться нельзя. «Но поче- 
му? Ведь если товарищу нельзя доверить тайну, что это 
за товарищ?» 
318 

Сосланбек тихо приподнялся на кровати, боясь разбу 
дить Фырду. Но она еще сидела в комнате Любы. Мо- 
жет, и кто-нибудь из его товарищей еще не спит? Или > 
лучше собрать всех и сразу рассказать? Нет, надо сперва 
узидеть Быидза и с ним посоветоваться. 
С такими мыслями шел Сосланбек к Бындзу. Вечер 
был прохладный, луна светила так ярко, что можно 
было рассмотреть, какого цвета кошка, перебегающая 
вдалеке улицу. 
Калитка Бицоевых приоткрылась, и из нее едва про- 
лез Анкал, тащивший большой котел для кипячения араки. 
— Что ты тут делаешь так поздно? —спросил Со- 
сланбек. 
— Матери вздумалось гнать араку, и вот — несу ко- 
тел от Бицоевых. Хоть бы сквозь землю провалились эта 
проклятая арака и те, кто ее пьет! — ныл Анкал, сгибаясь 
под непосильной тяжестью. — Коли дрова, тащи котел, 
кипяти, мешай... А зачем? Чтобы люди перепились 
и перессорились! 
— Поставь котел на землю, возьмем за обе ручки, 
так будет удобней! — предложил Сосланбек. 
— Ничего, я и'один донесу! 
Однако Сосланбек заставил Айкала поставить котел, 
и ребята понесли его вдвоем. 
Сосланбек не знал, как начать разговор о том, что 
его больше всего волновало. Однако Анкал, будто уга- 
дав его мысли, воскликнул с восхищением: 
— Тот, кто застрелил прошлой ночью казака, был на- 
стоящий джигит, ничего не скажешь! 
Сосланбек искоса взглянул на Анкала: с чего это он 
вдруг затеял такой разговор? 
— Почему ты так думаешь? 
— Как почему? Человек знал, что впереди едет сам 
Белогорцев, и все-таки подстерег их! А если бы Бело- 
горцева подстрелил, совсем героем был бы! 
Сосланбек только вздохнул. Действительно, он совер- 
шил большую ошибку. Надо было застрелить Белогор- 
цева — ведь из-за него все несчастья и случились. Уби- 
тый казак ни в чем не виноват. «Прав Гаппо, ведь он 
учил меня: надо сначала совершить главное... Я не 
сумел». 
— Растерялся он,—сказал Сосланбек,—вот и не су- 
мел. 
— Ты не прав, — возразил Айкал,— он смелый и ре- 
319 

шительный парень. Только не все получается так, как че- 
ловек хочет. 
Сосланбек неожиданно отпустил ручку, и котел со 
звоном упал на землю. 
— Если я тебе открою одну тайну, ты не пробол- 
таешься? 
— Никому, — заверил Анкал, и глаза у него заблесте- 
ли.— Какую тайну? 
— Поклянись всеми святыми! 
— Клянусь, никому не выдам! 
— Ни отцу, ни матери, ни сестре, ни брату, никому! 
— Клянусь, никому на свете! 
— Тогда слушай. Упустил Белогорцева и убил казака 
бестолковый растяпа. 
— Да говорю тебе, ты не прав. Ведь это был, навер- 
но, Мусса, и его нельзя ни в чем упрекнуть. 
— Вовсе не Мусса убил казака, я его убил, и в этом 
нет ничего геройского! 
Анкал во все глаза глядел на Сосланбека: 
— Не может быть! Выдумываешь! 
— Зачем мне выдумывать? 
— Хвастаешься! 
— Ну, не веришь... дело твое. Но это правда был я. 
— Так нужно радоваться, а ты... 
— Чего тут радоваться? Я не стал бы убивать, да 
жизнь Гаппо находилась в опасности. Его не освободили 
бы... Но нужно было стрелять не в казака, а в Белогор- 
цева. 
— Сосланбек, я завидую тебе, ты самый храбрый 
из нас! Я горжусь, что ты мой друг! И ты напрасно 
раскаиваешься, ты должен был стрелять, чтобы спасти 
Гаппо. 
— Эти твои слова ни к чему. Храбрецы не такие... 
Только помни, ты поклялся! 
— Ты что, считаешь меня клятвопреступником? 
Несколько шагов прошли молча. У Сосланбека по- 
легчало на душе. Он поставил котел к воротам дома 
Анкала, попрощался и пошел домой. «Завтра расскажу 
Бындзу», — решил он. 
Фырда и Люба еще не спали, разговаривали на кухне. 
Сосланбек прошел тихонько в комнату и лег. Он не хо- 
тел, чтобы его спрашивали: «Где ты был? Кого видел?» 
Ему вдруг очень захотелось спать. «Как отнесется Гаппо 
ко всему этому? Что он мне скажет? Ночью у него не 
320 

было, времени, погнался за Белогорцевым, потом 
уехал...» С этими мыслями Сосланбек уснул. 
Проснулся он оттого, что кто-то тряс его за плечо. 
— Сосланбек, братец, проснись же! — говорила 
Фырда. 
Сосланбек с трудом открыл глаза. 
— Тебя Быдзита зовет по срочному делу! 
— А сколько сейчас времени? 
— Скоро взойдет солнце, а пока сильный туман. 
— Зачем я ему так рано понадобился? — лениво потя- 
нулся Сосланбек. 
— Это ты у него самого спроси. — И Фырда ушла. 
Сосланбек быстро оделся, сполоснул водой лицо 
и руки, накинул полушубок и выбежал во двор. 
— Доброе утро, Сосланбек! 
— Здорово, Быдзита! 
— Что так долго спишь? С Анкалом допоздна бол- 
тали? 
— Откуда ты знаешь? Ты что, подслушивал? 
— Ты рассказал ему, что убил казака? 
— Да, рассказал. Ты тоже мог выйти к нам, зачем 
подслушивать? А теперь злишься, что я рассказал ему 
первому. Подслушивать нехорошо, подслушивают лю- 
бопытные бабы, а не настоящие друзья! 
— Чего ты ругаешься? Такую, опасную тайну открыл 
Анкалу, а ведь он не умеет держать язык за зубами. Это 
он баба, а не я. 
— Неужели он рассказал кому-нибудь? — испугался 
Сосланбек. 
— Не знаю, рассказал ли он кому-нибудь кроме меня, 
но уверен, что к завтрашнему дню все село будет об 
этом знать. Я пригрозил ему, что мы с ним расправимся, 
но такие угрозы мало на него действуют. 
— Что же делать? 
— Он примчался ко мне вчера ночью. Я сплю в ста- 
рой комнате для гостей, она выходит на улицу, вот он 
и постучал в окно. Вряд ли вчера еще кому-нибудь рас- 
сказал. Сейчас совсем рано, он еще не вставал, мы 
успеем что-нибудь предпринять... 
— Одна глупость за другой! Наверное, меня, как сле- 
пого, нужно водить за руку! Опять споткнулся... Но это, 
может быть, и к лучшему — скорее научусь! 
— Все ошибаются, но нужно исправлять ошибки, 
пока они не стали непоправимыми. Пойдем к Бындзу 
11 Д. Мамсуров 321 

и посоветуемся. Анкал — трусишка, если мы все вместе 
припугнем его, он будет молчать, как немой. 
Быдзита схватил Сосланбека за руку, и они выбежали 
на улицу. 
— Иди прямо к Бындзу. Если тебя увидит Анкал, он 
может догадаться, в чем дело, и удрать. Я сам его 
приведу. 
Сосланбек пошел по переулку. Утро было пасмурное, 
под стать его грустным мыслям. Над землей висел гу- 
стой туман, моросил мелкий дождь. Плетни, дорога, ва- 
лявшиеся на ней кукурузные листья, солома, упавшая 
с возов, — все было мокрое. Сосланбек засунул руки по- 
глубже в рукава, шел съежившись и думал: «Если Айкал 
расскажет еще кому-нибудь, дойдет до Белогорцева, 
а тогда...» 
Он постучал в окно Бындза. 
— Видно, черти не дают тебе спать! Что так рано 
явился? — удивился заспанный Бындз, отворяя дверь. 
— Черти, это точно. — И Сосланбек рассказал другу 
все от начала до конца. 
— Прав Быдзита, не нужно было говорить Анкалу. 
Ёообще не следовало никому об этом говорить! 
— Я не мог держать в себе, мне надо было с кем-ни- 
будь поделиться. Думал, станет от этого легче. Мне 
и в самом деле полегчало. Если бы Анкал не пробол- 
тался. 
— Раз Анкал нарушил клятву, надо подумать, годит- 
ся ли он нам в товарищи... 
На улице показались Быдзита и Анкал. Анкал, видно, 
чувствовал, что ребята не случайно так рано собра- 
лись,— замедлил шаг. Сосланбек сам подошел к нему, 
посмотрел в глаза и спросил: 
— Ты вчера поклялся мне или нет? 
— Поклялся... 
— Поклялся, что ни матери, ни отцу, ни брату не рас- 
скажешь то, что я тебе доверил? 
Сосланбек приблизился к Анкалу вплотную. 
— Поклялся, поэтому и не рассказал никому. 
— Если не рассказал, откуда знает Быдзита? — И Со- 
сланбек набросился на Анкала. 
Бындз кинулся разнимать их. 
— Оставь их, Бындз, — крикнул Быдзита, стоявший 
в стороне.—Пусть он его задушит! 
— Я обманул тебя, чтобы испытать, можешь ты хра- 
322 

нить тайну или нет. Раз не можешь, не годишься в това- 
рищи ! — сказал Сослаибек, отпустив Анкала. 
Анкал не мог перевести дух. Губы искривились, казат 
лось, он сейчас заплачет. Он провел несколько раз рукой 
по горлу, будто хотел освободиться от душившей петли, 
и сказал сдавленным голосом: 
— Я никому не говорил о том, что узнал от Сослаи- 
бека, даже своим родичам. Я только хотел посоветовать- 
ся с Быдзитой и пошел к нему. Ведь мы друзья... 
— Ты же поклялся мне, что никому не доверишь 
тайны! 
— Если мы настоящие друзья, между нами не должно 
быть никаких тайн. А я сказал только Быдзите, и все! 
— Это правда? 
— Да. 
— Ладно. Но помни, что слово надо держать. 
— Спросил бы сначала, а то набросился сразу, стал 
душить... 
— Ну, хватит. Будем надеяться, что Анкал все понял 
и больше такого не повторится,— заключил Бындз. 
Анкал кивнул. Он даже был рад, что так получилось, 
конечно же не удержался бы, рассказал еще кому-нибудь. 
Хорошо, что Сосланбек не убивал казака... 
10 
« 
Узнав, что покойника привезут сегодня, Глаша утром 
отыскала Гришу и, даже не поздоровавшись, тревожно 
спросила: 
— Гриша, ты на похороны дяди пойдешь? 
— Конечно! Почему ты меня спрашиваешь? 
— Мой хозяин, Белогорцев, хочет эту смерть обер- 
нуть в свою пользу — разжечь вражду между казаками 
и осетинами. 
— Откуда ты знаешь? Кто тебе сказал? 
— С утра позвал к себе станичного атамана и поучал: 
когда народ соберется на похороны, пусть именитые ка- 
заки скажут над гробом речи. Мол, мы стали слишком 
мягко и снисходительно относиться к осетинам и прочим 
инородцам. Сегодня они убили Андрея Ивановича Жу- 
харева, завтра еще кого-нибудь застрелят, а потом всю 
станицу подожгут и всех казаков перережут. Сейчас 
в России нет царя, и осетины дают волю своим инстинк- 
там, страстям. Пусть казаки соберутся и отомстят за не- 
11* 
323 

винного Жухарева, чтобы осетины боялись глаза под- 
нять на казака, если он им встретится. Ты, говорит, сам 
не мастер выступать, так позови тех, кто за словом 
в карман не лезет, таких, как урядник Бушко Сергей 
Сергеевич... 
— Спасибо, Глаша, что предупредила. Не бойся. Мы 
не дадим использовать смерть дяди в таких черных 
целях... 
— Правда?.. 
— Да! 
— Ну, прощай, — Глаша повернулась и ушла. 
Гриша хотел еще что-то сказать, но успел только ру- 
кой махнуть. 
Тело казака привезли в станицу после полудня. За 
арбой ехали несколько всадников во главе со старым На- 
лыком. Навстречу вышли жители станицы. Мужчины — в 
черных черкесках и красных бешметах, в кубанках 
с красным верхом. Женщины — в черных траурных 
платьях. Двигались медленно, группами, со всех концов 
станицы; на главной улице, по которой должны были 
везти покойника, собралась толпа. Увидев её, Налык 
предложил всем слезть с коней и идти пешком. 
Вдруг из толпы выбежал парень лет восемнадцати, 
рыжеватый, веснушчатый и бросился навстречу арбе 
с криком: 
— Батяыя, батяня, что они с тобой сделали! 
— Ваня, да как же мы без бати жить будем? — запри- 
читала женщина. 
Арбу окружили жители станицы. Они увидели, что 
покойник лежит в гробу, обитом черной материей 
с белыми крестами, увидели идущих за гробом осетин. 
Многие растерялись, и прежде всего станичный атаман. 
Он рассчитывал, что мертвый будет весь в крови, в гря- 
зи, и тогда он встанет на арбу, откинет простыню с лица 
покойного, укажет на него и крикнет: «Братья казаки! 
Посмотрите, что сделали осетины с храбрым 
и скромным казаком Жухаревым, честно служившим на- 
шему царю...» 
Но покойника привезли обряженного, как положено; 
за гробом шли, плача, осетины. Арба подъехала к церк- 
ви. Совершили заупокойную службу, затем гроб вынесли 
во двор и поставили на табуретки. 
324 

— Несите прямо к могиле! — распорядился батюш- 
ка. — Больше ничего не нужно. 
— Нет, святой отец, нужно. Сейчас такое время, что 
нужно! — возразил атаман и начал: — Братья казаки! 
Скажем последнее прости нашему боевому товарищу, не- 
забвенному Андрею Ивановичу Жухареву! — Атаман хо- 
тел еще что-то добавить, но вовремя спохватился: — Не- 
сколько прощальных слов скажет урядник Сергей Сергее- 
вич Бушко. 
Бушко легко, как мальчик, сбежал по ступеням церк- 
ви, звеня шпорами. Он стал рядом с атаманом, щелкнул 
каблуками, и шпоры откликнулись: «Слушаем!» Хотя 
Бушко перевалило за шестьдесят, движения его были 
быстры и порывисты, усики закручены молодцевато, го- 
лос громок. Он окинул всех взглядом, посмотрел на по- 
койника и начал: 
— Храбрый боевой товарищ в дни военные, лю- 
бимый сосед в дни мирные, дорогой Андрей Иванович 
Жухарев! Почему ты скрестил на груди свои сильные 
руки, не знавшие усталости в бою и в труде? Руки эти не 
дрожали на войне, сжимая винтовку и пику, не опуска- 
лись бессильно, направляя плуг. Зачем ты закрыл навсег- 
да глаза, бравшие на прицел врагов и любовно смотрев- 
шие на друзей и товарищей? Зачем перестало биться 
сердце, не знавшее страха? Ты вернулся из дальних краев 
со славой, с Георгиевскими крестами и медалями, а из 
соседнего села, где ты не воевал, тебя привозят окрова- 
вленного... 
Слова урядника тронули людей. Многие зарыда- 
ли. Атаман слушал и завидовал: дал же бог такой 
талант! 
Бушко внезапно поднял голову, глаза его злобно за- 
сверкали, он протянул руку туда, где стояли осетины, 
выждал немного и крикнул: 
— В жестоких боях великой войны враг выступал 
против тебя открыто! А здесь тебя застрелили трусливо, 
в спину! Там ты сражался с врагом, которого можно 
было разгромить. Здесь против тебя встали извечные 
враги, те, что живут рядом с нами, вот за той горой! — 
Бушко опять картинно простер руку. — Они всегда и всю- 
ду вредили нам, как могли. А теперь, когда они не боят- 
ся царя, когда в России нет единой прочной власти, они 
дают волю своей вековой ненависти и мечтают прогнать 
нас, казаков, с Кавказа! — повторял он слова, которые 
325 

утром втолковывал ему Белогорцев. — Сегодня они уби- 
ли Жухарева, завтра начнут жечь станицы, добиваясь, 
чтобы в Терской области не осталось ни одного казака! 
Но мы не дадим погибнуть славному казачеству. За ка- 
ждого убитого казака мы убьем десять горцев. За ка- 
ждую сожженную станицу сожжем десять аулов. Пусть 
горцы знают, кто такие казаки! 
По толпе прошел гул, и вдруг раздался дикий рев: 
растрепанный пьяный казак побежал, пошатываясь, вниз 
по улице. 
— Левченко! Куда ты?—крикнул атаман. 
— За винтовкой, за шашкой, атаман! Вот они те, кого 
надо убивать! Вот они, среди нас! Довольно смотреть на 
них, бить их надо! 
Осетины зашептались, встали ближе друг к другу. 
— Говорил я тебе, Налык, не нужно лезть в это змеи- 
ное гнездо! 
— Стойте спокойно, ничего они нам не сделают... 
— Левченко, вернись! 
Левченко вернулся и присоединился к толпе. 
А Бушко продолжал разжигать страсти. 
— Иван Андреич! — обратился он к сыну покойно- 
го. — Тебя рано так величать, но после гибели отца ты 
остался за хозяина. Ты не должен уронить казачью 
честь. Ты должен отомстить, как мстят сами горцы. 
Кровь за кровь! 
Иван, опустив голову, плакал. Многие плакали, сжи- 
мая кулаки. Пашковский стоял со своими единомышлен- 
никами — казаками-большевиками. Он видел, что речь 
Бушко действует на толпу как отрава. Надо было проти- 
вопоставить этим пропитанным злобой выкрикам спо- 
койное слово. Он поднялся на ступени церкви: 
— Да будет тебе земля пухом, Андрей Иванович! 
Нам очень тяжело и грустно, что тебя больше нет 
с нами. Но кто виноват в том, что тебя нет? Ты сам. За- 
чем тебе нужно было так усердствовать перед началь- 
ством, зачем ты участвовал в незаконном деле, которое 
затеял полковник Белогорцев? Не связывался бы ты 
с ним, и был бы сегодня с нами. Но теперь уже поздно 
об этом говорить... Урядник Бушко называет горцев на- 
шими исконными врагами. Неверно это! Скажите, у кого 
из вас нет осетина-кунака? У каждого есть. Какие же они 
нам враги, что они вам сделали плохого? Урядник пу- 
гает нас: теперь нет царя, и горцы нас перережут. Не- 
326 

правда! Царь натравливал один народ на другой — за 
это и за другие преступления его сбросили... 
— Его сбросили такие, как ты, но мы его опять поса- 
дим на трон! 
— Не оскорбляй память царя кощунственными реча- 
ми ! — слышались из толпы возмущенные возгласы. Но 
Пашковский продолжал, не обращая на них внимания: 
— Теперь началась новая жизнь. Основа этой жиз- 
ни — дружба между народами. Если полковнику Белогор- 
цеву и тем, кто идет за ним, это не по нраву — тем хуже 
для них. Горцам, которых угнетало царское правитель- 
ство с нашей, казаков, помощью, свобода особенно нуж- 
на, и они будут отстаивать эту свободу. Кто попытается 
у них отнять права, которые они получили от револю- 
ции, тем не поздоровится. И нам, казакам, нельзя быть 
от этой борьбы в стороне. Мы не только не должны, как 
призывает Бушко, идти против горцев — мы должны по- 
могать им! 
— Мы им — помогать, а они нас — убивать? 
— Зачем ты так, Яков Андреевич Зеленцов! Вокруг 
тебя стоят казаки, ты любого спроси — кого, когда, чем 
обидели осетины? Никого, никогда. Трудовые казаки! 
Люди, которые убрали покойника, как полагается по их- 
ним обычаям, проводили его в последний путь, не боясь, 
что найдутся тут горячие головы,— эти люди не враги 
нам. Они такие же трудящиеся, как и мы. Так давайте же 
объединимся против тех, кто натравливает нас друг на 
друга, против таких, как Белогорцев и Бушко! 
За Пашковским поднялся Гриша: 
— Убитый был моим родным дядей, братья казаки! 
Говорил я ему: теперь время другое, не надо слушать 
полковников, нельзя осетин обижать, нельзя беззаконий 
творить! Дайте людям возможность жить, как они хо- 
тят! Не послушался он меня, послушался своих началь- 
ников и вот что получилось, сами видите... Он мой дядя, 
я как отца его любил, но мести не хочу! 
— А я буду мстить за него! — крикнул Иван Жухарев, 
— Этого хотят те, кому наша вражда выгодна, кому 
братская кровь прибыль приносит. А у кого своя голова 
на плечах —не пойдет по этой неверной дорожке,—за- 
кончил Гриша. 
— Хватит, дайте спокойно похоронить человека, - 
вмешался наконец батюшка. 
— Может, из осетин кто скажет? 
327 

— Нет, нет, не положено! Давайте понесем к моги- 
ле, — заволновался батюшка. 
Вдова принесла три Георгиевских креста и приколола 
их на грудь покойнику. При жизни он надевал их в боль- 
шие праздники, и сейчас было похоже, что собрался ку- 
да-то — так спокойно и торжественно лежал он в гробу. 
За покойником обычно идут молча. Но сегодня каза- 
ки перешептывались. Одни обвиняли Белогорцева, дру- 
гие — осетин, третьи — большевиков. 
и 
На следующий день Ивану Жухареву повстречался 
Бушко. 
— Ты еще не записался в большевики, Иван Андрее- 
вич? 
— Не записался и не собираюсь. 
— Почему же? Твой двоюродный брат — большевик, 
а ты не идешь по его стопам? 
г- Двоюродный брат мне не указ, у меня своя голова 
на плечах. 
— Ты умен, как покойный отец, и рассуждаешь пра- 
вильно. И у тебя, и у любого казака с большевиками ни- 
чего общего нет и быть не может. Они стремятся рас- 
топтать нашу честь и достоинство, лишить нас тех 
привилегий, которые мы завоевали кровью... 
— Казак он и есть казак, так сроду было! 
— Хорошо, что ты это понимаешь и не забываешь. 
Разве можно сравнить казака с осетином, например? 
К казачеству и сам царь был особенно внимателен. Хотя 
царя и свергли, скоро будет другой, и тоже про нас не 
забудет. Царь без казаков не может царствовать, как не 
может существовать Россия без царя. Ты согласен со 
мной, Иван Андреевич? 
— Согласен,— сказал Иван, глядя почему-то в землю. 
— Большевики говорить здоровы. Казака, простого 
вахлака, они вокруг пальца обведут легко. Поэтому от 
них надо подальше держаться, Иван Андреевич. Это тебе 
говорит боевой товарищ твоего отца. Отец твой был на- 
стоящий казак, царство ему небесное, и ты должен быть 
достоин его. 
Урядник уже скрылся в переулке, а Иван все стоял, 
уставясь в землю. 
С этого дня он старался реже встречаться с Гришей. 
328 

А тот понимал, какое горе свалилось на неокрепшие 
плечи Ивана, чувствовал, что рана в его душе еще свежа, 
и остерегался задеть ее неосторожным словом или по- 
ступком. Поэтому он не спешил объясниться с ним со. 
всей прямотой и откровенностью. Когда горе переки- 
пит — лучше поймет. 
Вскоре вся семья, друзья и соседи Жухаревых стали 
строить дом для Гриши. Иван тоже работал, старался 
изо всех сил: он хотел, чтобы Гриша скорее переселился 
в новый дом, тогда они почти не будут видеться. 
Они вместе обмазывали глиной стены Гришиного 
дома. Проработали целый день, но не сказали друг другу 
и двух слов, разве только по делу. 
Закончили засветло. На окраине станицы в одном 
ряду с другими избами встал небольшой однокомнатный 
домик, гордо поднимая к небу маленькую трубу. Из этой 
трубы скоро заструится дымок, возвещая людям, что 
у Григория Демьяновича Жухарева и его супруги Гла- 
фиры Титовны, в девичестве Слободы, появилось соб- 
ственное жилище. 
Конечно, домик не мог сравниться с обширными хо- 
рохмами полковника Белогорцева — стоял пока даже без 
пола, с недоделанным крыльцом, но в нем кипела жизнь, 
трудовая и счастливая. Со временем и полы настелют, 
и крыльцо сладят, а пока поживут и так. Не будет на 
столе таких разносолов, как у Белогорцева, зато простая 
пища приготовлена с любовью и заработана своими 
руками. 
Глаша... Удивительная женщина, такая любящая, че- 
ловечная, жалостливая! Даже Белогорцева, на которого 
работала всю жизнь, и то жалеет. Когда Гриша предло- 
жил ей выйти за него, она первым делом спросила: «Как 
же я Евстафия Ивановича оставлю? Кто за ним, стари- 
ком, приглядит?» 
...Гриша сидел верхом на бревне над сенями недо- 
строенного дома. Вот и есть у него свой угол. Ему захо- 
телось поделиться с кем-нибудь радостью. 
Иван примостился на груде саманных кирпичей, си- 
дел, о чем-то задумавшись. Если бы знал, что больше 
работы нет, давно ушел бы домой. Но Гриша ничего не 
говорил, и он ждал. 
— Ваня, — позвал Гриша, развязывая кисет. 
— Чего тебе? 
— Вроде ты куришь, я недавно видел. 
329 

— Как люди, так и я... 
— Тогда иди, закурим! Табачок у меня душистый, 
еще из полковничьих запасов. 
— Ну и кури его сам. У меня тоже есть подходящий. 
— Твой никуда не денется, пока мой закурим. Я стар- 
ше тебя, в казаках младший старшего должен слу- 
шать. 
Ваня неохотно подошел к Грише и сел поблизости. 
Гриша передал ему кисет и стал медленно скручивать 
цигарку сильными, загорелыми пальцами. 
— Спички есть? —спросил Григорий после того, как 
Иван скрутил цигарку и вернул кисет. 
Спички и у него были, но ему хотелось, чтобы Ваня 
избавился от скованности, натянутости. 
— Есть. 
— Тогда зажги. А то мои совсем отсырели. 
Ваня зажег спичку и поднес Грише, потом закурил 
сам. Они с наслаждением затянулись. Табак и правда 
был ароматный, душистый. 
— Иван, кажется, ты на меня обижаешься. Скажи 
прямо, чем я тебе не угодил? 
— Я ни на. кого не в обиде. 
— Ваня, мы родственники, и нам нечего друг от дру- 
га скрывать. Все, что на душе, должны говорить откро- 
венно... 
Ваня, хотя и уставился в землю, чувствовал, что Гри- 
ша смотрит на него в упор. 
— Зла ни на кого у меня нет, зависеть я ни от кого не 
желаю и прошу, чтобы меня оставили в покое. 
— Нечего бурчать себе под нос. Когда с тобой разго- 
варивают, не прячь глаза. 
Ваня поднял голову. Взгляд Гриши был спокоен 
и доброжелателен. Что он хочет? Заискивает перед ним? 
Упрекает?. 
— Когда я над телом дяди говорил, что мы не будем 
мстить, ты решил, что я не хочу рисковать жизнью что 
не любил его... 
— Я никого не заставляю мстить за отца. Я совер- 
шеннолетний и все, что надо, могу сделать сам... 
— Отомстишь по законам кровной мести? 
— Отомщу и ни у кого не спрошу разрешения! 
— Кому же -ты будешь мстить? Осетинам? 
— Найду кому 
— И прольешь кровь такого же невинного как ты 
ззо 

как мы все, как твой отец? Только тот будет осетином, 
а твой отец был казаком. 
Слова Гриши рассердили Ивана, он со злостью взгля- 
нул на брата, но опять увидел спокойные, ласковые гла- 
за... Ему вспомнились слова Бушко: «Ты умен, как 
отец». И он растерялся. 
— Господин урядник Бушко и его компания толкают 
тебя на неверный путь, да еще уверяют, что на правиль- 
ную дорогу выводят. А ты слушаешь, развесив уши! 
Знаю я, кто тебя науськивает! Вот ты и думаешь, что 
сам того желаешь. 
Ваня исподлобья смотрел на Гришу. 
— А тебе хочется меня иначе настроить? Напрасно 
стараешься. 
— Я тебе брат, и хочу, чтобы ты не сделал ошибки, 
в которой придется всю жизнь каяться. 
— Григорий Демьяныч,—вскочил Иван и с силой 
бросил цигарку.—Меня надо самого убить, чтобы я 
отказался от расплаты. Если даже отец встанет из 
могилы и будет меня отговаривать, все равно не по- 
слушаюсь ! 
— Сядь,— тихо сказал Гриша. 
— Не говори со мной об этом больше. Иначе мы 
с тобой совсем поссоримся, а я этого не хочу... 
— Мы и не должны ссориться. Мы братья. Мы каза- 
ки. И теперь должны строить новую жизнь, вместе со 
всем народом... 
— Ты большевик и хочешь, чтобы я тоже стал таким? 
Не бывать этому! 
— Ты самого слова боишься, потому что так тебя на- 
строили люди поумнее и поопытнее тебя. А знаешь ли 
ты, что это слово значит? За что борются те, которых 
так называют? 
— Не знаю и знать не хочу. Ты — большевик, и с Жу- 
харевых этого хватит. 
Иван поднял комок земли, размял его, тоненькая 
струйка посыпалась с ладони. Он задумчиво смотрел, 
как ветер уносит легкие песчинки, ровное движение 
струящейся земли, казалось, успокаивало его. 
— Значит, ты судишь с чужих слов, злых и несправед- 
ливых, о целой партии, которая взяла власть во всей 
России! Судишь о том, чего не знаешь! 
— Знаю! Кто такие большевики, давно знаю. Они де- 
лят казаков на богатых и бедных, натравливают друг на 
331 

друга. Они хотят отнять у казаков все привилегии, ко- 
торые им дали цари за верную службу России. 
т- Хорошо ты запомнил слова Белогорцева! 
Иван вздрогнул, но постарался не выдавать волнения. 
— Если и так, что тут такого? Умные речи приятно 
слушать. Не думай, что я еще ребенок, несмышленыш. 
А не хочешь говорить со мной, как со взрослым, давай 
бросим эту беседу, — вспыхнул он. 
— Я и не считаю тебя ребенком. Наоборот, разгова- 
риваю с тобой откровенно. 
— Только избавь меня от большевистской агитации! 
— Ладно, оставим агитацию,— хотя почему больше- 
вистская агитация плоха, а противобольшевистская хоро- 
ша? Ладно. Вот ты говоришь, что большевики придума- 
ли делить казаков на богатых и бедных. Так? 
— Так. 
— Когда еще не было большевиков, когда о них слы- 
хом не слыхали, одинаково жили тогда твой отец и пол- 
ковник Белогорцев? Или, может, я потому нанялся в ба- 
траки к Белогорцеву, что большевики разделили людей 
на богатых и бедных? Подумай-ка, а может, я и в самом 
деле был бедным, а Белогорцев богатым?—Иван мол- 
чал.— Почему у твоего отца вечно не хватало земли, а 
у одного Белогорцева двести семьдесят десятин? Ведь 
они оба казаки! Почему же один пользуется всеми при- 
вилегиями, а другой — никакими? Большевики в этом ви- 
новаты? Что ж ты молчишь? 
— Слушаю, что ты еще хорошего скажешь... 
— А то, что отец твой, вернувшись с фронта, так же 
как и я, батрачил у Белогорцева за гроши! В этом тоже 
большевики виноваты? 
— Есть еще какая-нибудь работа? Или можно домой 
идти? 
Но Гриша продолжал, не слушая: 
— Жухаревы здесь, в станице, люди пришлые, иного- 
родние, так казаки говорят. Много лет они упрашивали 
станицу, и в конце концов их приняли в казаки, то есть 
позволили им служить в казачьих частях и получить за 
это надел из войсковой земли. За это они должны были 
выходить по приказу войскового атамана с лошадью 
и со всем вооружением на службу. И пойми ты, что рас- 
слоилось казачество еще до того, как появились больше- 
вики. Одни живут чужим трудом и славой других, сосут 
их кровь и приговаривают: мы такие же, как вы, одина- 
332 

ково за царя-батюшку кровь проливаем. А большевики, 
которых ты так боишься, хотят изменить эти порядки, 
уничтожить неравенство людей, хотят землю распреде-' 
лить поровну между всеми, кто на ней трудится. 
— Повторяю, Гриша, не говори мне этого. Все равно 
большевиком не сделаешь. Не трать сил. 
— Жалко мне тебя, Ваня. Но я надеюсь, когда-нибудь 
ты все поймешь. 
Иван ничего не сказал и ушел. 
Ночью он долго не мог уснуть. Из головы не выхо- 
дил разговор с Гришей... В чем-то он был согласен 
с ним, но боялся: таких мыслей не должно быть у каза- 
ка. Ему хотелось громко крикнуть: «Нет, я никогда не 
стану большевиком! Я — казак!» Но в глубине души он 
понимал, что это будет крик умалишенного. И ему хоте- 
лось совершить какой-нибудь поступок, который убедил 
бы Гришу, что впустую тратит он свои агитационные 
речи. Завтра он пойдет и отомстит за кровь своего отца! 
...Когда рано утром Гриша вышел во двор, он уви- 
дел, что конь покойного Андрея Ивановича оседлан и го- 
тов в путь. Куда собрался Иван? 
До его слуха донесся горячий спор. 
— Не благословлю я тебя! Если ты не знаешь, кто 
твой кровник, кого убивать будешь? 
— Моего отца убили осетины. Я должен отомстить 
за его кровь по их обычаю. Иначе меня не будут считать 
казаком. 
— Погубишь ты невинного, покойнику не поможешь, 
только грех на душу возьмешь. 
— Мама, ты с Гришей сговорилась, что ли? Почему 
вы стоите мне поперек дороги? 
— Если с тобой, не дай бог, что-нибудь случится, кто 
останется хозяином на нашем дворе, кто будет кормиль- 
цем? 
— Похороните меня рядом с отцом, а младшие за 
меня отомстят. 
Гриша стал отстегивать подпруги. Заскрипели двери, 
и показался Иван, опоясанный патронташем и с винтов- 
кой за плечами. Увидев Гришу, остановился: 
— Гриша, что ты делаешь? Вы позора моего хоти- 
те! —и спрыгнул с крыльца: воу-вот бросится на брата 
с кулаками. 
Гриша снял седло, протянул его Ивану и сказал: 
— Убери! Пелагея Петровна осталась тебе за мать 
333 

и за отца, должен ее во всем слушаться. Когда женишь- 
ся, будешь спорить и ссориться с женой, как тебе взду- 
мается. А непокорный сын казаком называться не может. 
Непослушание, непочтение к матери — это и правда 
позор. 
Мгновение Иван стоял с седлом в руках, потом по- 
шел к конюшне: 
— Посмотрим, как вы в другой раз меня удержите! — 
Он отнес седло и выбежал на улицу. 
Воздух был осенний, холодный. С деревьев осыпались 
листья, ветер разносил их по станице, кружил в воздухе. 
Но Иван ничего не замечал. Он шел и напряженно ду- 
мал: что же делать дальше? В глубине души он ощущал, 
что в словах Гриши есть доля правды, это не просто кра- 
сивые речи... Нет, нет... Он не может забыть о казацкой 
чести, не может предать товарищей... 
— Путь добрый, Иван Андреевич! — вдруг донеслось 
до него, и этот голос словно разбудил его. 
Под акациями сидел на скамейке Бушко. Сидел и рас- 
сматривал, будто видел их впервые, свои худые руки 
с голубыми венами, выступавшими на загорелой коже. 
Осень... Пришла осень в леса и сады... Пришла она 
и к старому уряднику... Разве такими были эти руки 
в молодости? Крепкие, гибкие, полные силы и жизни, 
как и все тело. А теперь уходят из них соки, как из ста- 
рой ветви... И молодецкие усики посеребрились... Зима 
близко. Приходит зима, скоро скует морозом все, чем 
он, старый урядник, жил. Конец приходит и атаману, 
и казачеству, и офицерству, как пришел конец русскому 
царю. Нет, не будет для них уже весны... Но тут же он 
остановил себя. 
До зимы еще далеко! Сейчас он спросит у Белогорце- 
ва, как выполняет тот поручение окружного атамана — 
организацию сотен. Он, Бушко, может помочь ему во 
многом. Он еще пригодится! Он еще послужит! 
Иван ответил на приветствие и подумал, что боится 
Бушко так же, как и Гришу. Боится потому, что оба они 
напоминают ему: надо решать, выбирать свой путь. 
А он не хочет. Не готов еще... 
— Что, друг Иван Андреевич, тоскуешь? —говорил 
вкрадчиво Бушко.—Мьрпонимаем твое горе. Терпи, ка- 
зак, атаманом будешь! Спешить с местью не надо... Не- 
известно еще, кто убил. Узнаем, узнаем, шила в мешке 
не утаишь. Вот Евстафий Иванович подбирает для своих 
334 

отборных сотен казаков преданных, настоящих. Слыхал 
об этом? 
— Нет, ничего не слыхал... 
— Теперь слышишь... Был бы жив твой отец — 
первым записался бы. Правда, ты еще молод, но ниче- 
го... Настоящий казак не по бороде узнается, по молоде- 
честву... Запишешься? 
— Запишусь,— коротко ответил Иван, чтобы отвя- 
заться от прилипчивого урядника. 
— Тогда не медли. Я сейчас иду к Евстафию Ивано- 
вичу, вместе и пойдем. Если не станут записывать по 
возрасту, я тебя поддержу. Пошли! — И урядник легко 
поднялся со скамейки. 
Иван почувствовал, что попал в западню: спорить со 
старшим он не мог, сказать, что надо посоветоваться 
с матерью, было неудобно, и он пошел следом за 
урядником. 
12 
«Без тучи гром не загремит», — думал Джамбот, 
укладываясь в постель. Он никому не верил, но то, что 
рассказал сегодня Хадзимат о законах, принятых боль- 
шевиками, потрясло его. Как могут отобрать у него зем- 
ли, сады, виноградники? Народ знает: он платил немец- 
ким колонистам за землю свои • кровные денежки. Все 
видели, как строил лесопилку своими руками. Как же 
могут отобрать у него нажитое имущество? 
Беспокойство и гнев бушевали в его душе. 
Когда Джамбот был на русско-японской войне, пого- 
варивали о какой-то революции. Мол, после революции 
все будут жить одинаково. Джамбот не придавал зна- 
чения разговорам, он хотел другого — разбогатеть. На 
полях сражений валялось столько всякого добра — бери, 
не зевай! И Джамбот рвался вперед, никого не боясь. 
Вдвоем с солдатом Прокошевым они увидели од- 
нажды карету. Она, должно быть, принадлежала боль- 
шому начальнику. Кучер был убит, и карету бросили. 
Джамбот и Прокошев заметили ее одновременно и кину- 
лись к ней, стремясь побыстрее захватить добычу. Бе- 
жать Прокошеву было ближе. Джамбот выстрелил. 
Поди потом разбери, кто убил солдата! В карете, прав- 
да, не оказалось ничего, достойного внимания, однако 
в карманах и мешках убитых он кое-что нашел. 
335 

Джамбот вернулся домой не с пустыми руками. Не- 
когда было прислушиваться к разговорам о какой-то ре- 
волюции, о каком-то социализме. 
Дома народ бунтовал. Бедняки накинулись на земли 
немцев-колонистов, на церковные земли и начали их де- 
лить. Брат его Ботас отрезал себе кусок и ему посовето- 
вал: «Бери ты тоже, Джамбот. Такой возможности у нас 
никогда не было и не будет!» 
Если бы Джамбот не боялся, он тоже отхватил бы 
себе хороший кусок. Но он знал, что власти охраняют 
колонистов На всякий случай вырыл ямки вокруг их 
угодий, а вечером, в емноте, прокрался к колонистам 
и объяснил, что занял емлю для них. 
Наутро в село нагрянули стражники с приставом. 
Подстрекателей арестовали и отправили во Владикавказ 
Колонистам землю вернули. Ботаса должны были аре- 
стовать, но Джамбот сказал, что они с братом хотели 
сохранить землю колонистов, пока ее не расхватали. 
Это дела давние. Тогда царь сидел еще на своем ме- 
сте. Теперь царя нет. Кругом смута. Если власть и прав- 
да взяли большевики, кто его знает, как обернутся дела! 
В сердце Джамбота не затихает тревога. Лежать ему 
надоело. А что делать в такую рань? Был бы человек, 
с кем можно отвести душу! При слабом свете ночника 
он посмотрел на жену. Она спокойно спала. Нос у нее 
с детства был заложен, и она спала с открытым ртом, 
громко храпела. Если бы он знал этот ее недостаток, не 
женился бы. Немало было девушек в селе, которые охот- 
но пошли бы за него. 
— Что за несчастье, опять храпишь! — крикнул 
Джамбот так, что жена проснулась. Ему хотелось пого- 
ворить с ней, облегчить душу, не мучиться одному. 
— Что стряслось? Что случилось? —испуганно спро- 
сила Годзекка. 
— Вижу, тебе тяжело дышать, вот и разбудил,— отве- 
тил Джамбот.— Удивляюсь, что ты за человек! Вся наша 
жизнь рушится, а ты спрашиваешь — что случилось? 
— Ты ничего не говоришь, а я ничего не знаю 
— Сыновья нашего Ботаса скоро тебе все объяснят! 
— Что за сыновья выросли у него, таких не видел 
свет! Тебе не кажется, что казака убил Сосланбек? Про- 
валиться мне, если это не так! 
— Как ты их ни проклинай, они постараются осуще- 
ствить свои планы... 
336 

— Какие такие планы? 
— Отберут у нас землю, завод, лесопилку... 
— Кишка тонка! 
— Посмотрим, какая у тебя будет кишка, когда оста- 
нешься голой и голодной! 
Джамбот всячески старался напугать Годзекку, 
уязвить ее посильней, подковырнуть поглубже. Ему каза- 
лось, чем ей будет больнее, тем ему станет легче. 
Разгневанная Годзекка без конца ругала большеви- 
ков, но Джамбот уже не слушал ее. Он уставился в пото- 
лок и думал о своем. 
— Замолчи! Прорвало тебя, как худой мешок! 
Как же ему себя вести, если декрет начнут осуществ- 
лять? Всю свою жизнь собирал он добро. Если отбе- 
рут—зачем ему жить? Отмерят три аршина земли, 
чтобы прикрыть кости. Нет, жизнь он дешево не отдаст! 
Отправит кое-кого на тот свет пораньше себя! 
А может, лучше подъехать как-нибудь к сыновьям 
Ботаса? Ведь Гаппо — предводитель этих проклятых бо- 
гом большевиков. Может, не даст его в обиду, когда бу- 
дут отбирать имущество? Ведь они, как-никак, одной 
крови. 
Будь что будет. Если дело решится мирно, без наси- 
лия — тем лучше. 
13 
Было еще совсем темно, когда с улицы стали доно- 
ситься скрип и глухое постукивание старых телег, про- 
тяжный визг арб. В разных концах села брехали собаки. 
Сизый туман лежал на земле. Шел дым из труб. Редко 
в каком доме не было освещено окно. 
Шум разбудил Хадзимата. Хозяева собирались на 
кукурузу. 
— Сосланбек, осторожней закрывай дверь, гостя раз- 
будишь. 
— Ссыпем кукурузу в кучи, а на чем возить будем? 
— На арбе. Много собрали, а боюсь, все равно на 
зиму не хватит,— послышался голос Фырды. 
— К кому-нибудь наймемся,— успокаивал Сослан- 
бек. — Пошли, Фырда, пора. 
Хадзимат быстро вскочил, оделся и позвал: 
— Сосланбек! Запряги моего коня, и езжайте. Он при- 
вык ходить в упряжке. 
337 

— Запрячь коня гостя? Нет! Попросим у кого-нибудь. 
— Хадзимат прав. Накормите его там кукурузой, 
а здесь все равно некому за ним смотреть,— решила 
Люба. 
Едва арба выбралась со двора на улицу, подъехал 
Бечыр. 
— Хадзимат не проснулся? 
— Встал уже. 
Бечыр слез с арбы и вошел в дом. 
Сосланбек знал, что девушка, с которой он вчера 
переглядывался, сидит рядом, на арбе, и ему это было 
приятно. Он напрягал зрение, чтобы увидеть ее, но раз- 
личал только неясные очертания фигур. Почему ночная 
тьма так плотно встала между ними? Чтобы услышать 
ее голос, он тихо спросил: 
— Много кукурузы у вас осталось? 
— Небольшой клочок, с четверть сапетки, наверное,— 
ответила мать. 
Стукнула дверь, появился Бечыр, раздался его голос: 
— До завтрака кончим ломать, я сразу вернусь. 
— Нет, ты не уезжай. Как рассветет, приходи сюда,— 
ответил Хадзимат. 
Люди выехали в поле, и село опять утихло. В окнах 
погас свет. 
Хадзимату не удалось больше уснуть. Он лежал 
и прислушивался к тому, как Люба возится на кухне. 
Красивая и хорошая у Гаппо жена! И вся семья дружная 
и ладная. 
Сложно, трудно сейчас в селе... Вчера Васил и его 
сторонники вели себя двулично. В таких условиях надо 
быть особенно гибким. 
Только Хадзимат встал и привел себя в порядок, по- 
явился Макси. Пока Люба накрывала на стол, вернулся 
и Бечыр. За завтраком решили: поговорить с людьми 
в поле — в селе все равно почти никого нет. Большевики 
знают, кто бедняк, кто батрак. Пусть объяснят суть 
новых законов, которые привез Хадзимат. А главное, 
подробно разъяснят декрет о земле. 
Позавтракав, они поблагодарили Любу за угощение 
и вышли на улицу. Перед канцелярией остановились. 
Темыр и Васил выдергивали что-то друг у друга из рук, 
как дети, поссорившиеся из-за игрушки. 
— Выбрали не тебя, а если бы и тебя — все равно не 
отдал бы! После революции сколько правительств сме- 
338 

пилось, а ни одно меня не снимало! Нет, не отдам пе- 
чать! Не отдам! 
Васил крепко держал Темыра за руки, но у старика, 
видно, силы еще хватало, он не уступал. 
— Мне нет никакого дела до твоего правительства! — 
задыхаясь, говорил Васил. — Нет у него больше власти! 
Меня народ выбрал заместителем председателя. Гаппо 
нет, значит, печать должна быть у меня. Ни за что не 
оставлю ее тебе. Отдай! 
Хадзимат сказал смеясь: 
— Думают, что эта печать представляет какую-то 
ценность. Не понимают, что она уже ничего не значит... 
— Эй вы, петухи! — крикнул Макси.— Эта печать уже 
никому не нужна, что вы деретесь из-за нее? 
Темыр и Васил отпустили друг друга и повернулись 
к Макси. 
— Как это может быть? 
— А вот так, Темыр. Не нужна твоя печать, как и та 
власть, что ее тебе выдала. 
— Это печать Союза горских народов, а его власть 
еще существует! 
Воспользовавшись тем, что Темыр отвлекся, Васил 
выхватил из его рук печать и быстро сбежал по лест- 
нице. 
— Все равно я еще начальник! — пригрозил Темыр 
и начал прилаживать большой новый замок к дверям 
канцелярии. 
— В мире никого нет, кроме начальников! — засмеял- 
ся Макси. — В нашем селе сразу два появилось! 
14 
Когда вечером, вернувшись с поля, где они разгова- 
ривали с народом, Хадзимат, Бечыр и Макси снова по- 
дошли к канцелярии, они увидели, что двор полон людь- 
ми. Большинство было с оружием. В толпе выделялись 
одетые в форму стражники Союза горских народов. Мус- 
са стоял посередине двора и говорил, зло сверкая 
глазами: 
— Почему мне не дают жить спокойно? Клянусь па- 
мятью своих родителей, я ке знаю, кто убил казака, и не 
желаю знать! Ко этих петухов я могу так потрепать, что 
они и дорогу в наше село забудут! 
— Слишком много на себя берешь. Мы такие же 
339 

осетины, как и вы, и за себя сумеем постоять! — отве- 
тил старший из стражников. 
— Целый день смотрю на тебя, парень, ты все вре- 
мя вперед выскакиваешь. Подожди, возьмусь за тебя 
всерьез — костей не соберешь. 
— Ты теперь начальник, вот и решай! — кричал 
Темыр Василу. 
— Твой замок висит на канцелярии, ты и занимай- 
ся! — не оставался в долгу Васил. 
Хадзимат спросил старшего стражника: 
— Кто вас послал? 
— Правительство Союза горских народов. 
— Покажи документ. 
Стражник сунул руку за пазуху, вытащил пачку бу- 
маг, долго искал нужные и протянул Хадзимату. 
Хадзимат внимательно все прочитал, аккуратно сло- 
жил бумаги одна к одной и порвал на две, потом на 
четыре части. 
— Власть, от имени которой вы действуете, уже не 
существует. Сейчас по всей России существует и дей- 
ствует власть Советов, рабоче-крестьянское правитель- 
ство: Совет Народных Комиссаров. 
— Какое ты имеешь право рвать мои документы? 
Предъяви свои! — закричал старший из всадников. 
— Пожалуйста. 
Стражник долго, по складам читал документ, потом 
протянул его обратно Хадзимату. 
— Мы действуем от имени Горского правительства. 
Войсковое начальство просило правительство по всей 
строгости наказать осетина, который убил казака. Всё 
равно даром это вам не пройдет! — погрозил стражник, 
выезжая со двора вместе со своим маленьким отрядом. 
Однако слова эти ни на кого не произвели устрашаю- 
щего впечатления. Все понимали, что воинам Горского 
правительства пришлось убраться не солоно хлебавши. 
— Это вам не темыровская власть! Как они пусти- 
лись наутек, когда увидели документ Хадзимата! 
— Новая власть, видно, сильная и крепкая. 
— Теперь они трижды подумают, прежде чем сунуть 
сюда сзой нос. 
Толпа шумела, казалось, шуршат сухие листья куку- 
рузы. Новое правительство... новые законы... убийство 
казака... попытка арестовать Муссу... 
Повсюду упоминалось имя Ленина. 
340 

—' Он наверняка родом из бедных крестьян, только 
очень умный, образованный... Понимает, как тяжело нам 
живется. 
— Знает, что нужно бедняку, у которого земли не хва- 
тает... Как только пришел к власти, сразу все решил так, 
как хотели крестьяне. 
— Давно надо было поставить у власти этого Ле- 
нина! 
— Говорят, Ленин был у нас в Осетии. Когда он уви- 
дел, как мучаются батраки и малоземельные, постано- 
вил: наделить их самыми хорошими землями... 
— Эй, малоземельные! — крикнул кто-то. — Не слиш- 
ком разевайте рот! А то и свои плохонькие участки не 
сможете обработать и подохнете с голоду! 
— Не беспокойся, не подохнем. Пусть только этот 
Ленин жив будет... 
15 
Усадьба Дондура находилась далеко за селом. Она 
огорожена высоким каменным забором. Дондур редко 
бывал в селе, будто бы избегал встреч с людьми. Да 
и работал не так, как другие. Люди, например, кукурузу 
ломают, а он с батраками озимые пашет. 
Неизвестно, откуда его батрак Дебола узнает все но- 
вости. Вот и сейчас он нашептывал тому, кто шел за 
плугом: 
— В последний раз мы батрачим. На будущий год — 
Ленин говорит — мы эти земли для себя будем пахать. 
Сам Дондур невдалеке собирал с пашни камни и бро- 
сал их на межу. Он слышал разговор батраков. Хотелось 
ему прогнать этого самоуверенного парня да перед этим 
хорошенько пройтись по его спине чистилкой, но време- 
на нынче не такие — здоровенный батрак может и сам 
кости ему переломать. Да и невыгодно выгонять хоро- 
шего работника. 
— Эй ты, черноногий, эй ты, голопятый, землю я те- 
бе и сейчас выделю, да как ты ее обработаешь? Что по- 
сеешь? Кто тебе дом построит? Дождешься, как же! 
В России таких бездомных и безземельных — пруд пру- 
ди, если всем строить дома — в целом мире денег не 
хватит! 
Дебола промолчал, не желая вступать в спор с хозяи- 
ном. Ему вспомнились слова, которые он когда-то слы- 
341 

шал от отца: «Была бы земля — человек вырастит на ней 
хлеб, скот, построит дома, города!» 
Дондур увидел, что к ним направляется Макси. Он 
никогда не любил этого голодранца, возомнившего, что 
может управлять селом так же, как и его дружка Гап- 
по,—оба вперед лезут, ни с кем не считаясь. 
Дондур сделал вид, что не замечает Макси, и отвер- 
нулся, усердно бросая камни на межу: авось Макси 
пройдет мимо! 
— Добрый день, Дондур! — поздоровался Макси. 
— Благословит тебя бог! — холодно ответил Дондур. 
Макси подошел к батракам. 
— Вечером придете на второе заседание Совета,— 
сказал им Макси. — Ты нам особенно нужен, — обратился 
он к Деболе. 
Парень посмотрел на свою порванную рубаху, на 
штаны, сквозь которые виднелись колени, на черные, 
в цыпках, ноги. 
— Ничего, ты не вор и не лодырь. Люди знают, 
у кого живешь и как работаешь. Когда-нибудь мы тоже 
наденем блестящие сапоги, суконные черкески, диагона- 
левые брюки... 
— Я не смогу прийти не потому, что мне нечего на- 
деть. После обеда еду на станцию встречать сына 
хозяина. 
— Он возвращается из армии? 
— Получили телеграмму, надо ехать к поезду. Боюсь, 
что задержусь. 
— Постарайся все-таки попасть на заседание. Будут 
обсуждать очень важные вопросы, — закончил Макси 
и ушел. 
«Нехорошо, что именно сейчас приезжает сын Донду- 
ра подполковник Додегка,—размышлял Макси, возвра- 
щаясь с поля. -»■ В селе его любят, это может помешать 
нам. Подполковник, конечно, примкнет к эсерам, что 
укрепит их партию, а дела ее пошатнулись за последнее 
время». 
16 
Дебола остановил перекрашенную недавно в синий 
цвет тачанку у входа на станцию. Он привязал коней, но 
войти в здание стеснялся, хотя дыры на штанах были за- 
латаны и ноги обуты в чувяки. 
342 

Народу на станции, к счастью, немного. Он вышел на 
перрон, осмотрелся и стал ждать поезда. Хозяйский сын 
не был дома семь лет. Дебола служил у Дондура только 
пять и поэтому не знал его. Он видел только фотогра- 
фию, но лица не запомнил. Ничего, узнает по погонам. 
На этой маленькой станции вряд ли сойдет еще какой- 
нибудь офицер-осетин. 
Издалека донесся протяжный свисток паровоза. Дебо- 
ла осмотрел себя. Может, неудобно, что подполковника 
встречает какой-то оборванец? Не лучше ли подождать 
возле тачанки? Нет, нужно помочь нести багаж. 
Пока он раздумывал, паровоз пронесся мимо, поезд 
остановился, и прямо против Деболы оказался блестя- 
щий желтый вагон с шелковыми занавесками на окнах. 
Такой вагон во всем составе был только один. Вот бы 
посмотреть, каков он внутри! 
Из вагона выскочил стройный офицер среднего роста, 
без погон. Пока ему подавали вещи и он прощался со 
спутниками, паровоз засвистел и поезд тронулся. На пер- 
роне остались пассажир и Дебола. 
— Извините, пожалуйста, вы Додегка, сын Дондура? 
— Вы не ошиблись. Откуда меня знаете? 
— Я приехал вас встречать. Здравствуйте. С благопо- 
лучным прибытием! 
Подполковник подал батраку руку и осмотрел его 
с головы до ног. Дебола был настоящий богатырь — вы- 
сокий, мускулистый, с красивым смуглым лицом, с боль- 
шими голубыми глазами. 
— Тачанка у выхода, идите к ней, а я понесу вещи, не 
берите ничего,— сказал Дебола и взял тяжелые чемо- 
даны. 
— И со мной ничего не случится, я старый солдат 
и привык сам о себе заботиться,—сказал подполковник, 
подхватывая оставшиеся вещи. 
Сидя в тачанке, Додегка смотрел на широкие плечи 
батрака, на его загорелую шею, на поношенную ветхую 
одежду. 
«Отец — старый скупердяй. Копит богатство, не зная, 
к чему оно. Конечно, он не бьет батраков, как другие, но 
уж соки все высосет. В лохмотья одевает». Додегка мог 
себе представить, как Дондур нанимал батрака: «Работа 
у нас пустячная. Повозишься в саду или во дворе, бу- 
дешь жить на всем готовом, да еще наличными полу- 
чать...» А потом поместил его где-нибудь в конюшне — в 
343 

комнаты Дондур батраков никогда не пускал,—дал об- 
носки, кормил фасолевой похлебкой, жидкой кашей, сы- 
вороткой, кукурузными чуреками. 
«Может, и я стал бы таким, как отец, если бы не 
образование, — подумал Додегка. — Ведь внешне я так по- 
хож на него... Но, видно, сердцем в мать пошел, жалко 
мне людей... А таким, как отец, жить легче...» 
— Не очень трясет? — спросил Дебола, оборачи- 
ваясь. 
— Не беспокойся, я не дама, а солдат! 
— Лошади быстро идут, с норовом они. Вы замети- 
ли — не успел я взять вожжи, уже понеслись. 
— Наверное, ты сам их приучил. Я вижу, лошадей 
любишь. 
Деболе было приятно, что хозяйский сын так просто 
разговаривает с ним. 
— Конь — первый друг человека, его любить надо...— 
Он помолчал, потом спросил: — И в России тоже такие 
события, как у нас? 
Подполковник усмехнулся: не понимает человек, что 
все важные события сначала происходят в России! 
— Какие события? 
— Кто их разберет... Летом создали какую-то груп- 
пу... С тех пор все село зашевелилось... 
— Ты вступил в эту группу? 
— Что мне там делать? Кому нужен полуграмотный 
батрак? Вчера было собрание, и приезжий из Ардона го- 
ворил хорошие речи... Сказать-то можно все, а что из 
этих слов получится, еще посмотрим... Сегодня тоже 
собрание. Макси сказал, чтобы я обязательно пришел, 
а что мне там делать, не знаю... 
— Нужно идти, если зовут. А что делать — скажут на 
собрании. 
— Вы советуете пойти? Я и пошел бы, может быть. 
Но неудобно перед людьми показываться в таком виде... 
Смеются надо мной,—сконфуженно сказал Дебола, по- 
казывая на свое тряпье. — Я стараюсь не выходить со 
двора, так легче. 
— Это дело поправимое... 
Въехали в село. Додегка узнавал знакомые места, 
улицы и дома, картины родного края, такие милые, хра- 
нившиеся в памяти с детских лет. Во дворах кучами на- 
вален картофель. На соломенных крышах выстроились 
желто-красные тыквы. Перед дверями амбаров рассыпа- 
344 

но зерно, куры и индюки клюют его. Показался табун 
молодых лошадей. 
Додегка приветствовал всех встречных, по-военному 
поднося руку к фуражке. Его взгляд ни на ком не 
задерживался. 
Но вот к дороге подошла девушка с кувшином. Уви- 
дев тачанку, остановилась, пропуская ее. Додегка при- 
стально на нее посмотрел. Стройная, высокая, круглоли- 
цая, в простом коричневом платье, она шла с небрежным 
изяществом женщины, сознающей свою привлекатель- 
ность, но сохраняющей девичью скромность. 
Додегка даже забыл, что по обычаю внимательно 
смотреть на незнакомую девушку неудобно, несколько 
раз оглянулся назад и спросил Деболу: 
— Чья это девушка? Я давно не был в селе и не 
знаю ее. 
— Это сестра Гаппо Борзова, Фырда. Сын Михала 
Васил влюблен в нее, но она не обращает на него внима- 
ния... Хорошая девушка! 
Додегка понял, что батрак догадался: девушка заин- 
тересовала молодого хозяина и потому так подробно 
рассказывает о ней. 
— Где сам Гаппо? 
— Несколько дней его не было в селе, не зцаю. 
У ворот не пришлось останавливаться: Дондур раз- 
делывал тушу около сарая и, услышав стук колес, 
распахнул их. Кони с ходу въехали в сарай. Додегка 
ловко спрыгнул на землю, подбежал к отцу, прижался 
к его широкой груди. 
— Слава богу, ты у нас молодец! — всматриваясь 
в сына, сказал Дондур.—Иди в дом, мать все глаза 
проглядела. 
— Дай помогу тебе разделать тушу. 
— Нет, нет, мне не нужна твоя помощь, тут не- 
много осталось. Деболу уберет лошадей и поможет 
мне... 
На крыльце показалась низенькая худощавая старуш- 
ка, кинулась к сыну, обняла, и плечи ее судорожно 
затряслись. 
— Зачем же ты плачешь, мамочка? Мы все живы-здо- 
ровы,— говорил Додегка, обнимая мать. 
Когда-то Дзерасса слыла первой красавицей не толь- 
ко в своем селе, но и во всей Осетии. Многие ухаживали 
за ней, хотели жениться, а некоторые даже объясниться 
345 

не решались, боясь отказа и насмешек. Девушка была не 
высокомерной, а просто веселой, шутливой, и никто не 
мог сравниться с ней в остроумии. 
Все удивились, что избранником ее оказался Дон- 
дур — угрюмый и неотесанный парень. Говорили, что де- 
вушка прельстилась богатством, но, скорее всего, Дон- 
дур просто обманул ее, скрывая истинное свое лицо, как 
чистый, белый, только выпавший снег скрывает грязный 
и серый ледник. 
Дзерасса вышла за Дондура и похоронила в его хоро- 
мах свою красоту, свое веселье. Никто больше не видел 
ее сияющей улыбки, не слышал ее чудесной игры на 
гармошке. И звалась она с того времени не Дзерас- 
сой, а Кундухон1. 
Сразу после женитьбы Дондур забыл о нежных чув- 
ствах. Он помнил только одно: жена должна возиться по 
хозяйству, ухаживать за мужем и детьми... Молодости 
нужна любовь, внимание, ласка, но Дондур этого не при- 
знавал. Ласки его были грубые, медвежьи, такие скупые, 
будто он платил за них золотом. Гордая Дзерасса молча 
сносила обиды, невнимание и пренебрежение мужа. Не- 
истраченный жар любви она отдала единственному сыну. 
Она укладывала его с собою спать, прижимала к груди, 
обливала слезами. С ней вместе горько плакал и малень- 
кий Додегка, не понимая, почему так горюет его мать... 
И Дзерасса чувствовала, что во всем мире любит ее 
только этот маленький мальчик. 
Дондур боялся, как бы сын не вырос таким же мягко- 
сердечным, как его мать. Он хотел, чтобы сын был до- 
стойным наследником дома, который он строил столько 
лет и с таким трудом. Чтобы оторвать сына от матери, 
он отдал его в кадетский корпус, но этим лишь усилил 
их взаимную любовь. 
Додегка приезжал на каникулы; родительский дом ка- 
зался ему холодным и неприветливым, его тяготила гру- 
бость отца по отношению к матери. Он жалел мать, но 
поделать ничего не мог и стал пореже наведываться 
домой. 
— Ты стал настоящим мужчиной, сынок! Когда 
уезжал, был еще совсем ребенком, — сказала мать, при- 
жимаясь к сыну. 
1 За замужней женщиной закреплялось её фамильное имя с 
окончанием «он». 
346 

— Чего ты ревешь? Иди сейчас же в дом! — закричал 
Дондур. 
— Отец! — укоризненно сказал Додегка, сдерживая 
гнев. 
Мать оторвалась от сына и медленно пошла в дом. ' 
За ней последовал и Додегка. Единственным источником 
тепла и света для него было сердце матери. Вот сейчас 
отец опять обидел ее, и на Додегку повеяло холодом, ко- 
торым, казалось, пронизан был весь дом. 
— Мамочка, не огорчайся. Отца ведь не переделаешь. 
— Милый мой, я уже привыкла. Лишь бы ты был 
здоров, лишь бы был возле меня. Долго пробудешь 
с нами или отправишься дальше? 
— Теперь я никуда не поеду. Буду жить дома и рабо- 
тать учителем. 
— Благословен день твоего приезда, милый! — Мать 
опять обняла сына, и глаза ее наполнились слезами.— 
Ой, как бы не сгорела баранья голова, я поставила ее 
просмолить... Тогда отец мне покажет! — Кундухон лег- 
ко, как девочка, побежала на кухню. Сын пошел за 
ней. 
В половине, предназначенной для приема гостей, 
стоял старинный деревянный диван с резной спинкой, 
над ним висел старый ковер, на котором были скрещены 
шашка и кремневое ружье. Чуть поодаль, тоже резной, 
круглый столик, окруженный трехногими стульями. Под 
столиком в большом корыте поднималось и пузырилось 
тесто. 
В другой половине, которая и была собственно кух- 
ней, в строгом порядке расставлена посуда, маслобойки, 
котлы для варки пива и гонки араки, разная домашняя 
утварь. Мальчиком Додегка любил кухню с ее земляным 
полом и низкими потолками больше, чем окруженные 
стеклянной галереей высокие комнаты, построенные До- 
ндуром. Ему даже летом казалось в них холодно... 
— Слава богу, не обуглилась! 
— Мама, дай я опалю ее. А ты займись тестом, смот- 
ри, как оно поднялось! 
— Упрямый ты у меня, ничего не поделаешь,— вздох- 
нула мать, но было заметно, что настойчивость сына ей 
по душе. — В таком месте живем, некого попросить, 
чтобы помогли... Поздно уже, кого ночью будем пригла- 
шать? 
— Собираетесь звать гостей? 
347 

— А как же! Ты с войны пришел, покровитель муж- 
чин вернул тебя нам здоровым-невредимым, пусть стари- 
ки вознесут ему молитвы. 
Мать принялась лепить пироги с сыром, Додегка 
скоблил баранью голову и наблюдал, как мать возится 
с тестом, как сажает пирог в печь, лепит другой, и его 
сажает в печь, а предыдущий переворачивает и покры- 
вает горячей золой. 
— Хорошо, что ты останешься в селе, — сказала 
она,— заживем по-настоящему. Мне одной чем дальше, 
тем труднее возиться с хозяйством. 
Додегка понял, на что мать намекает: пора ему, мол, 
жениться. Вспомнил девушку, которую встретил на 
улице. 
— Надо послать за гостями в село. У тебя все гото: 
во? — послышался со двора голос Дондура. 
Он внес корыто, полное мяса. Додегка поспешил на- 
встречу отцу, взял из его рук корыто и поставил на 
кадушку. 
— Молодой, сил у тебя много! — заметил Доидур 
и тяжело опустился на стул. 
— Ты хочешь пригласить людей, а Дебола говорил, 
что сегодня собрание... 
— Не все ходят на собрания, тем более старики. 
Кое-кто захочет прийти не на собрание, а к нам. 
— Надо бы и нам пойти туда. Нехорошо сторониться 
общественных дел. 
— Решат общественные дела и без нас. 
— Тебе, отец, обязательно надо идти, ты глава дома 
и всеми уважаемый человек. И я хочу пойти. 
— Останься дома, милый, посиди со мной, я не успе- 
ла на тебя наглядеться... 
— Еще успеешь, мамочка, а на собрание нельзя не 
идти. И Дебола пойдет, его специально приглашали. Ко- 
го же ты пошлешь гостей созывать? — спросил Додегка 
отца. 
— Как это так — моего батрака и меня в одно место 
приглашают? 
— Он тоже гражданин, и, как я успел заметить, па- 
рень хороший. Его в Совет избрали. 
— Кого только теперь не избирают! Его и старостой 
могут выбрать, с них станется. Бросим-ка этот разговор, 
а то у меня кровь горячая... не хочу портить встречу. 
— Послушай, что твой сын говорит,— неожиданно 
348 

вмешалась мать.— Я не разбираюсь в этих делах, но 
вижу, жизнь меняется, и, наверное, так нужно! 
— Твое дело тесто месить, не суйся в мужской раз- 
говор! Может, скоро и тебя пригласят, будем рядышком 
сидеть и голосовать? 
— Что ж, так будет. В России так уже повелось,— 
сказал Додегка. 
— В России! У русских свои порядки, и жизнь они 
строят по-своему. А мы осетины, у нас обычаи другие. 
— Пойдемте все на собрание, а когда оно кончится, 
позовем гостей. 
— Сын хорошо придумал. Идите, а я все приготовлю 
к вашему приходу, останется только подать. 
Дондур внутренне уже согласился с сыном. 
— Ладно, пусть только Дебола пойдет раньше. Стыд- 
но мне, Дондуру, идти рядохМ с оборванцем. 
— Что он оборванец, ты прав, отец. Но это не его 
вина... 
Додегка вспомнил порванные штаны, синие от холода 
ноги, едва прикрытые тряпьем, красные руки, торчащие 
из коротких рукавов... Он позвал: 
— Дебола, неси-ка сюда мои вещи! 
Батрак втащил два больших чемодана и поставил их 
перед офицером. 
— Я вам еще нужен? —спросил он, встав около 
двери. 
— Нужен. — Додегка открыл чемодан и достал оттуда 
почти новый военный китель и галифе.— Возьми 
и надень. 
Дебола недоумевающе смотрел то на Додегку, то на 
китель. 
— Надень, я для тебя вытащил. 
Дондур заволновался: разве можно дарить батраку 
такую хорошую одежду? А Кундухон радостно смотрела 
на сына. Дебола всегда был внимателен к ней, старался 
облегчить ее труд, заботился о ней, как мог. Иногда ей 
казалось: если бы не Дебола, жизнь в доме Дондура бы- 
ла бы совсем невыносимой... И теперь ей было приятно, 
что сын решил позаботиться о батраке. Она знала, какое 
у ее Додегки доброе сердце... 
— Надень и пойдем на собрание,— повторил Додегка 
и вложил в руки батрака китель и галифе. 
Дебола посмотрел на Дондура. Тот стоял багровый 
от злости, но молчал. Дебола вышел, унося одежду. 
349 

— Что ты наделал, сынок! — обратился к Додегке 
отец.— Кто дарит такие вещи батраку? Он за целый год 
их не заработает! Хоть сказал бы, что это в счет 
заработка... 
— Не беспокойся, отец. Я привез много вещей, а ему 
негде взять, он бездомный сирота. Мне стыдно, что наш 
работник ходит оборванцем! 
— На всех бедняков добра не хватит, даже если во- 
лосы с головы повыдергиваем. Жизнь так устроена: 
каждый должен довольствоваться тем, что ему доста- 
ется... 
— Я хочу отдать ему еще и сапоги,— не слушая отца, 
Додегка вытащил из чемодана почти новенькую 
пару,—у них набойки стерлись, а так носить можно. 
— Вещи твои, тобой нажитые,— проворчал Дондур,— 
что хочешь, то и делай с ними... Поклонись еще ему 
в ноги! 
Дебола неуверенно, но с сияющим лицом вошел 
в комнату. Военная форма очень шла ему, только китель 
был чуть-чуть тесноват. Додегка одобрительно оглядел 
его, потом посмотрел на рваные чувяки и протянул 
сапоги: 
— Думаю, придутся тебе впору! 
Дебола вопросительно взглянул на Доидура. 
— Бери, раз говорят! — прикрикнул тот.—Что уста- 
вился, как баран на новые ворота! 
— Надевай, хозяин приказывает,— подмигнул До- 
дегка. 
Дебола сел на низкую скамейку и стал натягивать 
сапоги. 
— Кхм! — крякнул Дондур и отвернулся. 
— Теперь можешь хоть на гуляние идти, Дебола. Де- 
вушки тебя за офицера примут! Иди, а мы следом за 
тобой... 
Забыв даже поблагодарить, Дебола выбежал из дома. 
— Нам тоже пора, — сказал Додегка. 
— Как же так, мой милый! С дороги, голодный! 
— Я не голоден. Может, отец хочет есть? 
— Нет, если идти, так сейчас. Дай нам лучше пива. 
Дондур, держа в руках чашу с пивом, просил 
у святых благ своему дому, всем его обитателям, при- 
ехавшему сыну. Потом, как полагалось по старому обы- 
чаю, дал пригубить Додегке. Тот отпил глоток и поста- 
вил чашу на трехногий столик. 
350 

Глава четвертая 
ДНИ СВОБОДЫ 
I 
Гаппо подъехал к дому, остановил коня у ворот и по- 
стучал рукояткой плетки. На стук вышел среднего роста 
молодой человек и вежливо приветствовал его: 
— Здравствуй, гость! 
Гаппо соскочил на землю. 
— Если мне правильно указали, это дом Хадзимата 
Рамонова? 
— Вы не ошиблись, это дом Хадзимата. Но его сей- 
час нет, он уехал по делам в ближние села. 
— Жаль, что я его не застал,—вздохнул Гаппо. 
— Ничего, не огорчайтесь, приедет ночью или к утру. 
А пока будете гостем его друзей, они помогут вам во 
всех ваших делах,—и молодой человек принял у Гаппо 
поводья. 
Из дома вышел парень еще моложе первого, и они 
ввели гостя в маленькую чистенькую комнату. Гаппо 
сразу заметил высокие стопки книг на столе. 
Молодые люди вышли, и до слуха Гаппо донесся их 
разговор: 
— Спросить я не спросил, но мне кажется, это не кто 
иной, как Гаппо Борзов. 
Гаппо огляделся. На стенах висело много фотогра- 
фий, на одной Гаппо узнал Хадзимата, он был снят вме- 
сте с каким-то гимназистом. Молодые, веселые, без ша- 
пок, они смотрели прямо перед собой и смеялись. Гаппо 
почему-то вспомнил свою семью. Как-то они там без 
него? Хоть и храбрый парень Сосланбек, сумеет ли про- 
молчать... Парни в его возрасте хвастливы... Не постра- 
дала бы семья! У него даже мелькнула мысль съездить 
проведать их. Нет, это невозможно! 
Со двора доносилось тревожное кудахтанье кур. «На- 
прасно режут»,—подумал Гаппо, но вмешиваться было 
неудобно. 
Дверь открылась, и в комнату вошла пожилая 
смуглая женщина. Стоит взглянуть на продолговатые 
черные глаза, на приятное, с мягкими чертами лицо, сра- 
зу поймешь, что когда-то в молодости она была очень 
красива. 
351 

— Здравствуй, гость! Извини, что оставили тебя 
одного: моих сыновей нет дома... Извини и меня, что 
сразу не зашла, — сначала надо было позаботиться об 
угощении. Садись, дорогой, зачем стоишь? Хадзимат 
должен скоро вернуться. 
— Пожалуйста, не беспокойтесь. Вы мать Хадзимата, 
Леска? 
— Так меня зовут. Откуда ты знаешь моего мальчи- 
ка? 
— Я один из многих его друзей, Гаппо Борзов. 
Женщина всмотрелась в загорелое лицо Гаппо и взя- 
ла его руку. 
— Гаппо, зачем же ты в эту комнату вошел как 
гость? Это твой дом! 
Появились молодые люди. 
— Я сразу подумал, не Гаппо ли вы, но спросить по- 
стеснялся, — сказал один из них. — К нам приходят многие 
друзья Хадзимата, и мы с радостью их принимаем. Бу- 
дем знакомы — меня Псыма зовут. 
Завязался свободный, непринужденный разговор, как 
между старыми знакомыми. Псыма подробно рассказал 
все, что знал из газет и рассказов делегатов Второго 
Всероссийского съезда Советов об Октябрьской револю- 
ции. Дал прочитать первые декреты Советской власти. 
Просмотрев их, Гаппо сказал: 
— Мне надо немедленно ехать домой. Надо разъяс- 
нить эти декреты народу. 
— Должно быть, это уже сделал Хадзимат, он напра- 
вился к вам в село. А раз так... Меня пригласили к род- 
ственникам, Ревазовым, я не знал, с кем идти. Пойдем 
со мной, — предложил Псыма. 
2 
Была поздняя осенняя ночь. Густой туман окутал 
землю, и от этого тьма казалась непроглядной. Легкий 
ветерок порой доносил чуть слышный говор волн Ардо- 
на. Тишину нарушали только веселые звуки гармошки 
и хлопанье в ладоши. Они становились все слышнее по 
мере того, как Гаппо и его новые знакомые приближа- 
лись к домику, стоявшему на самом берегу реки. Они во- 
шли в калитку и очутились во дворике, заполненном тан- 
цующими гостями. Двор освещали два фонаря, висевшие 
на ветвях ореховых деревьев. 
352 

К вновь прибывшим подошел человек, всмотрелся: 
— Здравствуйте! Кто к нам пожаловал, не разберу. 
— Мы, Гала, мы, — ответил Псыма. — Задержались 
с гостем и решили привести его к вам. 
— Ваш гость — наш гость,— ответил Гала и осветил 
лицо Гаппо фонарем. 
— Ты его не знаешь, Гала, это друг Хадзимата — 
Гаппо Борзов. 
— Хоть и не знаю,— сказал Гала,— но слышал о нем 
много хорошего. Почему стоим во дворе? Пошли в дом, 
познакомим вас с нашими друзьями. 
Сквозь полуоткрытую дверь из комнаты доносился 
оживленный разговор, мерцал огонек керосиновой 
лампы. Гала пропустил вперед Гаппо, за ним вошли его 
спутники. Те, кто находился в комнате, поднялись. Гаппо 
же остановился у входа как вкопанный — среди гостей 
был Урусби Зембатов. Рядом с Урусби стоял стройный 
высокий офицер в серой черкеске с серебряным прибо- 
ром — кинжалом и газырями. 
Урусби, как и Гаппо, была неприятна эта встреча. Он 
жалел о том, что встал и приветствовал вошедших. Те- 
перь он всячески старался показать, что ни в грош не 
ставит Гаппо. В действительности же он понимал, что 
Гаппо во всем превосходит его, и побаивался: дошли 
до него слухи, что Гаппо пользуется в родном селе 
большим влиянием. 
— Ты не прав,—сказал Урусби, когда все уселись, 
продолжая начатый до прихода новых гостей разго- 
вор.— Корниловская армия защищала самые отсталые 
взгляды. Корнилов хотел снова объединить Россию и во 
главе ее поставить царя. Но эти времена кончились 
и больше не вернутся! 
— Россия распалась! — воскликнул офицер, сидящий 
рядом.—Все враждуют, хотят проглотить друг друга: 
казаки — горцев, горцы — казаков, грузины — армян, ар- 
мяне — грузин. России нужна твердая, сильная рука, ко- 
торая объединит ее, сделает снова мощной державой. 
— Ты мелешь чепуху! — рассердился Урусби. — Что 
несла корниловская армия народу? Цепи, которые давно 
заржавели и порвались. Да и что это за армия — в ней 
и корпуса не наберется, — пренебрежительно махнул он 
рукой. 
— Кто этот офицер, что сидит рядом с Урусби? — ти- 
хонько спросил Гаппо у Псымы. 
12 Д. Мамсуров 
353 

— Сослаибек Бигаев. 
Офицер продолжал, не обращая внимания на возму- 
щение собеседника: 
— Кто знает, может быть, Корнилов — та самая цепь, 
которая скрепит, соединит распадающурося на части 
Россию... 
— Напрасно так думаешь. Дайте наконец народам 
России возможность жить самостоятельно, кто как су- 
меет. Сейчас народы Кавказа, например, создали Союз 
горских народов — пусть же они свободно, без царя и ка- 
зачьего урядника, строят свою жизнь. По-моему, они 
справятся. 
— Что царь Николай был дурак — давно известно. 
— А у твоего Корнилова ума палата, что ли? 
— Я повторяю: России нужно единство, нужен креп- 
кий правитель! 
— Нет, не нужен! — злился Зембатов. — Освободите 
народы России от рабства! Они хотят жить по своим 
обычаям, в зависимости от своих условий, и нечего ме- 
шать им! 
— Извините, что перебиваю вас, — вежливо заметил 
Гаппо, — но поскольку бы говорите о судьбах народа, 
разрешите и мне высказать свое мнение. Господии Би- 
гаев прав, когда говорит, что Россия должна быть 
единым государством, но и господин Зембатов прав, ког- 
да утверждает, что каждый народ должен строить жизнь 
в зависимости от своих условий, по своим обычаям... 
— Значит, выходит, мы оба правы! Так скажи, в чем 
ошибаемся! — бросил Урусби. 
К надменному, заносчивому тону Зембатова уже при- 
выкли, особенно после того как его назначили коман- 
дующим «вооруженных сил» Осетинского национального 
совета. Однако все, в том числе и он, прекрасно по- 
нимали, что ни у него самого, ни у Горского пра- 
вительства никакой реальной власти нет и никто с ними 
не считается... 
— Почему не отвечаешь, Борзов? Или тебе нечего 
сказать? 
— Сказать я могу, да боюсь, что не все меня 
поймут... 
Эти слова не понравились ни Урусби, ни Бигаеву. 
— Извини, гость, но не кажется ли тебе, что ты ста- 
вишь себя очень высоко, а тех, кто тебя слушает, слиш- 
ком низко? 
354 

— Людям, которые идут разными дорогами и ду- 
мают не одинаково, трудно понять друг друга. 
— Говори яснее, может, и наши глупые головы все- 
таки поймут. 
— Хорошо. Господин Бкгаев прав: Россия должна 
быть единой. Только не в том смысле, как он это пони- 
мает, а как говорит об этом партия большевиков: трудя- 
щийся парод должен быть во главе единства и строить 
социалистическое общество... 
— Горбатого только могила исправит! — воскликнул 
Урусби. — Эти борцы за социализм так замутили всю 
страну, что, пока они будут существовать, спокойствия 
в России не видать! 
— Только большевики и борются сейчас за настоя- 
щий мир, за спокойную жизнь, а их враги пытаются раз- 
вязать войну. 
— Слишком много вы берете на себя, — заметил над- 
менно Бигаев. 
— Не знаю, как в других местах, а мы своим больше- 
викам скоро...—и Урусби красноречиво провел пальцем 
по горлу.— Интересно, Борзов, у вас шеи еще не чешут- 
ся? 
— Покушаясь на чужую шею, не худо о своей позабо- 
титься, — спокойно ответил Гаппо.—Ты со своей 
властью горло курице не осмелишься перерезать. Ни 
власть вашу, ни армию народ не поддерживает. Не забы- 
вай об этом! 
Урусби вскочил с места, положил руку на маузер 
и проговорил, задыхаясь от бессильной злобы: 
— Мы — враги и не можем сидеть за одним столом! 
Убирайся вон отсюда! 
— Борзова не вы пригласили, — вмешался Псыма, 
тоже встав и взявшись за каган. — И никто, кроме хозяев, 
не может выгнать его. А кому здесь не нравится, для 
того двери открыты. 
— Извини, Зембатов, — сказал Гаппо, не поднимаясь 
со стула,—но страсти, как и лошадь, надо обуздывать. 
У осетин говорят: если гость не любит гостя, хозяин не 
любит обоих. Постараемся не вызывать неприязни хо- 
зяев. 
Гаппо гозорил спокойно и медленно, но глаза его 
быстро сбежали гостей: может, еще кто-нибудь схватил- 
ся за револьвер? 
— Не забывай, что наша битва будет битвой не 
12* 355 

на жизнь, а на смерть, — сказал Урусби, глядя в сто- 
рону. 
— Не забуду, а если забудешь ты — напомню, — отве- 
тил Гаппо. 
— У тебя дерзкий язык, — вмешался Бигаев, — и гово- 
ришь слишком смело! Кто ты, хотел бы я знать, — пред- 
седатель Совета Народных Комиссаров? Ленин? Или, 
может быть, тот, кто ворочает всеми делами во Влади- 
кавказе? Киров? 
— Я простой осетин Гаппо Борзов, господин Бигаев, 
но я счастлив, что борюсь за то дело, что и Ленин, 
и Киров. 
— Недолго тебе придется бороться, — злобно усмех- 
нулся Урусби. — Ты, наверное, не слышал: позавчера ко- 
мандование Терского казачьего войска постановило, что 
считает захват власти Лениным незаконным и не при- 
знает его. 
— Один генерал мне сказал вчера: если к терцам 
присоединятся Кубань и Дон — Ленину петля! 
— Если даже все казачество будет против револю- 
ции — и тогда оно не сможет свергнуть Советскую 
власть, власть трудящихся,—ответил Гаппо.—Вы счи- 
таете, что казаки одинаковы, а они давно разделились, 
как и все трудящиеся. Большинство из них — за револю- 
цию. Вы говорите о том, что постановило казачье ко- 
мандование. Всякое постановление — клочок бумаги, 
если народ его не поддержит. 
— Ты говоришь как государственный деятель, только 
речи твои здесь никому не нужны, — злобно бросил 
Урусби. 
— Я говорю от имени народа, а вы народ не ставите 
ни во что. 
— Я сел за один стол с тобой и этим унизил себя! — 
воскликнул Урусби Зембатов. — Больше за один стол 
с тобой я не сяду. 
— Урусби, ну зачем ты так? Не обижай хозяев! 
— Если хозяева пригласили меня, они не должны 
были приглашать всяких там Гаппо! 
— Я и сам больше никогда не удостою тебя такой че- 
сти, выскочка, — не сдержался Гаппо. 
— Я выскочка?! — Урусби выхватил из кобуры мау- 
зер, но Гаппо вырвал его и передал Бигаеву: 
— Здесь игрушки ни к чему. 
Вокруг них уже столпились люди, готовые вмешаться 
356 

в спор. Кто-то встал между Урусби и Гаппо, боясь, что 
они бросятся друг на друга. 
— Урусби, не нужно кипятиться. Сиди спокойно,— 
сказал Бигаев, возвращая Зембатову маузер. 
— Если дорожим офицерской честью, ни минуты не 
должны оставаться рядом с такими... с таким...— Земба- 
тов захлебывался от гнева. 
— Мои гости умирают от голода и скуки! — восклик- 
нул Гала, вбегая в комнату.—Что случилось? Что за 
беспорядок, дорогие гости? Или обиделись, что хозяева 
невнимательны к вам? 
— Накормите голодного Борзова, дома он отроду не 
пробовал такой пищи,—бросил, уходя, один из офице- 
ров. — Мы еще продолжим этот разговор в более подхо- 
дящем месте. 
Гаппо и его сторонники смотрели вслед уходившим, 
словно хотели получше запомнить своих врагов. 
— Вот видите, какие они, — сказал Гаппо. — Один за 
монархиста Корнилова, другой — сторонник либерально- 
го Союза горских народов, вроде бы враги, но, едва речь 
заходит о большевиках, становятся братьями. 
...Начинало светать, когда Гаппо с товарищами ушли 
с вечеринки. 
— Тебе не стоит оставаться, у Рамоновых, — сказали 
друзья Гаппо, — Зембатов будет пытаться тебя аресто- 
вать. 
Гаппо отвели на другую квартиру, в ту часть селения, 
которая называлась Старый Ардон. 
з 
Полковник Лазарь Бичерахов, широкоплечий муж- 
чина с толстой шеей, стоял у окна международного ваго- 
на. Мимо пролетали бесформенные тени — деревья, поля, 
дома, телеграфные столбы, полосатые дорожные версты. 
Переплелось, перепуталось все в России, как когда-то, 
в 1793 году, во Франции. Тогда там появился вели- 
кий полководец и государственный деятель Наполеон 
Бонапарт. 
События, происходящие сейчас в России, должны вы- 
двинуть полководца, подобного Наполеону. Может, им 
станет Лазарь Бичерахов. Почему нет? Воевал он хоро- 
шо, дивизия, которой командовал, не знала поражений... 
Он задумался, рассматривая свое отражение в стекле, 
357 

но тут вспомнил, что рядом на диване сидит человек 
и что-то говорит ему. 
— Если выполнить все, что мы предлагаем, на Кавка- 
зе большевиков не останется и в помине, — утверждал 
собеседник. 
— Вы правы, надо поступать только так, — ма- 
шинально подтвердил Лазарь. 
Может быть, он ошибся, послушав брата Георгия? 
Может, оставшись в действующей армии, он быстрее бы 
выслужился и занял место, открывающее ему прямой 
путь в Наполеоны? 
Три месяца Лазарь командовал английской дивизией, 
действовавшей против турецких захватчиков на террито- 
рии Грузии. Дивизия гнала турок за линию старой гра- 
ницы, вплоть до Трапезунда. Только по приказу коман- 
дования повернул он назад. 
Лазарь Бичерахов получил от английского правитель- 
ства орден Льва. Но английские солдаты не показались 
ему хорошими воинами. Если бы к ним хоть немного 
русских, тогда бы он показал, на что способен! А с 
англичанами, как бы их много ни было, никогда не до- 
стичь тех вершин, на которые взобрался Наполеон. 
Он должен договориться с братом Георгием — со- 
брать казаков и держать их наготове. Полковник Ро- 
ландсон, который сейчас беседует с ним, не пожалеет на 
это денег. В новом желтом чемодане Лазарь везет семь 
миллионов. Если поручения Ролаидсона будут выпол- 
няться хорошо, задержки с деньгами не будет. 
— Пока доедем до Петровска, успеем пообедать,— 
предложил англичанин. 
— Правда, пора обедать. Я тоже проголодался,— 
ответил Бичерахов и, сияв с полки черный чемодан, вы- 
нул из него жирную курицу и разделил на части. 
— Что будем пить — коньяк или водку? 
— Англичане больше любят русскую водку,—улыб- 
нулся Ролаидсон. И, помолчав, сказал: — Англия помо- 
гает вам бороться с большевиками не только из друже- 
ских чувств. Если не потушить большевизм там, где он 
сегодня возник, он распространится и на другие страны. 
Роландсон успел опрокинуть уже третью рюмку. 
— Вы имеете в виду помощь деньгами или войска- 
ми? 
— И тем, и другим. Деньги вам будут отпускаться 
в зависимости от того, как вы будете действовать. Лиш- 
358 

них денег нет даже в английском банке. И войска будут 
когда придет время, как сказал когда-то Наполеон. 
Лазарь вздрогнул. Ему показалось, что англичанин 
прочитал его мысли: «Маленькая Корсика дала Напо- 
леона. Почему маленькая Осетия не может дать Лазаря 
Бичерахоза? И не только Лазаря, но и Георгия!» 
Перед глазами возник брат. Между ними всего пол- 
тора года разницы. Георгий был красивый, но нелю- 
димый и эгоистичный. Стоило ему сделать замечание, 
краснел и убегал. Когда мальчику пошел двенадцатый 
год, мать однажды вошла утром, чтобы разбудить его, 
и не могла сдержать крика. Сына ночью разбил паралич, 
один глаз стал неподвижным, рот перекосило. Георгия 
вылечили, но рот так и остался кривым. «Болезнь из-за 
своего характера получил», — говорил отец. 
— Верно, Роландсон, Наполеон умел ждать. Но вре- 
мена изменились — большевики не ждут... 
— Не бойтесь, господин Бичерахов! Англичане видят 
далеко вперед. Они всегда знают, что, как и когда будет 
— Господин полковник, мне трудно судить, насколь- 
ко дальнозорок русский народ. Но я знаю: если на- 
чинается драка, он всегда выходит победителем. Если бы 
началась война против англичан, не многие вернулись бы 
на остров целыми! 
Лазарь не посмел бы так говорить, будь он трезвым. 
Он не любил Роландсона прежде всего потому, что тот, 
располагая большими деньгами и обширными планами, 
умел всегда устроить так, что планы эти осуществляли 
русские, расплачиваясь за это своей русской кровью... 
А он, полковник английской разведки, смотрел на них 
свысока, надменно и презрительно, как хозяин. 
Лазаря давно подмывало сказать прямо, что он 
думает о нем, Роландсоие, и всех англичанах вообще. 
Но никак не представлялось случая. И только сей- 
час, слегка опьянев, он немного проговорился, но не 
испугался. 
— Русские добиваются побед своей безрассудной, 
грубой отвагой. 
— Неправда! — закричал Лазарь.— Мы люди военные 
и прекрасно понимаем, что безрассудное геройство — 
ничто против пушек и пулеметов. Оно было бы очень 
кстати, если бы люди по-прежнему воевали каменными 
топорами. А против авиации безрассудной отвагой ниче- 
го не сделаешь. 
359 

— Когда русские начинают говорить, речи их 
длинные, а мысли — короткие. 
— Не русские должны учиться воевать у англичан, а, 
наоборот, англичане у русских! 
— История покажет, кому у кого учиться. А пока да- 
вайте есть. И выпьем еще по одной. Хотя выпитое на вас 
уже сказывается. 
Опять Лазарю пришлось проглотить пилюлю. Он на- 
полнил рюмки водкой, залпом выпил и принялся за еду. 
«Только доберусь до Георгия, поругаюсь с ним в 
дым,—думал Лазарь.—Зачем связал меня с этим наха- 
лом? Впрочем, скоро мне не понадобится ни Георгий, ни 
его англичане!» 
Пока доехали до Петровска, опьянение прошло. Это 
заметил и Роландсон и сказал так, как хозяин говорит 
лакею: 
— Передайте Георгию, пусть не теряет ни минуты, 
собирает казаков. Они скоро понадобятся. Пусть ста- 
рается отвлечь от большевиков тех, кто собирается 
к ним примкнуть. 
— Если и есть среди казаков такие — пропащие люди. 
— Хоть вы и в своей стране, но нам, англичанам, 
лучше известно, что здесь творится... Передайте Геор- 
гию: как только покончите с делами в Моздоке, тотчас 
отправляйтесь в Баку. Там мы поручим вам важное 
дело. 
Поезд остановился. Лазарь хотел бежать звать но- 
сильщика. Но они сами появились в вагоне. Лазарь 
подал англичанину шубу из выдры. Тот оделся, за- 
стегнулся. Попрощались за руку. 
— Я через три дня буду во Владикавказе. Если поеде- 
те в Баку через Владикавказ, обязательно повидайтесь со 
мной. Меня всегда можно найти в гостинице «Париж». 
4 
Поезд подходил к станции Прохладная. Встретит ли 
его Георгий? В такое время он мог и не получить теле- 
граммы. А если получил и не захотел встречать — спря- 
чет и скажет, что ее не было. Он мастер на такие штучки. 
Но на площади перед вокзалом Лазарь увидел два 
фаэтона — один новый, другой подержанный. Лазарь уз- 
нал впряженную в новый фаэтон знаменитую лошадь 
Георгия — Карагач. Несомненно, его встречают! 
360 

В молодости, когда Лазарь еще учился, всякий раз, 
подъезжая к этой станции, он чувствовал, как у него 
щемит сердце. Здесь, в Моздоке, он провел свою юность, 
здесь каждый дом, каждое дерево каждый камень были 
ему знакомы и дороги. Его всегда радостно ждали 
родные, друзья, приветствовали привычным пожела- 
нием: «Да сделает тебя господь генералом!» 
Счастлив был тогда Лазарь, его юное сердце умело 
любить и радоваться. А теперь это сердце охладело, все 
ему безразлично. Давно он не видел единственного брата 
Георгия, но предстоящая встреча нимало не трогала: 
просто надо выполнить обычный обряд — холодные 
объятия, привычные улыбки. 
Поезд остановился. Вагон Лазаря оказался против 
вокзальных дверей. Там стояли Георгий, подполковник 
Кибиров и Валаев, но ни на одном из них не видно по- 
гон и орденов. 
Кибиров и Лазарь Бичерахов были ровесники. Они 
вместе учились и в Моздоке, и в юнкерском училище. 
Учился Кибиров неважно. Ни товарищи, ни учителя не 
понимали, как он ухитрялся переползать из одного клас- 
са в другой. А вот затеять громкий спор, скандал, драку, 
отбить девушку — на такие дела он был мастер. 
Кибиров как бы восполнял то, чего не хватало Лаза- 
рю, они были неразлучными друзьями. Но судьбы их 
сложились по-разному. Как в училище, так и в армии 
Кибиров продвигался вперед с трудом: кое-как дослу- 
жился до полковника, и погоны не принесли ему ни на- 
град, ни славы. 
Едва поезд остановился, встречающие вбежали в ва- 
гон. Вот и деланные объятия, искусственная радость. 
Кибиров и Лазарь ехали в новом фаэтоне, Георгий 
и Валаев — в старом. Кибиров без умолку болтал — рас- 
сказывал о новостях на Тереке. Вчера командование Тер- 
ского казачьего войска провозгласило незаконной власть 
Совета Народных Комиссаров и объявило Советам 
войну. 
— Как тебе нравится? Наш Георгий — председатель 
Моздокского казачьего и крестьянского революционного 
Совета, — рассказывал Кибиров,—Я ему говорю: «Вый- 
ди из Совета, пока не поздно! В один прекрасный день 
разгромит его командование Терского казачьего войска». 
А Георгий говорит мне с улыбкой: «Ты не смотри на вы- 
веску, смотри, что Бичерахов сидит, — и все поймешь!» 
361 

Кибиров рассказал, что Георгий собрал казачьи сот- 
ни, от Ставрополя до Владикавказа, и они только ждут 
его сигнала, чтобы выступить. Он получил много оружия 
и, хоть решения выносит командование казачьего войска, 
все у него в руках. 
Лазарь понял: Георгий, как всегда, перехитрил его, 
бросил каким-то англичанам, а сам копит силы и соби- 
рается вершить такие дела, что имя его останется 
в истории... 
Братья просидели вместе недолго. Лазарь коротко 
рассказал, что требуется от Георгия, передал ему деньги, 
взял расписку на английском языке, чтобы передать Ро- 
лаидсоку и попросил постелить ему, сославшись на уста- 
лость. Его уложили в маленькой, красиво убранной ком- 
нате. Он лег на мягкую кровать с блестящими шарика- 
ми, вытянулся и, перед тем как заснуть, подумал: 
«Все-то удается моему косорылому брату! Насколько 
лучше, чем у меня, идут его дела... Прекрасный дом от- 
хватил. Второго такого нет во всей Терской области 
Деньги, которые я сейчас привез, ему, несомненно, при- 
годятся: положит их себе в карман, а казаков и так собе- 
рет». С этой мыслью Лазарь заснул. 
Рано утром он поехал дальше. Георгий сказал, что 
проводил бы его до Прохладной, но не может — дела... 
Вечером Георгий собрал офицеров. 
— Большевики все крепче берут в руки власть. Этого 
так оставлять нельзя. Надо выступить открыто, — гово- 
рил он. 
В Моздокском Совете, председателем которого он 
является, влияние большевиков растет с каждым днем. 
Его, Георгия, предложения не принимаются, маринуются 
или прямо отклоняются. 
С Советом справиться легко. Ночью он пошлет мо- 
лодых отважных офицеров, они арестуют большеви- 
ков — членов Совета — и разделаются с ними. Таких Со- 
ветов в Терской области много. Чтобы ликвидировать 
их, нужны большие силы. 
Казачьи станицы распределили между офицерами. 
Каждый офицер должен составить список тех, кто высту- 
пит по сигналу и кому нужно дать оружие. Необходимо 
назначить командиров сотен из числа боевых офицеров. 
Полковникам Андрею Алексеевичу Соколову, Евета- 
фию Ивановичу Белогорцеву и Кибирову достались ста- 
ницы Змейская, Дермецык, Ардон и Архон. 
362 

Старый полковник Соколов не любил откладывать 
дела в долгий ящик. Выйдя с Кибировым от Бичерахоза, 
он решил тут же, затемно, ехать в Осетию. 
Едва забрезжил день, они уже сидели в бричке, наби- 
той мягкой соломой. На Андрее Алексеевиче был белый 
овчинный тулуп, который ему когда-то, больше десяти 
лет назад, преподнесла царица Александра Федоровна за 
подвиги, совершенные в японскую войну 1904 года. 
На Кибирове синяя шуба и стеганый бешмет, папаха 
и теплые ноговицы. Он правил лошадьми, так как по 
возрасту моложе и по чину ниже. Упитанных коней не 
нужно было понукать, только прикрикнешь раз — и они 
мчатся без оглядки. Кибиров лежал на боку и смотрел 
вперед. 
— Уже не прежняя наша Россия... Расползлась, распа- 
лась, запуталась... Не поймешь, кто кого убивает, кто 
кого уничтожает...—с болью произнес Соколов. — Вос- 
становить прежний порядок нелегко. Нужен человек, 
у которого сильные руки... 
— Все беды от болыыевикоз. Не останется ки одно- 
го — и Россия снова станет прежней Россией, — сказал 
Кибиров. 
Только теперь Соколов сообразил, что думал вслух. 
Он застонал, закутался в тулуп и продолжал размыш- 
лять молча. 
...Евстафий Иванович Белогорцев отлично подгото- 
вил все дела в станице Змейской, хватило ночи, чтобы 
с ними ознакомиться. Был приготовлен вкусный ужин 
с обильной выпивкой. Дом хорошо натопили. Белогор- 
цев не удержался — нацепил новенькие генеральские по- 
гоны. Андрей Алексеевич покосился, — считал, что Бело- 
горцев получил их незаконно, и, разговаривая с ним, 
демонстративно подчеркивал: «господин полковник». Но 
Белогорцева это не обижало. 
— Рано, слишком рано ты сдал, Евстафий Ивано- 
вич, — издевался Соколов. — Недавно еще седина лишь 
кое-где мелькала, а нынче посмотри на себя — ни одной 
черной волосинки. 
— Что поделаешь, Андрей Алексеич, годы, они берут 
свое! Да и все эти события... Хочется наконец дождаться 
дня, когда в России ни одного большевика не останется! 
Россия успокоится, и я спокойно усну. 
— Слишком короткий срок ты себе даешь! Такой 
день скоро наступит,— засмеялся Кибиров. 
363 

— С меня хватит! 
Старые вояки вспоминали молодость. Военные под- 
виги, слава, награды, уважение... Куда все это девалось? 
Но постепенно воспоминания становились все более 
мрачными, грустными, безнадежными. Белогорцев пил 
рюмку за рюмкой, пока совсем не отяжелел, и его отве- 
ли в постель. 
Утром выпили на дорожку и поехали дальше. Бело- 
горцев, как старая скаковая лошадь, которая хоть и вы- 
бивается из сил, но от других отставать не хочет, отпра- 
вился вместе со всеми — убедиться, как казаки откли- 
каются на призыв родины. Да и со старыми знакомыми 
не мешало повидаться. Он уселся рядом с Соколовым 
и поехал в Дермецык, потом — в Ардон, затем — в Ар- 
хон. По дороге их бричка встретилась с бричкой, в кото- 
рой ехали Гаппо с товарищами. 
Белогорцев сразу узнал Гаппо. Узнал и вспомнил: 
лунная ночь, выстрелы, погоня, он с трудом доскакал до 
леса... Разорвал бы его на мелкие куски! Но ничего, он 
еще дождется расплаты... 
Гаппо снилось, что Хадзимат выступает на собрании 
в их селе. Люди внимательно слушают. Но какие-то две 
женщины.разговаривают и всем мешают. Особенно од- 
на — голос у нее такой писклявый... 
— Помолчите, дайте людям послушать! — кричит 
Гаппо и просыпается. 
— Сам спишь до обеда, и все должны на цыпочках 
ходить! — засмеялся Хадзимат. Он и в самом деле вер- 
нулся. — Доброе утро. 
Хадзимат открыл дверь, и Гаппо увидел его. 
— А вы уже не можете отличить дня от ночи и не 
даете мне спать? — тоже шуткой ответил Гаппо.— Закрой 
дверь, я встану. 
— Мы-то день от ночи отличаем, но есть люди, для 
которых это непосильная задача. 
В коридоре показался Псыма с полотенцем и кувши- 
ном в руках. 
— Умойся, Гаппо! 
Бричка ждала их во дворе. Гаппо и Хадзимат поехали 
во Владикавказ. Вечером они были уже в городе, остави- 
ли бричку и лошадей у друзей Рамоновых, а сами посе- 
364 

лились в гостинице «Париж». Наутро Гаппо и Георгий 
Цаголов пошли к Сергею Мироновичу Кирову на кварг 
тиру, но не застали его дома и отправились по Александ- 
ровскому проспекту в дом барона Штейнгеля, который 
тот когда-то подарил городу и в котором размещались 
все органы самоуправления. 
Иа проспекте было мало прохожих. По мостовой со 
скрипом катилась телега, груженная мукой. За ней следо- 
вала охрана — двое вооруженных людей. 
Глава Горского правительства Пшемахо Коцев пре- 
дупреждал Румянцева, хозяина бакалейного магазина: 
— Владимир Иванович, продукты возите или тайно, 
или в сопровождении конвоя. Если бандиты разузнают 
и набросятся, в городе будет настоящий бунт. 
Владимир Иванович не стал бы торговать теперь, но 
нужно было поднять авторитет недавно созданного Гор- 
ского правительства, показать, что это правительство не- 
устанно заботится о народе. Если власть возьмут боль- 
шевики, Советы, все бесплатно раздадут голодающим. 
Однако продавал бакалейщик немного, «для видимости», 
как он сам выражался. 
— Сволочи, — сказал Цаголов, когда телега поравня- 
лась с ними. — Люди с голоду умирают, сутками стоят 
в очереди за куском хлеба, а богачи припрятали про- 
дукты и выбрасывают по крохам. 
Он снял очки и протер их платком, что делал каждый 
раз, когда сильно сердился. 
Дальше шли по бульвару молча. Осеннее солнце гля- 
дело на мир тяжелым, неподвижным взглядом. Ветер 
кружил и разбрасывал разноцветные листья — желтые, 
зеленые, красные. 
— Не застанем мы Сергея Мироновича в горсамо- 
управе,—«сказал Цаголов.— Он, наверно, где-нибудь 
в читальне, готовит выступление к вечеру... Сейчас идет 
большая борьба за места в Учредительном собрании.— 
Он показал на новенький плакат: «Голосуйте за партию 
народного суверенитета!» Красивая горянка — символ 
национальной свободы — держала этот призыв. Сколько 
благ обещал народу плакат, если эта никому не извест- 
ная партия одержит победу! 
Дом барона Штейнгеля был самым высоким в горо- 
де. Какие только учреждения и организации здесь не рас- 
полагались! Было даже «Терско-Дагестанское управле- 
ние», созданное совсем недавно. Его ни во что не 
365 

ставили даже те, кто его создавал. Красовалась тут и вы- 
веска «Осетинский национальный Совет». Ио если спро- 
сить его председателя Баева, что делает этот Совет для 
осетинского народа, он не сумел бы ответить. 
Помещался здесь и Совет рабочих и солдатских депу- 
татов. Но им руководили меньшевики и эсеры, а предсе- 
дателем его был известный авантюрист Гамалей. 
По обеим сторонам парадных дверей этого странного 
дома стояли, вытянувшись, два казака с саблями. Не- 
известно было, от кого охраняют казаки этот дом. Они 
никого не останавливали, каждый мог войти внутрь со- 
вершенно свободно. 
Георгий и Гаппо поднялись по мраморным ступеням 
и вошли в коридор. Где-то послышался низкий мужской 
голос, и сразу другой — высокий. 
— Опять Сергей Миронович кого-то разносит! — ска- 
зал Цаголоз. 
Они вошли туда, где звучали голоса. 
За большим столом развалился в мягком кресле Баев. 
Напротив сидели Сергей Миронович Киров и Ахмет Ца- 
ликов. На Цаликове и Баеве были новенькие европейские 
костюмы. 
Баев, даже не привстав, холодно кивнул вошедшим. 
Гаппо Борзов давно мечтал увидеть Кирова, но сей- 
час был немного разочарован. Он представлял Кирова 
высоким и стройным. А с ним поздоровался человек 
среднего роста, крепко сложенный, одетый, как обыкно- 
венный рабочий, с лукаво улыбающимися глазами. Гап- 
по отрекомендовался. 
— Знаю! Рад вас видеть. Мне говорили о вас Хадзи- 
мат и Бражии. 
— Василий Еражин? Где он? 
— Сейчас в Грозном. Там проходит совещание, он 
поехал туда. А вообще твой фронтовой друг здесь. Вра- 
чи посоветовали ему перебраться на юг, я позвал его 
сюда, ЦК согласился. Завтра приедет, тогда увидитесь. 
— Сергей Миронович, нам нужно поговорить... 
— Вот закончу с гражданином Цаликовым, посидите 
немного. 
Киров не сел, а облокотился на спинку стула, показы- 
вая, что разговор можно продолжать. 
— Так вы считаете, гражданин Киров, что создание 
для кавказских народов единого мусульманского свобод- 
ного государства — это утопия? 
366 

— Я не называю утопией, я нахожу, что для мусуль- 
ман Кавказа это пагубная, вредная идея. 
— Если смотреть глазами русского, который не 
знает, чем живет кавказец и что ему нужно... 
— Нет, если смотреть глазами большевика, кото- 
рый лучше вас знает кавказского трудящегося чело- 
века. 
— Что же нужно, по-вашему, этому человеку? 
— Освободиться от ярхма богачей, чтобы земля, кото- 
рую он поливает своим потом, и богатства, таящиеся 
в ее недрах, принадлежали не алдарам и муллам, а ему 
самому. Кавказским народам нужно соединить свою 
судьбу с революцией, с русским народом, идти вместе 
с ним к социализму. Все это должен понимать каждый, 
кто болеет за кавказский народ и его будущее.. 
Цаголов вскочил с места: 
— Простите за вмешательство, но мне давно известна 
мысль Ахмета о создании единого мусульманского госу- 
дарства. Интересно знать, это его собственная идея или 
она продиктована ему кем-то, весьма в ней заинтересо- 
ванным? Ведь единое мусульманское государство нужно 
только для того, чтобы оторвать народы Кавказа от 
России, от Октябрьской революции и бросить их в объя- 
тия реакционной Турции. 
— Молодой человек! — нервно ерзая на стуле, закри- 
чал Ахмет. — Если тебе так хорошо известны мои мысли, 
ты должен знать, что мы будем строить наше государ- 
ство не на основе давно прогнившей турецкой религии, 
а на основе прогрессивной мусульманской религии 
и европейской цивилизации. 
— Красную мусульманскую феску можно носить 
и при европейском костюме, но по существу это ничего 
не меняет, — улыбнулся Сергей Миронович. 
Лицо Ахмета побагровело, глаза сверкнули. 1>аев за- 
двигался на стуле и ухмыльнулся. Борзов еле сдерживал 
смех. 
— Ахмет, твоя идея направлена против революции, 
против социализма, против интересов горцев,— сказал 
Цаголов. 
— Если ты большевик, Цаголов, то ты должен знать 
произведения Ленина. Он прямо говорит, что в отсталой, 
неграмотной стране нельзя построить социализм. А на- 
роды Кавказа темны, неграмотны. 
— Не искажай Ленина. Он говорит, что неграмотную 
367 

страну надо сделать грамотной, и тогда в ней можно по- 
строить социализм. А по-вашему выходит: если страна 
неграмотная, пусть такой и остается. Мысль эта оппор- 
тунистическая и ничего общего со словами Ленина не 
имеет. 
— Если бы Россия была передовой страной, в ней 
давно бы установилась твердая власть и не происходи- 
ло таких беспорядков, — сказал Баев тихо, будто про 
себя. 
— В России уже установлена твердая власть — Совет 
Народных Комиссаров во главе с Лениным. 
— Эта власть непрочная и не распространяется на 
всю огромную страну. Пока что она действительна толь- 
ко для Москвы и Петрограда. Вы не слышали, что ко- 
мандование Терского казачьего войска постановило не 
признавать Советскую власть? — повернул разговор 
Баев. — Завтра донское казачество вынесет такое же ре- 
шение, потом кубанское... В стране нет хлеба, транспорт 
не работает, промышленность разрушена... 
— Те, кто довел страну до такого состояния, ответи- 
ли и еще ответят за это. А Советское правительство уже 
много сделало, чтобы поставить на ноги разрушенную 
страну. 
— Против Советской власти восстают все народы 
России. 
— Нет, каждый день все больше и больше трудящих- 
ся всех наций становятся на сторону Советской власти, 
а вы не хотите этого видеть, — сказал Сергей Мироно- 
вич. — Повторяю, господин Цаликов, ваша мысль о со- 
здании единого мусульманского государства — самая 
опасная для кавказских народов и прежде всего для осе- 
тин. Мы всячески будем бороться против ее осуществле- 
ния ! 
— Вы и теперь хорошо боретесь. 
— И впредь будем, пока останется хоть один человек, 
идущий по вашему ложному пути. 
...По бульвару шли вместе. 
— Вот что, — сказал Киров, положив им руки на пле- 
чи,— сегодня я делаю доклад об Октябрьской революции 
на Совете рабочих и солдатских депутатов. Сегодня по- 
говорить не удастся. Но ты, Георгий, явился вовремя. 
Эсеры и меньшевики создают свои группы на окраинах, 
в особенности в Осетинской слободке. Там нужно высту- 
пить, я дам тебе материал. А вы, Гаппо... С вами мы по- 
368 

говорим позднее. Где вы остановились? Как с питанием? 
В городе куска хлеба не найдешь! 
— Мы живем в гостинице «Париж», вместе с Хадзи- 
матом. А насчет питания не беспокойтесь, у нас все 
есть,—сказал Гаппо. 
— Если нужна моя помощь, не стесняйтесь. — И Ки- 
ров попрощался с ними. 
6 
Гаппо лежал в номере и думал о встрече с Кировым. 
После этой встречи, какой бы короткой она ни была, ему 
казалось, что он стал сильнее, увереннее. 
Дзерь открылась. В сгустившихся сумерках Гаппо 
узнал Хадзимата. 
— Ты здесь, Гаппо? 
— Здесь. 
— Что делаешь? Спишь? 
— Да нет. Лежу вот, думаю о Кирове. 
— Да, Киров — большой человек. Ьго знает и любит 
народ... А сейчас я покажу тебе такое, чего ты в жизни 
не видал! 
Хадзимат вытащил из кармана книжку и подал Гап- 
по. На обложке Гаппо прочитал: «Материалы Апрель- 
ской конференции РСДРП(б). 'Доклад т. Ленина по 
аграрному вопросу». 
— Где ты достал? 
— Как говорят русские — бог дал! Тебе тоже доста- 
нется, не горюй. 
— Спасибо! Откуда все-таки она у тебя? 
— Василий Бражин привез. 
— Правда? Он приехал? Ты его видел? 
— И ты сейчас увидишь! 
В номер тихо вошел высокий человек в синем кителе 
и блестящих сапогах. Он направился прямо к Гаппо. 
Длинные золотистые волосы падали на высокий лоб, 
лицо было бледно. Большие голубые глаза смотрели 
удивленно: 
— Неужели не узнаешь? 
— Василий! Как я мог тебя не узнать? — Гаппо соско- 
чил с кровати и бросился обнимать Бражина. 
— Отпусти, сумасшедший, у меня же ребра сломаны! 
Гаппо отстранился. Действительно, у Бражина были 
сломаны четыре ребра еще тогда, когда он командовал 
369 

красногвардейским отрядом в Петрограде. В те дни они 
и встретились с Кировым. Отлеживаться в больнице не 
было времени. Центральный Комитет партии послал 
Бражина с Кировым на Северный Кавказ. И для дела 
лучше, и для здоровья... 
— Как ты себя чувствуешь? Плохо? — забеспокоился 
Гаппо. 
— Ничего, все уже проходит,—махнул рукой Васи- 
лий. — Лучше расскажите, как идут дела. Почему вы 
здесь? У меня в комнате есть лишняя кровать, поставим 
еще одну и будем жить вместе. 
— Зачем тебе мешать, у тебя и так много работы. 
Мы пробудем тут всего два дня, — сказал Хадзимат. 
— Пойдемте, пойдемте — комната большая. Двух 
дней нам не хватит, чтобы обсудить все дела. Где ваши 
вещи? Подпольная организация — Хадзимат, Гаппо, Ва- 
силий — возобновляет свою работу, — пошутил Бражин. 
Бражин все-таки настоял на своем: Хадзимат и Гаппо 
перебрались к нему. В просторном номере стояли 
две кровати, шифоньер, три мягких стула и диван. Хо- 
зяйка гостиницы, высокая полная женщина, понимая, 
что скромные ее постояльцы теперь — власть, засуети- 
лась: 
— Еще одну кровать? Сейчас, сию минуту! — и впере- 
валочку, словно утка, пошла из комнаты. 
Вскоре две девушки внесли кровать, поставили посе- 
редине комнаты стол. 
У Бражина не переставая болела голова — и от уста- 
лости, и от малокровия. Но за беседой он забыл о недо- 
могании и только курил папиросу за папиросой, отгоняя 
от себя дым рукой. 
— Мы, кажется, опаздываем. Сегодня вечером Ки- 
ров делает доклад об Октябрьской революции. Вы не 
идете? 
— Конечно, идем! 
Три друга вышли на улицу. Осенний туман плотно 
прижался к земле. 
Улица возле кинотеатра «Гигант» была забита наро- 
дом. Говорили на разных языках, но об одном и том 
же — о событиях, происшедших в Петрограде. 
— После него выступлю я... Я объясню народу, что 
Совет Народных Комиссаров — незаконное правитель- 
ство и подчиняться ему не надо. У нас в России теперь 
демократическая республика, и Учредительное собрание 
370 

само изберет правительство. Никакой другой власти нам 
не нужно! — кричал, размахивая руками, приземистый 
мужчина. 
— Карлик Гамалей готовится к битве против велика- 
на! — кивнул на него Хадзимат. 
Меньшевик Гамалей попал в председатели Совета ра- 
бочих и солдатских депутатов и с тех пор считал себя ца- 
рем и богом. Демагог он был опытный, язык у него под- 
вешен прекрасно, но, когда приходилось выступать 
против Кирова, у него начинало щемить сердце. Поэто- 
му он ^ак сердился, разжигая в себе отвагу. 
— Всем нам необходимо выступить, пусть видят, ка- 
кая сила таится в организованной демократии,— продол- 
жал Гамалей еще горячее. — Или мы возьмем верх, 
и тогда Россия останется демократической республикой, 
или они победят, и тогда укрепится власть Совета На- 
родных Комиссаров! 
— Он никогда не опаздывает,— проворчал кто-то. 
Показался Киров. Сергей Миронович принарядил- 
ся — на нем был синий костюм, рубашка с галстуком 
и черные блестящие ботинки. Люди пропустили Кирова 
вперед и хлынули за ним неудержимой толпой, проти- 
скиваясь к двери. Когда друзья пробрались наконец 
в зал, все стулья были уже заняты, всюду стояли 
люди. 
Гамалей возмущался: 
— Зачем сюда рабочие лезут? Что им надо? Сидели 
бы лучше дома! 
Президиум занял свои места. Гамалей объявил: слово 
для сообщения о Втором Всероссийском съезде Советов 
предоставляется гражданину Кирову. Не успел он дого- 
ворить, как по залу прокатился гром рукоплесканий. 
Киров, участник съезда, рассказал о том, как была 
подготовлена и з каких сложных и трудных условиях 
произошла Октябрьская революция, как было объявлено 
низложенным Временное правительство и провозглашена 
власть Советов. 
Пока говорил Киров, Гаппо внимательно следил за 
тем, как менялось выражение лица Гамалея. Вот он на- 
хмурился, рассердился, вот брови поднялись вверх, озна- 
чая крайнее недоумение. Вдруг лицо исказила гримаса, 
будто он неожиданно проглотил что-то горячее или кис- 
лое, а потом презрительно искривились губы: мол, слова 
ваши ничего ке стоят. Иногда он пытался прервать до- 
371 

кладчика, но Киров всякий раз останавливал его спо- 
койным движением руки. 
— Когда открылся наконец Второй Всероссийский 
съезд Советов, у.складывавшего свои полномочия Цент- 
рального исполнительного комитета Советов не оказа- 
лось даже чувства элементарного такта, чтобы привет- 
ствовать ЦИК нового состава. 
Гамалей вскочил: 
— Гражданин Киров, они тоже представляют само- 
стоятельную политическую партию и имеют право голо- 
совать за нее. 
— Большевики сами всем распоряжаются, а больше 
никому не позволяют! 
— Уберите его с трибуны! 
— Только посмейте тронуть ^Кирова — увидите, что 
будет! 
В шуме уже ничего нельзя было разобрать. Гамалей 
не переставая тряс колокольчик. 
Понемногу все успокоились, только какой-то гражда- 
нин в очках выкрикивал угрозы и ругательства в адрес 
Кирова и большевиков. Он сидел среди рабочих цинко- 
вого завода. Те просили его успокоиться, он продолжал 
шуметь, тогда кто-то из рабочих, несмотря на протест, 
поднял его на руки и понес к дверям. 
— Вот как большевики поступают! Вместо того 
чтобы выяснить истину в дискуссиях, они действуют си- 
лой ! — выкрикнул Гамалей. 
— Гражданин Гамалей, вы правы, что эсеры и мень- 
шевики самостоятельные партии, но они открыто встали 
на сторону контрреволюции и борются с властью Сове- 
тов, отстаивающей интересы народа. Мы, большевики, 
не можем им этого позволить...—снова заговорил Ки- 
ров. 
Гаппо внимательно слушал, думая о том, что проис- 
ходит в его селе. Как они теперь должны относиться 
к группе Басила? «Васил прятал от нас винтовки... Он 
связан с контрреволюционером полковником Белогор- 
цевым... Нам нельзя работать вместе. Нужно отмеже- 
ваться...» н 
— Да здравствует Второй Всероссийский съезд Сове- 
тов! Да здравствует Октябрьская революция! 
Зал бурными аплодисментами встретил заключи- 
тельные слова Кирова. 
Гаппо кричал «ура» вместе со всеми. Неожиданно 
372 

кто-то сильным и ясным голосом запел «Интернацио- 
нал». Все встали, сняли шапки. Хор становился все мощ- 
нее, громче. Гаппо тоже пел и чувствовал, что не только 
его голос сливается с голосами других, но и душа, и 
разум. На сердце стало светло, он чувствовал себя части- 
цей великой силы — частицей партии, частицей народа... 
Наконец в зале наступила тишина. Гамалей отказался 
выступать. Он понимал, что никто не поддержит его. 
Гаппо с друзьями вышли на улицу. Вскоре их догнал 
Киров. 
— Вася, пойдем, — бросил он Бражину. 
— Сейчас, — ответил Бражин.—Нам, ребята, надо по 
делу, а вы идите отдыхать... 
— Давайте пройдемся, — предложил Цаголов. 
На улице стоял густой туман. Влажная от сырости 
мостовая блестела в свете керосиновых фонарей. Осен- 
ний ветер пронизывал насквозь. Однако друзья не спеши- 
ли возвращаться в гостиницу. Они долго ходили по ули- 
цам. Прошли мимо дома Баева. Из окон падал свет, 
доносились громкие голоса. Георгий остановился и при- 
слушался. 
— У нас нет сейчас больших врагов, чем большевики! 
Мы должны с ними бороться до последней капли крови. 
— Видели, что творилось сегодня в зале «Гиганта»? 
Им все удается! 
— Чего остановились? Идите, здесь стоять нельзя! — 
внезапно закричал какой-то человек, появляясь в воро- 
тах. 
У самой почты кто-то в кепке, надвинутой до бровей, 
читал в свете фонаря наклеенную на стене листовку. 
Друзья подошли ближе. 
— Сергей Миронович! — окликнул Хадзимат. 
Киров оглянулся: 
— Что вы делаете здесь в такую пору? 
— Гуляем, а вы? 
— Нечего сказать, выбрали время! Заговорились? 
— А вы что делаете, здесь же опасно... Что читаете? 
— Прокламацию Гамалея. Наши прокламации днем 
с огнем не найдешь, их давно содрали, а свои бумажки 
наклеили так высоко, что без лестницы не доберешься! 
— Они всегда так делают: срывают по ночам боль- 
шевистские листовки,— заметил Георгий. 
— Тогда надо писать лозунги прямо на заборах и на 
стенах, — предложил Киров. — Только привлечь к этохму 
373 

делу грамотных.и ловких людей. До выборов остается 
немного времени... 
— Прекрасная мысль, Сергей Миронович. 
— Хорошо, что мы встретились, я хотел зайти к вам. 
Нужно поговорить... Завтра в Пятигорске собрание пар- 
тийной организации, я утром еду туда. 
— До утра, по-моему, недалеко, — сказал Георгий. 
— А нам достаточно будет и короткой беседы. Наде- 
юсь, мы поймем друг друга... 
— Лучше бы вы отдохнули, Сергей Миронович! Че- 
ловек не из железа сделан. 
— Мы должны быть крепче железа, крепче стали. Ни 
одной минуты нельзя даром терять. Пойдемте к нам... 
— Зачем Марию Львовну беспокоить? Идемте лучше 
в гостиницу. 
В коридоре гостиницы им навстречу попались Ро- 
ландсон и полковник Беликов. Они о чем-то оживленно 
разговаривали. Беликов, который когда-то служил вме- 
сте с Георгием Бичерахозым, теперь, как и он, работал 
на Роландсона. 
— Этот богатый иностранец — покровитель закавказ- 
ской контрреволюции, — шепнул Киров. 
— Какое дело Англии до Кавказа? — удивился Гаппо. 
— Большое, мой друг. Бакинская, грозненская, май- 
копская нефть, свинец и цинк Осетии, вина и фрукты 
Грузии — вот какое дело им до Кавказа! А кавказские 
большевики им сильно мешают. Они ведь не разрешат 
разбазаривать богатства Кавказа, будут разрабатывать 
их для своего народа, это Англии невыгодно... 
7 
— Нигде в России, насколько мне известно, нет таких 
противоречий, как здесь, — говорил Киров. — Царская 
власть много постаралась, чтобы посеять вражду между 
народами Северного Кавказа. С одной стороны — рели- 
гиозная, с другой — национальная, с третьей — вражда 
между горцами и казаками. Для полной победы револю- 
ции нужно вырбать корни этой вражды. Трудящимся 
надо постоянно напоминать, кто их действительный 
враг. 
— Нет у нас еще таких подготовленных людей, ко- 
торые бы все это сумели толково разъяснять народу,— 
вздохнул Гаппо. 
374 

— Сами готовьте их! Мы не так богаты опытными 
пропагандистами, чтобы могли посылать их в каждое се- 
ло. Соберите несколько наиболее понимающих, спо- 
собных товарищей и разъясните им, как смотрит боль- 
шевистская партия на дружбу между народами. Они 
и будут вашими первыми агитаторами. У вас есть учи- 
тель — Михаил Андреевич, образованный, прекрасный 
человек. Он вам подготовит настоящих пропаганди- 
стов. 
— Пусть будет так, — сказал Гаппо, — но если мы 
с чем-то не справимся, будем просить вашей помощи. 
Уж вы на нас не сердитесь! 
— Пожалуйста! 
— Я передал Гаппо подарок Бражина — материалы 
Апрельской конференции, — сказал Хадзимат. 
— Нам бы еще несколько таких книг! 
— Недостатка в книгах у вас не будет. Но разберешь- 
ся ли ты сам? 
— Постараюсь... 
— Мне кажется, — задумчиво сказал Сергей Мироно- 
вич, — пора нам позаботиться о подготовке своих воору- 
женных сил. Одной агитацией дело не ограничится. Уви- 
дев, что мы берем верх, контрреволюция возьмется за 
оружие. У нее это оружие есть,' а вот у нас нет! — Он 
обратился к Цаголову: — Георгий, надо создавать от- 
ряды Красной гвардии. 
— А где достать оружие — винтовки, патроны? 
— Пока собирайте отряды, оружие будет. В городе 
отряды уже есть, и это большая сила. Между нами, я со- 
бираюсь ехать за оружием к Ленину. 
Гаппо вспомнил о тайнике в подвале. Вот теперь он 
сможет создать отряд! 
— Главное сейчас,— продолжал Киров,— чтобы везде 
власть была в руках Советов рабочих и солдатских депу- 
татов и чтобы во главе их стояли большевики. 
— В селе Урух председателем Совета избрали Гап- 
по, — сказал Хадзимат. 
— Как, когда? — удивился Гаппо. 
— А ты еще не знаешь? Я там был как раз во время 
выборов в Совет, тебя сделали председателем, а Басила 
заместителем. 
— Правильно, — заметил Сергей Миронович. — Ваша 
группа хорошо работает. А ты еще просил агитаторов,— 
засмеялся он и посмотрел на часы.— Я, кажется, опазды- 
375 

ваю. Сорок минут осталось до поезда, а мне еще нужно 
зайти домой. 
— Что нам делать с землей? Народ о земле спраши- 
вает. 
— Вопрос о земле решил Совет Народных Комисса- 
ров. В соответствии с этим и действуйте. 
— Кстати, в вашем селе организован земельный ко- 
митет, и председателем его тоже поставили тебя,— заме- 
тил Хадзимат. 
— Вот и хорошо. Всю землю разделите между труже- 
никами села... 
Вскоре Киров ушел. Друзья долго сидели молча, об- 
думывая его слова. 
Глава пятая 
ХОЗЯЕВА ЖИЗНИ 
1 
Васил часто проезжал мимо ворот Борзовых, за- 
глядывал во двор, в окна. 
Фырда давно это заметила и решила, что он ищет 
Гаппо. О чем-нибудь другом она и думать не хотела. 
Как-то, на свадьбе Сасиат, Фырда обратила внима- 
ние, что Васил пристально глядит на нее. Он что-то шеп- 
нул распорядителю танцев, и с той минуты каждый раз 
выходило ему плясать с Фырдой. Когда начался общий 
танец «симд», Васил решительно взял ее под руку и до 
конца танцевал только с ней. 
Фырда понимала, что значат эти знаки внимания, 
и чувствовала себя неловко. 
И вот сегодня вечером к Фырде пришла Машенька, 
дальняя ее родственница по матери, чтобы вместе 
вить тесьму. Машенька была миловидная девушка, лю- 
била поболтать. Говорила она так быстро, что люди 
даже не всегда понимали ее. 
Фырда держала конец тесьмы, уплотняя нитки указа- 
тельным пальцем, а Машенька свивала их и тараторила: 
— Нуца пробует со мной соперничать! Не стану хва- 
литься, но во всем селе, кроме тебя, Фырда, никто так- 
быстро не вьет тесьму, как я! 
— Ты меня перехваливаешь, Машенька. 
376 

— Нисколько не перехваливаю. Все знают, какая ты 
мастерица. С тобой тягаться некому. Вот только я... 
Я тоже кое-что умею. Не хуже этой Нуцы... Ты видела 
на белом верблюжьем башлыке Басила шелковую кисть? 
— Видела. 
— Моя работа! Такой не найдешь ни у кого в нашем 
селе! 
Внезапно распахнулась дверь, послышался звонкий 
девичий смех: 
— Да что ты говоришь! — На пороге стояла Фаризат. 
У Машеньки округлились глаза, открылся рот, слов- 
но ее по голове стукнули: она ведь знала, что кисть на 
башлыке Васила сделала Фаризат за пару чулок. И какие 
черти принесли ее не вовремя! 
— Кто сделал кисть Василу для башлыка? 
— Ты, ты, все это знают. Но я о другом башлыке го- 
ворю, — пыталась оправдаться Машенька. — У Васила 
другой есть, ты еще не видела его. К нему-то я 
и делала кисть. 
Фаризат вошла в комнату, взглянула на тесьму и дер- 
нула Машеньку за руку: 
— Да минуют тебя все беды, хвалишься, а свиваешь 
вкривь и вкось. Дай-ка сюда! 
Машенька покорно отдала: в присутствии Фаризат 
она чувствовала себя неловко. 
Фаризат взяла тесьму, стала перевивать. 
Фырда ловко уплотняла нитки, и тесьма получалась 
ровной, прямой. 
— Говоришь, умеешь не хуже Нуцы? 
— А что это ее все до небес возносят? Будто такой 
мастерицы не сыскать во всем мире! 
— Видимо, так оно и есть. Работала бы так же хоро- 
шо, и о тебе бы говорили. 
— Все равно не буду стоять перед ней на коленях... 
— Стоять на коленях не надо, а поучиться не мешает. 
— Мне хватает того, что сама знаю... А если пона- 
добятся кисти и тесьма получше, Нуца сделает за 
деньги. 
— Так бы и сказала сразу.* Вы гордитесь своим богат- 
ством, а мы — мастерством. 
Машенька глядела не отрываясь на тонкие руки Фа- 
ризат. Какие ловкие! А у нее пальцы словно дере- 
вянные... 
На улице послышался свист кнута, недовольное ржа- 
377 

ние лошади и ругань. Девушки бросились к окну. Васил 
поворачивал своего коня к дому Борзовых. 
— Этот чудак все мучает лошадь, гоняет ее к на- 
шим воротам? — спросила Фаризат. 
— Не меньше двух-трех раз в день проезжает мимо 
нас. 
— Мол, пойми: я тебя люблю, и ответь мне тем 
же! — засмеялась Фаризат. 
— Почему ты над ним смеешься? — возмутилась Ма- 
шенька. — Та, кого полюбит Васил, будет счастлива. 
— Верно, потому что у него много денег? А ты ду- 
маешь, за деньги любая девушка может полюбить? 
— Ты мои слова не переиначивай, — обиделась Ма- 
шенька.—Чем не подходит Васил Фырде? Стройный, 
красивый, грамотный, любит ее. Чему тут смеяться? 
— Набрал в городе книжек и газет, да никак в них 
разобраться не может! — залилась смехом Фаризат. 
Фырда была в том возрасте, когда сердце жаждет 
любви. Она знала, что Васил неравнодушен к ней, но 
боялась думать об этом всерьез: ее пугало их богатство, 
их жизнь была так не похожа на жизнь ее семьи. Однако 
внимание Басила было приятно. Вот и сейчас она украд- 
кой посматривала на него в окно. 
Васил, вплотную подогнав лошадь к плетню, посту- 
чал в стекло и спросил Сосланбека. Потом сам от- 
крыл ворота и въехал во двор. Он был в черкеске 
из верблюжьей шерсти, с газырями и с кинжалом на 
поясе. 
— Выйди к нему, — сказала Фырда Фаризат. — Люба 
на мельнице. 
Фаризат поморщилась: 
— Меня от одного его вида тошнит! Иди сама, не 
съест он тебя на твоем же дворе! 
Фырда вышла и, стараясь не глядеть на Басила, 
сказала: 
— Сосланбека нет. Зачем он тебе? 
— Разговариваешь со мной, а глядишь в сторону? 
Фырда не ответила. 
— Сосланбека нет дома, — повторила она. 
Васил, улыбаясь, глядел ей в лицо. 
— А мне вовсе не Сосланбек нужен. Гаппо не приехал 
еще? 
— А где Гаппо? —Фырда в упор посмотрела на 
Васила. 
378 

— Ты разве не знаешь? 
— Нет. 
— Он уже должен быть здесь. Говорят, вчера выехал 
из Ардона. И Додегка с ним. 
Фырда не знала, кто такой Додегка: когда он уехал 
из села, она была еще совсем маленькой. Услышав, что 
едет Гаппо, она очень обрадовалась, глаза ее заблестели 
и стали еще красивее. 
На улице появилась Люба. Она тащила на плечах тя- 
желый мешок с мукой. Фырда побежала ей навстречу 
и выхватила мешок: 
— Гаппо приезжает! Васил сказал, что он выехал из 
Ардона и уже должен быть здесь с каким-то Додегкой. 
Кто это? 
— Сын Дондура. Вернулся на днях с войны. — Лицо 
Любы посветлело, но вдруг она нахмурилась. — Как же 
ты Васила оставила во дворе одного? Тебе замуж пора, 
а ведешь себя как ребенок! 
— Ничего с ним не случится... 
Васил уже выехал со двора, поздоровался с Лю- 
бой. 
— Как бы Белогорцев не устроил засаду по дороге,— 
сказала Люба тихо, будто кто-то мог ее подслушать. 
Фырда смутилась: и правда, рано радоваться... 
Поставив на крыльцо мешок с мукой, Фырда и Люба 
увидели, что по улице быстро идет Дон дур, размахивая 
палкой. Фырда подбежала к нему: 
— Уважаемый Дондур, ваш сын Додегка еще не 
приехал? 
— Прибыл, прибыл, дорогая. Уже до моста до- 
ехал ! — ответил Дондур и заспешил дальше. 
Люба вздохнула, услышав это. 
— Додегка-то прибыл, его не арестуют, он важный 
офицер. А наш Гаппо для них — враг. 
В это время послышался конский топот, и вскоре по- 
явился Сосланбек. Он галопом мчался на Арфане. Фыр- 
да побежала открывать ворота. 
— Давай посмотрим, знает ли этот конь, где его 
стойло! — крикнул ей Сосланбек. 
Конь часто дышал, обдавая горячим паром лицо 
Фырды. Она погладила его по морде. 
— Пусть отдохнет... Скажи, а где Гаппо? 
— Он едет сзади, с' сыном Дондура. Вот парень! 
И костюм хорош, и разговор! Одно плохо — офицер 
379 

и сын Дондура. — Сосланбек повел Арфана в конюш- 
ню. 
По дороге Гаппо останавливали, приветствовали, по- 
жимали руку, засыпали вопросами. 
— Соберемся, и я расскажу обо всем, — отвечал 
Гаппо. 
Люди шли за ним, запрудив чуть ли не всю улицу. 
Впереди шагали Михаил Андреевич, Додегка, Джамбот, 
Дондур. Он громко говорил: 
— Мы приглашаем всех к нам домой! Идемте поси- 
дим, поговорим! 
Все направились к Дондуру. 
Моросил дождь. Подойдя к своему дому, Гаппо свер- 
нул к воротам. 
— Неужели ты, Гаппо, бросишь товарища? — удивил- 
ся Дондур. — Неужели не пойдешь с нами? 
— Я очень прошу вас, зайдемте, — сказал и Додег- 
ка. 
— На минуту только забегу и догоню вас. 
Однако Гаппо тут же остановил Джамбот. По праву 
родственника он считал, что должен первым узнать 
новости. 
— Скажи мне откровенно и прямо, как брату: как ду- 
мает решать новое правительство земельный вопрос? 
Это правда, что нам толковал Хадзимат Рамонов? Он 
заставил нас избрать земельный комитет. 
— Я не слышал, что говорил вам Рамонов, — ответил 
Гаппо,— но я хорошо знаю его и уверен, что он обманы- 
вать не станет. Вы не идете к Дондуру? Я скоро приду 
туда, там и поговорим. 
Джамбот покраснел от обиды. Ишь, загордился, даже 
разговаривать не хочет! Идти к Дондуру? Нет. Он не 
мальчишка какой-нибудь. Джамбот плюнул и пошел 
домой. 
— К жене спешишь, а сестра тебе уже ни к чему? — 
засмеялась Фырда, открывая дверь Гаппо. 
— Ну что ты! — Гаппо обнял сестру. 
— Слава богу, что ты вернулся целым и невреди- 
мым! 
Гаппо хотелось успокоить семью, он знал, как они 
тревожились и беспокоились за него; ему даже показа- 
лось, что Люба и Фырда похудели... Он коротко расска- 
зал, как провел эти дни. Не забыл и о встрече на обрат- 
ном пути с Белогорцевым... 
380 

Гаппо и Додегка выехали из города рано утром: 
встретились там случайно — Додегка приехал в город на 
день. 
Долгое время ехали молча, потом Додегка спро- 
сил: 
— Ты один работаешь в нашем селе, или у тебя есть 
товарищи? 
— О какой работе ты спрашиваешь? 
— Мне кажется, ты занимаешься революционной дея- 
тельностью... 
— Да, понемножку делаем что можем... 
— Трудно вам будет... Разрушить старый строй не- 
легко, а построить новую жизнь — еще труднее... 
«Не запугаешь», — подумал Гаппо, а Додегка продол- 
жал: 
— Туго, очень туго придется. Но Россия жить по- 
прежнему не может. Надо строить новую жизнь, как бы 
трудно ни приходилось. 
Опять помолчали. Через некоторое время Гаппо 
поинтересовался: 
— В России сейчас много разных партий: какой ты 
сочувствуешь? 
Додегка улыбнулся: 
— Я простой воин, ни с какой партией не связан. 
— И все же какая из них, по-твоему, лучшая? Какая, 
на твой взгляд, стоит на верном пути? 
— На этот вопрос мне трудно ответить. Но мне ка- 
жется, что на самом верном пути стоит партия больше- 
виков. Она защищает интересы трудящихся... 
Путники въехали в Архон. Проезжая по Бульварной 
улице, они вдруг столкнулись лицом к лицу с Белогор- 
цевым. Тот остановился, оглянулся на Гаппо и подозвал 
какого-то паренька. Мальчик подбежал и вытянулся 
перед полковником. Тот что-то сказал ему, и мальчишка 
припустился по переулку. 
— Нужно быстрее выехать из станицы. Белогорцев — 
мой враг и ни перед чем не остановится, чтобы распра- 
виться со мной,—сказал Гаппо и пришпорил коня. 
Они уже довольно далеко отъехали от станицы. Гап- 
по рассказал Додегке историю своих отношений 
с Белогорцевым. Вдруг позади послышался конский то- 
пот. Гаппо оглянулся. На дороге появились всадники. 
Они явно мчались им вдогонку. Гаппо снял винтовку 
с луки седла. 
381 

— Я тебе говорил, что он нас так не оставит. Вот 
видишь! 
— Пусть только нападут, им придется плохо, — спо- 
койно произнес Додегка и вытащил маузер из кобуры. 
Вскоре всадники оказались совсем близко. У всех 
были карабины, наганы. 
Синеглазый казак с кошачьими усами, скакавший впе- 
реди, поравнялся с Гаппо и Додегкой и резко осадил ко- 
ня. «Сейчас начнется»,— подумал Гаппо. Но казак, отдав 
по всем правилам честь, подъехал к Додегке и обратился 
к нему с улыбкой: 
— Ваше высокоблагородие, как здоровье? Откуда 
и куда следовать изволите? 
С ротмистром Павлом Левченко Додегка вместе во- 
евал на фронте. Они уважали и любили друг друга. 
— Домой, — ответил Додегка. — А почему это вас за- 
интересовало? 
Ротмистр некоторое время задумчиво смотрел на До- 
дегку, потом перевел взгляд на Гаппо. 
— А это кто? 
— Мой односельчанин и друг,— ответил Додегка. 
Ротмистр подумал немного и козырнул: 
— Счастливого пути, ваше высокоблагородие! — Сде- 
лал знак своим казакам, и они повернули обратно... 
— Повезло тебе, на хорошего человека напал,— 
облегченно вздохнула Люба, выслушав рассказ Гаппо.— 
Слава богу, что с тобой был Додегка! 
— Да... наше счастье, что у казаков дисциплина рас- 
шаталась ! — сказал Гаппо. — Ну, я пойду. Дондур сегод- 
ня гостей собирает. 
2 
Односельчане редко бывали в доме Дондура. Обычно 
они лишь издали глядели на большой двор, окруженный 
высоким забором. По утрам отсюда выгоняли пастись 
лошадей и овец. 
Слева от ворот находился сарай, конюшня и хлев. 
И хотя во двор, как говорится, не могла даже птичка 
залететь, на дэерях конюшни висели два огромных 
замка. Щели между бревнами были замазаны глиной. 
Если бы кто-нибудь смог заглянуть в сарай, то уви- 
382 

дел бы там расставленные в порядке брички, жатки-ло- 
богрейки. На стенах висели косы, серпы, тяпки, на.дере- 
вянных колышках — хомуты, шлеи, разная утварь... 
Амбары полны зерна. 
Батрак Дебола очень привязался к молодому хозяину. , 
И сейчас он радостный выбежал навстречу Додегке. 
— У Дондура и батрак одет не хуже генерала! — раз- 
дались голоса. 
— Что ж, у богатого и на батрака хватает... 
— Куда суешься? — недовольно прикрикнул Дондур 
на Деболу.—Иди отсюда! 
— Зачем ты его оскорбляешь, отец? Он искренне рад 
моему приезду,—нахмурился Додегка. 
— Выходит, жизни бы у нас не было, коли батрак 
твоему приезду не обрадовался,—усмехнулся Дондур. 
Когда гости разошлись и Додегка собрался спать, 
к нему в комнату вошла мать, держа в руке письмо. 
— Вот, сынок, давно пришло... 
Почерк на письме знакомый: Грузия, Сачхерет, Исаак 
Харебов. 
Написано письмо было по-русски. 
«Дорогой мой Додегка! Я долго не знал, куда тебе 
написать. Наконец решил послать письмо по адресу ро- 
дителей. Жаль, что мы не вместе и не можем поделиться 
мыслями. А это мне сейчас очень нужно для того, чтобы 
укрепиться в серьезном решении, которое я принял. Бы- 
ло бы легче, если бы ты, как мой самый близкий друг, 
благословил меня! 
Мы с тобой одинаково ненавидели прогнивший цар- 
ский строй. Мы приветствовали свержение Николая 
и установление народовластия. Но Временное правитель- 
ство не оправдало наших ожиданий. Народное движение 
идет дальше. Сейчас никто не может оставаться пас- 
сивным созерцателем событий. Надо присоединиться 
к одной из сражающихся сторон. Я твердо решил быть 
до конца с большевиками; убежден, что правда на их 
стороне, будущее принадлежит им. Благослови же меня 
на ратные подвиги в великой борьбе за светлое будущее 
и, если сам не стал еще на этот путь,—становись 
и сражайся!» 
Додегка прочитал письмо друга и задумался. Перед 
ним стоял тот же вопрос: с кем идти? Но разве не сде- 
лал он свой выбор тогда, когда спас от казаков Гаппо? 
Или еще раньше? 
383 

Пока он читал письмо, мать сидела возле. 
— Почему не ложишься, дорогая? 
— Никак не могу наглядеться... Тебе надо отдохнуть 
хоть немного. Письмо получил хорошее или плохое? 
— Письмо от одного из лучших моих друзей. Кроме 
доброго, в нем ничего нет. 
— Слава всевышнему и всем ангелам, пусть обере- 
гают нас от несчастий! 
Додегка опять задумался. Ему было приятно, что они 
с другом смотрят на вещи одинаково. «Но из его письма 
следует, что он уже борется, а я пока лишь сочувствую». 
До сих пор Додегка всерьез не задумывался о своем уча- 
стии в тех событиях, которые развертывались вокруг, 
в его селе. 
з 
Гаппо попросил разрешения у Налыка созывать в его 
дворе сходы. 
— Вы, я вижу, хотите сделать из моего двора канце- 
лярию. Ладно, ладно, мне не жалко. Ведро воды я, так 
и быть, выставлю. 
Вокруг Васила собирались те, кто побаивался «край- 
ностей» революции. Примкнул к ним и Джамбот. Они 
обходили дома, потихоньку клеветали на большевиков, 
стараясь привлечь народ на свою сторону. 
— Кто такие большевики? Слуги дьявола. Спросите 
мулл, спросите попов, спросите мудрых людей, — гово- 
рил Васи л. 
Старики и старухи шептались по углам, что больше- 
вики не верят ни в какого бога, ни в русского, ни в му- 
сульманского, хотят только, чтобы люди истребляли 
друг друга. Недаром собираются в доме ведьмы Са- 
ринки. 
— Ведьма свела большевиков с бесами, и они готовят 
нам пожар... 
— Пока они не успели совершить свое черное де- 
ло, надо дом ведьмы сжечь, чтобы и пепла не оста- 
лось. 
Обо всех этих разговорах Бечыр рассказал Гаппо, 
когда тот вернулся. Сначала Гаппо только посмеялся. 
Но вскоре стал замечать, что сельчане сторонятся его 
и членов его группы. 
— А ты как думал? Идет война, настоящая война, 
384 

и противник применяет все средства, все виды оружия,— 
сказал Михаил Андреевич. 
Как раз в это время в селе появился Бласка Сосиев, 
молодой священник лет двадцати семи. 
Пришел он вечером. Зайдя в канцелярию, показал бу- 
мажку из епархиальной конторы, где говорилось, что он 
будет работать священником в этом селе. Писарь Али- 
хан от удивления разинул рот. 
В селе была церкозь, но с тех пор, когда у них 
жил священник, прошло слишком много времени. Даже 
но самым большим праздникам он приходил из со- 
седнего села во второй половине дня. Те, кому священ- 
ник нужен был, чтобы окрестить ребенка или проводить 
в последний путь покойника, сами привозили его. А 
тут вдруг прислали! Писарь Алихан взял ключ на чер- 
ном шнурке и сказал: 
— Бери, милый, и иди к своему Христу, архангелам 
и прочим святым! Да почаще проветривай церковь, 
чтобы иконы не заплесневели... 
— Насколько я понял, ты являешься государствен- 
ным служащим, и тебе не следует говорить в таком не- 
достойном тоне о религии, — обиделся священник. 
— Я всю свою жизнь на царя работал, и того уже 
скинули. А ты работаешь на ангелов, которых никто ке 
видал! Зря стараешься. 
— Должно быть, ты большевик и потому ке веришь 
в бога. 
— Не только я, но и ты не веришь, хоть ты и не 
большевик! Религия тебе нужна, чтобы деньги получать. 
Священник больше ничего не сказал, повернулся 
и вышел из канцелярии. 
Бласка рьяно относился к своим обязанностям. Он 
часто заходил к сельчанам, подолгу разговаривал с ни- 
ми. Верующие полюбили его; он провел в селе всего не- 
сколько дней, а в церковь теперь приходило довольно 
много людей, куда больше, чем прежде. 
— Люди, преклоняющиеся перед светлым образом 
Христа! — говорил им Бласка. — Потоп был от воды. 
Второй потоп, как утверждают отцы церкви, будет от ог- 
ня и крови. Загорятся города и села, охватит пламя моря 
и реки. Людям некуда будет деваться, они станут уби- 
вать друг друга невиданным доселе оружием. Земля по- 
краснеет от человеческой крови. И в этом будут повинны 
большевики. Они восстали не только против царя, но 
13 Д. Мамсуров 
385 

и против самого бога. Зильгинский мулла, хаджи Дже- 
налдыко от имени пророка заявляют, что большеви- 
ки — враги религии. Берегитесь большевиков, не помо- 
гайте им ни в чем, пусть ослабеют их силы, и тогда не 
смогут они устроить кровавый потоп! 
Люди уходили из церкви удрученными, напуганными. 
По указанию Бласки начала действовать кликуша То- 
кон. Однажды вечером Бласка зашел к ней. 
— Чистейшая из пречистых Токон, мне известно, что 
ты являешься представительницей бога на земле, равной 
святым и ангелам. 
— Не избери они меня своей посланницей, мне было 
бы легче, но раз избрали, куда денешься? 
— Ты знаешь, что скоро будет новый потоп? 
— Знаю, дорогой, знаю! 
— Знаешь и о том, что новый потоп будет от огня 
и крови? 
— Так говорят люди. 
— А ты ничего не знаешь о том, что.люди станут 
жертвами этого потопа из-за большевиков? 
— Чтоб у этих большевиков дома сгорели! 
— Если люди все вместе будут молиться богу, ничего 
у большевиков не получится! 
— Да, бог может пожалеть людей, избавить их от 
несчастья.,. 
— Люди сами не догадаются, что делать, если мы, 
посланцы бога, не подскажем. Людей нужно убеждать, 
что необходимо гнать большевиков прочь и молиться 
богу от чистого сердца. 
И вот пошли по селу разговоры о страшных снах 
Токон. 
— Вы не слышали, какие жуткие сны снятся нашей 
Токон? —спрашивали женщины друг друга. — Говорят, 
приснилось ей, что загрохотал гром в чистом небе, пря- 
мо над ее головой, и молния ударила в дом Саринки, его 
сразу охватило огнем, и начался пожар. Загорелась зе- 
мля, деревья, камни, даже вода вспыхнула. Горело село, 
горели люди, как свечи! Кто-то кричал с неба: «Надо 
было думать раньше! Зачем пустили в село большеви- 
ков !» 
Эти разговоры нагоняли на людей такой страх, что 
они стали бояться даже за водой ходить. Родствен- 
ников тех, кого считали большевиками, чуждались, из- 
бегали. 
386 

Однажды ночью раздался чей-то крик: 
— Люди добрые! Потоп начинается! Спасайся кто 
может! 
Гаппо показалось, что это голос Бласки. Он выскочил' 
во двор. Все кругом было освещено красноватым све- 
том. В той стороне, где стоял дом Саринки, взвилось 
в небо красное пламя. 
— Караул! Спасайся кто может! — опять прозвучал 
басистый голос. 
— Сосланбек, поднимайся быстрей! Горит дом Са- 
ринки, надо тушить. 
Гаппо схватил ведра и побежал. Сосланбек кинулся за 
ним. 
Люди высыпали на улицу. Одни тащили полуголых 
ребятишек, другие молились, третьи рыдали. Женщина 
в нижнем белье стояла посреди улицы, окруженная тол- 
пой, и причитала громко: 
— Куда вы бежите, несчастные? Дальше земли не 
уйдете, а она сейчас вся загорится! Остановитесь и помо- 
литесь богу, может, он над вами сжалится! Молитесь 
и вы, мои несчастные дети! 
— Постыдись, не пугай детей! Обычный пожар, мы 
его сейчас потушим! — крикнз'л Гаппо на бегу. 
— Нет, этого пожара не потушить! Только бог может 
нас спасти! — продолжала причитать женщина. Дети за- 
ревели пуще прежнего. 
Откуда ни возьмись появилась старуха Токон с рас- 
трепанными седыми волосами, подняла руки к небу: 
— Молитесь богу, дорогие мои! Молитесь громче, 
чтобы он спас вас от большевистского потопа! 
Пока не прибежали Гаппо и Сосланбек, с пожаром 
боролся один Мусса. Пламя уже охватило входную 
дверь и сени. Мусса двумя ведрами таскал воду из бли- 
жайшего колодца, но потушить пожар ему не удава- 
лось. 
Вскоре подоспели Гаппо с Сосланбеком, Алихан 
и другие. 
Постепенно пожар утих. Люди расходились по до- 
мам. Только собаки не могли успокоиться, лаяли, 
выли. 
— Мы неграмотные и отсталые, как скотина, вот над 
нами и издеваются всякие шарлатаны! Этот поп сперва 
запугал нас потопом, а затем поджег дом Саринки... Су- 
кин сын! 
13* 
387 

— Нужно спросить его на сходе, — предложил Бе- 
чыр.—Кто дал ему право издеваться над людьми? 
— Так ведь никто не видел, как он поджег! Поди до- 
кажи теперь...—сказал Мусса. 
Гаппо задумчиво произнес: 
— Может, хоть теперь поймут, что никакого огненно- 
го потопа не будет и быть не может, а просто кто-то ста- 
рается натравить людей на большевиков... 
Многие жители села так и не спали всю ночь; утром 
некоторые женщины пошли к Токон. 
— Где же твой огненный потоп, чтоб тебя бог нака- 
зал за наших детей! Зачем зря пугала? 
— Молитвы чистосердечных дошли до всевышнего, 
и он простил нас. Аминь! 
— Да это она сама подослала поджечь дом Саринки, 
чтобы ей верили, — сказала какая-то женщина. — Мол, все 
из-за большевиков! 
Так по селу пошли другие слухи: что в пожаре вино- 
ваты не большевики, а кто-то другой. Однако многие 
продолжали утверждать, что дело все-таки в большеви- 
ках. 
4 
Додегка, вернувшись из города, обошел и осмотрел 
дом, двор, но душа ничему не радовалась. А на отца 
и смотреть было неприятно: всегда чем-то недовольный, 
казалось, вот-вот обрушится на всех с руганью; малень- 
кие глазки глядели зло и настороженно. 
Лишь доброта и мягкость матери согревали Додегку, 
как огонь в очаге. Но она весь день была в хлопотах, не- 
когда вволю поговорить с сыном. Когда, обычно после 
ужина, она заходила к нему, он уже спал. Тогда она ти- 
хонько усаживалась возле постели и долго глядела на 
его спокойное лицо, гладкие волосы, высокий лоб. 
Вспоминала, как трудно было растить его с таким 
черствым, бессердечным мужем, и слезы катились по ее 
морщинистым щекам. 
Додегка скучал в доме отца. Чего-то не хватало ему, 
куда-то тянуло, а куда — не знал и сам. Хотелось поехать 
к другу Исааку Харебову, но он считал, что сейчас надо 
действовать, а не разъезжать по гостям... Но как дей- 
ствовать? Он этого не знал... 
Мысли не давали покоя. Наконец решил поехать 
в горы, в овчарни, к пастухам. Поохотиться... 
388 

— Поеду, отец, к пастухам. Посмотрю, как они сле- 
дят за овцами, как живут. 
— О чабанах что беспокоиться: они люди, а человек 
нигде не пропадет. Вот овцы говорить не умеют, жало- 
ваться не могут. Посмотри, хорошо ли чабаны за ними 
смотрят. Давно я у них не бывал — время сейчас беспо- 
койное. А чабаны народ такой — за ними глаз да глаз ну- 
жен, — согласился Дондур. — Сейчас снега нет, овец пасти 
надо, а чабаны возьмут да начнут кормить их сеном, 
а сами в шалаше сказки будут рассказывать. 
Был холодный день поздней осени, горы отливали 
синью. Листья осыпались, лес стоял голым. Лишь дубо- 
вая роща еще сохраняла листву. 
По узкому ущелью Додегка и Дебола поднялись на 
гору, перевалили через вершину и поехали вниз. Кони 
осторожно ступали по опавшим желтым и красноватым 
листьям. 
Гора сверху донизу заросла грушевыми деревьями. 
Были тут и барбарисовые кусты с кислыми до слез яго- 
дами, и ветвистая мушмала, и яркая, как весенние цветы, 
калина, и крупный вкусный кизил с палец величиной. 
Нет здесь кустика, которого бы не знал Додегка. Он 
остановил коня. 
— Давай полакомимся, смотри, сколько всего. 
Додегка спрыгнул на землю, спешился и Дебола. 
Набрав полную горсть кизила, Додегка набил им рот, 
потом подошел к большому дереву мушмалы, сорвал 
ягоду, но выплюнул* 
— Невкусная... 
Они углубились в лес. Деревья были усыпаны плода- 
ми — яблоки, груши, кизил. Некуда ступить, чтобы не 
раздавить падалицу. Видимо, людям было не до фруктов 
и ягод... 
Дорога поднималась в гору. Высоко в небо вознес- 
лись стройные, могучие чинары. Сквозь их кроны не про- 
никали солнечные лучи, и под ними ничего не росло. 
А вот и большая поляка. Где-то за ней пасутся овцы 
Дондура. 
Навстречу путникам примчались две собаки с отре- 
занными ушами. Но появившийся откуда-то чабан тут 
же схватил псов за ошейники и загнал за загородку. Сам 
он испуганно смотрел на незнакомцев: кто это в военной 
форме? Они подъехали ближе, чабан узнал Деболу 
и успокоился. 
389 

Гости спрыгнули на землю, чабан принял поводья, 
поздоровался. 
— Еще есть собаки? — спросил Додегка. 
Чабан ответил, что остальные с отарами в горах. 
Тогда Додегка пошел посмотреть кутан. Ему показалось, 
что ничего не изменилось за те семь лет, что он не был 
здесь, даже раздвижной плетень у входа... 
С северной стороны кутана были расположены хлевы 
с двойными стенами, открытые с южной стороны, чтобы 
скот грелся на солнце. 
Всюду лежали большие глыбы соли. Скирды сена ак- 
куратно прикрыты плетеными кругами. 
Как только Додегка ушел, из мужского куреня по- 
явился другой чабан, помоложе, и осторожно спросил 
Деболу, кто приехал с ним. 
— Это сын Дондура, Додегка. 
— Додегка? Почему же он так прост на вид? А еще 
говорят, важный офицер! 
— Такой у него характер. Не зря сложили поговорку: 
умный не бывает гордым. 
— Кто же из вас больший начальник? Ты одет-то 
получше. 
— Одежду он мне подарил. 
У чабанов расширились глаза. 
— Как подарил? Насовсем? 
— А как дарят? Конечно, насовсем. 
— Будь я в это время там, стал бы впереди, и все мне 
досталось бы, — засмеялся младший чабан. 
— Если это Додегка, — сказал старший чабан, — надо 
что-то придумать — нельзя же его морить голодом, даже 
если сами голодаем. 
— Что ж ты можешь придумать? 
— Зарежем ему барана. Или мы не чабаны? 
— Скажешь тоже! Попробуй без разрешения Дондура 
тронуть овцу не только для его сына, но даже для 
ангела! 
— А какое дело Дондуру до тех баранов, которые 
мне за приплод полагаются? Для гостя своего барана 
режу! 
— Это другое дело. У нас еще есть полный кувшин 
араки, Получится настоящий пир! 
Из-за сарая вышел Додегка, поздоровался с младшим 
чабаном и спросил шутливо: 
— Ну, принимаете гостей? 
390 

— Почему бы и нет! Пожалуйте! 
Оки вошли в длинный, широкий шалаш, построенный 
над котлованом. Откинули, занавеску, и Додегка увидел, 
что внутри грязно, пахнет кожей, сыром, навозом..: 
Свет плохо проникал сквозь два стеклянных осколка. 
Земляная лежанка покрыта секом, видимо, она служила 
кроватью: на ней расстелены бурки. На полу стояли 
котлы, ведра. На четырех деревянных столбиках, служив- 
ших шалашу опорой, висели вещи чабанов. В очаге по- 
стоянно поддерживали огонь. Вдруг Додегке показалось, 
что возле него стоит кто-то черный, шевелится, даже 
чихает. 
— Это ягненок позднего окота, — пояснил старший 
чабан. — Недавно появился на свет. Теперь и сам будет 
страдать, и нас замучает... 
Додегка взял ягненка на руки. Тот дрожал всем те- 
лом и мордой тыкался ему в грудь. 
— Говорят, Додегка, что ты мальчишкой любил 
айран? 
— Я и сейчас люблю. Только где его возьмешь? 
— У нас. 
— В такое время года? 
— Конечно, сейчас его не так много, как бывает вес- 
ной и летом. Но у некоторых овец еще есть молоко, мы 
их доим, а молоко заквашиваем. 
Пока старший чабан разговаривал, младший быстро 
поставил круглый трехногий столик и принес большую 
деревянную чашку с кислым молоком. Разломав свежий 
чурек, он положил его возле чашки. Додегка только те- 
перь почувствовал, как проголодался на свежем воздухе. 
— А для Деболы? Он тоже голоден! 
— Конечно, есть! Что ж ты не накрыл на всех, 
бестолковый! 
Гости принялись за еду, а старший чабан извинился 
— Простите, у нас дела... 
Чабаны вышли. Додегка услышал голос старшего* 
Ступай принеси воду из родника, я заготовлю 
дрова в лесу. А потом зарежем моего барана. 
— Его барана? — удивился Додегка.— Или у отца их 
мало? Поди скажи им, чтоб резали хозяйского, — попро- 
сил он Деболу.—Я ведь сын хозяина... 
...Пир затянулся до полуночи. Пели песни, рассказы- 
вали всякие истории. Потом Додегке постелили свежее 
сено, дали новую бурку. 
391 

— Извини, Додегка, больше у нас ничего нет. 
— И не надо. Я ведь солдат. А солдату приходится 
спать и в таких условиях. 
Додегка не заметил, как заснул. Однако еще не рас- 
свело, а он уже проснулся... Снова навалились тяжелые 
мысли. 
Отец накопил большое богатство, и он, Додегка 
единственный сын, а значит, и единственный наследник. 
Но зачем ему все это? 
А что же ему нужно? Не хочет наживаться, как отец. 
Тогда чего же он хочет? Не может же просто жить на 
деньги отца, бездельничать... Пора, пора выбирать... 
Утром на горы опустился густой туман, охотиться 
было невозможно. Додегка хотел пробыть на пастбище 
дней пять. Но сейчас его потянуло в село. Он попрощал- 
ся с чабанами и уехал. 
Дома Додегка выкупался, сменил одежду, привел себя 
в порядок и отправился к Борзовым. Какая-то непонят- 
ная сила влекла его в этот дом, который стал ему милее 
отцовских хором. Дружная семья Гаппо казалась ему 
родной. Он много думал о Гаппо... И не только о нем. 
Ему все еще вспоминалась Фырда... 
С того мгновенья, когда он ехал со станции и встре- 
тил ее с ведрами, она вошла в его сердце. Теперь, когда 
он стал часто заходить к Гаппо и с каждым днем лучше 
и лучше узнавал ее, она нравилась ему все больше. 
Обычно он вместе с Сосланбеком и Фырдой читали 
что-нибудь вслух. Беременная Люба стеснялась гостя 
и уходила. Додегка пристально смотрел на Фырду, на 
густые ровные брови, красивое лицо, но старался, чтобы 
никто не замечал его взглядов. Ему чего-то не хватало, 
когда он хотя бы один день не видел Фырды. Чувство 
это все усиливалось, и он приходил к Борзовым чуть ли 
не каждый вечер.. 
Однажды во время обеда неожиданно появился Со- 
сланбек и сообщил, что Гаппо просит Додегку срочно 
зайти к нему. 
— Он не сказал, зачем я ему понадобился? 
— Ничего не сказал. 
— Есть у вас кто-нибудь? 
— Никого нет. 
Додегка надел шинель и вышел вместе с Сосланбе- 
ком. Гаппо, задумавшись, сидел в комнате. Додегка сея 
напротив в старинное деревянное кресло. Появилась 
392 

Фырда, поздоровалась с Додегкой и тут же вышла, взяв 
что-то с подоконника. Сосланбек ждал у самого по- 
рога. 
Додегка понимал, что Гаппо позвал его неспроста, но 
с вопросами не спешил: ждал, когда Гаппо заговорит 
сам. 
— Зачем, собственно, я тебя пригласил? — наконец 
начал он. — Я мог бы прийти к тебе, но мне кажется, 
в вашем доме говорить об этом не стоит... Одним сло- 
вом, нам нужна твоя помощь, ведь ты образованный 
человек... 
— Не пожалею ни сил своих, ни знаний, — с готов- 
ностью ответил Додегка. 
— Надо выступить перед народом и убедить его, что 
бога не существует. Я сам знаю, что его нет, и выступил 
бы, да образования не хватает. Как так — бога нет? Кто 
же тогда установил порядок в мире? Откуда взялся чело- 
век? Если нет бога — что же есть? Не смогу я ответить 
на все эти вопросы. А ты больше меня учился, читал... 
Выступить мог бы и Михаил Андреевич, он образо- 
ванный, но люди плохо русский язык понимают, а он не- 
важно говорит по-осетински. Кроме того, будет больше 
пользы, если выступишь именно ты, бывший царский 
офицер... 
Додегка внимательно выслушал Гаппо. 
— Я много учился — это правда, но я совсем не под- 
готовлен к тому, чтобы выступить с такой речью перед 
народом, — ответил он. 
— Как же так? Чему же тебя учили? 
— Наук на свете много. Я учился военному делу. 
А возникновением и развитием мира занимаются совсем 
другие науки. 
— Но ты веришь, что бога нет? 
— Конечно. Когда-то давно читал об этом. А послед- 
ние пять лет было не до того. Чтобы восстановить все 
в памяти, нужно многое перечитать. 
— И тогда ты сумеешь выступить? 
— Конечно. 
— Сколько тебе понадобится времени? 
— Думаю, не меньше десяти дней. Книги не так-то 
легко найти. Не знаю, удастся ли достать... 
— У Михаила Андреевича должны быть. Но... десять 
дней... Нет, это невозможно. Надо выступить завтра или 
послезавтра. 
393 

— К чему такая спешка? 
— А вот к чему. В село прибыл священник, он на- 
страивает темных, верующих людей против большеви- 
ков. Кончится служба, и нужно будет задержать их 
в церковном дворе, рассказать о вреде религии, о том, 
как хозяева используют ее для угнетения трудящихся. 
Нет у нас образованных людей, кроме тебя и Михаила 
Андреевича... 
— Постой, постой! О каком священнике ты гово- 
ришь? Уж не Бласка ли Сосиев? 
— Верно, Бласка зовут. Откуда ты его знаешь? 
— Позавчера мы с ним встретились. Он надеялся, что 
я не узнаю его — борода, длинные волосы. 
— А почему не хочет, чтобы ты его узнал? 
— Бласка был учителем, во время войны получил чин 
прапорщика. Неглупый и ловкий, он втерся в доверие 
к полковому командиру и стал его адъютантом. На 
фронте одно из немногих офицерских развлечений — кар- 
точная игра. Бласка играл по крупной. Однажды он 
много проиграл и взял деньги у офицера, который ока- 
зался шпионом; тот предложил ему их за один доку- 
мент, который Бласка украл и попался; был аресто- 
ван и осужден военным судом. В военное время та- 
кими вещами не шутят. Его приговорили к расстре- 
лу... Я удивился, встретив его здесь, за тысячи верст 
от польского местечка, где он должен был быть расстре- 
лян. 
— Значит, отпустил бороду и усы, чтобы изменить 
внешность? И в священники пошел, чтобы замести 
следы? 
— Мне кажется, он пробует наверстать то, что ему не 
удалось на войне. 
— Ах, вот как! Ну, тем более откладывать нельзя. 
Сосланбек, — обратился Гаппо к брату,—собери сегодня 
членов нашей группы. Тебе, Додегка, придется расска- 
зать о Бласке. А насчет бога пусть скажет Михаил 
Андреевич... 
5 
Додегка действительно не знал, что произошло с 
Блаской Сосиевым после вынесения смертного приго- 
вора. 
...Когда Бласку повели в овраг, он был уверен, что 
394 

все кончено, встал спиной к солдатам и ждал выстрелов. 
Но выстрелов не последовало. Кто-то коснулся его свя- 
занных рук. Он оглянулся. Солдаты исчезли. Один офи- 
цер развязывал ему руки, другой ждал, опираясь на вин- 
товку. Бласке показалось, что он даже улыбается. 
— Почему не стреляете? 
Ему ничего не ответили, словно и не слыхали во- 
проса. 
Когда руки были наконец освобождены, офицер ска- 
зал: 
— Спускайся в овраг и беги на все четыре стороны. 
В селе у тебя есть друзья, переоденься и сматывайся по- 
быстрее. Вот тебе документы и адрес; постарайся как 
можно скорее встретиться с этим человеком. О нас 
забудь. 
Бласка прочел на клочке бумаги: «Владикавказ, го- 
стиница «Париж», Роландсон». 
— Ну, быстрее! 
— Спасибо, братцы! Век буду за вас бога молить! 
— Ступай, не мешкай! 
Бласка побежал по дну оврага. Вслед ему прозвучали 
два выстрела. 
О том, как он добрался до Владикавказа, Бласка ста- 
рался не вспоминать. Забитые вагоны, теплушки, ко- 
торые штурмовали солдаты, его собственный до против- 
ности тонкий голос: «Братцы, помогите фронтовику-ка- 
леке», куски хлеба в грязной шйпке-ушанке, патрули, не 
умеющие прочитать документы, и, наконец, белые стан- 
ции Кубани и чистенький — по сравнению с вокзалами 
России — перрон Владикавказа... 
...Роландсон уже все знал о Бласке, сочувственно рас- 
спрашивал, как он ухитрился с Западного фронта попасть 
во Владикавказ, хохотал над его приключениями и не- 
ожиданно сказал: 
— Теперь перейдем к делу. Разговор у меня к вам, 
как всегда, очень коротких!. Вы должны понимать, кому 
и чем обязаны... Нам сейчас нужны будут муллы и по- 
пы... Вы, по моим сведениям, христианин, право- 
славный... Разбираетесь в вопросах религии? 
— Духовного образования у меня нет... 
— Религиозные догматы надо знать назубок. Вам 
придется ехать в Тифлис и поступить в духовную акаде- 
мию. Коль не сумели стать генералом, будете еписко- 
пом! 
395 

— Рад стараться! Никогда не забуду, что вы для ме- 
ня сделали. 
— Ваши слова совершенно излишни. Терпеть не могу, 
когда человек тает, как кусок льда в теплых ладонях. На- 
ша работа, как и всякая другая, состоит из успехов и не- 
удач. Только за успехи никто не ставит пятерок, ну а ес- 
ли ошибешься — клади голову на плаху... 
Разыщите вот этого человека, свяжитесь с ним, дого- 
воритесь, чтобы он вовремя к регулярно пересылал вам 
деньги. До свидания! 
Вскоре Бласка начал учиться в Тифлисской духов- 
ной академии. Его вызвали во Владикавказ, когда он 
еще не закончил курса. В длинной черной рясе, высо- 
кой скуфье появился Бласка во Владикавказе. Он от- 
растил волосы и бороду, чтобы никто не мог его 
опознать. 
Роландсон знал, что большевики везде побеждают. 
Большую победу одержали они и во Владикавказе на по- 
следних выборах в Учредительное собрание и Городскую 
думу. За списки большевиков, так называемые седьмые 
списки, голосовало 8218 избирателей, то есть почти 
столько же, сколько за списки Терского казачьего войска, 
меньшевиков, кадетов, «Народного освобождения» 
и другие, вместе взятые. 
Не меньших успехов добились большевики в Гроз- 
ном, в Моздоке, во многих селах. Роландсон думал: 
«Нельзя допустить, чтобы так продолжалось. Надо сроч- 
но принимать меры...» 
Когда к нему снова явился Бласка, он коротко сказал 
ему: 
— Цель нашей работы, как вам известно, одна: оста- 
новить продвижение большевиков, а впоследствии окон- 
чательно уничтожить их. Мы должны спасти Кавказ, 
спасти Осетию. Бросая рыбу в воду, ее не учат плавать. 
Местные условия вы знаете и должны использовать их 
до конца. Напоминаю, что место, в котором вам придет- 
ся действовать, граничит с областями, где живут казаки, 
осетины-христиане, кабардинцы-мусульмане, и все они 
находятся между собой в смертельной и непримиримой 
вражде. 
Через несколько дней Бласка ключом открывал дверь 
небольшой сельской церквушки, на стенах которой 
иконы давно заплесневели от сырости... 
396 

6 
В воскресенье выпал наконец первый снег. Шел он 
всю ночь и к утру местами доходил до колен. Выйдя на 
улицу, Гаппо заметил следы, ведущие к церкви. «Бла- 
ска»,—догадался он. 
Когда Гаппо подошел к дому Бечыра, раздался за- 
унывный колокольный звон. 
Услышав его, из домов стали выходить люди. Одни 
шли помолиться, другие — послушать новости. 
Когда партийцы собрались в церкви, там было уже 
полно народу. Гаппо появился одновременно со священ- 
ником и внимательно оглядел церковь. Слева стоял Со- 
сланбек, рассматривая изображения святых. За ним 
Бындз, Анкал, еще подальше — веселый и ловкий Бы- 
дзита. 
Бындз взглядом указал друзьям на Гаппо. Те огляну- 
лись. Гаппо привстал на цыпочки: ага, вон там, спра- 
ва, — Михаил Андреевич, Макси, Бечыр, Аксо, Дебола. 
Последним пришел писарь Алихан, прослышавший, что 
Гаппо приготовил сегодня сюрприз для попа. Он выпил 
два стакана араки, и ему все было нипочем. Алихан 
закричал: 
— Начинай кадить, поп! Народ мерзнет. 
Люди шептались между собой, но, услышав голос 
Алихана, умолкли, словно ожидая чего-то. 
Остановившись на середине, амвона, священник под- 
нял руки и сложил на груди. 
— Здесь святое место, шуметь не полагается, — произ- 
нес он усталым голосом. 
— Давай, давай, поторапливайся! — крикнул громче 
прежнего Алихан. 
Священник ничего не ответил и начал читать моли- 
тву. Верующие били поклоны. 
И вдруг тем же тоном, будто продолжал службу, 
Бласка заговорил: 
— Люди чистой веры Христовой! Плохие вести 
доносятся к нам из России. Большевики натравлива- 
ют друг на друга и без того измученных и обиженных 
людей. По всей великой России льется кровь — брат 
убивает брата, христиане убивают один другого. Лю- 
ди, молитесь от чистого сердца, чтобы Россия быстрей 
избавилась от большевиков, чтобы народ снова стал 
жить мирно! Не допускайте, чтобы большевики появи- 
397 

лись среди нас. А если и есть такие, отвернитесь от 
них! 
Все, кто был в церкви, насторожились. 
Неожиданно Гаппо встал рядом со священником: 
— Уважаемые граждане! Что-то не то получается: 
вроде бы священник должен заниматься божескими дела- 
ми, а нашего попа тянет в политику. 
— Митинги устраивай в другом месте. Здесь — дом 
божий, — тихо, еле сдерживаясь, произнес Бласка. 
— Митинги ты устраиваешь, а я хочу сказать народу 
правду, которую ты от него скрыл,—ответил Гаппо. 
— Уважаемые верующие, я же говорил вам, что боль- 
шевики против бога. 
— Да ты сам первый безбожник! 
— Так его, так его! Молодец, Молодец, Борзов! Дай 
ему как следует! — опять закричал писарь Алихан. 
— Многие, конечно, понимают, что никакого бога 
нет, и не верят в него, — продолжал Гаппо. 
— А откуда возник мир, если нет бога? — спросил ка- 
кой-то старик. 
— Царя вы, большевики, прогнали. Но до бога не до- 
беретесь, он высоко! 
— Если нет бога, на его месте ваш Ленин сидит, 
что ли? 
— Как бы высоко ни сидел бог, большевики все рав- 
но, добрались бы до него и спихнули, как царя. Только 
спихивать некого! — засмеялся Быдзита. 
Гаппо спокойно слушал и ждал, когда люди утихнут. 
Бласке казалось — вот-вот верующие кинутся на Гап- 
по и разорвут его в клочья... Однако те, ошеломленные, 
не трогались с места, поглядывая то на Гаппо, то на 
священника. 
— Гаппо, за $се сказанное ты ответишь перед богом 
и перед людьми. Станешь каяться, да будет поздно. 
— Я всегда готов держать ответ перед народом... 
Михаил Андреевич, иди сюда, скажи... Слушайте внима- 
тельно, люди! Это умный, образованный человек, учи- 
тель... Вы его знаете и уважаете. 
— Он тоже большевик! — крикнул Бласка. 
Михаил Андреевич вышел вперед, стал между Гаппо 
и священником и начал, как будто объяснял урок: 
— Чуть ли не у каждого народа на земле есть свой 
бог, которого он считает единственным и всемогущим. 
Но, как бы эти боги ни отличались друг от друга, сущ- 
398 

ность всех религий одна: они учат, чтоб люди были тер- 
пеливы, не бунтовали, гнули спины, не восставали про- 
тив тех, кто их эксплуатирует. 
Гаппо внимательно смотрел на верующих. Одни лица 
выражали злобу, другие — испуг, третьи — нерешитель- 
ность и сомнение. 
— Люди, не потерявшие веру в бога, как вы можете 
спокойно слушать это? Ведь на ваших глазах издеваются 
над самым священным, что у нас осталось! Почему вы 
не прогоните из храма нечестивых? — воскликнул Бласка. 
Кое-кто стал пробиваться вперед, плечами расталки- 
вая толпу. Но Сосланбек и Макси с друзьями прегради- 
ли им путь. 
— Я не буду говорить сейчас о том, есть бог или нет. 
Это разговор долгий и серьезный. В конце концов, пусть 
кто хочет — молится. Это его личное дело, — продолжал 
Михаил Андреевич, будто не замечая подозрительной 
толкотни в церкви.—Я хочу сказать о другом. Священ- 
ник обвиняет большевиков, что в России создалось тяже- 
лое положение. Да чем же тут большевики виноваты? До 
такого состояния Россию довела война, которую начал 
царь. Кто боролся против войны с самого начала? Боль- 
шевики! Что сделало буржуазное Временное правитель- 
ство, чтобы прекратить войну? Ровно ничего! Война не- 
сет бедноте горе, голод, нищету, а буржуазия наживается 
на ней! Как только большевики пришли к власти, вопрос 
о войне был решен. Трудящимся нужна земля. Кто им 
дал ее? Большевики! Кто отобрал у помещиков и капи- 
талистов фабрики, заводы, железные дороги и передал 
народу? Большевики! Кто для наших детей открывает 
дорогу в школу? Тоже большевики! И это еще только 
начало! Чем же недоволен священник! В чем он может 
обвинить большевиков? Ни в чем. Почему же он их ру- 
гает? Потому что подкуплен богачами, против которых 
большевики борются! 
— Неправда! Священника никто не может подку- 
пить ! — закричал Бласка. 
— Говорить неправду — ваша профессия. Лучше по- 
слушаем, кто такой наш священник. Вы видите на нем 
рясу, а недавно он носил офицерские погоны! 
— В этом нет ничего странного или недозволенного! 
— А в том, что он продавал свою родину шпионам, 
тоже нет ничего странного? 
Церковь загудела. Бласка вздрогнул. 
399 

— Здесь офицер Додегка, он может подтвердить, что 
Бласка Сосиев был приговорен к расстрелу военным су- 
дом. А как он спасся, пусть расскажет сам! 
Бласка неожиданно сунул руку под рясу, но Гаппо 
перехватил ее. В руке попа был зажат парабеллум. 
— А это для чего тебе понадобилось в церкви? Уж не 
дух ли поддерживать у верующих? 
В церкви наступило молчание. 
7 
Последнее время Фырда часто грустила. Целыми ча- 
сами смотрела в окно, дышала на стекло и, протерев его, 
глядела на покрытый снегом двор, на туманное небо, на 
лес за рекой. Глядела, а перед глазами возникало знако- 
мое лицо: плотно сжатые губы, нос с горбинкой, высо- 
кий лоб, упрямый подбородок. Вот оно задумчивое, 
а вот смеющееся или насмешливое, вот совсем спокой- 
ное, а вот только глаза улыбаются. Додегка думал, 
что Фырда не замечает его взглядов, но Фырда видела 
все... 
Додегка редко заходил к ним днем, и Фырда всегда 
боялась, что он совсем не придет. А ей так хотелось его 
видеть, она так ждала его! Когда ей надоедало глядеть 
в окно, она писала на покрытом инеем стекле букву «Д» 
с маленьким хвостиком... 
Люба все видела и понимала, почему грустит Фырда. 
Но она старалась не показывать виду, потому что хоро- 
шо знала, как сладка тайная любовь. Пусть она продлит- 
ся подольше! Только раз она сказала: 
— Скучно в нашем доме, если Додегка не заходит. 
Фырда почувствовала, как кровь прихлынула к ее ще- 
кам, отвернулась, чтобы Люба этого не заметила, и про- 
говорила, глядя в окно: 
— А зачем нужно, чтобы он приходил? Жили же 
раньше'без него, проживем и дальше. 
— Он хороший человек, приятный, образованный, 
веселый... 
— Не лучше и не умнее других. 
— Значит, он тебе не нравится...—Люба замолчала, 
не желая продолжать разговор. 
Фырде казалось, что никто никогда так не страдал, 
как она. Ей очень хотелось узнать у Любы: что было 
с ней? Как было? 
400 

— А что чувствует девушка, когда полюбит? — спро- 
сила вдруг Фырда.— Ты ведь знаешь... 
— А ты? 
— Нет, я не знаю. Ты помнишь, как любила? 
— Нет, — засмеялась Люба. — Раз ты не знаешь, то 
и я не помню. 
— Почему же ты столько лет ждала Гаппо и не выхо- 
дила замуж? 
— Женщинам суждено кого-то ждать, суждено выхо- 
дить замуж. 
— Почему же ты не пошла за Урусби Зембатова? 
— Не хотелось мать одну оставлять, уходить далеко. 
А вы близко живете. 
— Значит, ты выбрала Гаппо только потому, что мы 
рядом? Вот уж не верю! Ты любишь его больше жизни, 
я-то знаю! 
Люба расхохоталась: 
— А чем я хуже других! Каждая девушка когда- 
нибудь полюбит кого-нибудь больше жизни. И ты 
тоже... 
А Фырда не находила себе места. Попробовала рас- 
чесывать шерсть, но только поколола пальцы. Люба ото- 
брала у нее чесалку, и Фырда села вышивать подушечку 
для иголок, но снова у нее все не ладилось, и она стала 
смотреть в окно. 
Люба тоже примолкла. Она думала о будущем ребен- 
ке. Кто это будет — сын или дочь? Гаппо говорит, что 
ему все равно, но Любе так хочется, чтобы их первенец 
был мальчик. И мать ее обрадуется, ведь у нее сына не 
было... 
— Ой! — вдруг воскликнула Фырда и вскочила со 
стула. 
Люба выглянула в окно и увидела, что по двору идут 
Додегка и Мусса Сугаев. Додегка был, как всегда, в ши- 
нели и коричневой шапке. Мусса ему что-то говорил, 
похлестывая хворостиной по свежему снегу. 
Люба убрала со стола шерсть и пошла встретить 
гостей. 
— Гаппо не вернулся из церкви? 
— Заходите, наверно, сейчас придет. 
Пока Додегка и Мусса отряхивали снег с сапог, во 
дворе появился Гаппо. Все вошли в дом. 
— Я пришел сказать тебе спасибо, — начал Мусса 
громко. — Здорово ты разделал длинноволосого. Налык 
401 

мне рассказал, я хохотал до слез. Я в церковь не хожу, 
а жаль, хотелось бы все видеть своими глазами! 
— Поп сам себя осрамил! — сказал Гаппо, улыбаясь. 
— Да, прекрасно у тебя получилось, я не мог даже 
предположить такое, — добавил Додегка. — Все село 
всколыхнулось. Только об этом и толкуют. 
Мужчины оживленно разговаривали, а Люба накры- 
вала на стол. Мусса и Додегка сказали, что есть не хо- 
тят, хотя знали, что, по обычаю, гость не может 
уйти из дома без угощения. 
— Не беспокойтесь, хлопот вы нам не доставите,— 
настаивала Люба. — Выпейте араки, пожалуйста! 
— У них всегда хорошая арака! — подтвердил Мусса. 
А Додегка думал о другом. Он решил сегодня пого- 
ворить с Гаппо о сестре, попросить его согласия на брак 
с ней. И спросить Фырду. Что ответит она? 
Может быть, в такое тяжелое время и не стоило бы 
думать о женитьбе. Но... он полюбил эту девушку, как 
никого никогда не любил. И его мать хочет, чтоб он на- 
конец выбрал себе невесту по сердцу. Словом, Додегка 
твердо решил жениться. Ему казалось, что Фырда возра- 
жать не будет... И Гаппо тоже. 
Гаппо и Мусса беседовали, а Додегка все сидел и ду- 
мал о своем... Вдруг Фырда откажется? Васил моложе 
его, красивей, разговорчивей. Додегка скрытный, сдер- 
жанный, лишь перед самыми близкими людьми раскры- 
вается. Чем он может привлечь девушку? Да и в воз- 
расте разница: ей двадцать один, а ему пошел четвертый 
десяток... 
Фырда отвлекла его от этих мыслей — принесла гра- 
финчик араки от матери Любы. И Додегка стал прислу- 
шиваться к разговору Муссы и Гаппо. 
— У меня есть один кабардинец-друг, Азнаур...— ска- 
зал Мусса. 
— Кажется, я вас видел вместе? Низенький, коре- 
настый, с острым подбородком? 
— Верно, ты хорошо запомнил его. Только он теперь 
бородку отрастил, и не видно, какой у него подбородок. 
Так вот этот самый Азнаур вступил в такую же группу. 
Старшим у них Киров. Ты его должен знать. 
— Знаю,—коротко ответил Гаппо. 
— Киров — приятель Азнаура. 
— Откуда они знакомы? 
— А вот откуда. Шесть-семь лет назад в Кабарде бы- 
402 

ло восстание против помещиков. Одним из руководите- 
лей восстания был Азнаур. Киров был там в это время. 
Азнаур гостеприимно принял его, они подружились. Не- 
давно Азнаур побывал у Кирова, и тот сказал, что в со- 
седнем с ними осетинском селе есть тоже группа больше- 
виков. Разыщи, говорит, Гаппо Борзова, свяжись с ним, 
и действуйте вместе, помогайте друг другу. 
— Правильно, и мне об этом гозорил Сергей Миро- 
нович. Я теперь припоминаю! Нам с Азнауром обяза- 
тельно нужно повидаться. 
— Вот-вот, и я то же говорю. Если можешь — поез- 
жай к ним, если нет — скажи, когда им приехать. 
В этот вечер Додегка так и не поговорил с Гаппо 
о самом своем .сокровенном. 
8 
Прошло несколько дней. 
— Сосланбек, возле нашего дома остановились какие- 
то всадники,—сказала Фырда, глядя в окно.—В мох- 
натых бурках, головы повязаны башлыками. 
— Один из них Мусса, ты что, не видишь? 
А остальных не знаю, — ответил Сосланбек, выходя на- 
встречу гостям. 
Низенький, широкоплечий кабардинец с длинными 
усами, на. которых висели ледяные сосульки, оказался 
Азнауром. Другой, высокий и подтянутый, о котором 
тоже рассказывал Мусса, был Тембот Кешоков, один из 
немногих образованных кабардинцев. 
Сосланбек поздоровался с приезжими, привязал ло- 
шадей, взял бурки и плетки. 
— Что же Гаппо не выходит? Что, нет дома? — спро- 
сил Мусса. 
— Он пошел к Бериевым, сейчас будет. Прошу вас 
в дом. 
— Мы хотим видеть Гаппо. 
Гости-кабардинцы внимательно осмотрели дом, об- 
мазанный желтой глиной навес, небольшой огороженный 
двор, арбу посередине и несколько поленниц дров 
и лишь после вошли в дом. Люба и Фырда стояли 
возле печки. Азнаур подошел к ним, подал им по очере- 
ди руку, поклонился. То же проделал и другой гость. 
Все трое присели на тахту, женщины стали накрывать 
на стол. Вскоре пришел Гаппо. 
403 

— Хорошо, что приехали именно сегодня. Завтра 
у нас общее собрание, будем переизбирать сельский Со- 
вет. В теперешнем Совете много наших противников. Вы 
нам поможете, расскажете, как у вас идут дела. Вы уже 
выбрали Совет? 
— Выбрали. Азнаур — председатель. 
Гости устали с дороги, и деловые разговоры решено 
было отложить на завтра. Азнаур, Мусса, Тембот и Гаппо 
дружески беседовали, вспоминали общих знакомых. Время 
летело незаметно. 
Ужин поспел как раз к тому времени, когда мусуль- 
мане совершают вечерний намаз. Азнаур попросил таз 
и кумган. Фырда полила ему воду, он умыл руки, на чи- 
стом полу расстелил бурку и начал молиться. 
— Это я не потому, что верю в бога, — сказал Азнаур, 
словно оправдываясь, — просто привык с малых лет. 
Иначе чувствую, мне чего-то не хватает! 
— Может, и ты хочешь совершить намаз, — пожалуй- 
ста, — предложил Гаппо Темботу. 
— Я это бросил, когда еще учился в Ставрополе. 
Сели за стол. Мусса произнес тост. Поужинали. Му- 
сса увел гостей к себе домой. 
Гаппо проснулся рано. Предстоял трудный, беспо- 
койный день. 
— Вставай, дела не ждут! — разбудил он Сосланбе- 
ка. — Надо предупредить всех, сбор у Налыка. Скорее 
завтракай и беги к товарищам, они тебе помогут. 
Все понимали, что из предыдущих выборов ничего 
не получилось. Темыр не только дела не передал, 
но и ключ от конторы. Совет распался сам собой. 
И хотя большинство людей считало, что из выборов 
нового Совета также не выйдет ничего дельного, сегодня 
на собрание шли охотно — послушать, что большевики 
придумали нового. 
Не пришло еще время завтрака, а двор Налыка 
заполнили люди. 
Все смотрели на тех, кто стоял возле крыльца. А бы- 
ли там Михаил Андреевич, Тембот и Азнаур. Поодаль 
тесной кучкой сгрудились Михал, Дондур, Джамбот. 
Хоть они и не любили друг друга, но держались вместе. 
Разговаривали мало. 
Верхом на лошади подъехал Васил. Он не только на- 
ган прихватил, но и карабин повесил на плечо. Отправил 
404 

свою лошадь домой, а сам подошел к Темыру. Вскоре 
к ним присоединился Гаппо. 
— Темыр, открывай собрание! — сказал он. 
— Пока что я хозяин в селе и знаю сам, когда откры- 
вать, когда закрывать,—грубо отрезал Темыр. 
— Кто хозяин, это мы еще посмотрим. А собрание, 
можем и сами открыть, без твоей помощи! 
— Тебя избрали председателем, да только толку ни- 
какого не вышло! Что опять хотите? Или влетело кое от 
кого повыше? — съязвил Темыр. 
— Так ты будешь открывать или нет? 
— Подожди, Гаппо, не горячись,— вмешался Васил.— 
Мы вчера вечером решили, что собрание откроет Темыр. 
Если тебя опять изберут председателем, будешь руково- 
дить как хочешь... 
Гаппо подумал, что Васил, пожалуй, прав. 
— Принесите стол и стулья, ребята. 
Бындз и Быдзита принесли маленький столик. Со- 
сланбек и Анкал притащили по два стула. В длинном 
и пустом сарае стало уютнее. Люди, толпившиеся во 
дворе, стали заходить внутрь. 
Темыр задерживался. Он не умел говорить на собра- 
ниях, вернее, умел говорить так, как его учили, то есть 
лупить людей словами, как плетью. Сейчас надо иначе. 
Как? Он этого не знал и не хотел знать. 
Наконец он подошел к столу. Встал и молча смотрел 
на собравшихся. Зачем он, собственно, пришел сюда? 
Чтобы не думали, что его, Темьгра, выкинули как собаку, 
не дав даже слова сказать. У него много врагов, и, назло 
им, ему хотелось выступить умно, красиво. Но куда-то 
улетучились все мысли... Эх, скажут: пятнадцать лет был 
старостой, а двух слов связать не может! 
— Милые люди! — грустно вздохнув, будто бросился 
в реку с кручи, начал Темыр. — Пришли новые времена 
и принесли с собой новые порядки. Дай бог, чтобы эти 
законы стали законами счастья. Но я плохо верю в это. 
До сих пор правил один начальник. Высшее начальство 
подсказывало ему, как строить жизнь в селе. Так мы 
и делали. По нынешним законам село должно иметь 
много начальников, да таких, кто не способен даже свой 
дом наладить... 
— Переходи к делу,— послышался голос из толпы. 
Злобой блеснули глаза Темыра, он хлестнул себя 
плетью по голенищу 
405 

— Я не за свое место беспокоюсь. Царя Николая 
и того прогнали, меня тем более прогнать нетрудно! 
— Темыр, открывай собрание! — решительно крикнул 
Гаппо. 
Темыр молчал, и Гаппо спросил сам: 
— Кто хочет сказать по составу руководителей собра- 
ния? 
— Я скажу, — ответил Бечыр. — Предлагаю избрать 
в президиум учителя Михаила Андреевича, наших кабар- 
динских гостей Азнаура Коцова и Тембота Кешокова, за- 
тем Гаппо Борзова, Деболу Лолаева, Додегку Сауаева 
и Басила Дриаева. 
— Как же это получается: мой сын-офицер и мой ба- 
трак будут рядом сидеть? — рассердился Дондур. 
— Стариков надо выбирать, стариков, если не хотим 
превратить село в посмешище! 
Однако в президиум выбрали людей, предложенных 
Бечыром. Они заняли свои места. Темыр стоял, не зная, 
что ему делать. 
— Отойди в сторону! Больше тебе здесь делать 
нечего. 
Темыр хотел что-то ответить, но только махнул ру- 
кой: бог с вами, поступайте как знаете! 
Первое слово Гаппо предоставил Темботу. Тот гово- 
рил по-осетински с кабардинским акцентом, спокойно, 
медленно. Говорил о тяжелой жизни кабардинских тру- 
дящихся, о революционном движении, развернувшемся 
в Кабарде. 
— Царское правительство и местные богачи всегда 
натравливали нас, кабардинцев и осетин, друг на друга, 
разжигали вражду между нами, потому что так легче бы- 
ло нас порабощать и подавлять. Теперь это время про- 
шло. Давайте, как братья, пожмем друг другу руки. Ни- 
кто больше их не разнимет. 
Выступили еще несколько человек. Дул холодный ве- 
тер. Люди замерзли. Некоторые уходили, не дожидаясь 
конца собрания. Поэтому решили побыстрее выбрать 
Совет. 
Когда подсчитали голоса, оказалось, что в новый Со- 
вет попали Гаппо, Бечыр, Макси, Михаил Андреевич, 
Налык, Дебола, Васил. 
В земельный комитет выбрали только бедняков. 
Председателем опять стал Гаппо. 
— Они, бедняки, конечно, будут все делать, как им 
406 

выгодней. Лучшую землю себе возьмут, — сказал кто-то 
из друзей Михала. 
— Моего сына они близко не подпускают к делам! — 
ворчал тот.—Он бы им этого не позволил. 
— Твоего сына, Михал, тоже выбрали в Совет. Инте- 
ресно только, что он будет там делать! — заметил какой- 
то старик. 
— Что он может сделать один, когда с ним нет его 
товарищей? Большевики избрали в Совет только тех, кто 
их поддержиЁает! 
— Посмотрим еще, что у них получится! — сказал 
Джамбот. — Так легко мы им в руки не дадимся! 
Глава шестая 
НОВЫЕ ДРУЗЬЯ И СТАРЫЕ ВРАГИ 
1 
Ледяной ветер свистел в ветвях, сбрасывая с них пу- 
шистые хлопья снега. Река Араф покрылась крепким 
толстым льдом, и только в редких проталинах кое-где 
ворчливо журчала вода. 
В ущелье спускался всадник. По перекинутым через 
реку бревнам, на которых лежал только что выпавший 
снег, он перебрался на другой берег. Высоко в небе стоя- 
ла полная луна и освещала окрестные поля. Дорогу нель- 
зя было различить, и всадник ехал наугад. Следы его 
тотчас заметал ветер. 
Остановив коня, всадник обернулся и посмотрел 
в сторону села. Ветер слепил глаза. Он с трудом мог раз- 
личить дома и надворные постройки. Потом всадник по- 
вернул коня и поскакал дальше. 
Васил Дриаев ехал за помощью к Белогорцеву 
Он давно не видел полковника. После того как бы- 
ли украдены выданные ему Белогорцевым винтовки, 
казалось, что их дружбе пришел конец. Но как бы ни 
сердился на них с отцом Белогорцев, он должен по- 
нять, какое сейчас положение, и помочь им всем, чем 
может. 
С тех пор как Гаппо снова избрали председателем 
сельсовета, Васил потерял покой. Нет, он не завидовал 
почету, которым окружили Гаппо. С него хватало того. 
407 

что Гаппо и не снилось, — того, что давало ему богат- 
ство: он был сыном первого человека на селе, а может, 
и з области. 
Обидно то, что, став председателем, Гаппо, как моло- 
дой дубок, все глубже и глубже пускал корни в народе. 
Он даже занялся строительством школы, открыл новые 
классы, привез откуда-то двух молодых учителей, судя 
по всему, тоже большевиков. Выделил школе дрова, 
и теперь в ней занимались четыре класса. Учителя в пер- 
вую очередь принимали детей бедноты, и это тоже по 
указанию Гаппо. Васил сам, своими ушами, слышал раз- 
говор Гаппо с Михаилом Андреевичем: 
— Школа не может вместить всех детей. Как будем 
принимать, кого? —спросил учитель. 
— Прежде всего надо брать ребятишек из самых 
бедных семей. Им предстоит строить новую жизнь. Если 
же они будут так же плохо образованны, как мы, ничего 
не построят,— ответил Гаппо. 
— Выходит, кроме как беднякам, никому на земле 
и места нет? — сердито спросил Васил. 
Гаппо ничего не ответил, и это еще больше разозлило 
Васила. 
Отец стал в последнее время раздражительным и 
ворчливым. Упрекал Васила, что из-за него дела в Сове- 
те идут не так, как надо. Когда Васил возвращался с за- 
седания Совета, спрашивал: 
— Ну, какие указания получили вы от своего началь- 
ника? 
— Какой он нам начальник? Мы совместно выносим 
решения, — злился Васил. 
— Совместно? Почему же ни одно твое предложение 
не проходит? Почему Гаппо делает все, что хочет, а ты 
и твои товарищи пляшете под его дудку? 
Васил еще больше злился, потому что понимал: прав 
отец — что Гаппо ни скажет, Совет с ним соглашается. 
Выступи Васил против, никто его не поддержит. Только 
поставит себя в смешное положение. И Васил молчал. 
Молчал и копкл злобу. 
Ночью Василу не спится, днем не находит себе места. 
Все думает, что же ему делать, и ничего не может 
придумать. 
— Ты сделай так, чтобы он споткнулся, ошибся, спло- 
ховал, потом расскажи это на заседании — и его снимут, 
а тебя поставят на его место! — советовал Михал. 
408 

— Легко сказать — снимут. Сидя в теплой хате на 
печке, легко рассуждать... 
— Знаешь что? Позови-ка к нам вечерком священника 
и Джамбота. Да намекни обоим: пусть придут так, 
чтобы никто не заметил. Собак запрем в сарае, а калитку 
откроем. 
Едва стемнело, у ворот дома Михала остановился 
Бласка, огляделся и, не заметив никого, проскользнул во 
двор. 
В уютном и светлом доме после мороза казалось 
особенно тепло. Большой круглый стол посередине го- 
стиной был покрыт бархатной вышитой скатертью. Во- 
круг стола — шесть мягких стульев. 
Над богато убранными кроватями с блестящими ши- 
шечками, где изредка спали почетные гости, висели 
ковры. На одном выткан дремучий сосновый бор 
и олень, приготовившийся к прыжку через поваленную 
сосну. Но далеко оленю не убежать — из-за дерева в него 
уже целился ловкий охотник. 
На большом старинном комоде, покрытом кружевной 
накидкой, стоял сверкающий серебром самовар, в кото- 
ром, вероятно, ни разу не подавали чай — в семье чая не 
пили; граммофон, давно не издававший ни звука, и це- 
лое стадо фарфоровых слонов, лошадей, коров, коз. Над 
комодом были развешаны пожелтевшие фотографии 
самого Михала в погонах урядника времен русско-япон- 
ской войны и новенькие — Васила в офицерской форме. 
Усики у обоих были закручены одинаково, одинаково 
было и выражение лица. 
— Что-то Джамбот задерживается, — промолвил Бла- 
ска после длинной паузы. 
— Боится, как бы кто его не заметил, — сказал Ми- 
хал.— Много лет он к нам не заглядывал. 
— Почему же? Обиделся? 
— Да тут целая история, — кивнул Михал и уже со- 
брался было рассказать, как они поссорились из-за 
участка глинистой земли, на котором хотели построить 
лесопильный завод, но тут послышался легкий стук 
в ворота. 
Васил вышел и вскоре ввел в дом Джамбота. Все сели 
за стол. 
— Наш долг — навещать и поддерживать друг дру- 
га, — сказал Михал, передавая отделанный серебром рог 
Василу, который, по осетинскому обычаю, стоя прислу- 
409 

живал гостям. — Я вас просил, друзья, зайти, чтобы по- 
советоваться по серьезному делу. Вы сами видите: при- 
брали большевики наше село к рукам и устанавливают 
в нем свои порядки. Наш парень, — он кивнул на Баси- 
ла, — тоже заседает в Совете, но сын Ботаса всех подмял 
под себя, не дает никому вздохнуть, делает что хочет. 
Это все видят. 
— Зачем я не задушил детей Ботаса еще в колыбе- 
ли ! — вздохнул Джамбот. 
— Теперь не задушишь, все село на его стороне. Но 
бороться все равно надо! Однако, какой бы он ни был, 
он сын твоего старшего брата... 
— Я отрекся от родства! 
— Значит, он тебе враг? 
— Хуже, чем враг. 
Крепкая арака ударила Джамботу в голову, он рас- 
краснелся, на лбу выступил пот. 
— Значит, если убьют Гаппо или кого-нибудь из их 
семьи, ты не будешь мстить за их кровь? Боевых ребят 
у нас хватает, кто-нибудь подстережет его... 
Михал не закончил, вопросительно посмотрел на 
Джамбота. Тот задумался. 
— Но что скажут обо мне люди, если я не отомщу за 
кровь сына моего брата? Кто попробует мой хлеб, кто 
пожмет мою руку?.. 
— Убивать Гаппо не стоит,—вмешался Бласка.— 
Лучше обратимся за помощью к Белогорцеву. У него 
подготовлены четыре сотни вооруженных казаков. Если 
попросим, он поможет. 
— Как? 
— Пошлет человек пятнадцать вооруженных всадни- 
ков... Наши большевики, как мне кажется, не очень-то 
богаты оружием. 
— Боюсь, что они вооружены, и даже очень хоро- 
шо, — заметил Михал. 
Откуда у тебя такие сведения? — забеспокоился 
Бласка. 
Михалу не хотелось рассказывать о похищении ше- 
стидесяти винтовок с патронами да трех наганов в при- 
дачу. Он только пожал плечами и сказал: 
Кто их знает... Если бы у них не было оружия, раз- 
ве действовали бы так смело? 
— В конце концов, даже если у них есть пять, десять, 
ну пятнадцать винтовок, это не так серьезно. С по- 
410 

мощью казаков Белогорцева мы обезоружим их, аре- 
стуем и отдадим под суд... 
— Какой там суд! — усмехнулся Михал. — Расстре- 
ляем на месте, и все... 
Бласка промолчал. 
И вот в морозную и ветреную лунную ночь проби- 
рался Васил к Белогорцеву по только что выпавшему 
снегу. А Бласка в это время скакал лесом в кабардинское 
село. Он плотно завернул полы бурки вокруг колен, заку- 
тал голову башлыком, так что видны только глаза. Ве- 
тер бил в лицо, мороз пробирал до костей, но он упорно 
мчался вперед и вперед. 
Луна скрылась за облаками, стало совсем темно. На- 
чиналась метель. 
2 
По улицам станицы Змейской Васил ехал не торопясь. 
Хотя он здесь все хорошо знал, но все-таки боялся, что 
не сможет в такую непогоду быстро найти дом Бело- 
горцева. 
Трлго кружил по улицам и успокоился, только когда 
увидел деревья бульвара. Здесь он повернул коня налево. 
Около дома Белогорцева Васил остановил коня, при- 
слушался. В сонной станице было тихо, только тонко по- 
свистывала метель. Сквозь закрытые ставни не проби- 
вался свет. 
Подогнав коня под самое окно комнаты Белогорцева, 
Васил легонько постучал кнутовищем в ставню. Тотчас 
же, словно и не спал, Белогорцев отозвался: 
— Кто там? 
— Это я, Евстафий Иванович. Я, Василий Михайло- 
вич. 
— Кто тебя принес в такую метель? Что случилось? 
— Случилось многое. Прикажите впустить, все рас- 
скажу. 
— Глаша, открой дверь Василию Михайловичу! 
— Иду! 
Васил забеспокоился: голос у Евстафия Ивановича 
был какой-то хриплый, стонущий. Неужели болен? 
Послышался лязг замка и стук калитки. В белых 
хлопьях снега показалась женская фигура. 
411 

— Так поздно да в такую метель небось гостей не 
ждали? 
— Наверное, дело очень срочное, а то бы не по- 
ехали. 
— Как здоровье Евстафия Ивановича? Голос у него 
слабый. 
— Четыре дня с постели не поднимается. Горит, как 
головешка на ветру. Ослаб, высох, — сказала Глаша, за- 
крывая ворота. 
— Подожди, не запирай ворота: я сейчас же уеду. 
— Так поздно, в метель! 
— Иначе нельзя! 
Васил с первого взгляда понял: дни старика сочтены, 
уходят последние силы. Но он еще бодрится, не хочет 
уступить болезни. 
— Здравствуй, но близко не подходи: холод принес,— 
сказал Белогорцев, загораживаясь рукой. — Я болен. 
— Дай вам бог здоровья, Евстафий Иванович, и сна 
хорошего! 
— Хватит, наверное, мне мучиться, пора успокоиться 
в родной земле... Да вот хочется еще увидеть, чем вся 
эта заваруха кончится. Испакостилась жизнь, пропали 
настоящие казаки, большевики ворочают по-своему. 
Пашковский, который у меня когда-то батрачил, из за- 
платок не вылезал, теперь с другими, ему под стать, Со- 
ветом заправляет... 
— И у вас Совет? 
— А как же! Избрали в него вместо знатных и заслу- 
женных людей всяких бездомных и пришлых бродяг вро- 
де Пашковского. Хотели всю землю забрать, а пришлось 
все-таки поровну разделить. 
— Как же вы им позволили? 
— Без нашего позволения обошлись... Но что это 
я все говорю, у тебя-то какое дело? В такое время из-за 
пустяков коней не гоняют. 
— По пустякам я бы и не посмел вас тревожить. 
У нас дела не лучше. "Совет тоже выбрали из большеви- 
ков и их сторонников. Что хотят, то и делают. Состави- 
ли списки жителей села и грозятся весной землю по- 
делить поровну. Большую часть жителей ведут за собой, 
обманули, одурачили. А силы, чтобы справиться с ними, 
у нас нет. 
— Откуда ж у вас такой силе быть, если винтовки по- 
пали к ним в руки. 
412 

— Винтовки к ним не должны были попасть. Скорее 
кабардинские абреки украли... 
— Какая разница между большевиками и кабардин- 
скими разбойниками? Ну, что тебе нужно, говори прямо. 
— Человек тридцать вооруженных казаков... Чтобы 
не только большевиков арестовать, но и страх на село 
нагнать... 
— Эта я могу... Что еще? Думал, последние свои дни 
проведу в покое, окруженный уважением и почетом за 
все свои заслуги, за все свои раны... А теперь что? Время 
вон какое. Разве тут успокоишься? Вот когда не останет- 
ся на русской земле ни одного большевика... А не то — 
из могилы встану! 
Белогорцев раскраснелся, разволновался. 
— Опять я разговорился! У старика чем жизнь коро- 
че, тем речь длинней. Ну, расскажи, какие ваши планы. 
Если и арестуете их, кто сейчас в России их осудит? 
— Если сможем арестовать, сможем и осудить. Рас- 
стреляем тут же, на месте. 
— Да, да, только стрелять! —захлебнулся слюной 
и злобой старик.— Глаша! 
Глаше показалось, что Евстафий Иванович выздоро- 
вел : голос его звучал уверенно и громко, движения стали 
четкими и свободными. 
— Позови сюда командира сотни. Найдешь его дом? 
— Почему ж не найти? 
— Не боишься одна ходить так поздно? 
— Волков в станице нет, а от собак как-нибудь 
уберегусь. 
— Я пойду с ней, — сказал Васил. 
...Командир сотни быстро ответил на стук и явился 
с винтовкой на взводе — такое время, никому верить 
нельзя. 
Он знал, что Белогорцев его не любит. Однако недав- 
но полковник вызвал его и сказал: «Матвей Гаврилыч, 
забудем старые обиды. Сейчас мы должны обижаться 
только на большевиков. Давай направим все свои силы 
против них. Обойди станицу, собери сто всадников, 
чтобы были готовы по нашему первому зову!» 
Теперешние казаки без всякого воодушевления бра- 
лись за оружие. С трудом старый казак собрал сотню, 
чем заслужил похвалу начальства. Это ему было очень 
приятно, другой награды он и не желал... 
— Матвей Гаврилыч,— обратился к сотнику Белогор- 
413 

цев, когда они с Василом вошли в комнату.—В селе 
Урух, где сейчас взяли власть в руки абреки, враги рус- 
ского народа и государства, большие беспорядки. Я по- 
ручаю тебе помочь тем, кто хочет навести в селе поря- 
док. По возможности старайся сделать дело без шума, 
шито-крыто. 
— Все будет, как надо, Евстафий Иваныч,—вытянул- 
ся командир сотни. — Только бы ты, отец наш, был 
здоров! 
— Возьми сколько нужно всадников. Арестуйте боль- 
шевиков, ликвидируйте их. Понял? Уничтожьте! 
— Понял! Все сделаем, не волнуйся! 
...Васил выехал из станицы и пустил коня галопом. 
Ветер стих, снег перестал, дорога отливала желтоватым 
светом. На душе у Васила было весело и от выпитой 
араки, и от ясной погоды, а больше всего оттого, что на 
следующую ночь сотник с казаками налетит на село, аре- 
стует большевиков, и не станет больше Гаппо и его сто- 
ронников, свалится с шеи камень, который так давит 
его... 
3 
Азнаур ждал, когда крик муэдзина призовет к утрен- 
нему намазу. Но муэдзин почему-то запаздывал. Может 
быть, Азнаур слишком рано проснулся? 
Кто-то постучал в дверь и вошел, не дождавшись от- 
вета. Это был Тембот. Он поздоровался с семьей Азиау- 
ра, махнул ему рукой: мол, пойдем в ту комнату, надо 
поговорить. 
— Дела очень плохи. Вчера вечером кто-то повесил 
на минарете голову свиньи, да так, что кажется, будто 
свинья смеется. Когда муэдзин увидел ее, так испугался. 
что свалился с лестницы и разбился. 
— Провокация! 
— Серьезная, враждебная провокация. Обвиняют осе- 
тинских большевиков. Хотят в отместку напасть на осе- 
тинские села и послать людей в другие села за вооружен- 
ной помощью. Я с трудом удержал. 
— Если дела так плохи, как ты рассказываешь, наше 
место не здесь, а среди людей. 
— Верно. Пойдем. 
Молча шли Тембот и Азнаур. Кто мог такое под- 
строить? Осетинские или местные контрреволюционеры? 
414 

Все-таки вряд ли местные. Кабардинец никогда не пота- 
щит свиную голову на минарет. 
Свернув на другую улицу, услыхали крик глашатая: 
— Кто считает себя кабардинцем, кто исповедует свя- 
тую мусульманскую веру, пусть возьмет оружие и кин- 
жал, сядет на коня и отправляется на священную войну 
против осетин! 
Во дворе мечети толпилось много людей. Всех при- 
бывших мулла посылал в мечеть. Там лежал муэдзин. 
Стеная и плача, беспрерывно ощупывая кровоточащие 
раны, он дрожащим голосом рассказывал, как, ничего не 
подозревая, поднимался на минарет, вдруг увидел сви- 
ную голову и покатился с лестницы. 
Люди поднимались на минарет, смотрели на смею- 
щуюся голову свиньи, отплевывались и спускались, пере- 
полненные злобой и негодованием. 
Давно надо было убрать эту проклятую голову, ка- 
ким-то чудом оказавшуюся в мусульманском святилище. 
Но мулла не хотел этого делать: пусть побольше верую- 
щих увидят своими глазами надругательство, пусть заки- 
пит в их сердцах ненависть к христианам-осетинам. 
Высокий темнолицый кабардинец Хатут, казавшийся 
еще выше оттого, что за его плечами торчал ствол вин- 
товки, дважды перепоясался лентами патронов, привесил 
к поясу старинный кремневый пистолет и в таком виде 
обходил односельчан. 
— Почему вы до сих пор не вооружены? Чего еще 
ждете? 
Выслушав его, люди брали оружие и шли во двор 
мечети. Появилось и несколько оседланных лошадей 
с притороченными к седлам бурками и походными 
вьюками. 
Тембот и Азнаур ходили между людей и объясняли, 
что это дело рук контрреволюционеров-провокаторов, 
которые хотят во что бы то ни стало посеять вражду ме- 
жду народами. Но даже бывшие сторонники не слушали 
их. 
— И вы, и осетинские большевики смеетесь над рели- 
гией, так не мешайте народу отомстить за поруганную 
честь! — говорил им Хатут. 
— Надо выяснить, кто это сделал. От нас в осетин- 
ское село ведет только одна дорога. Ночью шел снег, 
следы должны были остаться. Садись на лошадь, поедем 
посмотрим,—предложил Тембот Хатуту. 
415 

— Если не найдем, значит, это сделали наши, сель- 
ские большевики! — сказал Хатут, но согласился ехать. 
Когда три всадника — Тембот, Хатут и Азнаур — 
подъехали к околице, на свежем снегу они сразу увидели 
следы. Добрались до старой груши, стоявшей у самого 
въезда в село. Отсюда следы были видны еще яснее. 
— Здесь наш обидчик привязал коня, а сам понес 
в мечеть проклятую голову,— сказал Хатут.— Теперь са- 
ми видите, это осетины! 
Молча отправились они дальше по следам. Преступ- 
ник был один. Тембот пытался убедить Хатута, что это 
совершил какой-то человек, желающий поссорить осетин 
с кабардинцами в своих недобрых целях, а весь осетин- 
ский народ здесь ни при чем. Но Хатут не хотел ничего 
слушать. 
— Вы забыли мусульманскую веру, перешли на сто- 
рону наших врагов. Только священная война решит наш 
спор. Или осетины истребят нас, или мы прогоним их 
подальше от нашего села! 
— Такой войны мы не допустим, нечего тебе стравли- 
вать людей. Война не принесет ничего хорошего ни тебе, 
ни всем нам,— сказал Тембот. 
— Посмотрим, как это вы не допустите! Меня не ис- 
пугаете... Вот... вот следы одного всадника, и они ведут 
в осетинское село. С кем же нам воевать, как не с ними! 
— Говорят тебе: все село не может отвечать за одно- 
го подлеца! 
— Если осетины не хотят воевать, пусть примут му- 
сульманскую веру, и будем жить в дружбе. А не то пу- 
скай убираются отсюда, — заявил Хатут. 
Они вернулись в село. 
— Человека, совершившего преступление, надо най- 
ти, — убеждали Азнаур и Тембот Хатута. — Лучше помо- 
ги нам, чем народ баламутить! 
Хатут не соглашался. 
— Нет! Никого искать я не буду, а то, что видел, рас- 
скажу. Пускай люди сами решают! 
Не сегодня и не вчера возникла у Хатута мысль за- 
ставить осетин обратиться в мусульманство. В кабардин- 
ском селе он был самым убежденным мусульманином. 
Как раз две недели назад у них в селе побывал осетин- 
ский мулла Дзарахмат-хаджи. Он тоже считал, что, если 
осетины примут ислам, между соседями навсегда устано- 
вятся мир и согласие. 
416 

Из слов и своего, и приезжего муллы Хатут понял, 
что они оба надеются на него, видят в нем главную свою 
опору. С тех самых пор он изо всех сил старался пока- 
зать свою преданность исламу. Однако Хатут не знал, 
что, подняв шум и крик вокруг истории с головой 
свиньи, мулла выполнял поручение Дзарахмата-хаджи. 
За спиной Дзарахмата стояли Ахмет Цаликов и зиль- 
гннский мулла Дженалдыко Цахилов. Сам Дзарахмат 
в ислам не верил. Встречаясь с образованными мусуль- 
манами, он говорил: 
— Не будем обманывать друг друга. Религия нужна, 
чтобы держать в руках темных, невежественных горцев, 
заставить их покорно исполнять старые адаты. Нам са- 
мим религия ни к чему! 
До простых людей доходили слухи, что Дзарахмат- 
хаджи не верит ни в бога, ни в черта и смеется над 
обрядами. 
— Я мулла, а как бы хорошо мулла ни вел себя, все 
равно двери Магометова рая для него закрыты. Если кто 
из вас хочет попасть в рай, пусть не делает того, что де- 
лаю я, а ведет себя так, как я говорю! 
Дзарахмат объехал мусульманские аулы. Он собирал 
людей, которые верили в великого аллаха и его святую 
книгу — Коран. С ним был и Хатут. 
Теперь муллы решили использовать провокацию 
в своих целях. Видно, сам аллах решил им помочь! Так 
считал Хатут... 
Хатут повернул коня и уехал, а Азиаур и Тембот 
долго смотрели ему вслед. 
— Нельзя оставлять людей наедине с такими фанати- 
ками, — сказал Тембот. — Постарайся успокоить народ. 
А ты поезжай к Гаппо. Надо, чтоб они побыстрее нашли 
провокатора. 
4 
Азнаур застал Михаила Андреевича, Гаппо, Макси, 
Додегку и Деболу за работой: они составляли план пере- 
дела земель. Он рассказал им о случившемся. 
— Плохо дело, — нахмурился Гаппо. — Если мы не- 
медленно не найдем негодяя, может начаться кровопро- 
литие. 
«Кто бы это мог быть?» — думал Гаппо. Бласка и Ба- 
сил? Но в село вел только один след. Кто же из двух? 
14 Д. Мамсуров 
417 

Сейчас следы уже затоптаны, не распознаешь, надо было 
сразу... 
— Вас не послушали, может быть, послушают нас 
Поехали! — встал Михаил Андреевич. 
— Люди взволнованы, раздражены, сейчас с ними 
разговаривать трудно. Фанатики! Кто знает, на что они 
способны! — возразил Азнаур. 
— Мне тоже кажется, что сейчас ехать в Кабарду не 
следует,—подумав, сказал Гаппо.—Поищем сначала 
преступника. Макси, ты готов отправиться в путь? 
— Конь и бурка у меня всегда под рукой. 
— Немедленно поезжай к Кирову и все ему расскажи. 
Это дело не простое, не только наших сел касается. Мы 
одни с ним не справимся. 
Через час Макси отправился в город. 
Вскоре у сельсовета слезли с коней два старых кабар- 
динца. У одного вокруг папахи была обернута белая 
тряпка — знак, что это мулла или хаджи. Другой — 
статный красивый мужчина с седыми усами. У обоих не- 
довольный, сердитый вид. Они молча поднялись по сту- 
пенькам в сельсовет. 
Увидев там Азнаура, хаджи явно растерялся, но бы- 
стро овладел собой. Вошедшие поздоровались, но руки 
никому не подали. Гаппо подставил им стулья — они не 
сели. Гаппо спросил, по какому поводу прибыли. Тогда 
хаджи начал говорить — медленно, раздельно, взвешивая 
каждое слово: 
— Мы вынуждены приехать к вам с нехорошей 
вестью. Мы, кабардинцы, свято соблюдаем адаты му- 
сульманской религии. Ваша вера — христианская. Мы ни- 
когда и ничем вашей веры не оскорбляли. А что сделали 
вы? Вам известно, что последователи ислама даже близ- 
ко не подпускают к себе свиней. Кто-то из вашего села 
привез голову нечистой скотины и повесил на минарет... 
— Тот, кто это сделал,— ваш враг и наш враг,— ска- 
зал Галпо. 
Хаджи вопросительно посмотрел на своего спутника. 
Тот сжал рукоятку кинжала и заговорил: 
— Кабардинцы считают, что этот поступок нанес 
большое оскорбление всему народу. Мы сообщили об 
этом жителям семи сел, и сейчас в нашем ауле собрались 
все мужчины и юноши. Они поручили сказать вам сле- 
дующее : найдите преступника и передайте его в наши ру- 
ки. Мы совершим над ним свой суд. Если отказывае- 
418 

тесь — принимайте мусульманство, и будем жить друж- 
но. Если к с этим не согласны, быстро уходите из села, 
так чтобы мы не смогли вас догнать. Ваше решение со- 
общите завтра к полудню. У нас в селе четыреста воору- 
женных джигитов. За все, что могут они совершить, несе- 
те ответственность только вы... 
— Простите меня, — не удержался Азнаур, — но ваши 
слова — не слова кабардинского народа. Так могут гово- 
рить лишь те, кто натравливает нас на осетин. Я уди- 
вляюсь одному. Хоть у вас на шапке белый лоскут, вы 
один из самых бедных людей. Почему же вы поступаете 
так, чтоб бедным стало еще хуже, еще труднее жить? 
— Мое главное богатство — вера в аллаха. Это самое 
большое в мире богатство, — сухо ответил хаджи и 
отвернулся. 
— Жители нашего села ни в чем не повинны. Зачем 
вы обижаете всех нас из-за какого-то одного негодяя? — 
возмутился Гаппо. 
— Пусть решают ваши люди, это их дело. След ведет 
к вам, ваше село и должно держать перед нами ответ. 
Народ не поручил нам обсуждать совершившееся. Пору- 
чено только передать наши услбвия. Обсудите, взвесьте 
и решайте, как находите лучше. Ответить должны завтра 
к обеду, — повторил он. 
Хаджи и его спутник поднялись, собираясь уходить. 
Михаил Андреевич задержал их движением руки. 
— Мне кажется, вы натравливаете наши народы друг 
на друга, хотите, чтобы началась война и побольше лю- 
дей погибло! 
— Кто ты в этом селе, какой ты здесь начальник, я не 
знаю,— сказал хаджи, сдерживая ярость,— но я не соби- 
раюсь выслушивать от тебя оскорбления. Что люди по- 
ручили, то я и говорю! 
— Эти слова вы сами сказали своим людям, а теперь 
от их имени передаете нам! 
— Не хаджи затеял это дело! — сказал Азнаур. — Он 
один из самых бедных и религиозных в селе, несколько 
раз пешком ходил в Мекку и тем заслужил звание хаджи. 
Но за его спиной прячутся муллы и князья. Они, как сле- 
пого, тащат его за собой куда им выгодно. 
Высокий старик поднял голову и красивыми, ясными, 
не затуманенными старостью глазами посмотрел прямо 
в лицо Азиаура. Тот выдержал его взгляд. 
— Вернитесь и распустите по домам людей из других 
14* 
419 

аулов. Скажите им: в ауле Урух сожалеют о подлом де- 
ле, ищут негодяя и, если найдут, накажут его, потому 
что он им не меньший враг, чем вам! 
— Больше того, что мы сказали, говорить нам не 
поручено. 
— Вы, всеми уважаемые, разъясните людям, что из-за 
одного мерзавца нельзя ссориться с целым народом. Убе- 
регите тех, кто может погибнуть в братоубийственной 
схватке, — продолжал настаивать Михаил Андреевич. 
— Если вы не хотите, мы, кабардинские большевики, 
сами поговорим с народом,—добавил Азнаур. 
— Будьте счастливы, если так надеетесь на силу 
своего слова. Попробуй те! — сказал хаджи. 
Посланцы вышли из сельсовета. 
Опасность велика, это понимали все. Надо что-то 
придумать, чтобы предотвратить несчастье. Но как труд- 
но найти провокатора! Осетины не примут мусульман- 
ства. Не согласятся и уйти из своего села. К Кирову по- 
слали Макси, но вдруг он опоздает?.. 
В селе уже узнали об условиях кабардинцев. По соб- 
ственному почину люди начали рыть окопы вокруг села. 
Собирали и готовили оружие. Все были недовольны, что 
Гаппо ничего не предпринимает для защиты села, не по- 
сылает к соседям за помощью. И старики, и вернувшиеся 
недавно с войны фронтовики, и совсем молодые джи- 
гиты приходили к нему и говорили: 
— Гаппо, дорогой, говорят, кабардинцы готовятся 
к большому сражению? Они собрали воинов из несколь- 
ких аулов. Нам тоже надо готовиться. Если застанут 
врасплох, расправятся с нашими женами и детьми, со- 
жгут дома. Надо разослать гонцов в осетинские села за 
похмощью. Неужели они нам не помогут? 
— Не бойтесь, — отвечал Гаппо, — войны мы не допу- 
стим. 
Поздно вечером Гаппо и Михаил Андреевич вышли 
из сельсовета. Снег скрипел под ногами. Кое-где из окон 
падал неверный свет керосиновых ламп. Лаяли собаки. 
Дым из труб поднимался вверх, как при сильном морозе. 
На перекрестке им преградил дорогу какой-то парень. 
— Это ты, Гаппо? Сегодня ночью вас хотят аресто- 
вать и убить. 
— Быдзита? Кто тебе это сказал? 
— Пойдем, я по дороге все расскажу. Мы с Сосланбе- 
ком поздно вечером шли по улице. Видим, в церкви свет. 
420 

Вдруг кто-то бесшумно прошмыгнул туда. Мы останови- 
лись в тени и смотрим. Еше кто-то вошел во двор, огля- 
делся, прислушался... 
— Кто же это был? 
— В темноте и сам черт не узнает. Там их много. Мы 
решили, что воры, прокрались следом. Дверь была за- 
крыта изнутри. До нас доносился разговор. Мы прило- 
жили уши к дверной щели и по голосам узнали священ- 
ника, Васила, Порку. Всех не разобрать. Оказывается, 
вчера ночью Васил был в станице у Белогорцева и по- 
просил у него тридцать вооруженных казаков. Они дол- 
жны сегодня после полуночи прискакать и арестовать 
вас. Еще говорили о расстреле, но кого хотят расстре- 
лять, мы не расслышали. Наверное, тебя. 
— Где же Сосланбек? 
— Арестовал их. 
— Как арестовал?! Что ты говоришь?! 
— Запер снаружи дверь! А меня за тобой послал. По- 
ка не придешь, он их не выпустит. Около двери с нага- 
ном стоит и караулит. 
— Как обстоят дела с нашим отрядом? — спросил 
Михаил Андреевич Гаппо. 
— Объявим сбор, и люди будут готовы. Оружия на 
всех не хватит, но для шестидесяти всадников найдем. 
— Быстро к Бечыру,— приказал Гаппо Быдзите,— зо- 
ви его ко мне. Собери и своих ребят — Бындза, Анкала 
и других. Они уже настоящие мужчины, сейчас нам нуж- 
на их помощь. 
— Мы всегда готовы, — сказал Быдзита и побежал 
выполнять поручение. 
Гаппо и Михаил Андреевич быстро подошли к дому 
Борзовых, но заходить не стали. Гаппо вызвал Фырду 
и попросил ее принести лампу с прикрученным фитилем. 
— Закутайся потеплее, поможешь нам. 
Фырда ничего не спросила и по свежему снегу пошла 
за ними на огород. Гаппо разбросал ногами снег над по- 
гребом, открыл дверку, спрыгнул вниз, взял у Фырды 
лампу и подкрутил фитиль. Винтовки лежали на месте. 
— Принимайте, несите в дом! 
Когда пришел Бечыр, оружие уже было сложено в до- 
ме у стены. Арестовать заговорщиков в церкви должны 
были пойти Гаппо, Михаил Андреевич и Бечыр. Ребятам 
предстояло собрать отряд и раздать оружие. Некоторым 
Гаппо сам выдал винтовки: 
421 

< 
. — Смотрите, чтобы ни одна пуля не вылетела 
зря! 
Люба стояла возле печки и смотрела на ребят. Как 
недавно они были детьми, а теперь — мужчины! Быдзита 
со всех сторон разглядывал свою винтовку, бережно вы- 
тирал полой тулупа. 
...Сосланбек корчился от холода, но не отходил от 
церкви. В который раз подносил он руки ко рту, согре- 
вал дыханием, тер изо всех сил и снова вытаскивал из-за 
иояса наган. 
— Не пробовали убежать? — спросил Гаппо, подходя 
к нему. 
— Что-то не шевелятся. И разговоров больше не 
слышно. 
— Чем заняты, это мы сейчас узнаем, — заметил Гап- 
по и оглянулся. Михаил Андреевич и Бечыр стояли поза- 
ди. Гаппо отбросил железный засов, и он глухо звякнул 
в темноте. 
Из церкви не доносилось ни звука. Потом раздались 
крадущиеся шаги и затихли где-то рядом. Гаппо стукнул 
в дверь прикладом винтовки. 
— Кто это? —спустя минуту раздался голос Бла- 
ски.—Что нужно так поздно? 
— Открой. Это я, Гаппо. У меня к тебе дело. 
— Разве дело не может подождать до завтра? Неког- 
да мне. Я переписываю церковные книги. 
— Если пришел так поздно, значит, откладывать не- 
льзя. Открывай! 
— Мои дела тоже срочные! Завтра я сам приду к те- 
бе, назови только время,— ответил Бласка и отошел от 
двери, считая, видимо, разговор оконченным. 
Гаппо с силой стучал в дверь. Звенели окна. Со стены 
внутри упала штукатурка. 
— Ты сошел с ума! Зачем ломаешь божий дом? — за- 
кричал Бласка. 
— Для каких дел приспособил ты этот дом, мы пре- 
красно знаем. Не заставляй взламывать дверь, открывай 
немедленно! 
— Хорошо, сейчас открою. Но завтра же расскажу 
верующим, как ты издеваешься над святой церковью! — 
громко сказал Бласка. 
Послышался шорох быстрых шагов, шепот. 
— Ни минуты свободной, ночей не сплю, а тут еще 
безбожники покою не дают, — ворчал Бласка, вытаскивая 
422 

задвижку. — Руки закоченели, не могу даже дверь от- 
крыть ! 
Лязгауло железо, и обе створки церковных дверей 
распахнулись. Показался Бласка в лисьей шубе и шапке. 
Внутри церкви было холодно и темно. Только где-то 
в глубине мерцал еле заметный свет. 
— Зачем я тебе нужен? 
— Руки вверх! 
— Арестовать меня хочешь? 
— Ты уже арестован! 
— У тебя нет никакого права меня арестовывать! — 
закричал Бласка что есть сил. — Арестовать священника 
в церкви?! Такого не было нигде и никогда! Завтра весь 
мир об этом узнает! Я пошлю донесение в святейший си- 
нод, опишу, что делают большевики со служителями 
культа! 
— Много болтаешь, поп! Подними руки, пока я тебя 
не пристрелил,— выходя вперед, сказал Сосланбек и вы- 
ставил наган. 
— Ага, значит, вас тут много, — все так же громко 
продолжал Бласка, поднимая руки. 
— Сосланбек, обыщи его. Этот святой держит при се- 
бе мирское оружие, — приказал Гаппо. 
Сосланбек вытащил из кармана попа парабеллум. 
— Такой же, как мы отобрали в прошлый раз. 
— Ну что ж, идемте. Куда вы меня хотите вести? 
— Сейчас пойдем, только сначала остальных выве- 
дем! 
— Кого? 
— Ты лучше знаешь кого. С кем ты там разговари- 
вал, советовался? 
— Я ни с кем не разговаривал. Я читал вслух книгу, 
которую переписывал. 
— Что попы любят приврать, известно. Но ты всех 
превзошел... Спичек ни у кого нет? —спросил Гаппо.— 
Темно здесь... 
— Сейчас зажжем свечи, — сказал Михаил Андреевич. 
Он прошел мимо священника в церковь, зажигая по 
пути свечи в подсвечниках. 
— А теперь идем к твоим друзьям! — И Гаппо пропу- 
стил вперед священника. 
Из глубины послышался шепот: 
— Нас предали. Пропали! 
— Эй, кто там? —спросил Гаппо. 
423 

Он открыл дверцу алтаря. Там, прижавшись вплот- 
ную к стене, стояли шестеро мужчин. Васил сжимал в ру- 
ке блестящий револьвер, но не целился, рука бессильно 
повисла. На маленьком столе стояла свечка, на полу бе- 
лели клочки порванных бумаг. 
— Именем Советской власти вы арестованы! — сказал 
Гаппо. — Руки вверх! Кто вздумает сопротивляться, по- 
жалеет! Оружие кладите на стол! 
Кроме пистолета Васила на стол легло еще два ре- 
вольвера. Арестованных вывели из алтаря. Гаппо и Ми- 
хаил Андреевич подняли скатерть с маленького столика 
и увидели ящик, а в нем — засунутый впопыхах сверток 
бумаг. 
Пролистав их, они прочли: 
«Расстрелять на берегу реки Араф в лесу: Борзова 
Гаппо, Борзова Сосланбека, Миролюбова Михаила, Бе- 
риева Макси, Галазова Бечыра, Лолаева Деболу. 
Арестовать и передать властям Терского казачьего 
войска для осуждения по закону: Сауаева Додегку, как 
изменившего родине и перешедшего на сторону больше- 
виков, Бицоева Налыка». 
Долго смотрел на бумагу Гаппо. Значит, контррево- 
люция начала гражданскую войну! Их хотели расстре- 
лять вероломно, в темном лесу, тайком. Он и его друзья 
должны были погибнуть... 
Подготовлены и списки новых депутатов сельсовета. 
Гаппо прочел: «Большевики насильственным путем взя- 
ли власть в свои руки. Мы считаем это преступлением 
и постановляем: арестовать их и передать в руки властей 
для надлежащего наказания». 
5 
Гаппо понимал, что революцию задушить нельзя. Но 
село их было заброшенное, вдалеке от городов. Рядом — 
народ, исповедующий другую религию и сейчас враждеб- 
но к ним настроенный, и к тому же казаки Белогорцева 
притаились неподалеку и готовы наброситься... 
Забот и тревог хоть отбавляй. 
— Ты только не думай, что все эти события одно 
с другим не связаны,—сказал Гаппо Михаил Андрее- 
вич. — У них один центр, откуда всех направляют. Его-то 
и надо прежде всего разгромить. 
— Для этого надо сперва найти их центр. 
424 

— А мне кажется, что мы его уже нашли. Руководи- 
тели — Бласка и Васил, центр — церковь. 
— Поп упорно не признается. Ни в заговоре, ни 
в том, что повесил или послал кого-то повесить на ка- 
бардинской мечети свиную голову. 
— Да, не пойман — не вор. Однако они уже пой- 
маны... 
Слова его не могли избавить Гаппо от беспокойства. 
Они с Михаилом Андреевичем спускались к реке Араф, 
и Гаппо подумал о предстоящей встрече с казаками. 
Обойдется ли она без пролития крови? Конечно, он 
устроил хорошую ловушку: там, где узкая дорога идет 
на спуск, и внизу, где дорога поднимается, посадил в за- 
саду по десять человек. Передние остановят казаков, по- 
вернуть назад им будет нельзя, свернуть тоже некуда. 
А прямо над ними, на краю обрыва,— еще сорок воору- 
женных. Придется казакам сложить оружие... 
Куда труднее завтра вести переговоры с кабардинца- 
ми,— не хотят ничего слушать! 
Когда они спустились по обрыву и переехали через 
дряхлый плетневый мост, впереди, на белом снежном фо- 
не, показалась группа всадников. Они о чем-то говорили 
по-русски. 
— Кто такие? — спросил Гаппо, когда они съехались 
вплотную. 
— Не бойтесь, свои,— ответил Мусса. 
— Почему так поздно? 
— Мы задержали казаков, но они выдумывают что- 
то: мы, мол, не каратели, а едем к вам на помощь. По- 
говорите с ними сами.— Мусса указал нагайкой на Гаппо 
и сказал по-русски: — Вот вам Борзов, говорите. 
Один из всадников тронул лошадь, подъехал к Гаппо 
и козырнул по-военному. 
— Рад встретиться с вами, хоть и в такой тревожной 
обстановке. Командир революционного отряда Пашков- 
ский. Много слыхал о вас. 
— Здравствуйте! Я тоже о вас слышал. Сергей Миро- 
нович поручил мне встретиться и договориться с вами. 
Что случилось, товарищ Пашковский?.. 
— Произошло недоразумение. Вечером Гриша мне 
сообщил, что Белогорцев посылает тридцать казаков 
разгромить Совет в селе Урух и арестовать большеви- 
ков. Я немедленно собрал своих и поехал к вам на по- 
мощь. По дороге, вот тут на повороте, нас задержали. 
425 

Сначала мы испугались, думали, что попали в ловушку, 
потом понемножку разобрались. Я стал им объяснять, 
кто мы такие, но они нам не поверили. Потребовали 
сдать оружие. Делать нечего, мы сдали оружие и отпра- 
вились к вам. 
Все рассмеялись, не смеялся только Мусса. Он серди- 
то прислушивался к разговору. 
— Видишь, Мусса, а ты говорил, что казак осетину не 
поможет. Вот... помогли нам в трудный час... 
— А я ничего и не говорю,—проворчал Мусса. 
Он прекрасно знал, что Гаппо прав, что сам он на- 
прасно таил злобу на казаков. 
Гаппо отправил казаков с Гришей в сельсовет, а сам 
вместе с Пашковским и Михаилом Андреевичем остался 
поджидать опряд Белогорцева. 
С гор дул ветер, такой холодный, что не защищали 
от него ни бурка, ни шуба. Они загнали коней в ущелье, 
где ветер был потише, слезли и стали ждать. 
Гаппо поглядывал на небо, чтобы узнать время. Луна 
скрылась, небо стало светло-синим, звезды побледнели. 
До рассвета осталось недолго. 
Пашковский сказал, что казаки Белогорцева должны 
были выступать следом за ними. Однако прошло до- 
вольно много времени, прежде чем послышался конский 
топот. По плотному снегу копыта стучали четко и гулко. 
Люди впились глазами в дорогу — туда, где она шла под 
уклон. Вдруг там появился всадник, вслед за ним еще 
два. 
— Стой! Ни шагу дальше! — крикнул Бечыр и щелк- 
нул затвором. . 
Первый всадник резко остановил коня. 
— Кто вы такие и что вам нужно? — спросил он. 
— Так это ведь товарищ Киров! Что вы здесь делаете 
в такой мороз, Сергей Миронович? — Пашковский выбе- 
жал на дорогу. 
Двое других были Макси и Ахмет Цаликов. 
...Когда Киров получил сообщение, что кабардинцы- 
мусульмане готовы начать войну против осетин-хри- 
стиан, он, несмотря на позднее время, отправился к Ца- 
ликову, председателю совета кавказских мусульман. 
Ахмет пригласил его зайти в дом, но Сергей Мироно- 
вич отказался и остановился на крыльце. Он коротко 
рассказал то, что узнал от посланца Гаппо. 
— Если вы действительно любите свой народ, — ска- 
426 

зал ему Киров,—завтра перед рассветом поедете со 
мной. 
— Яне могу... Очень много срочных дел...— пробормо- 
тал Ахмет. 
— Когда пытаются развязать войну между народами, 
у нас не должно быть более срочного дела, чем примире- 
ние этих народов. 
— Не знаю, что мы сможем сделать, если люди так 
ожесточены. Кабардинцы требуют от осетин, чтобы они 
приняли ислам. Они враждуют друг с другом, а так — 
навеки бы подружились. 
— Как быстро вы узнали, кто чего требует! Ведь все 
это произошло только вчера ночью? 
— Новость летит, как ветер, — есть восточная пого- 
ворка... 
— Не в религии дело. Кто какую религию хочет испо- 
ведовать, пускай ту и исповедует. Речь идет о судьбе лю- 
дей, о судьбе целых сел, о братоубийственной войне, ко- 
торая может стоить многих жизней... 
— У меня завтра не будет времени заниматься этим 
конфликтом. 
— Короче^ вы поедете со мной, председатель совета 
кавказских мусульман. А если нет — вина за - послед- 
ствия ляжет на вас, и мы сообщим об этом во всех 
газетах: перед началом новой резни к председателю совета 
кавказских мусульман Цаликову обратились за помощью, 
но он отказался помочь, потому что был сам зачинщиком 
конфликта... 
— Вы преувеличиваете мои возможности... Что я мо- 
гу сделать, даже если поеду с вами? 
— Люди вам доверяют... Пока... Если вы скажете не- 
сколько успокоительных слов, они уймутся... Завтра 
утром, в четвертом часу, мы вас ждем в доме народ- 
ных организаций. Лошадь для вас будет и бурка най- 
дется ! 
Киров быстро сбежал по ступенькам крыльца. 
В половине четвертого Цаликов появился в доме на- 
родных организаций — в черной мохнатой бурке, папахе 
и сапогах с войлочными голенищами. Молча сели на 
лошадь и поскакали в Урух, так и не обмолвившись 
по дороге ни единым словом... 
— А что вы делаете здесь? —спросил Киров. 
Гаппо махнул рукой: 
— Мы еще не обо всем доложили вам. С одной сто- 
427 

роны на нас должны напасть кабардинцы, с другой — ка- 
заки-белогвардейцы. 
— Это точно,— подтвердил Пашковский. 
— Едем в село, погреемся, — предложил Киров. 
— А как же казаки? Они сейчас должны появиться. 
— Так разве вы один их стережете? Есть же еще во- 
оруженные люди. Думаю, они быстро справятся... 
По дороге Гаппо рассказал Кирову о ночном собра- 
нии в церкви, об аресте Бласки и его приспешников, об- 
наруженных бумагах, о готовившейся расправе. 
— Молодцы, что арестовали их! — одобрил Киров. 
— Мой младший брат Сосланбек стережет их 
в церкви. 
— В такой мороз?! 
— Он еще молодой, ничего ему не будет... 
— Вы погубите парня! В такую погоду надо сменять 
часовых каждые два-три часа! 
— Макси, скачи вперед и скажи Бындзу, пусть сменит 
Сосланбека. 
6 
Кирова отвели ночевать к Гаппо, Цаликова Бечыр за- 
брал к себе. 
Гаппо и Михаил Андреевич зашли в сельсовет. Сле- 
дом за ними появился Сосланбек с винтовкой за плеча- 
ми. 
— Гаппо, тебя несколько раз спрашивал поп. Сердит- 
ся он. 
— Зачем я ему понадобился? 
— Не знаю, угрожает всеми карами, земными 
и небесными. 
— Ну что ж, послушаем! 
Гаппо вместе с Михаилом Андреевичем подошел 
к церкви. 
— Мы замерзли! Мы заболеем, а ты будешь отве- 
чать ! — кричал Бласка, барабаня в дверь кулаками. 
— Чего волнуешься? — громко спросил Гаппо, и шум 
сразу утих. — Вы ведь всю ночь здесь заседали, тогда вам 
не было холодно? И перестаньте разговаривать таким 
тоном. Вы хотели расстрелять нас, почему ж думаете, 
что мы примем другое решение? А раз так, нечего боять- 
ся мороза и простуды! 
Не первый раз стоял Бласка перед лицом смерти. Од- 
428 

нажды он уже выслушал смертный приговор. Он старал- 
ся не вспоминать, как дрожали ноги, когда он, свя- 
занный, стоял над обрывом и ждал пули в затылок. 
Слова Гаппо, тяжелые и спокойные, внушили ему еще 
больший страх. Такие люди всегда держат слово. Да и 
с чего бы им жалеть Бласку? Ведь он подписал им при- 
говор. И приговор этот попал в их руки. Сегодня вече- 
ром они должны были расстрелять большевиков, а те- 
перь сами попались! 
— Нет, нет! Вы не имеете права нас расстреливать! — 
закричал Бласка. Голос его звучал тревожно, он за- 
хлебывался от волнения.— Нас сегодня расстреляют! Вы 
понимаете? Почему же вы сидите спокойно?! — закричал 
он, обращаясь к Василу. 
В церкви зашевелились, зашумели. 
— Похоже, Бласка признается, что свиную голову 
в мечеть привез он, — тихо сказал Гаппо Михаилу 
Андреевичу. 
— Давайте вызовем его в канцелярию, поговорим на- 
едине, — сказал Михаил Андреевич. 
— Бласка, в канцелярию! — позвал Гаппо. 
— Зачем? Хотите расстреливать — расстреливайте 
здесь, в церкви! Что вам еще нужно! 
— Садись, поп! — предложил Гаппо. — Печь еще те- 
плая. — Он сбоку поглядывал на Бласку. Тот плотнее 
прижался к печке, зажал руки между коленями, голову 
спрятал в воротник. 
Гаппо глазами сделал знак Михаилу Андреевичу: 
начинай! 
— Батюшка, — сказал Миролюбов и улыбнулся: свя- 
щенник был вдвое моложе его,—ты всегда стараешься 
увиливать от ответов, заметать следы, но на сей раз тебе 
это не удастся. Если будешь говорить правду, может, из- 
бежишь смерти. Так что тебе же лучше, если меньше 
врать станешь. Вчера вечером ты не произнес ни одного 
правдивого слова. 
— Никогда еще священника не предавали суду! 
— Я не о суде говорю. Суд уже состоялся. 
Бласка вздрогнул. Михаил Андреевич заметил это, 
помолчал немного, потом продолжал: 
— Скажи-ка, батюшка, служитель культа должен за- 
ниматься религиозными делами, ведь так? Однако ты 
429 

давно забыл о религии и борешься против революции, 
собираешь в нашем селе антисоветские силы. Кто пору- 
чил тебе это? 
— Честно скажу вам, как перед богом, — пробормо- 
тал Бласка, не поднимая головы. — Ни по чьему поруче- 
нию я не работаю. Да, я служитель культа, а Совет- 
ская власть отрицает бога, поэтому я и борюсь с 
нею. 
— Значит, ты так упорно борешься против Советской 
власти потому, что она отбивает у тебя верую- 
щих? * 
— Истинно так. 
— Тогда удивительно другое: ислам тоже религия, 
почему же ты оскорбляешь ее? Зачем повесил на минаре- 
те свиную голову? Ведь знаешь, что не может быть для 
мусульманина большего оскорбления. 
— Я тут ни при чем! 
— Мы договорились говорить только правду, а ты 
продолжаешь нас обманывать. Разговор закончен. Скоро 
рассвет, — сказал Миролюбов и встал. 
— Напомню: тебе будет лучше, если признаешься,— 
добавил Гаппо устало.—Мы свое слово сдержим... 
Бласка заглянул в глаза Гаппо, потом в глаза учите- 
ля. Оба были спокойны. Подумал: действительно, они 
его убьют. Кто с них спросит? Опять пришло к нему 
тяжелое, леденящее сознание того, что наступает ко- 
нец. 
— Ладно, сознаюсь: голову свиньи повесил я. Но это 
не контрреволюционное дело. Просто легкомысленный 
поступок, по молодости лет, мы поспорили с одним 
городским другом: я сказал — повешу свиную голову 
на минарете, он спорил — не осмелишься. Ну и не хо- 
телось показаться трусом, опозориться перед товари- 
щем. 
— Нет, батюшка, я скажу тебе, зачем ты это сделал. 
Используешь все средства для борьбы против Советской 
власти. Тебе надо было натравить один народ на другой, 
свалить все на большевиков, чтобы люди отвернулись от 
них. 
Бласка молча опустил голову. 
— Идем к твоим друзьям! 
— А как же расстрел? 
— Какой еще расстрел! Мы тебя передадим в руки 
тех, кого ты оскорбил. 
430 

Бласка вскочил как ужаленный. 
— Делайте со мной что хотите, только не это! 
Издали донесся крик: 
— Выпусти их немедленно, не то я такое устрою, че- 
го свет не видел! Сколько над нами будут издеваться сы- 
новья Ботаса! 
— Михал, не подходи, стрелять буду! — раздался го- 
лос Бындза. 
Гаппо побежал к церкви. Михал с винтовкой в руках 
приближался к Бындзу. Он нарочно громко кричал, оче- 
видно надеясь, что услышат в селе. Бындз отступил 
к самым дверям. Дальше пятиться было некуда. И он 
выстрелил. Михала осыпало снегом, он закричал и упал 
навзничь. 
— Убил? —воскликнул Гаппо. 
— Ничего ему не будет, я стрелял под ноги,— ответил 
Бындз. 
Михал с трудом поднялся: и сам был тяжел, и вин- 
товка мешала. Его лицо посинело от страха. 
— Сын Ботаса, почему арестовываешь людей? Или 
для этого выбрал вас народ в начальники? 
— Спроси у своего сына, почему он оказался 
в церкви. 
— Почему? 
— Я говорю, спроси у него самого или у попа, он 
вместе с ними был. 
Бласка прошел мимо Михала и молча остановился 
возле церковных дверей, ожидая, пока ему откроют. 
Быкдз впустил его и снова запер дверь. 
— Гаппо, отпусти Басила! Какие такие преступления 
он совершил? Вы же вместе с ним работаете! 
— Вместе, да не совсем. Твой сын всегда вел пре- 
дательскую линию. 
— Ты слишком много берешь на себя, сын Ботаса. 
Если решил открыто бороться с нами, смотри, не поздо- 
ровится тебе. Что, вы за своих батраков нас считаете? 
Отпустите парня по-хорошему! 
— Не выйдет. Можете принести ему сюда еду, мы 
разрешим передать, — сказал Гаппо и пошел к воро- 
там. 
Михал остался на месте. В его сердце кипел бес- 
сильный гнев. Он погрозил рукой сельсовету: 
— Подождите! Мы с вами еще сведем счеты! 
431 

7 
Ночью многие не спали: боялись, что ворвутся кабар- 
динцы. Почистили, зарядили винтовки, даже те старые 
кремневые ружья, которые годами валялись на чердаках 
и в чуланах. 
Из уст в уста передавались новости: 
— Вчера вечером Гаппо арестовал в церкви священ- 
ника и еще нескольких... Узнали, кто повесил на кабар- 
динской мечети голову свиньи, но пока молчат... 
К этим новостям каждый прибавлял другие, истол- 
ковывая их по-своему, и передавал дальше. В одном кон- 
це села говорили, что попа арестовали потому, что он 
разворовал церковные ценности, в другом — утверждали, 
что у большевиков есть приказ арестовывать и расстре- 
ливать священников, так как они выступают против Со- 
ветской власти... 
— Прав Гаппо и те, кто с ним. Заставит толстопузых 
сбросить жирок! 
— Ненасытные они, не знают, как съесть большеви- 
ков. И казаков натравливают, и кабардинцев, и сами ле- 
зут. Но не таковы ребята — в горле застрянут, а не дадут 
себя проглотить! 
— Хорошие намерения, конечно, у этих большевиков. 
Но вот если бы они не выступали против религии... 
И голову свиньи они повесили: мы, мол, религию ни во 
что не ставим. Издеваются над верой, а о том, что люди 
из-за этого будут истреблять друг друга, и не подумают! 
— С тех пор, как Гаппо стал начальником, не пой- 
мешь, кто кого бьет, кто кого убивает. Натравил на нас 
и казаков, и кабардинцев. Все мы погибнем из-за него... 
— Вот начнется передел земли, то ли еще будет! 
— Наконец появился начальник, который действи- 
тельно заботится о народе, направляет нашу жизнь по 
правильному пути. А вы все недовольны... Надо обере- 
гать, защищать его, помогать — кто советом, кто умным 
словом, кто силой своих рук... 
— Говорят, сам Киров приехал к нам? 
— Есть у Кирова время ездить по нищим селам! 
— Кто-то приехал из города. Может, кто-нибудь из 
друзей Кирова! 
Мужчины со всех улиц сходились к канцелярии, здо- 
ровались и тут же спрашивали: 
— Ты ничего не знаешь? Говорят, вчера вечером Гап- 
432 

по арестовал священника и еще кого-то? За-что, интерес- 
но? 
— Никто не знает! Пойдем в канцелярию, может, 
сам Гаппо расскажет, он ведь от людей ничего не скры- 
вает. 
Люди собрались во дворе сельсовета, но Гаппо еще 
не приходил. Никто не знал, где он. Шли к дому Бор- 
зовых. Люба и Фырда отвечали: 
— Они с Кировым рано ушли из дому, а куда — мы 
не знаем. 
— Значит, и правда Киров приехал! 
Некоторые пытались посмотреть на арестованных че- 
рез дверную щель, но серьезный Быдзита отгонял лю- 
бопытных : 
— Не полагается! 
Люди отходили, ворча: 
— Детей поставили начальниками! 
Во дворе сельсовета собралась толпа вокруг Темыра. 
Он держал речь: 
— Те, кто не хотел, чтоб начальником был Темыр, 
скоро увидят, каких дел натворит в нашем селе началь- 
ник Гаппо. В мое время жили спокойно, никто не соби- 
рался на нас нападать... 
— И в твое время враждовали, всякое бывало... 
Но Темыр продолжал, не обращая внимания: 
— Будете еще просить Темыра вернуться, но он тоже 
не дурак! Охота наживать головную боль... 
— Кажется, никто тебе и не предлагает быть предсе- 
дателем Совета? — съязвил какой-то парень. 
— Такие, как ты, не предлагают, но те, кому я нужен, 
еще попросят. — И Темыр обиженно замолчал. 
8 
Рано утром Сергей Миронович попросил Сосланбека 
обойти большевиков и пригласить их в канцелярию: 
надо обо всем договориться. 
Люба приготовила завтрак. 
— Есть будем после, жена, когда дела сделаем. 
— Знаю я тебя, муж, гостей с голоду уморишь. 
— Ну, хорошо, — сказал Гаппо и поставил столик 
перед Кировым. 
Но поесть спокойно им не дали. Едва Люба подала 
433 

на стол чурек, сыр, молоко, во дворе появился Джамбот, 
поднялся на крыльцо, прислонил к стене большой пасту- 
шеский посох и вошел в дом. 
— Какие новости, Джамбот? — приветствовал его 
Гаппо. — Хоть ты и дядя, но так рано к нам еще никогда 
не приходил. 
— Большая обида привела меня в такое время! 
— Кем так сильно обижен? 
— Кто же, кроме тебя, может нанести мне обиду? Не 
оказываешь мне, как своему дяде, должного почтения 
и вообще не считаешься со мной. Делаешь все, что тебе 
вздумается, никого не спрашиваешь... 
— Чем недоволен, Джамбот? Твои слова непонятны. 
— Зато твои дела понятны! Зачем, никого не спросив, 
арестовал вчера ночью священника, который помогает 
людским молитвам достигать ушей божьих? Зачем аре- 
стовал Васила и других? Какие такие грехи они соверши- 
ли? Мы требуем немедленно их освободить! 
— Какое у тебя право требовать? Ты уже не в сельсо- 
вете. Но если тебе так хочется узнать, какие преступле- 
ния совершил Васил, я тебе сейчас скажу... 
— Не хочу я слушать! Вот, говорят, начальник Киров 
здесь находится... Дай мне увидеть его. У него спрошу 
обо всем. 
— Пожалуйста, вот он сидит перед тобой. 
Джамбот удивленно заморгал, всматриваясь в Ки- 
рова. 
— Какой же он начальник, если ни погон, ни орденов 
у него нет? 
— Теперешние начальники погон не носят. Товарищ 
Киров — руководитель большевиков, которые работают 
на Северном Кавказе. 
— Все равно он больше тебя знает. 
Но короткие ответы Кирова не понравились Джамбо- 
ту. Лицо его все больше хмурилось. 
— Извините, мы очень торопимся, — сказал Сергей 
Миронович. — Сейчас проведем собрание, а после него 
поговорим подробнее. 
— Мне и говорить с ним больше не о чем,—сказал 
по-осетински Джамбот. — Теперь я верю, что он твой то- 
варищ. Понимает все так же, как и ты. Но Россия со- 
стоит не только из большевиков. Я найду русских людей, 
которые дадут мне другие ответы, — сказал Джамбот, су- 
хо попрощался и ушел. 
434 

— У твоего дяди отсталое сознание, — заметил Ки- 
ров. 
— Он один из самых богатых в селе. 
— Неужели? А ведь твой отец, его брат, был бедня- 
ком! 
— Да. И в этом кет ничего удивительного... 
На собрании решили: к кабардинцам поедут Киров, 
Цаликов, Гаппо и Налык. На всякий случай надо вывез- 
ти в соседнее село стариков, детей и женщин, а на под- 
ступах к селу засесть с оружием в руках. 
Хотя послы и надеялись успокоить кабардинцев, но 
подготовиться не мешало. 
Отряд белогорцевских казаков так и не прибыл 
ночью. Может, каким-то образом прослышали об аресте 
Васила и его друзей? Но и к встрече с ними тоже надо 
быть готовыми. 
Перед тем как ехать, Гаппо забежал домой. Люба 
сказала ему, с трудом сдерживая слезы: 
— Что ты делаешь, Гаппо? Живешь, не зная ни сна, 
ни покоя, забыл семью. Я слабая женщина, трудно мне 
так. У тебя совсем нет времени для меня! 
— Я виноват перед тобой, моя дорогая. Но ты же 
знаешь, какое огромное дело взвалили мы на свои 
плечи... 
— Скоро у нас будет ребенок. Но ты и об этом не 
беспокоишься! 
— Звезда моей жизни, я никогда не забываю ни о ре- 
бенке, ни о тебе. Я работаю во имя нашего будущего, во 
имя нашего ребенка, во имя таких, как он, как мы с то- 
бой. Ты не должна забывать об этом... Посмотри на 
Кирова! Как упорно и бесстрашно работает он для того, 
чтобы наши дети были счастливы, чтобы жизнь не была 
адом, как прежде, а превратилась в рай... Но мы еще по- 
говорим об этом. А пока прощай! — Гаппо нежно поце- 
ловал жену. 
9 
По дороге в сельсовет Гаппо услышал позади себя за- 
хлебывающийся, воЗхмущенный лай. Собаки гавкали на 
лошадей, запряженных в щегольский фаэтон. Гаппо оста- 
новился, и лошади, не замедляя бега, пронесли фаэтон 
мимо него. В экипаже сидели два седовласых старика. 
Ветер развевал длинные бороды. Большие папахи были 
обвязаны белым полотном. 
435 

Гаппо понял, что это послы из Кабарды, и ускорил 
шаги. Ему встретился Мысост, сельский рассыльный 
и глашатай. Он всегда знал все раньше других. 
— Тебя дожидаются какие-то муллы. 
— Откуда они? На каком языке разговаривают? 
— На таком, как и мы с тобой, осетинском. 
«Зачем приехали? Может, их прислали кабардин- 
цы, которые все-таки хотят закончить дело миром? А 
может, осетины-мусульмане прослышали о нашем тяже- 
лом положении и договорились со своими единоверца- 
ми помириться с нами?» Гаппо пошел быстрее, так 
что Мысосту пришлось бежать, чтобы не отстать от 
него. 
Муллы в ожидании Гаппо стояли возле крыльца. 
Гаппо поискал глазами Сосланбека, но его не было. 
А ведь должен бы уже вернуться. 
...В это время Сосланбек стучал в дверь Бечыра. К не- 
му вышла Шерифа. 
— Отец дома? Очень срочно нужен. 
— Он давно ушел. 
— Спроси у матери: куда? 
— Матери тоже нет, я одна дома. 
— Печь у вас топится? Я замерз. 
— Заходи, грейся. 
В печке ярко горели ореховые поленья. Прислонив 
винтовку к стене, Сосланбек сел ближе к огню. Возле не- 
го стояла девушка, та, о которой он давно мечтал, кото- 
рую видел во сие... 
— Как тебя звать? — спросил Сосланбек, косясь на 
нее. 
— Никак. Зачем тебе знать мое имя? 
— Ты мне нравишься, — прошептал Сосланбек. 
Девушка подняла на него большие глаза. 
— Помнишь, как мы впервые встретились, когда вы 
шли ломать кукурузу? С тех пор я люблю тебя. 
— Ну и люби,— сказала Шерифа так, словно это ее не 
касалось. 
— Я очень сильно люблю тебя. Но когда не отвечают 
тем же, тяжело. Наверное, ты не знаешь, что такое 
любовь... 
— Почему так думаешь? 
— Ты любила кого-нибудь? Кого? 
— Никого..: 
— Тогда люби меня... Я часто о тебе думаю... Й ког- 
436 

да поджидал казаков на морозе... И когда сторожил 
арестованных... 
— Почему же ты обо мне думаешь? 
— Потому что люблю тебя. Люблю навеки! 
Сослаибек вскочил и обнял девушку. Губы его прижа- 
лись к теплой щеке... И тут же отскочил: от пощечины 
у него зазвенело в ушах... 
Через минуту его уже не было в комнате. 
Гаппо приветствовал односельчан, собравшихся 
в сельсовете, поздоровался с муллами и пригласил их 
в свою комнату. Впереди шагал в остроносых башмаках 
Дженалдыко. Он не любил галош: верующий мусульма- 
нин должен носить только башмаки, считал он. И в Мек- 
ке люди, исповедовавшие ислам, признавали только 
башмаки. Ему не нравилось, что Дзарахмат-хаджи носит 
галоши, по он ничего не говорил ему. 
Следом шел Дзарахмат-хаджи в атласной блестящей 
накидке и новых, таких же блестящих, галошах. 
Гаппо привел гостей в свою комнату, усадил их, 
а сам остановился возле стола. Гости не торопились на- 
чинать разговор, оглядывались, приосанивались. Наконец 
Дженалдыко сказал: 
— Ты, наверно, достойный сын своего села, иначе те- 
бя не избрали бы начальником. Но в то дело, по поводу 
которого мы приехали, тебе вмешиваться еще рано. При- 
гласи-ка сюда почтенных стариков... — медленно и важно 
тянул Дженалдыко. 
Видно, то, что он говорил, представлялось ему весь- 
ма глубокомысленным. Несколько раз он поднимал гла- 
за на Дзарахмата, словно спрашивая его мнение, но тот 
перебирал четки с отсутствующим, безразличным видом. 
— Старые опытные мужи должны решить наше де- 
ло, — повторил Дженалдыко. 
— Извините, — сказал Гаппо, — но меня избирали 
и старые и молодые, мне поручили принимать решения 
от имени села. Конечно, если потребуется помощь стари- 
ков, мы их пригласим, но ведь у нас есть Совет... 
— Совет? В такой глуши? — удивился Дженалдыко.— 
Может, у вас и большевики есть? 
— Есть и большевики. Я сам из них. 
— Дзарахмат, идем отсюда. Там, где большевики, 
нам с тобой делать нечего. 
437 

— Зачем так говоришь, мулла? Если решение в поль- 
зу народа, большевики всегда его поддержат. 
— Почему же вы не принимаете никаких мер, чтобы 
защитить свой народ от злобных кабардинцев, которые 
вот-вот ворвутся в село, превратят его в черный пепел, 
погубят людей? 
— Кабардинцы требовали, чтобы мы нашли того, кто 
их оскорбил, и передали им. Обидчиком оказался свя- 
щенник нашего села. 
— О аллах! Как так — священник? Может быть, на 
него наговаривают? Большевики не любят служителей 
культа. 
— Он сам признался в своем преступлении. 
— Вы думаете, что, если передадите преступника ка- 
бардинцам, избегнете столкновения? Нет, не избегнете. 
Вы выполните лишь одно из требований. Остаются еще 
два: или переселяйтесь отсюда, или принимайте ислам! 
— Чьи требования вы передаете? 
— Ответь ему. Лучше, если он узнает от нас,— сквозь 
зубы процедил Дженалдыко. 
— Извините, пожалуйста, я сейчас позову депутатов 
Совета, приглашу Ахмета Цаликова, председателя совета 
кавказских мусульман, и Сергея Мироновича Кирова, 
прибывших сюда вчера вечером. 
Муллы не верили своим ушам. 
— Цаликов и Киров здесь?! Тогда нужно идти к ним, 
так правильнее будет. Почему ты нас прямо к ним 
не повел? 
— Я понял так, что у вас секретное дело именно ко 
мне,— сказал Гаппо. 
— У нас нет секретов от Ахмета Цаликова! 
— Тогда я позову Бсех, — сказал Гаппо и вышел. 
Воспользовавшись тем, что остались одни, Дзарахмат 
обратился к Дженалдыко: 
— Думаю, из нашего дела ничего не выйдет. Да 
и нужно ли обращать христиан в мусульман? У них еще 
со времен далеких предков христианская религия. Как 
освободить от нее и утвердить святой ислам? Да и разве 
мало у нас сейчас других забот? Надо уничтожить боль- 
шевиков, которые отрицают всякую религию, пока они 
нас не уничтожили. 
— Обращение христиан в ислам также способствует 
гибели большевиков,— возразил Дженалдыко.— Если 
в Осетии будет одна религия, она объединит верующих, 
438 

придаст им силы. Ахмет понимает это, поэтому он так 
и настойчив. 
— Слишком трудное дело! Что там думает Ахмет, не 
знаю, но уверен: ничего у нас не получится! 
Открылась дверь, и вошел Гаппо. 
— Милости просим в другую комнату. 
Войдя, муллы поздоровались со всеми, но руку пожа- 
ли только Кирову и Цаликову. 
Ахмета не удивило появление уважаемых мулл, одна- 
ко держал он себя так, будто не мог понять, что про- 
изошло и зачем они здесь. 
— Гости, ваше слово. Все, кто должен вас выслушать, 
собрались,—сказал Гаппо. 
— Говорите, говорите, — покровительственно прого- 
ворил Цаликов, словно требовалось его разрешение. 
— Мусульмане, живущие справа от вас,— начал мед- 
ленно Дзарахмат,—прослышали, что вы находитесь 
в трудном положении. Они боятся, что родственные им 
по крови люди будут жестоко обижены. Поэтому они 
просили нас, чтобы мы поговорили с единоверцами и по- 
кончили дело миром. Вы должны сами понимать, как 
оскорблены кабардинцы. 
— Не мы их оскорбили, а поп! — крикнул Макси. 
— Да, один человек делает подлость, а все село отве- 
чает за поступки его. Мы с муллой Дженалдыко долго 
упрашивали кабардинцев забыть обиду и решить дело 
миром. Но кабардинцы так озлобились, что не могут 
прислушаться к разумным словам. Наши речи не успо- 
коили их. Они требуют выполнить одно из двух требова- 
ний — или вы должны выселиться отсюда, или принять 
ислам. 
— Еще вчера они требовали найти обидчика! —уди- 
вился Макси. 
— Теперь у них другие мысли. Сегодня, говорят они, 
нас оскорбил один негодяй, завтра другой, послезавтра 
третий, и так будет без конца, пока мы не станем 
единоверцами. 
Ахмет кашлянул, как бы соглашаясь с тем, что гово- 
рит мулла. 
— Короче говоря, они открыто ищут ссоры, — сказал 
Бечыр. 
— Зачем ссоры? Они решают дело по-своему. А те- 
перь мы должны решить его так, как считаем пра- 
вильным. Главное — предотвратить войну. Для этого 
439 

самое разумное — принять ислам. Эльхотово, Карджии, 
Заманкул, Зильги, Беслаи и многие другие осетинские се- 
ла — мусульманские. Почему же вы считаете, что эта ре- 
лигия не подходит для вас? 
— После революции постепенно исчезнут все рели- 
гии ! — воскликнул Додегка. — Зачем же нам сейчас ме- 
нять веру? 
— Не исчезнут, никогда не исчезнут, пока по земле 
будут ходить люди. Вы, большевики, хотите их уничто- 
жить, но у вас ничего не выйдет! — прошипел Джеиалды- 
ко, уставившись своими желтыми глазами на Додегку. 
— Не будем сейчас говорить о религии, это личное 
дело каждого. Если кто-то захочет принять японскую ве- 
ру — пожалуйста, пускай принимает, — сказал Гаппо. 
— Не забывай, Гаппо, что у кабардинцев стоят наго- 
тове семьсот вооруженных джигитов. Если они не полу- 
чат удовлетворительного ответа, ворвутся в ваше 
село! 
— Еели у них будут такие подстрекатели, как вы, этих 
джигитов станет еще больше! — вмешался Киров.—Го- 
ворите яснее, чего требуют кабардинцы от жителей села 
Урух и каким образом можно мирно и быстро покон- 
чить с этим делом? 
Дженалдыко изо всех сил старался сохранить спокой- 
ствие. 
— Господин Киров назвал нас подстрекателями, 
оскорбил нас. Но мы прощаем ему это: чего только не 
услышишь от большевика! Однако мы не подстрекате- 
ли, а примирители. 
— Это видно по вашим действиям! 
— Зачем вы приехали в наше село? — спросил Бечыр. 
— Объяснить вам создавшееся положение. Соберите 
народ и поговорите с ним. 
Вдруг со двора донесся дружный конский топот. Раз- 
дались голоса, звон оружия. Улицу заполнили заку- 
танные в башлыки и бурки всадники. Отряд был много- 
численный. 
Гаппо выбежал на улицу. Остальные наблюдали за 
происходящим в окно. Что за всадники? Может, кабар- 
динцы ворвались в село? Но почему они так спокойны? 
Почему так приветливо здороваются с Гаппо? И выстре- 
лов не слышно. 
Открылась дверь, появился Гаппо и с ним один из 
приехавших... 
440 

— Соседние села прибыли к нам на помощь во главе 
с офицером Майрамсаевым,— сказал Гаппо. 
Офицер кивнул. 
— Мы считаем, что людьми вашего села должен ко- 
мандовать Додегка. Мы можем войти в его отряд, хотя 
над своими я сохраню командование. Мы мусульмане, 
но не допустим, чтобы кабардинские наглецы обижали 
наших соседей. 
— Вот, гражданин Цаликов, до чего довела людей ва- 
ша бредовая идея о едином мусульманском государ- 
стве!—сказал с упреком Киров. 
— Довели их Гаппо и ему подобные. Если бы село 
согласилось принять ислам, народы-единоверцы жили бы 
в согласии и дружбе! —не выдержал наконец Цали- 
ков. 
— С чего это Цаликов вдруг вспомнил, что ислам 
объединяет народы Кавказа? — усмехнулся Киров.—Да 
потому, что ему нужно отделить мусульманский Кавказ 
от России и создать из него отдельное государство! Од- 
нако нам пора ехать, чтобы успеть застать кабардинцев 
в ауле. 
— Все, что можно было им сказать, мы уже сказа- 
ли,—промолвил Дженалдыко.—Они нас не послушали 
вчера, не послушают и сегодня. « 
— Мы сами поговорим с ними,—сказал Киров.— Не 
будем задерживаться! 
— Мы вам очень благодарны за ваши усилия, — ска- 
зал Гаппо, обращаясь к муллам.—Но вы не хотите по- 
мочь нам в Кабарде, а мы не выполним вашей прось- 
бы — принять ислам, выходит — квиты. Теперь сами 
попробуем помириться с кабардинцами. 
Дженалдыко ничего не ответил Гаппо; помолчав, 
обратился к Цаликову: 
— Пускай ваши дела пойдут соответственно вашим 
намерениям... Счастливо оставаться, Ахмет, счастливо 
оставаться всем. — Он пристально взглянул на Цаликова, 
повернулся и вышел. За ним последовал и Дзарахмат- 
хаджи. 
Гаппо проводил их за дверь, наказав Макси позабо- 
титься о гостях. Его тотчас окружила толпа, собравшая- 
ся во дворе сельсовета. 
— Гаппо, мы хотим знать, почему священник и еще 
несколько уважаемых людей арестованы? 
— Нам нечего скрывать от вас. Подойдите ближе, 
441 

я объясню. — И Гаппо коротко рассказал обо всем что 
произошло за последние сутки. 
— Мой сын никогда не согласился бы убить челове- 
ка! — крикнул Михал. 
— Вот бумага, написанная рукой священника, каждый 
может сам ее посмотреть. Читаю: «Расстрелять на бере- 
гу реки Араф в лесу: Борзова Гаппо, Борзова Сосланбе- 
ка, Миролюбова Михаила, Бериева Макси, Галазова 
Бечыра, Лолаева Деболу. 
Арестовать и передать властям Терского казачьего 
войска для осуждения по закону: Сауаева Додегку, как 
изменившего родине и перешедшего на сторону больше- 
виков, Бицоева Налыка». 
— Посмотрите-ка на этих зверей! Всех лучших людей 
села хотели уничтожить. 
— Самих их надо расстрелять! 
Гаппо постоял некоторое время молча, затем продол- 
жал: 
— Слушайте дальше... Они вызвали тридцать казаков 
Белогорцева. К счастью, те не приехали, — наверно, кто- 
то предупредил. И это еще не все. Поп сам признался, 
что свиную голову на минарете повесил он. Вот кто раз- 
жигает вражду между нашими народами! Мы еще не 
знаем, чем окончится это недоразумение. Если верить 
муллам, которые были здесь, кабардинцам уже мало, 
чтобы мы выдали им обидчика. Они требуют, чтобы 
мы либо переехали на другое место, либо приняли 
ислам! 
Люди загудели, как пчелы в улье: 
— Мы свою веру не поменяем! 
— И из села никуда не поедем! 
— Свиная голова, интересно, еще на минарете? 
— Муллы не разрешают снимать: мусульманину, 
мол, нельзя до нее дотрагиваться. 
— Давайте пошлем самых уважаемых стариков, чтоб 
сняли эту проклятую голову и попросили прощения от 
нашего имени, а попа передадим кабардинцам: пусть 
с ним делают что хотят. 
— Нет, добрые люди, без крови такое не обойдется! 
У кого есть оружие, будьте наготове. Защитим свое 
село! 
— Войны допускать нельзя! Бессмысленно истреблять 
друг друга! 
Сергей Миронович слышал встревоженный гул, за- 
442 

полнивший двор, и хотя не понимал, о чем говорят лю- 
ди, но чувствовал по голосам, что они возбуждены, 
взволнованы. Он вышел на крыльцо: 
— Добрые люди! Не поддавайтесь панике. Мы не до- 
пустим войны, мы сумеем объяснить людям правду. 
С нами председатель совета кавказских мусульман Ах- 
мет Цаликов, он тоже скажет кабардинцам несколько 
слов! 
Слова Сергея Мироновича успокоили людей. Разве 
может быть, чтобы кабардинцы не послушали самого 
Кирова? 
10 
Сергей Миронович, Налык, Ахмет и Гаппо выехали 
из села. Арфан, конь Гаппо, все время вырывался вперед, 
и его приходилось сдерживать. Лошадь Ахмета бежала 
крупной рысью, лошадь Кирова — иноходью. 
Спустились в глубокую ложбину и вдалеке увидели 
кабардинских всадников. Гаппо и Киров переглянулись. 
Цаликов смотрел прямо перед собой. 
— Надо поднять белый флаг,—сказал Гаппо и выта- 
щил из-за пазухи маленький белый флажок на коротень- 
кой палочке. 
Кабардинцы ехали рысью. Впереди — полный седой 
мужчина. Поравнявшись с ним, Гаппо и его спутники 
придержали коней, а Киров поднял руку, обвязанную 
белым лоскутом. Но кабардинцы не замедляли бега 
коней, а предводитель даже не взглянул на встреч- 
ных. 
Киров повернул коня и поскакал за всадниками. 
Гаппо последовал за ним. Ахмет не тронулся с 
места. 
— Остановите людей, мы хотим обратиться к 
ним! 
— Они не желают разговаривать с вами, — ответил 
вожак, не оборачиваясь. 
— Остановите людей, и мы посмотрим, будут они 
нас слушать или нет! 
— Не призывайте несчастья на свою голову,— все так 
же на ходу бросил предводитель. 
Гаппо заехал слева, взял коня вожака за поводья. 
— Ты не хочешь слушать, а люди, может, хотят! 
Останови их! 
443 

Предводитель придержал коня, остановились и всад- 
ники, ехавшие следом. 
— Разве вы не знаете, что человек с белым флагом 
или с белой повязкой — парламентер? — возмущенно 
обратился Гаппо к вожаку. — Вы обязаны выслушать 
нас! Вот с нами товарищ Киров, он тоже хочет ска- 
зать... 
— Здравствуйте, кабардинцы, — крикнул по-кабардии- 
ски Киров. 
— Чтобы мне умереть, это голос Сергея! 
— Какого еще Сергея? 
— Нашего Сергея, который четыре года назад был 
у нас. Он говорил эти слова так же по-кабардински, как 
и сейчас! 
Всадники сгрудились вокруг Кирова, каждый хотел 
пожать ему руку. 
...Четыре года назад, когда кабардинский народ под- 
нялся против помещиков, партия послала Кирова в Ка- 
барду. Он помог восставшим оформить свои требования, 
выступал на стороне горцев. Для каждого кабардинца он 
был не только желанным гостем, но и наставником. 
— Кабардинцы, едем! Пора отомстить за оскорбле- 
ние ! — Предводитель попытался вырвать поводья из рук 
Гаппо, но тот крепко держал их. 
— Мы выехали навстречу, чтобы поговорить с вами, 
послушать и понять друг друга, — сказал Киров. 
— Мы знаем, ты наш друг и не желаешь нам 
несчастья... 
— С войной не надо спешить! 
— Мы отправились на священную войну, и нам нель- 
зя возвратиться ни с чем! — настаивал предводитель, 
пришпоривая коня. 
— Подожди, дай послушать Кирова! 
— Все равно с осетинами воевать придется! 
— Добрые люди, послушаем послов! 
— Нечего их слушать! — кричал предводитель. — Ка- 
бардинцы, за мной! 
Он вырвал поводья и тронул коня. Но не многие по- 
следовали за ним. Большинство остались с Кировым. 
— Говори, что ты хотел сказать! 
Гаппо высоко поднял руку 
— Труженики села Урух приветствуют вас. Мы 
знаем, что вы оставили старых матерей и отцов, мо- 
лодых жен с детьми, братьев и сестер. Вас ведут на осе- 
444 

тинское село, чтобы истребить стариков, детей, женщин, 
молодежь. Во имя чего? Жители нашего села возму- 
щены, что оскорбили вашу веру, осквернили вашу ме- 
четь. Кто это сделал? Наш общий враг, враг революции, 
который борется против вашей и нашей свободы, против 
счастья людей на земле. Это сделал священник села 
Урух... 
И тут раздались два выстрела. Гаппо замолчал на по- 
луслове и стал падать с седла. Его подхватили. 
— Кто стрелял? 
— Догнать его! 
— Это Афако, князь! Наш предводитель! 
— Конечно, он! 
Вдали замирал конский топот. Наступила тишина. 
Кабардинцы молча склонили головы. 
Гаппо положили на бурку. 
— Если среди вас есть сторонники Афако, пускай уби- 
раются отсюда! — гневно крикнул Киров.— А трудящие- 
ся осетины и кабардинцы уж как-нибуль поймут друг 
друга! 
— Это не мы стреляли! 
— Мы не хотели убивать его, это все князь! — разда- 
лись голоса. 
— Я верю вам. — Киров посмотрел на Гаппо, ко- 
торый неподвижно лежал на бурке, прислушался к его 
неровному тяжелому дыханию. — Вы сами теперь видите, 
к чему приводит разжигание национальной розни: льется 
кровь! 
Над Гаппо склонился седой старик кабардинец. 
* — Прости нас, Гаппо. Плохие люди есть и у нас. 
Князья злы и спесивы, им ничего не стоит убить челове- 
ка... Хорошо, что Киров нас вовремя встретил... 
Гаппо приоткрыл глаза, посмотрел на окружавших 
его людей. 
— Ничего, мы еще поживем... — прошептал он. 
11 
Люди рыли окопы вокруг села Урух. Вдали показа- 
лась группа всадников. 
Неужели кабардинцы? Значит, будет ожесточенный 
бой... Но всадники ехали медленно, несколько человек 
шли пешком, несли кого-то на бурках. Когда они при- 
близились, все увидели, что несут Гаппо. 
445 

— Гаппо, что с тобой? Кто тебя ранил? Скажи нам, 
чтобы мы могли отомстить за твою кровь! — вскричал 
Мусса. 
— Эти люди ни в чем не виноваты, — ответил На- 
лык, — и тому, кто ранил Гаппо, они сами готовы ото- 
мстить. Кабардинцы, которых ты видишь здесь, пришли 
к нам, осетинам, поклясться в дружбе. Так я говорю? 
— Так, так! 
— Что же, — обрадовался Мусса, — кто ищет добро, 
всегда найдет его... 
Гаппо, с трудом приподнявшись, смотрел, как люди 
жмут руки друг другу, как клянутся в вечной дружбе. 
Голова у него кружилась, в глазах стоял туман. Но душа 
была полна радости: правда объединяет людей! 
В стороне ехал погрустневший Ахмет Цаликов. Он 
проделал такой большой путь, но не успел сказать ни 
одного слова. Зато он увидел своими глазами, как вни- 
мательно прислушиваются люди к каждому слову Ки- 
рова и его товарищей-большевиков. Лучше бы уж ои не 
ездил сюда! 
— Зачем вы потащили меня в такую даль, господин 
Киров? Выступить не дали, так я и не принял никакого 
участия в событиях, не был ни примирителем, ни под- 
стрекателем ! 
— Хорошо, что дело мирно закончилось. В против- 
ном случае вы могли бы нам помочь: мусульмане вас 
хорошо знают... Да и вам, я думаю, не вредно было уви- 
деть все собственными глазами. 
Киров подошел к Гаппо: 
— Ну как? 
— Ничего.». — прошептал Гаппо. 
— Выздоравливай быстрее... Сейчас делами не зани- 
майся, тебе нельзя. Нужен полный покой. 
— Ладно... Только скажите: что делать с теми, ко- 
торых мы задержали в церкви? 
— Наказать по справедливости... 
— Им надо только по одной пуле! — вмешался Мак- 
си, стоявший рядом и слушавший разговор. — Отдайте их 
нам, доведем до леска на берегу Арафа, а дальше 
они сами найдут путь в царство мертвых. 
— Нет, самосуд мы вершить не можем, — сказал Ки- 
ров. — Обсудите на Совете и вынесите решение. 
Киров попрощался со всеми и уехал. 
446 

Глава седьмая 
ЖИЗНЬ ПРОДОЛЖАЕТСЯ 
1 
Сколько тревожных мыслей и сомнений одолева- 
ли Фырду! Она не находила покоя, боялась неизвестно 
чего, мечтала о радостной, неведомой и счастливой 
жизни. 
В субботу вечером.. Осталось пять дней. Семьи дого- 
ворятся, и она станет невестой. Быстрее бы наступил 
этот вечер... И так страшно, так щемит сердце... 
Где же Додегка, почему он не идет? Никогда еще Фы- 
рде так не хотелось его видеть. В самом ли деле он та- 
кой, каким она его представляет? Может, она так любит 
его, что не замечает недостатков? Нет, не затем ей хо- 
чется увидеть Додегку, чтобы разбирать его недостатки 
и достоинства,— когда она не видит его, ей тяжело, бо- 
лит сердце. 
Почему он перестал к ним ходить с тех пор, как ее 
родня согласилась на сватовство?.. Когда это было? 
Целых шесть дней назад. Необыкновенных дней — длин- 
ных, длиною в месяц или даже год... 
Впрочем, пусть не приходит... Боится его Фырда, не 
осмеливается поднять глаз на него... 
Хоть и нет у них большого достатка, Любе хочется 
собрать приданое. Без приданого стыдно выходить за- 
муж, да еще в дом Доидура... 
Люба и Фырда сидят вместе у окна, ткут пояса, 
шнуры, вяжут бахрому с двенадцатью кистями. Такую 
бахрому умеют вязать во всем селе только Сата и Лю- 
ба, а теперь и Фырда научилась. Люба работает так бы- 
стро, что трудно уследить, как она перехватывает нити, 
Фырда не поспевает за ней, теряется, то и дело рассеянно 
посматривает сквозь замерзшее стекло во двор, и руки ее 
бессильно повисают в воздухе... Тогда Люба пристально 
глядит на Фырду, девушка вздрагивает и краснеет. 
— Ну, что мне делать с тобой? Ты стала рассеянной, 
как старуха. 
— Люба, не ругай меня, самой очень стыдно, а что 
делать, не знаю. 
Вспоминает Люба время, когда и она была такой же, 
жалеет Фырду. Люба выходила замуж за Гаппо, такого 
447 

же бедняка, как и она, а Фырда идет за образованного 
человека из богатой семьи. Тут есть чего бояться... 
— Понимаю, почему болит твое сердце, почему никак 
не может успокоиться. Крепись, такова уж наша женская 
доля, — говорит Люба Фырде. 
Разговор вели тихий, полушепотом: в соседней ком- 
нате лежал раненый Гаппо, и Сослаибек читал ему вслух 
книги, которые приносил от Додегки. Затем он еще раз 
читал их Любе и Фырде. Фырда очень любила слу- 
шать — не только потому, что это были хорошие книги, 
но еще и потому, что это были книги Додегки. Она и са- 
ма читала их по слогам, медленно перелистывала, рас- 
сматривала картинки. Ведь когда-то и Додегка читал эти 
книги, держал их в руках! 
Однажды Сосланбек принес книгу Коста Хетагурова 
«Осетинская лира». На обложке портрет поэта в черкеске 
и бурке. 
Ты запоешь — 
И в сердце дрожь, 
Мне не унять ее опять! 
Твоих речей 
Звенит ручей 
В душе взволнованной моей. 
Фырду удивляла сила чувства Коста. Какие красивые, 
глубоко проникающие в самую душу слова находил 
он для выражения своей любви! Серебром звенят 
они... 
Когда Сосланбек собрался отнести книги Додегке 
и принести другие, Фырда попросила: 
— Оставь пока Коста Хетагурова. У Додегки таких 
много, ему она сейчас не нужна, он, наверное, ее давно 
прочитал. 
Сосланбек обменял книги и сказал Фырде: 
— Я передал Додегке, что книгу Коста ты задержала. 
Фырда залилась румянцем: 
— Зачем ты ему сказал? 
— А что мне было делать, ведь я ее не принес? Вдруг 
он подумает, что мы потеряли? К тому же он сам меня 
спросил. 
— Что же он сказал, когда узнал? 
— Улыбнулся и заметил: если она так любит читать, 
у меня есть еще много книг. Пусть читает сколько хо- 
чет! 
448 

Перед самой помолвкой к Додегке явился Васил. 
— Добро пожаловать, Васил, слезай с лошади, захо- 
ди, — встретил его у ворот Додегка. 
— С коня-то сойду, но приехал я не в гости, не 
до этого мне, — сказал Васил, не отвечая на приветст- 
вие. 
— Чем озабочен, Васил? На кого и за что сердит? 
— На тебя. Когда ты посылал сватов к Фырде, ты 
знал, что я давно за ней ухаживаю? Я только из-за Фы- 
рды простил Гаппо обиду, которую он мне нанес. 
— Да, крепко вас обидели... Пятьдесят шомполов по- 
лучил каждый. Хорошо, что тебя члены сельсовета про- 
стили по молодости и по просьбе стариков, а не то... 
Васил подскочил от злости. 
— Шомпола потом подсчитаем! А с Фырдой ты мне 
не мешай, не становись поперек дороги! 
— Я не мешаю. Посылай сватов. Если тебе ответят 
согласием, пожалуйста... 
Уверенный и насмешливый тон Додегки вконец вывел 
Васила из себя: 
— Пусть я не буду сыном своего отца, если допущу, 
чтобы Фырда стала твоей женой! 
— Напрасно думаешь запугать меня. Вот что я тебе 
советую: никто нас не видел, никто не слышал, езжай 
домой, спрячь подальше пистолет и забудь этот раз- 
говор... 
Васил выхватил пистолет из кобуры, но Додегка схва- 
тил его за руку: 
— Ты еще молодой, зачем торопишься умереть? 
— Встретимся в другой раз!— И Васил ускакал. 
2 
Когда Люба вышла во двор, приезжий закрывал 
плетневые ворота: 
— Добрый вечер. Гаппо дома? 
— Заходите. Дома он, но пока больше лежит. 
— Почему лежит? Болен, что ли? 
— Не болен, а ранен. — И Люба коротко рассказала 
о том, что произошло. 
— Почему не известили нас? Если бы Хадзимат знал, 
давно был бы здесь. 
— Товарищи хотели послать в Ардон, но Гаппо не 
позволил. Заходите в дом, он сам вам все расскажет. 
15 Д. Мамсуров 
449 

Увидев гостя, Гаппо обрадовался: 
— Смотри, кто к нам пожаловал! Что привело тебя 
к нам, Псыма? 
— Будь благополучен, Гаппо. Почему не сообщили 
вовремя о столь важных событиях? Жаль, что ты в по- 
стели. У меня неприятные новости. 
— А что случилось? 
— Яков Бутырин прислал к нам гонца. Эсеры и мень- 
шевики арестовали Владикавказский Совет рабочих и 
солдатских депутатов. Депутаты сейчас в тюрьме. 
— Вот что... Значит и Кирова бы арестовали, не ока- 
жись он у нас. 
— Жизни арестованных грозит опасность. Надо их 
освободить. Отряд Джигита Галазова стоит в готовности 
в Гизеле. В Эльхотово к Урусби Зортову и в Заманкул 
к Габо Карсанову уже посланы сообщения. В Христиа- 
новском и в Ардоне тоже готовы вооруженные отряды. 
Эх, жаль, что ты лежишь. У нас нет отряда, вооруженно- 
го лучше, чем твой. 
Гаппо слушал рассеянно, напряженно думал. 
— Пошлю за офицером Додегкой Сауаевым, — сказал 
он.—Никто, кроме него, не справится... 
— Офицер, говоришь? — удивился гость.— Белый 
офицер?! 
— Да, он был офицером царской армии, а сейчас при- 
мкнул к нам. Это длинный разговор. Главное, что сейчас 
у нас нет больше никого, кто мог бы возглавить отряд... 
Гость даже вскочил с места. 
— И все же сомневаюсь, что бывший царский офицер 
может командовать революционным отрядом... 
— Я полностью доверяю ему. А если ты доверяешь 
мне, то... 
Гость промолчал. 
Гаппо послал Сосланбека за Додегкой и членами 
Совета. 
— Как это так? Ведь он же офицер! — удивился Мак- 
си, когда Гаппо сказал, что предлагает назначить Додег- 
ку командиром революционного отряда. — Мы знаем, 
что ты хочешь с ним породниться, что ему веришь, и все 
же... Выдержит ли он в трудную минуту? 
— Выдержит, я ручаюсь. А в военных делах он опыт- 
нее меня, хоть и я тоже офицер. Кого другого вы могли 
бы предложить? 
Никто не ответил. 
450 

— Надо поверить Додсгке, другого выхода нет,— 
подытожил Михаил Андреевич. 
— Да, Гаппо прав,—подтвердил Бечыр. 
— А вот и он! —взглянув в окно, сказал Макси. 
Додегка вошел, поздоровался, спросил Гаппо, как его 
рана, и сел в углу. 
— Додегка, мы хотим просить тебя о помощи. 
— Я готов... А что еще случилось? 
— Наш ардонский гость сообщил, что эсеры и мень- 
шевики арестовали членов Владикавказского Совета ра- 
бочих и солдатских депутатов. Их могут расстрелять. 
Надо немедленно отправляться во Владикавказ, захва- 
тить тюрьму и освободить арестованных. Что и как де- 
лать дальше, скажет на месте Киров. Я немного окрепну 
и приеду к вам, если понадобится. 
Додегка долго молчал, задумавшись. 
— Ты сомневаешься?—удивленно спросил Гаппо.— 
Боишься? 
— Меня никто еще не называл трусом,— вскинул го- 
лову Додегка. 
— Тогда что же? Или ты хочешь засунуть руки в кар- 
маны и стоять в стороне? 
— Все вы хорошо знаете, что такого никогда не бу- 
дет. Напрасно ты говоришь мне обидные слова. 
— Тогда... 
Додегка молчал. 
— Не обижайся, Додегка, но если ты сегодня не пой- 
дешь с нами, я не верю, что ты завтра не будешь сра- 
жаться против нас, — медленно проговорил Михаил Ан- 
дреевич. 
Додегка встал. 
— Я поеду и буду сражаться честно. Я вам очень бла- 
годарен за то, что вы пригласили меня участвовать в та- 
ком большом и серьезном деле. 
— Молодец, Додегка! Другого я от тебя и не 
ждал! — просиял Гаппо. — Задерживаться нельзя. Завтра 
на рассвете вы должны выехать из села. 
Все разошлись, чтобы известить членов отряда, 
и только Додегка остался. 
— Дело, по которому мы с тобой договорились, при- 
дется отложить. 
— Зачем? Может быть, все кончится быстро и удачно 
и ты скоро вернешься... 
— Не верится, чтобы они отдали тюрьму без боя. Од- 
15* 451 

ним словом, еду не в игрушки играть. Мне не хотелось 
бы, чтобы девушка из-за меня осталась несчастной. Вер- 
немся, тогда все и определится. 
— Ну что ж, можно и так, — вздохнул Гаппо. 
Додегка ушел. Гаппо подозвал Сосланбека. 
— Ты уже не мальчик, брат. Хорошо было бы, чтобы 
ты завтра утром отправился с нашим отрядом. — И Гап- 
по рассказал, куда и зачем направляется отряд. 
— А рындза и других ребят нельзя взять? 
— Можно, но где им достать коней? Кто им даст? 
Утром соберешься, сядешь на коня, заедешь за Макси, 
Бечыром, Додегкой и другими. 
— Есть! 
Сосланбек побежал к женщинам: 
— Быстрее собирайте меня в дорогу! 
— Куда? Почему ты такой радостный? 
— Мы им покажем! Еду вместе с отрядом во Влади- 
кавказ ! 
— Боже мой! Так вы воевать там будете? 
— Конечно, воевать, а как же? 
з 
— Я этого никому не прощу! Слыхано ли такое? От- 
ряд, которым командует какой-то невоспитанный маль- 
чишка Георгий Цаголов, издевается над законной 
властью, выпускает из тюрьмы арестованных, опасных 
для России! — кричал полковник Урусби Зембатов в ка- 
бинете главы Горского правительства Пшемахо Коце- 
ва.—Где же было Горское правительство? 
— В городе много других властей — Гражданский ко- 
митет, Совет рабочих депутатов... Кто их сосчитает! — 
вздохнул Коцев. 
— Гражданский комитет давно рассыпался. Во главе 
Совета депутатов стоят меньшевики Гамалей и Скрын- 
ников. Но где были вооруженные силы Горского прави- 
тельства? Где его милиция? 
Коцев молчал. 
— Что же нам делать дальше? Спокойно смотреть, 
как разваливается Россия, как большевики укрепляют 
власть? Что делать офицерам Осетинской слободки, Ги- 
зели и Ольгинского? 
— А как нам надеяться на офицеров, если и они вы- 
ступают против нас? — возразил Коцев.—Вот Сауаев 
452 

Додегка командовал осетинами, которые освобождали 
арестованных. По всей армии шла молва о его храбро- 
сти и благородстве! 
— Есть, конечно, и среди офицеров предатели. Но 
верных, преданных России людей куда больше... 
Дверь кабинета открылась, вошли Георгий Цаголов, 
Василий Бражин, Додегка Сауаев и Хадзимат Рамонов. 
— Почему входите без разрешения? — вскочил с ме- 
ста Коцев. — Я разговариваю с полковником Зембато- 
вым, дайте нам закончить, потом и с вами поговорим. 
Или вы забыли, что это кабинет главы Горского прави- 
тельства? 
Георгий Цаголов протер очки: 
— Господин Коцев, так называемого Горского прави- 
тельства никогда не существовало, потому что народ его 
не избирал. В демократической стране правительство, ко- 
торое не избрано народом, не считается органом власти. 
— Советское правительство тоже является властью 
временной и местной, лишь для Питера и Москвы, вся 
Россия его не признает,— отпарировал Зембатов. 
— Садитесь, Пшемахо, что вы стоите, и вы все тоже, — 
сказал Додегка. — Хотя хозяин кабинета должен был сам 
предложить нам сесть, но он этого не сделал... 
— Садиться приглашают тех, кто входит с разреше- 
ния хозяев, а вы вошли самовольно, — пробормотал 
Коцев. 
— Так вот,—снова заговорил Цаголов.—Мы вынес- 
ли решение о роспуске вашего правительства. Предла- 
гаем вам сделать это самим. 
Коцев вытаращил глаза: 
— Кто вам дал такое право?! Сейчас же уходите 
отсюда! 
Цаголов ответил спокойно: 
— Господин Коцев, мы к вам пришли не спрашивать 
разрешения, а категорически предложить, чтобы в тече- 
ние двух дней вы распустили свое правительство. Не то 
революция, против которой вы боретесь, раздавит его! 
Сила и власть сейчас находятся в руках Совета рабочих 
и солдатских депутатов. Вы арестовали его членов и хо- 
тели расстрелять, но, как видите, из этого ничего не 
вышло... 
Коцев повернулся к Додегке: 
— Вы тоже такого мнения, бывший офицер царской 
армии Сауаев? 
453 

— Что его спрашивать? — проворчал Зембатов.— Он 
продал свою офицерскую честь большевикам. 
— Если бы дело дошло до продажи, вы бы его пере- 
купили ! У вас ведь денег куда больше, чем у нас! — съя- 
звил Хадзимат. 
— Наше мнение единодушно... — сказал Додегка. 
Несколько минут все молчали. 
— Итак, господин Коцев, вы поняли мои слоза? 
Чтобы в течение двух дней ваше правительство было 
распущено, — повторил Цаголов. — Идемте, товарищи. 
...Коцев долго сидел, уставившись на чернильницу из 
снежно-белого мрамора. Наконец он поднял голову. 
— Слышал? Вот как они с нами разговаривают! 
— Я это уже давно слышу. И говорил: пока больше- 
вики не набрались сил, надо с ними разговаривать язы- 
ком оружия, раздавить их без жалости. Вы меня не слу- 
шали — вот теперь пожинайте плоды! Сколько раз я 
твердил: если вы меня назначили главнокомандующим 
ваших войск, дайте войско! Так нет... 
— Распустили правительство... — Коцев не слушал 
Зембатова. — Впрочем, разве его еще требуется распу- 
скать? — усмехнулся он.—Оно само по себе давно уже 
распущено. Кроме меня да еще двух-трех человек никого 
ие осталось. 
— Надо собрать снова. Дайте мне войска, и тогда 
у правительства будет сила, и не так легко будет скинуть 
его... 
— Ну что ж, — подумав сказал Коцев. — Иди и при- 
кинь, кого исключить из правительства, кого ввести... 
И сообщи всем, чтобы явились сюда к шести часам. 
Вечером Урусби Зембатов отправился на заседание. 
Он долго сидел в Пушкинском сквере и смотрел на две- 
ри Коммерческого клуба, где располагалось Горское 
правительство. Вскоре к зданию подъехал фазтон. Из не- 
го вышли Баев с Ахметом Цаликовым в шубах с бо- 
бровыми воротниками и поднялись по ступенькам... 
Зембатов взглянул на часы. До шести оставалось пят- 
надцать минут. Больше никто из членов правительства 
не появлялся. Наконец подъехал Пшемахо Коцев. Земба- 
тов быстро подошел к нему. 
— Никого еще нет? —спросил Пшемахо. 
— Баез и Цаликов, больше никого, — ответил Урусби. 
Зембатов и Коцев вошли в зал заседаний, где их жда- 
ли Баев и Ахмет Цаликов. 
454 

Баев посмотрел на часы: 
— Шесть часов десять минут. Ждать бесполезно. 
Больше, видимо, никто не придет. 
Коцев окинул всех взглядом. 
— Ну, что станем делать дальше? Как будем рабо- 
тать? Вы видите, что творится! Из тюрем освобождают 
большевиков! Нам предлагают сложить полномочия... 
— Мы не должны подчиняться! Это самоуправство! 
Надо действовать... 
Коцев надавил кнопку звонка. Появился его помощ- 
ник в полувоенной форме, с неизменной папкой под 
мышкой. 
— Садись, пиши решение... Укрепить военные силы... 
Большевики готовятся к войне, и нам нельзя сидеть сло- 
жа руки... 
— С офицерами Осетинской слободки свяжусь 
я сам,— вставил Баев.— Цаликов пусть свяжется с Дже- 
налдыко-хаджи и другими влиятельными муллами... Те- 
бе, Урусби, надо ехать к казачьим генералам. 
— Я уже сообщил в Кабарду, Чечню, Ингушетию, 
Дагестан, — сказал Зембатов. — Скоро получу ответ. По- 
стоим за себя, друзья! Никогда наши силы и ум не по- 
требуются России больше, чем теперь... 
4 ' 
В воображении Сосланбека проходили героические 
картины, подвиги, которые он созершает на войне... Вот 
он отстреливается из винтовки... У него кончились па- 
троны... Его окружили товарищи... выручили. К нему 
подошел мужчина, пожал крепко руку и сказал: 
«Молодец! Ты показал себя настоящим храбрецом, 
мы тебе благодарны...» Это Сергей Миронович Киров... 
«Мы им покажем!» — повторял про себя Ссслаибек. 
В городе сохранялось тревожное положение, угрожа- 
ло нападение казаков. Отряды должны были задержать- 
ся и в случае необходимости защитить Владикав- 
каз. 
Холодно... Ноги так замерзли, что потеряли чувстви- 
тельность. Руки легче было защитить от холода: поло- 
жишь их под седло, и они быстро согреваются. 
Вечером с гор подул ветер, стало еще холоднее. Ни- 
кто не знал, где придется провести ночь. 
Когда солнце закатилось за горы, появился Додегка. 
455 

— По коням! За мной! — И Додегка тронул свою 
лошадь. 
Первым скакал отряд села Урух, за ним — казаки из 
станицы Змейской во главе с Пашковским, следом—от- 
ряд из села Христиановского, в конце — Ардонский от- 
ряд... 
Сосланбек ехал со своими. Холодный ветер с гор 
сильно бил в лицо, обжигал нос, щеки... Додегка ска- 
кал далеко впереди. 
«И как он не мерзнет?» — удивлялся Сосланбек..— Вот 
молодец...» 
Отряды, двигаясь друг за другом, выехали из города 
и добрались до места, где находился Кадетский корпус. 
В парке, окруженные железным забором, стояли кра- 
сивые красные дома. 
Вокруг было тихо, темно. Только в одном окне горел 
свет. 
Георгий, Бражин, Хадзимат ощупью нашли дверь. 
Она была не заперта. Вошли. Небольшой светильник ви- 
сел в вестибюле, бросая слабый свет на длинную камен- 
ную лестницу. Направо и налево от нее — высокие двери. 
Одна из них открылась, и появился старичок в военной 
форме, но без погон. 
— Что вам угодно? Кто вы такие? — испуганно во- 
скликнул он. 
— Нам нужны ключи от склада. 
— Да что вы, господа! И не просите! Я отвечаю за 
имущество Кадетского корпуса перед начальством...— 
У старика дрожал голос, тряслись ноги. 
— Того начальства, перед которым вы должны отве- 
чать, уже не существует, дайте нам ключи, — повторил 
нетерпеливо Георгий. 
— Я не знаю, кто вы такие! Покажите приказ или 
другую бумагу, где написано, что вы распоряжаетесь 
имуществом Кадетского корпуса. 
— Откройте склад или отдайте ключи, мы сами 
откроем! 
— И склада не открою, и ключей не отдам! 
На шум выбежал высокий пожилой человек в офицер- 
ской шинели, тоже без погон. 
— В чем дело? 
— Господин штабс-капитан, вот большевики хотят 
открыть склад! Что мне делать? Я их не пускаю, а 
они... 
456 

— Сюда прибыли революционные отряды, — обратил- 
ся к пожилому Бражин, — те, которые спасли город от 
контрреволюции. Их нельзя оставить на улице в такую 
ночь. У вас есть свободные казармы, постельные принад- 
лежности и кровати. Мы просим по-хорошему, все вер- 
нем. А он уперся и не дает... 
— Что ж,— сказал штабс-капитан, подумав,— все рав- 
но без толку лежит. Располагайтесь! 
...Вскоре в коридорах и комнатах загорелся свет, ста- 
ло шумно, оживленно. Несли дрова, растапливали печи, 
стелили постели. 
Сосланбек оказался в комнате, где стояли шесть коек. 
Все ребята молодые, его ровесники, осетины и один ка- 
зак. С казаком Сосланбек еще не познакомился. Парень 
лежал на койке, накрывшись кроме одеяла еще и овчин- 
ной шубой, и смотрел в потолок. 
— Ты из какого отряда? 
— Я из сотни Пашковского. Мы тут вместе с моим 
братом Гришей Жухаревым. Я Иван Жухарев. А ты 
откуда? 
— Я из села Урух, звать Борзов Сосланбек. 
Жухарев задумался. 
— Моего отца убили в селе Урух... Кто его убил — 
никто не знает... 
«Вот где пришлось встретиться со своим кровни- 
ком!»—подумал Сосланбек... 
День уходил за днем — снежные, морозные, длинные 
дни. Сосланбеку они казались скучными — ни тревог, ни 
боев. Утром отряд выводили на военные учения. Додег- 
ка — армейский офицер — привык видеть бойцов в еди- 
ной форме. А здесь... На одном шапка из облезлого 
козьего меха, старая рваная шуба и чувяки из сыромят- 
ной кожи, вымазанные дегтем. Другой — в каракулевой 
шапке, белой новой шубе, чувяках с суконным верхом. 
Поначалу он даже не воспринимал их как военных и ко- 
мандовать ими ему не хотелось. Но постепенно он начал 
понимать, какая высокая и единая цель собрала здесь 
этих людей, и проникся к ним уважением и даже 
любовью. 
Занятия длились всего лишь два часа, оставалось еще 
много свободного времени. Хадзимат и Георгий прово- 
дили беседы, рассказывали о положении в России, рас- 
толковывали мировое значение Октябрьской революции. 
И все-таки еще долгие часы надо было чем-то занять 
457 

людей. Каждый развлекался как мог. Во второй полови- 
не дня по коридорам корпуса слышались русские и осе- 
тинские песни, раздавалось ритмическое хлопанье в ла- 
доши, то там, то тут возникали пляски. 
«И чего нас здесь держат? — думал Сосланбек.— В го- 
роде спокойно...» 
Сосланбек сильно тосковал по дому, по семье. Ро- 
дила Люба или нет? Как живет Фырда? Как Ше- 
рифа? 
И вот Додегка передал ему развернутый лист бумаги. 
На нем большими буквами старательно выведено: 
«Здравствуй, мой дорогой брат Сосланбек! Посылаю те- 
бе привет от Любы. У Любы еще никого нет. Все мы 
живы-здоровы, ждем тебя. Сейчас очень холодно, ты бе- 
реги себя, у тебя нет никакой теплой одежды. Пусть бог 
тебя сохранит. Гаппо выздоравливает». 
Сосланбек представил себе, как, склонив голову 
набок, шевеля губами, медленно, словно рисуя, выписы- 
вает Фырда буквы, положив лист бумаги на подокон- 
ник. 
— Почему ты не берешь здесь книги и не читаешь? — 
как-то спросил Додегка Сосланбека. 
— А разве здесь есть? 
— Конечно. Идем покажу. 
Додегка привел его в длинную-длинную комнату, всю 
заставленную шкафами с книгами. Сосланбек никогда 
бы не подумал, что в мире есть столько книг, и все 
разные! 
Вот почему Додегка такой образованный: ведь он 
окончил этот корпус! 
— А я могу их брать? 
— Бери, только смотри не пачкай и не рви. 
Додегка взял с полки книгу и раскрыл ее так осто- 
рожно и бережно, будто это была самая ценная, самая 
дорогая на свете вещь. 
Теперь Сосланбек часто читал вслух товарищам. 
Он все больше сближался с Иваном Жухаревым. Тот 
тоже полюбил молодого осетина, грамотного и развито- 
го. 
— Где ты так хорошо читать научился, Сослан? 
В школе? 
— Да нет... Брат научил, Гаппо. А в школе я не учил- 
ся: батрачил. 
— А мне и такого счастья не выпало, никто меня не 
458 

учил,—вздохнул Иван Жухарев.—А так хочется книжки 
читать. Завидую тебе! 
...И вот наконец раздался приказ: 
— По коням! 
Сосланбек выскочил в коридор. Додегка отдавал 
распоряжения: 
— Курскую слободку будет защищать Бражин со 
своим рабочим отрядом, Владимирскую обороняет наш 
отряд. Против нас выступает полковник Соколов. Мы зай- 
мем подступы к городу, отряд Пашковского рас- 
положится с левой стороны Чугунного моста и будет 
защищать Молоканскую слободку, а также помогать 
защитникам Владимирской слободки. Христиановский 
отряд наступает от Чугунного моста на Осетинскую 
слободку. 
Лютовал январский мороз. Холодный ветер дул с гор 
и обжигал лицо. Революционные бойцы сидели на конях 
и ждали команды. 
— Город захватили большевики. Надо его освобо- 
дить, пока они не укрепились, и окончательно покончить 
с большевизмом на Северном Кавказе! — говорил пол- 
ковник Соколов, расхаживая по комнате. 
Белогорцев сидел в глубоком, мягком резном кресле, 
устало опустив руки, прикрыв глаза. Он похудел, лицо 
старчески сморщилось. 
— Если бы я не был так; болен, — тихо произнес 
он,—я сам бы возглавил войско... 
— Ничего, вы еще можете нам помочь... советом,— 
утешил его полковник. 
— Только быстрее, быстрее... все горит, — бормотал 
как в бреду Белогорцев. — Надо тушить пожар, надо 
тушить... 
С улицы донесся гулкий топот копыт по промерзшей 
земле. 
— Наши! Присоединиться к ним и быстрее высту- 
пать ! — Белогорцев вскочил, натягивая перчатки. 
— Куда вы, Евстафий Иваныч ? —испугался пол- 
ковник.—Вы больны... Куда вы? 
— В город! В бой! Всю жизнь я отдал России, ей от- 
дам и свой последний вздох! Я поведу войска и разгро- 
млю большевиков! Раздавлю их! — Белогорцев крепко 
сжал худые пальцы, словно душил кого-то. 
459 

Додегка расположил свои отряды на площади возле 
кадетского корпуса. Бойцы попрятались за домами, на 
лестницах, за оградой церкви. 
Додегка смотрел вдаль. Оттуда, с окраины, должны 
прозвучать два выстрела: сообщение о том, что войска 
полковника Соколова подошли к городу. Снова холод та- 
кой, что пробирает до самого сердца. Бойцы прыгают, 
пританцовывают, бьют нога об ногу. 
...Наконец-то. Два долгожданных выстрела... 
Все замерли. Минуты тянулись медленно. В конце 
улицы появились всадники. 
— Приготовиться... 
Внезапно всадников опередили две пулеметные тачан- 
ки, стали разворачиваться. 
— По вражеским пулеметчикам — огонь! 
Из-за ограды церкви, из-за тюрьмы, из-за стены ка- 
детского корпуса застрочили пулеметы. Всадники оста- 
новились. 
Сосланбек стрелял, прицелившись. Вот упал один 
всадник, другой... 
— А ты, оказывается, меткий стрелок! — крикнул ему 
Додегка. 
Сосланбек усмехнулся и прицелился снова. 
Конец второй книги 

Книга 

Глава первая 
ТРЕВОЖНЫЕ ДНИ 
1 
Сидит Фырда в комнате. Вышивает золотом бар- 
хатный футляр для часов, опустила руки на колени, за- 
гляделась на морозные узоры в окнах, словно видит что- 
то, чего никому не видно. 
Там, за окнами, далеко-далеко, во Владикавказе, где 
она ни разу не бывала, идет жестокий бой. Фырда толь- 
ко слышала слово «война», а что это такое, толком не 
знает. Знает только, что на войне страшно. И при одной 
мысли о войне чувствует, как и на нее надвигается страх. 
Сердце Фырды мягкое, робкое. Если две семьи поссорят- 
ся или два человека заспорят, и то Фырде становится 
страшно. А тут... 
Додегка на войне. Он — командир. Хорошо, наверное, 
воюет, — разве зря ему столько наград дали? 
И видит Фырда за морозными узорами окон, как, 
462 

пригнувшись, скачет Додегка: в одной руке револьвер, 
в другой — шашка. «Вперед! За мной, ура!» — кричит, он. 
А за ним летит столько всадников, что кажется, не 
хватит им места на земле. 
Бегут, бегут от них белопогонники, не знают, куда 
спрятаться. 
И вдруг грянул выстрел, Додегка пошатнулся... 
— Ой! — вскрикнула Фырда и очнулась. Видит — на 
пороге стоит Люба, в руках у нее узел с грязным бельем. 
Люба уже несколько раз заходила в комнату, только 
Фырда ее не замечала. Знала Люба, о чем задумалась де- 
вушка, к кому летят ее мысли, о ком тревожится... 
— Петух пролетел мимо окон, а у меня сердце в пят- 
ки ушло... — виновато проговорила Фырда. 
— Ох, боюсь, как бы этот петух не влетел в наши 
окна! 
Взглянула Фырда — Люба улыбается добродушно, ла- 
сково. Все, видать, ей понятно, и Фырда старается ско- 
рей переменить разговор: 
— Опять сама белье притащила? Посмотри на себя: 
кожа да кости, а тебе ведь родить скоро... 
— Стирать-то белье надо! 
— Стирать! — передразнила ее Фырда. — Почему мне 
не даешь его? Иль боишься, руки у меня отсохнут? 
Фырда вскочила, бросила рукоделье на подоконник, 
выхватила у Любы тяжелый узел — и бегом, бегом на 
кухню. 
Белье стирали в большом медном тазу, с треугольной 
заплатой посредине. 
Фырда поставила таз на табуретку, бросила в него 
белье, налила воды. Руки у Фырды проворные, стирала 
она ловко, а мысли шли своим чередом. 
«У всех девушек один путь, — думала она, — от роди- 
мого очага до мужниного дома. Люба выходила замуж 
за бедняка и ничего не боялась... А я?.. Тут совсем дру- 
гое дело... Замуж за Додегку я, конечно, пойду. Но идти- 
то придется в дом Дондура. А у Доидура сердце закрыто 
наглухо, как и двор его. Говорят, Дондура даже скотина 
боится. И как у такого сурового человека мог родиться 
Додегка, добросердечный, веселый Додегка? А еще гово- 
рят, яблоко от яблони... Наверно, в мать пошел. Ли- 
цом — весь в отца, а нравом — в мать... 
Ой, да что ж это я? Еще кнут не щелкнул, лошадь не 
фыркнула, чего же я спешу? Додегка, Додегка—он на 
463 

войне! А братья мои, где они? Вот уж неправду говорят: 
не сердце брата, а сердце сестры из дому рвется. Что ж 
я братьев-то своих позабыла? Сосланбек еще дитя со- 
всем, Гаппо весь израненный, а ведь тоже на войну 
ушли...» 
Ах, Фырда, Фырда! Что она могла с собой поделать? 
Крепко овладел Додегка ее мыслями. Ждет девушку дом 
Сауаевых. Богатый дом. Как-то она будет жить в нем? 
Дондур — богатей, Додегка — ученый, а она... Куда ей за 
такого замуж? Неужели она, как Кундухон, проживет 
всю жизнь голодной и оборванной среди богатства. Тем- 
ной рабой ученого мужа... 
Да, да! 
Как Кундухон... 
Только вернулся бы Додегка! Живой и невредимый... 
2 
«Сосланбек убил Белогорцева», — только и разгово- 
ров было в селе. Рассказывали, что и старый Соколов 
убит, а все арестанты выпущены. И шли люди во двор 
Борзовых, чтобы расспросить самого Сосланбека, ко- 
торый только что вернулся из Владикавказа. Дивились 
его доблести, восхваляли его подвиг. 
— Может, и не я убил его, — смущенно отвечал Со- 
сланбек. — Много нас стреляло. Дали залп, а Белогорцев 
вывалился из фаэтона. 
— Нет, нет! Ты убил его, не отказывайся! Или хо- 
чешь, чтобы казаки всему селу мстить стали? Сожгут 
ведь нас дотла или всех до одного перестреляют! Не та- 
кой Белогорцев был человек, чтобы за него не отомсти- 
ли... — сокрушался Михал. А в душе радовался: «Ай, сы- 
новья Ботаса, снова вы в беде и несчастье!» 
— Эй, Михал, зачем пугаешь нас, толстопузый? Вой- 
на идет, на войне сам бог велел врагов убивать. Если за 
каждого убитого мстить станут, на земле никого не оста- 
нется ! — замахал на него руками Джамбот. — Родичами 
Белогорцева думаешь нас запугать? Уж если мальчи- 
шечье ружье без промаха бьет, то и старшие не промах- 
нутся... 
Слова у Джамбота одни, а мысли другие: «Да не про- 
стит вам бог, сыновья Ботаса! Если казаки расплатятся 
за своего полковника, не останется в роду Борзовых ни 
одного наследника». 
— Молодец, Сосланбек! — похлопал мальчишку по 
464 

плечу Алихан. — Волк жадный был Белогорцев, подох, 
туда ему и дорога... А ты храбрый парень, если и вправ-, 
ду его уложил. 
Тут как раз подошел Васил. 
— Не дело говоришь, Алихан,— завел он свою пес- 
ню. — В такое смутное время людей успокаивать надо, 
мирить, а ты их друг на друга натравливаешь. 
— Не слушай его, Борзов, — продолжал Алихан, — 
только тогда и начнется жизнь для бедного человека, 
когда сгинут все белогорцевы. Молодец! — И он снова 
положил ладонь на плечо Сосланбека. 
— Пропащее наше село! — громко запричитал Темыр, 
глядя в веселые глаза Алихана. — Нет у нас, кроме тебя, 
грамотного человека, не то давно духу твоего не было 
бы в сельской канцелярии! 
— А откуда им взяться — грамотным? Была у нас ма- 
ленькая школа, и ту, Темыр, ты разорил... 
— Есть у нас один грамотей, да не знаем, куда от не- 
го деваться! — ощетинился Темыр. 
— Ну и люди! Ей-богу, хуже собак лаетесь! — сплю- 
нул Мусса. — Парень главного из главных мерзавцев 
убрал, а мы, вместо того чтобы спасибо ему сказать, как 
псы рычим на него. 
Люба, стоя на крыльце, слушала разговоры мужчин. 
Страшно было ей: «Ой-ой-ой, ведь если и впрямь Со- 
сланбек убил Белогорцева, жди беды! Когда в прошлом 
году нечаянно убили одного казака, так за него мстить 
некому было, один-единственный сын остался, из бедня- 
ков... Вот и обошлось. А Белогорцева казаки почитали. 
Сколько людей вокруг него кормилось, а сколько под- 
ручных было... Ой, мама, мама, погляди, как бедную 
семью нашу от одного несчастья к другому гонит...» 
— Ну ладно, надо парню и со своими побыть, — по- 
слышался внушительный голос Налыка. — Пусть отды- 
хает. 
Но едва разошлись старшие, Сосланбека окружили 
его сверстники. Анкал, Быдзита, Асланбек и другие пар- 
ни, почтительно стоявшие в стороне, теперь пожимали 
ему руки, обнимали. 
Больше всех завидовал Сосланбеку Анкал. 
— Ты теперь герой, знаменитый! На весь мир просла- 
вился, не ровен час, брезговать нами станешь... 
— Давно пора было расправиться с этой собакой! — 
сказал Быдзита. 
465 

— Собака-то он, конечно, собака... Да село наше не- 
велико, на ладошке уместится. Как налетят волки, сло- 
пают нас вместе с костями и шерстью... 
— Э, нет, время не то, подавятся! — весело возразил 
Быдзита. 
Молодежь засмеялась. И на лице Джамбота мелькну- 
ло подобие улыбки. Он стоял чуть поодаль. Хвалить при 
людях героя-племянника казалось ему недостойным. 
— Заходите в дом, — пригласила Люба, — холодно на 
дворе, погрейтесь! 
Джамбот с досады даже бросил на землю окурок 
и долго топтал его. Он ждал, что наконец разойдутся чу- 
жие и они останутся наедине с Сосланбеком. Вот тогда 
можно будет подробнее расспросить его обо всем, что 
происходит в городе, разузнать новости. 
Но досада Джамбота была напрасной: парни распро- 
щались с товарищем и пошли по домам. Джамбот тут 
же подошел к племяннику и, стараясь всем своим видом 
изобразить восхищение, заговорил: 
— Молодчина ты, ей-богу! Весь в отца пошел. Вот 
счастье-то, что в нашем доме подрастают такие удальцы. 
А как иначе? 
Он взял из рук Сосланбека уздечку, — таков осетин- 
ский обычай, даже старший должен ухаживать за ло- 
шадью человека, поднявшегося по боевой тревоге. Дру- 
гую руку положил на плечо юноши, и они вошли во 
двор. Однако возле конюшни Сосланбек снова сам повел 
коня, сказав Джамботу: 
— Иди в дом, дядя! Накормлю коня и приду. 
Джамбот вошел в дом и увидел, что стол уже 
накрыт — мягкий сыр, чурек, полный чайник теплой 
араки! 
Не успела Фырда наполнить аракой рог, как з комна- 
ту вошел Сосланбек. Седло, сумы — все снаряжение всад- 
ника — он быстро сунул под кровать и, взяв чайник из 
рук Фырды, сам стал прислуживать Джамботу, как и по- 
ложено почтительному племяннику. 
Сосланбек весь промерз, с трудом удерживал дрожь, 
но при старшем надо было держаться, глядеть молод- 
цом. 
Приняв рог, Джамбот на минуту задумался, потом 
дернул себя за рыжий длинный ус и степенно произнес: 
— А ну-ка, Сосланбек, выпей араки! Ты перцу туда 
положила, невестка? 
466 

[ 
— Положила, положила, — быстро закивала головой 
Люба. 
— Ну и ладно! Пей, Сосланбек, в такой холод арака 
наше спасение... 
Сосланбек даже покраснел от смущения. Никогда еще 
дядя не обращался к нему с такими словами. Но не забо- 
та о здоровье племянника заставила Джамбота поднести 
ему рог с теплой аракой. Хотелось поскорее выведать 
все новости. А что лучше развяжет язык молодому пар- 
ню, как не арака? 
— Пей, пей! В чужом доме такого себе никогда не по- 
зволяй, а здесь можно. Арака сегодня для тебя лекар- 
ство, а на лекарство и змеиный яд годен. Сам слышал от 
мудрых людей... 
Сосланбек не знал, что делать. Вопросительно взгля- 
нул на женщин, Люба утвердительно кивнула, а Фырда 
даже сделала знак рукой: пей, мол, не бойся! И Сослан- 
бек сдался. 
— Первый рог по праву принадлежит тебе, дядя. 
А я... Если прикажешь в пропасть броситься,* брошусь, 
но не пренебрегу повелением старшего. 
— Рад, что слышу слова, какие и надобно сказать 
мужчине из фамилии Борзовых. Борзовы всегда отлича- 
лись благородством, доблестью и уважением к старшим. 
Будь счастлив, солнце мое. — Джамбот единым духом 
осушил рог.— А теперь выпей! $от тебе и закуска... — и 
положил на чурек кусок сыра. 
Эх, пропадать так пропадать! Сосланбек поднял рог 
и поднес к губам. Пил он медленными глотками, и, 
только когда положил на стол пустой рог, Джамбот про- 
тянул ему приготовленную закуску. 
— Фырда, — повернулся Джамбот к женщинам, — иди- 
те в комнаты. Невестке что-то нездоровится. Ступайте 
отдохните. Нам тут с племянником потолковать кое 
о чем надо. 
Женщины послушно удалились, мужчины остались 
вдвоем. 
— Сосланбек, поставь чайник и садись. Здесь чужих 
нет. Не веди себя со мной как с гостем. Если бы Ботас, 
царство ему небесное, был сейчас здесь, разве бы ты 
перед ним стоял? 
— Стоять перед старшим не грех. 
— Конечно, не грех! Но это если он ненадолго при- 
сел, скажем, стакан араки осушить. А если он в доме 
467 

целый день — так и будешь торчать перед ним? Садись, 
садись! 
— Ну, раз приказываешь... 
Сосланбек поставил чайник на пол возле трехногого 
столика и присел на краешек длинной скамьи. 
— Ну как? Помог тебе глоток араки? 
— Первый раз выпил, опьянел с непривычки... 
— Разве это опьянел? Разве пьяные такие бывают? 
Согрелся ли хоть немного? 
— Согрелся, дядя! Я и не знал, что арака так греет... 
— Потому и пьют ее в холодную погоду. Много 
пить — отрава, да еще и осрамиться человек может... 
Мне один старый гизелец рассказывал: арака, мол, ва- 
рится из четырех сортов крови. Первый сорт — это сок 
земли. Выпьешь — и вся сила земли входит в тебя. Вто- 
рой сорт — собачья кровь. Выпьешь — начинаешь бол- 
тать, вот как я сейчас болтаю. Третий — кровь обезьянья. 
Глотнешь — станешь кривляться людям на посмешище. 
Четвертый сорт, говорил гизелец, — кровь свиньи. От не- 
го мордой в лужу уткнешься и будешь валяться в грязи, 
как боров. 
Джамбот не зря болтал — ждал, чтобы арака как сле- 
дует пробрала Сосланбека. Вот тогда-то племянник ста- 
нет откровенным, на все вопросы ответит, ничего от хи- 
трого дяди не скроет. Джамбот и ждал новости и 
боялся: не надеялся услышать ничего хорошего 
о событиях в городе. 
«Зачем он так долго говорит? — между тем думал Со- 
сланбек. — Сколько верст проехал я по трескучему моро- 
зу, сейчас бы уснуть хоть ненадолго. А он сидит и си- 
дит... Как в жутком сне!» 
— Так, значит, уложил ты старого пса, говоришь? 
— Не знаю, кто его уложил. Столько выстрелов 
было — сам черт не разберется, какая пуля его 
взяла... 
— Да будешь ты вечно счастлив! Хорошо, если он не 
от нашей пули погиб. Казаки — народ суровый, истребят 
всех Борзовых до единого. И людям так рассказывай: 
все, мол, стреляли. Тревожные нынче времена, героем се- 
бя выставлять не годится... Так, так... А правду говорят, 
что Соколова тоже убили? 
— Называли Соколовым одного убитого, но будто 
это не полковник, а какой-то другой Соколов... — нехотя 
отвечал Сосланбек. 
468 

— Конечно, другой! Это, верно, пьяница Соколов. 
А вот если бы вам Павлуша Соколов, полковник, встре- 
тился, уж он бы показал! Этот шутить не любит! 
— Ну и что?—забыв о почтительности, разозлился 
вдруг Сосланбек. — Да обернись он хоть нартом Алафом, 
его и тогда бы никто не испугался. У нас трусов нет! 
Подумаешь, полковник, командир! Наш Додегка коман- 
дир не хуже. 
— Ха, Додегка! — Джамбот от смеха чуть не свалил- 
ся со скамьи. — Твоему Додегке, какой бы он ни был, до 
полковника далеко! В армии чины за заслуги присваи- 
вают. Соколов — настоящий полковник, значит, заслуг 
у него куда больше, чем у твоего Додегки. 
— Чины, чины! Вон каким собакам чины давали! 
— Да ты.,. — взорвался было Джамбот, но тут же 
сдержал себя: знал, что сыновей Ботаса грубостью не 
возьмешь, такие они сызмала были. Ну и пусть этот мо- 
локосос издевается. Все умные люди всегда стремились 
к чинам и наградам. Пусть издевается! Джамбот и виду 
не подаст, как ему это обидно.» 
И, взглянув из-под густых бровей на племянника, 
Джамбот снова принялся за расспросы: 
— Так, значит, говоришь, прогнали казаков из горо- 
да? Нет там больше белопогонников? 
— Нету белопогонников! 
— А кто же хозяин в городе? 
— Простые люди. Трудящиеся теперь хозяева. 
— Так. А в магазинах товар есть? Хлеб, мясо, 
одежда? 
— Я в магазины не заглядывал. Но люди говорили, 
что с провизией плохо... 
— Вот то-то и оно! Что есть у рабочего или у солда- 
та? Ничего, кроме вонючих портянок! Чем же они ду- 
мают столько людей прокормить? Хлеб-то на полях рас- 
тет, а ты посмотри: прогнали царя, поля запустели... 
Зерно купцы скупали, хлеб пекли. Дешевый пышный 
хлеб! Теперь купцов за горло схватили, чтобы не нажи- 
вались. А кто ж даром работать станет? 
«Если мало выпил, допивай все и убирайся!» — злился 
Сосланбек. Он вдруг подумал, что раньше никогда не ви- 
дел, чтобы дядя Джамбот сидел без дела. Даже в самую 
лютую стужу не спускал глаз с батраков. А как закрыли 
его лесопилку, он словно умом повредился, лишнее бол- 
тает, скандалит с людьми, пить здорово стал. 
469 

— Вот такие-то дела, милый ты мой,— задумчиво 
произнес Джамбот и, нагнувшись, поднял с полу чай- 
ник. 
Сосланбек вскочил было, чтобы налить ему араки, но 
Джамбот сделал повелительный жест рукой — сиди 
уж! — сам налил араку в рог, выпил, положил рог на 
стол и, смачно обсосав свои ярко-желтые усы, продол- 
жал: 
— Так-то, мои милые... Царь Николай хоть и был 
умом обижен, но от тех людей, на ком он держался, от- 
казываться нельзя! Они нас и пищей, и одеждой снабжа- 
ли. Вот что я хочу у вас спросить: кто сам без кола 
и двора, з своем доме хозяйствовать не умел, как же он 
по всей России хозяйствовать сможет, а? 
Джамбот словно забыл, что перед ним сидит один 
лишь Сосланбек. Казалось, он обращался к кому-то не- 
видимому за спиной племянника. Потом взглянул на Со- 
сланбека, будто только сейчас увидал его: 
— А ты бы, наверное, еще выпил? 
— Нет, нет, спасибо! Видно, не впрок мне арака.— 
Сосланбек встал. — Отяжелел я от нее, в сон клонит. 
— Значит, надо еще столько же выпить, сразу и 
полегчает. 
— Вы, дядя, пейте, а я уж больше ни глотка. 
Так хотелось Джамботу, чтобы опьянел Сосланбек, 
да что поделаешь — сыновья Ботаса люди упрямые. 
— Ну, как хочешь! Согрелся, значит, и вправду тебе 
больше не надо. Слышал о четырех сортах крови? Ха- 
ха! — Джамбот подмигнул Сосланбеку.— Я-то уж, кажет- 
ся, второго сорту хватил, болтаю всякое... 
Из соседней комнаты послышался приглушенный 
женский смех. Джамбот вздрогнул, зеленые глаза его 
потемнели. 
— Этот дом принадлежит мужчинам! — сердито ска- 
зал он. — И разговор у нас идет мужской. Не подобает 
вам смеяться! —И снова обратился к Сосланбеку: — 
Мальчишка ты еще, несмышленыш! Думаешь, смерть 
БелогорцеЕа даром пройдет? Камня на камне от нашего 
села не оставят! — Сосланбек упрямо молчал, но Джам- 
бот был настойчив. — Что же все-таки в городе случи- 
лось? Ты мне толком не рассказал. 
— Да ничего особенного. Налетели казаки, захватили 
нескольких руководителей... 
— Каких ещё руководителей? 
470 

— Ну, из властей. Сейчас ведь одна власть и в городе 
и на селе. 
— Не понимаю я, о какой власти ты говоришь. И что 
это за слово такое — «руководители»? 
— Руководители — те, которых избрал народ. 
А власть у нас теперь Советская. 
— Ну и что с ними стало, с этими... с руководителя- 
ми?.. 
— Отбили их у белоказаков, а контру из Владикавка- 
за выгнали... 
Джамбот махнул рукой, помолчал немного. 
— А насчет земли что в городе говорят? 
— Говорят, что земля будет поделена, как, помните, 
Бражин объяснял... 
— Значит, на каждую душу? —Джамбот ударил пал- 
кой об пол. 
— Да, на душу населения, — спокойно ответил Со- 
сланбек. 
— А почему? Почему?! — закричал Джамбот.—Вон 
у Боборца ни полоски земли не было, он только и делал, 
что детей плодил. Выходит, он теперь четырнадцать до- 
лей получит? А мне всемеро меньше, чем этому голо- 
дранцу, достанется? Значит, у меня землю отберут? Нет, 
не выйдет! 
— Не я буду делить... — спокойно сказал Сослан- 
бек. — Вот когда придут большевики, ты ИхМ и скажешь. 
Теперь недолго ждать. Скоро будут здесь. 
— Пусть, пусть приходят! Мы тоже здесь... Сов- 
сем глупыми стали люди, хуже детей малых. А все 
большевики мутят, чтоб им сквозь землю провалить- 
ся! 
Даже «до свидания» не сказал Джамбот. Выскочил на 
улицу. Налетал холодный ветер, обжигал щеки, руки, но 
Джамбот ничего не замечал. 
3 
Ворочается Джамбот в постели. Набегает на сердце 
тревога и не утихает, гонит прочь сон. Волна за волной, 
волна за волной... 
«Пусть лесопилка пока закрыта. Может, еще придет 
наше время?» — пытается он себя успокоить. Но тут же 
приходит другая мысль: «Погоди, а зачем тебе твое бо- 
гатство? Кому ты его оставишь? Сыновьям? А где они 
471 

у тебя? Кому? Кому? А мне самому разве богатство не 
нужно? Как буду жить без него?...» 
Нет, не успокаивается Джамботово сердце. Волна за 
волной набегают думы, и нет им конца. 
Что станет с Джамботом, если отнимут у него лесо- 
пилку? А землю? Поделят, видите ли, по количеству 
душ. Вот это да! А кто ж этим голодранцам землю 
вспашет? Кто проборонует? Кто прополку проведет? 
Ведь все они бездельники и лентяи. Будут теперь ходить 
нос задрав. А он, Джамбот? Это у него-то меньше всех 
на селе земли окажется? Был самый богатый — и вдруг 
самый бедный! Зачем ему тогда жизнь? Э-э, беда, беда, 
хоть в петлю лезь! В петлю? То-то будут злорадствовать 
эти оборванцы, если он руки на себя наложит! Нет, луч- 
ше кого-нибудь из них порешить. 
Когда-то потешался Джамбот над словами Гаппо, 
Хадзимата из той большевистской шайки. А теперь все 
по-ихнему получается. 
«Погоди, Джамбот! —остановил он себя.—Или нет 
у тебя крепкого коня да седла с серебряной насечкой? 
Или ты ездить верхом разучился? Седлай коня, закутай- 
ся в бурку, скачи в город, сам разузнай все новости. Мо- 
жет, успокоится твое сердце!» 
Ехать! Немедленно. Едва рассветет. 
— Эй, жена, собирай в дорогу! 
Он резко повернулся на постели. Вот она, его жена... 
Годзекка мирно похрапывала рядом. Такое время, а она 
спит... 
— Да сгинет кто-нибудь из твоего рода! — закричал 
Джамбот на жену. — Храпишь на весь дом! 
Годзекка проснулась и непонимающим взглядом 
уставилась на разгневанного мужа. 
— Дом наш гибнет, а ты спишь как ни в чем не быва- 
ло! — не унимался Джамбот. 
— Кто, кто, будь он проклят, снова угрожает 
нам? —в испуге пролепетала Годзекка. 
— На заре еду в город, — успокаиваясь, проговорил 
Джамбот. — Вещи мои готовы? 
— Все, все готово, сейчас проверю...—заторопилась 
Годзекка и, соскочив с постели, юркнула в соседнюю 
комнату. 
Жалко бедняжку, не великим умом наградил ее 
господь. Люди за богатство почитают ее, это она пони- 
мает, а что скоро отберут у них и лесопилку и землю 
472 

и раздадут вшивым голодранцам — этого ей не взять 
в толк. 
— Итак, на заре отправляюсь в город, — повторил 
Джамбот и, успокоенный принятым решением, не заме- 
тил, как заснул. А когда открыл глаза, увидел, что все 
готово к отъезду: седло и хурджины лежали возле посте- 
ли, ожидая хозяина. 
— И конь накормлен, — поспешила обрадовать мужа 
Годзекка. 
— Да когда ж ты все успела? Не жена — огонь...— 
Джамбот обнял ее и прижался губами к раскрасневшейся 
щеке. 
Не часто баловал ласками свою жену Джамбот, и по- 
тому поцелуй этот был ей большой радостью. 
4 
Едет Васил из Салугардана в Ардон. Холодно ему. 
Воздух чист и морозен, как вечные снега на горных 
вершинах. Небо прозрачное, непрдвижиое, — может, оно 
тоже заледенело? Ох как холодно Василу! Хорошо тем, 
кто сидит сейчас дома, потягивает наперченную араку 
и заедает ее горячими пирогами с сыром. Им-то, конеч- 
но, не холодно! Счастливый Зембатов, дома остался, 
а Васила в дорогу отправил. Ну и ветер — насквозь про- 
бирает! Из Алагирского ущелья тянуло ледяным холо- 
дом, словно из погреба. Бурка у Васила тонкая, дрожит 
он, ежится, нахлестывает коня, а дорога все тянется, тя- 
нется, и конца ей не видно. 
Эх, положить бы всех этих большевиков на крепкую 
дубовую плаху и изрубить на мелкие куски! Если бы не 
они, какой спокойной могла быть жизнь! Не гонял бы 
Урусби Зембатов Васила из села в село созывать людей 
в войско. Сидел бы себе Васил возле трехногого столика, 
ел бы теплые пироги. А сейчас нельзя, — он уполномо- 
ченный ардонского Национального Совета. Урусби стро- 
го наказывал ему: «Надо, чтобы люди к нам доброволь- 
но шли! Конечно, мы и силой можем заставить, но ты 
добивайся, чтобы добровольно, тогда драться будут не 
на жизнь, а на смерть...» 
Просчитался Зембатов — не хотят люди идти к нему. 
Поначалу слушают Васила внимательно, а как только 
скажет о Национальном Совете да назовет имя полков- 
ника Зембатова, так дело иной оборот принимает. 
473 

«Нет, говорят, мы люди мирные, ни с кем воевать не 
хотим...» 
Ездит, ездит Васил, уговаривает, а набрал всего лишь 
сорок одного человека. Да и на этих-то, по правде гово- 
ря, трудно будет положиться в тяжелую минуту. 
«А что, — мелькнула вдруг мысль в голове Васила,— 
что, если мне свой отряд собрать? Или я командир хуже 
Зембатова? Отряд-то будет добровольный, значит, люди 
себя сами кормить станут... Оружие нам дадут начальни- 
ки. А Урусби я скажу, что ничего у него не получается. 
Ох, хорошо придумал! Вот и начну собирать отряд: сна- 
чала трое, потом эти трое четвертого приведут, а вчетве- 
ром еще двоих привести ничего не стоит... Так и соберет- 
ся у меня целое войско». 
— Ну, пошел! — крикнул он, каблуками ударив коня. 
И понес его конь навстречу грядущей славе, к белым 
дымам Ардоиа, показавшимся на горизонте. 
Возле самого Ардона ожидала Васила приятная 
встреча. На дороге, ведущей к Ардону из Христианов- 
ского, Васил увидел всадника. Всадник как всадник: бур- 
ка, шуба, папаха. Но из притороченной к седлу сумы 
торчало заткнутое кочерыжкой горлышко бутылки. Це- 
лая четверть. Ну и вкусная, должно быть, арака булькает 
в этой здоровенной бутыли! 
«Какой понурый вид у бедняги! Видать, никто не 
ждет его в Ардрне и негде ему остановиться. А что, если 
пригласить его в теплую хату? — быстро соображал Ва- 
сил, придерживая коня. — Неужели не отблагодарит?» 
И, едва путники поравнялись, Васил приветливо крик- 
нул : 
— Счастливой дороги тебе, путник! 
Всадник высвободил руку из-под бурки, сдвинул со 
лба папаху: 
— Да будет твое дело праведным, друг мой! Э, никак 
это ты, Васил? 
В ту же минуту Васил узнал Джамбота. Его словно 
ветром сдунуло с седла — кинулся к нему. Видно, и тот 
рад был встрече. 
— Джамбот? А я и не признал сразу... 
— Многих благ тебе, Васил, многих радостей! Что 
делаешь тут в такую стужу? — спросил Джамбот, погла- 
живая заиндевевшие усы. 
474 

— Да так, кое-какие дела... — загадочно ответил Ва- 
сил и поспешно добавил: — В хорошем доме я остано- 
вился, у родственницы, вдовы. 
— Какие же у тебя дела, Васил? Или ты теперь в Ар- 
доне староста? 
— Бери выше, уважаемый Джамбот. А может, не же- 
лаешь мне высокого места? — начал было Васил, но тут 
же спохватился — еще покажется Джамботу легкомыс- 
• ленным, хвастуном — и продолжал другим тоном: — Сам 
знаешь, времена нынче смутные, люди без хозяина оста- 
лись. Вот и поручило мне нынешнее правительство Осе- 
тии, — гордость снова прозвучала в его голосе, — собрать 
отряды и навести порядок. 
Джамбот недоверчиво взглянул на собеседника: 
— Три-четыре конника тут не помогут. Осетию успо- 
коить — целое войско нужно, армию. 
— Недавно я с племянником твоим, Гаппо, разговор 
имел. Говорю ему: мне поручено собрать большое вой- 
ско, которое будет в моем подчинении. Смотри не на- 
строй его против себя, тогда уже не смогу остановить. 
Что будешь делать? 
Джамбот что-то невнятно буркнул. Васил стал рас- 
спрашивать его: 
— Скажи, а тебя что заставило путешествовать в та- 
кой мороз? Или на лесопилке мало дел? Разве не надо 
лес на лето заготавливать? 
В самое больное место ударил Васил, но Джамбот не 
дал волю злобе, овладел собой и ответил, стараясь ка- 
заться спокойным: 
— Племянники в городе были во время волнений. 
Младший-то жив и здоров, вернулся домой. А о стар- 
шем нет никаких вестей. А он ведь после ранения едва 
оправился. Боюсь я за него. Может, опять какая беда 
с ним приключилась. Вот и решил съездить разузнать... 
— Боишься за племянников, так посоветуй им бро- 
сить глупые выдумки! 
— Э, друг, не такие сыновья у Ботаса, что послу- 
шаются советов... 
Васил не сразу нашелся что ответить и, лишь пройдя 
несколько шагов, сказал: 
— А что тебе сыновья Ботаса? Если они своего добь- 
ются, тебе от этого пользы мало будет. А ты будто даже 
гордишься ими, а? 
— Знаю их силу, потому и говорю. Таких, как они, 
475 

тысячи. Если дружно за дело возьмутся, горы своро- 
тят, — сказал Джамбот и сам испугался своих слов. 
Пусть возразит ему Васил, пусть скажет, что ничего не 
выйдет у Ботасовых сыновей, что есть сила покрепче их 
силы! И он услышал от Васила желанные слова: 
— Вот соберу войско, тогда посмотрим, чья возь- 
мет! — И тут же вкрадчивым голосом спросил: — Что-то 
не припомню, уважаемый Джамбот, есть ли у тебя 
в Ардоне хорошие знакомые? У кого думаешь остано- 
виться? 
— Есть у меня здесь один давний приятель, думаю, 
не откажет... 
— Зачем же в столь поздний час? Завернем-ка к моей 
родне со стороны матери. Родственница моя вдова, муж 
офицер был, погиб на войне. Комнаты у нее теплые, от- 
дохнем с дороги, обогреемся... 
— Беспокоить вдову? 
— Какое беспокойство? Дом каждую ночь топится. 
На кровати спать некому. Отдохнешь как следует, а на- 
утро, да будет Уастырджи твоим спутником, проводим 
тебя. 
— Ну, так и быть... 
Хозяйка дома, статная, совсем еще молодая жен- 
щина, понимала, что с Василом простой человек не при- 
дет, и потому радушно встретила Джамбота. Сапоги его 
крыты лаком, шуба из новой овчины, бешмет из атласу, 
шапка каракулевая,— значит, в карманах не пусто. Пиро- 
ги с сыром, яичница, сочные куски курятины в одно 
мгновенье появились перед Джамботом. Но гости, как 
и положено по обычаю, не спешили приступать к трапе- 
зе. Васил нет-нет да и поглядывал на узорчатую суму, из 
которой выглядывала четверть. 
«Если она пустая, — соображал Васил, — то зачем за- 
ткнуто горлышко? Если же в бутыли что-то есть, так 
ведь ни для кого не секрет, какой напиток берет в дорогу 
путник, да еще в лютую стужу...» 
А Джамбот думал: «Дать этому псу араки или не да- 
вать? Но ведь и самому ой как хочется выпить!..» 
— Конечно, такому гостю иное угощение положе- 
но, — пела красивая вдовушка. — Да уж не побрезгуйте, 
отведайте что бог послал. Жаль, ни одного глотка араки 
нет в моем вдовьем доме... Взяла бы у кого-нибудь^ да 
476 

не знаю, кто из соседей держит. Уж простите мне, — и 
хозяйка низко поклонилась Джамботу. 
— Арака дело хорошее, — решился Джамбот. — Вот 
моя хозяйка послала Гаппо бутылку двойной. Может, 
нальем по одной? — Джамбот небрежно указал на хур- 
джины. 
— Это разговор! — оживился Васил.—Ежели для 
Гаппо везешь, можно и по две выпить. 
С этими словами он подбежал к сумке и, выхватив 
прозрачную бутыль, посмотрел на свет. Бутыль была 
неполная. 
— Прохватило меня ветром на Султануке, глотнул 
разок-другой, — поспешил оправдаться Джамбот. 
— Не к лицу нам угощать гостя его же гостинцем, 
просим прощения... — снова запела хозяйка, и два гра- 
неных стакана мигом появились на столе. 
Выпили по стакану, а потом и по второму опорожни- 
ли, но где пир, там и гости. Скрипнула дверь, и с порога 
донесся голос хозяйки: 
— Вот и еще гость к нам пожаловал... 
В дверях стоял Урусби Зембатов в своей великолеп- 
ной черкеске. 
«Эх, прости-прощай, моя дор'ожная печка, — тоскливо 
подумал Джамбот. — Урусби и трех таких бутылей будет 
мало». 
А сам уже поднялся навстречу: 
— Садись, Урусби, раздели наш поздний ужин. Мало 
того, что побеспокоили хозяйку в такой час, она еще 
и стол нам накрыла... 
— Долго с вами пробыть не смогу,— важно произнес 
Урусби. — Времена нынче такие, что некогда за столом 
рассиживаться. А зашел я, чтобы узнать, как идут дела 
у Васила. Пора бы, думаю, парню вернуться... 
— Ваше высокоблагородие! — залебезил Васил. — Сов- 
сем окоченел в дороге, за[бежал на минутку отогреть- 
ся... 
— Окоченел не окоченел, а с донесением опаздывать 
нельзя! Мы должны знать обо всем вовремя. — Урусби 
строго посмотрел на Васила. 
— О делах без меня поговорите, зачем знать мне ва- 
ши секреты? — попытался успокоить Зембатова Джам- 
бот. — Садитесь, и поднимем тост во славу всевыш- 
него... 
Урусби по достоинству оценил араку. 
477 

— Ох, Дзерасса, где ты прятала этот напиток? Такой 
я у тебя ни разу не пробовал. 
— Да откуда у меня ей быть? — расплылась в улыбке 
хозяйка. — Гость наш вез ее в город, для Гаппо... 
— Гаппо? — Урусби исподлобья взглянул на Джамбо- 
та. — А не жалко ее Гаппо отдавать ? Живот у него не за- 
болит от такого угощенья?.. 
— Я тут ни при чем...—Джамбот развел руками.— 
Хозяйка моя поручила, вот я и везу. 
— Теперь далеко не увезешь! 
— Пусть пойдет во здравие тому, кому досталась... 
— Знал бы ты, что тебе твой Гаппо готовит, яду 
ему — не араки привез! 
— Да ну? Что же он такое задумал? 
Вот от кого наконец узнает Джамбот всю правду! 
Полковник Зембатов не последний человек в этом, как 
его, Национальном совете. Уж он-то должен знать все, 
что творится сейчас от Алагира до Малгобека. 
— Что он задумал? — Арака разожгла Урусби.—А 
что они все задумали? Жизнь нашу поломать, вот что! 
И если им вовремя не свернуть шею... 
— Надо, надо им шею свернуть! — льстиво поддак- 
нул Васил. 
— Это каждый дурень понимает, — сверкнул глазами 
Урусби. — А делать никто ничего не делает. Завтра, когда 
они победят и отберут у тебя твой завод, земли, погонят 
со двора твой скот и станут его раздавать всякой своло- 
чи, вот тогда ты спохватишься! Только уже поздно 
будет. 
О земле и о лесопилке Джамбот давно знал, что их 
могут отобрать, но еще и скот!.. 
— Не бывать этому! — вскочил он.— Мое это, мое... 
Пусть только тронет кто-нибудь!.. 
— Хозяйка, — прервал его Зембатов. — Если ты де- 
креты не потеряла, дай-ка их сюда. Пусть узнает Джам- 
бот, что пишет самый главный большевик Ленин. Вот 
тогда он поймет, чему бывать, а чему не бывать... 
— Как могла я их потерять? — ответила хозяйка.— 
Вот они... 
Она вытащила из комода и положила на стол не- 
сколько листков. 
...До самого рассвета не кончался разговор в доме 
вдовы. Все узнал Джамбот. Черным по белому обо всем 
было написано в этих самых декретах. Теперь ему и в го- 
478 

род незачем ехать. Можно домой возвращаться. Он 
поднялся. 
— Джамбот, друг мой давний! — остановил его У рус-. 
би. — Кричать да грозить — толку не будет. Всем, чью 
жизнь большевики хотят испоганить, надо объединиться, 
стеной встать. Да еще и тех на свою сторону склонить, 
кого большевики трудящимися называют. — Урусби 
потянул Джамбота за рукав. — Садись, Джамбот, са- 
дись. 
Помолчали. Джамбот сбоку взглянул на Урусби и 
с тоскою спросил: 
— Так что же делать-то? Ты — одна наша надеж- 
да! 
— Убивать большевиков! Чтобы ни одного не оста- 
лось. Никого не щадить. Вон они уже в твоем собствен- 
ном доме завелись!.. А теперь отправляйся в село и со- 
бирай людей в нашу армию. Добейся, чтоб из вашего 
села как можно больше людей пошло к нам. 
— Людей уговорить нетрудно... — ответил Джамбот 
и глубоко о чем-то задумался. 
Урусби поднялся со скамьи, отвел Васила в сторону 
и вполголоса сказал ему: 
— Я еду в город. Там что-то случилось, опять, гово- 
рят, волнения какие-то. Надо узнать. А еще говорят, се- 
годня к нам в село Георгий Цаголов собирается пожало- 
вать. Хочу встретиться с ним.—И, обернувшись 
к Джамботу, громко проговорил: — Спокойной ночи, 
Джамбот, мне пора... 
Урусби ушел. 
Серый холодный рассвет занимался за окном. 
5 
Тихо и покойно поздним вечером в Христиановском. 
Медленно ползли по небу облака, то и дело закрывая 
полную луну. Мела легкая поземка, поднимая с сугробов 
снежный дымок. 
К дому Синдира Туккаева подъехал всадник, заку- 
танный в тяжелую бурку. Не слезая с лошади, бесшумно 
отворил ворота; хозяин поджидал его во дворе. Молча 
спешился ночной гость, молча пожали они друг другу 
руки, и Синдир жестом указал ему на двери дома. Лишь 
войдя в комнаты, Синдир нарушил молчание: 
479 

— Все глаза проглядели, тебя ожидаючи, господии 
Кибиров! Какие новости? 
Новости гость привез немаловажные. Послезавтра 
в Христиановское съедутся керменисты со всей Осетии. 
Ждут Георгия Цаголова, Хадзимата Рамонова, Урусби 
Зортова, Гино Баракова, Амурхана Ботоева и еще кое- 
кого. Простое это будет собрание или партийный 
съезд — неизвестно, но помешать им надо во что бы то 
ни стало. 
— Собери людей, будьте готовы ко всему. Так 
и Урусби велел тебе передать. Завтра вечером он тоже 
должен быть здесь, — говорил гость. — А мне оставаться 
у тебя на ночь нельзя. 
— Как же так? Не отведать нашего хлеба-соли? — за- 
беспокоился Синдир. — Такого гостя голодным отпу- 
стить! Нет, нет! 
Не впервой приходилось Кибирову быть гостем Син- 
дира Туккаева, знает, что нигде так быстро не пригото- 
вят угощенье, как в его доме. 
Неплохо жил Синдир Туккаев. Дверь прямо из ком- 
наты ведет в его магазин. Раньше каждое утро открывал 
хозяин эту дверь и, бывало, целыми днями не выходил 
из магазина, любуясь умелой работой продавцов. А про- 
давцами у него были дочь и сын, погодки. Парень, прав- 
да, тяжеловат, нерасторопным кажется, но торговал здо- 
рово. Не знал Синдир, что такое убыток. 
А теперь вот уже третий месяц закрыта лавка. На 
двери висит замок, окна досками заколочены, припрятал 
товары Синдир, не торгует больше. Да и как торговать? 
В городе цены как на дрожжах растут — поедет за това- 
ром, мешок денег с собою возьмет, а что на них ку- 
пишь? Так, пустяки какие-нибудь. А в былые времена че- 
го только не увидишь в лавке Синдира: фабричные 
сукна, шелка, ситец, шали, чулки, бусы, булавки, цер- 
ковные кресты, серпы, косы... Все, что осталось, все 
припрятал старый Синдир до лучших времен. При- 
дет пора — товары свою цену скажут, пусть полежат 
в подвале. А подвал у Синдира! Никому его не най- 
ти — ни вору, ни обыску. Там и оружие он спрячет, ору- 
жие, которое пришлет в Христиановское Урусби Земба- 
тов. 
Полковник Урусби Зембатов не случайно направил 
к нему знаменитого Дзамболата Кибирова. Обо всем, 
что делается в Христиановском, Зембатов узнавал через 
480 

Синдира. Кто в партию «Кермен»1 вступил, какое ору- 
жие у ксрмеиистов — все умел выведать ловкий Синдир. 
— Хозяйка! Дзамболат торопится! Ты, кажется, не 
успеваешь? 
— Не тревожься, Синдир, все успеет твоя хозяйка. Ты 
мне вот что скажи: мы сюда еще винтовок подбросить 
собираемся, сумеешь найти тайник? Ты село хорошо 
знаешь, подыщи надежных людей. 
— Сколько домов нужно? 
— Один-два, не больше. И помни — чтоб никому ни 
слова... 
— Положись на меня! Двух я уже знаю. 
— Надежные ли? 
— Если мне доверяешь, им еще больше доверять 
можно. Да что же ты? —снова обратился Синдир к же- 
не.—А ну-ка посвети мне, достанем для гостя что-ни- 
будь из магазина...— Он повернулся к Дзамболату: — Ви- 
на или водки желаешь, гость дорогой? 
— Эх,—махнул рукой Дзамболат, — коли пить, так 
уж царскую! Давай водки, хозяин! 
«Хороший, однако, человек, Синдир,—размышлял, 
покачиваясь в седле, захмелевший Кибиров. — Если бы 
в Христиановском таких, как он, хоть сотня набралась, 
ни один большевик не посмел бы показаться в селе. Не- 
даром Георгий Бичерахов говорит: кто сладит с Хри- 
стиановским, со всеми керменистами покончит». 
Немного надо полковнику Кибирову. Было бы все 
кругом тихо да гладко. Отец ему оставил шестьдесят де- 
сятин, ладную усадьбу, хорошее стадо. Вышел бы Киби- 
ров в отставку, открыл магазинчик, вот как у Туккаева, 
и жил бы, поживал среди моздокских казаков в почете 
и в уважении... 
Вдруг сладкие мечты Кибирова прервались. Откуда 
они выросли перед ним, эти три всадника? Хотел выхва- 
тить маузер, но понял, что поздно. 
— Ассалям алейкум, полковник Кибиров! Куда это 
тебя несет в такой поздний час? Чужих жен навещаешь 
или за аракой охотишься? — раздался голос Амурхана 
1 «Кермен» — крестьянская партия, возникшая в Северной Осетии 
в 1917 году и просуществовавшая до середины 1918 года. Названа по 
имени легендарного народного героя Кермсна. Находилась под пре- 
обладающим влиянием большевиков. 
16 Д. Мамсуров 
481 

Ботоева, и при свете луны Дзамболат разглядел лица 
остановивших его. 
— Господин Цаголов, почему допускаешь, чтоб со 
мной так разговаривали? Я полковник, награжден за 
службу... — возмутился Дзамболат. 
— Кому ты служил, тех уже давно нет,— Амурхан су- 
нул руку под бурку. 
— Господин Цаголов! — возвысил голос Дзамбо- 
лат. — Я не знаю, кто этот наглец, но если и он такой, 
как его приятель Гаппо Борзов, то вся ваша «Кермен» — 
шайка разбойников! 
Георгий не успел ответить — Гаппо рванул коня 
и оказался рядом с Дзамболатом. Засвистела плеть, 
и жгучая боль опоясала голову Дзамболата. Он выхва- 
тил маузер, грянул выстрел, Гаппо пригнулся, почувство- 
вав, как ему обожгло щеку, а левое ухо словно плотно 
заткнули ватой. Еще не понимая, ранен он или нет, Гап- 
по железной хваткой стиснул руку Кибирова, тот разжал 
пальцы, и револьвер оказался у Гаппо. 
— Эй, Цаголов! —крикнул Дзамболат,—Погляди, 
что творят твои люди. Придется тебе за них ответ 
держать! 
— Ты меня чуть не убил, ты нас бандитами обо- 
звал ! — горячился Гаппо, натягивая удила. 
— Погоди, Гаппо, — остановил его Цаголов. — Гос- 
подин Кибиров, — спокойно сказал он, — мы перед 
белопогонниками больше не в ответе. И еще вот что 
я хочу тебе сказать: если кто-то из молодежи и 
пошутил неудачно, ты мог тоже ответить ему шуткой 
или упрекнуть, а брань твою никто слушать не обя- 
зан. 
— И твой ответ будет такой же? — обратился Дзам- 
болат к Ботоеву. 
— Мы тебя не оскорбляли. Нас этому не учили — лю- 
дей оскорблять, потому я отвечу то же, что и мои 
товарищи... 
— Отдайте маузер, тогда разберемся, кого чему учи- 
ли ! — пробормотал Дзамболат. 
Цаголов потянулся было к Гаппо за маузером, но тут 
вмешался Амурхан Ботоев: 
— Дайте-ка мне, Дзамболат не умеет с ним обра- 
щаться, — и, взяв у Гаппо маузер, сунул себе за пояс. — А 
встречей не грози! В следующий раз так легко не 
отделаешься... 
482 

— Езжай-ка ты своей дорогой, господин Кибиров; 
и позабудь про свой маузер,— со смешком произнес Ца- 
голов. — В ваших тайниках найдется для тебя еще 
один! 
Дзамболат ускакал, и тут же позади раздался лоша- 
диный топот. Цаголов обернулся. 
— Доброй ночи, молодежь! Что, клад прадедов 
нашли и поделить не можете? Или мы уже не в Осе- 
тии?— заговорил подъехавший ворчливо-добродушным 
тоном. 
— Никак, это ты, Синдир? Такой почтенный человек, 
почему не спится тебе по ночам? — спросил Георгий, по- 
ворачивая к нему коня. 
— Работник мой, пропади он пропадом, гонял лоша- 
дей на водопой и одну по дороге потерял. Видно, в степь 
убежала...— Синдир украдкой глянул вдаль на скачущего 
Дзамболата. — Ну, молодежь, айда по домам! Не такое 
нынче время, чтобы в степи ночевать...— И Синдир вме- 
сте со своим спутником круто повернул коня. 
Обычно Дзамболата сопровождал телохранитель, 
в этот раз он уехал со двора Синдира один, и обеспо- 
коенный хозяин, взяв с собой верзилу сына, отправился 
вслед за гостем. Мало ли что .может случиться... 
Три всадника продолжали стоять на месте, глядя 
вслед Дзамболату. 
— Что скажете? — спросил Гаппо.— Ведь Кибиров 
принадлежит к верхушке так называемых национальных 
вооруженных сил. Зачем он приезжал сюда из го- 
рода? 
— А Синдир, думаешь, случайно здесь появился? — 
заметил Амурхан. 
— Синдир-ловкий торговец, умеет деньги наживать... 
А вот чем он еще занимается... — задумчиво проговорил 
Георгий. 
— О том, что в Христиановское оружие свозить соби- 
раются, люди давно поговаривают. Да как им найти та- 
ких, кто согласится это оружие принять? — Гаппо вопро- 
сительно взглянул на Цаголова. 
— Да-а, — протянул Георгий. — Борьба становится все 
ожесточеннее. Значит, мы должны еще активней дей- 
ствовать, разъяснять, убеждать. Если Христиановское 
будет наше, куда они со своим оружием денутся?.. 
Однако пора, друзья, по домам, — и он первый тронул 
коня. 
16* 483 

Меджу тем Синдир, сделав по степи большой круг, 
догнал Дзамболата. 
— Где эти большевики? — сразу спросил его Дзамбо- 
лат. 
— Мы оставили их в степи. Прошу простить, что мы 
вовремя не подоспели. От самого села ехали за тобой 
следом. Цаголов меня хорошо знает, не хотел я ему по- 
казываться. Ну, а уж как выстрел услышали... 
— Нечего тебе их бояться! Надо было подъехать. 
— Ты прав, бояться нечего. Но если бы я раньше 
подъехал, они могли бы догадаться, что мы заодно. Они 
такие — вслух не скажешь, и то слышат. А сейчас им ке 
в чем меня заподозрить,—говорил Синдир. 
Неподалеку от станции Дарг-Кох из темноты вы- 
нырнули два всадника. Увидев их, Дзамболат остано- 
вился. 
— А теперь возвращайтесь домой! Спасибо. Добрал- 
ся я до своих... 
Глава вторая 
ПЕРЕД МЕТЕЛЯМИ 
1 
На другой день Гаппо и его друзьям некогда было 
вспоминать о ночной встрече в степи. С утра объезжали 
они дворы Христиановского, старались откровенно, на- 
чистоту поговорить с каждым крестьянином. К вечеру 
им было известно все: откуда и когда привезут в село 
оружие. Обоз пойдет из станицы Змейской через 
Николаевскую, оружие должно попасть к керменистам, 
надо устроить засаду и отобрать его. 
— Пора собираться, — взглянув на часы, сказал Геор- 
гий Цаголов. — Все подробности известны Легейдо, его 
и расспросим. 
— Эх, хоть бы у них в обозе пара пулеметов на- 
шлась, — мечтательно вздохнув, проговорил Гаппо. 
На околице станицы три всадника придержали 
коней. 
— Подождите меня немного, — сказал Амурхан,— я 
здесь все входы и выходы знаю. 
Ждать действительно пришлось недолго: Амурхан 
484 

вернулся с сообщением, что Легейдо и еще пятнадцать 
человек ждут их на дороге к Змейской. 
Они скакали вдоль опустелых, покрытых недавно вьь 
павшим снегом полей. Поля чистые, ни одного черного 
пятнышка, словно выстелили их белым полотном. 
Но вот что-то зачернело впереди, у самой кручи над 
Тереком. Черная точка все растет и растет — это всадник 
спешит к ним навстречу. Ближе, ближе. Легейдо? Нет, не 
он. Невысокий, крепко сбитый молодой казак резко оса- 
дил коня. 
— Наша засада в овраге, — быстро проговорил он, 
переведя дух. — Товарищ Легейдо ждет вас. 
Друзья переглянулись: уж не ловушка ли? Казак по- 
нял их тревогу. 
— Да вы не сомневайтесь, товарищ Цаголов, — бы- 
стро сказал он. — Я вас хорошо знаю, не раз встречались 
у товарища Легейдо. Вы меня не помните? 
— Эй, гляньте в ту сторону! Брички! — крикнул Гап- 
по, указывая рукой туда, где от Терека круто вверх под- 
нималась дорога. 
— Скорее, не то нас заметят! — Казак даже пригнулся 
в седле. 
Гаппо посмотрел на Амурхана и Георгия. 
— Там четыре брички, и на каждой несколько чело- 
век,—с сомнением проговорил он. 
— Довольно разговоров! — решительно сказал Геор- • 
гий.— Поехали! 
Легейдо, черноволосый крепыш со смеющимися гла- 
зами, и в самом деле ждал их в овраге. 
— Ну как, — спросил его Георгий, — брички ви- 
дели? 
— Видели. Да, кажется, это те самые брички... 
— Кроме возчиков, там еще много людей. Значит, 
с охраной едут... 
— Охрана-то охрана... — Глаза Легейдо продолжали 
улыбаться. — Но кто командует ею?.. Гришу Жухарева 
помнишь? 
— Как же... 
— Он всю свою сотню к нам привел. Так что нам ох- 
раны бояться нечего. 
— Целая сотня! Ох, как бы не обмануться... 
— Нет, Георгий, казаки теперь уже не те. Сами видят, 
с кем им псь дороге. 
— Это верно, и все-таки надо быть готовым... 
435 

— А ты посмотри на наших молодцов. В случае 
чего — справятся... 
Брички остановились. С головной брички соскочил 
человек и. подошел к Легейдо. Георгий сразу узнал Гри- 
шу Жухарева. 
— Получайте оружие: восемь пулеметов, сто гранат, 
пятьсот драгунок... — устало проговорил Гриша. 
2 
Дзамболат Кибиров вошел в кабинет городского го- 
ловы Баева. Лицо Дзамболата побледнело от злобы, 
ноздри раздулись. Вот сейчас он наговорит резкостей, 
произойдет ссора... Но Баев был в кабинете не один — он 
о чем-то оживленно разговаривал с Ахметом, —> и Дзам- 
болат сдержался. 
— Да будет мирной ваша беседа! — сказал Дзамбо- 
лат.— Прошу прощения, помешал... 
— Какие у нас могут быть от тебя секреты? 
— Подождет наш разговор, — проговорил Ахмет и 
посмотрел на Баева.—Послушаем лучше Дзамболата. 
Кажется, он чем-то озабочен... 
— Садись, рассказывай.—Он указал Дзамболату на 
кресло. 
Но Дзамболат отказался от приглашения и садиться 
не стал. 
— Вы тут разговоры в кабинетах разговариваете, 
а что кругом творится? Керменисты народ мутят, в се- 
лах большевики под самым нашим носом митинги 
устраивают. 
— Какие митинги? О чем ты?— забеспокоился Баев. 
— А о том, что в железнодорожных мастерских, 
только смена кончилась, появился Василий Бражин и на- 
чал с рабочими разговор «по душам». Агитирует их в ре- 
волюционную армию идти... 
— Ох, мало нам своих смутьянов! — проворчал Ах- 
мет. 
Дверь отворилась, и в кабинет городского головы во- 
шел Урусби Зембатов. Дзамболат замолчал. Вот кого 
с недавних пор он терпеть не мог. Поручили командо- 
вать осетинским войском — так он вон как возгордился, 
даже без разрешения в кабинет к начальству входит. 
— Продолжай, Дзамболат! — сказал Баев, подождав, 
пока Урусби усядется в мягком кресле. в 
486 

— Сейчас не время для разговоров. Действовать 
надо. Зря, что ли, у нас полковничьи погоны на плечах? 
Урусби Зембатов, услышав о полковничьих погонах, 
понял, что пришло время вмешаться. 
— Простите, я не слышал разговора... О чем идет 
речь? 
— Разговоры слушать — дело нетрудное,— у Дзамбо^ 
лата передернулись губы. — Или не видите, что происхо- 
дит вокруг? 
Урусби высокомерно поднял брови, откинулся в крес- 
ле! 
— Ну и что же происходит? 
— Большевики наши головы дерьмом вымазали. Те- 
перь их кровью отмываться надо, не то завтра совсем 
без голов останемся... 
— Скажи на милость, Кибиров, кто тебя уполномо- 
чил такие слова говорить? Кем прислан? Может, каким- 
нибудь правительством? — не теряя самообладания, во- 
прошал Урусби. 
— Нет у нас никакого правительства, потому и сидим 
по уши...—в гневе выкрикнул Дзамболат и, задохнув- 
шись, покосился в сторону Баева. 
Баев неторопливо поднялся с кресла. Лицо его было 
спокойно, но, видно, спокойствие это давалось ему нема- 
лой ценой. 
— Дзамболат, солнце мое,— начал он, округло разве- 
дя руками. — Когда человек много прожил, когда знает 
обычаи своего народа, он должен понимать, что говорит 
и с кем разговаривает. 
— Говорю то, что есть! — буркнул Дзамболат. 
— Ты не прав! Мы, осетины, избрали себе правитель- 
ство, как это положено в стране демократической. В де- 
мо-кра-ти-ческой...—повторил он по слогам.—Плох 
я или хорош, но меня избрали в это правительство. 
И потому не позволю оскорблять ни правительство, ни 
тех, кто его избирал. 
— Порядок надо в крае установить! — не унимался 
Дзамболат.— А то что происходит? Гаппо Борзов с под- 
ручными средь бела дня освобождает арестованных* 
и никто ему не мешает. Какой-то бродяга Бражин вер- 
бует рабочих в свои банды. А в селах и того хуже... 
— Вербует рабочих...— усмехнулся Урусби.— Да пока 
он их завербует... А в мою армию записалось на сегодня 
шесть с половиной тысяч человек, — небрежно соврал 
437 

он.— И вожаков у них не осталось. Киров сбежал в Пя- 
тигорск, Буачидзе невесть куда спрятался, нос боится 
высунуть. 
— Во-во, такими сказками мы и успокаиваем себя! — 
Дзамболат не мог оставить за Зембатовым последнее 
отово. — А в один прекрасный день они хлынут на нас 
всей лавиной!.. 
Назревала ссора. Урусби начал терять свое наигран- 
ное спокойствие. Ахмет пытался примирить спорящих: 
— В такие времена достойные люди должны поддер- 
живать друг друга... 
— А мы этого как раз и не делаем...—не вытерпел 
и Баев. — Один другого не слышит, всяк свое кричит, 
каждый старается место получше урвать... 
з 
Удрученный ушел Дзамболат из кабинета городского 
головы. Обида душила его, страх наваливался на сердце. 
Страх и злоба. 
Он вышел на улицу. Что делать? Куда идти? 
Вспомнился совет Георгия Бичерахова: «Будьте с на- 
родом, слушайте, что говорят в народе, запоминайте, 
делайте выводы...» Дзамболат взглянул на часы: сей- 
час кончается работа на цинковом заводе, опять у про- 
ходной встретит рабочих кто-нибудь из этих... Надо 
спешить. 
Как ни торопился Дзамболат, а все-таки опоздал. 
Еще издали увидел он у ворот завода большую толпу 
и понял — поздно! Рабочие обступили человека в солдат- 
ской шинели и шапке-треухе. Дзамболат сразу узнал 
его — Василий Бражин. Протолкался поближе... «Сукин 
сын, опять мутит народ! — с ненавистью подумал он.— 
Невдомек ему, что, только станет потише, я его соб- 
ственными руками на тот свет отправлю!» 
— Говори громче, пусть все слышат! Всю правду вы- 
кладывай ! — послышался голос из задних рядов. 
— Как же, жди, расскажет он тебе всю правду! Он 
сам не больше нашего знает! — отозвался кто-то чуть 
поближе. 
— Я вам обоим сразу отвечу, — возвысил голос Бра- 
жин. — Нам правду скрывать ни к чему. Я затем и при- 
шел сюда, чтобы вам ее рассказать. Вот меня кто-то из 
товарищей спрашивает... 
488 

— Рабочие тебе не товарищи! — крикнул Дзамболат, 
с ненавистью глядя на Бражина. 
Бражии спокойно встретил его взгляд. 
— А ты кто такой будешь? — спросил он.— От кого? 
В толпе зашумели: 
— Пусть дальше говорит! А кто слушать не хочет — 
убирайся! 
Дзамболат понял, что самое благоразумное сейчас — 
промолчать. 
— Товарищи! — твердо произнес Бражин. — Вы спра- 
шиваете, что надо делать, чтобы жизнь стала нормаль- 
ной, и кто должен это сделать? Я говорю вам: вы сами! 
Власть в России перешла в руки рабочих. В руки народа. 
Новое правительство называется Совет Народных Ко- 
миссаров. И здесь, в Терской области, так же как и по 
всей России, должны выбрать Советы рабочих депута- 
тов. Своим депутатам вы поручите перестроить жизнь 
так, чтобы рабочий человек вздохнул свободно. Совет 
Народных Комиссаров, Ленин говорят вам: заводы — 
рабочим, земля — крестьянам... Это значит, что отныне 
будем трудиться только на себя! 
Георгий Цаголов, Гаппо Борзов, Хадзимат и Колка 
Кесаев слушали речь Бражина с особенным внима- 
нием. Гаппо жадно ловил каждое слово. Ведь это были 
и его мысли! Как правильно, как горячо говорил Бра- 
жин... 
Заслушавшись, Гаппо не сразу понял, откуда раздался 
этот негромкий сухой щелчок. Он только увидел, что 
Бражин пошатнулся, и сразу кинулся туда. Василий тя- 
жело оседал на руки Георгия Цаголова, подбежавшего 
чуть раньше. Лицо его побледнело, темно-зеленая гимна- 
стерка намокла, становилась алой, и Гаппо, не отдавая 
себе отчета в том, что делает, прижимал и прижимал но- 
совой платок к левому боку раненого. 
— Будь ты проклят, кто бы ты ни был, что не смог 
с такого расстояния попасть прямо в лоб! — процедил 
сквозь зубы Дзамболат. 
4 
Всю ночь напролет просидел Гаппо у гроба Бражина. 
Слезы текли по его щекам. 
Бражин! Бражин! Чахотка пригнала его на Кавказ, 
говорят, климат здесь для чахоточных лучше, чем в Пе- 
489 

тербурге... А остался бы в Петербурге, может, и пожил 
бы еще немного... 
Бражин, Бражин! Вот лежит он в гробу, обтяну- 
том кумачом. Лицо его, кажется, стало еще тоньше. 
Длинные светлые усы почти неразличимы на желтой 
коже. 
Как это Гаппо упустил убийцу?.. Ну, а если бы до- 
гнал и застрелил, ведь Василия все равно не оживишь.,. 
Завтра похороны... 
На следующий день рано утром Гаппо верхом отпра- 
вился в гостиницу «Лондон». Он застал Додегку в их 
номере: тот сидел в кресле и читал какую-то 
книгу. 
— Что думаешь делать, Додегка? Не идешь на похо- 
роны? Наши люди все там... 
Додегка поднял глаза от книги, и по его взгляду 
нельзя было понять, думает ли он о прочитанном или 
слушает Гаппо. 
— Я говорю, наши будут ждать в больнице, — повто- 
рил Гаппо. 
— Избавьте меня от этого, — почему-то вдруг по-рус- 
ски сказал Додегка и добавил по-осетински: — На похо- 
ронах всаднику делать нечего. 
— Нет, — возразил Гаппо, — теперь-то как раз 
и нужны всадники. Или не знаешь: в одной только Осе- 
тинской слободке сколько офицеров! Если все они явят- 
ся? Не можем мы позволить, чтобы они надругались над 
священным обычаем...—В голосе его послышался 
укор. 
— Что ты говоришь, Гаппо? Как могут офицеры над- 
ругаться над покойником? Или они не осетины? 
— Так ведь хоронят-то большевика! Может, ты про- 
сто боишься, Додегка? 
— Боюсь? — улыбнулся Додегка.— Может, и боюсь... 
Только не того, о чем ты думаешь. — Додегка поднялся 
с кресла. — Ну, если считаешь, что надо идти, — пошли. 
Нет, не выстрелов боялся Додегка. Он думал о том, 
что если он, офицер, осетин, придет на похороны русско- 
го большевика, то тем самым решится вопрос: какая до- 
рога ждет его., Додегку... 
— Ну, идем, идем! — настойчиво повторил Додегка 
и быстро вышел из комнаты. 
490 

5 
Не только больничный двор, но и прилегающая 
к больнице улица были запружены народом. У ворот До- 
дегка и Гаппо увидели Георгия Цаголова. Рядом с ним, 
еле доставая головой до его плеча, стоял ладный чер- 
ноусый человек. Узкий меховой воротник поднят, при- 
крывая худощавое лицо и щеки, сизые от мороза. Додег- 
ка и Гаппо подошли ближе, и на них внимательно 
глянули живые черные глаза. 
— Знакомьтесь, — повернулся Георгий к подошед- 
шим.—Вот,—добавил он, понизив голос и обращаясь 
к черноусому,—тот самый офицер, Додегка Сауаев. 
— Очень рад познакомиться. Буачидзе. 
— Спасибо...—растерянно пробормотал Додегка, не 
зная, что ответить. 
Буачидзе дружелюбно пожал руку Гаппо. 
— А с вами, товарищ Борзов, мы знакомы. Ну что ж, 
пора... 
Перед гробом несли венки от рабочих цинкового за- 
вода, от железнодорожных мастерских, от учителей... 
Процессия медленно двигалась по проспекту. 
Поравнялись с домом, где размещался штаб пока еще 
не существующей Осетинской армии. В штабе возле окна 
разговаривали два человека. 
— Смотри, Урусби, — глядя в окно, говорил Дзамбо- 
лат.— При жизни он митинги устраивал и даже мертвый 
митинг собрал. Что будем делать? 
— Вот и я тебя об этом спрашиваю,— отозвался 
Урусби. 
— Дай мне полсотни сабель, и я их в минуту разго- 
ню! Пусть валяются на улице как собаки, вот и будут 
достойные похороны! 
— Удивляюсь я тебе, — зло проговорил Зембатов. — 
Или смеешься надо мной? Можешь ты себе представить, 
сколько людей кинется на нас? Или ты и впрямь ду- 
маешь, что за гробом идут безоружные? 
— С нами офицеры! — напомнил Дзамболат. 
— Офицеры тоже не все с нами. Додегка Сауаев тебе 
известен? 
— Среди ангелов оказался дьявол! 
Урусби махнул рукой и отошел от окна. Глухо звучал 
его голос из глубины комнаты: 
— Если бы дьявол был один! Мне хорошо известно, 
491 

как идут дела в Осетинской слободке. Совсем не все офи- 
церы, особенно те, что приехали из сел, пойдут с нами. 
Одним осточертела война, другие такие же, как и эти.— 
Он снова подошел к окну, мимо которого нескончаемо 
двигалась похоронная процессия. — Ты же знаешь, сколько 
сел объехал Васил, а добровольцев завербовал — смешно 
сказать!.. 
— Так что ж прикажешь делать? — снова вскипел 
Дзамболат.— Большевикам в ножки поклониться? 
— Нет... Но разогнать похороны и объявить им от- 
крытую войну...—Урусби помолчал. — Нет, рано еще, 
рано. 
— Простите, господа,—раздался голос корнета Со- 
сланбека Бигаева. Он все время находился в штабе, но 
до сих пор молча присутствовал при разговоре. — Мне 
кажется, господин полковник прав,—он поклонился 
в сторону Дзамболата. — Надо спровоцировать их на вы- 
ступление, посмотрим, велики ли у них силы. 
— Силы, силы... А какая у нас сейчас сила? Мы еще 
не готовы, но скоро...— устало произнес Урусби, сам не 
очень-то веря в свои слова. 
Георгий, Гаппо и Додегка вместе возвращались 
с кладбища. 
Додегка вел в поводу своего коня. Георгий и Гаппо 
шли рядом. 
— Буачидзе расспрашивал о тебе. Хочет с тобой 
встретиться. 
— Наверняка считает меня за... 
— Считает за того, кто ты есть! 
Их обогнали несколько человек, вдруг один оглянул- 
ся, что-то сказал товарищам, и двое, отделившись от 
остальных, остановились, явно поджидая, пока подойдут 
Георгий, Гаппо и Додегка. Это были Бутырин и Буачид- 
зе. 
— Додегка Дондурович, — заговорил Бутырин, едва 
Додегка и его товарищи подошли. — Прошу простить, 
что обращаюсь просто, без чинов. Ведь вы, военные, 
предпочитаете...—Бутырин це договорил, лукаво взгля- 
нув в глаза Додегки. 
Но Додегка словно и не заметил усмешки Бутырина. 
— Я в отставке и давно сложил с себя всякие чины! — 
спокойно и серьезно ответил он. 
492 

— Мне надо поговорить с вами. Не здесь, конечно, 
а у меня в кабинете, — он опять усмехнулся, чуть-чуть, 
самым краешком рта, и тут же добавил серьезно: — Если 
не затруднит, зайдите ко мне через час с четвертью, а? 
— Я остановился в гостинице, там есть конный двор. 
Поставлю коня, и к вашим услугам! —с достоинством, 
медленно проговорил Додегка. 
•«- Вот и чудесно! — улыбнулся Бутырин и, протяги- 
вая руку, добавил: — Итак, до встречи. 
— Прошу вас, заходите, друзья, — проговорил Буты- 
рин, поднимаясь навстречу входившим в его кабинет До- 
дегке и Гаппо.— Как видите, я человек аккуратный, 
к встрече готов, жду вас. Прошу садиться! 
На несколько мгновений в комнате воцарилось мол- 
чание. Видимо, Бутырин собирался с мыслями. Наконец 
он заговорил. Голос у него был глуховатый, но слова 
звучали отчетливо, говорил он с расстановкой, словно 
предоставляя собеседнику возможность в нужный мо- 
мент вставить реплику или возразить ему. 
— Видите ли, Додегка Доидурович, обстоятельства 
заставляют нас обратиться к вам. Нам очень нужна ваша 
помощь в деле военной подготовки, и мы надеемся, что 
вы нам не откажете. — Он вопросительно взглянул на До- 
дегку. Тот слушал его молча. — Вы, наверное, знаете, что 
революционная армия растет день ото дня. Неплохо об- 
стоят у нас дела и с начсоставом. Но нам необходимы 
опытные боевые офицеры. Такие, как вы! — Бутырин 
снова вопросительно поглядел на Додегку. 
Тот продолжал молча и неподвижно сидеть на стуле. 
— Так вот, — снова заговорил Бутырин. — Именно 
о вас мы говорили с товарищем Буачидзе и решили про- 
сить вас войти в состав штаба наших войск. Один гене- 
рал...—Бутырин чуть затянул паузу,—дал вам чрезвы- 
чайно высокую оценку... 
Наконец Додегка воспользовался паузой. 
— Простите меня, но можно ли судить о достоин- 
ствах человека с чужих слов? Тем более воина... В армии 
тот солдат хорош, кто точно и быстро исполняет 
приказ... 
— Пожалуй, если вы так считаете,— согласился Буты- 
рин. — Так вот, квартиру вы получите. Вам будет поло- 
жено жалованье. Прошу подумать над нашим предложе- 
493 

нием. А завтра вас просил зайти к нему товарищ 
Буачидзе. Было бы хорошо, если б вы ему завтра дали 
окончательный ответ. 
— Что ж! — сказал Додегка, вставая. — Приказано 
подумать — подумаю. Я человек военный! 
И слова его прозвучали согласием. 
Ночью Додегка долго ворочался без сна на своей 
кровати, с завистью слушая, как рядом похрапывав! 
Гаппо. Видно, устал за день. Да и почему ему не спать? 
Дорога его выбрана, и он теперь знает, куда она его дол- 
жна привести. Не так у Додегки. В глубине сознания глу- 
хо ворочается неопределенная, не облекающаяся в слова 
мысль. Словно его толкают... Нет, не на измену! Не хо- 
чет произнести этого слова Додегка, а другого найти не 
может. Нет, конечно, это не измена. И все-таки, став ря- 
дом с Бутыриным и Буачидзе, Додегка прежде всего 
встанет против своего отца. А ведь все, чего добивался 
в жизни его отец, все, что наживал и копил, — все для не- 
го, для любимого сына Додегки! 
Зачем кривить душой? Властен и груб старый Дон- 
дур. И на жену и на работников так порой прикрикнет, 
что страшно становится. Но стоит Додегке слово ска- 
зать, и отец сразу успокаивается, глаза его светлеют. 
Любит Додегка своего отца. Любит и жалеет. И за- 
чем он такой жадный? Об одном думает: как умножить 
свое богатство, как лишней копейки из рук не выпустить. 
А впрочем, разве стал бы Додегка офицером, если бы не 
отцовские деньги? Сколько взяток отец давал, тут уж он 
не скупился! Кем бы сегодня4 был Додегка, если бы не 
хитрил, не изворачивался старик Дондур, пригоршню за 
пригоршней сгребая богатство? Да никем! Был бы ни- 
щим и убогим, как почти все его односельчане. 
Неужто всегда так будет — обдирает нищих и убогих 
всякий, кому не лень? А разве им тоже не хочется жить 
по-человечески? Почему же они всю жизнь живут в тем- 
ноте, почему не стремятся к свету? Видно, так уж жизнь 
устроена: одни работают, другие наслаждаются. А те- 
перь вот революция хочет сломать этот от века устано- 
вившийся порядок. «Эх, да что мой старик! — думал До- 
дегка. — У него ни заводов, ни фабрик, ни железных 
дорог, ни банков, — мелкая рыбешка. А ведь есть 
крупные рыбы, вот кому плохо придется! 
494 

Почему Буачидзе вызывает именно меня? Или мало 
в городе других боевых офицеров? Может, думает, со 
мной сговориться легче? Молодой, мол, да и характер 
мягкий. Думает: похвалим его, похлопаем по плечу, вот 
и станет нашим. 
Нашим... Ну, а чьим же мне быть? Мир пополам рас- 
кололся, на каждой стороне стоят люди и с ненавистью 
смотрят друг на друга. Нельзя посередине оставаться. 
Тем более офицеру, фронтовику. Нельзя...» 
А Гаппо что беспокоиться? Додегка покосился в его 
сторону. В тусклом предутреннем свете, льющемся из 
широкого незанавешенного окна, он увидел его лицо, 
и ему показалось вдруг на мгновение, что это не Гаппо, 
а Фырда лежит на белой постели. Прямой, тонкий нос, 
изогнутые брови. Похожи они — брат и сестра. Да разве 
только за красоту любит Додегка эту девушку? Знает он, 
что никогда ему не найти такой преданной, такой верной 
подруги. Так что же он медлит, почему не посылает сва- 
тов в дом Борзовых? 
Подожди, Додегка, мир рушится, а ты о своем ма- 
леньком счастье размечтался!.. 
— Ну, так что же ты решил? —едва открыв глаза, 
спросил Гаппо. 
В минуту пробуждения сердце человека словно тарел- 
ка, наполненная водой,— неизвестно, куда качнется: то 
ли к радости, то ли к горю. Поспешный вопрос Гаппо 
раздосадовал Додегку, он чуть было не вспылил, но от- 
ветил спокойно: 
— Не знаю, еще не все обдумал... 
— Э-э, Додегка, каким храбрецом ты был на войне! 
Ведь грамотный, сам знаешь, на чьей стороне правда. 
А твоя помощь ох как нужна народу! Прошу тебя, брось 
сомнения! 
— Как-никак я был офицером. Присягу прини- 
мал... 
— Фью-ю-у, — присвистнул Гаппо. — Кому присягал, 
царю? Царя-то уже и в помине нет! 
— Ладно! — махнул рукой Додегка.— Иду к Буачидзе. 
Собирайся. 
— А мне-то зачем? Если бы я был нужен, меня бы 
позвали. Нет уж, иди один, Додегка, или дороги не 
знаешь? 
— Дорогу сам найду,— резко ответил Додегка и бы- 
стро вышел из номера. 
495 

..Разговор в кабинете Буачидзе был недолгим. 
— Прибыл в ваше распоряжение! — отрапортовал До- 
дегка. — Готов выполнить любое поручение! 
6 
Белые-белые, как вата, плывут по небу облака. А мо- 
жет, и не облака это, а глыбы снега сорвались с кавказ- 
ских вершин и движутся по синему небу, а горы с пе- 
чалью смотрят им вслед. 
Лежит снег на полях, но прошлогодний бурьян еще 
чернеет по обочинам дороги. 
Медленным шагом едут Додегка и Гаппо из Влади- 
кавказа в Ираф. Вчера по тревоге ускакал в Ираф боль- 
шой отряд. С ним послал Гаппо в родное село младшего 
брата своего Сосланбека. 
Крепко сидит в седле Гаппо. Рабочая лошадка идет 
тяжелым, размеренным шагом, немало подвод перета- 
щила она на своем веку. Другое дело конь Додегки — 
легкий, резвый. Специально для сына растил его Дондур; 
И вырастил — высокий, поджарый, мускулистый краса- 
вец. 
Разные разговоры случаются в дороге — то короткий, 
два-три слова, то чуть подлиннее, а то завяжется долгий- 
долгий... 
— Человек должен дорожить своей головой, — словно 
бы ни к кому не обращаясь, проговорил Додегка. 
— Это еще деды наши говорили, — откликнулся Гап- 
по.—Почему ты эту поговорку вспомнил? 
— А потому, что не так я с Буачидзе разговаривал! 
Вошел, каблуками щелкнул и сразу: «Отдаю себя в ваше 
распоряжение!» Поторопился. Он, верно, подумал: лег- 
комысленный офицерик, щеголь какой-то, надо от него 
поскорей избавиться. А вчера прямо сказал: «Поезжай 
в село и там жди». Дескать, сейчас ты нам не нужен, но 
жди и надейся. Эх, надо было обдумать, как этот разго- 
вор вести! Такое важное дело... 
— Дружбой нашей клянусь, Додегка, ничего не пони- 
маю. О чем ты сокрушаешься? 
Додегка ударил себя кулаком по колену: 
— Не решил я еще твердо, на чьей стороне мне быть. 
А вошел к нему и подумал: скажу — сразу все сомне- 
ния кончатся. А он меня, конечно, за пустышку посчи- 
тал... 
496 

— С чего ты это взял? 
— Зачем он меня в село послал? 
— Э-э, да ты, оказывается, в событиях совсем не раз- 
обрался. Ну ладно, хоть ты и не состоишь в нашей пар- 
тии, знаю, что ты нас не выдашь!.. Так вот слушай. За- 
метил, что в городе сейчас нет ни одного нашего 
крупного деятеля? Офицеры расхаживают по городу, 
кресты нацепили, открыто угрожают всем, кто стоит за 
революцию. Кто знает, может, они подготовились к на- 
падению на наш Совет, с тем чтобы арестовать всех на- 
ших руководителей. А мы сейчас боя принять не можем. 
Другие у нас задачи... 
— Так что же вы мне о революционной армии гово- 
рили? Пустой, значит, разговор? 
— Опять ты не прав! Не спрашивай, не могу я тебе 
всего сказать. Но подумай хорошенько, о чем просил те- 
бя Буачидзе?.. 
— Все понятно! — вдруг воскликнул Додегка и с улы- 
бкой посмотрел на Гаппо.— Больше вопросов нет. Будет 
отряд! 
И снова потянулась молчаливая дорога. Додегка 
вспоминал свой разговор с Буачидзе. «Мы вам дове- 
ряем, — говорил Буачидзе. — Мы хотим предложить вам 
командование осетинским отрядом. Вы опытный офицер, 
вас знают и любят, за вами пойдут...» 
И еще вспоминал Додегка слова Буачидзе о том, 
что в ближайшее же время во Владикавказе откроют 
для женщин-горянок школу. Вот Фырде пойти бы 
туда учиться... «Впрочем, еще неизвестно что полу- 
чится,—думал Додегка.—А со сватовством надо спе- 
шить!..» 
Возглас Гаппо прервал ход его мыслей: 
— Погляди-ка вперед! Кто-то едет нам навстречу. 
А вон и еще один, видишь? 
Додегка вгляделся и увидел двух всадников, но они 
сразу же исчезли, свернув куда-то в сторону. 
За Ардоном дорога стала спускаться в лощину. Тихо 
вокруг, только мерное поцокиванье копыт по еще не от- 
таявшей земле раздавалось в прозрачном воздухе. 
И вдруг справа, со стороны скал, подступавших к доро- 
ге, раздался чей-то резкий голос: 
— Эй, сын Дондура! На том свете ответишь ты за 
свои грехи! 
Конь Додегки встал на дыбы и тут же рухнул, подко- 
497 

пленный выстрелом. Додегка чудом успел высвободить 
йогу из стремени. 
— Берегись! — крикнул Гаппо, и тут же вторая пуля 
просвистела над ухом Додегки. 
Прямо над собою, на кромке скалы, Додегка увидел 
две черные фигуры, четко вырисовывавшиеся на фоне сине- 
? о неба. Они садились на коней. Додегка выстрелил. По- 
чти одновременно с ним спустил курок и Гаппо. Один из 
всадников неуклюже перевалился через голову лошади. 
— Не стреляй больше! — крикнул Додегка. — Один го- 
тов, а второй ускакал... 
Додегка первым поднялся на обрыв. Судорожно ца- 
рапая руками землю, раненый твердил в беспамятстве: 
— Подлец... Дебола... Оставить товарища... Мама... 
Обманул... Цураев... Мама, мама! 
— Слышишь? — Додегка взглянул на Гаппо. — Дебо- 
ла Цураева называет! Ты должен знать его брата Лади. 
Он с Хадзиматом работает. 
Да, Гаппо знал Лади, знал, что он на стороне рево- 
люции. А Дебола, выходит, против. Брат встает против 
брата... 
Раненый дернулся еще раз, пробормотал что-то 
и затих. 
7 
— Уважаемый Джамбот, если ты сам разбираешься, 
объясни мне, что происходит в этом мире, — говорил 
Мусса, уставившись на Джамбота своим единственным 
глазом. — И ты зовешь людей в какую-то армию, и Гап- 
по, слышал я, тоже зовет. На днях он приедет сюда. Сам 
будет людей обходить. А младший твой племянник Со- 
сланбек уже собрал армию из молодежи. С кем сражать- 
ся? Против кого силы собираем? 
— Как не понимаешь, Мусса, что идем мы к гибели. 
К гибели, слышишь? Ты неглупый человек, а такого по- 
нять не можешь... 
• — Да кто ж нас погубить хочет? Откуда ждать нам 
погубителя? 
— А зачем ждать? Он уже здесь, солнышко мое, Мус- 
са! Здесь, среди нас. Не слышал, какой разговор о земле 
идет? 
— А что? Хороший разговор! Дело это правильное, 
хоть его и большевики задумали. Это ж не наши осе- 
тины так порешили. Говорят, есть в России какой-то 
498 

большой начальник, даже больше, чем раньше царь был. 
Зовут этого начальника Ленин. Будто он и командует 
большевиками. 
— Вот тебе и умный Мусса! Оказывается, они и тебя 
обдурили. Правильное, говоришь, дело? А вот как схва- 
тят тебя за горло... Э-э, бросим этот разговор! — Джам- 
бот махнул рукой. — Я тебя пригласил араки моей отве- 
дать. Давай-ка лучше выпьем... по первой. 
Выпили по первой, потом по второй. Мусса захмелел 
и пустился в рассуждения. 
— Человек есть человек,—глубокомысленно говорил 
он. — На любой случай у него свое мнение найдется. Кто 
на охоту с палкой пойдет? На охоту надо идти с винтов- 
кой. — Он пожевал губами и вдруг многозначительно вы- 
молвил : — Человеку главный враг — человек, а не 
зверь! — Хмель все больше забирал Муссу, ему хотелось 
сказать что-нибудь приятное хозяину. — Человек на все 
способен: предаст, обманет, продаст. А эти люди, 
да хранит тебя от них бог, Джамбот, опаснее лютого 
барса. Никуда от них не скроешься, нигде не спа- 
сешься... 
— Да съесть мне все твои недуги, Мусса! Сколько 
правды ты сейчас сказал... Если бы все это понимали, 
как бы сразу легко на душе стадо! А то погляди: самые 
мои близкие родственники, Ботасовы дети, продали 
свою совесть! 
— Что ты говоришь! Как это продали? —Мусса от 
волнения даже положил на стол кусок лепешки, который 
уже было поднес ко рту. 
— А по-твоему, чего ради они взбесились, Мусса? 
Каждому хочется богатым стать. Вот и хлопочут, чтобы 
карман свой набить. 
— Постой, постой, Джамбот! Ты чего-то, видать, 
не понял. Сыновья Ботаса люди честные, бескорыст- 
ные. 
— А зачем тогда Гаппо все время в городе крутится? 
Сыновья Ботаса тоже хотят иметь дом, крытый жестью. 
Хотят иметь фабрику. Земли побольше скупить. А где на 
это деньги взять? Вот Гаппо и пошел к большевикам на 
службу.—Джамбот понизил голос и нагнулся к самом}' 
уху Муссы, будто решил поведать ему самую страшную 
тайну: — У большевиков лишних денег не водится. Зада- 
ром они их никому не дадут. Вот Гаппо и запродал им 
всех наших молодых парней. Они кровь проливать бу- 
499 

дут, а Гаппо и Сосланбек на их крови себе дома и фа- 
брики выстроят... 
— О аллах! Как ни стараюсь, не могу в толк взять, 
кто же все-таки эти большевики? Одни их ругают напро- 
палую, другие хвалят без удержу...—В голосе Муссы 
звучала растерянность. 
— Кто рассчитывает получить проклятые больше- 
вистские копейки, тот, конечно, росхваляет их на все 
лады. А кто понимает, что они жизнь нашу разрушить 
хотят, тот осуждает. Я вот в город ездил, — соврал 
Джамбот, — все, все о них выведал... 
— Так расскажи, дорогой Джамбот! 
— Большевики, они все русские. А из наших пошли 
с ними только те, которых они подкупили. 
— А если они русские, почему тогда русского Бело- 
горцева на тот свет отправили? 
— Эх, Мусса, Мусса, ты же у нас самый умный, как 
же такой простой вещи не понимаешь? Из-за денег они 
и убили его. Деньги все поделили. 
— О аллах! — Мусса даже простонал.— Если и Гаппо 
подкуплен, кому тогда верить? 
— Деньги, Мусса, большая сила. Против денег никто 
не устоит. 
— Но продать своих же парней! Нет, не бывать это- 
му! Мы и Гаппо сумеем дорогу укоротить... 
— Вот-вот, да будет счастливой твоя жизнь, Мусса! 
Собрал бы ты вокруг себя людей... Молодежь за тобой 
куда хочешь пойдет. Все в округе знают тебя, почитают, 
как Уациллу. 
— Силой тут, Джамбот, ничего не поделаешь. Сперва 
нужно поговорить с людьми, разобраться во всем. Что 
хорошего будет, если мы сразу за винтовки схватимся 
и станем друг в друга целиться? 
— Не дай бог до этого дожить! — воскликнул Джам- 
бот. — А ты собери людей, растолкуй им, чего большеви- 
ки добиваются, люди за тобой и пойдут. А большевики 
как увидят такую силу — и шевельнуться не посмеют. 
Вот и заживем мы опять спокойно. Будешь сидеть дома, 
а мы так устроим, что тебе государство жалованье будет 
платить. 
— Э-э, Джамбот, не соблазняй Муссу Сугаева деньга- 
ми. Потому и живу я бродягой, что не нужно мне богат- 
ства. Сам Гаппо позоришь, что он на деньги позарился, 
а мне что предлагаешь? 
500 

Джамбот чуть не сплюнул с досады. Так удачно было 
повернулся разговор — и вот на тебе! И как это его уго- 
раздило ляпнуть о деньгах? 
— Прости меня, Мусса. Никто лучше тебя не схваты- 
вает суть всякого разговора, но на этот раз, — Джамбот 
виновато улыбнулся, — не понял ты меня, дорогой Мус- 
са. Никто не собирается тебя покупать. Но если ты изба- 
вишь людей от беспорядков, ох какое это важное дело! 
Какая большая работа! А разве за работу не положено 
вознаграждение? Это каждый понимает... 
— Нет, нет, Джамбот, ни к чему такой разговор. Ес- 
ли, как ты говоришь, и схватят меня большевики за гор- 
ло, я за себя смогу постоять. А вот людей в отряды со- 
бирать — этого я тебе обещать не хочу. 
Какие-то новые, сердитые нотки зазвучали в голосе 
Муссы, и Джамбот не на шутку встревожился. 
— Так ведь это я просто так говорил, к примеру. Ты, 
Мусса, человек мудрый, сам уму-разуму научить мо- 
жешь. 
Мусса ничего не ответил и повернулся к окну,—вид- 
но, что-то там привлекло его внимание. Джамбот про- 
следил за его взглядом и увидел, что у ворот Ботасова 
дома остановились двое верховых. В одном из них 
Джамбот тотчас же признал Гаппо, в другом — Додегку 
Сауаева. 
Увидев Гаппо, Мусса посветлел лицом, улыбнулся, но 
тут же, словно вспомнив что-то, досадливо крякнул 
и ударил себя кулаком по колену. 
Находясь в городе, Гаппо не раз с тревогой и ра- 
достью думал о том, что приближается время, когда за- 
ливистый младенческий крик наконец огласит его дом. 
Правда, ему почему-то казалось, что это будет не так 
скоро. Но, остановив коня у ворот и увидев во дворе 
множество женщин, он сразу понял: началось! 
К Гаппо подошла Сата. 
— Иди к нам, да падут на меня все твои недуги, 
я сейчас, — торопливо сказала она и скрылась в дверях 
дома Борзовых. 
Гаппо послушно направился к соседям, ведя в поводу 
коня, с волнением спрашивая себя: «Кто появится на 
свет? Мальчик или девочка? Как мучается сейчас Люба! 
Только бы все кончилось благополучно!.. Наш ребенок, 
501 

кто бы он ни был, верно, будет жить уже совсем в дру- 
гом мире...» 
— Гаппо! — Додегка догнал его. — Сата совсем с ног 
сбилась. Заворачивай-ка лучше к нам. 
— Что ж, — безразлично ответил Гаппо,—можно и 
к вам... 
Ворота открыл батрак Дебола. Додегка подивился 
происшедшей с ним перемене: прежде он был запу- 
ганный, угрюмый, взгляд всегда устремлен в землю, раз- 
говаривал тихо, приглушенным голосом. Сейчас, увидев 
Додегку и Гаппо, он широко улыбнулся и, пожимая им 
руки, громко заговорил: 
— А Дондур волновался: где, мол, мой Додегка, мог 
бы хоть на часок домой заехать... 
— Чего это он так волновался? — настороженно спро- 
сил Додегка. 
— Болен он,—понизил голос Дебола. — Боится, как 
бы... 
— Так серьезно болен? — встревожился Додегка. 
— Да нет! — Дебола взмахнул руками.— Так, хвороба 
какая-то. Ведь он никогда в постели не лежал, вот и на- 
пугался. Сейчас уже встает, по дому ходит и вниз 
спускается... 
В эту минуту на крыльце показался сам старый Дон- 
дур, закутанный в шубу. Додегка услышал голос отца: 
— Чего ты их на дворе в такой холод держишь? 
Возьми поскорее коней! — И старик медленно стал спу- 
скаться с высокого крыльца. 
— Ты болен, отец? — поспешил к нему навстречу До- 
дегка. — Зачем же ты вышел из дома? На дворе такой 
холод! 
— Э, и не такие холода перевидал я на своем веку! 
Если навстречу гостю из дому никто не выйдет, считай 
такой дом пропащим. А тут — два гостя. Наверное, от 
самого Владикавказа верхом едете? Замерзли в дороге? 
Заходите, огонь в печке хороший, жаркий. 
Кундухон нетерпеливо прислушивалась к шагам сына. 
Каким-то он стал, сыночек ее, Додегка? Но вот распах- 
нулась дверь, и сын шагнул к ней навстречу. Сердце 
Кундухон дрогнуло, и слеза покатилась по щеке. 
— Это еще что? — прикрикнул на нее Дондур.— Поче- 
му слезы? Или кто-нибудь умер у нас? — И тут же, спох- 
ватившись, мягко добавил: —И чего ты в самом деле 
расплакалась? Все живы-здоровы... 
502 

Правду сказал хозяин: добрый, веселый огонь пылал 
в печке, да и стол был накрыт на славу. Сам Дондур, из- 
винившись перед гостями, улегся на кровать. Додегка 
понял, что не простая хвороба свалила его отца, челове- 
ка могучего и беспокойного. На минуту в комнате воца- 
рилась тишина. Гаппо оглянулся. Дондур лежал на боль- 
шой, фабричной работы деревянной кровати. «Из города 
привезли», — подумал Гаппо. Яркий персидский ковер за- 
крывал всю стену. На ковре — кремневое ружье и шашка 
в серебряной оправе. Гаппо с детства знал: это оружие 
принес с дунайской войны еще отец Дондура. Возле две- 
ри, на стене, — широкая бурка, башлык и пятизарядная 
винтовка. В кого стрелять собираются? В глубине ком- 
наты, между двумя окнами, тусклым отраженным светом 
поблескивало зеркало. Комод, стол, мягкие пружинные 
стулья — все было прочно, крепко, каким был раньше 
и сам хозяин, лежавший сейчас на широкой, ладной ко- 
ричневой кровати. 
— Ну, как дела в городе? Не успокоились еще там? — 
нарушил молчание Дондур. 
— Дела идут хорошо, отец. Но сначала скажи: что 
с тобой? Чем ты болен? Что болит? 
— Все тело болит, каждая я^ила, каждая кость. Как 
сукно, снашивается жизнь человеческая. И мое тело из- 
носилось, истерлось, вот-вот порвется. 
— Зачем так говоришь, уважаемый Дондур? Зачем 
сам себя пугаешь? —улыбнулся Гапцо, стараясь, чтобы 
голос звучал беззаботно. 
— Почему пугаю? Не тысяча же лет мне отпущена? 
Вот только не знаю, на кого дом оставить. Сыну-то мо- 
ему не до хозяйства. 
— Тебе, уважаемый Дондур, и самому дел хватит. 
Вот поправишься скоро... 
— На меня надежда плоха. Надо о новом хозяине 
подумать. 
— Не томи себя, отец... Будет у нас время о домаш- 
них делах поговорить. 
С улицы донесся конский топот; было слышно, как 
кто-то въехал во двор. Додегка быстро поднялся с места. 
— Не ходи! — остановил его отец. — Дебола встретит. 
Если гость достойный, он его в дом пригласит, а если по 
делу какому, на минуту, доложит... 
В соседней комнате послышался громкий голос Мак- 
си: 
503 

— Где же Гаппо? Говорят, он к вам поехал... 
— Сидит возле больного...—ответила Кундухон. 
Сердце Гаппо дрогнуло. Неужели?.. Почему же он 
медлит? Гаппо даже не заметил, как вскочил со стула, 
сделал несколько торопливых шагов и очутился возле 
двери, где лицом к лицу столкнулся с Макси. Тот, слов- 
но и не замечая его, степенно подошел к Дондуру, поздо- 
ровался, потом обменялся долгим рукопожатием с До- 
делкой и только после этого повернулся наконец к Гаппо 
и, зажав его голову в своих ладонях, начал растирать 
ему уши. Это означало: поздравляю тебя с рождением 
сына! 
— Пусть бог благословит его! Пусть дитя растет сча- 
стливым, — донесся с кровати слабый голос Дондура. 
— А сама-то как себя чувствует? — с трудом сдержи- 
вая волнение, спросил Гаппо. 
— Молочную похлебку ей понесли. 
— Пусть растет счастливым, — повторил Дондур. - 
Кто-то родился, кто-то умирать должен... 
Дня через два Дондур сказал Додегке: 
— Поедем, солнышко мое, проведаем скот. Кормов- 
то нынче хватает, да чабаны народ нерасторопный. За 
ними глаз нужен. 
— Как же так, отец? Ты болен, куда же мы поедем 
в такую стужу? 
— Живой я пока... А за чабанами не приглядишь - 
совсем разбалуются. 
И не слушая возражений сына, крикнул Деболу и ве- 
лел оседлать лошадей. 
Конечно, можно было и в санях поехать, но к чему 
третий человек? Ведь предстоит важный разговор. Нико- 
му не покажет Дондур, что трудно ему садиться на коня! 
Глядя, как молодецки прыгнул в седло старый хозяин, 
Дебола только крякнул. 
Дом Сауаевых стоял на самом краю села. Отец и сын 
сразу оказались в поле. В поле, покрытом снегом. В по- 
ле, поседевшем, как голова старейшины. И зима была се- 
дая, словно состарилась. Но зима — крепкая старуха: се- 
деет, стареет, а ухмирать не умирает. Уйдет, а через год 
снова вернется. Сколько зим провожал и встречал на 
своем веку Дондур! А вот эта, видно, последняя... 
— Сынок, дорогой, нечего нам больше ждать. Сегод- 
504 

ня же засылаю сватов к Борзовым. Плох я уже стал со- 
всем, хочу дожить до того дня, когда невестка хозяйкой 
войдет в мой дом. 
— Не о свадьбе, а о твоем здоровье думать надо! — 
возразил Додегка. — Повезу тебя в город, врачам пока- 
жу. 
— Врачи, сынок, мне не помогут. Токон говорит, что 
болезнь на меня Уацилла наслал... Мы в жертву ему ба- 
рана приготовили... 
— Святые, отец, здесь ни при чем... 
— Нет, сынок, если мы как следует попросим, услы- 
шат они наши молитвы... 
Додегка ехал чуть позади отца, глядя ему в спину. 
Еще совсем недавно он был могуч и крепок, куда же де- 
валась его сила, почему так сгорбился он? 
Дондур остановил коня, сунул руку за пазуху, вынул 
кисет и трубку, протянул их Додегке: 
— Набей-ка мне трубку. 
Потускнели узоры на кисете. Старенький, давно пора 
его выбросить, но Дондур не любил выбрасывать вещи. 
Вон и трубка почернела от времени. Додегка набил ее 
табаком, передал отцу. Трижды доставал Дондур спички 
из коробка, трижды чиркал. 
— Опять хозяйка спички в сырости держит,— провор- 
чал он сердито. 
Наконец трубка затлела, Дондур глубоко затянулся, 
закашлялся и проговорил сквозь кашель: 
— Зачем человеку трубка нужна? Зачем человек сам 
себя к дурному приучает? — Справившись наконец с каш- 
лем, он тронул коня и добавил, глядя куда-то вперед: — 
Нет такого зла, что человек для себя не выдумывает. 
Ехали молча. Додегка по-прежнему держался чуть по- 
зади отца. Колечки дыма вились над плечом Дондура, 
но ветер тут же уносил их. Дондур оглянулся, и Додегка 
понял: старик хочет что-то сказать ему. Слегка ударив 
каблуками • коня, он поравнялся с отцом. 
— Сынок, хочу поведать тебе о горьких своих думах. 
Надо посоветоваться... Эх, сколько вытерпел я в жиз- 
ни !— глубоко вздохнул Дондур. 
— Знаю, отец, знаю. Много тяжелого выпало на 
твою долю. 
— Без труда, сынок, без страданий ничего не дается 
человеку, запомни это, светик ты мой. Был и я бедным, 
все презирали меня. Отец мой переселился с гор, 
505 

земли мало — и курицу выгнать некуда. Но вот 
каким-то чудом достал он двух быков. Стал возить муку 
из Баранцова до Калаки. А из Калаки привозил табак, 
сахар, чай. Лавки у него не было, но если кому что нуж- 
но, шли к нему — он продавал. Вот и скопил денег, купил 
у Мооров немного земли, дом построил. Этот дом и сей- 
час стоит в глубине нашего двора. Пока у нас земли не 
было, никто на нас и глядеть не хотел. Как только не 
обзывали! А как отец купил землю, дом выстроил, так 
сразу почет и уважение. Потом мы еще земли прикупи- 
ли, и стало у нас пять десятин. Дед твой, царство ему не- 
бесное, умелый был человек. Да вот, на беду нашу, по- 
встречался на Крестовом перевале с разбойниками и не 
вернулся больше домой. Все заботы по дому легли на 
мои плечи. Вот и взялся за дело, да не только сохранил, 
но еще и добавил... 
Додегка слушал отца и дивился: голос его окреп, гла- 
за заблестели, он сидел в седле прямо, гордо, словно это 
не он только что рассуждал о близкой смерти. 
А Дондур продолжал звонким, словно помолодев- 
шим голосом: 
— Слава, почет, уважение — вот ради чего живет че- 
ловек. Нет тебе почета, нет уважения — и жить не стоит. 
Твое хозяйство, твое богатство — с таким посохом ни на 
какой дороге не споткнешься. А все остальное... Э-э...— 
старик махнул рукой. — Да будь ты офицер или самый 
что ни на есть образованный грамотей, все равно разда- 
вят тебя, найдутся люди посильнее... 
Додегка хорошо понимал, к чему завел отец этот раз- 
говор, и, чтобы не томить старика, спросил напрямик: 
— Так что же думаешь делать, отец? Ведь наше 
состояние... 
— Вот-вот, об этом моя забота... В Ардоне... Нет, ка- 
жется, в Салугардане был один офицер. Пришел 
с японской — вся грудь в крестах. А когда в седьмом го- 
ду волнения были, еще крест заслужил. Чего, кажется, 
надо? Богат, от самого царя награда,— живи себе в поче- 
те и уважении. А он запил, промотал все свое состояние 
и умер позорной смертью — сорвался зимою в А<рдон-ре« 
ку и замерз... 
— Видно, он свои награды не за храбрость получил, 
а за то, что людей мучил и убивал, карателем 
был... 
— Что тебе ответить, солнышко мое? На войне я ни- 
•506 

когда не был, не знаю, за что там медали да кресты 
дают. И не о том я речь веду. Я в тебя верю, очень ве- 
рю! Ты с малых лет араку в рот не брал,—знаю, что 
и впредь так будет. Но учение и служба увели тебя от на- 
шей мужицкой жизни. Хозяйства ты совсем не знаешь. 
Тут заботы да нужды на каждом шагу. Этим летом 
больше тысячи голов выгнали на пастбища. И чабаны 
нужны, и пастбище хорошее, и корма, и стригали, и до- 
яры. А ведь у нас еще и сенокосы, и лес есть, небольшой, 
правда, но и за ним глаз нужен... 
Отцовское волнение тронуло Додегку. Ему стало 
жаль старика, он почувствовал себя виноватым. Отец-то 
надеялся: вот, мол, подрастает наследник, он дело даль- 
ше поведет, умножит богатство. А что он может по- 
делать? Дорога выбрана. И все же он поспешил успо- 
коить отца: 
— Правильно ты беспокоишься, отец, понятны мне 
твои тревоги,— голос сына звучал ласково.— Еще совсем 
немного осталось мне дослужить в городе. Скоро вер- 
нусь и возьму на себя все твои заботы. 
Дондур взглянул на сына, и глаза его загорелись ра- 
достью, как в тот далекий день, когда он впервые скло- 
нился над колыбелью своего первенца. И хотя знал Дон- 
дур, что крепкое рукопожатие — лучший знак дружбы 
и признательности у мужчин, но сейчас ему так захоте- 
лось обнять и расцеловать сына! Но, верный себе, Дон- 
дур сдержался и только сказал тихо: 
— Вот и заплатишь сполна отцу за все его заботы...— 
И продолжал бодрым, окрепшим голосом: — Успокои- 
лось мое сердце, сынок, награди тебя бог за это! 
Теперь еще одно дело осталось, разреши и с ним 
покончить. Дом Борзовых бедноват, конечно, но люди 
они достойные. Ботаса в нашем селе все уважали. И дети 
его, если не избалуются, в отца должны пойти. Позволь 
заслать к ним в дом сватов... - 
Не сразу ответил Додегка. Он представил себе, како- 
во придется Фырде в их доме, под властью сурового ста- 
рика. Не о такой жизни мечтал для нее Додегка. Думал, 
поедет Фырда в город, начнет учиться... 
Видя, что сын задумался, Дондур стал уговари- 
вать: 
— Не сомневайся, сынок, прошу тебя. Пришла пора 
жениться: ты мать свою пожалей. Надо ей на старости 
лет отдохнуть хоть немного... 
507 

Глядя вперед, на убегающую вдаль дорогу, Додегка 
твердо ответил: 
— Не стану перечить тебе, отец. Поступай как 
знаешь. 
...Дебола вынес на середину двора старый стол, поло- 
жил на него хомут, истрепанные вожжи и принялся ору- 
довать шилом и шпагатом. К нему подошла Кундухон. 
— Опять, Дебола, за штопку принялся? 
Дебола отложил шило. 
— Новые-то старик не разрешает брать. Чини, гово- 
рит, старую упряжь, еще послужит. 
Дебола с ожесточением воткнул шило в протертый, 
видавший виды хомут. 
— Не злись понапрасну, Дебола! Ты его знаешь: как 
он сказал, так и будет. Прости ему его капризы. — Кун- 
духон оглянулась на заскрипевшие ворота. — А вот и на- 
ши путники! 
Додегка спрыгнул с коня, привязал уздечку к коновя- 
зи и быстро повернулся, чтобы помочь отцу, но Дебола 
опередил его, снял старика с седла, крепко поставил на 
землю и повел коней в конюшню. 
Дондур, очутившись на земле, вдруг почувствовал, 
что шагу ступить не сможет — затекли ноги. И, взглянув 
на Кундухон, стараясь, чтобы голос его звучал бодро 
и весело, сказал: 
— Сын мой, я не тронусь с места, пока твоя мать не 
введет меня в дом. 
— Если ты доверяешь мне, дозволь я провожу те- 
бя...—грустно усмехнулся Додегка. 
Но Дондур не сдавался: 
— Может, ты думаешь, что я сам не дойду? Нет, нет, 
просто я хочу, чтобы твоя мать взяла меня под руку! 
— Ну, раз тебе так хочется, идем! — И Кундухон по- 
дошла к мужу. 
Дондур крепко вцепился в руку жены и крикнул, огля- 
нувшись на сына: 
— Ты только взгляни на свою мать! Я ей покупаю 
шерстяные отрезы на платья, а она мои старые бешметы 
донашивает! 
Впервые в жизни видел Додегка, что отец и мать так 
веселы и ласковы друг с другом, и, глядя на них, тоже 
улыбнулся и сказал заботливо: 
— Да идите же в дом! Не то оба простудитесь. 
508 

— Если хозяйка нам что-нибудь приготовила, не от- 
кажусь, пойду! — не унимался старый Дондур, чувствуя, 
как постепенно отходят и оживают ноги. 
— Пошли, пошли, хозяин, — в тон мужу приговарива- 
ла жена. — Что бог послал, то и сготовила. 
Хороший стол ожидал их! Пироги с сыром, соус из 
курятины, бараний шашлык, яблочный пирог. Даже вино 
поставила на стол Кундухон, хотя и знала, что сын ее 
хмельного в рот не берет. 
Дондур вошел в комнату и, помолившись, начал тра- 
пезу. Додегка продолжал почтительно стоять, глядя на 
отца. 
— Да что ж ты? — обратился к нему Дондур.—Са- 
дись скорей, проголодался, поди! — В руках Дондура ис- 
текал маслом сочный пирог. 
— Отец, если хочешь, чтобы я вволю поел, позволь 
пригласить к столу Деболу, пусть пообедает с нами. 
Дондур откинулся на стуле. 
— Что ты сказал? Посадить батрака за наш стол? Да 
в каком доме видел ты такой порядок?! Нет, пока я жив, 
за один стол с батраком не сяду!— И Дондур сделал 
резкое движение, словно намереваясь встать из-за стола. 
— Мой хозяин, — вступилась за сына Кундухон, — раз- 
реши позвать Деболу. Ведь сын просит!.. 
— Если вам так хочется, зовихе! Но только сначала 
я кончу есть. — И вдруг закричал пронзительно и рез- 
ко: — Пока я жив, чтоб больше не слышал об этом! 
Выпив залпом стакан вина, он ушел в спальню, не 
притронувшись к еде. Кундухон засеменила за ним. 
— Позови-ка сына, — бросил ей Дондур, опускаясь на 
кровать, но Додегка уже сам вошел вслед за перепуган- 
ной матерью. 
— Мне нужно видеть Макси, — устало проговорил 
Дондур. — Пошли к нему Деболу. Пусть скажет: Дондур 
нездоров и просит тебя прийти к нему нынче вечером. 
Поговорить хочет. А теперь ступай, твой обед еще не 
кончился. 
— Хорошо, отец, — поклонился Додегка и вышел из 
комнаты. 
Обед, за которым впервые сидел батрак, прошел 
в доме Дондура без участия хозяина. 
Отобедав, Додегка встал из-за стола и сказал матери: 
— Если отец спросит меня, скажи, что поехал 
в канцелярию. 
509 

Во дворе канцелярии Додегка увидел Гаппо и Джам- 
бота и по их нахмуренным лицам понял, что они крупно 
повздорили. Джамбот быстро повернулся к Додегке, на 
лице его была кривая улыбка: 
— О-о-о, кого я вижу! Да ведь это Додегка! Самый 
умный, самый лучший, самый храбрый Додегка! Давно 
ли приехал? — И он протянул Додегке руку. 
— Уже четвертый день,—ответил Додегка, пожимая 
Джамботу руку.— Как вы поживаете? 
Джамбот снял с головы шапку. 
— Не знаю толком, как и ответить. Хорошего 
мало. — Он покосился на племянника, и Гаппо сердито 
отвернулся. 
— Вы простите меня, — заторопился Додегка. — Дело 
у меня в канцелярии, сейчас вернусь! — И он быстро под- 
нялся на крыльцо. 
В канцелярии, кроме Макси, никого не было. После 
обычных приветствий, расспросов, ответов Додегка при- 
ступил к делу: 
— Всех разговоров здесь не переговоришь. Отец про- 
сит тебя зайти к нам сегодня вечером. Я тебе приглаше- 
ние привез. — И он улыбнулся. 
— О,— поднял брови Макси,— Дондур не такой чело- 
век, чтобы из-за пустяков приглашать. Любопытно, за- 
чем я ему понадобился? 
Макси взглянул на Додегку, пытаясь понять что-ни- 
будь по его лицу, ко Додегка продолжал приветливо 
улыбаться, и он поспешно добавил: 
— Спасибо, приду! Слышал я, хворает старик. Как он 
сейчас? 
— Немного получше. Так мы ждем вас. 
— Как освобожусь, так и приду. Вместе с Гаппо... 
Додегка остановился в дверях: 
— Если можешь, приходи один. И, пожалуйста, ниче- 
го не говори Гаппо! 
Макси усмехнулся: 
— Ну, как знаешь... 
Додегка щелкнул каблуками и поднес ладонь к папа- 
хе, отдавая честь. 
— Ради аллаха, — запротестовал Макси.—Не оказы- 
вай ты мне больше эту честь! Мы ведь боремся с такими 
вот, козыряльщиками. 
— Даю слово, больше не повторится! — весело во- 
скликнул Додегка и выбежал на опустевший двор. 
510 

В сумерках в доме Дондура состоялся разговор. 
— Добрый вечер, Дондур, — начал Макси, когда Де- 
бола провел его в комнату хозяина.— Что с тобой? Ты 
ведь никогда не болел! 
— Заходи, заходи, Макси,—приветливо отозвался 
Дондур. — Спасибо, что зашел проведать! 
— Сам знаю, что должен был раньше навестить те- 
бя,—сказал Макси, усаживаясь возле кровати.—Но 
в канцелярии столько дел, голову некогда поднять. А вы- 
глядишь ты неплохо. Видно, просто решил хозяйку свою 
припугнуть! 
— Нет, Макси. Был я здоровым, это правда...— Дон- 
дур сделал ударение на слове «был». — А сейчас мне 
очень худо,—и натянул одеяло до самого подбородка. 
— Погода тяжелая. Давно таких холодов не бывало. 
— Это верно, зима нынче холодная. Боюсь, как бы 
бараны в кутане не померзли. 
— Ничего! У вас чабаны надежные... Не дадут за- 
мерзнуть,—успокоил Макси больного и придвинулся 
к нему ближе. — Я к вам ненадолго, — негромко сказал 
он. — Хочу Додегку на свадьбу пригласить. Сестра моя 
замуж выходит. Дсдегка в нашем доме желанный гость. 
Многие его только понаслышке знают, а теперь пусть 
в лицо увидят. 
— Хорошо говоришь, приятно тебя слушать. Да по- 
может Уастырджи молодым, пусть направит их на 
верный путь! 
Дондур вздохнул и, приподнявшись в подушках, пере- 
шел к самому главному: 
— Слушай меня, Макси. Решил я, пока еще глядят 
мои глаза, отцовский долг исполнить. Хочу, чтобы в дом 
мой вошла женщина, которую я мог бы назвать невест- 
кой. Решил с тобой посоветоваться, ты человек опыт- 
ный... О сыновьях Ботаса в селе говорят, что они боль- 
шевики. Но кто бы они ни были, я знаю, что у Ботаса 
дети умные. Они росли на моих глазах, ничего плохого 
сказать о них не могу. Фырда — девушка ладная... Как 
тебе кажется, придется она к нашему дому? 
— Поверь, Дондур, об этой девушке никто дурного 
слова не скажет. Молода, а степенна и рассудительна... 
— Прости, что перебиваю, но ты знаешь, столько тя- 
гот перенесла в моем доме Кундухон. Верно, ни одной 
женщине такое не выпадало на долю! Вот и хочется мне, 
чтобы на староста лет помогла ей Ботасова дочка... 
511 

— Дондур, ты самый старший в нашем селе. Жил бо- 
гато. Люди относятся к тебе с почетом и уважением. Ты 
много видел, много знаешь. И все-таки я посмею сказать 
тебе: дети Ботаса на правильном пути, что бы о них ни 
говорили! И сестра их достойнейшая девушка. Лучшей 
жены не найти мужчине. 
— Благослови тебя господь! Словно свои мысли слы- 
шу! Жена моя хозяйка умелая, обучит невестку всему. 
И, как бы в подтверждение его слов, в раскрывшейся 
двери появилась Кундухон и внесла фынг — трехногий 
столик, уставленный яствами. 
— Простите меня,— взмолился Макси.— Времени нет 
угощаться! Спасибо, хозяева дорогие... 
— Садись, садись, — потянул его за полу черкески 
Дондур. — Все равно так не отпустим. Да и разговор еще 
не окончен... 
Что оставалось делать Макси? Он покорился. Кунду- 
хон вышла, мужчины снова остались одни. 
— Вы с Гаппо давние приятели,— говорил Дондур. - 
Кого, как не тебя, станет он слушать. Расскажи ему о на- 
шем разговоре, не поленись. А потом нам передай, что 
он ответит. За калымом не постоим. Что спросит, то 
и получит. Говоришь, завтра у тебя в доме свадьба? Хо- 
рошее дело. Не годится невесте долго в девках сидеть. 
Это в дом счастье не принесет. Выдашь сестру и погово- 
ри с Борзовыми. По нашим обычаям сыну моему не по- 
ложено в это дело вмешиваться, сам я болен... На тебя 
одного надежда. 
Макси встал и поклонился Дондуру: 
— Да будут твои слова мне наказом! Только прошу, 
подожди день-другой, пока со своими делами управлюсь. 
— Бог тебе в помощь! — устало проговорил Дондур, 
глядя вслед уходящему Макси. 
8 
Давно не был Додегка в родном селе! Совсем маль- 
чиком уехал он отсюда. А потом зеленые улицы Влади- 
кавказа, кирпичные стены юнкерского училища, галиций- 
ские поля, окопы Юго-Западного фронта... Все это 
постепенно заслоняло, стирало в памяти впечатления да- 
лекого детства: запах очага, вкус домашних пирогов, 
звонкие звуки гармоники в вечерний час, важный и нето- 
ропливый говор стариков на нихасе. 
512 

И теперь, когда Додегка снова оказался среди одно- 
сельчан, он с особенным вниманием присматривался к их 
жизни и все явственнее и радостнее ощущал, как сквозь 
пелену времени проступает полузабытое и родное. 
Наутро Додегка спросил Деболу: 
— Лошадей поил? 
— Поил. И кукурузы вволю насыпал. Если куда со- 
брался, можешь ехать. 
— На свадьбу меня пригласили. Макси сестру замуж 
выдает... 
— О, хорошее дело! Поезжай, а то, верно, забыл, как 
у нас свадьбы справляют? 
Возле дома Макси Додегка спрыгнул с коня, и сразу 
же его окружила молодежь. Кто-то торопливо побежал 
в дом, чтобы известить Макси о приезде нового гостя. 
— О, вот это гость так гость! — обрадовался Макси, 
крепко пожимая руку Додегке. — Идем в дом, гость 
дорогой... 
Во дворе под навесом танцевала молодежь. Играла 
гармоника. Девушка в алой шелковой юбке, повязанная 
большим шелковым платком, поставив ногу на низень- 
кую скамейку, без устали нажимала на блестящие клави- 
ши. 
Парни отбивали такт, хлопая в ладоши и стуча палка- 
ми по доскам. 
— Погоди, — сказал Додегка. — Посмотрим на моло- 
дежь... 
— Помнишь, как мы в весенний праздник кардагхас- 
сан за цветами ходили. 
— Такое не забывается...— задумчиво проговорил До- 
дег 
— Нет цветка лучше весенней фиалки. Как мечтал 
каждый из нас найти ее... Но если тебе и сейчас хочется 
увидеть фиалку, то напрасны твои надежды, — сказал 
Макси и засмеялся. — Ее пока нет здесь... 
Додегка улыбнулся в ответ: 
— Я понял, что ты хотел сказать... Признаюсь, не по- 
радовал ты друга! — Он быстро переменил разговор. — 
Посмотри, как они танцуют! Только уж очень легко 
одеты. Такой мороз — простынут. 
— Ничего, они привыкшие. Еще и босых ребятишек 
увидишь! На льду в волчок босиком играют... 
Тень пробежала до лицу Додегки. 
«Какая бедность у нас...» — с горечью подумал он. 
17 Д. Мамсуров * 513 

— Ладно, пойдем в дом, познакомлю тебя с нашими 
гостями...—И Макси решительно направился к двери. 
В горнице за длинным столом сидели самые почетные 
свадебные гости. Остановившись на пороге, Макси про- 
изнес: 
— В этот радостный час к нам пришел дорогой гость, 
наш земляк Додегка Сауаев. 
Все встали. Высокий старик, самый старший здесь, 
пошел навстречу Додегке, держа в руках рог, напол- 
ненный аракой. Додегка принял рог из рук старика, при- 
губил, попросил снова наполнить и только после этого 
возвратил его старшему с низким поклоном. Тот уди- 
вленно и вопросительно взглянул на Макси. 
— Не пьет, не пьет наш гость! — ответил Макси и по- 
вел Додегку в следующую 'комнату, где собрались гости 
помоложе. 
Здесь Додегке снова вручили приветственный рог. 
Поднялся с места учитель Михаил Андреевич. 
— Давно идет добрая молва о Додегке, сыне Донду- 
ра, и я рад увидеть его! — С этими словами он подошел 
к Додегке и, пожав его руку, обратился к сидящим за 
столом: — Пусть Додегка Сауаев по праву займет место 
старшего! 
— Нет, нет, — поспешно отказался Додегка. — Я не 
очень хорошо помню застольные обычаи. Если можно, 
сяду здесь, рядом с учителем... 
Додегка и Макси уселись за стол, и пир продолжался. 
Но вот во дворе послышалось пение, дверь распахну- 
лась, в комнату, запыхавшись, вбежал молодой парень. 
— Поторопитесь, невесту увозят! — крикнул он. 
Во дворе парни, взявшись за руки, затянули песню. 
Задорно играла гармоника, гости в такт песне хлопали 
в ладоши. Под эти ритмичные звуки повели невесту к по- 
возке, которая должна была увезти ее из родительского 
дома — увезти навсегда. 
Додегка стоял рядом с Михалом и внимательно на- 
блюдал за всем происходящим. 
— Такую песню поют в честь каждой девушки? — 
спросил он Михала. 
— Это старинная песня, и поется она только на 
свадьбе. Так гости прощаются с родителями невесты. 
У осетин ведь на все случаи жизни есть песни. О чем 
только не поет наш народ!.. 
Задумчивый, растревоженный, возвращался Додегка 
514 

домой. В ушах все еще звучал напев прощальной песни, 
раздавались задорные звуки гармоники, вызывая в памя- 
ти образ веселой девушки в красном атласном платье 
с маленькой гармошкой в руках. И еще представлялись 
мальчишки, босые мальчишки, играющие на льду. 
Шли дни, а Макси все не появлялся в доме Сауаевых. 
Доидур заметно слабел и теперь уже не сдерживал сто- 
нов, когда боль стальным кольцом сжимала его грудь. 
— Ты никогда не стонал, наш хозяин! Что с тобой? 
Или тебя мучает что-то? — суетилась возле него старая 
Кундухон. 
— Наконец-то услышал от тебя разумное слово! Ко- 
нечно, мучает. Нет у меня ни одного помощника — вот 
что мучает! Ох, кажется, ошибся я, простить себе не мо- 
гу...—И Дондур застонал, схватившись за грудь. 
— Да помилуют нас духи-покровители! Что с тобой, 
наш хозяин? Не позвать ли знахарку Токон? Она сразу 
узнает, что у тебя болит. 
— Сам знаю, что болит! Сердце болит! Сколько по- 
тратил я на сына, так почему не сосватал ему купеческую 
или алдарскую дочь? Или мало невест в осетинских да 
кабардинских княжеских семьям? Такая девушка не толь- 
ко женой ему стала бы, но и богатство в наш дом при- 
несла. Зачем нам дочь бедняка Ботаса? 
— Что сказать тебе, наш хозяин? Как порешишь, так 
и будет. Ты ведь никогда моих советов не слушал. Быва- 
ло, скажу слово, ты сразу в крик: «Помолчи, женщина!» 
Вот и замолкала. Но сейчас скажу: зачем огорчаешься, за- 
чем мучается твое сердце? Мы ведь свата тайком посла- 
ли, а разве не бывало, что и после открытого сватовства 
свадьба расстраивалась? 
Разговор прервал Дебола: 
— Макси пришел. Хочет вас видеть. 
Дондур молча взглянул на жену. 
— Зови! — коротко бросил он батраку. 
— Если в деле есть какая заминка, — торопливо за- 
шептала Кундухон, — постарайся совсем отказаться. Ниче- 
го позорного не будет,—и с этими словами она вышла 
из комнаты. 
Вошел Макси и остановился возле кровати Дондура. 
— Кажется, ты и впрямь болен. Вставать не соби- 
раешься? 
17* 
515 

— Нечем похвалиться, Макси. День ото дня хуже. Ле- 
жу и лежу... Что в селе делается — не знаю. 
— Слава богу, за эту неделю ничего плохого в нашем 
селе не случилось. Все живы-здоровы, а вот в соседних 
черная оспа объявилась. 
— Пусть господь бог детей пощадит, страшная бо- 
лезнь! Молитесь богу...—сказал Дондур и замолчал, 
ждал, когда Макси перейдет к делу. 
— Прости, что раньше не пришел, — заговорил Мак- 
си.— Да вот Гаппо несколько дней не было дома. Только 
вчера вечером поговорил с ним о том, что ты мне 
поручил. 
Дондур приподнялся с подушек, но Макси, словно не 
заметив этого, продолжал: 
— Гаппо говорит, что сестра его еще очень молода, 
но, если Сауаевы считают ее достойной невестой, он ни- 
чего против их желания сказать не может. Оконча- 
тельный ответ, говорит, дадим после семейного совета. 
Спросим Фырду. Все, мол, от нее будет зависеть. Ответ 
обещал дать дня через два. 
— Сколько хлопот доставил я тебе, Макси, ты уж 
прости! Ладно, два дня срок небольшой... Только предо- 
стереги Борзовых, чтоб никто, кроме них, об этом деле 
не знал. Ну а теперь прости меня, устал я очень...—и 
Дондур протянул Макси руку. 
Что-то в тоне старика удивило Макси, но он не подал 
виду, пожал протянутую руку и вышел. 
На дворе Додегка разговаривал с сауаевскими чаба- 
нами. Завидев Макси, быстрыми шагами подошел 
к нему: 
— Прости, Макси, что не зашел в дом, когда ты у 
отца был. Чабаны с дурными вестями приехали. Волки 
начали овец резать... 
— Как друга спрашиваю тебя, — прервал его Мак- 
си.—Открой мне один секрет! 
— Нет у меня от тебя никаких секретов. Слушаю 
тебя... 
— Если ты на этот шаг решился только по воле отца, 
лучше откажись! Я не хочу, чтобы мы с Гаппо стали 
врагами. 
— О чем ты говоришь, Макси! Это мое желание. 
Если бы мне нужна была генеральская дочь, поверь мне, 
я бы нашел... Я человек военный, люблю действовать 
в открытую, но старики твердят: обычай, обычай, его 
516 

нельзя нарушать. Не могу, сам понимаешь, не считаться 
с ними... 
— Ну, если так, — успокоенно проговорил Макси,— 
смело можешь на меня надеяться! 
Едва Макси успел попрощаться, подошел к Додегке 
Дебола. 
— Чабанов я отправил,—сказал он,— но надобно бы 
к ним съездить... 
— Седлай лошадей, сейчас отправимся, — сказал До- 
дегка и пошел в дом. 
— Отец,— обратился он к Дондуру.— Мы едем в ку- 
тан, чабаны гонцов прислали: пусть, мол, к нам кто-ни- 
будь приедет. Отвезти им вон ту пятизарядную вин- 
товку? 
— Да ведь у них, я знаю, и берданка есть, и охот- 
ничье ружье. 
— Висит здесь без пользы, а им спокойнее будет. 
— Ладно, забирай! Только не слишком ли поздно 
собрались? 
Кундухон решительно вмешалась в разговор: 
— Никуда я вас не отпущу! Время беспокойное, куда 
вы поедете на ночь глядя... 
Додегка подчинился воле стариков и лишь на рассве- 
те вместе с Деболой уехал к чабанам. 
Вернулись они к вечеру, в тот же день. Спешившись 
у ворот, Додегка быстро вошел во двор и увидел, что 
мать разговаривает с Макси. Додегка подошел к ним, 
поздоровался. 
— Был в кутане? Что там случилось? — спросил 
Макси. 
— Волки повадились, зарезали несколько овец, а у ча- 
банов оружие — лишь старенькая берданка да охотничье 
ружье. Вот они и перепугались. Отвез им пятизарядную 
винтовку, теперь ничего, справятся. 
— Пойду-ка к больному,— спохватился Макси и, взяв 
под руку Додегку, повел его в дом.—У меня и к тебе 
есть разговор... 
Они вошли вместе в горницу, однако в комнату отца 
Додегка вслед за Макси не пошел, решил подчиниться 
обычаю и сделать вид, что не имеет никакого отношения 
к предстоящему сватовству. 
— Здравствуй, Дондур! —с порога проговорил Мак- 
си. — День один прошел, а я снова к вам. 
— Здравствуй, здравствуй, да съесть мне твои неду- 
517 

ги,—откликнулся Дондур. — Садись, пожалуйста, утруж- 
даю тебя, да что поделаешь? Мужчина с мужчиной дела 
вершат... 
— С доброй вестью я к тебе пришел, — сказал Макси, 
опускаясь на стул.—Видел Гаппо, они согласны. 
— Да продлит бог твои дни! О калыме узнал? 
— Долгим был наш разговор. И о калыме говорили. 
Гаппо сказал: кто о калыме речь заведет, с тем дела 
иметь не буду, я ничего не продаю и ничего не меняю. 
— Все они так говорят, а потом такой калым зало- 
мят, что платишь, платишь, а конца-краю не видать! 
— Ты старший, Дондур, потому прости меня за мои 
слова, но по законам нынешней власти женщин продавать 
нельзя. Сам знаешь, у нас девушку, как скотину, поку- 
пали. Конец этому пришел. 
— Я этих новых законов не знаю! — сердито возразил 
Дондур. — Но знаю: если старый обычай нарушить, не 
будет порядка. 
— Прости, Дондур, но не верны твои слова. Если бы 
Сугаев Мусса был сыном князя или алдара, умней 
и славней не было бы никого в осетинском народе. Но 
запросили с него непосильный калым: восемьдесят ко- 
ров. Пока он его по грошам собирал, девушка умерла. 
Стал он кровником, за кровь заплатить не в состоянии, 
живет в лесу как зверь, глаз потерял. Нет, я очень рад, 
что ле будет больше у осетин этого проклятого калыма. 
Ну, а теперь разреши мне идти. — Макси поднялся со 
стула. 
— Да будут счастливыми дни твои, Макси,—попро- 
щался Дондур. — И все-таки спроси еще раз Гаппо про 
калым да узнай, чем он брать будет, деньгами или 
скотом... 
Макси ушел, а Дондур приказал, чтобы к нему позва- 
ли, старшего из их рода, его двоюродного брата, ко- 
торый был всего лишь годом младше Дондура. Старик 
почтительно выслушал братний наказ, и Дондур передал 
ему завязанные в шелковый платок деньги. 
— Если потребуют большой калым, — говорил Дон- 
дур, — скажи, что должен посоветоваться со старшими, 
и возвращайся сюда. Если запросят немного, отдай по- 
ловину этих денег. А если совсем от калыма откажутся, 
все деньги им передай. 
— Прости, Дондур, а какой срок для свадьбы назна- 
чить? Иная невеста год ждет, иная — два. 
518 

— Дай им неделю или две. И ни одного дня боль- 
ше! — отрезал Дондур. 
— Все сделаю, как ты сказал. Завтра пойдем. 
— Погоди,— остановил брата Дондур.—Я тебе не 
сказал, что Макси был нашим посланным. Найдите 
его — без него не заходите в дом Борзовых. 
Сваты подошли ко двору Борзовых и остановились 
у ворот. Люба, ожидавшая их, постаралась: не только 
двор, но и улицу у ворот чисто-начисто подмела. 
— Все должны быть дома, зайдемте во двор, — сказал 
Макси. 
Но старший сват не двинулся с места. 
— Нет, так не положено! Они знают, по какому делу 
мы к ним идем: а вдруг передумали и не примут нас? 
С улицы легче обратно повернуть, чем со двора. 
Старик улыбнулся. 
Ворота открылись, и к гостям вышел Сосланбек. 
Он пожал всем руки и проговорил: 
— Милости просим, заходите, пожалуйста, в дом! 
— Поверь, Сосланбек, даже если гнать нас станете, 
все равно войдем...—с этими шутливыми словами стар- 
ший сват шагнул в ворота. 
Вошли в дом. Сосланбек попросил гостей присесть, 
а сам остался стоять. 
— Где же Гаппо? — спросил один из сватов, Али- 
хан. 
— Сейчас выйдет. Гость из города задержался, он его 
провожает. 
Сваты сидели чинно, говорили о погоде, о соседях, 
о том, что в дальних селениях свирепствует будто бы 
черная оспа. Наконец в комнаге появился Гаппо. Сваты 
поднялись ему навстречу, но он вежливо усадил их, осве- 
домился о здоровье. 
— Все здоровы, Гаппо, все здоровы,— ответил Макси 
и посмотрел на старшего Сауаева, взглядом давая ему 
понять, что наступила его очередь говорить. 
Старик поднялся. 
— Да будет твой дом, Гаппо, полон счастья! — тор- 
жественно начал старший Сауаев.— Живете вы среди нас 
с давних пор, и мы хорошо знаем друг друга. Кроме 
доброго, ничего сказать о вас не можем. Дондур Сауаев 
удостоил нас чести быть его посланными. Сына его вы 
519 

знаете, потому хвалить его здесь не стану. Пришли мы 
за вашим ответом. 
Гаппо тоже встал. 
— Намерение Сауаевых мне по душе,—сказал он.- 
Но сестра моя еще слишком молода. Не готова она к 
тому, чтобы войти в дом такого почтенного человека, 
как Дондур. Им нужна девушка в возрасте, а наша се- 
стра совсем ребенок. 
Старший сват оторопело взглянул на Макси. 
— Как же так, Макси? Ты же передал Дондуру дру- 
гой ответ... 
Макси взглянул в растерянные глаза старика и улыб- 
нулся : 
— Почтенный сват, тебе не понравился ответ Гаппо, 
и мне тоже он не нравится. Ты здесь хозяин, упрашивай 
же Гаппо! Так ведь и положено. 
— Гаппо, — старший сват приободрился, голос его 
звучал теперь не торжественно, а деловито,—подумай 
сам: Додегка человек достойный, не отказывай нам. 
Если девушка в доме засидится, счастья не будет. 
— Гаппо, — поддержал Макси просьбу старика, по- 
слушай, старший верно говорит. Намерения Додегки 
серьезны, и я прошу тебя согласиться. 
— Ну хорошо, — сказал наконец Гаппо.—Мне нечего 
больше возразить вам. Согласен. 
— Да будет долгой твоя жизнь! — снова торже- 
ственным тоном произнес брат Дондура и, переведя ды- 
хание, продолжал: —Теперь мы должны договориться 
о калыме. Не в первый раз заходит о нем разговор, вы 
уж, наверное, решили, каков он будет: деньгами хотите 
получить или скотом? И в какой срок? Говорите начи- 
стоту, Дондур человек состоятельный. 
Глаза Гаппо гневно сверкнули: 
— Ответ мой таков: прошу, чтобы в доме моем сло- 
во «калым» не произносилось! Я ничего не продаю и ни- 
чего не меняю. Сестра моя молода, и я одного хочу, 
чтобы в жизни ее не было горечи, больше ничего не 
надо... Одно разрешаю: если хотят, могут купить невесте 
свадебный наряд. 
— Да пусть тебе всегда сопутствует удача, Гаппо, да 
вечно наслаждаться тебе жизнью! — облегченно вздохнул 
старший, протягивая Гаппо руку. 
Гаппо пожал ее. Сговор был окончен. 
Появилась Люба, по обычаю поставила на стол гра- 
520 

фин с аракой и пироги. Старший сват сказал что-то Мак- 
си, и тот подозвал Любу. Она медленно подошла и оста- 
новилась перед старшим, держа в руках полный стакан. 
Старик поднялся, пожелал счастья дому Борзовых 
и всем его обитателям — крепкого здоровья, выпил араку 
и достал из кармана шелковый платок, в котором были 
завернуты деньги, положил его на тарелку рядом со 
вновь наполненным стаканом. 
— Пусть бог сделает нас.добрыми родственниками! 
Но такое дело без нысайнага1 не делается, — закончил 
он, передавая Любе стакан и деньги. 
— Пусть старший простит меня, но, кажется, прини- 
мая нысайнаг, его положено пересчитать, — сказал Гаппо. 
— Не беспокойся! — вскочил с места Макси.— Я сей- 
час сам пересчитаю. 
И, взяв платок из рук Любы, развязал его и высыпал 
на стол звенящие монеты. 
— Ого! — воскликнул он. — Здесь десять золотых чер- 
вонцев и восемьдесят рублей бумажками... 
— Разве нысайнаг бывает больше ста рублей? — 
громко прошептал Алихан. 
Гаппо встал, собрал деньги, подошел к старшему 
и тихо, но твердо произнес: 
— Прости меня, старший, но, вернувшись к послав- 
шим тебя, передай от моего имени, что если я еще раз 
услышу о деньгах, то девушка из моего дома в их дом не 
пойдет. 
И с этими словами Гаппо вложил деньги в руки Дон- 
дурова брата. 
— Не сочти это за мою глупость,— быстро прогово- 
рил старик, — но пусть присутствующие будут свидетеля- 
ми того, что произошло между нами. 
— Ведь я дал слово, вот вам еще раз моя рука в знак 
того, что сговор совершился. 
— В таком случае разреши узнать, когда можно бу- 
дет сыграть свадьбу... 
— А это зависит от вас. Как приготовите свадебную 
одежду, хоть на следующий день... 
— Дон дур просил назначить двухнедельный срок... 
— Старший прав, — вмешалась в разговор Люба. — 
Простите меня, но две недели — срок вполне доста- 
точный... 
1 Нысайнаг — свадебный подарок-залог. 
521 

Все встали, началось долгое и церемонное прощание. 
Гаппо вышел проводить гостей, и уже у самых ворот 
старший сказал ему: 
— Прошу, Гаппо, будь хозяином своего слова! 
Я прямо от вас иду к Дондуру и все ему расскажу. 
Старик был доволен — кажется, он с честью выпол- 
нил возложенное на него ответственное поручение. Не 
успел он переступить порог дома Дондура, как раздался 
его громкий торжествующий голос: 
— Молись богу, брат! Я совсем даром устроил твое 
дело. Отсчитай мне за труды хоть один червонец. 
— Да ты сначала в комнату войди! Я ведь не знаю, 
что ты там натворил, о каком магарыче хлопочешь? 
Старший извлек из кармана шелковый платок и пока- 
зал Дондуру: 
— Видишь? Вот с какой прибылью мы к тебе возвра- 
щаемся ! 
— От твоих слов голова моя разболелась. Толком 
расскажи, до чего договорились. 
— Пусть твое богатство с тобой остается, Дондур. 
Ничего они не требуют, только свадебный наряд для не- 
весты. Если управишься, через неделю невестка пересту- 
пит порог твоего дома. 
9 
Приближался день свадьбы. Для наряда невесты на- 
шли и позолоченные застежки, и атласный пояс, и узор- 
чатую шапочку. Только белого тонкого шелка на платье 
нигде не могли найти. 
В комнату Кундухон постучались. 
— О, да это ты, Токон, лучшая наша знахарка! Здрав- 
ствуй, заходи. 
Токон, высокая, усатая старуха, загудела с порога: 
— Поверь мне, зашла бы, да времени нет. Я тут у со- 
седей ваших была и узнала, что опять заболел твой Дон- 
дур. Дай, думаю, справлюсь о его здоровье. 
— Ох, Токон, по правде говоря, никогда он так не бо- 
лел. С постели не поднимается, слабеет с каждым днем. 
— Даст бог, невестка принесет в ваш дом счастье, 
и поднимется твой старик. Девушка она хорошая, краса- 
вица, умница... А платье-то сшили уже? 
— И не говори, Токон! Веришь ли, даже в город по- 
слали, не можем найти белого шелка... 
522 

— Что ж ты мне раньше не сказала! Знаю я место, 
где есть готовое платье. Купить можно... 
— Да где же это, Токон? 
— О, за это магарыч полагается... 
— Скажи только, что ты хочешь. Я тебя не обижу,— 
обрадовалась Кундухон. 
— Дай мне денег, да сыру, да масла — чего не жалко, 
и платье будет твое! Только тороплюсь я, дом уж, вер- 
но, полон народу,'время беспокойное, сейчас все ко мне 
идут, чтобы погадала. 
Кундухон управилась быстро, достала из сундука 
деньги, из кадки с рассолом вынула самый большой ку- 
сок сыра, из погреба принесла в переднике сушеного 
мяса и все это разложила перед Токон. 
— Теперь слушай, — заговорила знахарка, жадно 
сверкнув глазами.— Свадебный наряд продают целиком: 
платье белое шелковое, юбку, шапку с золотыми узо- 
рами, застежки, пояс — загляденье, все так и блестит, 
как солнце. Кто этот наряд увидит, ни о чем другом 
думать не сможет. И еще платок из белого шелка. Цена 
всему — пять золотых червонцев. Жена одного богато- 
го офицера продает. Что пять червонцев для такого 
богатого дома, как твой? Все равно что пятак отдать! 
За вещами в Эльхотово ехать надо. Если кого посы- 
лать будете, пусть ко мне зайдет, я ему толком все 
объясню. Ну, я пошла! Пусть твой больной выздорав- 
ливает... 
Прихватив магарыч, Токон поспешила прочь. 
— Токон здесь была? — окликнул жену Дондур.— Что 
же ты ее ко мне не пригласила? 
— Очень спешила, не захотела зайти. 
— Эта женщина хуже самого черта. Где появится, не- 
пременно беду наколдует, иначе и домой не воротится. 
Ну да ладно, посылай в Эльхотово Деболу, если этот на- 
ряд и впрямь так уж хорош, пусть покупает... 
На сей раз опасения Дондура оказались напрасными. 
Такое платье привез Дебола из Эльхотова — ни одна не- 
веста в Урухе не видывала ничего подобного. 
Самых отборных волов и баранов резали для свадеб- 
ного стола в доме Сауаевых. Два дня стряпухи готовили 
угощение. Гостей ждали множество. 
В день свадьбы Дондур позвал к себе Макси и дал 
523 

ему последнее поручение. Говорил он долго, часто оста- 
навливался, вздыхал,—видно, болезнь брала свое. 
— Макси, дорогой, слушай меня. Наши уже все со- 
брались, выбирай кого хочешь и посылай за невестой. 
Молодежи собралось много, отбери человек этак во- 
семьдесят джигитов, пусть тоже за невестой скачут. Тебя, 
дорогой Макси, избираю я братом нашей невестке. Вы с 
Додегкой давно знаете друг друга, будьте же достойными 
побратимами,—такова моя воля. Теперь возьми себе 
четырех товарищей, по возрасту таких же, как ты, объяс- 
ни каждому его обязанности, и тогда я буду спокоен, что 
все в моем доме делается как положено. Все понял, до- 
рогой мой? 
— Все понял, Дондур, благодарю тебя и обещаю: бу- 
дет так, как ты того желаешь. 
— Ну да будет Уастырджи твоим помощником, поез- 
жай... 
Вечером, когда стало смеркаться, свадебное шествие 
тронулось со двора Борзовых. Отряд молодежи верхами 
сопровождал невесту, пела гармошка, кони и те пуска- 
лись в пляс под молодыми горячими всадниками. Неве- 
ста сидела в повозке рядом с подругой, и гармошка 
в подружкиных руках не замолкала ни на минуту. 
Двор Сауаевых был ярко освещен: фонари висели на 
балках сарая, на деревьях. Лучший свой бешмет надел 
Дондур, закутался в овечью шубу и вышел во двор, буд- 
то и не был болен. Мужчины в ожидании невесты усе- 
лись за длинный праздничный стол. Дондур присоеди- 
нился к ним. 
И вот наконец-то... В распахнутые ворота въехала по- 
возка. Макси протянул невесте руку и помог сойти на 
землю. 
Мужчины, сидевшие за столохМ, разом поднялись, 
и Макси, держа в вытянутой руке тоненькую и жаркую 
ладошку невесты, медленным шагом двинулся к ним 
навстречу. 
— Счастье, счастье идет в твой дом, Дондур! — затя- 
нул Макси высоким голосом, и гармошка подхватила 
песню. 
Свадебное платье так ладно сидело на стройной фи- 
гурке Фырды, так переливалось, блестело в свете фона- 
рей золото украшений, что никто не мог отвести от нее 
глаз. 
524 

Подружка подняла фату, закрывавшую лицо Фырды, 
и Дондур остолбенел от удивления — он не узнавал 
девушку. Мужчины громко провозгласили тост в честь 
новобрачной, Фырда низко им поклонилась, и ее про- 
вели дальше, в горницу, где ей положено было покло- 
ниться пожилым женщинам и только потом пройти 
в комнату невесты. 
Глаза Дон дура потемнели, оживленно-радостное вы- 
ражение исчезло с его лица, он поник и сгорбился. 
— Хвала богу, он наделил тебя счастьем, почему же 
беспокоен твой взгляд? — спросил его кто-то из родичей. 
— Болезнь моя такова, — ответил Дондур. — Сердце 
болит и дрожь пробирает. А вы что ж? — встрепенулся 
он на мгновение. — Только смотрите, ни к чему не при- 
трагиваетесь. Эй, кто здесь прислуживает за столом? 
Молодой парень быстро подошел к Дондуру: 
— Я здесь, уважаемый хозяин. Нужна моя помощь? 
— Живо налей-ка бокалы, а потом...— И Дондур по- 
низил голос: — Сбегай в дом и позови Макси. 
Парень исполнил его приказание. Через несколько 
минут к Дондуру подошел Макси. 
— Счастье уже в твоем доме, Дондур, — весело прого- 
ворил он.—Разреши поздравить тебя... 
Вдруг он остановился, пораженный: старик смотрел 
на него, нахмурив брови, и такая боль была в его глазах, 
что Макси испугался. 
Дондур приподнялся и потянул Макси за рукав: 
— Пойдем-ка, мне надо с тобой поговорить. — Он от- 
вел Макси в сторону и, остановившись на таком расстоя- 
нии, чтобы пировавшие не могли его услышать, загово- 
рил прерывающимся от волнения голосом: — Макси, не 
такой я человек, чтобы дети вроде тебя могли меня об- 
мануть. Та женщина, что ты привез в мой дом, не осе- 
тинка. Почему ты не сказал мне об этом раньше? Когда 
вы вернули мне нысайнаг и сказали, что калыма не бу- 
дет, я понял: что-то за этим кроется. 
Макси оторопел: неужели разум старика помутился? 
Что делать? 
— Постой, постой, дорогой Дондур! В чем я обманул 
тебя? Если не по обычаю сделал, скажи прямо, я ничуть 
не обижусь. Я делал все это ради друга моего, ради До- 
дегки, раньше-то я никогда сватовством не занимал- 
ся... 
— Как ты не можешь меня понять! — сердился Дон- 
525 

дур.— Я спрашиваю: ты кого привез в мой дом? Рус- 
скую? Казачку? 
— Что ты говоришь, Дондур? Это Фырда, дочь 
Ботаса! 
— Э-э, брось, или я не видел дочь Ботаса? Она ниже 
на целую голову и тоньше, стройнее, чем эта здоровен- 
ная девка, которую ты подвел ко мне. 
Додегка, давно наблюдавший за ними, понял, что 
происходит что-то неладное, и подошел поближе: 
— Отец! Такой холод на дворе, опять тебе станет 
хуже. Иди отдохни. 
Додегка вопросительно взглянул на Макси, тот по- 
жал плечами и заговорил так же спокойно: 
— Дондур, ты всегда был достоин своего имени, 
а Дондур — «дойиагдур» значит валун, кремень — всегда 
был крепким человеком. Теперь ты в возрасте, болен, но 
все равно ты нам как родной отец. Ты вызвал меня, ска- 
зал, что нужна моя помощь, поручил важное дело, и я, 
опасаясь обидеть тебя, днем и ночью не отставал от Гап- 
по, лишь бы исполнить твою волю. И выполнил: дочь 
Ботаса, Фырда, в твоем доме. Ей-богу, если бы ты по- 
слал меня сватать княжескую дочь, я бы и ее сосватал 
для моего друга Додегки! — Макси усмехнулся. 
— Отец, — проговорил Додегка, — человек еле на но- 
гах стоит от усталости, целый день в бегах, а ты, вместо 
того чтобы сказать спасибо, его обижаешь. 
А Макси продолжал увещевать старика: 
— Ты говоришь, что она была ниже ростом. А когда 
ты ее в последний раз видел? Два года прошло, а за 
два года даже грудной младенец на ноги поднимается. 
А у девушки за такой срок и росту и полноты приба- 
вляется.— Макси взглянул на Додегку и снова усмех- 
нулся. 
— Сынок, — вяло сказал Дондур, уставившись в зем- 
лю, — видно, совсем я из ума выжил. Зря вот Макси сей- 
час обидел. 
Додегка положил руку ему на плечо. 
— Отец, скажи своим хозяйкам, чтобы подали фынг 
для Макси и его товарищей, а сам иди отдыхать... 
— Макси, — поднял голову Дондур, — пусть душа моя 
станет твоей жертвой. Прости меня, старика, и никому 
об этом не рассказывай. Иди в комнаты, — добавил 
он.—И Додегка с тобой пойдет... 
Он направился к пиршественному столу, но садиться 
526 

не стал, только взглянул на пирующих родичей. Хотел 
что-то сказать, пошевелил губами, потом повернулся 
и молча, нетвердыми шагами направился к дому. 
Старики за столом затянули старинную осетинскую 
песню. 
Во дворе плясала молодежь. 
Прошло несколько дней... 
Алихан постучал в ворота дома Сауаевых. На стук 
вышел Дебола. 
— Позови-ка Додегку, срочно нужен! 
— Заходи... 
— Некогда! Зови сюда. 
Дебола послушно поплелся к дому, и вскоре во дворе 
появился Додегка: 
— Здравствуй, земляк! Что не заходишь? 
— Прости меня, времени нет. Вот письмо от Гаппо, 
просил передать тебе... Сам он в городе остался. 
Гаппо писал, что Додегку срочно вызывают во Вла- 
дикавказ, в штаб Красной гвардии, и просил выехать 
незамедлительно. 
Узнав, что сын готовится к отъезду, Дондур забеспо- 
коился : 
— Люди говорят, сейчас опасно ездить. Сколько 
убийств на дорогах, того и гляди, на мушку возьмут. 
Как поедешь один? 
— Со мною еще два человека едут, а трое — это уже 
целый отряд, — усмехнулся Додегка. * 
— Я тоже, пожалуй, завтра поеду в кутан! Завтра или 
послезавтра... 
— Отец, да я же через два дня вернусь, и тогда мы 
с Деболой съездим. 
— Если таково твое желание — молчу. 
Однако на следующий день, когда, проводив Додегку, 
Дебола стал собираться в кутан, чтобы отвезти хлеб, 
Дондур подошел к нему, постоял возле арбы и сказал: 
— Подожди меня! Я с тобой поеду. 
Дебола только плечами пожал и, примостившись на 
арбе, стал дожидаться хозяина. Дондур надел тяжелую 
овчинную шубу, закутал башлыком голову, опоясался 
патронташем. В руке он держал винтовку. Кундухон вы- 
несла из дома бурку, Дебола закутал в нее старика, и 
арба тронулась. 
527 

Больше половины пути ехали молча. Наконец Дондур 
прервал молчание. Взглянув на лошадь, он усмехнулся: 
— Ишь ты, как лихо тянет Ростон нашу арбу, словно 
в ней и вовсе весу нет. Хороший конь! А ведь это пяти- 
леток нашего собственного завода...—Дондур помолчал 
и, не дождавшись от Деболы ответа, продолжал: —Ко- 
нечно, баранту проведать надо, но очень уж мне хочется 
на лошадей да на волов поглядеть. Целый месяц не ви- 
дел. Когда такое бывало? 
— Да ведь мы с Додегкой совсем недавно в кутан ез- 
дили. Чего тебе беспокоиться — чабаны хорошо за ско- 
том смотрят... 
Снова замолчали и хозяин и работник. И лишь когда 
впереди показались кошары, Дондур, вглядевшись, не- 
громко спросил: 
— Посмотри, Дебола, это не наши ли чабаны там, 
возле кошар? 
— Наши,— коротко ответил Дебола. 
Едва арба подъехала к кошарам, Дондур быстро ски- 
нул бурку и не вылез, а выпрыгнул из арбы. Чабаны, 
кланяясь, подошли к нему. 
— Что вы здесь делаете? — строго спросил Дондур. 
— Да вот волки беды наделали, теперь возимся с ов- 
цами, которых отбить сумели. 
— Что? — закричал Дондур. — Опять волки? Вон от- 
сюда ! Все вон из моего кутана! — Он подошел к овцам, 
лежащим на снегу.— Что вы тут делаете, разбойники?! 
Куда смотрите! Да вы все вместе одного барана не стои- 
те! — яростно кричал он. 
Чабаны молчали, виновато переминаясь с ноги на 
негу. 
— Пойдем, Дебола, на лошадей поглядим. А эти...- 
Дондур разгневанным взглядом смерил чабанов. — Не 
хотят работать — других найдем! 
Однако и на конном заводе дела обстояли не лучше. 
Двор нечищен, в стойлах и денниках грязь, вонь. Дондур 
долго не мог успокоиться, кричал, шумел, волновался. 
— Через два дня опять приеду. Если такое застану, 
рассчитаю всех до одного! — сказал он на прощанье. 
Но не пришлось Дондуру еще раз приехать в кутан. 
Когда арба остановилась во дворе, он даже не мог сам 
слезть с нее. Несколько работников подняли ослабевше- 
го хозяина, на .руках отнесли в дом и уложили в постель. 
Два дня лежал,Дондур пластом, не прикасаясь ни к еде, 
528 

ни к питью. Лежал молча, не открывая глаз. Лишь на 
третий день чуть приподнял веки и еле слышным голо- 
сом спросил, не вернулся ли Додегка. Узнав, что сына 
еще нет, старик снова погрузился в дремоту. К вечеру он 
пришел в себя. Увидев возле своей постели родичей, вот 
уже три дня не отходивших от него, тихо попросил: 
— Хочу на невестку взглянуть... 
— Да простят мне мужчины, — отозвалась Кундухон. — 
Но по обычаю еще не пришло ей время показывать- 
ся людям... 
Взгляд Дондура задержался на жене, он слабо махнул 
рукой и отвернулся к стене. 
— Кундухон, приведи невестку, да простится нам, что 
нарушаем обычай, — проговорил кто-то из мужчин. 
Старухе ничего не оставалось, как подчиниться. Она 
вышла в хадзар и через несколько минут возвратилась, 
держа в руках накрытый фынг. Следом за ней шла Фыр- 
да. Старший из мужчин, находившихся возле постели 
больного, подал молодой женщине рюмку, и она с по- 
клоном протянула ее Дондуру. Приподнявшись в подуш- 
ках, Дондур не сводил глаз с лица Фырды. Все застыли 
в горестном молчании. Наконец старший сделал Кунду- 
хон еле заметный знак, и она проводила Фырду до две- 
рей, а сама осталась в комнате. И тогда заговорил Дон- 
дур. Он говорил медленно, еле ворочая языком, но каждое 
его слово звучало отчетливо: 
— Вы видели нашу невестку. Что можно о ней плохо- 
го сказать? Статная, красивая, вежливая. Была бы она 
мне дочерью или младшей сестрой, ехали бы в мой дом 
сваты из-за дальних гор, через семь рек. На верблюдах 
везли бы золото — калым. И выбрал бы я ей в женихи 
только царского сына... 
— Ох, Дондур, жить тебе долгие годы, — вздохнул 
двоюродный брат.—Никогда не слышал от тебя таких 
правильных слов. 
На следующее утро Дондуру стало совсем плохо. 
И когда, вернувшись из города, Додегка вошел к отцу, 
старик не узнал его... 
10 
Удивительное создание — молодая мать! Набегается 
за день, устанет: хоть из винтовки над ухом стреляй — не 
проснется! Но стоит малышу пошевелиться во сне, и она 
529 

уже рядом, склонилась над ним, и сна как не бы- 
вало. 
— А про мужа ты уж совсем забыла...—шутливо 
ворчал на Любу Гаппо. 
Но она лишь улыбалась в ответ: 
— Хотелось бы мне знать, может мужчина ребенка 
вырастить? Как бы не так! Ты его и на руки взять не 
умеешь. Была бы здесь Фырда, помогла, а от тебя какой 
толк? 
— Ну ладно, ладно, ворчунья, — сразу сдавался 
Гаппо. 
Ему вспоминалась свадьба Фырды... Видно, чувство- 
вал Дондур, что смерть стоит за плечами, потому так 
торопился. Нашлись люди, что подсмеивались над Бор- 
зовыми: «Или боитесь жениха упустить, что так торопи- 
тесь?» «Все, что накопил Дондур, осталось теперь Додег- 
ке,—думал Гаппо.—Не изменится ли он? Скольким 
людям деньги глаза слепили. Ладно, поживем — уви- 
дим...» 
— Ты посмотри, какие у него глаза быстрые, словно 
его по тревоге подняли! — любуясь первенцем, прогово- 
рил Гаппо. 
— Весь в тебя! Ему, верно, тоже придется не раз по 
тревоге просыпаться. 
— Нет, Люба! К тому времени, когда он вырастет, 
в мире все будет спокойно, окончатся распри и войны. 
— Пусть исполнятся слова твои! — вздохнула Люба 
и провела пальцем по нежной щечке малыша. Потом 
сплюнула в сторону от сглаза и вдруг насторожи- 
лась:—С чего -бы это собаки так разлаялись? Слы- 
шишь? 
Гаппо поднял голову. И верно, далеко-далеко разда- 
вался разливистый собачий лай. Он все приближался, 
усиливался и вот уже зазвенел на соседней улице. 
Гаппо вскочил с кровати и стал быстро одеваться. 
Хлопнула дверь, — должно быть, Сосланбек вышел на 
крыльцо. 
— Сосланбек! — крикнул Гаппо. 
— Я здесь, — раздался из-за двери голос брата. 
— Подожди меня, я сейчас. 
— Гаппо, слышу, верховые скачут, много их... 
— Ладно, ладно, сейчас иду. 
«Что за напасть? — лихорадочно думал Гаппо, прове- 
ряя винтовку.— Неужели хотят нас арестовать? А вдруг 
530 

это Азнаур и Тембот прогнали алдаров и те прискакали 
сюда за помощью?» 
Гаппо, держа в руках заряженную винтовку, был уже 
на крыльце. В этот момент мимо их дома стремительно 
проскакали два всадника. Цокот копыт раздавался и на 
соседней улице. 
«Так, так...— Гаппо прислонился к дверному кося- 
ку.— Выходит, это за нами. Что же случилось?» 
Он услышал рядом тяжелое дыхание Сосланбека. 
— Что ты? —спросил Гаппо младшего брата. 
— Да вот, — Сосланбек перевел дыхание, — думал, 
если к нам, ни одного не подпущу. 
— Нет, видно, не к нам... Ступай в дом, спи... 
— Что мы вам сделали, балшевики? За что губите 
нас? — раздался вдруг в темноте неистовый вопль стари- 
ка Михала. 
— Тут что-то не то! — быстро проговорил Гаппо. — 
Скорей на коня, сообщи Макси, Бечыру, пусть спешат 
к дому Михала. 
Михал стоял у дверей своего дома. Несколько офице- 
ров окружили его. От ночного холода, от страха у него 
зуб на зуб не попадал. В окне второго этажа причитала 
жена Михала: 
— О, рухнул наш дом! Погибель на нашу голову 
принесли эти балшевики!.. 
Гаппо подошел в ту минуту, когда один из офицеров, 
тряся Михала за грудь, кричал: 
— Ты скажешь, где твой сын или нет? Одевайся, по- 
едешь с нами! 
— Борзов, — Михал скосил глаза на Гаппо, — что 
ж это здесь делается? 
— Успокойся, Михал, не бойся ничего,— быстро про- 
говорил Гаппо и схватил офицера за руку. — В чем 
дело? 
— А ты еще что за начальник? — ощерился офицер.— 
Мое начальство не здесь. 
— А где? Кто тебя прислал? 
Офицер отпустил Михала и взглянул на Гаппо. 
— Не обязан я отвечать каждому проходимцу... 
— Не будешь отвечать — мы вас живо отсюда нала- 
дим,— и Гаппо повернулся к Михалу: — Иди в дом, Ми- 
хал, простудишься... Ну так кто твой начальник? Зачем 
тебя сюда послали? 
Офицер оглянулся. Толпа, окружавшая их, все увели- 
531 

чивалась, а с ним было только четверо вооруженных 
всадников. 
— Или ты не знаешь полковника Урусби Зембатова? 
— Зачем он тебя послал? — упрямо спрашивал Гаппо. 
— Арестовать Васила, сына вот этого вашего... 
Гаппо не мог скрыть удивления: 
— Арестовать Васила? И это приказал Урусби? 
— Как слышишь, так и есть! — Офицер снова огля- 
делся. 
— Наше село Урусби Зембатову не подчиняется. Если 
бы Васил и был дома, мы все равно не дали бы его аре- 
стовать. Сдавайте оружие и отправляйтесь подобру-по- 
здорову. Эй, Бечыр, прими оружие у господ офицеров! 
— Если ты староста села, тогда другой разговор... 
Куда девалась его наглость? Голос звучал проси- 
тельно. 
— Души наши возьми, только оружие оставь... 
— Души ваши пусть останутся при вас, а оружие 
с нами. Ну-ка, молодежь, помогите господам офице- 
рам ! — бросил Гаппо в темноту. 
— За кого вы нас считаете? Или думаете, мужчин на- 
стоящих в селе не осталось? — осмелев, кричал Михал, 
снова появившись на крыльце. Теперь на нем была теп- 
лая шуба, голос звучал уверенно. 
— Ты ответишь за это! — в бешенстве шипел офицер, 
швыряя к ногам Гаппо кобуру с маузером. 
— Передайте Зембатову: если тост произносить ста- 
нет или молитву читать, пусть сначала на наше село 
оглянется. 
Обезоруженный офицерский наряд скрылся в темноте. 
Г^ппо и его товарищи продолжали стоять возле дома 
Михала. 
— Спасибо, земляки, спасибо тебе, Гаппо,— кланяясь 
и пожимая всем руки, приговаривал Михал. — Спасибо, 
что не выдали бешеным псам меня, старика... Ох, какое 
дурное время настало! Горе нам, горе... 
— Время-то, может, и не такое дурное, а вот людей 
дурных много. От них все несчастья...— возразил Михалу 
чей-то громкий голос. 
— А, и ты здесь, Джамбот! — воскликнул Михал.— И 
дядя и племянник тут, вот хорошо! Чего ж мы стоим на 
холоде? Гаппо, Джамбот, люди, зайдем ко мне, пропу- 
стим по рюмочке перцовой... 
Спасибо, Михал, дела у нас. Кто хочет, пусть идет, 
532 

а нам с Макси некогда,— ответил Гаппо. Ремень трехли- 
нейной винтовки врезался в его плечо. 
— Какие могут быть дела в такой поздний час? 
— Да во всякий час — дела! — важно проговорил 
Макси и двинулся вслед за Гаппо. 
Несмотря на ночную пору, все керменисты села со- 
брались в канцелярии. Спорили и не могли понять: поче- 
му Зембатов решил арестовать старого Михала? Ведь 
с сыном Михала, Василом, Зембатов друг-приятель. 
Правда, дружба не равная: ведь Зембатов — полковник, 
а Васил — младший офицер. И все-таки... 
— Не будем спорить, из-за чего волки друг на друга 
кинулись,— сказал Гаппо и обвел взглядом товарищей.— 
Лучше о своих делах поговорим. Наверное, каждый из 
нас, услыхав сегодня конский топот, подумал: «Это за 
мной». Хорошо, что дело так обернулось. Но можно ли 
поручиться, что не настанет день, когда и нас попытают- 
ся арестовать? Много ли нас в селе? 
Совещались недолго, приняли решение: в самое бли- 
жайшее время увеличить в селе число керменистов, 
а утром в Кабарду послать человека, к Азнауру и Тембо- 
ту, чтоб в трудную минуту можно было рассчитывать на 
их помощь. 
Гаппо вернулся домой. 
— Пришел?..—дрожащим голосом проговорила 
Люба. 
— Куда я денусь? Уж не боишься ли, что я от тебя 
сбегу? — Он ласково взял жену за подбородок. 
— Боюсь, ой боюсь за всех вас, — всхлипнула Люба 
и уткнулась ему в плечо.—Сердце мое болит... 
— Или Сосланбек не сказал тебе, что я задержусь 
в канцелярии? 
— Сказал, сказал, все равно страшно! Сколько у вас 
врагов... 
— Много врагов! Но друзей еще больше. Иди спать, 
Люба. Иди... 
Гаппо заглянул в хадзар. Сосланбек не спал. В туск- 
лом свете свечи разглядывал винтовки, отнятые у офи- 
церов. 
— Оставь их, — обратился к брату Гаппо. — Лучше 
твоей все равно не найдешь... 
— Да я и не ищу! — отозвался Сосланбек. 
533 

— Ты говорил, что хорошо бы дать винтовки Быидзу 
и Быдзите. Ты доверйешь им?— Гаппо взял в руки одну 
из винтовок. 
— Конечно! Вон с каких пор мы друзья. А недавно 
собрались и дали клятву... 
Гаппо опустил винтовку, с удивлением взглянул на 
брата: 
— Клятву дали, говоришь? 
— Да, клятву! 
— И в чем же вы клялись? 
— Идти за большевиками. Пока революция повсюду 
не победит, будем бороться. Нас теперь много. 
Словно теплой волной окатило сердце Гаппо. Но не 
положено перед младшим показывать свою радость. 
И он спросил, пряча ее за насмешкой: 
— Детей вы тоже в свой отряд взяли? 
— Я сейчас список покажу! У нас все по правилам, 
и список есть! — обиделся Сослаибек. 
— Не надо, — остановил его Гаппо.—Я пошутил, 
брат... 
— В нашем отряде, — горячился Сосланбек, — не толь- 
ко мои сверстники, есть и постарше! Дайте нам оружие, 
и тогда увидите, посмеет ли кто напасть на наше село! 
Рано утром Гаппо направился к дому Дондура. Ско- 
ро придет время делить землю, надо потолковать об 
этом с Деболой. Ведь землю будут делить по-новому - 
на каждого человека, на душу населения. Да и Кундухон 
хотелось повидать. Нужды у нее никакой нет, дом Дон- 
дур оставил — полную чашу, но как нужно ей сейчас ти- 
хое, ласковое слово участия! 
Гаппо быстро шел, погруженный в свои мысли, 
и вдруг, подняв голову, увидел в самом конце улицы 
трех всадников. Они быстро приближались. Впереди 
всех — горячий, высокий, тонконогий конь с желтым пят- 
ном между глаз. Гаппо уже видел, что за плечами у всад- 
ников винтовки, однако лиц разглядеть не мог: папахи 
надвинуты до самых бровей, головы укутаны башлыка- 
ми. 
Гаппо схватился было за винтовку, но в этот момент 
всадник, что скакал впереди, громко крикнул: 
— Стоп! 
Все трое остановились. 
534 

— Доброе утро, Гаппо! — сказал тот, что сидел на 
высоком коме.— Чего так рано поднялся? Ночь-то была 
тревожная! —Он не спрашивал, а утверждал. 
— Это ты, Васил? Откуда знаешь, что тревожной 
была ночь в нашем селе? 
— Ветер вести разносит, а у кого есть уши, тот слу- 
шает. Спасибо, что заступился за моего старика. Друг — 
всегда друг! 
— Может, ты знаешь и тех, что нагрянули к нам? 
Э, да ты, видно, забыл, что ты осетин. Разве подобает 
осетину разговаривать со старшими, не сойдя с коня? Ты 
хоть на два дня, а моложе меня... 
Васил ловко спрыгнул на землю. 
— Прости, прости меня, Гаппо! Время сейчас такое, 
не до обычаев, кто их соблюдает? 
— Невоспитанные и раньше не соблюдали и теперь 
не хотят соблюдать. 
— Ну, виноват, виноват! Ты спрашивал, кто здесь 
ночью был? Это люди Урусби Зембатова, за мной 
приезжали. 
— Урусби? Давно ли вам одна рубашка на двоих ши- 
рока казалась? 
— Когда это было!.. Я ему говорю: большевики пра- 
вильно поступают, а он одно твердит: истребить, истре- 
бить... Я ему так, он мне — этак. Слово за слово, чуть 
дело до стрельбы не дошло. 
«Складно врешь!» — подумал Гаппо, но вслух ска- 
зал : 
— Хорошие слова говоришь, эх, если б все взаправду 
так и было! 
— А разве ты меня обманщиком когда-нибудь счи- 
тал! — возмущенно -воскликнул Васил. — Разогнал Урус- 
би мой отряд, — торопливо начал он, — поубивал моих 
людей, а кого успел схватить, в город с собой 
увел... 
— Погоди-ка, а я и не знал, что ты отряд собирал. 
Как это тебе удалось? С кем воевать хотел? 
— В «Кермен» хотел вступить и отряд вам при- 
вести. 
— Эх, Васил, когда дурак дурака обманывает или 
умный умного — это куда ни шло! Но чтобы дурак умно- 
го обманывал... 
— Я тебе никакого зла не сделал, за что говоришь 
мне такие слова? — вскипел Васил. 
535 

— Ладно, придет время — разберемся. А сейчас зачем 
в село пожаловал? 
— Новый отряд собираю. Найду оружие, и тогда уж 
поговорим с Зембатовым. 
— Ну и как? Идут к тебе люди? 
— Еще как идут! За поворотом пятьдесят одного 
стрелка оставил. Правда, не у всех еще кони есть... 
А в Харисджине шестьдесят три человека в мой от- 
ряд пошли. И в нашем селе, думаю, немало най- 
дется. 
— Ну, из наших к тебе никто не пойдет, разве что 
один-два лоботряса вроде тебя. 
— Сильный человек не станет слабого оскорблять...- 
неожиданно спокойно ответил Васил. — И ты и я — офи- 
церы, зачем так со мной разговариваешь? И твои люди 
и мои называют себя «керменистами», нам бы в дружбе 
жить... 
Гаппо отвернулся с досадой и пошел прочь. А Васил 
вскочил на коня и крикнул ему вслед: 
— К Дондуру идешь? Из хорошего дома достался 
зять! Умер старик, есть что пограбить... Будь счастлив, 
Гаппо! — И Васил пришпорил коня. 
«Врет он или правду говорит про свой отряд? — поду- 
мал Гаппо, ускоряя шаги. — Выродок собачий, ишь, кер- 
менистом назвался, знает, чем людей заманить». 
Заслышав шаги, дондуровские собаки с громким лаем 
заметались вдоль забора. 
До Гаппо донесся голос старой Кундухон: 
— Дебола, стать мне твоей жертвой, загони псов 
в конюшню, чтобы не лаяли попусту. 
Как изменилась Кундухон после смерти мужа! Рот за- 
пал, завалились иссеченные сеткой морщинок щеки, во- 
лосы все седые... 
— Вот радость-то, гость на нашем пороге! — обрадо- 
валась она, увидев Гаппо. — Самим небом послан ты 
нам. Заходи, заходи в дом! 
Из сарая вышел Дебола. Гаппо взглянул на него и не 
сразу узнал: шинель, сапоги, офицерская, без кокарды, 
фуражка Додегки. Красив и строен Дебола! 
С тех пор как умер Дондур, а Додегка с Фырдой 
уехали в город, многое переменилось в жизни Деболы. 
Раньше жил в сарае, в темном углу, а теперь Додегка по- 
селил его в одной из лучших комнат дома. 
Гаппо и Дебола пожали друг другу руки. Кундухон от- 
536 

давала приказания, видно, по-прежнему чувствовала себя 
хозяйкой. 
— Ну-ка, Дебола, стать мне твоей жертвой, быстро 
поймай самую лучшую курицу да зарежь! 
— Нет, нет! — запротестовал Гаппо.— Я на одну ми- 
нуту... 
— Хороший хозяин за одну минуту успевает быка 
для пира разделать! Не пожалей времени, посиди у 
нас, да станет моя душа тебе жертвой, — настаивала 
она. 
— Кундухон, матушка, ей-богу, некогда... Думал, забе- 
гу на минутку, проведаю, как живешь, а то после отъезда 
молодых ни разу у вас не был... 
— Сам посуди, можно ли отпустить без угощения 
близкого родственника? Мы еще обычай не исполнили, 
не пригласили старших из вашего рода: ведь все знают, 
какая беда пришла в наш дом. Я бы теперь могла сде- 
лать все как положено, но сын в городе, а без него нель- 
зя, неприлично... 
— Время ли сейчас для приглашений... 
— Что бы ни происходило на свете, мы должны по- 
читать обычаи наших отцов, да съесть мне все твои неду- 
ги... Знаешь, что я недавно слышала на кладбище? Я те- 
перь только и бываю, что на' кладбище, так вот 
услышала я там такое, что теперь нет покоя моей 
душе. 
— Что же ты услышала на кладбище, уважаемая 
Кундухон? 
— Старуха я, может быть, не так понимаю, да стать 
мне твоей жертвой. Только говорят, будто балшевики не 
разрешают молиться богу и святым угодникам и не по- 
зволяют обряды исполнять. 
— Я тоже большевик, Кундухон, а ничего подобного 
не слышал, никто не собирается хорошие обычаи отме- 
нять, и богу никто не запрещает молиться. 
— Ох, Гаппо, умница ты у нас. Как же можешь ты 
заставить людей отказаться от бога! — и она умо- 
ляюще взглянула на Гаппо. 
— Кундухон, нехорошие люди эти слухи распускают, 
они людей друг на друга натравить хотят. Ты им не 
верь... 
В курятнике раздалось громкое кудахтанье, хлопанье 
крыльев, и во дворе появился Дебола, торжествующе 
держа в руках большую белую курицу. 
537 

— Старики начнут болтать, их не остановишь. — Ста- 
рушка взяла Гаппо за руку.—Зайди в дом, прошу тебя! 
— Как-нибудь подробно расскажу о наших делах,— 
говорил Гаппо.—А пока об одном прошу: слухам не 
верь и ничего не бойся. Сын твой в городе, он тоже 
с большевиками, а ты лучше меня знаешь, надо ли его 
бояться... 
— Разве наш мальчик тоже с ними? 
— Конечно! Додегка умный человек. Я это не потому 
говорю, что он мне родственник. Не выберет он кривую 
дорогу... 
Взяв курицу, Кундухон заторопилась на кухню. Ее 
удивило, что Дебола остался с Гаппо. Какие могут быть 
у них разговоры? О чем? 
— Зря задерживает меня Кундухон. Совсем нет у меня 
времени! —сказал Гаппо, когда они остались одни, 
и вдруг спросил: — Ты землю саженью измерять 
умеешь? 
— Еще бы! — ответил Дебола. 
— Так! А писать, наверное, не умеешь? 
— Это не по моей части, не могу похвалиться. 
— Ладно, дадим тебе какого-нибудь грамотного из 
молодежи. Бындза, например. 
— Это зачем же? 
— Пахота скоро, землю пора делить. 
— Какую землю? 
— Землю, что вокруг нашего села, надо поделить по- 
новому, на душу населения. Так революция приказывает. 
— Чего-то я тебя не пойму. Откуда в нашем селе сво- 
бодные земли? 
— А вот лощина за селом и южные склоны. 
— Что ты, Гаппо! Эта земля Додегке принадлежит 
и Джахмботу... 
— Земля будет принадлежать тому, кому ее передаст 
революция. 
— А кто же за нее заплатит? 
— Теперь земля не продается и не покупается. 
Кундухон уже успела накрыть стол, поставила угоще- 
ние, а Гаппо и Дебола все продолжали свой разго- 
вор. 
Через несколько дней надо было приступать к разде- 
лу земли, и Гдппо хотел, чтобы Дебола возглавил это 
важное дело. 
А Дебола никак не мог взять в толк, как это возмож- 
538 

но — землю, купленную за свои, кровные деньги, отнять 
и передать другому? Гаппо старался как можно понятнее 
растолковать ему, кто настоящий хозяин этих земель. 
Все было тщетно, и, махнув рукой, он сказал: 
— Словом, завтра с утра приходи в канцелярию. 
Так закончился разговор Гаппо с бывшим батраком 
Дондура Сауаева. 
11 
Как и всякая деревенская девушка, впервые попавшая 
в город, Фырда дивилась всему. О чем она только не 
спрашивала! 
Вот идут они по улице, и восклицания и вопросы так 
и сыплются на Додегку: 
— Какие дома! Зачем столько этажей? Не обру- 
шатся? 
Да, много интересного узнала в городе Фырда. Но 
главное, узнала она, что здесь предстоит ей учиться. По- 
началу она даже не поверила своему счастью, и,, лишь 
оказавшись в здании бывшей женской гимназии, где те- 
перь располагалась школа для женщин-горянок, сев за 
парту и положив перед собой книги, она поняла, что 
сбылась ее мечта. 
Ее спросили, кем бы она хотела стать. 
— Врачом,— обронила Фырда ц почему-то смущенно 
покраснела. 
Раньше Фырда думала, что учиться — это просто чи- 
тать, писать. А теперь она слушала учителей, и жизнь, 
неведомая, заманчивая, прекрасная, раскрывалась перед 
ней. 
Дома Гаппо часто говорил о том, что жизнь должна 
измениться, но Фырда никогда не думала, что это про- 
изойдет так скоро и что перемены коснутся и ее судьбы. 
А может, ее судьба изменилась просто потому, что она 
вышла замуж за богатого человека? Нет! Нет! Вон 
сколько девушек сидит вместе с нею за партой: и кабар- 
динки, и ингушки, и чеченки. И все из бедных 
семей... 
Жизнь казалась Фырде прекрасной, не было, навер- 
ное, сейчас на свете человека счастливее ее. Во всем ей 
сопутствовала удача. По любви вышла она замуж за До- 
дегку и все-таки не думала, что окажется он таким неж- 
ным, спокойным и добрым. Нисколько не похож До- 
539 

дегка на отца, весь в мать: и тих, и ласков, и умен, как 
мать. Что-то она поделывает сейчас одна в большом 
опустевшем доме? Ведь ей не с кем даже словом пере- 
молвиться. Ах, была бы воля Фырды, ни на один день не 
оставила бы она свекровь в деревне! Но Додегка рассу- 
дил иначе. «Конечно, ты права, дорогая, — сказал он мо- 
лодой жене. — Дороже матери нет у меня никого на све- 
те, и я бы мечтал жить с нею. Но ведь она не захочет 
бросить дом...» 
Дом... Даже Фырда понимала, что держится он сей- 
час только на Кундухон. 
Додегка к богатству относится равнодушно. Видно, 
чтобы деньги копить да добро наживать, тоже талант ну- 
жен, как плясуну или музыканту. А Додегка... 
Ой, да ведь скоро он домой вернется, засуетилась 
Фырда, а у нее ничего не приготовлено! В городе не до- 
стать ни муки, ни мяса, готовить приходилось из того, 
что привозили из села. 
Фырда быстро растопила печь, бросила в котел пять 
бараньих ребер и принялась катать пироги с сыром. Не 
надоело ли Додегке каждый день одно и то же есть? 
Впрочем, удивительный он человек, словно и не заме- 
чает, что ему на стол подают, а не напомни, так он не- 
сколько дней к пище не притронется и даже не вспомнит! 
И дома редко бывает, все учит красногвардейцев военно- 
му делу. 
Кажется, возвращается! Фырда прислушалась и сразу 
узнала голос мужа. С ним еще какие-то люди, но, кажет- 
ся, незнакомые. 
— Принимай гостей! — крикнул с порога Додегка. 
Фырда отряхнула испачканные в тесте и муке руки 
и ласково сказала: 
— Каждый гость — божий гость. 
— Заходите, пожалуйста, — пригласил Додегка. 
Первым, протирая запотевшие с мороза очки, вошел 
Георгий Цаголов. 
Порог переступили еще двое: оба высокие, только 
один стройный и узкоплечий, а другой потолще. На обо- 
их черкески, а поверх накинуты черные бурки; у стройно- 
го на голове шапка из серебристого каракуля, а здоровяк 
в черной папахе. 
— Это наш ингушский товарищ Индрис Зязиков,— 
кивнул в сторону здоровяка Додегка. — Это они с твоим 
братом революцию тут устроили и меня за собой потя- 
540 

нули.— Додегка ласково подтолкнул жену к гостю.— Зна- 
комьтесь, сестра Гаппо Борзова — Фырда. 
— Благодарю тебя! Все, что ты сейчас сказал и что 
еще собираешься сказать, я уже раньше от Гаппо слы- 
шал, а что не пригласил нас на свадьбу дружками — это- 
го мы тебе никогда не простим! — улыбаясь, ответил 
Индрис и поклонился Фырде. — Прости, сестра, нас 
за шутки.—Он прижал руку к груди.—Пусть будет 
полон твой новый дом! Жить тебе в нем весело 
и легко... 
— А это тоже» друг Гаппо, чеченец Асланбек Шери- 
пов,— представил Додегка Фырде второго гостя. 
— Да будет счастлив твой дом! — коротко сказал Ше- 
рипов и тоже поклонился, прижав руку к груди. 
— Ну, а теперь присядем, — сказал Додегка. — Или, 
может, перейдем во внутреннюю комнату? — спросил он 
и взглянул на Асланбека. 
— Я уже в твоем доме, а ты все боишься, что по мне 
стрельбу откроют, — улыбнулся Асланбек, однако под- 
нялся, и все перешли во внутреннюю комнату, окна ко- 
торой выходили во двор. 
Обстановка здесь была очень скромной: три венских 
стула, а у стены низкая широкая скамья. Цаголов опу- 
стился на скамью, остальные уселись на стулья. 
— Вот что тебе будет интересно узнать, Додегка,— 
заговорил Цаголов. — Васил ездил по селам и вербовал 
людей в осетинские отряды. Командовать этими но- 
вобранцами должен был, конечно, Урусби Зембатов. 
И вдруг что-то ударило Василу в голову, и он решился 
сам стать командиром, быть самостоятельным. Вот тог- 
да-то Урусби и пошел на него, как говорится, войной. 
Васил стал отходить через перевал в ущелье. Понимал: 
мало у него силенок, чтобы с Урусби схватиться. Васил 
уже к Кахтисару подходил, а тут ему преградил путь 
Алихан Токаев, — слышал, наверное, про его револю- 
ционный горский отряд? Алихан не пропустил Васи- 
ловых людей к Кахтисару, и пришлось Василу прини- 
мать бой с Урусби в узком ущелье. Да еще какой бой! 
Воины Василовы сразу побросали оружие, а Васил и еще 
несколько человек, в том числе поручик Цураев, удрали. 
Когда ты и Гаппо ехали из города, вы встретились с Цу- 
раевым. Он взял вас на мушку, опраздаться хотел перед 
Зембатовым. И хотя не удалось ему вас убить, все равно 
с покаянной к Урусби Зембатову пришел. А чтобы снова 
541 

заслужить доверие, рассказал, как стрелял в вас. Ну, его 
простили, доверяют кое-какие дела... Он ловкий, знаю 
я его. 
— Клянусь Кораном,— перебил Георгия Шерипов,— 
не в обиду вам будь сказано, но если бы у осетин было 
столько же врачей и учителей, сколько офицеров, они бы 
на весь мир прославились. 
— Какое жалованье получает офицер, а какое учи- 
тель, ты думал об этом? — грустно сказал Цаголов. 
— Когда у осетин рождается мальчик, — заметил До- 
дегка,— за него молятся: «Пусть бог тебя сделает офице- 
ром, и будешь ты счастлив...» 
Произнес эти слова Додегка и опечалился. «В самом 
деле,— подумал он,— что происходит в мире? Осетин на 
осетина идет, брат на брата... Неужели и раньше люди 
таили в сердце эту ненависть друг к другу и лишь рево- 
люция сорвала все покровы?» 
— Ну ладно, оставим наш спор,—словно откуда-то 
издалека донесся до Додегки голос Георгия. — Погово- 
рим о наших делах. Казаки думают провести в Моздоке 
съезд народов Кавказа. Было бы неплохо, если бы ты, 
Додегка, выступил на этом съезде. 
Додегка не сразу понял, что Георгий обращается 
к нему. 
— Из меня Мирабо не получится. Я не оратор, — по- 
пробовал он отшутиться. 
— Там красивых слов говорить не требуется. Там 
нужно одно: правда. — Георгий повернулся к Асланбе- 
ку: — Нам известно, что на съезде не будет представите- 
лей Чечни и Ингушетии, их не пригласили. Организа- 
торы съезда надеются тем самым поссорить чеченцев 
и ингушей с другими народами Кавказа. 
Асланбек обратился к Додегке: 
— Они хотят натравить нас друг на друга, мечтают, 
чтобы, забыв о революционной борьбе, чеченцы и осе- 
тины перегрызли друг другу горло. На съезде выступит 
Сергей Миронович, но нужно, чтобы и твое слово там 
прозвучало. Ты — боевой офицер, тебя весь Терек знает. 
И мы уверены, что даже казаки прислушаются к твоему 
голосу. 
— А как же они объясняют, что не пригласили на 
съезд ингушей и чеченцев? — спросил Додегка. 
— Вот, вот, —.оживился Цаголов.—Ты на съезде за- 
дай хотя бы один этот вопрос, и твое выступление будет 
542 

оправдано. Съезд для того и собирают, чтобы объеди- 
нить силы контрреволюции против Чечни и Ингуше- 
тии. 
Асланбек поднялся, подошел вплотную к Додегке: 
— По правде сказать, я сегодня и пришел для то- 
го, чтобы с тобой поближе познакомиться. Большой 
волей и светлым умом надо обладать, чтобы, имея 
высокий офицерский чин, перейти на сторону револю- 
ции... 
Додегка помолчал немного, потом перевел взгляд на 
Цаголова и ответил — нет, не ему, и не Асланбеку, и не 
Индрису, а самому себе: 
— С тех пор как вы дали мне прочитать статьи Лени- 
на и декреты съезда Советов, понял я, какой дорогой 
надо идти в жизни. 
Глава третья 
МЕЧТА 
1 
Лазарь Бичерахов был недоволен: генеральская фор- 
ма до сих пор не готова! Он уже знал, что есть приказ 
о производстве его в генералы, а формы все нет и нет. 
А ему не терпелось покрасоваться в ней. 
Куда делся его слуга? Верно, опять запил. Падает, 
падает дисциплина в его армии! 
Бичерахов вскочил с кресла, подошел к большому, во 
всю стену, зеркалу и долго смотрелся в него. Как хорош 
будет он в генеральском мундире... 
Он отошел от зеркала и опустился в кресло. 
К нему уже обращаются «ваше превосходительство», 
и каждый раз это обращение доставляет ему большое 
удовольствие. Генерал! Это звание он будет носить до 
самой смерти. И даже на памятнике он будет изваян 
в генеральских погонах. А будет ли поставлен ему па- 
мятник? Конечно, будет! И имя его останется жить, 
и памятник ему поставят. Трудными дорогами шел Ла- 
зарь Бичерахов к славе: Кавказский фронт, Персия, и вот 
наконец он генерал английской армии. Но ведь воевать- 
то ему придется в России. И там, в России, поставят ему 
памятник с генеральскими погонами! 
543 

В дверь постучали, и на пороге возник слуга генерала, 
Гастан. 
— Ваше превосходительство, к вам полковник Киби- 
ров, — вытянувшись, отрапортовал он. 
— Кто, кто?—не расслышал Бичерахов. 
— Наш односельчанин полковник Дзамболат Киби- 
ров,—снова отчеканил Гастан. 
— Глупец! Так что же ты...— Бичерахов хотел под- 
няться навстречу гостю, но, вспомнив о своем генераль- 
ском звании и о том, что с полковничьей прытью пора 
покончить, остановил себя и коротко бросил: — Про- 
си! I 
— Лазарь! — входя в комнату, воскликнул Дзамболат I 
и раскрыл объятия навстречу Бичерахову. 
Увидев старого друга, Лазарь забыл о генеральском 
чине и бросился к нему. Они крепко обнялись. 
— Каким ветром занесло тебя в наши края? —спро- 
сил Бичерахов. 
Дзамболат в тон ему ответил: 
— Такой ветер поднялся, Лазарь, какого еще не быва- 
ло на свете. Вот и носит он нас по всему Кавказу, как бы 
дальше не унес... 
— Ты не пушинка, не бойся за себя, не сдует,— прого- 
ворил Бичерахов и, усадив Дзамболата в мягкое, удоб- 
ное кресло, устроился напротив. — Этот ветер сдует всю 
пыль. Но мы останемся! — добавил он многозначи- 
тельно. 
— Много радостных вестей мне доводилось слышать, 
но самая радостная, что ты стал генералом. Да осенит I 
бог твой путь! Желаю тебе славы Наполеона! — Дзамбо- Ц 
лат крепко пожал Бичерахову руку и, откинувшись 
в кресле, продолжал: — Ты всегда отличался скром- 
ностью, вот и сейчас даже генеральскую форму не 
надел... 
— Спасибо, спасибо, друг мой,— растроганно ответил 
Лазарь. — А ты всегда славился добросердечием, видно, 
таким и остался. Ну а теперь хотя бы вкратце расскажи : 
о своих делах. 
— Почему же вкратце? Или мы должны спешить?- | 
удивился Дзамболат. 
— Прости, я не успел сказать: к нам прибывают под- ) 
крепления от англичан... 
— Слышал, слышал. Это хорошо! 
— Я жду с минуты на минуту английского полковни- !1 
544 

ка Роландсона. Да сопутствует тебе удача, Дзамболат, 
как было бы хорошо, если бы ты принял участие в на- 
шей беседе. Правда, ты в штатском... Ну ничего, иа^ 
денешь мой мундир...—быстро добавил он. 
— Нет, я подожду тебя здесь. А что англичане помо- 
гают вам — превосходно. Собственно, по этому поводу 
Георгий и послал меня сюда... 
— А как у него идут дела? — спросил Бичерахов. 
— Спешить надо, пока Советы корни не пустили... 
— Обрубим! 
— Скорее надо, скорее... 
— То же самое и Ролаидсон говорит. Сил недоста- 
точно. А планы, планы широкие... Я буду двигаться на 
Северный Кавказ через Азербайджан. Повоевать еще 
придется. Да ведь мы солдаты и дело свое знаем... А 
о ваших делах ты мне так и не рассказал ни- 
чего. 
Лазарь любил Дзамболата Кнбирова. Дзамболат ни- 
когда не хитрил, не лукавил, всегда говорил прямо все, 
что думал. Но сейчас, хотя Бичерахов и старался всем 
своим видом показать, что внимательно слушает старого 
приятеля, мысли его блуждали далеко. А Дзамболат ме- 
жду тем говорил: 
— Ничего не могу рассказать тебе, от чего посветле- 
ло бы твое сердце. Правда, перед отъездом услышал 
одну добрую новость: Елмарза собрал терские военные 
силы и готовится выступить против большевиков... 
— Постой, постой, ты о ком?—перебил его Ла- 
зарь. — Сколько людей зовут Елмарза! 
— Сколько б людей ни носили тго имя,— улыбнулся 
Дзамболат,— генерал-лейтенанта Елмарзу Мистулова ни 
с кем не спутаешь. 
— Ах, вот ты о ком! Странный он человек, двойной. 
Помню, я с ним разговаривал однажды, и он сказал мне: 
«Я генерал российской армии. Всегда готов сражаться 
с теми, кто нападет на Россию извне. А внутренняя 
борьба меня не интересует. Я солдат, а не горо- 
довой». 
— Теперь-то он изменился, насмотрелся на револю- 
ционных товарищей. — Дзамболат чуть не поперхнулся, 
произнося эти ненавистные слова. — С тех пор как пыта- 
лись с него погоны сорвать, он одно твердит: «Пора на- 
вести порядок в стране!» 
— Да-а,—задумчиво протянул Бичерахов.—Елмарза 
18 Д. Мамсуров 
545 

Мистулов хороший боевой генерал. Но нынче нужны та- 
кие люди, которые понимали бы сущность этой священ- 
ной войны и рвались бы в бой, словно на свидание с лю- 
бимой. Эти люди должны ничего не жалеть, ни перед 
чем не останавливаться и думать об одном — о победе. 
А кто хоть на мгновение поколеблется, не сможет стать 
победителем. 
Дзамболат понимал, на что намекает Бичерахов. Чип 
у него теперь такой же, как у генерала Мнстулова, поче- 
му же ему не стать командующим? Но не мог же Дзам- 
болат так, сразу, отказаться от своих слов! 
— И все же хорошо, что Елмарза с нами, — упрямо 
сказал он. — Его на Тереке знают и уважают. А в нынеш- 
нее время это не так-то мало значит. 
— Его высокоблагородие господин полковник Ро- 
ландсон! — доложил Гастан, появляясь на пороге. 
Откозыряв, он исчез, и сразу же в комнату вошел 
Роландсон. 
Дзамболат при появлении гостя вскочил, а Лазарь, 
помедлив немного, поднялся и словно нехотя представил 
англичанину полковника Кибирова. 
Роландсон прекрасно говорил по-русски. 
— Очень рад познакомиться с господином полковни- 
ком, — произнёс он радушно. — Признаться, люблю кав- 
казских офицеров за их боевую доблесть. 
— Мы частица русской армии. Мы — русские офи- 
церы, — не замедлил ответить Дзамболат. 
— О, это чисто кавказская скромность,— отозвался 
Роландсон, и легкая усмешка прозвучала в его словах. 
Додегка был неприятно удивлен, узнав, что к нему 
назначили в помощь политкомиссара. Что ж, выходит, 
нет к нему полного доверия? Значит, этот Гино Бараков 
за ним приглядывать должен? А если так, зачем тогда 
такое важное дело поручили? 
Додегка формировал и обучал рабочие батальоны. 
Война надвигается. Новая, невиданная война, и будет 
она идти не только в селах, но и в городах. Вот сегодня 
Додегка провел- занятия по тактике уличного боя. Неиз- 
бежна война, и Додегка Сауаев для себя решил, на чьей 
стороне он станет сражаться. Встал Додегка на сторону 
революции, и теперь идти ему с ней до победного конца. 
Повернуть назад? О нет! Кто не знает, как тяжек путь, 
546 

прерванный на середине? И все-таки мысль о назначении 
политкомиссара не давала покоя, вызывала досаду 
и обиду. 
«А если бы я в самом деле задумал вернуться? — по- 
думал Додегка и тут же спросил себя: — А Фырда? Оста- 
лась бы ока со мной? Вот и сейчас приду к ней и расска- 
жу о своих мыслях. Что она делать станет? Верно, 
распахнет широко глаза, взглянет на меня, а вот что ска, 
жет? Или промолчит? А может, заплачет? Ах, Фырда, 
Фырда... Как старательно и увлеченно учится она! Ста- 
ростой в группе выбрали, много у нее забот и в школе 
и дома. Нет, даже шуткой нельзя тревожить ее понапрас- 
ну. Милая Фырда! Вот сейчас она откроет мне дверь 
в своем пестром переднике, руки выпачканы в тесте,— 
торопится обед мне приготовить». 
— Эй, Фырда, открой! Это я, Додегка...— громко по- 
звал он и постучал в дверь. 
Однако на его стук вышла не Фырда, а Гаппо. Он до- 
жевывал на ходу кусок хлеба, ворот гимнастерки расстег- 
нут. 
— Прости меня, — сказал Гаппо. — Но я знал, что не- 
кому, кроме тебя, в этот час прийти, вот и вышел в та- 
ком виде. — Он смущенно улыбнулся. 
— Да что ты, что ты! — обрадовался Додегка. — Вот 
не ждал, что к нам такой дорогой гость пожало- 
вал! 
— Проголодался я, дай, думаю, забегу к Фырде, вер- 
но, найдется у нее что-нибудь для брата! 
— Погоди, не только сухим куском хлеба тебя уго- 
стим! Да ты спешишь, что ли? — спросил Додегка, заме- 
тив нетерпеливый жест Гаппо. 
В ответ Гаппо махнул рукой. 
— Поначалу нам всегда кажется: все пойдет как надо. 
А возьмемся за дело, все шиворот-навыворот получает- 
ся, — сказал он и вдруг неожиданно и решительно спро- 
сил : — Ты мне скажи, со своими землями как думаешь 
поступать? 
— Я тебе давно говорил: поступайте так же, как со 
всеми. 
— Да...—задумчиво протянул Гаппо, лицо его было 
сумрачно,— Ты знаешь, а мы — нет! Сказали людям, что 
для начала твои земли поделим, и ничего не получилось. 
Выходит, легче отобрать у крестьянина землю, чем 
дать. 
18* 
547 

— Почему же это?— не понял Додегка. 
— Одни вовсе отказываются: нам, мол, чужая земля 
не нужна, а другие требуют участки, что между Двумя 
источниками, или те, что у Мооров. 
Как мог помочь Додегка другу? Он только развел ру- 
ками и сочувственно улыбнулся. И, желая отвлечь Гаппо 
от нелегких раздумий, спросил: 
— Как мать поживает? Было бы вокруг потише, за- 
брал бы ее сюда. Зачем ей на старости одной жить? 
— За нее не тревожься. Она ни в чем не нуждается. 
Дебола — верный помощник. 
Додегка опустил глаза и тяжело вздохнул. В комнату 
заглянула Фырда: 
— Обед готов! Прошу к столу. 
— Нет, нет, не могу я,—быстро сказал Гаппо и под- 
нялся. — Пора в путь. Сам знаешь, дорога — длинная, 
время — короткое. 
— Да ты что ж, моего прихода ждал, чтобы сразу 
уехать? — рассердился Додегка. 
— Я и коня не расседлал. Если бы ты получасом поз- 
же вернулся, пришлось бы мне солгать Кундухон — ведь 
не простила бы, что не повидался с тобой... 
Гаппо и Додегка помолчали. Заметив на поясе у До- 
дегки маузер, Гаппо спросил: 
— Как с патронами? 
— Патронов хватает. Нравится? Дарю его тебе, со- 
всем новенький. 
— Не слишком ли дорогой подарок? 
— Бери, бери,— сказал Додегка и добавил: — В доро- 
ге может пригодиться. 
Фырда открыла дорожную сумку Гаппо: 
— Вот шерстяной отрез на платье матушке, передай, 
и еще платок шелковый... 
Додегка благодарно взглянул на жену, ласково погла- 
дил ее по волосам и улыбнулся. 
— А этот откуда взялся? — воскликнул вдруг Гаппо 
II брОСИЛСЯ К ОКИу. 
Хадзимат, не слезая с коня, пытался черенком плети 
дотянуться до оконной рамы. Гаппо распахнул 
окно. 
— А если б они на втором этаже жили, ты бы по 
лестнице на коне въехал? —крикнул он. 
— Гаппо, и ты здесь? —с этими словами Хадзимат 
проворно спрыгнул с коня. 
548 

Навстречу ему вышли хозяин и гость. 
— Да,—сказал Хадзимат,—ие подобает Додегке 
жить в таком доме, где можно в окно стучать, не слезая 
с коня. 
— Почему же? — полюбопытствовал Додегка. 
— Потому что ты командир, — ответил Хадзимат.— 
Слишком уж легко чужой руке до тебя дотянуться. Мы 
сейчас об этом с Буачидзе говорили. 
— Ладно,— махнул рукой Додегка.— За меня не бой- 
ся. Заходи в дом, Хадзимат... 
Из двери выглянула Фырда: 
— Почему гостя на улице держите? 
Хадзимат широко улыбнулся молодой хозяйке и, 
склонив голову, шутливо ответил: 
— Поверь, даже если бы они гнать меня стали, вес 
равно не ушел бы, не отведав твоих пирогов. Но... вре- 
мени нет ни минуты. 
— Скажи на милость, — сказал Гаппо, — куда торо- 
пишься? Тревога, что ли? 
— В Ардон, в Ардон еду,— ответил Хадзимат.— Уви- 
дел тебя и сразу подумал: хорошего попутчика бог 
послал. 
— Ишь ты, — усмехнулся Гаппо. — Все-то ты предви- 
дишь, Хадзимат! И на этот раз не ошибся. 
Гаппо повернулся к Додегке: 
— Ну, нам пора! 
Но Додегка взял из рук Хадзимата уздечку и сказал 
тоном, не допускающим возражений: 
— Идите в дом, а я отведу коня во двор, там уже 
конь Гаппо хозяина дожидается... 
— Что делать, Гаппо? — вздохнул Хадзимат. — Если 
хозяин настаивает, нельзя отказать. Пошли! 
Войдя в комнату, Хадзимат подошел к окну, взглянул 
на улицу и проговорил словно бы про себя, ни к кому не 
обращаясь: 
— Прав Буачидзе: нельзя Додегке в таком доме 
жить. Белые офицеры его главным врагом считают. Или 
забыл, как Бражина убили? А тут и того проще — под- 
скакал к окну, выстрелил, потом ищи ветра в поле. 
— Что же,—отозвался Гаппо, — выходит, переселять 
Додегку надо? 
— Да мы уж и квартиру ему подыскали...—начал 
было Хадзимат, но в этот момент со двора вернулся До- 
дегка и прервал разговор: 
549 

— Да что ж вы все стоите? Знаете, как у русских 
говорится: в ногах правды нет. Садитесь, товари- 
щи... 
— Спасибо, спасибо! — Хадзимат опустился на 
скамью.— Фырда,— обратился он к хозяйке,— я слышал, 
ты в школу ходишь... Как ученье-то идет? 
— Особо хвалиться нечем, но стараюсь изо всех сил. 
Если бы каждый день занимались, далеко бы уже ушли. 
А то ведь занятия у нас два-три раза в неделю, а среди 
нас и такие есть, что только грамоту постигли. Они за- 
держивают, конечно. 
— Их тоже надо учить,— возразил Хадзимат.— Пора 
наших женщин из темноты на свет выводить, чтоб могли 
рядом с нами встать. И ты, Фырда... Ведь муж твой чело- 
век образованный! 
— А знаете, — Додегка весело подмигнул собеседни- 
кам,—наша Фырда уже начальницей стала! 
— Смейся, смейся, — ответила Фырда, — вот окончу 
школу, тогда и я буду смеяться! 
Брови Хадзимата поползли вверх от удивления. 
— Что ты говоришь, Додегка? Какая из нее начальни- 
ца? Шутишь? 
— Нет! Старостой ее выбрали. 
— Да ну! — воскликнул Хадзимат. — Поздравляю, 
Фырда! 
Додегка принес стул, поставил его возле стола 
и сказал: 
— Простите меня, гости, но мне бы хотелось, чтобы 
моя жена села с нами за стол. 
— Верно говоришь! — Хадзимат подхватил стул. 
И уже серьезно обратился к Фырде: — Вот это мне 
нравится! Жизнь тебе с Додегкой строить вели- 
кую! 
— А наша заведующая, товарищ Ковалева, говорит, 
что мне надо вступать в партию. 
— Кажется мне, что осетинской женщине думать об 
этом еще рано, — проговорил Додегка. 
— Вот ты ее и готовь,— ответил Хадзимат. 
— Хадзимат, предоставь это им самим решать,— 
вмешался в разговор Гаппо. — Но ты, Фырда, знаешь, 
как я отнесусь к этому. 
550 

2 
Только о земле говорили в Урухе. Только о зем- 
ле. 
Едва вернулся Гаппо из города, а за ним уже 
прислали: 
— Люди собрались, иди скорее! 
И стоило ему появиться, как началось: 
— Землю, землю давай, Гаппо! 
— Ты зачем в город ездил? Что нового узнал о 
земле? — Собравшиеся тесным кольцом обступили 
Гаппо. 
— Земля принадлежит народу. Завтра начнем ее рас- 
пределять ! — громко отвечал Гаппо. — Мы избрали ко- 
миссию по разделу земли под председательством Де- 
болы. 
— Сказки рассказываешь, сын Ботаса! — выкрикнул 
из толпы бывший староста села Темыр. 
— А я говорю: завтра! — твердо повторил Гаппо, по- 
вернувшись в его сторону. 
Налык подождал, пока народ разойдется, и подошел 
к Гаппо. Около него стояли Бечыр, Сосланбек и еще не- 
сколько товарищей. 
— Найти бы нам еще кого-нибудь, у кого лошади 
есть,—сказал Налык. — Объединились бы для пахоты. 
Я своих двух быков готов хоть сейчас вывести на поле: 
откормил их так, что любой здоровенный плуг потянут. 
Ваш Арфаи хоть и верховой конь, но и на него можно 
хомут надеть. 
— Вам нужен напарник? Лучше меня не найдете! — 
внезапно предложил Бечыр. 
— Вот хорошо! Словно заранее сговорились... 
Условились так: Сосланбек будет погонщиком, за 
плуг встанет Бечыр, а кашеварить будет Налык. И Гаппо 
предложил свои услуги: когда дела в сельсовете позво- 
лят, он тоже в поле выйдет. 
— Нет, Гаппо, да съесть мне твои недуги,— возразил 
Налык.—Не нужна нам твоя помощь, без тебя пахоту 
проведем! 
С собрания возвращались поздно. Ночь была темная, 
звездная, где-то лениво перебрехивались собаки. 
— Тишина-то какая, — сказал Гаппо, и тут же до слу- 
ха донесся скрип колес— Что это? — настороженно спро- 
сил он Бечыра.— Может, лесорубы возвращаются? Э, да 
551 

там ссора! Слышишь, как громко спорят, Бечыр? О чем 
они? 
— Подойдем ближе, узнаем,— ответил Бечыр, и они 
быстро пошли вверх по улице, туда, откуда раздавались 
сердитые мужские голоса. 
— Кажется, тот, кто громче всех кричит,—Макси, - 
проговорил Гаппо.—А кто еще с ним?.. 
— Эти земли уже не принадлежат Джамбо- 
ту, — явственно различили они голос Макси.—А кому 
достанутся — увидим. Да будут они всегда плодород- 
ными ! 
— А почему они сами не берут участки? Завтра ведь 
всем будут раздавать...—послышался другой голос, 
и Гаппо узнал рассыльного Мысоста. 
— Иди и спроси их! — вмешался третий. Это был го- 
лос Деболы. — Люди для них стараются, а они все в толк 
взять не могут, что уже не батраки! 
— Ты, Дебола, большевик стал, твой хозяин тоже, 
вам что-нибудь да перепадет, а нам, если работать не 
станем, никто ничего не даст. 
— Как бы там ни было,—Макси возвысил голос,- 
все равно вам идти некуда, потому что еще неизвестно, 
какой участок достанется Джамботу. 
— Пустите моих людей! Им работать надо, не то, 
ей-богу, перестреляю всех вас до одного, — раздался разъ- 
яренный голос Джамбота. 
Гаппо и Бечыр подошли к спорящим и сразу увидели 
всех: и Макси, и Деболу, и Джамботовых работников, 
и самого Джамбота с оружием в руках. 
— Потише, Джамбот, потише, не то будешь потом на 
нас обижаться, — стараясь быть спокойным, проговорил 
Макси. 
— Да пустите же моих людей, им пахать надо! — 
крикнул Джамбот. 
— Где пахать будут? Где твоя земля? 
— Моя земля — это моя земля. Я на свои деньги ее 
покупал, своим трудом заработал. 
— Ишь ты, своим трудом! — в голосе Макси послы- 
шалось искреннее любопытство. — Выходит, это ты тру- 
дился, когда мертвым карманы обшаривал? 
Джамбот в бешенстве рванулся было к обидчику, но 
несколько пар крепких рук схватили его, и ему пришлось 
умерить свой пыл. 
— Собралась разбойничья шайка...—Казалось, 
552 

Джамбот вот-вот заплачет. — Отбираете землю без суда 
и закона. 
— Это и есть новый закон! — торжественно произнес 
Макси и поднес палец к лицу Джамбота.— И несдобро- 
вать тому, кто пойдет против него. Так что поворачивай 
свои арбы и не мучай понапрасну бедных людей. 
Джамбот понуро повернулся к лошади, уселся в седло 
и спросил: 
— Кто остановил моих людей? 
г- Я! — выкрикнул Дебола. — Если тебе так важно это 
знать, я остановил! Не спалось мне, бессонница, вышел 
на улицу, думал, Гаппо разыщу, а тут твои люди 
встретились... 
— Ты-ы-ы? — протянул Джамбот.— А ты какое право 
на это имеешь? Жалкая дворовая собака... 
Дебола кинулся на Джамбота, и не успел тот догово- 
рить, как очутился на земле. Еще мгновение, и плохо 
пришлось бы Джамботу, но Гаппо бросился к ним и от- 
тащил Деболу. 
— Ты что, с ума спятил?! — прикрикнул он. 
— Только за то, что он твой родич, прощаю его! — 
Дебола не мог сдержать нервную дрожь. — Сколько 
лет у Дондура прожил, а таких слов даже от него не 
слыхал. 
— Посмел бы ты его людей задержать, он бы тебя не 
так обложил! — не удержался Джамбот, и Дебола снова 
рванулся к нему. 
Но Гаппо был наготове. 
— Перестань, перестань,—уговаривал он Деболу. 
Гаппо и не подозревал, что у Деболы, смирного 
и молчаливого батрака, у тихони Деболы, окажется 
столько силы и ярости. 
Глава четвертая 
ЗЕМЛЯ 
I 
— Эх, Налык, Налык, вот до чего мы с вами докати- 
лись ! — говорил Михал, встретившись на улице с Налы- 
ком. — Где это видано: детям пятизарядные винтовки 
доверять? 
553 

— Непонятное что-то творится...—отозвался На- 
лык. — Говорят, твой сын тоже столкнулся с этим не- 
счастным Зембатовым. И людей, говорят, своих по- 
губил. 
— Теперь не угадаешь, где беда бродит, не поймешь, 
кто кого убивает. А сын мой... Он дал Зембатову до- 
стойный отпор. 
Налык недоумевающе взглянул на Михала из-под 
густых нависших бровей. «Разве победители бегут с поля 
боя? Разве побежденные гонятся по пятам за победите- 
лями, чтобы арестовать их?» — спрашивал его взгляд. 
Но Михал продолжал как ни в чем не бы- 
вало: 
— Явились к нам ночью какие-то наглецы. «Аресто- 
вать тебя пришли»,— говорят. Посмотришь на них и по- 
думаешь: любого в песок превратят или сожрут вместе 
с потрохами. А стоило появиться Гаппо, и они готовы 
были сквозь землю провалиться. Да за кого они нас счи- 
тают? — разбушевался Михал.— Или у нас на селе муж- 
чин не осталось? А если в нашем селе и творятся какие 
дела, никого, кроме нас, это не касается! 
Михал замолчал и задумался. 
«Эх, если бы вожаком у нас стал мой Васил! Да пет, 
не та у него хватка. С Зембатовым рассорился и не знает 
теперь, куда прибиться... Привык* чтобы ему дорогу 
указывали...» — с грустью думал он, вспоминая недавний 
разговор с сыном. 
— Как же это случилось, сын мой? — спросил он 
тогда Васила. — Был ты гордый, уверенный в себе, а 
теперь попал в подчинение к сыну Ботаса? А ведь он 
не сегодня-завтра думает землю у нас отобрать и раз- 
веять нас точно пыль по ветру. Как ты мог уступить 
ему? 
— Нет у меня другого выхода, отец, — ответил ему 
Васил. — Если окажусь между двух берегов, станут меня 
и с того и с другого обстреливать, и не будет мне тогда 
спасения... 
— И ты стерпишь, когда они станут отбирать твою 
землю? 
— Пусть отбирают! Недолго им хозяйничать. Скоро 
придет в Россию настоящий хозяин. Вот тогда и посмот- 
рим, у кого земля будет, а у кого нет. 
Молод он, где ему знать: кто хоть одну борозду по 
земле проложит, тот эту землю не отдаст. 
554 

— Если начнут завтра-послезавтра делить... 
Словно перехватили Михалу горло — не смог он до- 
говорить начатую фразу Только плюнул и обозвал сына 
трусливым абреком. Как ни вспыльчив был Васил, а не 
смог ничего ответить отцу. Молча сидел он на краю 
длинной скамьи, бренчал пряжкой от пояса и тоскливо 
смотрел в окно. Ах, как запутались его пути-доро- 
ги... 
Еще в ту ночь, когда в Ардоне распивали они 
с Джамботом араку у красивой вдовы, решил Васил по- 
рвать с Зембатовым и собрать свой отряд. В самом деле, 
куда ни глянь, везде отряды, группы, партии. Какая 
из них победит? А вдруг его, Васила? Может, после 
неудачной перестрелки в ущелье надо было поклониться 
Зембатову в ножки и просить о примирении? Нет, не 
такой человек Урусби, чтобы легко простить отступ- 
ника. 
Как волк, преследуемый охотниками, рад спрятаться 
хотя бы в конюшне, так и Васил готов был укрыться от 
Урусби Зембатова среди керменистов. Долго упрашивал 
он Гаппо, клялся, что выполнит все, что от него потре- 
буют. И вот родной отец теперь упрекает его за 
это. 
— Да, да, отец, — твердил он.—Не надо мешать им 
делить землю. Ненадолго это, скоро наступит в стране 
порядок... 
Но упрям был старый Михал: 
— И не подумаю отдать свою землю. Никому не по- 
зволю к ней прикоснуться. Если будешь с ними, я и по 
тебе стрелять буду, не промахнусь...—Однако сразу по- 
нял, что хватил лишку, и другим, ласковым голосом 
добавил: — Прости, сынок, сгоряча у меня эти слова 
вырвались! Ты сам знаешь: все, что есть у меня, до 
последней крошки принадлежит тебе. Действуй, как тебе 
разум подскажет. А меня не тронь, я буду поступать 
по-своему. 
...И сейчас, сидя рядом с Налыком, вспомнил Михал 
этот разговор. Эх, не такой собеседник нужен ему сей- 
час! Что Налык? Посочувствует, покивает головой: мол, 
все пройдет, все успокоится. Ему бы с таким человеком 
поговорить, который, как и он, кипит от гнева, ведь 
кровное, нажитое отбирают у них голодранцы, молоко- 
сосы, большевики проклятые... 
— Смотри-ка, пожалуйста, наш новый старшина 
555 

идет! — кивнул Михал на противоположную сторону 
улицы. 
Старики увидели Бындза. На нем черная русская 
шуба, доставшаяся ему еще от отца. Когда-то шуба бы- 
ла новая, а теперь заплат на ней куда больше, чем сукна. 
Поношенная козья шапка гордо сидит на его голове. 
Кинжал в черных ножнах — на поясе. 
Грудь Бындза перекрещена патронными лентами, а за 
спиной поблескивает новенькая винтовка. 
— Как тебе нравится, Иалык, этот кантаевский ще- 
нок? Грабитель с большой дороги... 
— Да, рано, рано дали ему оружие, — покачал голо- 
вой Налык. — А впрочем, по нынешним временам, мо- 
жет, и в самый раз... 
— По-твоему рассуждать, так и младенцу в колыбели 
вместо рожка нужно давать винтовку или' кинжал? 
Может, прикажешь и мой револьвер подарить? —И 
Михал положил на колени наган в сафьяновой ко- 
буре. 
Налык удивился: 
— Ты ведь его раньше никогда не носил? 
— Того абрека в драной шубе видишь? Похож он на 
мешок с мякиной, а попадись я ему, безоружный, при- 
стрелит для забавы и пойдет дальше как ни в чем не бы- 
вало. Властей-то, которые бы его вразумили, нету у нас 
теперь... 
Из-за поворота вышел Сосланбек, у него за плечами 
тоже виднелась винтовка. 
— Вот-вот, видишь? — Казалось, Михал обрадовался 
появлению Сосланбека — это словно подтверждало его 
мысли.—Видишь, собираются! Возьмут верх, всех по- 
чтенных людей истребят. Всех! —с каким-то сладо- 
страстным удовольствием повторил Михал. — Сослан- 
бек — сын Ботаса! Тоже бандит. Белогорцева-то он 
убил... А пока жив был Белогорцев, и жизнь наша была 
на жизнь похожа...—Михал тяжело вздохнул. 
На улице показался Джамбот. Почему-то в празднич- 
ной одежде, опоясанный патронташем, проехал он мимо 
Бындза и Сосланбека, даже не взглянув в их сторону, и, 
лишь увидев Михала и Налыка, слегка привстал на стре- 
менах в знак приветствия. Лошадь крупной рысью понес- 
ла его вверх по улице. Вот с кем Михал мог бы душу от- 
вести! И чего они раньше грызлись? Нет, видно, пришел 
час им помириться. 
556 

А Бындз и Сосланбек уже подходили к старикам. 
Шли они медленно, устало, видимо, немало им при- 
шлось отшагать сегодня. 
Поздоровавшись, Бындз негромко сказал: 
— Во дворе канцелярии сход будет, просим вас 
туда... 
— Идем, идем, да сьесть мне твои болезни! — миро- 
любиво ответил Налык, а Михал проворчал: 
— На сход приглашают! Клянусь памятью отца, еще 
неизвестно, что на ихнем сходе случиться может... Как 
бы не перестреляли люди друг друга...—И, проводив 
взглядом Бындза и Сосланбека, крикнул им вдогонку: — 
Приду, приду на сход ваш! Только домой сбегаю, наки- 
ну на себя что-нибудь. 
Через несколько минут Михал вернулся. Налык под- 
жидал его. Михал и вправду накинул на себя «кое-что»: 
за плечами виднелась иятизарядка, мощное брюхо 
опоясывал патронташ... 
2 
Гаппо чувствовал, что голова его раскалывается на 
части. Как объяснить все односельчанам? Как лучше 
н быстрее провести перераспределение земель? 
Не утихали споры среди керменистов: 
— Не отдадут они нам свою землю, никогда не отда- 
дут, уважаемые! Ей-ей! Надо хоть для виду им что-ни- 
будь уплатить, — говорил Агко, тот самый «вре- 
менный» Агко, что после каждого ветреного дня 
перекрывал соломенную крышу своей хатенки. — Не то 
будут считать весь век нас своими должниками, — нере- 
шительно добавил он. 
— Да принесет тебе бог все, чего ты пожелаешь, 
Агко, но ты немного запоздал со своими рассужде- 
ниями. Нет больше у прежних хозяев земли, отныне 
мы ее хозяева, как хотим, так и делим. Об этом 
Ленин объявил в декрете. А я это на бумаге записал, 
вот погляди! — поднимая голову от стола, сказал Али- 
хан. 
— Ты, Алихан, человек образованный, больше наше- 
го понимаешь, но ведь оттого, что ты пером по бумаге 
водишь, земли не прибавляется. 
— Я так понимаю, что дело о земле решенное. Как 
в Петербурге сказали, так и будет,—поднялся с места 
557 

Боборц Астанов. — Ты говоришь, Алихан, мы — хозяева. 
А кто это — мы? «Временные» тоже с нами? 
— Опять затянул свою песню, Боборц! 
— А что ж! Чем короче мои руки, тем длиннее 
моя песня. Я так скажу: раз дали нам право распо- 
ряжаться землей, давайте разделим ее между теми, кто 
испокон веков живет на ней. Земли-то ведь мало! 
Я, конечно, понимаю, — поднял голос Боборц, — что 
«временные» тоже в земле нуждаются, знаю, что они 
не чужие нам, да только что мы им выделить 
можем? 
— А как же ты до сих пор совсем без земли жил?- 
бросил ему кто-то из глубины комнаты. 
— Земля должна быть поделена между всеми, кто 
в ней нуждается,— твердо сказал Макси, решительно ша- 
гая вокруг стола.—Так я говорю, Гаппо? 
— Так, — ответил Гаппо, — то, что сказал Боборц, мы 
уже от многих слышали. — Землю будем делить на всех. 
И «временные» тоже получат свою долю... 
Собравшиеся зашумели, Гаппо что-то сказал Деболе, 
и тот громко, перекрывая шум, сказал: 
— Поступило два предложения: первое — «вре- 
менных» землей не наделять, и второе — дать «вре- 
менным» землю. Оба эти предложения ставлю на голо- 
сование. 
— Постой, постой, Дебола! Сначала надо проголосо- 
вать одно предложение, потом другое, — остановил его 
Макси. 
Дебола пожал плечами, недоуменно взглянул на Гап-. 
по и сказал: 
— Тогда пусть поднимут руки те, кто считает, что 
«временных» надо наделять землей. 
Все зашумели, задвигались. Одни поднимали руки 
сразу, без колебания, другие, подняв, тотчас же опус- 
кали их. 
— Смелей, смелей! — говорил Гаппо. 
Большинство собрания поддержало предложение 
Гаппо. 
Однако эти споры оказались ничтожными по сравне- 
нию с тем, что началось, когда зашел разговор, как де- 
лить земли. Земля между Двумя источниками была так 
плодородна, что брось в нее камень, и тот прорастет. Не 
558 

хуже были и земли Мооров. Но если поделить эти земли 
между всеми крестьянами, каждому достанется такой 
клочок, что его и буркой укроешь. Вот и спорили об 
этом до первых петухов. 
— Я так предлагаю,— твердо говорил Бечыр.— Земли 
между Двумя источниками передать тем, кто трудится 
на революцию. А как же иначе? Они ведь за это 
денег не получают, а если им еще и землю плохую 
выделят, как будут жить? Одно им останется — по 
миру идти... 
— Э-э, друг,—поднялся с места Макси,—по-твоему 
выходит, что коль мы за революцию боремся, так вес 
богатства — только наши? А разве мы свое собственное 
счастье отстаиваем? Кто же тогда о других людях ду- 
мать станет? 
— Мы для всех стараемся. Но ведь мы идем впереди, 
первые под пули грудь подставляем, и если нас хоть не- 
множко отличат... 
— Бечыр, — прервал Гаппо,— не в обиду тебе будь 
сказано, никуда не годится твое предложение. Революция 
дело всенародное, и никому никаких преимуществ она не 
дает. 
— Так зачем же мы больше всех стараемся, зачем под 
пули лезем ? — не унимался Бечыр. 
— Зачем под пули лезем? Чтобы новую жизнь по- 
строить... 
— Ну и стройте! А когда построите, и я приду вместе 
со всеми. Спокойно, без всяких неприятностей,— и Бечыр 
направился к выходу. 
— Куда ты, Бечыр? — остановил его Гаппо. 
— В бедный свой дом, — буркнул Бечыр. 
— Бечыр, друг мой,— мягко сказал Гаппо,— ты давно 
знал, что наша дорога не для трусливых. Зачем же тогда 
ты выбрал ее? 
Услышав слово «трусливые», Бечыр вздрогнул, как от 
удара. 
— Ты назвал меня трусом, Гаппо? 
— Нет, я только сказал, что наша дорога не для 
трусливых... 
— Пора кончать разговоры,— заторопился Алихан.— 
По-моему, лучшие земли надо дать тем беднякам, ко- 
торых мы знаем как людей трудолюбивых. Весь свой век 
трудились они, не могли из нужды выбиться. Пусть те- 
перь встанут на ноги! Землю Мооров предлагаю поде- 
559 

лить между середняками, а богатеям отдать самые 
неудобные... 
— Правильно! Вот это правильно! — раздались одоб- 
рительные возгласы. 
— Почему же правильно? — замахал руками Бо- 
борц. — Беднякам лучшие земли! А чем они обрабаты- 
вать будут? Где у них плуги и лошади? 
— Лопатой, лопатой, Боборц! Ногтями вспашем. Чу- 
жие земли пахали, неужели свою пустовать заставим? — 
загудел голос Агко. Он боялся, что предложение Алиха- 
на не примут. 
Кто-то и вправду выкрикнул, что участки между ис- 
точниками нужно поделить по жребию, но слово взял 
Гаппо и сказал, что самое правильное поступить именно 
так, как предлагает Алихан, — лучшие земли отдать бед- 
някам. 
— Завтра же...— Гаппо взглянул в окно.— Да нет, не 
завтра, а сегодня... Вас будут по списку вызывать в сель- 
совет. И давайте сделаем так, чтобы все прошло без 
запинки... 
з 
Не успел Гаппо закрыть глаза, как Люба разбудила 
его. 
— Или вы решили все на свете дела на себя взять?- 
проворчала она.— Георгий к тебе приехал, вставай, нет 
вам ни покоя, ни отдыха... 
— Неужто? Что случилось? 
Гаппо стал торопливо одеваться. 
— Откуда мне знать, что случилось? Приехал Геор- 
гий и с ним еще двое. 
Гаппо понимал, что Георгий Цаголов не стал бы при- 
езжать к нему по пустякам. И чем торопливее он одевал- 
ся, тем медленнее у него получалось: пальцы не находи- 
ли крючков, бешмет не хотел застегиваться. Он взглянул 
в окно. Кто же-эти двое, что приехали с Георгием? На- 
конец он оделся и быстрым, легким шагом вышел на- 
встречу гостям. Увидев рядом с Георгием Шерипова 
и Арцханова, Гаппо изумленно воскликнул: 
— Да если бы сам святой Георгий пожаловал ко мне, 
я бы так не удивился... 
— А ведь мы живем чуть-чуть поближе, чем святой 
Георгий, — улыбнулся Асланбек. 
560 

— Да и кони наши быстрее, — вставил Арцханов. 
Гаппо хотел уже принять из рук гостей уздечки, но 
в это время на крыльцо выбежал Сосланбек, и Гаппо 
обратился к младшему брату: 
— Отведи коней, задай им корму... 
— Не возись, мы долго не задержимся, — остановил 
Сосланбека Георгий. 
Вошли в дом. Асланбек первый уселся на длинной 
скамье, следом за ним опустились Цаголов и Арцха- 
нов. 
— До пахоты еще далеко, а настроение ваших кресть- 
ян, я вижу, самое что ни на есть рабочее. На улицах пол- 
но народу,—не скрывая удивления, проговорил Аслан- 
бек. 
— Землю сегодня делить собираемся, вот люди и суе- 
тятся, — ответил Гаппо. 
Асланбек помолчал и сказал Георгию: 
— Давай поскорее выложим, зачем приехали, надо 
дальше двигаться. — И, обращаясь к Гаппо, продол- 
жал : — В Моздоке собирается съезд народов Кав- 
каза... 
— Собирается без чеченцев и ингушей,— вставил Геор- 
гий. 
— Прости меня, Георгий,— продолжал Асланбек,— 
но то, что нас там не будет, не самое главное. Важно, 
что на съезде хотят поставить вопрос о том, чтобы еди- 
ной силой осетин, русских и казаков ударить по Чечне 
и Ингушетии и уничтожить их. Организаторы съезда 
надеются готовящийся против них удар направить в на- 
шу сторону и превратить классовую борьбу в войну меж- 
национальную. Мы должны сделать все, чтобы сорвать 
их гнусный замысел. 
— На съезд едут и делегаты нашей партии. Ты, Гап- 
по, — сказал Георгий, — должен выступить от имени тех, 
кто тебя посылает, и разоблачить коварные намерения. 
Мы не можем допустить, чтобы два братских народа 
оказались вне съезда. Так что отправляйся в Моздок, 
а мы сейчас едем в Кабарду... Надо и там объединить 
революционные силы... 
Посидев еще немного и поговорив о делах, гости вы- 
шли во двор. Гаппо шепнул Любе, что он тоже должен 
ехать. Сосланбек подвел к Гаппо оседланного коня. Гап- 
по вскинул на плечо пятизарядную винтовку, пристегнул 
маузер, взял патронташ. 
561 

— А ты куда собрался? — недоумевающе спросил 
Георгий. 
— Вы приехали издалека, где вам знать дорогу в Ка- 
барду? А мне все тропинки известны, кабардинцы мои 
соседи. 
Возле канцелярии Гаппо придержал коня и, подъехав 
к окну, позвал Макси: 
— Быстро на коня, проводим гостей в Кабарду! 
— Сию минуту, вот только бумаги уберу! Езжайте, 
я догоню вас. 
Макси догнал всадников у самой околицы. Едва ми- 
новали они бывшую усадьбу Дондура, как вдалеке, под 
деревьями, показался Васил, а с ним еще четверо всадни- 
ков. Гаппо молча кивнул Макси в их сторону. Так вот 
почему Гаппо позвал его проводить гостей! Понимал, 
что их могут подстеречь враги. 
Может, и не так уж много хлопот прибавилось в до- 
ме Борзовых, после того как Фырда вышла замуж, но 
Сослаибеку казалось, что раньше все делала сестра, а те- 
перь хозяйство легло на его плечи. Но Сосланбек не уны- 
вал и не гнушался никакой, даже женской, рабо- 
той. 
Люба жалела его и порой говорила: 
— Скорее бы ты, Сосланбек, совсем взрослым стал. 
Сосватали бы мы тогда тебе хорошую девушку, помога- 
ла бы она нам по хозяйству... 
— А за чем дело стало? — воскликнул однажды Со- 
сланбек и мгновенно покраснел под пристальным взгля- 
дом Любы. 
— Верно говоришь, клянусь сегодняшним днем! — об- 
радовалась Люба. — У кого усы пробиваются, тот может 
и о женитьбе подумать. 
Сосланбек вконец смутился и поспешно убежал. 
Но когда Гаппо, проводив гостей, сказал Сосланбеку, 
что утром тот должен зайти за Бечыром и оттуда отпра- 
виться в поле — пора пахоту начинать, — Сосланбек сразу 
вспомнил Бечырову дочь Шерифу. Давно он не видел ее! 
Теперь, если они вместе с Бечыром станут работать на 
поле, он конечно же встретится с ней. 
Утром Сосланбек проснулся чуть свет. Увидев, что 
Гаппо открыл глаза, быстро сказал: 
— Ну, я пошел к Бечыру! 
562 

Глядя, как Сосланбек торопливо одевается, Гаппо 
усмехнулся: 
— Не спеши, успеешь! Смотри сбрую не забудь за- 
хватить. Да запомни: если Налык будет проситься, не 
берите его. Куда ему, старику, устанет только. Вы 
с Бечыром и вдвоем управитесь. 
И уже когда Сосланбек взял под уздцы знаменитого 
борзовского Арфана, Гаппо, выйдя на крыльцо, крикнул 
ему: 
— Может, винтовку захватишь? Ну да ладно, ступай 
за Бечыром, а за винтовкой потом вернешься. 
Первый человек, которого встретил Сосланбек на 
улице, был Михал. Через плечо, на длинном ремне, так 
что дуло едва не касалось земли, болталась казачья 
винтовка. 
— Куда спешишь в такую раннюю пору? — тревожно 
спросил Сосланбека старый Михал. 
— Дела, важные дела,— буркнул Сосланбек, подгоняя 
коня. 
Шерифа, которая подметала улицу возле дома, еще 
издали узнала Арфана, а вот всадника никак не могла 
разглядеть. А когда разглядела, что это Сосланбек, 
снова схватилась за метлу. 
Сердце Сосланбека билось все сильнее, и, когда Ше- 
рифа подняла глаза, он уже стоял перед ней, держа 
в поводу коня. Сосланбек почтительно приподнял 
шапку: 
— Доброе утро, Шерифа! 
«Смотри-ка, — подумала девушка, — слез с коня, 
чтобы со мной поздороваться...» Она не сразу ответила 
на приветствие Сосланбека. 
— Я говорю, доброе утро, Шерифа! — повторил 
он. 
— Здравствуй,— холодно и односложно ответила де- 
вушка. 
— За Бечыром я приехал. Он дома? 
— Дома... 
Сосланбек не мог понять, почему веселая, извест- 
ная всему селу своим заливистым смехом Шерифа 
сегодня так неприветлива. Приподнятое настроение, с 
каким он проснулся и выехал со двора, сменилось 
тревогой. 
— Если он дома и здоров, нельзя ли его по- 
звать? 
563 

На этот раз Шерифа вообще не удостоила Сосланбека 
ответом. Она повернулась и скрылась во дворе, плотно 
прикрыв за собою калитку. Может, она боялась, как бы 
собаки не вырвались на улицу? 
Держа иод уздцы лошадь, Сослапбек оглядел усадьбу 
Бечыра. Маленький чистый дворик. Про Бечыра говори- 
ли, что, если он простой плетень на кольях поставит, тот 
будет выглядеть не хуже каменной ограды вокруг ата- 
манского дворца. Да, чист и опрятен двор у Бечыра! Со- 
сланбек знал, что все Бечырово хозяйство — вол, корова 
с телком да две злющие собаки. А сейчас через плетень 
он видел, как по двору важно переваливались гуси, кива- 
ли хохолками куры и бегали взад и вперед три цесарки, 
похожие на огромных жирных перепелок. 
Бечыр появился во дворе, открыл калитку и, поздоро- 
вавшись с Сосланбеком, сказал: 
— Видно, всю пахоту нам с тобой напарниками быть. 
Что от старого Налыка, что от Гаппо — польза неве- 
лика. 
— Постараемся не отстать! — весело ответил Сослап- 
бек. 
Бечыр внимательно посмотрел на него. 
— Пошли в дом, пирога отведаем и помолимся, важ- 
ное дело начинаем. 
Оглядываясь — не кинутся ли па него собаки? — Сос- 
ланбек послушно последовал за Бечыром. 
Войдя в дом, он сразу увидел Шерифу. Она стояла 
в углу, не глядя на них. Сослапбек уселся за низкий трех- 
ногий столик, украдкой бросая взгляды на девушку: что 
с ней сегодня случилось, почему так грустна и непривет- 
лива? 
Бечыр поднял стакан и торжественно начал: 
— Пусть те земли, что впервые в жизни достались 
нам, станут залогом нашего счастья! Пусть осенью они 
принесут нам щедрый урожай! Пусть веселые пиры не 
смолкают в наших домах! Да пошли нам, господи, все 
блага. 
Бечыр выпил несколько стаканов араки, Сосланбек 
пить отказался.- Наконец Бечыр произнес последний 
тост — за изобилие, потер руки, словно совершая омове- 
ние, и поднялся. 
— Пошли, Сосланбек, заедем за Налыком и явимся 
в комиссию. Посмотрим, какие земли даст нам народная 
власть. 
564 

Уходя, Сосланбек оглянулся. Шерифа смотрела им 
вслед, и лицо ее было все так же печально. 
Какое оживление царило в селе в этот ранний 
час! Два соседа громко переговаривались через пле- 
тень. 
— Ей-богу, никак не пойму, будут нам давать землю 
или нет? Думаю, надо все-таки заглянуть к этим, из 
комиссии... 
— Как бы не ошибиться да беды на себя не накли- 
кать... Сиди-ка ты, сосед, лучше дома. Новости сами 
к нам придут, ждать не заставят. 
—• Тебе, Боборц, никуда ходить не надо. Ни в плуг^ 
ни в соху тебе запрягать некого... 
— Запрягать, оно и правда, некого, да я бы не пожа- 
лел рук, лопатой вскопал свою долю. Была бы земля!.. 
Только все это басни. Кто согласится свою землю дру- 
гому отдать? 
Поравнявшись с беседующими, Бечыр тронул Со- 
сланбека за плечо: остановимся, мол, и крикнул через 
плетень: 
— С добрым утром, соседи! 
Увидев Бечыра, оба соседа быстро направились к ка- 
литкам — непочтительно разгораривать через плетень 
с человеком, что стоит на улице. Бечыр подождал, пока 
они подойдут, и, поздоровавшись, сказал: 
— У меня и дела-то, собственно, к вам никакого нет. 
Просто услышал ваш разговор. Пора идти туда. Чего вы 
тут стоите? 
— Вот и я Боборцу говорю. А он заупрямился: за- 
чем, говорит, озлоблять тех, к кому каждый день за по- 
мощью бегали? 
— Пустые разговоры! Бог дал землю всем, кто на 
ней живет. А те, кто посильнее был да побогаче, при- 
своили ее и стали распоряжаться по-своему. 
— Значит, бог-то для них и создал ее, — нерешительно 
вставил Боборц. 
— Нет, не для них бог ее создал! — глаза Бечыра лу- 
каво блеснули. — Он ее просто продал. 
— О аллах! — перепугался Боборц. — Как он говорит 
о боге! 
— Бог на меня не обидится, — продолжал Бечыр, 
указывая рукой на облако, высоко плывущее в небе.— 
Кому обижаться? 
— Ради всего святого замолчи, пожалуйста, — взмо- 
565 

лился Боборц.—Эти большевики такие люди, что 
и самого бога не признают! 
Но Бечыр не сдавался: 
— Бросьте, пойдем узнаем, что кому досталось, а там 
посмотрим... 
4 
Впереди шел Дебола. Его избрали председателем ко- 
миссии, и потому он, да и все односельчане считали, что 
теперь все зависело от него. 
Гаппо понимал, что, если Дебола не возьмет в руки 
сажень и не начнет мерить землю, никто другой на это 
не решится. Но в глубине души Гаппо побаивался: а хва- 
тит ли духу у бывшего покорного батрака старого 
Дондура отмерить чужую землю и передать другому — 
получай и владей! 
Первым, кого встретил в то утро Дебола, был Бечыр. 
Он оглядел сажень, лежащую на плече у Деболы, взял ее 
в руки, повертел, словно желая убедиться, нет ли тут ка- 
кого подвоха, и сказал одобрительно: 
— Хороша! Идем, будем мерить ею богатеевы земли. 
— Коли так, идем, — коротко ответил Дебола. 
И они пошли вдоль плетней и заборов, а люди выхо- 
дили из дворов и присоединялись к ним. 
Бечыр говорил им: 
— Будьте счастливы! Собирайтесь скорее, мы идем 
с Деболой делить землю. 
Людей становилось все больше и больше. Впереди 
с саженью на плече вышагивал Дебола, некогда «немой» 
батрак Дондура Сауаева. 
Еще затемно Джамбот отправился на свой участок. 
Кинжал, револьвер и карабин, за который когда-то он 
отвалил столько денег,—все прихватил с собой. Ночью 
он долго мучился, сомневался — не понапрасну ли он все 
это затеял ? А теперь понял: нет, не напрасно! Он шагал 
под утренним светлеющим небом, весь увешанный ору- 
жием, и ему казалось, что никто ему не страшен,— пусть 
люди его боятся. Джамбот и сам еще не знал, что он 
станет делать, сам толком не понимал, куда и зачем он 
идет. Знал одно: без земли, без богатства нет у него 
жизни. 
566 

Увидев Михала, который выходил из ворот своего 
двора, так же, как и Джамбот, вооруженный с ног до го- 
ловы, он удивился тому, как спокойно было лицо его 
давнего недруга. Но сейчас пора было позабыть о вра- 
жде, и Джамбот, поздоровавшись, спросил: 
— Ну как, отдадим свои земли тому, кто рос без 
штанов за дверями Дондурова дома? Или, может, по- 
иному решим этот спор?.. Эх, Михал, совсем мы потеря- 
ли голову. Над нами издеваются, нас унижают, а мы 
терпим. 
Но Михал оставался невозмутим. 
— Не беспокойся, — сказал он. — Никто не посмеет 
делить наши земли, никто не посмеет надсмеяться над 
нами! Ничего у проклятых большевиков не полу- 
чится. 
Михал знал, что говорил. Нынче ночью его разбудил 
Васил: «Я скоро вернусь. И не один. Нас не меньше со- 
тни. Явимся вооруженные и покажем этим голодранцам! 
Не надрывай сердце, отец, все будет хорошо...» 
Крепко надеялся на Васила Михал, и хотя в глубине 
сердца гнездилась тревога, но надежда уже вытесняла ее. 
О надежда, желанный гость! 
— Вот, полюбуйся,— кнутом указал Джамбот на ка- 
тившуюся впереди арбу. 
За арбой шло множество людей, а впереди всех Дебо- 
ла с мерной саженью на плечах. Рядом с арбой, постеги- 
вая хворостинкой коня, шагал Бечыр. Толпа росла, ши- 
рилась, занимая всю улицу, медленно и торжественно 
двигалась дальше. 
Михал вздрогнул: почему там, среди этих голодран- 
цев, Алихан? В руках у него большая книга. Он что-то 
кричит во весь голос. Что он кричит? Михал прислу- 
шался. 
— Выходите, выходите, жители Уруха, споем вместе 
песнь о Чермене! Не было у нас дня счастливее нынеш- 
него, так давайте споем песнь о Чермене! 
И он затянул крепким, уверенным голосом: 
Тулатовы, говорят, разделили 
Общие выгоны и голые земли... 
Крепкий бас Алихана гудел, к нему присоединялись 
и мальчишеские дисканты, и дребезжащие старческие те- 
нора, и густые и высокие голоса мужчин. С каким во- 
567 

сторгом пели они,— казалось, каждый уверен, что его го- 
лос звучит лучше и чище всех. 
— Взгляни на них — и поймешь, что напрасно твое 
спокойствие, — проговорил Джамбот, — не видать нам 
больше своей земли! 
Мнхал пожал плечами: 
— Давай-ка пойдем за ними, взглянем на их работу. 
Песню спеть — не дело сделать. 
Михал был очень доволен своим предложением. По- 
чему бы не пойти вслед за людьми и своими глазами не 
увидеть, как люди Васйла разгонят нагайками весь этот 
сброд, собравшийся делить краденое? Что ж, посмот- 
рим... Васил-то сам, наверное, не явится — зачем ему вы: 
зывать ненависть односельчан, но его люди... 
— Подожди меня немного, Джамбот. Я только коня 
оседлаю... 
— Подождал бы, да эти, богом проклятые, хотят, 
я знаю, вырубить мои дубы. Такие дубы — каждый в три 
обхвата, ветви в облака упираются. Ты поезжай вслед за 
ними, я тоже скоро приеду...— И Джамбот пришпорил 
коня. 
Михал посмотрел ему вслед, и вдруг сомнение обо- 
жгло его сердце: «Где ж они, люди Васйла?» 
Через несколько минут Михал верхом на гнедом же- 
ребце догнал шествие, возглавляемое Деболой. Никто 
бы не догадался, что под черной длинной буркой Миха- 
ла скрывается целый арсенал. 
— Доброе утро, буржуазия! — приветствовал его Али- 
хаи. 
— Будь благословен, босота! — в тон ему ответил 
Михал. 
— Раз ты готов к походу, двигайся с нами. Наконец- 
то твое село дождалось радостного дня. 
— Ну, раз так... А зачем у тебя такая большая книга? 
Хочешь в нее записать, кто сколько выпьет? — захохотал 
громко Михал. 
— К чему чужие грехи считать? Лучше запиши свои. 
Кому какая земля достанется, буду писать... Айда с 
нами, запишем" в журнал и ту землю, что твоей бу- 
дет. 
«Погоди, длинноусый! Нынче же увидишь, что корот- 
ки у тебя руки для такого дела. Сам все скажу ребятам 
Васйла!» — подумал Михал, а вслух произнес: 
— Спасибо, обо мне не забыли, позаботились, чтобы 
568 

не остался нищим. Спасибо вам! —и, ударив плеткой 
коня, поскакал впереди толпы. 
К толпе присоединились Бындз, Быдзита, Анкал... 
Михал всех и не знал. Впереди, рядом с Деболой, шел 
Макси. У него, да и у многих других за спинами видне- 
лись винтовки и ружья. Глядя на них, Михал крепко по- 
жалел о том, что слепо поверил Василу и понадеялся на 
его людей. 
Первый раз в жизни выходил Алихам на работу в 
поле. Весь свой век просидел он писарем в канцелярии, 
о земле и мечтать не смел, да и некогда ему было даже 
смотреть па нее. Разве что иногда пройдет мимо высо- 
кой кукурузы, зеленой пшеницы и вдохнет медовый за- 
пах созревающей нивы. Нынешним утром у него словно 
открылись глаза. Он шел широким спорым шагом, и ве- 
тер, налетающий с нолей, гладил его лицо, шею, руки. 
Что раньше видели люди от этой прекрасной земли? Ни- 
чего не видели! Разве только, как росло и росло брюхо 
у Михала да богатели такие, как Джамбот. Но теперь — 
все, шабаш! Отныне сливки будут снимать те, кто свой 
пот на земле проливает. 
— Что это ты рассказываешь самому себе? — прервал 
его мысли голос Бечыра, и Алихан понял, что, увлек- 
шись, произнес вслух последние слова. 
— Да вот говорю, что пришло наконец время, когда 
бедный человек повезет с поля добро не в мироедовы 
дворы, а к себе домой. 
Михал, ехавший впереди, обернулся: 
— Ей-ей, Алихан, рассуждаешь ты точь-в-точь как 
большевики! Может, ты у них теперь большой началь- 
ник? 
— Что большевики делают, я до конца не понимаю. 
Но то, что в книгах прочел... 
— Вот и читал бы свои книги сколько душе угодно! 
Зачем в другие дела лезешь? 
— Если бы ты умел читать книги, то знал бы, что 
пришло время поворачивать жизнь в другую сто- 
рону. 
— Ты говорил, что землю отдадут тем, кто ее обра- 
батывать станет. А ты как же? Белоручка!.. 
Михал посмотрел на окружающих, ища у них сочув- 
ствия. 
569 

— Не было у меня земли, как я мог на ней работать? 
А теперь, когда дадут, увидишь, как стану тру- 
диться. 
— Да чем ты пахать-то будешь? У тебя в доме, кро- 
ме перьев, ничего не водится. 
— Не беспокойся за него, он так же красиво вспашет 
землю, как буквы пером на бумаге выводит, — раздался 
чей-то хриплый, простуженный голос. 
Михал взглянул на говорившего и с удивлением 
узнал Боборца. Вот как он запел! А давно ли униженно 
просил о помощи, умолял повременить с долгом! Бо- 
борц, заискивающий, услужливый Боборц, так разгова- 
ривает с Михалом, со своим благодетелем! Видно, 
и вправду жизнь кувырком пошла, люди забыли свое ме- 
сто. Но, даст бог, это не навсегда. Усмирим, научим, 
а пока... 
А пока Михал сказал: 
— Ты чего разошелся, Боборц? Всегда такой был ти- 
хий, степенный. Или ума лишился? 
— Нет, не лишился ума Боборц, а набрался ума! — 
ответил кто-то из толпы за Боборца. После краткого 
молчания тот же голос продолжал: — Не надо оскор- 
блять друг друга в такой радостный день! Мы идем, 
чтобы всем вместе начать новую жизнь, и должны креп- 
ко держаться друг друга. Тогда не будет такой силы, что 
одолеет нас. 
Кто говорит? Кто произносит эти мудрые слова? 
Мусса Сугаев, суровый, молчаливый, дикий Мусса! «Во- 
истину все перевернулось в мире!» —снова подумал 
Михал. 
— Куда ты? — крикнул Макси, увидев, что Мусса сво- 
рачивает коня в лес. — Или не хочешь узнать, какая тебе 
делянка достанется? 
— Там, где моя земля будет, напиши на палке мое 
имя и воткни- в землю, я сам увижу! 
Упрямый нрав у Муссы. Никогда никому не объяснял 
он, что намерен делать. Вот и сейчас расспрашивать его 
было бесполезно, и Макси не задал ему больше ни одно- 
го вопроса. 
А Мусса молча подъезжал к лесу. Что творилось 
в его сердце? Много бед и невзгод выпало на долю Му- 
ссы, они заставили его стать скитальцем, чуждаться лю- 
дей. В последнее время видел Мусса, что все сдвинулось 
и поплыло куда-то. Но куда? Мусса и сам не мог понять, 
570 

— Не было у меня земли, как я мог на ней работать? 
А теперь, когда дадут, увидишь, как стану тру- 
диться. 
— Да чем ты пахать-то будешь? У тебя в доме, кро- 
ме перьев, ничего не водится. 
— Не беспокойся за него, он так же красиво вспашет 
землю, как буквы пером на бумаге выводит, — раздался 
чей-то хриплый, простуженный голос. 
Михал взглянул на говорившего и с удивлением 
узнал Боборца. Вот как он запел! А давно ли униженно 
просил о помощи, умолял повременить с долгом! Бо- 
борц, заискивающий, услужливый Боборц, так разгова- 
ривает с Михалом, со своим благодетелем! Видно, 
и вправду жизнь кувырком пошла, люди забыли свое ме- 
сто. Но, даст бог, это не навсегда. Усмирим, научим, 
а пока... 
А пока Михал сказал: 
— Ты чего разошелся, Боборц? Всегда такой был ти- 
хий, степенный. Или ума лишился? 
— Нет, не лишился ума Боборц, а набрался ума!- 
ответил кто-то из толпы за Боборца. После краткого 
молчания тот же голос продолжал: — Не надо оскор- 
блять друг друга в такой радостный день! Мы идем, 
чтобы всем вместе начать новую жизнь, и должны креп- 
ко держаться друг друга. Тогда не будет такой силы, что 
одолеет нас. 
Кто говорит? Кто произносит эти мудрые слова? 
Мусса Сугаев, суровый, молчаливый, дикий Мусса! «Во- 
истину все перевернулось в мире!» —снова подумал 
Михал. 
— Куда ты? — крикнул Макси, увидев, что Мусса сво- 
рачивает коня в лес. — Или не хочешь узнать, какая тебе 
делянка достанется? 
— Там, где моя земля будет, напиши на палке мое 
имя и воткни в землю, я сам увижу! 
Упрямый нрав у Муссы. Никогда никому не объяснял 
он, что намерен делать. Вот и сейчас расспрашивать его 
было бесполезно, и Макси не задал ему больше ни одно- 
го вопроса. 
А Мусса молча подъезжал к лесу. Что творилось 
в его сердце? Много бед и невзгод выпало на долю Му- 
ссы, они заставили его стать скитальцем, чуждаться лю- 
дей. В последнее время видел Мусса, что все сдвинулось 
и поплыло куда-то. Но куда? Мусса и сам не мог понять, 
570 

Глава пятая 
ДНИ СВОБОДЫ 
1 
До весны далеко еще: речка дремлет под ледяным 
панцирем, леса не надели бухарской шапки из тончайше- 
го зеленого пуха. Да, до весны еще далеко, но у тех, кто 
сейчас вместе с земельной комиссией шагал по полям, 
настроение было весеннее. 
Не у всех, конечно. 
Кто первый заметил возникшую на горизонте верени- 
цу всадников? Михал не знал, кто они, но, услышав 
крик: «Смотрите, сюда целый отряд скачет!» — вздрог- 
нул от радости. Молодец Васил! Сейчас примчатся его 
люди и обрушатся на босоногих воров, приготовившихся 
делить чужое добро! Земли захотелось, — ну, вот и полу- 
чайте по три аршина на брата, по три аршина земли, 
своей собственной, навеки! И хорошо, что Васила нет 
среди приближающихся всадников. Молодец Васил! Здо- 
рово все обмозговал! 
— Смотри-ка! — Михал протянул руку, показывая 
Джамботу на скачущих.—Есть еще у нас защит- 
ники ! 
— А я что говорил! — отозвался Джамбот. — Хоть 
прогнали царя, но остались еще умные люди, они нас 
в обиду на дадут. Пусть голодранцы вспашут землю, за- 
сеют ее отборным зерном, урожай-то все равно доста- 
нется нам. 
— Нет,—мстительно проговорил Михал.—Зачем 
осени дожидаться? Надо с ними сейчас свести 
счеты! 
Так говорили Михал и Джамбот, а другие рассужда- 
ли иначе. 
— Кажется, это офицерье намеревается пролить нашу 
кровь? Что ж, пусть попробуют, — сказал Макси. 
Гаппо внимательно смотрел на всадников, подъезжав- 
ших все ближе и ближе. 
— Может, их и в самом деле белопогонники посла- 
ли? — задумчиво произнес он. — Наверное, тот пузатый 
им сообщил,—.кивнул он в сторону Михала. 
— Может, нам лучше перейти в рощу, оттуда все вид- 
но. И если что...—Макси не закончил свою мысль, но 
Гаппо отлично понял его. 
572 

— Да, ты прав.—И, махнув рукой, крикнул лю- 
дям : — Отойдем-ка к роще, поглядим, что за гости так 
торопятся к нам. 
— Ничего у вас не выйдет! — прошептал Михал 
и поднес к лицу растопыренную пятерню: — Мои два 
глаза вас везде разыщут! 
• ..— Погоди,—остановил его Джамбот, пристально 
всматриваясь в даль,— видишь, впереди двое скачут? 
Сдается мне, что один из них Урусби Зортов. 
— Урусби, он и есть, — удивленно пробормотал Ми- 
хал. — Образованный человек, а с большевиками спутал- 
ся! — И Михал сплюнул от досады. 
— Что он в них хорошего нашел? — продолжал 
Джамбот, прикрывая от солнца глаза. — Вот теперь я его 
очень хорошо вижу. А рядом с ним Хадзнмат Рамонов. 
Ну, Михал, некуда нам больше деваться. Теперь никто 
им не помешает разделить наши земли. 
— Нет, нет, клянусь своим и твоим отцом! Этих все- 
го несколько человек, а наших защитников не меньше 
сотни... 
Возле самой рощи Урусби, Хадзимат и еще не- 
сколько всадников остановили коней. Урусби поздо- 
ровался с Джамботом, и тот хотел принять у прибыв- 
ших уздечки — гость всегда гость,—но передумал. 
Гости были много моложе его, и встретить их с по- 
четом Джамбот посчитал ниже своего достоинства. 
Всадники спешились, привязали коней к молодым дуб- 
кам. 
— Странно,— сказал Урусби Зортов, обращаясь к то- 
варищам. — Почему наши друзья прекратили работу?.. 
Почему не делят землю? Что-то я ни у кого не вижу 
мерной сажени. 
— Я ведь предупреждал вас,— быстро заговорил Гап- 
по, появляясь на опушке,—что сообщу, если у нас воз- 
никнут затруднения. А пока все идет хорошо. Мы и не 
ждали, что вы приедете. 
Вслед за Гаппо вышли из рощи и остальные. 
— Зато поступили тревожные сведения из других 
мест. Хадзимат тебе расскажет,—ответил Урусби. 
— Тревожные вести ? — круто повернулся Гаппо 
к Хадзимату, присевшему на выступавшие нз-под земли 
корни старого дуба. Тот медленно поднялся: 
— Скажу откровенно, Гаппо, надо быть готовым 
к самому худшему. Предупреди своих людей... 
573 

— Расскажи подробнее, Хадзимат. — Гаппо оглядел 
обступивших его односельчан. 
Хадзимат протянул руку в ту сторону, откуда только 
что прискакал их небольшой отряд: 
— Видишь дорогу? Она как на ладони! Неужели не 
заметил, кто по ней проехал? 
— За дорогой следили, всех, кто на ней появлялся, 
брали на заметку. 
— Даже зайца видели, как он дорогу перебежал,— 
засмеялся Макси, но на его смех никто не откликнулся. 
— Как только вы поднялись от реки вверх, мы вас 
сразу заметили,—подхватил Гаппо.—Правда, отсюда 
трудно было разглядеть, кто это. 
— Из-за этих всадников не надо было прекращать ра- 
боту,— сказал Хадзимат, указывая на Урусби Зортова.- 
Вот они перед вами: эльхотозская ревгруппа прибыла на 
помощь! 
— Постой, постой, — продолжал Гаппо,—а немного 
погодя, когда вы были почти рядом, мы увидели, как на 
берег поднимается еще один конный отряд. 
— Вот его и надо опасаться, — сказал Урусби Зор- 
тов.— Едва казаки узнали, что в Урухе собираются де- 
лить землю, так сразу подготовили к выступлению кара- 
тельный отряд. 
— А Урусби, узнав об этом, спешно собрал всю мо- 
лодежь и поспешил к вам на помощь,— закончил рассказ 
Хадзимат. 
— Вот те на! Несколько казаков всю Осетию подняли 
на ноги! — всплеснул руками Гаппо. — Да если бы их 
было в десять раз больше, наша молодежь и тогда спра- 
вилась бы с ними. 
— Не торопись.— Урусби внимательно посмотрел на 
Гаппо и понизил голос: — Мы не зря приехали. Контрре- 
волюция подняла голову и готовится к наступлению. 
Сейчас все долмшы быть начеку. 
— А я-то думал, что вы только ради нас при- 
ехали ! 
— Мы едем и в другие селения. Будем действовать 
согласно обстановке. А ты, Гаппо, даром время не те- 
ряй. Пошли Макси или Бечыра к самым надежным, 
пусть идут сюда. Казаки, верно, притаились где-нибудь 
в лесу. В любую минуту могут напасть. 
— Сегодня съезжу в Кабарду, — сказал Гаппо, — и до- 
говорюсь. Словом, за нас не беспокойтесь! 
574 

Хадзимат и Урусби отвязали коней и, легко вспрыг- 
нув в седла, крупной рысью двинулись по направлению 
к селению Чикола. Остальные эльхотовцы поскакали за 
ними. 
Урухцы остались одни на опушке дубовой рощи, на 
границе поля, которое им предстояло сегодня переде- 
лить. 
Гаппо раздумывал недолго. Как ни досадно, но дележ 
земли, видимо, придется проводить без него, ему сегодня 
же надо скакать в Кабарду. 
Вскинуз голову, Гаппо оглядел людей, молча и во- 
просительно смотревших на него. 
— Что ж, если война — будем воевать! — решительно 
сказал он. — Свобода сама не приходит. 
2 
— Почему их так мало? — спросил Сосланбек. — Мо- 
жет, остальные где-то задержались? 
— Приготовь-ка оружие, а часть людей отправь в ло- 
щину!—четко скомандовал Макси. 
Люди подобрались, подтянулись, послышалось щел- 
канье затворов. 
— Да ведь это Гаппо впереди! — воскликнул вдруг 
Сосланбек. — Видите, наш Арфан! Ну конечно, он, Гап- 
по, а вот кто рядом с ним, не разгляжу. 
Кабардинское село, куда утром отправился Гаппо, на- 
ходилось верстах в десяти от Уруха, и люди решили не 
уходить с поля, а дождаться его возвращения. 
Всадники приближались. 
— Возьмемся наконец за дело, — сказал Алихан, — 
Гаппо уже из Кабарды возвращается, гостей везет, а мы 
все судим да рядим. Дебола, бери свою сажень и на- 
чинай отмерять. 
— И правда, чего ждать-то! — воскликнул Боборц. 
— А ты, Макси, возьми шапку, станем тянуть жре- 
бий, — распорядился Алихан. 
Асланбек засучил рукав и первым запустил руку 
в шапку, которую подставил ему Макси. 
— О праведные боги и ангелы, все, кому мы молим- 
ся испокон веков, пусть сегодняшний день для нас ста- 
нет счастливым! О Уацилла и Фалвара, поделитесь с 
бедными людьми своими богатствами! — молился 
Боборц. 
575 

Все переглянулись. Вот как! И это молится Боборц, 
бедный и тихий человек, который еще недавно говорил: 
«Если сами святые предложат мне чужую землю — я все 
равно не возьму». А теперь он называет день дележа зе- 
мель самым счастливым днем. 
— Макси, дорогой, ты разве забыл, что фамилия Бо- 
борца — Астанов? — сказал Алихаи.— Значит, он первым 
должен тянуть жребий по алфавиту... 
— О! —Асланбек с готовностью отдернул от шапки 
руку.— Пожалуйста, Боборц, начинай! — и отошел в сто- 
рону. 
— Какая разница,—смущенно пробормотал Боборц, 
медленно приближаясь к Макси. — Но если ты так счи- 
таешь, пусть будет счастливым мой жребий. 
Он вытащил из шапки свернутую в трубку бумажку и, 
не разворачивая, передал ее Алихану — сам читать не 
умел. 
— На твою долю достался участок на самом берегу 
Двух источников... Посредине твоего поля стоит дикая 
груша,—громко объявил Алихаи.—Постой, я скажу, 
сколько тебе земли полагается. — И Алихаи раскрыл 
свою толстую книгу, с которой сегодня не расста- 
вался. 
Землю отмерял Дебола, и сажень в его руках верте- 
лась легко, будто играючи. В улыбке расплылось его 
лицо, и весь он был радостный, сияющий, как весеннее 
солнце. 
Уже третий человек тянул жребий, когда подъехал 
Гаппо с товарищами. 
— Ребята, примите коней у наших гостей. Таких го- 
стей с почетом встречать полагается, — проговорил На- 
лык. и молодые парни бросились к прибывшим — кто 
взял под уздцы лошадь, кто придерживал стремя. 
— Простите, односельчане, что отрываю вас, — сказал 
Гаппо. — Привез я к вам гостя, примем его как положено. 
Гость наш чеченец, он тоже борется за бедных людей, 
познакомьтесь — Шерипов Асланбек. 
Вперед выступил Налык и произнес по-осетински: 
— Живи счастливо, Гаппо! Гости, которых приво- 
дишь к нам, — большая честь нашему селу. Как я понял, 
соседи назвали нас своими друзьями. Это братство сде- 
лает нашу молодежь еще сильнее и крепче. Старейшим 
в нашем селении был Хату Бериев, ты помнишь его? 
Когда сыновья Хату возвращались откуда-нибудь домой, 
576 

он всегда говорил им: «Я не хочу знать, сколько копеек 
вы привезли, лучше скажите, сколько приобрели дру- 
зей...» И ты, Гаппо, да сьесть мне твои болезни, привел 
к нам в село дорогого гостя. Здравствуй, почетный наш 
гость! — Налык подошел к Шерипову, низко поклонился 
ему и обвел рукой односельчан: дескать, все вам рады 
и приветствуют вас. 
— Хорошие слова сказал ты, Налык, но гость наш не 
понимает по-осетински, а ты не знаешь чеченского. Как 
же быть? — закричал Алихан, подмигивая Налыку. 
— Да съесть мне твои болезни, Алихан, когда люди 
рады друг другу, они говорят на одном языке! —с до- 
стоинством ответил Налык. 
Алихан твердыми шагами подошел к Шерипову и по- 
русски слово в слово повторил все, что сказал Налык. 
А потом, как и положено по обычаю, отошел чуть в сто- 
рону и стал пожимать руку другим гостям. 
— Что-то медленно идет у вас работа,— говорил Гап- 
по, оглядываясь. — Если так дальше пойдет, до весны не 
разделим. 
— Ты прав, Гаппо,—за всех ответил Бечыр.—Но 
первый день всегда самый трудный. Дальше дело пойдет 
веселее. 
— Продолжайте, друзья, а мы пойдем в село. К вам 
завернули потому, что гости хотели посмотреть, как про- 
ходит перераспределение земли,—сказал Гаппо. 
— Гаппо, не уезжай, вытяни свой жребий, — протянул 
ему шапку Макси. 
— Да ведь здесь Сосланбек! Или вы его за ребенка 
считаете, думаете, ему не под силу жребий вытащить? — 
Гаппо повернулся к брату: — А ну-ка, Сосланбек, попы- 
тай свое счастье! 
— Я готов! — выступил вперед Сосланбек. 
Сосланбек опустил руку в шапку, вытянул жребий 
и тут же отдал бумажку Алихану. Тот взглянул на нее 
и захохотал: 
— Вот это да! Этот участок рассекает пополам один- 
надцатидесятинное поле вашего Джамбота, которое он 
купил у Мооров, а конец участка саженей на десять вкли- 
нивается в землю Михала... 
Услышав эти слова, Михал вздрогнул. До боли при- 
кусил нижнюю губу и огляделся: где же всадники, обе- 
щанные Василом? Но всадников не было, только старые 
дубы молчаливо стояли на границе поля. 
19 Д. Мамсуров 
577 

«Куда они запропастились? — тоскливо думал Ми- 
хал.— А может, они не пошли за ним? Не каждый в та- 
кое смутное время согласится сунуть голову в капкан. 
Кому охота наживать себе врагов?» 
Михал окинул взглядом всех, кто был в поле. Только 
сейчас заметил он, что почти у всех были винтовки 
и ружья. 
И вдруг... Вдали показался всадник! Да, да, передо- 
вой, разведчик! Михал с надеждой вглядывался в него. 
Верховой подъехал к Михалу, поздоровался и отвел его 
в сторону. 
«Слава богу! — успел подумать Михал.— Весточка от 
сына! Видно, дело идет на лад!» 
— Сын просил передать, — тихо сказал всадник,—се- 
годня не ждите. 
— Почему? 
— Так получилось. — Он замялся, запнулся. — Никто 
не пошел за ним... 
— Почему? — горестно повторил Михал.—Ведь .ему 
обещали, клялись, что пойдут за,ним в огонь и в воду... 
— Да, обещали. Он назвал себя керменистом, гово- 
рил от их имени, а когда нынче утром собрали людей, 
среди них оказалось несколько... Ну, этих...—всадник 
кивнул в сторону Сосланбека. — Они и начали мутить. 
Никакой, мол, Васил не керменист, он вербовал людей 
для Урусби Зембатова. А как имя Зембатова услышали, 
так все сразу словно окаменели. 
И Михал, казалось, окаменел. Молча уставился он 
в землю, губы его шевелились. Что шептал он про себя? 
Молитвы? Проклятия?.. 
А гонец Васила продолжал: 
— Не бойся, Михал... Ты меня видел маленьким и по- 
тому не помнишь. Когда мы строили дом, отец прихо- 
дил к тебе за черепицей, и я с ним. 
— Постой-ка, — неуверенно, но радостно произнес 
Михал.—Да ты, никак, сын Гаспо Хунцоева? 
— Да, я его единственный сын, брат пятерых сестер. 
Зовут меня Каспар. 
— Каспар! Хорошее имя тебе дали,—проговорил 
Михал. И, вскинув голову, спросил: — Ну, а сам-то Ва- 
сил где теперь? 
— Скоро будет здесь... Жди. 
— О боже, создатель! Помилуй нас,— вздохнул Ми- 
хал. 
578 

3 
— Что за гость был у тебя? Явился как по тревоге 
и что есть духу в обратный путь кинулся? — спросил Ми- 
хала Макси, когда старик снова подошел к односельча- 
нам. 
— Ты угадал, Макси,—ответил Михал.—Он и в 
самом деле по тревоге примчался. Внук мой в Эльхотове 
заболел. 
— Да пощадит его всевышний. Старикам уже ничего 
не поможет, а детей пусть бог сохранит! 
По тону Макси можно было понять, что он ни на се- 
кунду не поверил в слова Михала. 
Между тем Джамбот, отделившись от общей группы, 
привалился спиною к грушевому дереву и наблюдал за 
работой земельной комиссии. Злоба душила его. Не 
только на тех людей злился Джамбот, но и на себя, и на 
Михала. Нацепили оружие, за плечами винтовки, на боку 
револьверы — и вот спокойно смотрят, как вершат их 
разорение. Зачем тебе меткая казацкая винтовка, Джам- 
бот? Зачем острый кинжал? Эх, Джамбот, Джам- 
бот ! 
Михал уже ни на что не надеялся и все же нет-нет да 
и взглядывал на дорогу. А вдруг? Вдруг произойдет 
чудо и появится его сын Васил, а с ним молодые, злые, 
не знающие пощады баделяты?1 А вдруг?.. 
И когда на дороге появился одинокий всадник, Ми- 
хал устремился ему навстречу. Кто бы он ни был, Михал 
жаждал увидеть его. Только бы не оставаться здесь, сре- 
ди этих людей, вонзающих сажень в самое сердце Миха- 
ловой земли, в самое сердце Михала. 
Поравнявшись со стариком, всадник осадил коня, 
спрыгнул наземь, размотал башлык. Михал увидел Ба- 
сила. 
— Где же твои люди? — воскликнул старик. — Здесь 
расхищают наше добро! Что же ты медлишь? —Он за- 
дыхался от гнева. 
На лице Васила появилась беззаботная улыбка: 
— Зачем терзаешь себя, отец? Ну, пусть делят... 
— И ты к большевикам переметнулся? 
Но Васил продолжал все так же беззаботно: 
— Не кипятись, отец. Пусть поделят земли, пусть 
1 Баделяты — так называли феодалов Западной Осетии. 
19* 
579 

вспашут, засеют. А к той поре, как поспеет урожай, от 
большевиков и пылинки не останется, все возвратится 
на. свои места, и мы сами соберем урожай с наших 
земель. 
— Кабы так было! 
— Запомни мои слова, так оно и будет. 
— А где же твои люди? —не успокаивался Ми- 
хал. 
— Не сегодня-завтра прибудем. В селах есть уже не- 
мало. Только что я послал гонца к полковнику Зембато- 
ву, прошу прислать две сотни. Я уверен, он не отка- 
жет,— вдохновенно врал Васил. 
На самом деле не было у Васила никаких людей, 
и к полковнику Зембатову посылать ему было не- 
кого. 
Васил остался один. И он выбрал единственный, 
как ему казалось, путь: решил бежать в Моздок и там 
дожидаться лучших времен. Но отцу сказать об этом 
боялся. 
По одну сторону источника земли были поделены. 
Пришла очередь одиннадцати десяти иного участка Джам- 
бота. Михал, немного успокоившись после разговора 
с сыном, вернулся и со злорадством наблюдал за дей- 
ствиями односельчан. Вот уж и Гаппо, проводив гостей, 
вернулся на поле. Рядом с ним, поодаль от всех, стояли 
Макси и Алихан. Они о чем-то оживленно говорили, раз- 
махивая руками. Вокруг, словно конвой, с винтовками 
в руках стояли Сосланбек, Бындз, Быдзита и еще не- 
сколько молодых парней. 
«Смотри-ка! — удивился Михал. — Утром тут не было 
ни одной женщины, откуда же они появились? Стоят от- 
дельно, а что у них в руках? Э, да они, кажется, при- 
несли сюда угощение? И Мерет с ними? Вот бесстыжая 
баба! Нет у нее в доме мужчины, так она сюда явилась, 
тоже хочет чужой кусок хапнуть!» 
Михал подошел к женщинам. Надо всех запомнить. 
Потом он им объяснит, кому надо носить угоще- 
ние. 
Вдруг за большим серым камнем Михал увидел 
Джамбота. Прижавшись щекой к ложу казацкой винтов- 
ки, Джамбот целился в кого-то. В кого? Неужели в сво- 
его племянника Гаппо? 
580 

«Крикнуть, что ли: «Берегись, Гаппо!»? — мелькнула 
мысль у Михала, ко он тут же остановил себя: — Эх, эх, 
да черт с ним, с этим большевиком!» 
И все же, неужели Джамбот возьмет на душу такой 
тяжкий грех — убьет родственника? Неужели?,. Что же 
он медлит? Михал смотрит на него уже, наверное, целую 
минуту, а тот все не спускает курок, все лежит за кам- 
нем, прижавшись щекой к ложу винтовки. Ведь его мо- 
гут заметить. Обязательно заметят... 
Гаппо повернулся к Деболе, показал куда-то рукой, 
что-то сказал, и Дебола пошел махать своей саженью. За 
ним длинными широкими шагами последовал Алихаи, за 
Алиханом — все остальные. 
Грянул выстрел. Пуля сбила шапку с головы Алиха- 
на. Тесная группа людей, шедшая за Деболой, вмиг рас- 
сыпалась. Все схватились за винтовки. Раздалось не- 
сколько выстрелов. 
— Стой! — закричал Гаппо.—В кого стреляете? 
И, словно в ответ, из-за серого камня послышался от- 
чаянный вопль: 
— Ай, убили! Будьте вы прокляты, убили меня! 
Кто в селе не знал голос Джамбота? Гаппо бросился 
на крик, но к раненому уже подбежал Макси. Джамбот 
лежал ничком, рядом валялась винтовка. 
— Ой, богом проклятые большевики!.. Пейте, пейте 
мою кровь... Сожрали меня Ботасовы волки... Нет 
у меня никого, кто отомстит за мою кровь! 
— Куда ранен?— наклонился к нему Макси.— Сейчас 
перевяжем тебя. 
Узнав голос Макси, Джамбот замолчал. Штаны его 
медленно окрашивались кровью. 
— Что вы смотрите, перевязать надо его. немедлен- 
но ! — крикнул Гаппо и, сбросив бешмет, рванул через го- 
лову нательную рубашку. — Возьми, Бечыр, ты умеешь 
обрабатывать раны... 
— Эх, подорожник бы мне...— Бечыр наклонился над 
Джамботом. — А ну-ка, младшие, помогите мне, расстег- 
ните пуговицы. 
Двое парней расстегнули на Джамботе пояс. 
— Слава богу, ничего опасного, — проговорил Бечыр 
осмотрев рану. — Пуля слегка задела. Правда, сидеть 
долго не сможет наш уважаемый Джамбот и крови 
много потерял! Ну да запомнит, как по своихМ стре- 
лять...—Бечыр выпрямился. — Потом разберемся, а сей- 
581 

час надо его отвезти в село и переправить в Салугардан, 
х доктору Тлатову, тот как следует обработает рану. 
А ну-ка кладите солому в арбу и везите поосторож- 
нее. 
— Макси, иди продолжай работу,— распорядился 
Гаппо. — Дебола, бери свою мерку! Раненым займется 
Бечыр. 
— Ой, лучше убейте меня,— снова запричитал Джам- 
бот. 
— Трогай лошадей! — обратился Гаппо к парню, дер- 
жавшему вожжи. 
Гаппо подозвал Сосла^бека: 
— Ты помоги им! 
Арба тронулась по направлению к селу, следом за 
ней потянулось несколько человек. Гаппо повернулся 
к ним: 
— А вы куда? Касполат, Адылгери, Солтан, Закар, 
вы же еще не получили свои земли! 
— Бот и я им говорю, да они не слушаются, залади- 
ли одно: уходим, уходим...—отозвался Бечыр. 
— Вернитесь! Каждый год такие деньги за аренду 
платили, а теперь от своей земли отказываетесь? 
— И правда, давай вернемся, — сказал тот, кого зва- 
ли Адылгери. — Землю прямо за пазуху суют, а мы убе- 
гаем. 
— Так тебе и дадут бесплатно землю, держи карман 
шире! — проворчал Солтан. 
— А если мне достанется земля моего родственника? 
Что, становиться врагом ближнего своего? —развел ру- 
ками Закар. 
— Закар, — возразил ему Макси, — уж если речь об 
этом зашла, почему родственник должен на тебя зло 
иметь. Он радоваться должен, что такая хорошая земля 
досталась близкому человеку. Раз он твой родственник, 
он должен любить тебя. А? 
— Ну что ты, Макси! — всплеснул руками Закар. — 
Богачи — они не такие! 
— Вот то-то и оно! —кивнул Макси.—То-то и оно, 
что не такие. Они последнюю кроху отберут, будь ты 
хоть брат родной! 
— Кто хочет, пусть уходит, а я остаюсь! — решитель- 
но заявил Адылгери. 
582 

Глава шестая 
УДИВИТЕЛЬНО ХОРОШАЯ ЖИЗНЬ 
1 
Ай, ай, Фырда, что ты наделала! Зачиталась и не за- 
метила, что суп выкипел, мясо сгорело, а муж вот-вот 
домой вернется, чем угощать его будешь?.. 
— Матушка родная, что я натворила! — воскликнула 
Фырда, выбегая в кухню. 
Следом за нею вошла хозяйка квартиры, где с недав- 
него времени поселились Фырда и Додегка. 
— Молодые женщины забывчивы, это я по себе по- 
мню,— наставительно сказала хозяйка.— Помой кастрю- 
лю и снова принимайся за готовку. Авось Давид Давы- 
дыч (так она называла Додегку) еще не скоро при- 
дет. 
'— В том-то и беда, что с минуты на минуту может 
появиться. 
— Ничего, я тебе помогу. 
Женщины дружно принялись за работу. 
Наконец обед был готов, и Фырда, поджидая До- 
дегку, снова принялась за чтение. Но Додегки все 
не было и не было, и она стала тревожиться. От- 
ложила книгу, походила по комнате, несколько раз даже 
на улицу выбегала. 
А Додегка не появлялся. 
Ну и время настало! Люди на людей ополчились. 
С тех пор как Додегка стал работать с большевиками, 
многие офицеры точат на него зубы, грозят расправой. 
Сколько раз Фырда слышала, как они говорили: «Смот- 
ри, Сауаев, несдобровать тебе...» И стыдили: «Позор 
тебе, Сауаев, честное имя на женщину променял. Добро 
бы, богатую взял или знатную, а то так, темная, болмяч- 
ка. Красивая, правда...» 
Тревожно Фырде. Наслушается Додегка таких слов 
и переменится к ней! Ведь говорят это не какие-нибудь 
бесшабашные молодцы, а люди солидные, уважаемые, 
полковники да подполковники. 
...Фырда как могла старалась защищаться. 
— Уж будто я не знаю, что за жены у офицеров 
в Осетинской слободке, — с горечью говорила она 
мужу.— Как армии их не стало, сами офицеры целыми 
583 

днями по чужим домам таскаются, болтают да пьют, 
а жены на толкучке распродают все, что под руку попа- 
дается, лишь бы прокормить своих благородных мужень- 
ков, которые черной работой гнушаются. 
Додегка понимал, почему у мягкой, незлобивой 
Фырды вдруг такая горечь и раздражение. Он успокаи- 
вал ее. 
—• Радость моя,— нежно гладя жену по голове, гово- 
рил он.— Да разве понять им, какая ты у меня. Не обра- 
щай внимания, милая. Победит революция, и начнется 
совсем новая жизнь. Смолкнут тогда все эти грязные 
речи... 
— Наладится жизнь, я стану врачом и тогда пока- 
жу им, кто грамотный, а кто темный...—отвечала 
Фырда. 
...Но где же все-таки Додегка? Выйти еще раз на 
улицу?.. 
Они встретились у калитки. 
— Прошу вас, мадам, прошу,— вежливо посторонил- 
ся Додегка.— Куда изволите идти, мадам? 
Фырда бросилась ему на шею. 
— Ой, как тебя долго не было, извелась я сов- 
сем. 
— Никогда не бойся за меня! Я себя в обиду никому 
не давал, и сейчас никто не обидит. 
— Да уж очень злы на тебя офицеры, а женское серд- 
це, сам знаешь, беспокойное... 
— Офицеров испугалась! Вот ерунда. А тебе не 
страшно, что твой муж умрет с голоду? — засмеялся До- 
дегка, направляясь к столу. 
За обедом Фырда не удержалась и спросила: 
— А все-таки где ты пропадал целый день? 
— Виноват, виноват, но не только моя вина в этом. 
Было у нас собрание, выбирали делегатов на Моздок- 
ский съезд. И меня выбрали. 
— А что за съезд будет в Моздоке? 
— Называют его объединенным съездом народов 
Кавказа. Но, говорят, чеченцев и ингушей не пригласили. 
И я не пойхму, как же тогда можно называть его съездом 
народов Кавказа? 
— Почему же их обошли? Ведь они такие же горцы! 
— Думается мне, что на этом съезде речь пойдет не 
столько о том, как помочь революции, а как подгото- 
вить выступление против нее... 
584 

— Зачем же тогда тебя посылают? Ты ведь был на 
стороне революции, а теперь? 
Додегка с улыбкой взглянул на Фырду: 
— Я буду с теми, кому на этом съезде предстоит за- 
щищать революцию. 
— Когда ты едешь? 
— Завтра рано утром. 
— Странные вы, мужчины! — забеспокоилась Фыр- 
да.—А в чем же ты на съезд поедешь? 
— Посоветовались мы и решили, что ехать мне надо 
в форме: на съезде будет много казаков. Люди они во- 
енные, на них военная форма произведет должное впе- 
чатление. Погладь китель и галифе. Погоны не при- 
шивай, не надо. 
— Муж мой,—Фырда вплотную приблизилась к До- 
дегке,— у меня к тебе одна только просьба. Раз уж тебя 
посылают на съезд, надень кресты, что получил за 
боевые заслуги. Там, наверное, будут и генералы и пол- 
ковники, тебя ведь все знают, — пусть видят, какой 
ты! 
— Не обижайся, родная, — ответил Додегка, — но 
я тебя не послушаю. Я и когда служил, редко надевал 
награды. Теперь время их кончилось, никому они не 
нужны. Да и вообще не люблю я эти побря- 
кушки. 
...Во дворе хлопнула калитка, но Фырда, занятая сбора- 
ми, ничего не услышала. Кто-то прошел по двору, посту- 
чал в дверь, и тут же раздался веселый голос 
Гаппо: 
— Эй, Сауаевы, пустите ли позднего гостя? 
— Ой, родные мои! Это ты, Гаппо? Входи скорей! 
Гаппо перешагнул порог, в руках он держал какой-то 
узел. 
— Ну, как поживаете? — спросил Гаппо и протянул 
узел сестре. — Кундухон тебе кое-что прислала,— продол- 
жал он, снимая шубу. — И Люба прислала вам два куска 
мыла, это Сата ей подарила. А это — ее золотые серьги, 
от которых ты отказалась, когда выходила замуж. Она 
их не носит, и, если ты и теперь от них откажешься, оби- 
дишь ее. 
— Ах, невестка, невестка! Была упрямой, упрямой 
и осталась. — В голосе Фырды слышался ласковый 
упрек. 
— Э, все вы, женщины, такие... Вас не переспоришь! 
585 

Она еще что-то бросила в узел, я даже и не знаю что, са- 
ма поглядишь. А в арбе мешок муки и подсоленная ба- 
ранья туша — подарок Кундухон. 
— Да ведь есть у нас еще и мука и мясо, зачем 
посылает? 
— Говорит, в наше время всякое может случиться. За- 
пасы не помешают. 
— И зачем только матушка так себя из-за нас 
утруждает? 
— А кто у нее, кроме вас, остался? Додегка дома? 
Одному-то мне все в дом не перетащить... 
— Дома, дома. Отдохнуть прилег в соседней комна- 
те. — Фырда уже подошла к двери, ведущей в спальню, 
но в этот момент она распахнулась, и на пороге появил- 
ся Додегка. 
— Ого, какой дорогой гость к нам соизволил пожало- 
вать! Какими судьбами?.. 
Уже рассвело, когда Гаппо и Додегка прибыли на 
вокзал. Перрон был забит людьми, хотя до отхода поез- 
да оставалось еще немало времени. И вагоны были пере- 
полнены. О том, чтобы найти место и сесть, думать не 
приходилось — было бы куда ногу поставить, и то хоро- 
шо. Они протискивались через толпу, заполнявшую ва- 
гоны третьего класса. 
— Не могу попять,— недоумевал Гаппо,— ведь не мы 
одни из Осетии на съезд едем, почему же до сих пор ни 
одного знакомого не встретили? 
Додегка шел следом за Гаппо. Ему было жарко в 
шинели, но расстегнуть ее не было никакой возмож- 
ности: в этой страшной давке ее тут же сорвали бы 
с плеч. 
Но вот наконец и тамбур вагона первого класса. 
Дверь заперта. Гаппо несколько раз подергал ее, потом 
сильно постучал. На стук появился заспанный сердитый 
проводник. Увидев через стекло Гаппо в малиновой чер- 
кеске и барашковой папахе и Додегку в офицерской ши- 
нели, он приоткрыл дверь и жалобным голосом прогово- 
рил : 
— Съесть мне ваши недуги, господа, впустил бы вас. 
да никак не могу. Вагон только для делегатов, что едут 
в Моздок на какой-то съезд. Кроме них пускать никого 
не велено. 
586 

— Вот и прекрасно! — воскликнул Гаппо и протянул 
проводнику свой мандат. 
Проводник почтительно поклонился и пропустил их 
в вагон. 
Гаппо и Додегка медленно шли по коридору, за- 
глядывая в купе. Возле одного из купе, откуда доносился 
оживленный разговор, Гаппо увидел Саханджери Мам- 
сурова, которого знал с давних пор. Поздоровавшись, 
Гаппо и Додегка остановились рядом с Саханджери. 
Дверь в купе была отворена, и они прислушались 
к разговору. 
— Нет, нет, чем идти за Корниловым и Деникиным, 
лучше перейти на сторону большевиков! — услышали 
они решительный голос Ахмета Цаликова. 
— Ахмет, ты старше меня и прости, что я осмели- 
ваюсь так говорить с тобой, но это не секрет,—есть 
много людей, которые готовы с самим чертом знаком- 
ство свести, лишь бы отделить Кавказ от России. Я так 
понимаю, что и ты хочешь, чтобы Кавказ отделился от 
России? 
Гаппо не видел говорившего, но по голосу сразу при- 
знал Колку Кесаева, одного из создателей партии «Кер- 
мен». 
— Для народов, что находились под властью россий- 
ского царя и русских законов, кто мучился, страдал и до- 
шел до той грани, за которой народ ждет одно — ги- 
бель,—для таких народов...—голос у Цаликова был 
высокий и тонкий, но слова он произносил торжествен- 
но, стараясь придать им внушительность, — для таких 
народов, — раздельно повторил он, — сейчас нужно одно: 
национальная независимость. И ничего больше. При 
единой и неделимой России отдельная национальность 
никогда не получит независимости. Вспомните, что про- 
изошло после покорения Кавказа. Лучшие земли отняли 
у туземного населения и на них поселили казаков. 
У нас в Осетии — в Змейской, в Дермецике, в Ардоне, 
в Архонке, в хуторе Ардокском и в других местах — 
казаки были расселены так, чтобы в случае восстания 
осетин с бунтовщиками было бы легко справиться. 
Взгляните на карту Осетии! Между горами и плоскостью 
вытянулись, разделяя Осетию, казачьи станицы... 
— Сущую правду говоришь, Ахмет...—послышался 
голос Колки,—именно так их и расселили. 
— И так по всему Кавказу,— уверенно продолжал Ах- 
587 

мет. — Теперь давайте подумаем: если революция пойдет 
по пути, указанному большевиками, кто даст народам 
Кавказа национальную независимость? Уж не те ли каза- 
ки, что занимают лучшие земли? 
— А куда, по-твоему, деваться казакам? — бросил 
в открытую дверь Саханджери. 
— Пусть убираются туда, откуда явились! — чуть не 
взвизгнул Ахмет. 
— А здесь что будет, по-твоему? Объединенное госу- 
дарство народов Кавказа, так, что ли?— опять спросил 
Саханджери. 
— Если дело пойдет так, как я себе это представляю, 
именно такое государство и возникнет на наших зем- 
лях,—спокойно ответил Ахмет. 
— Мне думается,—не унимался Саханджери, — что 
если вы создадите мусульманское государство, его с удо- 
вольствием проглотит турецкий султан. Те, кто хлопочет 
о рождении такого государства, именно к этому и ведут 
дело, своими руками вкладывают Кавказ в турецкую 
пасть... 
— Тот, кто стремится оторвать народы Кавказа от 
русской культуры и передать их отсталой, фанатической 
Турции, с которой мы никогда ничего общего не име- 
ли,— предатели! — решительно вмешался в разговор 
Колка Кесаев. 
Ахмет начал уже терять терпение. 
— Если бы вы только могли понять, к чему именно 
мы стремимся, у вас бы не возникало сомнений в том, 
что мы строим новое свободное государство, а не соби- 
раемся совать Кавказ в турецкую пасть. Основа нового 
государства — свобода, равенство, демократия, перед 
нами откроются широкие пути великой европейской 
культуры... 
— Если волк приметит ягненка...—улыбнулся Кол- 
ка. — Скажи, пожалуйста, какая такая европейская куль- 
тура придет из Турции? Неужели ты надеешься, что доб- 
рый турецкий султан откажется от столь лакомого 
куска? 
— Ты плохо слушал и мало понял! Разве я говорил 
о том, что мы собираемся отдать Кавказ Турции? По- 
вторяю: мы строим независимое свободное государст- 
во народов Кавказа. Если кто-то извне попытается на- 
пасть на него, свободные горцы отдадут за него 
жизнь! 
588 

#— Нет, Ахмет, Колка очень хорошо тебя понял,— 
спокойно ответил Саханджери.— Он правильно говорит: 
отделить народы Кавказа от России — значит лишить их 
защитника. Мы только что говорили о Турции. А разве 
английские войска не готовятся войти в Баку? Или ты 
этого не знаешь? 
— Если кавказские народы будут объединены в одно 
государство, Англия и думать не посмеет о Баку,— не 
сдавался Ахмет. 
— Еще как посмеет! — возразил Саханджери.—Кто 
бы руководил таким государством? В Азербайджане 
пришли бы к власти мусаватисты, а разве не они зовут 
англичан в Баку? 
— Простите, что перебиваю вас,— вмешался Колка,— 
но разве вы не знаете, что Лазарь Бичерахов, брат Геор- 
гия, генерал английской службы? 
— Вот, вот,—подхватил Саханджери.—Лазарь Биче- 
рахов наш, из Моздока. Если он с английскими частями 
двинется через Баку в горы...—Саханджери не докончил 
свою мысль, помолчал и добавил: — А он в горах вое- 
вать умеет... 
— Вот так мы тянем народ в разные стороны, и осе- 
тин идет против осетина. Потому англичанам ничего не 
страшно. Если Кавказ захватит Англия, будет величай- 
шая катастрофа. 
— Чтобы этого не произошло,—опять вмешался 
в разговор Колка Кесаев,—мы и должны объединить 
свои силы и помогать российской пролетарской револю- 
ции. Только в этом наше спасение. 
— Спасение! —Ахмет принужденно засмеялся. — Кто 
же наши спасители? Казаки, которые столько лет держа- 
ли нас за горло? 
— Эх, Ахмет, человек ты умный и знающий, а вот не 
разглядел, что казаки-то тоже раскололись. Богачи про- 
тив революции, а тот, кто своим трудом живет — а таких 
большинство даже среди казаков, — поддерживают рево- 
люцию, — возразил Саханджери. 
— Зачем говорить друг другу колкости? У нас одно 
общее дело — разогнать черные тучи, что собрались над 
нашей родиной! А вы, большевики, только и умеете что 
громкие фразы произносить...—сердился Ахмет. 
— Что касается громких фраз, — продолжал Саханд- 
жери,— то уж кто-кто, как не ты, Ахмет, мастак по этой 
части. 
589 

— Ну нет, говорить я не мастак. Цицерон, если ты 
слышал это имя, из меня не получится. Я стараюсь как 
можно проще и ясней излагать свои мысли на бумаге... 
— Что верно, то верно,—снова согласился Колка, — 
пишешь ты неплохо! 
Ахмет подозрительно покосился на него: 
— А ты разве читал что-нибудь? 
— Да вроде ничего не пропускал. 
— Скажите на милость! — недоверчиво воскликнул 
Ахмет. 
— Лет двадцать тому назад, — продолжал Колка,— 
ты писал в одной из столичных газет, что появление рус- 
ских на Кавказе было чуть ли не божьим благословением 
для Осетии, русские избавили, мол, нас от исконных вра- 
гов, переселили нас на широкие равнины из тесных уще- 
лий, украсили нашу жизнь, и так далее, и так далее... Ты 
писал, что русские открыли осетинскому народу двери 
к образованию и теперь-де в Осетии больше врачей, 
учителей и офицеров, чем у остальных народов Кав- 
каза. 
— Была у меня такая статья в «Санкт-Петербургских 
ведомостях». Вот только не могу припомнить точно, ког- 
да это было. 
— Я ее прочел в девятьсот четвертом году. Правда, 
с опозданием, — подал голос Саханджери. 
— О! — обрадовался Ахмет. — Я счастлив видеть лю- 
дей, преданных своему народу. Только люди, любящие 
свой народ, читают с таким усердием все, что написано 
осетином или про осетин! 
— Потому мы и стали большевиками, что преданы 
своему народу, — спокойно сказал Саханджери. 
— А не кажется ли тебе самому странным, — продол- 
жал Колка, — что тогда ты на все лады хвалил русских, 
а нынче стараешься оторвать Осетию от России? 
Ахмет не успел раскрыть рот — за него ответил 
Саханджери: 
— Тогда он писал о другой России, о той России, где 
был царь, генералы и заводчики. А теперь, когда в Рос- 
сии к власти пришел пролетариат, для Ахмета многое 
изменилось. Сам знаешь, сколько сейчас развелось пар- 
тий, группок... 
— Мамсуров! — быстро возразил Ахмет.— Ты дол- 
жен знать, что # не вхожу ни в какую группу или груп- 
пку, как ты изволил выразиться. 
590 

«О каких важных вещах говорят, и все им ясно, все 
просто, — думал Гаппо, слушая их разговор. — А мы кло- 
чок земли делить стали — и как все сложно оказа- 
лось...» 
В эту минуту кто-то обратился к нему: 
— Прошу вас пройти дальше. Здесь все занято, идем- 
те за мной, я провожу вас на ваши места.. 
Это оказался старший кондуктор, и Гаппо с Додегкой 
послушно последовали за ним. 
Кондуктор поезда распахнул перед ними дверь купе, 
и первым, кого они увидели, был Георгий Цаголов. 
Близоруко щурясь, он характерным, только ему прису- 
щим жестом протирал свои очки. 
— Вот и они! А мы уж беспокоиться стали, — радуш- 
но воскликнул Георгий, обращаясь к своим соседям по 
купе. 
Гаппо увидел Хадзимата Рамонова, Урусби Зортова, 
Андрея Гостиева, Сосланбека Тавасиева, был среди них 
и Гиио Бараков, комиссар отряда, которого Додегка 
обучал военному делу. 
Весельчак Гино Бараков, увидев Додегку, сказал: 
— Как это вам удалось догнать поезд? Ну, Гаппо — 
это еще понятно, он на своем Арфане кого хочешь обго- 
нит, но ты-то, товарищ командир? 
— А может, товарищ командир вцепился в спину 
своего родственника и Арфап быстрее ветра доставил их 
к поезду? — в тон товарищу сказал Зортов, и все рас- 
смеялись. 
— Глумитесь над бедным, темным, деревенским чело- 
веком... Но погодите, укрепится бедняцкая власть, тогда 
вам не до шуток будет! — весело поддержал Гаппо 
разговор. 
2 
Съезд, на который ехали делегаты от Осетии, откры- 
вался в Моздоке 25 января и официально именовал- 
ся Всеобщим демократическим съездом народов облас- 
ти. 
Моздок в эти последние дни января буквально кишел 
офицерами. Здесь и там мелькали погоны со всевоз- 
можными знаками различия. Снег поскрипывал под на- 
591 

чищенными до блеска сапогами. Подобной демонстра- 
цией Георгий Бичерахов хотел доказать, что сил 
у противников революции предостаточно и в реши- 
тельный момент все они окажутся готовыми к дей- 
ствиям. Одно беспокоило Бичерахова: на съезд делега- 
том от Пятигорска должен был приехать Киров, а это 
означало, что придется непременно столкнуться с боль- 
шевиками, и еще неизвестно, за кем пойдет колеблющая- 
ся часть съезда. 
Делегатов встречали на вокзале и развозили по квар- 
тирам. На вокзале и встретил Гаппо Гришу Жуха- 
рева. 
После первых радостных приветствий Гаппо спро- 
сил : 
— Какими судьбами занесло тебя сюда? 
— Такими же, что и тебя,—весело отозвался Гри- 
ша.—Меня послали мои станичники, как тебя — твои 
односельчане. Делегат я, делегат! 
Гаппо был рад и этой встрече, и тому, что станични- 
ки избрали Гришу на съезд. Он вспомнил спор в вагоне: 
еще одно доказательство, что прав был Саханд- 
жери. 
К группе делегатов Осетии подошел невысокий 
смуглый красавец в погонах хорунжего. 
— Иван Митрофанович Дудченко! —кратко отреко- 
мендовался он и обратился к вновь прибывшим с не- 
большой речью: —Мы надеемся, что в это тревожное 
время Моздокский съезд славных казаков и отважных 
горских народов скажет свое веское слово. Мы верим, 
что съезд примет все меры, чтобы возвратить жизнь 
в нормальную колею! — говорил Дудченко. — В Моздоке 
нет дворцов, достойных принять таких почетных гостей. 
Не побрезгуйте нашим скромным гостеприимством, 
мы постарались сделать все, чтобы вы как следует 
отдохнули перед началом работы. Сейчас я буду назы- 
вать наших казаков, — он указал рукой на стоящую 
поодаль группу, — с каждым из них пойдут два де- 
легата. 
— И вы идите, — обратился Саханджери к Гаппо 
и Грише. 
— Спасибо, — отозвался Жухарев, — у меня в Моздоке 
родня, тетка со стороны матери. Мы с Гаппо прямо 
к ней пойдем... 
592 

3 
Наверное, последняя в этом году метель кружится по 
улицам Моздока. Последняя и потому особенно злая. 
Возле большого каменного здания к прутьям ограды, 
к деревьям привязаны кони в полном боевом снаря- 
жении. Возле лошадей — казаки, осетины, кабардинцы. 
Они разговаривают, курят, ежась на холодном ветру. 
Ждут. 
У дверей дома часовые: по одну сторону молодой ка- 
зак в желтом полушубке, по другую — кабардинец в чер- 
ной черкеске и сыромятных чувяках. Там, внутри, уже 
начал свою работу Съезд народов Терской области, там 
закипала, нарастала буря. 
— Ингуши всегда были причиной всех несчастий 
на Кавказе. Посчитайте, господа, сколько человек 
убили они, и в особенности казаков! Сколько лошадей 
украли у соседей, сколько табунов угнали? Те, кто их 
поддерживает, не хочет, чтобы спокойствие царило в 
нашем краю. А в последнее время ингуши стали 
особенно опасны. Нам известно, что они готовят напа- 
дение на казацкие станицы. От имени терских казаков 
мы требуем от съезда принять, жестокие меры против 
разбойничьих ингушских шаек! — потрясая кулаками, 
кричал толстый, с сизо-малиновыми щеками войсковой 
старшина. Два Георгиевских креста позвякивали на 
его груди. 
«Да, — подумал, слушая его, Додегка, — а что бы ты 
сказал, если бы ингуши посмели то же самое произнести 
о казаках?» 
Киров и Буачидзе сидели рядом. 
— Сергей Миронович, надо как следует ударить по 
лбу этого провокатора! — нагнувшись к Кирову, прошеп- 
тал Буачидзе.— Вы будете говорить? 
— Нет, товарищ Ной, я уже выступал неоднократ- 
но, — негромко ответил Киров, — теперь надо, чтобы вас 
послушали... 
— Прошу слова, — поднял руку Буачидзе и встал 
с места. 
Председательствующий на заседании дернулся, его 
борода затряслась, глаза сощурились в страхе и гневе. 
Ему так не хотелось выпускать на трибуну больше- 
вика! 
— Он им сейчас объяснит, кто на кого нападать соби- 
593 

рается, — послышалось из задних рядов, и тотчас же чей- 
то громкий голос выкрикнул: 
— Не давать ему слова! Большевики — защитники 
ингушей!.. 
— Я прошу слова,—громко повторил Буачидзе, 
и председательствующий нехотя кивнул головой: 
— Пожалуйста, на трибуну... 
— Примерно год тому назад,—начал Буачидзе,—я 
возвращался из Москвы. Все, что сейчас говорил войско- 
вой старшина, я слышал тогда в поезде от двух молодых 
казаков. И тогда слухи о том, что ингуши готовят напа- 
дение на казаков, показались мне провокационными. 
И все же я встревожился: не ровен час какая-нибудь шай- 
ка устроит набег на станицу, ведь у каждого народа есть 
свои разбойники. Но с тех пор прошел целый год. Вы- 
ступавший передо мной и ему подобные повсюду кричат 
о том, что на днях ингуши совершат нападение па каза- 
ков, но дни идут за днями, а трудящиеся ингуши и тру- 
довое казачество живут в мире. 
— Прежде чем прыгнуть, тигр готовится к прыжку! — 
крикнули из зала. 
— Очень глуп и ленив должен быть тигр, если он 
целый год готовится к прыжку...—ответил Буачидзе, и 
в зале засмеялись. 
В это время с улицы донеслись возбужденные крики, 
послышался цокот копыт. 
— Быстро выясните, в чем дело! — приказал предсе- 
дательствующий одному из своих порученцев. 
Тот выбежал из зала и буквально через мгновение 
возвратился: 
— Час назад ингуши убили отца одного из наших ча- 
совых. Он отправился к месту происшествия с командой 
казаков. 
В зале на минуту воцарилось молчание. Малино- 
во-сизый войсковой * старшина отчаянно закричал с 
места: 
— Господин Буачидзе! По-вашему, это тоже ложные 
слухи?! 
Буачидзе возвысил голос: 
— Это не ложные слухи, а самая настоящая провока- 
ция ! — Он с трудом перекричал поднявшийся шум. Ста- 
ло немного тише, и Буачидзе смог продолжать. — Да, это 
самая настоящая провокация! — громко повторил он. — 
Вам не удалось натравить один народ на другой, так вы 
594 

нашли безумца, фанатика, и он совершил преступление. 
Я убежден, что все именно так и обстоит. 
Буачидзе говорил долго. Он говорил о тяжелой жиз- 
ни ингушей, о том, что между казаками и ингушами дав- 
но установились дружеские отношения, что несколько 
абреков не представляют собой весь народ. Свое выступ- 
ление он закончил следующими словами: 
— Мы требуем, чтобы на съезд были приглашены де- 
легаты Чечни и Ингушетии! Пусть они сами расскажут 
съезду, с кем думают воевать и как собирается дальше 
жить их народ. Вот тогда-то все станет ясно, провокато- 
рам придется прикусить языки. 
Невообразимый шум поднялся в зале. Делегаты по- 
трясали кулаками, кричали, вскакивали со своих мест. 
Напрасно председательствующий звенел колокольчиком. 
Наконец ему удалось бросить в кипящий страстями зал 
три слова: 
— Объявляется перерыв до завтра! 
4 
Гаппо вернулся на квартиру к жухаревской тетке Пе- 
лагее Кузьминичне. Гриша в этот вечер собрался к дав- 
нему своему дружку, звал с собой Гаппо, но тот отказал- 
ся : слишком много событий произошло за эти несколько 
дней, ему хотелось побыть одному, разобраться во всем, 
подумать. Он лег на кровать, закинул руки за голову и, 
устремив глаза в потолок, стал перебирать в памяти все, 
что произошло на съезде... 
На одном из заседаний много споров вызвала сама по- 
вестка дня. Доклад Кирова был обозначен пятым пунк- 
том. Саханджери попросил слова: 
— Возражений относительно вопросов, включенных 
в повестку съезда, у меня нет. Но я думаю, что доклад 
товарища Кирова надо поставить первым пунктом. Если 
вопрос, по которому должен выступать Киров, съездом 
будет решен неправильно, то съезд наш не имеет права 
именоваться Съездом народов Терской области. Почему 
не приглашены на съезд делегаты из Чечни и Ингуше- 
тии? 
— Потому, что это не люди, а воры и убийцы! — до- 
несся из зала чей-то голос. 
Саханджери выпрямился: 
— Я живу бок о бок с ингушами, знаю их язык, как 
595 

свой, их обычаи знакомы мне, как осетинские. Никто не 
имеет права называть этот трудолюбивый мирный народ 
ворами и убийцами. Есть предложение поставить доклад 
Кирова первым в повестке дня. 
Гаппо вспомнил, как скривился при этом Георгий 
Бичерахов. 
И сейчас Гаппо словно вновь видел то кривую 
ухмылку на лице Бичерахова, то его деланное спокой- 
ствие, По мере того как один за другим выступали деле- 
гаты и становилось ясно, что большинство съезда скло- 
няется к тому, что чеченцев и ингушей следует пригла- 
сить, выражение тревоги все чаще появлялось на его 
лице. 
На трибуну поднялся делегат от Кабарды. 
— Мы, делегаты кабардинского народа, целиком 
и полностью поддерживаем предложение о приглашении 
на съезд представителей Чечни и Ингушетии. Съезд дол- 
жен принести им свои извинения за столь позднее 
приглашение. 
Вот тут-то Бичерахов не выдержал, попросил слова. 
Он не вышел, а выбежал на трибуну. 
— Говорим, толкуем целый день, а о чем толкуем? 
На что тратим время? Что слушаем? Клевету и сплетни 
большевиков! — Он скривил рот и указательным 
пальцем нацелился в сторону Саханджери. — Всем хоро- 
шо известно, нет больших пустозвонов, чем большевики! 
Иначе как объяснить, что предметом столь долгих пре- 
пирательств стал пустяковый вопрос — каким по порядку 
будет доклад одного из делегатов съезда? — Бичерахов 
даже не произнес ненавистной ему фамилии — Киров.— 
Хватит разговоров, пора утвердить повестку дня, пред- 
ложенную президиумом съезда. Что же касается ингушей 
и чеченцев... если мы допустим в нашу среду абреков, мы 
превратим съезд во всеобщее посмешище! Честные люди 
с бандитами не заседают! 
Шквал негодующих возгласов обрушился на Бичера- 
хова. 
Наконец большинством голосов было принято пред- 
ложение Саханджери и первым на повестку дня постав- 
лен доклад Кирова. Председательствующий поднялся 
с места и возгласил оскорбленным тоном: 
— По решению съезда слово предоставляется делега- 
ту от Пятигорска Сергею Мироновичу Кирову! — и, вко- 
нец разобидевшись, плюхнулся в свое кресло. 
596 

Слышать Кирова Гаппо приходилось не раз. Он знал, 
каким великолепным оратором был Киров, и теперь, 
слушая его, еще и еще раз убеждался в этом. 
Голос Кирова отчетливо звучал в притихшем зале. 
Он говорил, не заглядывая в листки бумаги, которые по- 
ложил было перед собою на трибуну. 
Говорил о том, что положение в Терской области та- 
кое же, как и в России. Местами господствует Советская 
власть, местами царит военная диктатура. И у нас, и 
в России положение крайне запутанное. Терская область 
разбилась на несколько частей, ведущих между собой 
кровавые бои. И если в России широкой волной разли- 
вается гражданская война, то у нас она представляет осо- 
бенно грозную опасность. Если мы не создадим единого 
революционного крепкого фронта, то наше дело здесь 
будет погублено... 
Гаппо вспоминал, как голосовали на съезде за пред- 
ставителей, которые должны были поехать в Ингушетию 
и Чечню, чтобы пригласить на съезд делегатов, и радо- 
вался, что попал в их число. Ему хотелось поскорее по- 
видать Асланбека Шерипова. 
5 
Казалось, после того как решен был вопрос о пригла- 
шении делегатов Ингушетии и Чечни, Бичерахов не- 
сколько успокоился. Но это только казалось. Он терпеть 
не мог, когда нарушались его планы. И на этот раз он 
придумал нечто, что, по его мнению, должно было при- 
нести ему победу. Однако для выполнения задуманного 
надо было срочно повидаться с Блаской. 
После того как Бласка был разоблачен в селе Урух 
и получил в наказание пятьдесят плетей, он кинулся 
к своим покровителям за помощью. Они дали ему новое 
задание: сменить рясу на одеяние муллы, Евангелие на 
Коран, и отправиться в ингушские села вести подрывную 
деятельность против большевиков. Теперь Бласка стал 
куда осторожнее... 
Они встретились вечером. 
— Сможешь ты это сделать? — спрашивал Бичерахов 
Бласку. 
— Почему нет? Что в этом трудного? — удивился 
Бласка. 
597 

— Как думаешь провести дело?—не унимался Биче- 
рахов. 
— Дай с мыслями собраться... 
— Побыстрее, на длительные раздумья нет вре- 
мени ! 
В ту же ночь Бласка отправился во Владикавказ. 
Только на нем уже было не одеяние муллы, а черкеска ис 
верблюжьей шерсти и белоснежный бешмет. Он обошел 
знакомых офицеров и собрал восемнадцать человек, 
которые без колебания согласились следовать за 
ним. 
План Бласки был прост. Вблизи Батакоюрта находи- 
лось ингушское селение. Под покровом ночи Бласка с во- 
семнадцатью всадниками ворвется в это селение и пустит 
в ход сабли и винтовки. Отступать будут в сторону Бата- 
коюрта, вот ингуши и решат, что нападение на них было 
совершено именно оттуда. Конечно же ингуши захотят 
отомстить жителям Батакоюрта. Так разгорится осетин- 
ско-ингушская война, и совершится то, что требовал от 
Бласки Бичерахов. 
Сгустились сумерки, и восемнадцать всадников тро- 
нулись в путь. К середине ночи они были возле ингуш- 
ского селения. Во время короткого привала Бласка отдал 
последние указания: 
— В селе нам делать нечего! Ворвемся лишь в край- 
ние дома. Все, что найдем стоящего, будет наше. Ингу- 
ши народ отчаянный, потому будьте осторожны. Десяти- 
летний мальчишка стреляет у. них без промаха! Но пока 
село проснется, мы успеем убраться. Встречаемся у не- 
большого холма за Батакоюртом... 
Бласка хорошо знал это ингушское село, часто бывал 
в нем. Он только указал, какие дома следует ог- 
рабить. Дом, у ворот которого растут два то- 
поля, — раз. Большой кирпичный дом, что у водяной мель- 
ницы,—два. Длинный выбеленный дом, что напротив 
кладбища,—три. Хозяева здесь богатые, а молодых 
мужчин нет. 
Распределив, кому куда скакать, Бласка отдал коман- 
ду трогаться. Сам Бласка избрал дом своего хорошего 
знакомого Идриса. Дом стоит возле самой дороги на 
Батакоюрт, и Б ласке легко будет скрыться. Да и у 
Идриса есть чем поживиться: кинжал из чистого сереб- 
598 

ра, серебряный пояс, газыри — все это чего-то да стоит. 
А если успеть порыться в сундуке, можно и денег не- 
мало найти. Бояться Бласке некого. От последней жены 
у Идриса был только один-единственный сын, сейчас 
ему, верно, лет десять-одиннадцать, не больше. 
Бласку в этом доме тоже знали прекрасно, они 
с Идрксом даже сдружились. Идрис полюбил Бласку 
и однажды сказал ему: «Не первого муллу встречаю я 
в своей жизни, но ты самый искусный и воспитанный. 
Если я сейчас льщу или лицемерю, пусть дом мой по- 
стигнет самая страшная беда». 
Бласке тоже нравился Идрис. И сейчас ему не очень 
хотелось входить грабителем в дом давнего приятеля. 
Но что поделаешь... 
Бласка придержал лошадь, рукоятью плети постучал 
в ворота Идриса. Он рассчитывал, что в доме уже все 
спят и стучать придется громко и долго. 
Довольно скоро послышался скрип отворяемой две- 
ри, потом опять все стихло, и Бласка уже собрался снова 
постучать, но в эту минуту у самых ворот раздался голос 
Идриса: 
— Кто там? 
— Поздние гости, Идрис! 
— Ой, аллах, да это ты, Бласка! 
— Прости, что так поздно. Но кого мне здесь в такой 
поздний час беспокоить, как не Тебя. 
— Прошу, осчастливь мой дом! Твой приход равно- 
силен явлению пророка. Сейчас посвечу! 
Борота отворились. Идрис, держа керосиновую лампу 
в руках, предстал перед Блаской. 
— Прошу, — говорил Идрис, обращаясь к спутникам 
Б ласки. — Заходите в мой дом, прошу вас... 
— Друзья проводили меня,— Бласка указал на своих 
спутникоз,—теперь им надо спешить домой. 
Бласка подумал, что будет лучше, если никто из 
семьи Идриса не увидит его спутников. К чему лишние 
свидетели? 
— Так-то...— начал Бласка, медленно ведя под уздцы 
лошадь по обширному двору Идриса. — Не было бы вре- 
мя таким тревожным, не надо было бы защищать нашу 
веру и жизнь, ни за что не отступил бы от дела Магоме- 
та-пророка и не сменил бы святой Коран вот на 
этот маузер. Но пока жизнь не войдет в свое русло, жл 
у меня права поступать иначе. Ничего, придет час 
599 

омоем руки, раскроем святой Коран и снова станем 
направлять правоверных на путь, завещанный нам Маго- 
метом. 
— Так, так,— отвечал Идрис,— да съесть мне твои не- 
дуги! Время и в самом деле недоброе... Да что ж это го- 
стя во дворе держу! Идем в дом, там и поговорим... 
Идрис направился к дому, уверенный, что Бласка по- 
следует за ним. 
Но Бласка не торопился. 
— Побудем еще немного на свежем воздухе. Хоть до 
весны еще далеко, но есть уже в воздухе этакая весенняя 
нежность... 
Не успел он договорить, как один за другим грянули 
два выстрела. Ночной мрак озарился красноватым све- 
том вспыхнувшего пожара. Это был сигнал. 
— Что за выстрелы? — удивился Идрис. — Впрочем, 
нынче у всех и оружия и патронов предостаточно. 
Верно, не удержался кто-то и пальнул раз-другой в 
воздух. 
Однако в ту же минуту Идрис увидел, как во дворе 
возле сарая вспыхнуло пламя и какая-то тень метнулась 
вдоль стены. 
— Эй, гяур, кто ты? — закричал Идрис, кошкой бро- 
сившись к сараю. Но он не добежал — тяжелый удар по 
голове оглушил его, красные искры заплясали перед гла- 
зами. Последним усилием воли Идрис заставил себя по- 
вернуться назад и сразу все понял. При свете разгорав- 
шегося пожара он увидел Бласку, маузер в руках его 
дымился. 
— Маммат, спасайся, твоего отца убили! —прохри- 
пел Идрис и сделал несколько неуверенных шагов. 
Второй выстрел свалил старого ингуша на зем- 
лю. 
Бласка нагнулся над телом, распростертым на земле. 
Глаза Идриса были широко раскрыты, но они уже ниче- 
го не видели. Не видел Идрис, как его десятилетний 
мальчик с винтовкой в руках, пригнувшись, выскочил па 
крыльцо, не слышал звука винтовочного выстрела, не 
слышал, как крикнул Бласка: пуля угодила ему в пах. 
И еще не слышал Идрис, как третий раз выстрелил Бла- 
ска, — судьба была милостива к Идрису, не дала ему уви- 
деть, как, прижимая руку к животу, в три погибели со- 
гнулся его сын, как он поЬолз в тень, за большую 
дубовую бочку,'и там выронил свое оружие. 
600 

Бласка не стал добивать мальчика. Надо торопиться, 
все село уже было на ногах. 
— Стаценко! — крикнул Бласка. (Так звали того, кто 
должен был зажечь сарай во дворе Идриса.) — Где ты, 
живо ко мне! 
Ответа не последовало. «Неужели Стаценко 
убит?» — в страхе подумал Бласка. Сумеет ли он сам, ра- 
ненный, быстро вскочить в седло? О дорогом оружии 
Идриса Бласка забыл и думать. 
Но вот из мрака вынырнул Стаценко. Он торопливо 
сообщил Бласке, что мальчишка успел выстрелить еще 
раз и убил прапорщика, который находился вместе со 
Стаценко возле сарая. 
— Быстро по коням! Здесь оставлять нельзя, иначе 
все провалим, — быстро проговорил Бласка. 
Взвалили на седло тяжелое тело убитого. Бласка с 
трудом вскарабкался на коня. 
— Скорее, прочь отсюда! 
Со всех сторон к домам, на которые было совер- 
шено нападение, сбегались люди. Почти у всех в руках 
винтовки. Однако злодеев и след простыл. Вдруг 
кто-то, что жил на самом краю села, крикнул, что гра- 
бители удирают по дороге, ведущей к селению Бата- 
коюрт. 
Тотчас снарядили погоню. 
Заметив преследователей, Бласка повернул отряд 
и двинулся в сторону Эммауса. Луйа зашла, густая тьма 
стояла над землей, и ингуши не заметили маневра 
Бласки. 
Ингушский отряд остановился у околицы Батакоюр- 
та. Двоих послали в канцелярию, чтобы потребовать вы- 
дачи бандитов. 
В канцелярии их встретил заспанный караульный. 
— Грабителей? Да к нам в село никто не заезжал. 
Молодежь наша дома, староста живет далеко, послать 
за ним некого, и мне отлучиться нельзя! — твер- 
дил он. 
Пригрозив Батакоюрту мщением, ингушские всадни- 
ки вернулись домой. 
Во дворе мечети уже собрались все мужчины села. 
Выслушав рассказ преследователей, мулла распоря- 
дился: 
— Вся молодежь, у кого есть оружие, будьте нагото- 
ве. Старики, идите спать, успокойте женщин. 
601 

Наутро мулла разослал конных гонцов ко всем чле- 
нам шариатского суда. 
Через несколько часов шариатский суд собрался 
в полном составе. 
Из соседних осетинских селений были приглашены 
мулла Дженалдыко и мулла Дзарахмат-хаджи. С ним 
приехал и Ахмет Цаликов. 
Шариатский суд происходил во дворе мечети. Сложив 
ладони, мулла провел ими по бороде и, опустив руки, 
заговорил: 
— Представители мусульманской веры, наши судьи! 
Мы не единоверцы с жителями села Батакоюрт, но все- 
гда жили с ними мирно. Теперь вы сами видите, как от- 
платили они нам за нашу дружбу. Вы — судьи, и вам ре- 
шать, но мы просим, чтобы напавшим на наше 
безвинное село был вынесен жестокий и справедливый 
приговор. 
Высокий, худой черноусый человек с тонким лицом, 
в черном одеянии и белоснежной чалме сделал два шага 
вперед и, повторив жест муллы, произнес: 
— Всем нам известно, что христиане, а среди ингушей 
много христиан, не только нападают на наших людей, 
но и оскорбляют нашу веру. Злодеям этим нет проще- 
ния, и самый суровый приговор должен покарать их 
злодеяния. 
После черноусого хаджи вышел вперед невысокий 
круглолицый мужчина в красной турецкой феске с ки- 
сточкой. Его ватный бешмет не доходил до колен, широ- 
кая талия была подпоясана толстым витым поясом, 
на ногах — остроносые туфли. Это был турецкий 
зфенди. 
Сказав по-турецки о помощи, которую Турция оказы- 
вает мусульманам Терской области, он вытащил из кар- 
мана маленькую книжку и, прочитав из нее несколько 
фраз, громко провозгласил: 
— А-а-мын! В этой священной книге говорится: 
«Тому, кто кощунствует над верой, нет пощады!» — до- 
бавил он и захлопнул книжку. 
Так закончился шариатский суд. Люди молча, 
мрачные расходились со двора мечети. Мулла Дже- 
налдыко обратился к Ахмету: 
— Пойдем,- я познакомлю тебя с эфенди. 
Эфенди давно знал Дженалдыко, и сейчас встреча их 
была самой сердечной. 
602 

— Познакомьтесь со знатным осетином, — представил 
Дженалдыко Ахмета Цаликова. 
— Сердечно признателен за такое знакомство, — про- 
говорил эфенди.—Я давно знал, что есть в Осетии та- 
кой человек, и теперь очень рад свидеться с ним. По- 
звольте и мне познакомить вас с моим спутником, 
человек это высокообразованный и достойный, прибыл 
с юга. 
Цаликов вопросительно посмотрел на Дженалдыко, 
и тот поторопился согласиться: 
— Конечно, достойный эфенди, их непременно надо 
познакомить. Сейчас это очень важно. 
6 
Бичерахов навестил раненого Бласку. Разумеется, его 
интересовало не состояние здоровья подручного, ему не 
терпелось узнать, как прошла операция. Но вежливость 
есть вежливость, о ней забывать нельзя. И Бичерахов 
спросил: 
— Говорят, ты не сидел, а висел на лошади. Что же 
за рана у тебя? 
— Тяжелее не бывает! —горестно ответил Бласка 
и подробно рассказал историю своего ранения. 
Бичерахов усмехнулся: 
— Да, не в хорошее место целился щенок! Но не уны- 
вай! Поправишься. 
— Ой, боюсь, что и врачи мне не помогут. 
— Ручаюсь, снова станешь достойным мужчиной. 
— Щенок проклятый, — простонал Бласка.—Клянусь, 
я никогда не встречал среди мальчишек таких метких 
стрелков, а уж чего, кажется, я только не перевидал на 
своем веку! 
— Еще и не такое придется увидеть. 
— Самое страшное, если я увижу, что наше дело 
провалилось. 
— С чего это у тебя такие мысли? — внезапно меняя 
тон, тревожно спросил Бичерахов. 
— Да как вам сказать? Пятеро наших убито. А вдру1 
ингуши поймут, что на них напали не осетины из Бата- 
коюрта? Мы все офицеры, и если в это дело вмешаются 
большевики... 
— Куда дели трупы? 
603 

— Я приказал, чтобы их увезли и зарыли без похо- 
ронного обряда. 
Георгий молчал. Прошло несколько длинных томи- 
тельных минут. Вдруг он вскочил, морщины на лице его 
разгладились. Вот так легко и весело вскакивал с места 
Георгий Бичерахов, если ему в голову приходила хоро- 
шая мысль! Бласка знал за ним эту привычку, но он был 
младше чином и расспрашивать не решался, ждал, когда 
Бичерахов сам расскажет о том, что задумал. И Бичера- 
хов не заставил себя ждать. 
— Что делать, — заговорил он,—мы люди военные 
и к потерям должны быть готовы. Бог возлагает на 
наши плечи невзгоды войны, и мы должны мужественно 
нести эту ношу. 
Он возбужденно ходил по комнате. 
— Вы всегда были умнее всех нас. — Бласка заискиваю- 
ще улыбался. — Вот и сейчас, видно, что-то придумали, 
только моя глупая башка понять того не может. 
— Не беспокойся, — перебил его Бичерахов. — Ты дол- 
жен думать только о себе. Если бы ты был здоров, ты 
бы нам очень пригодился... Верно, в суматохе и не узнал, 
куда свезли убитых? 
— Не мог я заниматься этим делом. А вот хорун- 
жий Стаценко знает. Сегодня ночью их должны за- 
копать. 
— Это плохо! 
— Надо было действовать без промедления... 
— И куда запропастился Дзамболат? Он мне срочно 
нужен! — Бичерахов взглянул на золотые наручные часы. 
До начала заседания почти не осталось времени... 
— Пошел за врачом. 
— Ого! Полковники у тебя на побегушках! А помлад- 
ше чином никого не нашлось? 
— Дзамболат сам настоял на этом. Врач, за которым 
он пошел, его старый знакомый. Хороший хирург. 
Бичерахов продолжал ходить по комнате. Веселое вы- 
ражение на его лице сменилось озабоченным. 
Наконец послышался голос Дзамболата: 
— Входите, входите, пожалуйста! 
В комнату вошел Дзамболат и следом за ним по-? 
жилой человек с седой, клинышком бородкой — док- 
тор. 
Едва переступив порог, доктор остановился как вко- 
панный: 
604 

— Говорил, никого нет дома, кроме больного, 
а здесь, оказывается, вот кто — наш лучший из лучших, 
Георгий! 
Бичерахов обнял доктора. Они были знакомы еще до 
войны, вместе служили в армии, пока Бичерахова как 
знающего инженера не послали в Англию в длительную 
командировку. 
Взглянув на Бласку, доктор сразу обо всем дога- 
дался. \ 
— Это не больной, а раненьш. Почему раньше не ска- 
зали?—повернулся он к Дзамролату. 
. — Чем меньше людей будет знать об этом, тем луч- 
ше,— уклончиво ответил Дзамболат. 
— Что же произошло? Кто его ранил? 
— Мало ли негодяев ходит сейчас с винтовками по 
кашей земле! Время военное, а на войне и убитые и ра- 
неные...—проговорил Бичерахов и добавил: —Мы вам 
помочь ничем не можем и потому уходим. Идем, 
Дзамболат. 
Но доктор остановил Дзамболата: 
— Прошу прощения, господин полковник, у меня нет 
с собой ни инструментов, ни бинтов. Потрудитесь еще 
раз сходить ко мне домой и принести все необходи- 
мое. 
— Можно послать кого-нибудь помоложе, — раздра- 
женно произнес Бичерахов, но врач, казалось, не заметил 
его недовольства, сказал: 
— Пожалуйста, господин полковник, прошу вас, схо- 
дите.—И повернулся к Бичерахову: — Никому другому 
жена не отдаст сумки с инструментами. А действовать 
нужно немедленно. Надо вычистить рану, а может быть, 
и произвести небольшую операцию. 
7 
До чего ж не повезло Бласке! Никогда не был он еще 
в таком положении: прикован к дому, шагу ступить не 
может. И кто подстрелил его! Мальчишка! 
И на съезде не может присутствовать. Хотя обо всем, 
что там делается, Бласке подробно рассказывают друзья. 
Да и дом, где лежал раненый Бласка, расположен 
почти напротив здания, где происходит съезд. 
Он попросил подкатить кровать к окну и, опершись 
локтем на подушку, целыми часами не отрываясь раз- 
605 

были избраны главами делегаций в Чечню и Ингу- 
шетию. 
...В январе 1918 года в Чечне был организован так на- 
зываемый «Атагойский совет», в котором преобладаю- 
щее влияние получили духовенство и богатеи из чечен- 
ских аулов, и посланцам съезда стоило большого труда 
добраться до руководителей революционных отрядов 
Чечни и Ингушетии Асланбека Шсрипова и Гапура Ах- 
риева. И все же приглашение было передано. Много 
и подробно рассказывали посланцы о работе съезда, тол- 
ковали о его задачах. Представители ингушей и чеченцев 
должны были приехать в Пятигорск 15 февраля, к началу 
Второго съезда народов Терека. 
8 
Возвращаясь в Осетию, Гаппо перебирал в памяти со- 
бытия минувших дней. 
«Умные и волевые люди — Киров и Буачидзе! — ду- 
мал он. — Какие страсти кипели на съезде, казалось, еще 
минута — и люди начнут стрелять друг в друга. Но стои- 
ло взять слово кому-нибудь из большевиков, и все сразу 
становилось на место. Без них съезд не пришел бы ни 
к каким решениям». 
Гаппо гордился тем, что Киров обращался с ним как 
с полноправным соратником по борьбе. Гаппо вспомнил, 
что говорил ему Киров: «Надо рассказывать людям 
о событиях, происходивших на съезде. Они должны 
знать, кто — за нас, а кто — против. Установление спо- 
койствия среди людей — вот главная победа съезда. Нам 
удалось предотвратить национальную резню. Трудящие- 
ся — осетины или кабардинцы, казаки или чеченцы — 
братья. Возвратившись домой, потолкуйте об этом с 
людьми». 
И Гаппо торопился домой. Даже не хотел задержи- 
ваться во Владикавказе, в доме сестры, но Фырда и До- 
дегка были непреклонны. 
— Полдороги не успеешь проехать, и уже стемнеет,— 
говорил Додегка. — Переночуешь, а на рассвете в 
путь. 
— Что случилось, в самом деле? — поддержала мужа 
Фырда.— Куда ты так спешишь на ночь глядя? 
Гаппо безнадежно махнул рукой: 
608 

на «Волк и ягненок». Вспомните, волк грозит ягненку 
съесть его за то, что тот мутит воду. «Помилуйте,— 
отвечает ягненок,— я стою ниже вас по течению...» Тогда 
волк обвиняет ягненка в том, что он нагрубил ему в про- 
шлом году. «Да ведь в прошлом году я еще не родил- 
ся!» — убеждает его ягненок. И тогда наконец волк при- 
знается: «Ты виноват уж потому, что хочется мне 
есть!» 
Вот истинная психология всякого, кто желает 
кого-либо сожрать. Не среди ингушей надо искать 
убийц, а среди тех, кто всеми силами готов сопро- 
тивляться совершающейся всероссийской революции. 
И когда мы найдем их — а мы их найдем, можете 
в этом не сомневаться! — вот тогда-то и откроется вся 
правда! 
Чем больше слушал Додегка выступления делегатов 
съезда ,тем большее волнение он ощущал. Здесь, на съез- 
де, он увидел и услышал такое, что раньше ему и во сне 
не могло присниться. Никогда еще так явственно не раз- 
делялись люди. В эти дни Додегка окончательно понял, 
что выбор, сделанный им несколько месяцев назад, пра- 
вилен. И он был счастлив. Ведь по .этому пути ему пред- 
стоит идти с такими людьми, как Киров, Буачидзе, его 
друг и родственник Гаппо Борзов, — лучшими людьми. 
Но опасения, что на этом пути будет все больше и боль- 
ше препятствий, не покидали его. Тревога переплеталась 
с гордостью за своих товарищей в душе Додегки, и все 
это создавало ощущение необыкновенной полноты 
жизни. 
После длительных прений съезд приступил к выборам 
Народного Совета. По предложению Кирова этот Совет 
должен был считаться временным, так как на съезде не 
присутствовали представители Чечни и Ингушетии. Ки- 
ров утверждал, что на Северном Кавказе должна быть 
образована Терская республика из казаков, горцев и 
других народов, населяющих этот край. Кроме того, 
съезд принял предложение направить в Чечню и Ингу- 
шетию своих представителей с заданием пригласить 
чеченских и ингушских делегатов на Второй областной 
съезд, который будет продолжать свою работу уже не в 
Моздоке, а в Пятигорске во второй половине февраля. 
Два делегата от Владикавказа — Элердов и Сахаров — 
607 

были избраны главами делегаций в Чечню и Ингу- 
шетию. 
...В январе 1918 года в Чечне был организован так на- 
зываемый «Атагойский совет», в котором преобладаю- 
щее влияние получили духовенство и богатеи из чечен- 
ских аулов, и посланцам съезда стоило большого труда 
добраться до руководителей революционных отрядов 
Чечни и Ингушетии Асланбека Шерипова и Гапура Ах- 
риева. И все же приглашение было передано. Много 
и подробно рассказывали посланцы о работе съезда, тол- 
ковали о его задачах. Представители ингушей и чеченцев 
должны были приехать в Пятигорск 15 февраля, к началу 
Второго съезда народов Терека. 
8 
Возвращаясь в Осетию, Гаппо перебирал в памяти со- 
бытия минувших дней. 
«Умные и волевые люди — Киров и Буачидзе! — ду- 
мал он. — Какие страсти кипели на съезде, казалось, еще 
минута — и люди начнут стрелять друг в друга. Но стои- 
ло взять слово кому-нибудь из большевиков, и все сразу 
становилось на место. Без них съезд не пришел бы ни 
к каким решениям». 
Гаппо гордился тем, что Киров обращался с ним как 
с полноправным соратником по борьбе. Гаппо вспомнил, 
что говорил ему Киров: «Надо рассказывать людям 
о событиях, происходивших на съезде. Они должны 
знать, кто — за нас, а кто — против. Установление спо- 
койствия среди людей — вот главная победа съезда. Нам 
удалось предотвратить национальную резню. Трудящие- 
ся — осетины или кабардинцы, казаки или чеченцы — 
братья. Возвратившись домой, потолкуйте об этом с 
людьми». 
И Гаппо торопился домой. Даже не хотел задержи- 
ваться во Владикавказе, в доме сестры, но Фырда и До- 
дегка были непреклонны. 
— Полдороги не успеешь проехать, и уже стемнеет,— 
говорил Додегка. — Переночуешь, а на рассвете в 
путь. 
— Что случилось, в самом деле? — поддержала мужа 
Фырда. — Куда ты так спешишь на ночь глядя? 
Гаппо безнадежно махнул рукой: 
608 

— Молчу, молчу! Будь по-вашему! 
Фырда накрыла стол. Во время еды она с интересом 
прислушивалась к разговору мужчин. 
— Поверь, Додегка, дела наши на съезде приняли 
столь удачный оборот только благодаря Сергею Миро- 
новичу и Ною Буачидзе,— говорил Гаппо.— Если все так 
пойдет и на Втором съезде, то з наши ряды встанет еще 
больше людей. А до чего люди разные бывают! Я вот 
сейчас вспоминаю Кирова и тех, кто пытался противо- 
стоять ему... 
— Киров не только умнейший человек, он еще и ора- 
тор великолепный! Ты знаешь, я никогда не думал, что 
человеческое слово может так действовать на людей. 
Ведь поначалу большинство съезда было против Кирова, 
а он сумел завоевать его. 
— Вот она — классовая борьба, настоящая, беспощад- 
ная, не из книжек вычитанная. Помнишь того толсто- 
мордого казачьего старшину, который первый об ингу- 
шах заговорил? 
— Еще бы, — улыбнулся Додегка. — Громы и молнии 
метал, я думал, его вот-вот разорвет от злости. 
Послушать Гаппо собрались многие жители 
Уруха. 
Гаппо рассказал обо всем, что происходило на 
Моздокском съезде, и как прошел съезд в Ар- 
доне. 
— Обстановка не так спокойна, как вам может пока- 
заться,— закончил свой рассказ Гаппо.— Вот и мы здесь 
землю поделить не можем. Михал натравливает на нас 
своего сына, Джамбот стреляет из-за угла. Надо быть 
постоянно настороже... 
Отсветы больших событий полыхали над маленьким 
осетинским селом. 
А между тем приближалась весна, и надо было 
встречать ее. Все время, оставшееся до отъезда в Пяти- 
горск, Гаппо был занят сверх головы: готовился к 
севу, убеждал упрямцев, не желающих выходить на 
вспашку переданной им земли. Он забыл, что такое сон 
и отдых. Время летело стремглав. Наступил день 
отъезда. 
20 Д- Мамсуров 
609 

9 
Итак, в Пятигорске открывался Второй съезд народов 
Терека. 
Выступил Киров. 
— Если на Первом съезде народов Терека в Моздоке 
мы говорили о том, что общероссийские условия жизни 
и условия жизни Терской области проходят под знаком 
борьбы трудового народа, то Второй съезд проходит под 
знаком таких событий, которые должны возбудить в нас 
последнюю силу и волю к борьбе за осуществление на- 
ших надежд...—звенел над залом его голос. 
Вы все помните, что первым словом, какое нам при- 
шлось услышать на Моздокском съезде, было слово 
«война»... 
Вокруг нас горели костры гражданской войны. Но, 
так или иначе, нам удалось тогда погасить эти шовини- 
стические порывы, предотвратить пожар войны... 
Те же депутаты, которые с Моздокского съезда верну- 
лись сюда, говорят, что народная власть уже дает поло- 
жительные результаты! 
Громкие аплодисменты прервали его речь. Киров 
переждал, пока зал стихнет, и продолжал: 
— Я утверждаю, что, если на Сунже и Тереке льются 
реки человеческой крови и ведется организованная или 
неорганизованная война, там победителей не будет, там 
будут только побежденные. Когда я говорил, что на 
Дону льются потоки крови и что там победит револю- 
ционная демократия, вы аплодировали этому, но войне 
на Тереке и Сунже аплодировать не придется. Поймите 
наконец, что единственный путь и для вас, казаки, и для 
вас, горцы,— это во что бы то пи стало, ценою каких 
угодно жертв протянуть друг другу братскую руку. 
Ибо какие бы жертвы вы при этом ни приносили, 
они будут несравненно меньше тех жертв, какие дает 
война. 
Представители казачьей фракции говорили здесь, 
чтобы поставить первым их вопрос о войне и мире. То- 
варищи казаки | Вы пропустили способ решения вашего 
вопроса. Для этого надо было решать все вопросы, стоя- 
щие в программе работы съезда, — вот путь, на который 
мы звали вас все время. И, как в Моздоке, мы призы- 
ваем вас к тому, говорим, что единственное, что нам 
остается, — это чтобы каждому рабочему, солдату, 
610 

крестьянину, трудовому казаку и трудовому горцу шире 
развернуть наше революционное знамя и идти с ним 
к братству народов. 
На второй день работы съезда слова попросил Элер- 
дов. В этот день уже с утра чувствовалось какое-то на- 
пряжение, все словно ждали чего-то. 
— Нам было поручено сообщить Чечне и Ингушетии 
решения съезда и пригласить их представителей на 
съезд,—сказал Элердов. — Докладываем вам, что эта 
миссия нами выполнена, чеченские и ингушские предста- 
вители прибыли на заседание съезда! 
Шквал аплодисментов пронесся по залу, люди вскаки- 
вали, приветствуя вновь прибывших делегатов, которые 
уже шли по проходу между рядами. 
Высокорослый, широкоплечий красавец Асланбек Ше- 
рипов взошел на трибуну: 
— Трудящиеся массы Чечни передают свой искренний 
салам съезду народов Терека. Именем их заверяю: 
мы хотим жить в братстве с соседними народами, осе- 
тинами, грузинами, кабардинцами, русскими и каза- 
ками ! 
Его сменил ингуш Гапур Ахриев. 
Речь Ахриева также была краткой. 
— Почетные представители трудящегося народа! — 
начал Гапур. — От имени бедного ингушского народа 
передаю вам пламенный привет. Ингушетия и Чечня со- 
гласны со всеми решениями, которые приняты вашим 
съездом. Мы верим, что с помощью демократии Терской 
области одержим верх над всеми силами, борющимися 
против революции. 
Второй съезд народов Терека завершился провозгла- 
шением Терской народной республики. Был избран 
Совет Народных Комиссаров во главе с Ноем 
Буачидзе. 
Все-таки, хотя на Тереке была провозглашена Совет- 
ская власть, обстановка к весне 1918 года оставалась тре- 
вожной. И в Кабарде, и в Ингушетии не умолкали 
выстрелы: кабардинские князья и дворяне совершали 
бандитские налеты на образовавшиеся в аулах и селениях 
народные Советы. В Моздоке зрел казаче-кулацкий мя- 
теж. В самом Владикавказе все ощутимее становился не- 
достаток продуктов, многие магазины были закрыты, 
20* 
611 

цинковый завод и железнодорожные мастерские бездей- 
ствовали. Молодому правительству Терской республики 
приходилось трудно, но народные комиссары делали все 
возможное, чтобы спасти новорожденную республику. 
Военный комиссар Бутырин создавал Красную Армию, 
собирая воедино силы самообороны. Комиссар просве- 
щения Маркус старался наладить работу школ. Но 
не хватало оружия, продовольствия, бумаги, учеб- 
ников. 
В эти дни Ной Буачидзе забыл, что такое сон — спать 
было некогда. Вот-вот возникнет перестрелка между жи- 
телями Гизели и станицы Архонской из-за нескольких 
гизельских коров, забредших на чужое поле, — и Буачидзе 
спешит туда, уговаривает, объясняет и предотвращает 
кровопролитие. Но едва успевает он вернуться во Влади- 
кавказ, как около здания Совнаркома его встречает тол- 
па голодных, обозленных людей, взвинченных провока- 
торами. 
— Если вы — правительство, найдите для нас продо- 
вольствие ! — слышит Буачидзе гневные крики. 
И снова приходится немедленно, едва выйдя из авто- 
мобиля, произносить речь. Снова он объясняет, уговари- 
вает, и когда, закашлявшись, подносит ко рту платок, он 
окрашивается кровью. 
— Кто же должен устраивать нашу жизнь? — громко 
спрашивает он. — И я! И ты! Ты, товарищ! — указывая 
пальцем в людей, грозно наступающих на него, кричит 
Буачидзе, и снова кашель прерывает его слова. 
Нужно действовать. Нужно заставить работать оста- 
новленные предприятия, нужно конфисковать спрятанное 
богатеями добро, нужно арестовать грабителей... Нужно, 
нужно, нужно... 
В один из душных июньских дней в кабинет Буачидзе 
вбежал военный комиссар Бутырин. 
— В Моздоке образовано казачье-крестьянское прави- 
тельство. Оно вынесло решение: «Советскую власть не 
признавать». Из Архонской к городу движутся части 
полковника Соколова, Второй терский батальон примк- 
нул к ним, и белоказаки находятся на подступах к Тен- 
гинским казармам. Они требуют, чтобы им выдали 
орудия... 
— Едем туда немедленно! — быстро поднялся с места 
Буачидзе, 
Машина председателя Терского Совнаркома подъеха- 
612 

ла к воротам Тенгинских казарм. Красноармейцы и каза- 
ки тесным кольцом окружили ее. 
— Товарищи красноармейцы! — громко заговорил 
Буачидзе, вскочив на крыло машины. — Мы заложили 
прочные основы новой, советской жизни. Нет предела 
силе Советской власти, потому что эта власть — народ- 
ная. Но на нашу новую жизнь сейчас со всех сторон го- 
товится нападение. Я заявляю вам: у Совнаркома доста- 
точно сил, чтобы мир и порядок воцарились в Сунжен- 
ских станицах... 
Это были последние слова большевика Ноя Буачидзе. 
Три выстрела оборвали его речь. Бутырин едва успел 
подхватить на руки отяжелевшее, медленно оседавшее 
тело. 
— В больницу! — крикнул он шоферу. 
Но до больницы Буачидзе не довезли — он умер по 
дороге, не приходя в сознание. 
10 
Плохо чувствовала себя Люба в это утро. Все суставы 
болели, непонятная слабость разлилась по телу. Но надо 
было выходить в поле. Пшеница уродилась в этом году 
на славу! 
Люба уложила в хурджины теплый чурек и четверть 
сыра. 
— В последний раз берем с собой кукурузный чурек, 
скоро только пшеничный хлеб будем есть, — негромко 
проговорила она. 
Люба и Сосланбек вышли за околицу села. Утро 
было прохладное, солнце не успело еще раскалиться. Как 
много людей шли в поле! Кто пешком, кто ехал на ар- 
бах и фурманках. 
— Был бы Гаппо дома, — сказала Люба,—запрягли 
бы мы Арфана и мигом оказались в поле... 
Сосланбек ничего не ответил, оглянулся: их догоняла 
арба, в которой сидел Мусса, из-за спины выглядывала 
его старуха мать. Если уж Мусса взял с собой старуху 
и так торопится в поле, значит, и впрямь время не 
ждет. 
Поравнявшись с Борзовыми, Мусса остановил ло- 
шадь и спрыгнул на землю. 
— Зачем заставил Любу идти пешком? — упрекнул 
он Сосланбека. — Почему мне не сказал? Или лошади 
613 

нам только затем нужны, чтобы их в жертву при- 
носить? 
Старуха тоже подала голос: 
— Ох, да скушать мне ваши недуги! А ну-ка, женщи- 
на, садись на арбу, поедешь со мною. 
Арба тронулась, мужчины пошли рядом, разговари- 
вая вполголоса. 
— Почему без оружия идешь, Сосланбек? — спросил 
Мусса. 
— А зачем оно? Перепелок, что ли, стрелять? —за- 
смеялся Сосланбек. 
— Так ты ничего не знаешь о том, что рассказал вче- 
ра Васил? 
— Разве Васил здесь? 
— Вчера вечером приехал и сразу же отправился 
обратно. 
— Ну и что же он рассказал? 
— Не знаю, верить ли, но говорит, кадеты захва- 
тили Владикавказ и будто бы арестовали участников 
съезда. 
— Вот это да! А про наших ничего не говорил? 
— Нет, ничего. Видимо, они в безопасности. 
— Ну, а если их действительно арестовали, тогда 
как? — забеспокоился Сосланбек. 
— Ты все-таки не забывай,— проговорил Мусса,— что 
Васил крикливый болтун. Любит людей попугать. Бога- 
теи снова зашевелились. Говорят, со своих земель 
сами урожай соберем, а тем, кто их засеивал, вернем 
семена. 
— Так ты думаешь, наплел все это Васил?— Сослан- 
бек с надеждой посмотрел на Муссу и, помолчав немно- 
го, добавил: — Ни один человек земли не отдаст, пусть 
не тешат себя пустыми надеждами. 
— Они могут попытаться применить силу. Вот я и го- 
ворю, что ты зря не взял с собой винтовку. 
Но Сосланбек снова заговорил о том, что волновало 
его: 
— Ладно, со своими богатеями как-нибудь управим- 
ся. А вот как быть с Гаппо и другими большевиками? 
Эх, махнуть бы сейчас в город, да ведь пшеницу косить 
надо. 
— Я так рассуждаю: если бы действительно что-ни- 
будь случилось, мы бы и от других об этом услы- 
шали. 
614 

Так, разговаривая, они подошли к полю между Дву- 
мя источниками. Пшеница ярко золотилась под солнцем, 
и, словно темные пояски, зеленели нити межей. 
Вдруг Мусса остановился как вкопанный: 
— Взгляни-ка, Сосланбек, у тебя зрение получше. 
Никак, Михалова косилка работает на наших участ- 
ках? 
— Ей-богу, Михал! — воскликнул Сосланбек. 
Но Мусса проговорил почему-то совершенно спо- 
койно: 
— Пусть косит! Поработает на нас задаром. — Одна- 
ко тут же добавил: — Надо все-таки поторапливать- 
ся.— И, крепко схватившись за ремень своей пятизаряд- 
ки, он побежал по полю. 
Сосланбек бросился за ним. 
Они бежали по широкой дороге, лентой протянув- 
шейся между колосящимися нивами. Высокая густая 
пшеница радовала глаз. Мусса нет-нет да и останав- 
ливался, трогал колосья, взвешивал на ладони. Там 
и тут работали люди, и Мусса вежливо здоровался с 
ними. 
— Да будет счастливым каждое твое утро! — слыша- 
лось в ответ. 
— Посмотрите, что делает толстопузый Михал! — 
крикнул Мусса.— По нашим участкам свою косилку 
пустил! 
Когда Мусса и Сосланбек подбежали к дикому гру- 
шевому дереву, что росло на меже участка Борзовых, 
женщины уже были там. Они стояли испуганные, притих- 
шие, слушая спор, разгоревшийся между Михалом и 
одним из крестьян — новым хозяином Михаловой 
земли. 
Между тем косилка, которой управлял незнакомый 
молодой мужчина, приближалась к границе участка Бор- 
зовых. Сосланбек бросился к машине, схватил лошадей 
за поводья. 
— Что тебе надо? — крикнул погонщик, соскакивая на 
землю. 
Сосланбек стремительно высвободил лошадей из хо- 
мутов, хлопнул ладонью по мордам, к они, сердито мо- 
тая головами, отошли от машины. 
— Что тебе надо? — угрожающе повторил погонщик, 
выставив пудовые кулаки и направляясь к Сослан- 
беку. 
615 

— От тебя мне ничего не надо, — пятясь, ответил Со- 
сланбек.—Ты такой же бедняк, как и я. Не с тобой бу- 
дем мы разговаривать, а с Михалом. 
Погонщик рванул рубаху Сосланбека. 
— Ты зачем лошадей распряг? — тяжело дыша, спро- 
сил он, и не успел Сосланбек ответить, как тяжелый удар 
в висок оглушил его. 
Сосланбеку показалось, что перед глазами его взмет- 
нулся сноп зеленых и красных искр. Он услышал, как ко- 
ротко вскрикнула Люба. Но Сосланбек не хотел вступать 
в драку с Михаловым батраком. 
— Погоди, успокойся, — миролюбиво сказал он и едва 
успел увернуться от второго удара. В ту же минуту по- 
гонщик рухнул на землю. 
Когда успела Люба схватить кол, лежавший на земле, 
как могла так быстро подбежать к спорящим, откуда 
взялись у нее силы, чтобы одним ударом свалить с ног 
здоровенного мужчину? Верно, она и сама не смогла бы 
ответить на эти вопросы. 
— Что ты натворила, Люба? — спросил перепуган- 
ный Сосланбек, склоняясь над поверженным против- 
ником. 
— Испугалась я, думала, он убьет тебя, — прошептала 
Люба. 
Визгливый голос Михала заглушил ее слова. 
— Ах, чтобы умерла твоя мать! — кричал Михал, 
подбегая к лежащему на земле парню. 
Он повернулся было к Сосланбеку, но рядом с ним 
уже стоял Мусса. 
— На место!..—Мусса направил дуло винтовки пря- 
мо в грудь Михалу. — Они сами разберутся. Если с Со- 
слаибеком что-нибудь случится, твоя вина будет, за- 
помни. 
Со всех сторон к месту происшествия бежали 
люди. 
— Если даже парень убит, — продолжал Мусса, — на 
тебе его кровь! Ты повинен в его смерти. 
— Люди добрые! — вопил Михал, однако не трогаясь 
с места под пристальным взглядом Муссы. — Или 
мало горя принесли людям сыновья Ботаса? Теперь 
и невестка его разбойницей оказалась! Где это видано, 
люди добрые, чтобы женщины мужчин убивали? 
Люба склонилась над раненым, перевязала голову 
своей косынкой, поднесла родниковой воды в деревянной 
616 

чашке. Парень жадно выпил воду крупными глот- 
ками. 
— Ничего с ним не будет, — спокойно заметил Мусса, 
оглядев собравшихся.— Просто она его оглушила, сейчас 
опамятуется... 
— Ей-богу, Люба, здорово ты его шмякнула,—раз- 
дался из толпы чей-то восхищенный голос. — И поделом! 
Если ты сам бедняк, то и держись бедняков, а не кидайся 
как волк на защиту хозяина. 
Парень открыл мутные глаза, пробормотал: 
— Чуть не угробила меня, проклятая... Что мне те- 
перь делать? Ведь бабам нельзя мстить... 
— Поправишься, совершим обряд примирения, — ми- 
ролюбиво сказал Сосланбек. 
Парня подняли с земли. Он взглянул на Сосланбека, 
и по его взгляду трудно было понять, согласен он на 
примирение или мысли о мщении обуревают его. 
— Итак, Михал, убирай отсюда свою машину! — 
Мусса решительно обратился к Михалу. — Мы не позво- 
лим тебе косить нашу пшеницу, ту пшеницу, что посеяли 
на нашей земле. А если скосишь, все равно ни единого 
зернышка не попадет в твой амбар. 
— Что с вами говорить, вы словно все взбесились! — 
пробормотал Михал, запрягая лошадей. Он взял их за 
поводья и вывел на дорогу. Батрак понуро следовал за 
Михалом. Сосланбек догнал его. 
— Я тебя обязательно разыщу и буду просить проще- 
ния, так, как положено между осетинами. 
Глава седьмая 
СЕРГО ВО ВЛАДИКАВКАЗЕ 
1 
Облокотившись о перила большого моста через 
Терек, Гаппо и Додегка обсуждали сложившуюся обста- 
новку. 
— Да, сведения, поступающие с мест, не очень-то уте- 
шительны, — говорил Гаппо. — Слишком многое удается 
Бичерахову. Правительство в Моздоке создал? Создал. 
А какие требования съезду предъявляет? Сдайте, мол, 
замки от орудий и уберите войска из Прохладненского 
617 

округа. Свяжите сами себе руки, а я посмотрю, как 
с вами поступить. 
— Значит, уверен в своих силах. 
— Еще бы, за спиной Добровольческая армия. Че- 
рез Дагестанские горы братец со своими отрядами 
лезет. 
— А в Осетинской слободке офицеры скаплива- 
ются... 
— Этих бояться не следует. Тучи, заволакивающие 
небо, не все проливаются дождем. 
Со стороны Краснорядской улицы послышался хрип- 
лый рожок автомобиля. Гаппо и Додегка посмотрели 
в ту сторону, откуда слышался гудок. Они сразу узнали 
сигнал — это была машина чрезвычайного комиссара 
Юга России Серго Орджоникидзе. 
— Трудно приходится Серго,—задумчиво произнес 
Гаппо,—Киров уехал, Буачидзе убит... 
Старый, потрепанный «форд» показался на мосту. Ря- 
дом с шофером сидел Серго. Ветер трепал его длинные 
черные волосы. 
Додегка и Гаппо подошли к машине. Четко, по-воен- 
ному Додегка отдал честь чрезвычайному комиссару. 
— Какие новости? — спросил Серго. 
— Новых сведений нет,—ответил Гаппо. 
Серго вышел из машины. 
— Вот вы-то мне и нужны,— сказал он Додегке.— Би- 
черахов готовит удар по Владикавказу и по Грозному. Во 
Владикавказе самое уязвимое место Курская слободка. 
Туда мы направляем рабочие отряды. Их возглавит Кол- 
ка Кссаев. Вам я хочу поручить Молоканскую слободку. 
Там стоит отряд Кувшинова. Вы его знаете? 
— Поручик Кувшинов? Вместе служили, хороший 
командир! 
— Вот и отлично! Думаю, Бичерахов постарается 
пробиться к кадетскому корпусу, там должен заседать 
съезд. 
— Да, туда он и будет бить,—согласился Гаппо. 
— До тех пор, пока жив хоть один из нас, съезд ни- 
кто не посмеет тронуть! — воскликнул Додегка. 
Серго окинул его оценивающим взглядом и повернул- 
ся к Гаппо: 
— А вы почему не на съезде? Вы же делегат. 
— Я как раз туда и иду. 
— Садитесь ко мне в машину, поедем вместе. 
618 

Машина двинулась по направлению к кадетскому 
корпусу. Додегка остался на мосту, ему надо было спе? 
шить в Молоканскую слободку, к Кувшинову. 
Некоторое время ехали молча. Потом, словно отве- 
чая на свои мысли, Серго произнес: 
— Все же опасный враг этот Ахмет Цаликов. Умен, 
образован... Что вы скажете о его идее создать объе- 
диненное мусульманское государство народов Кав- 
каза? 
Гаппо с удивлением посмотрел па Серго: 
— Зачем вы меня об этом спрашиваете? Если б и де- 
сятой доли моего маленького ума не было у меня, я бы 
и то понимал, что идея Цаликова тянет прочь от 
революции. 
— А сколько людей еще слепо верят в план Цали- 
кова! 
Машина въехала во двор кадетского корпуса. 
— А вот и он сам, легок на помине, — проговорил 
Серго, показывая Гаппо на Ахмета Цаликова. Тот ожив- 
ленно спорил о чем-то с Асланбеком Шериповым. Ас- 
ланбек оставил собеседника и быстрым шагом подошел 
к машине. 
— Что, опять толкует об объединении мусульман? — 
улыбнулся Серго. 
— Он словно помешался на' этом! — весело ответил 
Асланбек. 
— Нет, это не помешательство, это... 
Серго не договорил. Вытащив из кармана большие 
серебряные часы-луковицу, щелкнул крышкой. Двор кор- 
пуса был заполнен делегатами. 
— До открытия еще целый час! — сказал Серго.— 
А все будто бы в сборе. Значит, надо начинать, ждать 
некогда... 
2 
Серго не ушел ночевать в свой вагон, стоявший на пу- 
тях железнодорожной станции Владикавказ. Примостив- 
шись за учительским столом в одном из классов кадет- 
ского корпуса, он всю ночь напролет писал проекты 
резолюций и решений съезда, составлял от имени съезда 
письмо Ленину. «Над горами Кавказа поднялось жизне- 
утверждающее солнце революции, и никогда здесь боль- 
ше не возникнет такой силы, которая бы могла поту- 
619 

шить его» — такими словами закончил Серго обращение 
к Владимиру Ильичу. 
Серго взглянул в окно. Светало. Он сладко, с хрустом 
потянулся. 
— Для чабана нет выше удовольствия, как вздрем- 
нуть на камне, — улыбаясь, проговорил он вслух. 
В класс вошли Гаппо, Асланбек Шерипов и Георгий 
Цаголов. 
— Где же вы будете отдыхать? —удивился Гаппо.— 
На жестком столе? 
— Летом можно в любом классе устроить на полу 
ночлег и поспать часок-другой. 
Георгий Цаголов опустился на стул, глаза закры- 
лись сами собой. Уронив голову на стол, он за- 
дремал. 
— У нас, чеченцев, есть пословица, — проговорил 
Асланбек, — твоя усталость — врагу лучший помощник. 
Я вот гляжу на тебя, Гаппо, и вижу: не умеешь ты 
отдыхать. 
— Постой, постой, — возразил Гаппо. — Учишь людей 
уму-разуму, а сам-то... Тебе тоже не мешало бы отдох- 
нуть. 
— Что ж, моя постель готова, — Асланбек быстро 
сдвинул три стула. — На перинах, на пуховых подушках 
будем отлеживаться после победы. 
Соорудив себе такое же ложе, как у Асланбека, Гаппо 
улегся и погрузился в полузабытье. Перед взором его 
возникло родное село. Как там Люба? Справляются ли 
они с Сосланбеком? Пшеница уродилась в этом году что 
надо — перед отъездом на съезд он успел сходить на свое 
поле. Самая пора ее убирать. Сейчас, наверное, Сослан- 
бек уже трудится на жатве. О, этот парень в работе — 
огонь. Не успеешь глазом моргнуть — готов сноп, и 
какой, тяжелее свинца! Да, теперь пшеницы у них 
будет вволю! А кукуруза пойдет скоту. Была бы еще 
косилка. Как бы славно она работала, как весело 
трещала! 
Что это? 
Гаппо вскочил. Снаружи явственно доносилась трес- 
котня. Где-то совсем близко шла перестрелка. 
— Георгий, — толкнул Гаппо Цаголова. 
Тот поднял голову, стал шарить по столу рукой, 
искать очки. 
— Что случилось? Тревога? 
620 

— Или не слышишь, стреляют! 
Асланбека Шерипова в комнате уже не было. Гаппо 
и Цаголов выбежали во двор. Серго стоял возле ма- 
шины. Шофер крутил ручку, пытаясь завести мотор. Де- 
легаты съезда обступили Орджоникидзе. 
— Сами спровоцировали! Нужно было договорить- 
ся,—слышался чей-то голос. 
— С кем вы предлагаете нам договариваться? — сер- 
дито спросил Хадзимат Рамонов. 
— С Бичераховым, Хадзимат, с Бичераховым, — отве- 
тил ему все тот же голос, и Гаппо узнал Урусби Земба- 
това. Он уже снял свою полковничью форму и в серой 
пиджачной паре выглядел вполне мирно. — Мы сюда 
пришли не затем, чтобы воевать, — говорил Зембатов, — 
а чтоб обсудить наши дела и принять решения. Зачем же 
бы артиллерию наготове держите? Зачем войска из Про- 
хладной не отвели? 
— Зембатов, — не выдержал Гаппо, — уж не хочешь ли 
ты, чтобы мы сами головы на плаху под топор поло- 
жили? 
— С тобой, Борзов, разговор еще впереди,— начал 
было Зембатов, но тут к ним подошел Серго. 
— Гаппо, боюсь, что машину завести не удастся,— 
сказал он. — Садись-ка на коня и быстрее ветра слетай 
в город. Узнай, что там происходит, и так же быстро 
возвращайся сюда. Телефоны не работают, связь пре- 
рвана. 
Гаппо, придерживая маузер, ринулся к конюшие. Ми- 
нута — и подковы Арфана уже высекали искры из булыж- 
ной мостовой. 
— Георгий, — обратился Серго к Цаголову, — раз Би- 
черахов начал войну, работа съезда приостанавливается. 
Все делегаты съезда, у которых есть оружие, собираются 
здесь. Правильно я говорю, Асланбек? — Серго повернул- 
ся к Шерипову. 
— Очень правильно! 
з 
Рабочий батальон, которым командовал бывший ун- 
тер-офицер Слепцов, стоял на Апшсронской площади. 
Уверенный, что в городе все тихо и мирно, Слепцов ре- 
шил отпустить бойцов домой. Додегка, прибывший 
621 

сюда, застал командира батальона в самом благодуш- 
ном настроении. 
— Не отпускай людей, — говорил Додегка Слепцо- 
ву. — Время тревожное, враг может застать нас врасп- 
лох. 
От Слепцова попахивало водкой, ой беспечно улы- 
бался : 
— В ближайшие десять дней городу ничто не угро- 
жает. Бичерахов будет ждать решений съезда. 
— Видно, не знаешь ты эту лисицу! 
Слепцову явно не хотелось спорить. 
— Ну хорошо,— согласился он,— но ведь сегодня мы 
в безопасности? Пусть одну ночь люди отдохнут... Зачем 
этот чрезмерный страх? Идем-ка лучше ко мне, мои ре- 
бята такую водку достали — ахнешь! 
— Нет уж, уволь! Пойду Домой, а завтра утром вер- 
нусь в твой батальон. 
Едва в городе раздались первые выстрелы, Додегка 
кинулся на Апшеронскую площадь. 
Площадь была пуста. Нигде ни души. Возле церкви 
Додегка увидел Слепцова. Казалось, он заснул, поудоб- 
ней примостившись на земле, и лишь красное пятно, рас- 
плывшееся по его спине, говорило о том, что от этого 
сна нет пробуждения. 
Додегка резко повернул коня и, проскакав через мост, 
оказался в отряде Колки Кесаева. Отряд Кесаева отбил 
несколько атак бичераховцев, однако натиск их не осла- 
бевал. 
Додегка поскакал к кадетскому корпусу. Во дворе он 
застал Орджоникидзе и Гаппо. 
— Что нового? — кинулись они к Додегке. 
— Хорошего мало, — ответил он. — Казаки наступают 
от станиц Тарской и Архонской. Силы у них немалые. 
Слепцов убит. 
Серго снял фуражку. 
— Светлая ему память. Что же вы предлагаете? 
— Надо перейти большой мост, — четко ответил До- 
дегка, — и, пока белые не заняли противоположный бе- 
рег, помочь Кесаеву. 
— А ты как думаешь, Гаппо? — спросил Орджони- 
кидзе. 
— По-моему, предложение Додегки правильное. 
— В таком случае медлить нельзя! 
Машина, которую наконец удалось завести, двину- 
622 

лазь к мосту через Терек. Как только ома въехала ма 
мост, с противоположного берега грянула пулеметная 
очередь. 
— Товарищ Серго, здесь не проехать! — крикнул шо-, 
фер и, не дожидаясь ответа, дал задний ход и круто раз- 
вернул машину. 
— Не удалось прорваться, — с досадой сказал Сер- 
го. 
Лицо его было бледно. Они вернулись к кадетскому 
корпусу, куда к этому времени подтянулся отряд Кув- 
шинова. Военный совет длился недолго. Было решено, 
что отряды Кувшинова и Гегечкори переправятся по пе- 
шеходному мостику и ударят в тыл врагу. Додегка оста- 
нется возле кадетского корпуса. 
— Я попытаюсь все-таки прорваться на станцию,— 
сказал Серго, снова садясь в машину... 
— Пулеметчики, ко мне! — крикнул Додегка. 
В его распоряжении оказалось шесть пулеметов «мак- 
сим». Додегка решил установить пулеметы в каменном 
здании корпусной бани: один на первом этаже, другой на 
втором, а третий на чердаке. Таким образом можно бы- 
ло держать под обстрелом весь противоположный берег. 
Остальные три пулемета были установлены в домах, рас- 
положенных по берегу Терека. 
4 
Эсеры, меньшевики, националисты — делегаты съез- 
да — не расходились со двора кадетского корпуса. 
— Сдается мне, что настал час избавления от боль- 
шевиков, — говорил своим единомышленникам бывший 
полковник Зембатов. 
— Боюсь, как бы вместе с большевиками и нас 
не смели с лица земли, — возразил кто-то. — Запомни, 
без большевиков с контрреволюцией нам не спра- 
виться. 
— А по-моему,—ответил Зембатов,—без контррево- 
люции нам не справиться с большевиками. 
Ахмет Цаликов не был ,столь откровенен. 
— Гражданин Зембатов! — громогласно возгласил 
он. — Сомнения и колебания могут вовлечь нас в боль- 
шую беду. Ни большевики, ни контрреволюционеры не 
могут стать прочной опорой для благоденствия кавказ- 
ских народов. И все-таки сейчас надо делать выбор. Ор- 
623 

джоникидзе или Бичерахов? —спросил Цаликов, но по 
его лицу было ясно, что для него этот вопрос давно 
решен. 
И Зембатов ответил ему: 
— С Орджоникидзе все ясно! Он нам не опора! Что 
касается Бичерахова, надо еще посмотреть. Мы должны 
быть готовы к тому, чтобы самим взять власть. Пора 
покончить с хаосом! 
Чуть в стороне от остальных стояла небольшая груп- 
па людей в военной форме. Среди них Ахмет заметил 
того человека, с которым его некогда познакомил в ин- 
гушском селении турецкий эфенди. Человек этот, назвав- 
шийся ротмистром Хабаевым, тоже увидел Цаликова, 
они быстро подошли друг к другу и поздоровались как 
добрые старые знакомые. 
— Что это там Зембатов толкует? Эсеровское госу- 
дарство создавать хочет? — спросил Хабаев. 
— А,—махнул рукой Ахмет,—бредит, как больной 
в тифозной горячке. Сам не верит тому, что говорит. 
Я хочу вас вот о чем спросить: в какой мере мы можем 
рассчитывать на турецкую помощь? Пришло время 
объединить магометан. И никто нам в этом не помо- 
жет — ни кадеты, ни эсеры, ни тем более проклятые бо- 
гом большевики. 
— Вот уж доподлинно, проклятые богом, — отозвался 
Хабаев и, наклонившись к самому уху Ахмета, прошеп- 
тал: — Вы сами должны себе помочь. Я думаю, вам нет 
смысла ждать продолжения съезда. Вашим людям надо 
сейчас же разъехаться по селам и аулам. Не позднее, чем 
сегодня ночью. В Ингушетии вы свяжетесь с Джаба- 
гиевым и Ииусом... 
— Ох, Джабагиев, — поморщился Ахмет, — этот чело- 
век хитрее самой хитрой лисы. 
— Золотые слова,— согласился Хабаев и улыбнул- 
ся.— Но лису-то ловят за хвост...— Он внезапно умолк.— 
Гляди-ка, вот и комиссары вернулись! Орджоникидзе, 
а с ним Бутырин. Надо бы узнать, как они наст- 
роены. 
К Ахмету быстро подошел Зембатов. 
— Надо подготовить запрос, — быстро заговорил 
он. — Как только возобновится заседание, мы заставим 
чрезвычайного комиссара ответить, что они намерены 
делать дальше/ 
Но Ахмет не стал дожидаться возобновления заседа- 
624 

ния. Он нагнал Орджоникидзе у дверей корпуса и, заго- 
родив ему дорогу, спросил: 
— Прошу прощения, гражданин чрезвычайный комис- 
сар, что за стрельба? В каком государстве в главном го- 
роде могут происходить подобные беспорядки? Разве 
это не подтверждение тому, что Советская власть не 
в силах установить спокойствие в стране? 
— Мне кажется, вас не очень-то огорчают эти, как вы 
выразились, беспорядки, гражданин Цаликов, — ответил 
Серго. — Вам-то ведь все равно, кто правит — Бичерахов, 
Соколов или Николай Второй... 
— Гражданин комиссар! — возвысил голос Ахмет.— 
Я представляю здесь осетинский народ... Те, кто назы- 
вает себя хозяевами, уйдут, а Ахмет Цаликов никогда не 
покинет своей Осетии! 
— Хорошо пела сова до рассвета, а как день насту- 
пил — умолкла. Вы арабист, должно быть, слышали эту 
арабскую пословицу? Мне не о чем с вами разговари- 
вать. — И, отстранив рукой растерявшегося Цаликова, 
Серго прошел в здание копуса. 
— Я запомню ваш ответ!..—крикнул Цаликов ему 
вслед. 
Орджоникидзе и Бутырин вошли в большую комнату, 
где стоял полевой телефон, а на стене висела подробная 
карта Терской области. Орджоникидзе направился к кар- 
те. Бутырин принялся крутить ручку телефона. Телефон 
молчал. 
Дверь распахнулась, и на пороге появился Гап- 
по. 
— Товарищ комиссар, войска Соколова ворвались 
в город. Большинство делегатов съезда готовы к 
бою. 
— Построить их во дворе! Я сейчас иду. 
Когда Серго вышел во двор, делегаты съезда, воору- 
женные винтовками, уже дожидались его в четком 
строю. Серго обратился к ним с краткой речью. Часть 
делегатов влилась в отряд Гегечкори, часть присоедини- 
лась к Додегке Сауаеву и его пулеметчикам. Бутырин 
отправился с ними. 
Ахмет Цаликов схватил Гаппо за рукав: 
— Слушай, Борзов! По какому праву этот чужак рас- 
поряжается нами? Неужели среди осетин нет человека, 
который возглавил бы нашу борьбу? 
Ахмет еще долго говорил что-то, но Гаппо слушал 
625 

его вполуха. Неподалеку он увидел Зембатова а рядом 
с ним Басила. 
Зембатов громко говорил: 
— Пусть уходят эти смутьяны! Съезд и без них завер- 
шит работу. Без них будут приняты все решения. 
Васил прервал громкую речь своего бывшего началь- 
ника : приблизившись к нему почти вплотную, тихо спро- 
сил о чем-то. Гаппо напряг слух. 
— А что делать с Цаликовым? — спросил Васил. 
— Он останется с нами,— ответил Зембатов.— Приго- 
дится, когда будет избрано наше правительство. 
— Этот Орджоникидзе все испортил, прервав заседа- 
ние съезда, — прозвучал чей-то незнакомый голос. 
— Почему испортил? Мы без него прекрасно доведем 
съезд до конца и выберем новый народный совет,— 
оборвал говорившего Зембатов. 
Гаппо решил вмешаться. 
— Господа, — он подошел к Зембатову, — о чем 
вы здесь толкуете? Пойдемте к Серго и поговорим 
с ним. 
— Что ты нас своим Серго пугаешь? Или думаешь, 
Борзов, что при Серго мы не посмеем слова сказать? — 
ощетинился Зембатов и, повернувшись к невысокому ху- 
дощавому человеку в военной форме, небрежно бро- 
сил : — Пойдем, Семенов, поговорим с чрезвычайным 
комиссаром. 
Серго поднялся из-за стола и сделал несколько шагов 
навстречу вошедшим. 
— Так, — сказал он, — депутация от эсеров. О чем же 
вы думаете? Почему не идете в бой? 
— Мы там пока что не нужны,— отозвался тот, кого 
Зембатов называл Семеновым. — Пришли узнать, когда 
начнет работу съезд? 
— О начале работы съезда будет сообщено. Насколь- 
ко я понимаю, вам от съезда ждать нечего. Потому мо- 
жете не спешить. 
— Что ж, и это ответ,— сказал Семенов и круто по- 
вернулся. — Идем, Зембатов, все ясно. 
На крыльце Семенова и Зембатова чуть не сбил с ног 
человек в кожаной тужурке с усталым, запыленным 
лицом. 
— Видно, нерадостные новости привез он своему 
комиссару, — сказал Семенов. 
626 

5 
Вести, которые привез Яков, были и в самом деле 
нерадостны. 
— Товарищ комиссар, — докладывал Яков, — враг тес- 
нит нас со всех сторон. Колка Кесаев хотел прорваться 
к Осетинской слободке, перешел мост, но его попыта- 
лись отрезать, и ему пришлось отойти. Сауаев и Ге- 
гечкори захватили мост, а дальше продвинуться не 
могут. 
— Найди Борзова,— распорядился Серго.— Пусть бе- 
рет караульную роту и движется к мосту. Я думаю,— до- 
бавил он, — съезд охранять больше нет надобности. 
И в эту минуту вдруг зазвонил телефон, до той поры 
молчавший. Серго поднял трубку. 
— Алло, чрезвычайный комиссар Юга России Орджо- 
никидзе у аппарата! А-а,— лицо Орджоникидзе нахмури- 
лось, — полковник Соколов? Точнее говоря, авантюрист 
Соколов! Если не хотите понапрасну проливать кровь, 
отведите свои части из города. Больше я вам ничего не 
могу сказать. Все. Разговор окончен. — И Серго резким 
движением положил трубку на рычаг. 
В комнату вошел Хадзимат Рамонов. 
— Хадзимат,—обратился к нему Серго, — выедешь 
в села, скажешь людям, что на Владикавказ напали бело- 
казачьи банды. Пусть все, кому дорога народная власть, 
вооружаются и двигаются к нам на помощь. 
— Будет сделано, товарищ комиссар! — ответил Хад- 
зимат. — Скачу в Ардон. 
Снова зазвонил телефон. Докладывал Гегечкори: 
— Молоканская и Курская слободки в наших ру- 
ках. Мой полк перешел реку и движется на помощь 
Кесаеву. 
— Нам надо ехать на передовую, — сказал Серго 
Бутырину. 
— Мне кажется, тебе опасно там появляться... 
— Иной раз и большой кусок хлеба опасен для жиз- 
ни, если его кг разжевать как следует, — усмехнулся 
Серго. 
Выйдя от Серго, Семенов и Зембатов собрали эсеров- 
скую фракцию съезда. 
— Надо начинать работу,—сказал Семенов, — повни- 
627 

мательнее отнеситесь к Цаликову. За ним пойдут многие 
мусульмане. 
— Может быть, подождать немного, — заколебался 
Зембатов. — Как бы потом хуже не пришлось. 
— Опять ты сомневаешься, — упрекнул его Семе- 
нов. 
— Погоди, я еще ничего не сказал, — стал оправ- 
дываться Зембатов, но эсеровский вожак уже не слу- 
шал его. 
— Как только выберем Совет, надо немедленно 
связаться с Соколовым и Беликовым. Нужно найти 
человека, который мог бы сразу найти с ними общий 
язык. 
— Пожалуй, лучше тебя не подыскать,—предложил 
Урусби. 
— Верно, — согласился Семенов,—вот мы с тобой 
и поедем к ним. Ну, бог даст, кончится сегодня на Тере- 
ке большевистская власть. Пошли в зал! 
Беликов радостный вбежал в белоказачий штаб. 
— Здравия желаю, господин полковник, — громко 
приветствовал он Соколова. — Прошу разрешения сооб- 
щить отрадную новость: центр Владикавказа, Шалдон 
и Владимирская слободка, в наших руках! 
— Истинный центр города — это вокзал, железнодо- 
рожные мастерские, Курская и Молоканская слободки,— 
умерил его радость полковник Соколов. 
— Господин полковник, — с обидой в голосе произнес 
Беликов, — вы говорите так, будто мы ничего не доби- 
лись. Что ж, командуйте отступление... 
— Я шел сюда не затем, чтобы отвоевывать по одно- 
му дому, да еще гордиться этим. Мне нужен весь город! 
Весь, целиком! — Соколов ударил кулаком по столу. — 
И Россия нужна тоже вся, целиком. Кто думает иначе, 
тот. не имеет права называться солдатом русской 
армии. 
— Прошу прощения, господин1 полковник, — взъярил- 
ся Беликоз,— если вы имеете в виду меня... Я никому не 
позволю оскорблять себя! — С Беликова слетела вся его 
учтивость, и он 'злобно прошипел: — Ты и чинами, и за- 
слугами не выше. 
— Все чины и все заслуги я охотно отдаю вам, лишь . 
628 

бы Россию от большевиков очистить, — куда более миро- 
любиво проговорил Соколов, поднимаясь из-за стола.— 
Вот единственная награда для меня. Прошу сюда,—он 
подоззал Беликова к разостланной на столе карте 
окрестностей Владикавказа. — Каши основные силы надо 
бросить на вокзал и на цинковый завод. Валаев правиль- 
но предлагает: по вокзалу ударить из Осетинской сло- 
бодки, через Шалдои. А отсюда,— он ткнул карандашом 
в карту. — выступите вы! Таким образом мы зажмем 
большевиков в клещи. 
— Но у меня в тылу остается Молоканская слобод- 
ка, — заметил Беликов. 
— Верно! Туда мы направим офицерскую боевую 
группу. Есть замечания к плану? 
— План в общем хороший. Но есть у меня одна 
мысль. И вокзал, и завод не могут существовать без 
воды. А водопровод в наших руках. 
Дверь штаба отворилась. На пороге стоял дежурный 
офицер: 
— Господин полковник, делегаты съезда народов 
Терской республики желают видеть вас! 
— Много их? 
— Трое. 
— Обезоружить, если вооружены, и ввести ко мне! 
Соколов подошел к висящему в простенке между ок- 
нами большому зеркалу, оглядел себя, одернул мундир, 
легким щелчком сбил с него невидимую пылинку и по- 
вернулся к депутатам. 
— Господин полковник! Мы — члены распорядитель- 
ного Совета, избранного Съездом народов Терской рес- 
публики. И в этот счастливый час мы явились к вам, 
усмирителю бунтовщиков, восстановителю порядка, но- 
сителю света и прогресса в нашем краю, чтобы от имени 
горских народов сообщить вам о нашей радости. Ра- 
дуются седые горы Кавказа, глядя на своих освободи- 
телей ! Примите благодарность этих народов, — четко 
и громко говорил глава делегации Семенов. 
Соколов гордо выпятил грудь. 
— Спасибо, делегаты народного съезда! — с чувством 
произнес он. — Я рад, что народный съезд понимает 
наши задачи. Не почета и славы ищем мы. Солдаты рос- 
сийской армии, мы исполняем свой исторический долг 
перед Россией. Прошу вас садиться, — Соколов указал на 
стулья и, улыбнувшись, спросил у Семенова: — А где 
629 

сейчас пребывают Орджоникидзе и прочие господа това- 
рищи? 
— На сегодняшнем заседании съезда они не появля- 
лись, и где находятся сейчас — неизвестно. Кажется, 
ищут дорогу, по которой будет легче удирать,— засмеял- 
ся было Семенов, но никто не откликнулся на его 
смех. 
— Так...—Соколов строго смотрел на депутацию.— 
А что в Молоканской слободке? 
— Ждут вашего прихода, — отрапортовал Семенов, — 
имеются незначительные группки, готовые оказать 
сопротивление, но опасности собой они не представ- 
ляют.. 
— Бояться нечего, — наклонился к Соколову Семе- 
нов. — У них нет ни патронов, ни оружия. 
— Господа! — торжественно произнес Соколов. — Не 
смею вас больше задерживать. Прошу передать съезду 
мою искреннюю благодарность за приветствие. Прошу 
также передать, что мы не успокоимся, пока не добьемся 
полной победы. 
Семенов крепко пожал руку полковника: 
— Мы уносим от вас переполненные радостью 
сердца. 
Оставшись в кабинете один, Соколов с горечью по- 
думал: «Нет больше единой русской армии, нет единой 
России! И полковник Беликов и Бичерахов — каждый но- 
ровит кусок пожирнее схватить. А что будет с родиной — 
им безразлично...» 
В дверях снова появился дежурный офицер: 
— Разрешите доложить, господин полковник, в штаб 
доставлен арестованный. 
— Давайте его сю да! — почему-то недовольно бурк- 
нул Соколов. 
С руками, связанными за спиной, но с высоко 
поднятой головой вошел в кабинет ' Соколова Колка 
Кесаев. 
— Ба-а! — Соколов двинулся к нему навстречу. — 
Старый знакомый! Помнишь, с какой поры мы знаем 
друг друга? 
— Помню, господин полковник, но сейчас не время 
радоваться нашей встрече. 
— Ты прав, да только наполовину. Тебе и в самом 
деле радоваться нечему, а мне... 
Колка усмехнулся: 
630 

— Боюсь, что вам тоже радоваться недолго. 
Шея Соколова наливалась кровью — стала сначала- 
розовой, потом багровой, потом сизой. 
— Здесь, Кесаев, не Моздокский съезд! Забудь свои 
остроты. — И вдруг, перейдя на «вы», заговорил совер- 
шенно иным тоном. В голосе его послышалось непод- 
дельное изумление: — Впрочем, выслушайте меня. Вы 
один из самых почитаемых людей в Осетии. Зачем вы 
связали свою судьбу с авантюристами и бандитами? За- 
чем, вместо того чтобы приостановить братоубийствен- 
ную войну, вы разжигаете ее? 
— Как вы мягкосердечны! — в той ему ответил Кол- 
ка.— Улицы заполнены трупами. Не Кесаев и не его то- 
варищи убивали этих людей. 
— Да, большевистских трупов на улицах валяется 
немало. А будет еще больше! —чуть не сорвался на 
крик Соколов, но тут же убавил голос: — Хотелось 
бы мне, чтобы вас не было среди них! Подумайте 
об этом. Сейчас вы делаете выбор между жизнью и 
смертью. 
— Господин Соколов,—сказал Колка,—мой великий 
долг защитить мой народ от таких, как вы. Вы готовы 
продать Россию за лишнюю побрякушку, что украсит 
вашу грудь. А приговора я( не боюсь. Решайте 
скорее. 
Соколов сделал несколько шагов вокруг Колки, слов- 
но хотел получше разглядеть его, потом вернулся к сто- 
лу и сел в кресло: 
— Не спешите на тот свет, Кесаев. Советую подумать 
еще. 
-г Мы старые знакомые, и я тебе скажу прямо: не 
останется скоро на земле ваших порядков. Таких, как ты, 
всех свезут на свалку как ненужный хлам. 
Соколов расстегнул кобуру. 
— Это твое последнее слово? — спросил он, и губы 
его передернулись. 
— Нет, скажу еще, — понимая, что минуты его со- 
чтены, торопливо проговорил Колка.— Кровопийца 
ты — вот что я тебе скажу!.. 
— Довольно! —крикнул Соколов и выстрелил. 
В комнату вбежали солдаты охраны. 
— Вытащить во двор, — приказал Соколов,—и пусть 
долго не мучается. 
631 

6 
У входа в гостиницу выстроились офицеры. 
Весть о том, что вместе с Бичераховым прибыл глава 
английской миссии Роландсон, заставила Соколова вый- 
ти навстречу гостям. 
Встретив прибывших на крыльце и обменявшись 
крепкими рукопожатиями, он пригласил Роландсона 
и Бичерахова к себе в кабинет. 
Роландсон, как воспитанный человек, сначала загово- 
рил о погоде: 
— Жарко, очень жарко у вас! Уф, как жарко! А по 
улицам трудно пройти — столько убитых... 
Соколов молча слушал его. Наконец Роландсон задал 
первый вопрос: 
— Прошу прощения, но я видел, как во дворе при- 
стрелили какого-то человека. Кто он? 
— Осетин из большевистской банды,— ответил Соко- 
лов. 
— Расстрелян по приговору суда? 
— На войне нет времени для судебных церемоний,— 
не понимая, куда клонит англичанин, сказал Соколов. 
— Но это есть, э-э-э...— Роландсон пожевал губами,— 
беззаконие, да? 
— На войне существует один закон — никакой по- 
щады врагу. 
Роландсон широко улыбнулся: 
— Совершенно согласен с вами! Я человек штатский 
и законов войны не знаю. Позвольте сообщить вам 
о цели моего визита.— Роландсон поджал губы, лицо его 
приняло строгое выражение, и он торжественно произ- 
нес: — Правительство его величества поручило мне пере- 
дать, что оно готово оказать вам помощь и денежными 
средствами и военным снаряжением. Прошу сообщить 
мне, в чем вы нуждаетесь, и необходимая помощь будет 
тотчас оказана. Правительство его величества надеется, 
что эта помощь будет оказана силам, способным выпол- 
нить свой долг и восстановить в стране порядок и спо- 
койствие, учитывая, конечно, законные интересы Велико- 
британии. 
Соколов поднял голову: 
— Английское правительство великодушно, но на 
этот раз мы вынуждены не принять его предложения. То, 
за что мы проливаегл кровь, не продается... Начиная 
632 

нашу операцию, мы ставили задачу — овладеть Влади- 
кавказом. Эта задача выполнена. 
— Простите, господин Соколов, вы овладели Влади- 
кавказом, но вы рискуете потерять Россию. 
— Я полагал, что мудрое правительство Англии по- 
нимает: мы печемся не только о России. Победа без- 
ответственных элементов в нашей стране ударит и по 
внутреннему положению Англии. 
— Господин Соколов, — проговорил снова Роланд- 
сои, — я высказал здесь не свое личное мнение, я передал 
то, на что уполномочило меня мое правительство. Если 
вы отвергаете наши предложения, я передам это моему 
правительству. Но я просил бы вас еще раз подумать. 
Соколов решил действовать напрямик. 
— Господин Роландсон, мы ждем от великодушной 
Англии помощи деньгами, вооружением и амуницией. 
Когда в стране будет водворен порядок, мы выплатим 
долги. Но поймите, господин Ролаидсон, если сейчас 
в народе распространится слух о передаче вам садонской 
руды и грозненской нефти, то против нас подымутся 
силы, в десять раз превосходящие наших нынешних 
противников. 
— Господин Соколов, но ведь все можно осуществить 
самым конфиденциальным образом. Самым конфиден- 
циальным...— Склонив голову набок, Роландсон вежливо 
улыбался Соколову. 
Но тот по-прежнему хмурился. 
— Я уже сообщил вам, господин Роландсон, что мы 
принимаем и на что в настоящий момент,— еле заметное 
ударение на этих последних словах было чутко уловлено 
Ролаидсоном, — пойти не можем! Прошу передать наш 
ответ английскому правительству. 
— Я вас прекрасно понял, господин Соколов, и уве- 
рен, что правительство его величества охотно пойдет вам 
навстречу. 
— Благодарю вас, господин Роландсон, — коротко от- 
ветил Соколов и поднялся, давая понять, что аудиенция 
окончена. 
Роландсон и Бичерахов откланялись. 
Еще одна депутация дожидалась встречи с полковни- 
ком. Едва успела захлопнуться дверь за Роландсоном 
и Бичераховым, как в кабинет Соколова ввалилась шум- 
ная толпа: пиджачные тройки, черкески, длиннополые 
сюртуки, а один толстый, лысоватый, но еще сравни- 
633 

тельно молодой человек был даже во фраке. Все они что- 
то громко, не в лад говорили и яростно жестикулиро- 
вали. 
— Что случилось? Докладывайте по одному,—при- 
крикнул на них полковник. 
Вперед выступил толстяк во фраке и низко поклонил- 
ся Соколову: 
— Господин полковник, мы явились к вам с жалобой. 
Мы представители торговых предприятий Владикавказа. 
Мы рады вступлению вашей армии в город. Но, госпо- 
дин полковник, среди ваших...—он замолчал, как бы 
подыскивая нужное слово, и, наконец найдя, как ему 
показалось, самое точное, продолжил: — Среди ваших 
доблестных воинов встречаются такие, что не испы- 
тывают никакого уважения к чужой собственности. Отби- 
рают все, что им понравится, взламывают магазины 
и лабазы, не скупятся на побои. А вчера, господин пол- 
ковник, при ограблении одного из наших магазинов 
были убиты два служащих, попытавшихся помешать 
вашим... 
Соколов не дал ему договорить: 
— Это все, что вы имеете сообщить*? 
— Но, ваше превосходительство...—замялся купец. 
Соколов продолжал: 
— В то время как солдаты русской армии, не щадя 
своей жизни, сражаются за изгнание большевистских 
бандитов с нашей родной земли, вы приходите ко мне 
с жалобой на то, что у вас реквизировали какой-нибудь 
жалкий мешок муки или два фунта тухлого мяса? Какой 
помощи может ждать от вас многострадальная родина? 
Нет, господа, запомните: лес рубят —щепки летят! 
Вы должны сами позаботиться и защитить город от 
большевиков. Так не сетуйте на тех, кто делает за вас 
это великое дело. Я вас больше не задерживаю, 
господа! 
Но купцы продолжали упрямо стоять в кабинете, 
и Соколов, уже не сдерживаясь, заревел: 
— Марш отсюда! Чтоб духу вашего здесь не было, 
торгаши проклятые! 
Торговую делегацию словно ветром сдуло из полков- 
ничьего кабинета. 
В дверях показался капитан. 
— Господин полковник! Двадцать семь солдат дезер- 
тировали и перешли на сторону большевиков. 
634 

Однако полковник, казалось, не слышал этого сооб 
щения и, обращаясь к находившимся в кабинете офице- 
рам, громко сказал: 
— Господа, что же происходит? Это казачьи войска 
или абреки? Грабят магазины, убивают приказчиков... 
— Боевой дух слаб, сущая правда, — виновато про- 
бормотал кто-то из офицеров. 
— Боевой дух? —крикнул Соколов.—Мы вселим в 
них боевой дух! — И только теперь повернулся к капи- 
тану : — Каждому, кто бросит оружие, — пуля в лоб! Рас- 
стрелять сотню человек, тысяча испугается — вот закон 
военного времени! 
Где-то совсем близко разорвался снаряд. Все головы 
повернулись к окну. 
— Надо менять дислокацию штаба! Стреляют боль- 
шевики. Бронепоезд Автономова на подходе... 
7 
Бронированный поезд, которым командовал Автоио- 
мов, был отремонтирован, но не мог сдвинуться с места 
из-за отсутствия воды: белые перекрыли водопровод. 
Автономов стоял возле бронепоезда, когда к нему 
подошли двое. Один из них в красноармейской форме, 
отдав честь, встал поодаль и принялся с любопытством 
разглядывать бронепоезд. Другой, в красной железно- 
дорожной фуражке, обратился к Автоиомову: 
— Товарищ Автономов, нельзя ли отвести поезд 
с вокзальных путей? Если казаки начнут ответный огонь, 
будет разрушено здание вокзала. 
Автономов досадливо поморщился: 
— Так ведь нет ни капли воды, как сдвинуть паровоз? 
Руками толкать? 
И вдруг красноармеец, стоявший поодаль, начал 
громко причитать: 
— Погибли мы! Погибли! Весь город в руках Соко- 
лова и Беликова. А что у нас осталось? Нет патронов, 
нет оружия, нет продовольствия! Теперь и воды не ста- 
ло ! — Голос его становился все тоньше, визгливее. — На- 
кликали себе на голову беду! Накликали! 
Автономов подбежал к нему: 
— Товарищ боец, замолчи! Не создавай паники. Уби- 
райся отсюда, не то...—Автономов замахнулся. 
Но красноармеец, казалось, только этого и ждал. 
635 

— Бей! — закричал он и рванул на груди гимнастер- 
ку.—Бей! Вон у тебя маузер на боку! У меня и мать, 
и отца, и двух братьев белоказаки расстреляли, а ты 
в меня стреляй! Ну, чего ждешь? Все равно пропадать! 
Всем пропадать! 
Голосившего обступили красноармейцы. 
— Чего столпились? — прикрикнул на них Автоно- 
мов.—По местам! 
— Правильно он говорит! — вмешался тот, что 
был в красной фуражке и уговаривал Автономова 
отвести бронепоезд с вокзальных путей. — Пропадем 
мы все! 
И тут же снова заговорил его спутник: 
— Начальников много, а как выстрел грянет — днем 
с огнем никого не найдешь, все прячутся! 
— Брешешь, сукин сын! —кинулся к нему Автоно- 
мов. — Не было такого случая, чтобы большевики прята- 
лись. — Автономов в ярости пытался вытащить из ко- 
буры маузер, но его крепко схватили за руку. Тот же 
визгливый голос продолжал: 
— Спокойнее, оружие у нас тоже есть... Брешу, гово- 
ришь? Ну что ж! А где же тогда Орджоникидзе? Где 
Бутырин? Где остальные комиссары? Вчера, едва нача- 
лась стрельба, они сразу удрали к ингушам. 
— Откуда ты знаешь? — растерянно спросил Автоно- 
мов. 
— Не знаешь сам, так послушай тех, кто знает...— 
И красноармеец полез на площадку вагона-цистерны, 
стоявшего тут же на путях. 
Толпа вокруг все росла и росла. 
— Такие, как он, — и красноармеец сверху махнул 
в сторону Автономова, — не знают даже, что происходит 
вокруг них, а корчат из себя начальников и гонят нас на 
смерть. Спросите-ка этого товарища, знает ли он, что 
в России нет больше Советской власти, Ленина сняли 
с поста и он бежал за границу? 
Все вокруг словно окаменели, потом кто-то крикнул 
в отчаянии: 
— Тогда нам конец! 
— Товарищи! — воскликнул, придя в себя, Автоно- 
мов.—Это наглая ложь! Товарищ Ленин в Москве! Не 
свергнута Советская власть! Это народная власть, а на- 
род уничтожить нельзя! 
— Не слушайте его! —не унимался визгливый го- 
636 

лос. — Нам эти слова давно знакомы. Под этими лозун- 
гами нас гонят убивать наших братьев. 
Красноармеец спрыгнул с цистерны: 
— За мной, товарищи! Скажем правду тем, кто еще 
не знает ее. 
Толпа качнулась было за ним. 
— Стойте! — Автономов вытащил маузер и выстре- 
лил в воздух. — Стойте, это предательство! Каждый, кто 
покинет свой пост, заплатит за это жизнью! — Автоно- 
мов повернулся к человеку в красноармейской форме. Он 
понимал, что надо выстрелить в провокатора, но ведь 
в толпе конечно же есть его сообщники. Нет, надо на- 
стоять на своем, не прибегая к оружию.—Предатель 
и трус, убирайся отсюда! — Слова Автономова громко 
звучали над смятенной, колеблющейся толпой. — Товари- 
щи красноармейцы, не предавайте дела революции! 
Сами потом станете плакать кровавыми слезами! 
Волнение прошло по толпе. Вперед вышел бородатый 
человек в свалявшейся папахе и, глядя в лицо Автономо- 
ву, заговорил глухим голосом: 
— Товарищ Автономов! Мы за Советскую власть 
кровь проливали. Но если нет ее больше, если Ленин бе- 
жал, а комиссары наши все попрятались, что мы можем 
сделать? 
— Все это наглая ложь,— остановил его Автоно- 
мов, — Ленин на посту. А комиссары наши ушли из горо- 
да за подкреплением, они скоро вернутся...—Вот они! 
И Серго, и Бутырин. 
Вдоль железнодорожных путей скакал небольшой 
конный отряд. Всадники приблизились, и все узнали 
Серго. 
— Стой! — поднял руку Орджоникидзе.— Куда? 
Автономов подбежал к Серго: 
— Товарищ комиссар, предательство! Этот чело- 
век говорил, что Ленин снят со своего поста, а 
комиссары сбежали, и призывал всех сдаваться белока- 
закам. 
Красноармеец быстро спрыгнул с цистерны и остано- 
вился перед Серго: 
— Простите нас, товарищ Орджоникидзе! Мы 
темные люди. Не видели тебя сегодня и совсем растеря- 
лись... 
— Кто такой? — грозно взглянул на него Орджони- 
кидзе. 
637 

— Рабочий, во Владикавказе живу, осетин. Вчера бе- 
локазаки расстреляли всю мою семью. 
— Откуда же знаешь такие новости, темный человек, 
как ты себя называешь? 
— Все вокруг говорят... 
— Товарищи! — Серго повернулся к обступившим его 
красноармейцам. — Советская власть есть и всегда будет 
в России! Сегодня я говорил по прямому проводу с то- 
варищем Лениным. К нам идут на помощь, надо продер- 
жаться совсем недолго. 
Гаппо Борзов наклонился к Орджоникидзе: 
— Товарищ комиссар! Это вовсе не темный рабочий 
человек. — И, указав пальцем на «красноармейца»; гром- 
ко, чтобы все слышали, сказал: — Это полковник Даев — 
предатель осетинского народа. 
— Что ты?! — испуганно закричал тот.—Какой 
я полковник! Я рабочий с кожевенного завода! Товарищ 
комиссар, он клевещет на меня. 
— Я сразу понял, что он не тот, за кого себя вы- 
дает,—сказал Автономов. 
— Что ты знаешь об этом человеке, Гаппо? — спро-' 
сил Орджоникидзе. 
— Его и человеком-то назвать нельзя, — ответил Гап- 
по. — Убийца, зверь. Кто не знает, что он собственноруч- 
но искромсал кинжалом трех красноармейцев? 
— Даев! — раздался чей-то возмущенный возглас, 
и вперед выбежал молоденький красноармеец. — Ах ты, 
зверюга! — Он вскинул было винтовку, но тут же кто-то 
выбил ее у него из рук. 
— Сами разберемся с этим Даевым, — строго сказал 
Серго. — Яков, уведите его. 
К Серго подошел Хадзимат Рамонов: 
— Товарищ комиссар! Осетинский крестьянский пар- 
тизанский полк прибыл в ваше распоряжение. 
— Спасибо трудящимся осетинам, — ответил Серго, 
глаза его подобрели. — Товарищ Бутырии, укажите полку 
его позиции. — Орджоникидзе повернулся к Гнбизову 
Деболе: — Ну что, Дебола, отстоим Владикавказ? Отдать 
город врагам было бы величайшим несчастьем для 
Советской власти. 
— Ни в коем случае не отдадим! — Дебола даже при- 
щелкнул каблуками. 
Два красноармейца приблизились к Серго. 
— Товарищ комиссар, просим направить нас в осе- 
638 

тинский полк. Не сомневайтесь в нас, мы все поняли — 
проговорил один, а второй умоляюще добавил: 
— Простите наши колебания. 
— Дебола, — Серго повернулся к Гибизову,—прида- 
дим эту роту осетинскому полку. Пусть докажут свою 
преданность народной власти и этим искупят свою 
вину. 
Перрон опустел, только Орджоникидзе и Автономов 
медленно шли вдоль путей. 
— Товарищ Серго, как вам наш бронепоезд? — спро- 
сил Автономов. 
— Смотри-ка, — удивился Серго, — готов к бою! Как 
это вам удалось так быстро его отремонтировать? 
— Двое суток глаз не смыкали,—с гордостью отве- 
тил Автономов, — никогда не поверил бы, что у людей 
может быть столько сил! 
— Молодцы, молодцы! — похвалил Серго. — А что 
ж он здесь без дела стоит? 
— Воды нет, товарищ комиссар, белые перекрыли во- 
допровод, а к Тереку не прорваться. 
— Начинайте обстрел белоказачьего штаба от- 
сюда. 
-I- Уже сделали несколько выстрелов, да снарядов 
мало. 
— Снаряды будут! Вот-вот доставят. 
Серго и Автономов поднялись в вагон, где Серго 
предполагал расположить свой штаб. Прошло несколько 
минут, и Автономов появился на перроне, где снова со- 
брались бойцы. Отыскав среди них Асланбека Шерипова, 
Автономов подошел к нехму. 
— Вас хочет видеть Серго, пройдемте... 
Они вошли в вагон. Услышав, как отворилась дверь, 
Серго поднял голову от большой штабной карты, рас- 
стеленной перед ним на столе. Задумчивым, немного от- 
сутствующим взглядом смотрел он несколько мгновений 
на вошедших, видимо собираясь с мыслями. 
— Мне нет надобности, товарищи, объяснять обста- 
новку,— негромко проговорил он.— Она вам хорошо из- 
вестна. В настоящий момент у нас ощущается нехватка 
военных сил и снаряжения. Мы очень надеемся на чечен- 
цев и ингушей. Хочется думать, что в эту тяжелую мину- 
ту они помогут нам. Что вы скажете, товарищ Шерипов? 
639 

— Мы будем там, где этого потребует революция! — 
коротко ответил Асланбек. 
— В таком случае, товарищ Шерипов, немедленно 
отправляйтесь в Ингушетию и Чечню. Если Националь- 
ный совет и его председатель Джабагиев откажутся 
нам помочь, действуйте решительно. Поезжайте по 
селам и поднимайте народ на борьбу с контррево- 
люцией. 
— Нет на Кавказе народа более угнетенного и обез- 
доленного, чем ингуши, — продолжал Шерипов. — Но 
это свободолюбивый, отважный народ. Народ-воин. 
Он всегда станет на сторону тех, кто поведет его к 
свободе. 
— Правительство, пославшее меня из Москвы, и 
я лично никогда не сомневались в этом. Верим, ваш на- 
род не пойдет за Джабагиевым. 
— Джабагиев хитер как лиса и к тому же красноре- 
чив. А люди неграмотны, их легко обмануть. 
— Ничего, Асланбек, правда всегда торжествует. 
Скоро мы придем к вам на помощь. А пока за 
дело! 
— Клянусь, если Джабагиев попробует еще что-либо 
выкинуть, убью его как собаку при всем честном наро- 
де! — в гневе воскликнул Шерипов. 
— Не горячись, не горячись! — ласково проговорил 
Серго.— Так можно испортить все дело. Люди пока еще 
верят ему, значит, его нельзя трогать. Не убийствами бу- 
дем завоевывать мы свою правду. Поезжай и действуй, 
как я сказал. 
— Еду! Верьте мне, завтра же приведу чеченцев и ин- 
гушей ! — Шерипов быстро направился к двери, но в это 
время на пороге показался Бутырин, и Шерипов задер- 
жался. 
— Товарищ комиссар, разрешите доложить! — отра- 
портовал Бутырин. — Войска Соколова и Беликова теснят 
нас со всех сторон. В казачьих станицах им оказывают 
помощь. Я послал осетинский партизанский отряд, 
чтобы перерезать дорогу между городом и станицей 
Архонской. Но маловато оружия. Не можем связать- 
ся с отрядом рабочей гвардии, действующим в Мо- 
локанской слободке. Вероятно, положение там очень 
тяжелое. 
— Продержитесь еще немного! Попытайтесь не сда- 
вать позиции. 
640 

— Может, лучше иа время оставить город? 
— Ни в коем случае! — резко ответил Серго и обра-, 
тился к Шерипову: — Нельзя медлить ни минуты, поез- 
жайте! Объясните положение, свяжитесь с грозненскими 
организациями, потребуйте и от них помощи... 
Проводив Шерипова, Серго обратился к Автоно- 
мову: 
— Сколько у вас осталось снарядов, товарищ Авто- 
номов? 
— Сотни две будет. 
— Пойдем-ка посмотрим... 
Серго решительным шагом вышел из вагона, Автоно- 
мов последовал за ним. 
8 
Уже почти весь Владикавказ был захвачен частями 
Соколова и Беликова, положение становилось час от 
часу напряженнее, и Серго решил отправиться вместе 
с Бутыриным к ингушам и чеченцам. Это была единст- 
венная реальная помощь, на которую можно было 
рассчитывать в ближайшее время. 
На следующий день они уже были в Базоркино. Возле 
здания Национального совета на большой площади 
собралась вооруженная толпа. Мимо них прошли и скры- 
лись в дверях совета председатель Национального Сове- 
та Джабагиев, мулла Инус, мулла Дженалдыко. Шерипоз 
последовал за ними. 
В Национальном совете уже собрались старейшины 
и члены совета. Джабагиев приветствовал собравшихся 
и сразу же начал речь: 
— Почтенные старейшины ингушей, наша храбрая 
молодежь, в этот трудный момент мы должны быть 
едины. Молодежь Ингушетии всегда почитала старших, 
слушала их, и мы не станем нарушать этот прекрасный 
вековой обычай. Вокруг нас кипят волнения, льется 
кровь, но что можем мы сделать? Народ Ингушетии не 
повинен в этом. В это проклятое тревожное время у нас 
есть надежная опора — наша единоверная Турция, ее сул- 
тан — глава всех правоверных. Россия велика, но ока на- 
ходится в руках большевиков, и народы Кавказа не мо- 
гут с ними справиться. Наши народы всегда отличались 
храбростью и отвагой, но нас мало, и не в наших силах 
изменить положение в России. Это большевики раздели- 
21 Д. Мамсуров 
641 

ли нас на бедных и богатых и теперь натравливают друг 
на друга. 
— Дело говоришь, почтенный Джабагиев, да будет 
счастье в твоем доме! — вмешался мулла Дженалдыко. — 
Твои слова верны, как слова пророка. Истинно сказано: 
нет у нас другой опоры, кроме Турции. Но как Турция 
сможет защитить нас, если ее аскеры так далеко отсюда? 
Не лучше ли нам самим подумать о себе и объеди- 
ниться в единое государство — государство мусульман- 
ских народов Кавказа? Мы никого трогать не станем, но 
если на нас посмеют напасть, тогда-то мы призовем 
на помощь великого турецкого султана, да продлит аллах 
его дни!.. 
— Прости, мудрый Дженалдыко, что перебиваю 
тебя, — сказал Джабагиев, — но то, о чем ты говоришь, — 
это сладкие и несбыточные мечты Ахмета Цаликова. 
Я уважаю ум и образованность Ахмета. Он знаток 
Корана и многих других наук. Но нынешние его 
слова — бред, сущий бред. Да накажет меня всевышний, 
если я хочу обидеть Ахмета, да заплачу я за эту 
обиду вечными муками на том свете. Наш дорогой 
Ахмет человек неделовой. Нет оратора лучше его, никто 
не умеет писать так, как пишет он, но для настоящего 
дела нет у него сил. Перо — не меч, — говорил Джа- 
багиев. 
» — Пусть всевышний, которому нет равных, избавит 
вас от заблуждений. Ваше отношение к Ахмету невер- 
но... 
— Пусть окажется оно неверным по воле всевышнего. 
Но я боюсь, что это не так. Нам еще многое нужно сде- 
лать, прежде чем начать думать о едином мусульман- 
ском государстве. Пусть же Турция поможет нам зало- 
жить фундамент, а дальше мы сами найдем силы 
укрепить наше жилище. 
Пока Джабагиев и Дженалдыко обменивались столь 
изысканными речами, среди старейшин, слушающих их, 
возник тихий разговор. 
— Скажи, пожалуйста, что это за собрание? — спро- 
сил один у своего соседа. 
— Выслушаем их, а потОхМ услышим и тех, кто их со- 
брал, — отозвался тот. 
— Молодежь наша в последнее время стала непокор- 
ной, и я весьма удивлен, что сегодня собралось так 
много людей, — удивился третий. 
642 

— Ничего хорошего не ждите от Орджоникидзе и его 
прислужника Шерипова, — прошептал четвертый. 
Джабагиев повернулся к Асланбеку Шерипову: 
— Что ж это получается? Я вчера вечером говорил 
вам, что народ собирать не нужно. Или мы уже переста- 
ли различать, кто старший, а кто младший? Ты шаль- 
ной, балованный парень, Асламбек, а мы избраны ингуш- 
ским народом. 
Асланбек, помня наставления Ссрго, низко поклонил- 
ся Джабагиеву: 
— Простите меня, но в такой час люди должны быть 
вместе. Владикавказ захвачен казаками Беликова и Со- 
колова. Неужели вы не понимаете, что опасность угро- 
жает и нам? 
— Уж не затем ли ты сюда пришел, чтобы убрать нас 
с наших постов? Вы теперь самого бога и пророка не 
боитесь, где уж вам бояться старого и слабого Джа- 
багиева? Но люди, которые избрали, не дадут меня 
в обиду. 
— Вы сами затеяли этот спор. А я пришел сюда по 
делу. Здесь чрезвычайный комиссар Серго Орджоники- 
дзе и комиссар Яков Бутырин. Они хотят поговорить 
с вами... 
Джабагиев закивал: 
— Добро пожаловать, по...,— он предостерегающе 
поднял палец, — пусть ведут себя, как подобает гостям. 
Заранее скажу тебе: если они будут звать людей на войну 
если будут натравливать нас на соседние народы, мы 
этого им не простим. 
— Э, почтенный Джабагиев, к чему такие слова? 
Та война, на которую зовет нас Серго, — война не с 
соседними народами, а с белогвардейскими банди- 
тами. 
— Веревка хороша длинная, а слово — короткое. 
— Простите,— Асланбек был настойчив,— но вы меня 
не поняли. Гости хотели бы переговорить с вами до на- 
чала съезда. 
Переглянувшись с Дженалдыко и с Ииусом, Джаба- 
гиев спросил: 
— Ну, так, может, разрешим им войти?.. Веди их 
сюда. Так лучше будет. 
Дженалдыко встал и направился к выходу. 
— Я скоро вернусь,— коротко бросил он. 
21* 
643 

— Да сопутствует вам счастье и добрые дни, избран- 
ники Ингушетии! — входя в зал, проговорил Серго. 
— Пусть здравствуют наши гости, — протянул Джаба- 
гиев ему навстречу обе руки и добавил: — Пусть всевыш- 
ний пошлет нам таких гостей, которые принесут счастье 
в кашу маленькую обездоленную страну! Садитесь, про- 
шу вас. 
Все сели. 
— Что нового? Какие слухи летят по земле? — улыб- 
нулся радушно и обезоруживающе Джабагиев. 
— Обо всем не расскажешь! Да и времени сейчас 
нет. Есть у нас для вас лишь одна новость. Вы слы- 
шали, что Владикавказ занят белоказаками? — спросил 
Серго. 
Брови Джабагиева поползли вверх, глаза широко 
открылись: 
— Откуда нам такое знать, ведь мы никуда не 
выезжаем? 
— Укрепившись во Владикавказе, белоказаки сразу 
же двинутся дальше, с тем, чтобы лишить горцев всех 
прав, которые дала им революция. Если же Ингушетия 
сейчас присоединится к тем, кто обороняет Владикавказ, 
то враг будет разбит наголову. 
— Бог наделил ингушей силой и отвагой, но обидел 
числом; нас малая горсточка, и нет у нас такой силы, 
чтобы спорить с могущественными соседями, а тем бо- 
лее с терскими казаками. Если мы сейчас вступим в вой- 
ну, то наживем вечного врага и вовлечем наш народ 
в великую беду. 
— Простите, уважаемый Джабагиев, — вмешался Яков 
Бутырин,—вы помните Моздокский съезд? 
— Конечно, конечно... 
— Тогда вы не можете не помнить, что на этом съез- 
де много говорили об ингушах, о том, что часть казаче- 
ства готовится к истребительной войне против вашего 
народа. 
— Ну, — протянул Джабагиев, — это только лишь 
слухи... 
— Так знайте же,— продолжал Бутырин,— что одним 
из самых ярых сторонников войны с ингушами был тот 
самый полковник Соколов, который сейчас захватил 
Владикавказ. Если он завтра явится сюда, то где гаран- 
тия, что Ингушетия не будет превращена в горстку 
золы? 
*44 

— Мы не могли бы,— осторожно сказал Серго,— про- 
сить вас вынести этот вопрос на всенародное обсужде- 
ние? Пусть народ выскажет свое мнение. 
— Мнение народа, — Джабагиев важно покачал голо- 
* вой, — я могу и сейчас сообщить вам. Люди не хотят вое- 
вать. Нет, мы не станем выносить этот вопрос на всена- 
родное обсуждение. Прошу вас, вы — гости и не требуйте 
от нас того, что выше наших сил. Лучше выслушайте 
нас, и, если что-нибудь подскажете, мы будем искренне 
благодарны! — Джабагиев, приложив руку к сердцу, по- 
клонился. 
.К нему приблизился человек в синей черкеске и не- 
громко сказал: 
— Прошу прощения, но люди устали ждать. Среди 
них многие — из дальних аулов, добирались сюда всю 
ночь. 
— Идем, идем! —заторопился Джабагиев. — Да ску- 
шать мне ваши недуги. 
Он поднялся со стула и обратился к Орджони- 
кидзе : 
— Простите, наши славные гости, что мы не можем 
выполнить вашу просьбу. Однако приглашаю вас при- 
сутствовать на заседании нашего съезда. — И он быстро 
вышел вслед за посланцем в синей черкеске. 
Орджоникидзе, Бутырин и Шерипов задержались. 
— На Джабагиева рассчитывать не приходится,— тихо 
сказал Бутырин. — Но если ингуши нам не помогут, Со- 
колов и Беликов останутся во Владикавказе. 
Серго на мгновение задумался, потом сердито трях- 
нул головой: 
— Нет, нельзя уходить отсюда, не объяснившись до 
конца. Джабагиев не понимает или не хочет понять, чем 
грозит его народу победа белоказаков. Придется высту- 
пить на съезде. 
— Джабагиев не предоставит нам слова,— заметил 
Шерипов. 
Глаза Серго решительно сверкнули: 
— А мы сами его возьмем! 
В самой середине площади за длинным столом, по- 
крытым зеленой скатертью, сидели Джабагиев, Инус, 
Дженалдыко и другие старики. Орджоникидзе и Бутырин 
встали неподалеку. Асланбек скрылся в толпе делегатов, 
заполнившей площадь. Его высокая фигура появлялась 
то здесь, то там. 
643 

Поднялся Джабагиев. 
— Открываем наш съезд! Помолимся аллаху, чтобы 
он направил наши дела и наши помыслы по правильно- 
му пути. 
. Вперед вышел мулла и начал творить молитву. 
Едва смолкли последние слова молитвы, как возле 
стола оказался Орджоникидзе. Громко, на всю площадь, 
он произнес: 
— Храбрый ингушский народ! Выслушайте меня... 
— Простите, гражданин Орджоникидзе, — подскочил 
к нему Джабагиев,—вы нарушили правила поведения, 
и я вынужден прервать вас. 
— Я скажу несколько слов! — Серго возвысил го- 
лос : — Я хотел бы сказать, что российский царь и его 
правительство никого так не притесняли на Кавказе, как 
вас, ингушей. Царь отнял у ингушского народа плодо- 
родные земли и загнал его в голые горы, где даже орлу 
нечем кормиться, а на ваших богатых землях поселил ка- 
заков-белопогонников. Это было гнуснейшим преступле- 
нием... 
Снова встал с места Джабагиев: 
— Гражданин Орджоникидзе, прошу вас кончить 
вашу речь. 
Но Серго, даже не взглянув в его сторону, продол- 
жал: 
— Большевики хотят исправить эту историческую не- 
справедливость. Много лживых слухов распускают про 
большевиков. Сегодня я слышал, что к вам явился некий 
осетинский мулла и рассказывал, что большевики покля- 
лись истребить мусульманскую религию, они-де ее осо- 
бенно ненавидят. Более гнусной клеветы не придумаешь. 
Скажу вам честно, я не верю ни в какого бога, но моя 
партия, партия большевиков, говорит: каждый волен ве- 
рить или не верить, каждый волен избирать себе любую 
религию... 
Джабагиев, не выдержав, попытался перекричать 
Серго: 
— Ингуши, кто председательствующий на заседа- 
нии — я или он? 
— Просим вас, Джабагиев, не мешайте людям слу- 
шать правдивые слова, — донеслось с площади. 
— Благородные и почетные старики! — говорил Ор- 
джоникидзе. — Вы спрашивали меня, что нужно больше- 
викам? Я отвечаю вам от их имени: большевики хотят, 
646 

чтобы ингуши помогли им изгнать белопогонников из 
Владикавказа. 
Джабагиев в ярости стучал палкой по столу и кричал: 
— Комиссар Орджоникидзе хочет нас ввергнуть в 
беду! Не слушайте его! 
Рядом с Серго появился Бутырии: 
— Простите, трудящиеся ингуши. Я скажу одно толь- 
ко слово. Правду говорит тот, кто хочет народу добра. 
Большевики сражаются против лжи и хотят избавить на- 
род от нищеты. 
Джабагиев не унимался. 
— Это съезд ингушского народа или большевистский 
митинг? — кричал он, потрясая палкой. 
— Да, это съезд ингушского народа. И с нынешнего 
дня все трудовые ингуши — большевики! — ответил ему 
Шерипов, и его звонкий голос понесся над толпой.— 
Люди добрые, почетные старики наши, все, кто нуждает- 
ся в земле, все, у кого нет никаких прав, все, кто хочет 
жить по-человечески,— все большевики. Джабагиев живет 
хорошо, ни в чем не нуждается, вот ему большевики и не 
нужны. 
Джабагиев закричал в исступлении: 
— От имени съезда требую, «чтобы все, кто считает 
себя большевиками, убирались отсюда! 
Но его уже не слушали. Из толпы вышел уважаемый 
всеми ингуш Арцханов; все затаили дыхание. 
— Граждане, молодежь наша! — говорил Арцханов.— 
Мы слушали наших старших, подчинялись шариату, кла- 
нялись муллам, шейхам и эфенди. Хватит! Они привели 
наш народ к гибели. Люди мрут от голода и нищеты.— 
Арцханов перевел дыхание, волнение мешало ему гово- 
рить.— Наши старшие говорят, что кто-то, мол, натра- 
вливает на нас казаков. Перестаньте обманывать нас! — 
Он повернулся к Джабагиеву, взглянул на него укоряю- 
ще и снова обратился к собравшимся. Люди слушали его 
серьезно и внимательно: — Был я с делегатами Чечни 
и Ингушетии на съезде, где казаки-белопогонники верхо- 
водить пытались. И хотя съезд назывался Съездом всех 
народов Терской области, многие из делегатов и вправду 
гнули дело к тому, чтобы один народ против другого вой- 
ной пошел. И если бы не большевик Киров и не боль- 
шевик Буачидзе, — Арцханов вытянул руку и указал на 
дома, окружавшие площадь,— от этих домов камня на 
камне бы не осталось. 
647 

Наши уважаемые старики не понимают намерений бе- 
лопогонников. А может быть...—Арцхаиов замолчал на 
мгновение и, оглядев толпу, продолжал: — А может 
быть, понимают, но не хотят помочь людям, не хотят 
спасти их от ужасной смерти. А все потому, что сами 
живут в довольстве и достатке...—Движение прошло по 
рядам, голос Арцханова окреп, он продолжал все более 
убежденно: — Кто не болеет за бедность народную ду- 
шой, кто не страдает народными страданиями, того мы 
слушать не станем.—Арцхаиов резко взмахнул рукой, 
словно перерубая невидимую веревку. — Такие люди 
наши враги, а не наставники и старшие! — Джабагиев 
сделал было движение, чтобы снова вмешаться, но что- 
то словно остановило его. Тишина. Тишина торжество- 
вала на площади, и только слова Арцханова летели над 
головами людей. — Я призываю всех ингушей и чеченцев, 
всех, кто болеет душой за простой народ, выступить про- 
тив нашего общего врага. Мы должны защитить наших 
детей, стариков и женщин! Сегодня белоказаки завладе- 
ли осетинским городом, он горит, и дым его виден отсю- 
да, а завтра мы увидим, что дым окутывает наши дома! 
Идемте, братья! — крикнул Арцхаиов во весь голос, 
и площадь ответила ему единым вздохом. — Комиссар 
Орджоникидзе, я один из тех, кто пойдет за вами на 
смерть! — проговорил он. 
На эти слова откликнулись десятки голосов: 
— В бой! Мы готовы! В бой! 
Тогда снова поднялся Джабагиев. 
— Ингуши и чеченцы! — срывающимся голосом заго- 
ворил он. — Ингушский Национальный совет слагает 
с себя свои полномочия. Вы меня избрали, вы же 
меня и растоптали сегодня. Отныне решайте свои дела 
сами. Джабагиев покидает вас. — И, круто повернув- 
шись, он торопливыми неровными шагами ушел с 
площади. 
За ним двинулись муллы, шейхи — все те, кто еще час 
назад называли себя наставниками и руководителями ин- 
гушского народа. 
Навстречу уходящим по одной из улиц скакало не- 
сколько всадников. Взглянув на них, Асланбек восклик- 
нул: 
— Смотрите, кто приехал! —И добавил, обращаясь 
к Серго: — Я сейчас узнаю, в чем дело... 
Гаппо Борзов спрыгнул с коня: 
648 

— Доброго здоровья, уважаемый Асланбек, как идут 
дела? 
— Здравствуйте, товарищи! У нас тут все неплохо. 
А что во Владикавказе? 
— И там положение понемногу улучшается. Вы 
живы-здоровы, и это самое главное. 
— А что должно было с нами случиться? — восклик- 
нул, подходя к ним, Серго. 
Гаппо вскинул на него глаза: 
— Дорогой наш комиссар, счастлив видеть вас в доб- 
ром здравии, а мы, по правде говоря, думали, что мчим- 
ся сюда за дурными новостями. Среди наших бойцов 
распространился слух, что между Бесланом и Назранью 
произошел бой, в котором погибли Орджоникидзе 
и Бутырин. Теперь мы можем со спокойной душой воз- 
вращаться во Владикавказ. 
— Что во Владикавказе? — повторил Серго вопрос 
Асланбека. 
— Получше немного, из сел подошли отряды керме- 
нистов. 
— Повремените, сейчас все вместе отправимся, — ска- 
зал Серго. 
— Друг Гаппо! — воскликнул, возникнув из-за спины 
Орджоникидзе, Арцханов. — Что ртало с твоими земляка- 
ми? Не отняли ли у них землю бывшие хозяева? 
Гаппо радостно улыбнулся: он сразу узнал Арцха- 
нова, который вместе с Асланбеком приезжал к нему 
в Урух в тот день, когда делили землю. 
— Дорогой мой, мы не для того делили землю, 
чтобы обратно ее отдавать. Приезжайте к нам, полюбуй- 
тесь, какие хлеба у нас уродились! 
9 
В самой шикарной владикавказской гостинице, 
«Гранд-отеле», готовился торжественный банкет: победу 
требовалось залить вином и подсластить вкусными 
яствами. Двери, соединяющие номера, в обычное время 
наглухо запертые, были сейчас широко распахнуты, и из 
номера в номер тянулись длинные столы. Чего только на 
них не было! 
Готовился веселый пир, во время которого можно 
было на какие-то часы забыть о войне, о ратных подви- 
гах и выстрелах, можно было вволю поесть, выпить 
649 

и вспомнить о других радостях, — на банкет были при- 
глашены и женщины. 
Белопогонники праздновали победу. 
Конечно же среди гостей находился Роландсои. 
— Господин Беликов,—говорил он, дружески держа 
под руку одного из предводителей казачества и расхажи- 
вая с ним по коридору гостиницы,— представителю пра- 
вительства Великобритании было бы чрезвычайно прият- 
но услышать об окончательном разгроме большевиков. 
Но, простите, пока в это что-то не верится. Не слишком 
рано ли вы торжествуете победу? — Остановившись, Ро- 
ландсон продолжал назидательным тоном: — Больше- 
визм пустил слишком глубокие корни. Отбить у больше- 
виков квартал или даже целый город — это не значит 
победить их. 
Беликов, до этого, казалось бы, внимательно слушав- 
ший Роландсона, вдруг отвел глаза и поглядел в сторо- 
ну. Мимо них проходил Валаев, ведя иод руку высокую 
белокурую женщину в декольтированном платье. 
— Вы не слушаете меня, мой друг? — Ролаидсон тоже 
проводил глазами удаляющуюся пару. 
— Простите, я весь внимание! — встрепенулся Бели- 
ков. 
Ролаидсон провел рукою по усам. 
— Я уважаю ваше право не быть со мной вполне от- 
кровенным и не информировать меня о ваших планах. 
Но вспомните о том, что Орджоникидзе — посланец Ле- 
нина. Мне однажды пришлось с ним разговаривать. По- 
верьте, это очень, очень серьезный противник. Ленин не 
послал бы на Кавказ человека заурядного. 
Беликов моргнул раз, другой, чтобы прогнать навяз- 
чивую картину: Валаев под руку с той белокурой. Он 
перевел глаза на Роландсона: 
— Пугаете? 
Ролаидсон скривил губы, что, вероятно, означало 
улыбку. 
— Прошу передать господам Соколову и Валаеву, 
что мы согласны предоставить требуемую сумму. Где 
мы могли бы обсудить детали? 
Беликов раздумывал недолго: 
— Завтра вечером я жду вас в своем номере. 
— Благодарю вас! Прошу принять мои сожаления, 
что вынужден был оторвать вас от увеселений. А сейчас 
с удовольствием разделю с вами вашу радость. 
650 

Роландсон сделал несколько шагоз по направлению 
к дверям, что вели в самый роскошный номер, где сиде-, 
ли за столом главные виновники торжества. Однако Бе- 
ликов не последовал за ним. 
— Прошу прощения, господин Роландсон, я должен 
задержаться еще на несколько минут. 
Роландсон поклонился и скрылся в дверях банкетного 
зала. Беликов остался один. «Два миллиона, — размыш- 
лял он. — Эти два миллиона должен получить я. При 
поддержке англичан и с английской субсидией в кармане 
я стану во главе нашего движения. И Бичерахов и Соко- 
лов окажутся простыми пешками в этой игре». 
Но в этот момент в конце коридора показался Ва- 
лаев, и мысли Беликова круто изменили свое направле- 
ние. «Я сейчас покажу этому щенку!» — злорадно думал 
он, глядя на приближающегося Валаева. Тот явно нахо- 
дился в превосходном расположении духа. 
— Господин Валаев, — остановил его Беликов, — где 
Жозефина? 
Валаев задрал голову, глаза его стали наглыми 
и пронзительными. 
— На такие вопросы я не даю ответа, — высокомерно 
ответил он. — С удовольствием поговорю с вами на лю- 
бую другую тему... 
— А я заставлю вас отвечать! — вскипел Беликов.— 
Вы нанесли мне оскорбление! Весь вечер Жозефина была 
со мной. 
— Я и не думал вас оскорблять, — Валаев ухмыльнул- 
ся,— или вы не знаете, как непостоянны женщины? — Он 
сделал движение, желая пройти дальше. 
Такого Беликов стерпеть не мог. Он схватился за ко- 
буру револьвера. 
— Стойте, господин Валаев, вы ответите мне за все! 
И ответите немедленно! 
Вспыхнувшая ссора была неожиданно прервана по- 
явлением разъяренного Соколова. Он взбежал по лестни- 
це и, тяжело дыша, остановился около них. 
— Кто устроил эту вакханалию? По какому пово- 
ду? — рычал он. 
Валаев вытянулся перед ним: 
— Господин полковник, мы празднуем победу. Люди 
радуются освобождению от большевиков... 
— Какая победа? — прошипел Соколов.—Где она, 
эта победа? Вы что, надеетесь сидеть сложа руки? А не- 
651 

счастная Россия ждет вас, своих освободителей. До по- 
беды еще далеко! 
И, как бы в подтверждение его слов, на улице послы- 
шались сухие винтовочные выстрелы. 
— Слышите? — Соколов мотнул головой в сторону 
окон. — Пейте, обнимайте проституток, вам больше ниче- 
го не нужно!.. Пули бы для вас не пожалел... 
— Господин полковник, — закричал Беликов, — вы 
должны объясниться! Мы офицеры русской армии... 
— «Русской армии»! — Соколов смерил его уничто- 
жающим взглядом. — Пропили вы Россию. Променяли се 
на бутылки.с шампанским. Пока вы здесь провозглаша- 
ли тосты, полк капитана Иванова был разбит осетински- 
ми партизанами. Капитан Иванов убит! Молоканцы 
перешли Терек и движутся сюда! Ингуши заняли Сун- 
женскую и Тарскую! 
Соколов одну за другой обрушивал новости на вмиг 
отрезвевшие головы Беликова и Валаева. 
— Не может быть...—пробормотал ошеломленный 
Беликов. — Дженалдыко и Ахмет клялись, что ингуши не 
сдвинутся с места. 
— Идите на улицы — и убедитесь сами. — И, понизив 
голос, Соколов коротко бросил: — Прекращайте содом, 
начинаем эвакуировать город! 
Из банкетного зала один за другим выходили перепу- 
ганные гости. Быстро спускаясь но лестнице, Зембатов 
упрекал Семенова: 
— Не я ли говорил вам, что не надо торопиться? 
Сердце мне подсказывало, что тогда, на съезде, мы посту- 
пили неправильно. Что нам теперь делать? 
— Поверьте, это последняя победа большевиков! — 
уверенно повторял Семенов. 
— Когда идет война, всякое может случиться...—Ба- 
сил догнал их на лестнице. — И сейчас еще нельзя с пол- 
ной уверенностью говорить об их победе. 
Однако встревоженные лица офицеров, распоряжаю- 
щихся у дверей «Гранд-отеля», подтвердили их самые 
худшие предположения. 
— Что произошло? — спросил Васил одного из офи- 
церов, но тот даже не удостоил его ответом. 
Мимо гостиницы на рысях прошла казачья сотня. 
Многие казаки были без фуражек, головы наспех забин- 
тованы. 
652 

Семенов глубоко вздохнул: 
— Да, похоже, удирают... Придется и нам последо- 
вать за Соколовым. 
— А может, лучше останемся в городе? Вдруг удаст- 
ся договориться с Орджоникидзе? Как-никак мы тоже 
революционная партия, — проговорил Васил. 
— Можете оставаться,— вмешался в разговор Бир- 
ман, один из руководителей владикавказских эсеров.— 
Оставайтесь, Васил, и наконец-то мы избавимся от ва- 
ших колебаний и сомнений. 
— Не от моих сомнений, — Васил подбоченился, — а 
от моей дальновидности... 
На ступенях крыльца показались Соколов, Беликов, 
Валаев, их сопровождало несколько офицеров. 
— Выносите бумаги, — отдавал на ходу распоряжения 
Соколов. — Что не успеем вывезти — сжечь! 
Увидев понуро стоявших Семенова, Зембатова и 
Бирмана, Соколов остановился. 
— Что станет с нашей бедной страной, граждане де- 
путаты народного совета? — мрачно спросил он. 
— Господин полковник, — отозвался Семенов,—вы 
задаете нам вопрос, который мы хотели задать вам. 
— Россия была, есть и будет! — гордо произнес Соко- 
лов, но раздававшиеся поблизости выстрелы заглушили 
его слова. 
К Соколову подбежал побледневший Валаев: 
— Осетинский полк приближается к штабу! 
— Поторопитесь с эвакуацией! — гаркнул Соколов. 
— Господин полковник, — взмолился Семенов. — А 
нам-то что прикажете делать? 
— Можете следовать за нашими частями. Уходим 
в направлении Архонской. 
— Надо было сжечь протоколы заседаний совета,— 
тоскливо пробормотал Зембатов, глядя вслед удаляюще- 
муся Соколову. 
10 
Всего несколько дней продержались во Владикавказе 
офицерские отряды Беликова и Соколова. Большевист- 
ские части при поддержке ингушских и чеченских сил 
вновь овладели городом. 
653 

На вокзальном перроне к Автономову подошел улы- 
бающийся Орджоникидзе: 
— Товарищ Автономов, где твои бронепоезда? Мы 
тебе воды привезли вволю! 
— О товарищ Серго, — в тон ему ответил Автоно- 
мов, — воды у нас нынче хватает. Всю Соколовскую ар- 
мию выкупать можем. 
Они крепко обнялись. 
Надо было спешить в город. 
На крыльце гостиницы «Гранд-отель», где еще вчера 
располагался белоказачий штаб, их встретил запыхав- 
шийся, счастливый Арцханов. 
— Как дела, Арцханов? — весело спросил Орджоники- 
дзе. — Кажется, они все-таки от тебя ускользнули?.. 
— Сбежать-то сбежали, — улыбнулся в ответ Арцха- 
нов.— А вот бумаги с собой не все захватили. В штабной 
комнате их сейчас разбирают, пойдемте... 
Серго прошел в штабную комнату. Там Индрис по- 
дал ему несколько папок, набитых документами. Серго 
бегло просмотрел одну из них. 
— Ого! —засмеялся он.—Вот герои! Послушайте, 
что пишет наш друг Соколов! Прочти-ка вслух! — Он 
протянул бумагу стоявшему рядом Георгию Цаго- 
лову. 
— «Граждане Терека! — начал читать Цаголов. — 
Владикавказ навсегда очищен от большевистских 
банд...» 
Дружный смех покрыл эти слова. 
11 
День выдался на диво солнечным. Легкий ветер нале- 
тал с гор, освежая воздух, не чувствовалось обычной, из- 
нуряющей жары. Казалось, природа радуется вместе 
с людьми. 
Белоказачьи банды были выбиты из города, и съезд, 
освобожденный от правоэсеровских и меньшевистских 
депутатов, возобновил свою работу. 
На первом заседании выступил Серго: 
— Товарищи делегаты! Среди нас нет сегодня многих 
из наших товарищей. Проявляя героизм, они сложили 
свои головы в бою за светлое будущее нашей страны, за 
счастье трудового народа. Почтим вставанием память 
Ивана Крылова, Колки Кесаева и других мужественных 
654 

борцов за дело социализма...— После минутного молча- 
ния Серго продолжал: — Вы знаете, что принесло городу 
недолгое хозяйничанье белоказаков и офицеров. Трудно 
было найти фунт хлеба, оставалась одна вода, но и водо- 
провод перекрыли белые. Они убивали стариков, 
женщин, детей. Никого и ничего не щадили: грабили, 
насиловали, убивали. Товарищи, все вы хорошо 
знаете, как проходила работа съезда, в каком тяжелом 
положении мы оказались. Вы все видели своими гла- 
зами. 
Нетрудно говорить трудящимся красивые слова 
о красивой жизни, но вместо пустых фраз надо думать 
о прекрасных, хороших, нужных для простого народа де- 
лах. И именно об этом должны мы с вами думать 
теперь... 
После окончания заседания, когда делегаты стали 
расходиться, Бутырин сказал Цаголову: 
— Георгий, найди-ка Шерипова и попроси его 
сюда! 
Когда Шерипов и Цаголов вернулись, Бутырин пере- 
дал Асланбеку распоряжение Орджоникидзе: 
— Бери чеченские отряды и отправляйся на помощь 
Грозному. Там положение осложнилось. Город окружи- 
ла десятитысячная армия белоказаков. Пока Соколов 
и Беликов орудовали здесь, Бичерахов понял, что все 
наши силы брошены на Владикавказ, и попытался овла- 
деть Грозным. Город в кольце, промыслы горят, рабочие 
отряды и войска Гикало сдерживают беляков. 
— Мы готовы! — воскликнул Асланбек. 
Послышался телефонный звонок, Бутырин снял 
трубку: 
" — Алло! Автономов?.. Бронепоезда? Хорошо сде- 
лал... Что? Разобраны пути за Эльхотовом? А на 
Грозный?.. До Назрани?.. Хорошо, посоветуемся с Серго 
и сообщим тебе. 
Бутырин положил трубку и снова взглянул на Шери- 
пова : 
— Белые оставили в старой казарме целый склад бое- 
припасов. Отправляйтесь туда со своими товарищами, 
получайте все, что нужно, — и в Грозный! До Назрани 
поездом, а там... 
— Будем вовремя! — ответил Шерипов. 
655 

12 
Множество народу собралось на собрание в селении 
Урух. Кто стоял, опираясь на посох, кто на ружье, а кто 
и на армейскую винтовку. 
Шел разговор о недавних событиях во Владикавказе. 
Темыр, Джамбот и Михал держались в стороне. Около 
них-то и остановились пятеро всадников, и первым, кто 
спрыгнул на землю и подошел к старикам, был Васил. 
— Добрый день, старшие, — проговорил он. 
Увидев всадников, на плечах у которых сверкали по- 
гоны, Темыр поначалу остолбенел — давно не приходи- 
лось ему видеть офицеров в погонах. Но, узнав Васила, 
поспешил ему навстречу: 
— Так это же наш Васил! — обрадованно приговари- 
вал Темыр, пожимая руки всем пятерым. — Да стану 
жертвой твоей, Васил, за то, что привел к нам таких пре- 
красных гостей! Какие новости привез нам? Правда 
ли, что этих проклятых большевиков прогнали из 
города? 
— Правда. Сущая правда. Разбежались кто куда, как 
зайцы от охотника. Я всегда говорил вам, что нечего их 
бояться. 
— А мы и не боимся! — подошел к Василу Джам- 
бот. — Погляди, кулак мой, слава аллаху, еще кре- 
пок. 
Васил наклонился к Джамботу: 
— Большевистских вожаков, — он кивнул головой ту- 
да, где окруженный людьми стоял Макси, — тех, кто де- 
лил нашу землю, прогнали вот эти парни,—и он повел 
глазами на своих товарищей. — Сейчас город в руках пол- 
ковника Соколова, но скоро, скоро и горы будут очи- 
щены от большевиков. И тогда не только тот урожай, 
что сняли они с наших земель, но и их собственные жал- 
кие клочки станут нашими. А ты, Темыр, снова станешь 
старостой села. Но только пока,— предостерегающе под- 
нял палец Васил, — ведите себя тихо, пусть никто не 
знает об этом... 
Сказав это, Васил направился к лошади, сел в седло 
и дал знак своим спутникам. Маленький отряд поскакал 
по улице. На ходу Васил успел шепнуть отцу, чтобы тот 
поторопился домой. 
Едва всадники скрылись за поворотом улочки, как 
Темыр громко провозгласил: 
656 

— Вот видите, я говорил вам, что нельзя верить, 
в нынешние порядки. Скоро я опять стану старостой 
села! Я! Вот на этом самом месте, в этом самом 
селе! 
Опираясь на сучковатый посох, он направился было 
к дому, но Мусса преградил ему путь. 
— Да пусть хоть царем назначают тебя белопогонни- 
ки! Ты лучше скажи, о чем с ними шептался? Какие но- 
вости они привезли? 
— Мусса, — торжествуя, ответил ему Темыр, — не бы- 
вать больше у нас большевистским собраниям. Да где 
тебе, глупому, такое понять! 
И Темыр твердой поступью пошел прочь. 
Макси, наблюдавший все это, тихо сказал Сослан- 
беку: 
— Зови всех в сельсовет! 
Сосланбек кинулся исполнять поручение старшего, 
а Макси в сопровождении членов Совета направился 
к дому бывшей канцелярии. 
Ждать долго не пришлось: быстрые ноги у Сосланбе- 
ка, вмиг всех обежал. Собрание открыл Макси. Он гово- 
рил медленно, словно размышляя вслух: 
— Кто знает, врет Васил или нет? Но предпринять 
что-то нужно. Давайте сообща 'подумаем. Я предлагаю 
создать отряд самообороны. Он будет охранять село от 
всевозможных нападений. Надо сделать все, чтобы нам 
не смогли помешать вовремя собрать урожай с наших 
полей. Алихан, составь список боевой группы! И еще 
надо постараться раздобыть оружие... 
Алихан быстро перечислил людей, которые могли бы 
войти в отряд. Список Алихана не вызвал никаких возра- 
жений. А как быть с оружием, где взять его? 
— Есть у меня друг в Кабарде, — осторожно начал 
Мусса. — Абрек. Правда, разыскать его трудно, в селах 
он не показывается, но, если надо, найду его, у него 
водится оружие, и он охотно продаст. Так что можете 
быть спокойны. А там, глядите, Додегка и Гаппо 
вернутся. 
— А еще я думаю послать кого-нибудь в Ардон,— 
сказал Макси. — Там можно подробнее узнать о всех со- 
бытиях, не то Василовы слухи сбивают совсем людей 
с толку... 
Не успел Макси закончить, как двери канцелярии рас- 
пахнулись настежь. На пороге, с посохом в руках и с тя- 
657 

желой поблескивающей медалью на груди, стоял Темыр. 
Казалось, ореол былой власти освещал его. 
— О чем вы тут еще разговариваете? Или не знаете, 
что ваше время кончилось? — важно произнес он.— Осво- 
бождайте канцелярию, убирайтесь отсюда! Я снова ста- 
роста села! — Но, увидев, что никто не обратил должно- 
го внимания на его речь, Темыр решил, как говорится, 
пойти с козыря: — Иль не видели серебряные погоны на 
плечах наших гостей? Так знайте, что царя снова посади- 
ли на трон! 
Мусса обвел недоуменным взглядом собравшихся 
и пожал плечами: 
— Не морочь себе зря голову, Темыр. Не бывать тебе 
больше старостой... 
Куда девалась вся степенность Темыра? 
— Ты кто такой? — срывающимся голосом закричал 
он на Муссу.—Мы не знаем даже, откуда ты в нашО- 
село пришел, а ты еще и в канцелярии распоряжа- 
ешься? 
— Слушай-ка, Темыр, — прервал его Макси, — ты нас 
серебряными погонами не пугай. Известно ли тебе, что 
большевики находятся недалеко отсюда и с ними 
комиссар Орджоникидзе, которого сам Ленин послал 
в Осетию? И еще, знаешь ли ты, что завтра к нам 
прибудет большевистский отряд? Ну, что скажешь, 
староста? 
Что мог на это ответить Темыр? Очень уж уверенно 
и спокойно звучал голос Макси. Лишь несколько мало- 
вразумительных слов нашлось у него. 
— Тьфу, чтоб вам! — крякнул он и скрылся за дверя- 
ми канцелярии. 
— Люба, ты дома или нет? — позвала Сата, заглянув 
в калитку борзовского двора. 
Люба торопливо спустилась с крыльца. 
— Что-нибудь плохое случилось? — испуганно спро- 
сила она. 
— Не знаю, не знаю. Сосланбек с товарищами вер- 
нулся из Ардона. Люди на нихас собираются. Вон ви- 
дишь? Сбегай-ка узнай, что за новости привезли, чем 
люди так взволнованы? Сбегай, милая! 
Люба быстро накинула платок и побежала на нихас. 
Как положено, она не сразу подошла к Сосланбеку, 
658 

а остановилась в стороне, слушая разговоры. Сосланбек, 
заметив невестку, сам направился к ней. 
— Все живы и здоровы. Не тревожься, Люба, иди до- 
мой, — ласково сказал он. 
13 
Во Владикавказе на вокзальном перроне Жаров — 
новый начальник бронепоездов — докладывал Автоно- 
мову: 
— Бронепоезда готовы к перевозке воинских час- 
тей! 
— Товарищ начальник, — выслушав рапорт, прогово- 
рил Автономов, — красноармейские и партизанские от- 
ряды направляются в Беслан, Дарг-Кох, Эльхотово, 
Змейскую, Пятигорск, Кисловодск, Назрань, Грозный. 
И в сторону Ставрополя... 
— Начальники станций Эльхотово и Назрань сооб- 
щили, что белые на их участке повредили пути, — пере- 
бил его Жаров. 
— Погоди-ка! Не знаком ли тебе вот тот человек? — и 
Автономов показал на невысокого плечистого мужчину 
в гимнастерке и старой фуражке железнодорожного ве- 
домства. Он стоял чуть поодаль от командиров и напря- 
женно прислушивался к их разговору. 
— Да это знаешь кто? — вглядевшись, воскликнул 
Жаров и невольно сделал несколько шагов вперед.— 
Помните, когда тут заваруха происходила, он с Даевым 
был! 
Человек в фуражке железнодорожника понял, что 
речь идет о нем, и, быстро шмыгнув под вагон, 
исчез. 
— Да-а, — протянул Автономов, — тут ухо надо во- 
стро держать...— и направился в здание вокзала, где в са- 
лоне первого класса находился Орджоникидзе. 
Вместе с ним были председатель Совнаркома Терской 
республики Пашковский, Саханджери Мамсуров, Гино 
Бараков и командир кабардинского отряда Бетал 
Калмыков. Автономов доложил обстановку под Эльхо- 
товом и Назранью. 
— Вам пока ехать нельзя, Пашковский, — выслушав 
Автономова, сказал Серго. — Делегатам придегся вер- 
нуться в гостиницу. 
Товарищ Серго, — возразил Пашковский, — мы не 
659 

можем больше ждать, не задерживайте. Сейчас едем 
в Змейскую, оттуда до Нальчика рукой подать, да и до- 
рога хорошая. Из Нальчика в Пятигорск, а оттуда 
в Кисловодск. Через два дня будем на местах. 
К Пашковскому присоединился и Автономов. 
— Товарищ комиссар, разрешите нашей молодежи 
проводить их до Эльхотово! 
— Ну ладно, — сдался Серго, — поезжайте! 
Станция Эльхотово была забита беженцами. И в не- 
большом зале ожидания, и на перроне, и вдоль путей на 
чемоданах и узлах сидели усталые, изможденные люди 
в лохмотьях. С тоскливой надеждой глядели они вдаль, 
на убегающие рельсы: не покажется ли поезд? Среди 
ожидающих были не только беженцы. То там, то здесь 
можно было увидеть ладный офицерский китель, на- 
рядную черкеску со следами погон, фуражку с ко- 
кардой. 
Бронепоезд медленно остановился у перрона. 
— Смотри-ка, — обратился к своему собеседнику 
Дзамболат Кибиров, постукивая плетью по глянцевито- 
му голенищу. — Новый большевистский комиссар при- 
был! 
На бронепоезде заметили офицеров, скопившихся на 
платформе Эльхотово. 
— Ишь, сколько их собралось, — негромко прогово- 
рил Пашковский, наклоняясь к Автономову. — Змейский 
атаман тоже здесь. Зайдем-ка в штабной вагон, надо об- 
судить создавшееся положение. 
Войдя в штабной вагон, Пашковский сказал: 
— Я считаю, что поезд здесь оставлять нельзя, надо 
немедленно отправить обратно в город. Иначе мы ри- 
скуем его потерять. 
Он внимательно оглядел делегатов. 
— Нас много, и мы достаточно хорошо вооружены, — 
продолжал Пашковский, — как-нибудь доберемся до 
Змейской. И право же, те, кто отправился нас охранять, 
сделают куда более важное дело, если благополучно до- 
ставят поезд во Владикавказ. Решено, товарищи! — то- 
ном, не допускающим возражения, закончил он и стал 
прощаться. 
Делегаты сошли с бронепоезда и направились к зда- 
нию станции. 
660 

Короткий прощальный гудок — и бронепоезд двинул- 
ся в обратный путь. 
Орджоникидзе поднял трубку: 
— Ты, Яков? Что там, докладывай...— Голос его из- 
менился.—Что случилось? Быстро, сюда! 
Через несколько минут в кабинет чрезвычайного ко- 
миссара входил Яков Бутырин. 
Вести, что он принес, были нерадостные: 
— Делегаты, направлявшиеся через станицу Змейскую, 
арестованы! Пятеро расстреляно, в том числе и Пашков- 
ский. Судьба остальных неизвестна. Бронепоезд Жарова 
прибыл во Владикавказ, но по пути был несколько раз 
обстрелян. Бронепоезд вернулся по распоряжению Паш- 
ковского. 
— Немедленно возвратите бронепоезд в Эльхотово 
и постарайтесь узнать о судьбе остальных наших 
товарищей. — Серго тяжело опустился на стул, стиснул 
голову горячими ладонями. 
14 
В это утро Макси поднялся очень рано. Прихватив 
пятизарядную винтовку, он пошел проведать Борзовых: 
а вдруг есть известия от Гаппо? 
Он вышел из ворот и остановился, заслышав громкий 
лошадиный топот. Обернувшись, увидел Васила в сопро- 
вождении вчерашних верховых. Поравнявшись с Макси, 
Басил весело крикнул: 
— Доброе утро, коммунист Макси! 
— Доброе утро, господин Васил, — в тон ему ответил 
Макси. 
— Или ты еще ничего не знаешь, Макси? — Васил на- 
гнулся с седла. — Очищая землю от большевиков, мы до- 
шли до Змейской! Не знал ли ты случайно товарища 
Пашковского? — издеваясь, спросил он. 
— Я хорошо знаю его, — стараясь казаться спо- 
койным, ответил Макси, но сердце его тревожно заби- 
лось. Уж больно уверенный вид был у Васила. — С ним 
что-нибудь случилось? 
— Не видать его тебе больше! — куражился Васил.— 
Вчера в Змейской арестована группа большевиков во гла- 
ве с Пашковским. Плывут они сейчас вниз по Тереку, 
только вот головы потеряли... 
661 

— Стары твои новости.— Макси напряг все свое му- 
жество, чтобы не показать Василу, как потрясло его это 
несчастье. — Посвежее ничего не слышал? 
— Какие же новости могут быть свежее моих? 
— А то, что Орджоникидзе в Чиколе и сегодня вече- 
ром мы ждем его сюда. Приезжай вечерком в гости 
и своих друзей прихвати.—И Макси быстро зашагал 
дальше, даже не взглянув на Васила и не слушая, что он 
кричит ему вслед. 
Васил не стал догонять Макси. Он не поверил ни 
одному его слову, да и некогда было, хотелось поскорее 
сообщить радостную весть своим единомышленни- 
кам. 
— Магарыч с вас, Джамбот! — крикнул Васил, увидев 
старика возле ворот отцовского дома, и спрыгнул с 
коня.—От самых заклятых врагов избавились мы 
нынче. 
— О чем ты, Васил? — встрепенулся Джамбот.—Уж 
не о Гаппо ли речь? 
— О нем, о нем! Ты правильно понял меня. Казаки 
покончили с большевистскими делегатами. Никого не 
оставили в живых! Вот тебя от Гаппо избавили, а скоро 
и братцу его конец придет. 
Джамбот воздел руки к небу: 
— Если так богу угодно, я за их головы не ответчик. 
Васил хотел поговорить с отцом без свидетелей и, 
вежливо поклонившись Джамботу, проговорил: 
— Простите меня, устал с дороги. Передохнуть 
надо. 
— Боже, прости им обиду, что нанесли они мне,— 
воскликнул Джамбот и торопливо попрощался: — Да бу- 
дет всегда счастливым твой дом, Михал! 
Джамбот шел по улице, размышляя о судьбе своих 
племянников. Из-за угла вышло несколько человек — 
узнать их нетрудно: это был Макси с друзьями. Джам- 
бот ускорил шаг и нагнал их. 
— Доброе утро, Макси, откуда в столь ранний 
час? 
— Дела, — коротко бросил Макси. — А ты от- 
куда? 
— Батраков посылал за дровами, вот и проводил их 
до леса. Не спится мне что-то, от Гаппо давно нет изве- 
стий. Много горя принес он мне, а все-таки родная 
кровь, болит за него сердце. 
662 

— Вот оно что! — Макси усмехнулся. — В таком слу- 
чае могу тебя успокоить. Гаппо жив и здоров, съезд за- 
вершил работу, и сегодня вечером твой племянник при- 
едет сюда. 
Услышав, что племянник его жив и здоров, Джамбот 
стал чернее тучи. 
— Макси, — с упреком проговорил он, — что случи- 
лось с Гаппо? Ты зачем скрываешь? 
Макси насторожился. 
— Мы ничего не скрываем. Ты лучше выложи, что за 
новости притащил на хвосте паршивый эсер Басил? 
О чем ты беседовал с ним и с Михалом? 
— Как ты со мной разговариваешь? — возмутился 
Джамбот. — Я постарше тебя и знаю лучше, когда и где 
погиб мой племянник. — Джамбот горячился все больше 
и больше. — Во Владикавказе арестованы все большевики 
вместе с этим... как его... Орджо-ни-кид-зе! Да что тут 
говорить! Или ты не знаешь, Макси, что полковник Ки- 
биров в станице Змейской истребил всех, кто стал на сто- 
рону большевиков? Среди них был и мой Гаппо. Что 
станет теперь с его семьей? — Джамбот с укором взгля- 
нул на Макси. 
Но тот и бровью не повел. 
— Еще раз говорю, Джамбот, пусть у тебя за Гаппо 
сердце не болит. Понятно, зачем тут Васил со своей сво- 
рой шастает. Что ж, пусть брешет. 
— Ей-богу, Макси,—не унимался Джамбот,—я ведь 
и в Змейской был, и в Карадзау, и там люди об этом 
говорят,—приврал он напоследок. 
— Тогда слушай, Джамбот,—медленно заговорил 
Макси,— нам только что сообщили: Красная Армия вы- 
била белых из Чиколы. Орджоникидзе, Гаппо и их то- 
варищи скоро будут здесь. 
Лицо Джамбота стало багровым, будто целый совок 
раскаленных углей высыпали на него. Веря и не веря 
словам Макси, он отчаянно закричал: 
— Небылицы рассказываешь! Царя обратно на трон 
посадили! Скажи своим людям, чтобы ни зернышка не 
тронули, что собрали с наших земель! Казаки идут 
сюда! Казаки! 

Глава восьмая 
ЖИЗНЬ НЕ ОТНЯТЬ 
1 
«Вот и еще одна зима пришла...» — думает Георгий 
Цаголов, глядя, как за окном медленно падают крупные 
хлопья снега. 
Сколько событий произошло за этот год! Это был 
год борьбы, год неудач, год побед. Кто только не пытал- 
ся сбросить Советскую власть на Кавказе: Соколов, Бе- 
ликов, Георгий и Лазарь Бичераховы! А теперь вот 
Деникин. 
Но как отчаянно сражается трудовой народ, защищая 
свои завоевания! Как бились под Грозным рабочие. Сто 
дней отбивали они ожесточенные атаки врага. А защита 
Кизляра? А бои под Прохладной? Нет, народ, вкусив- 
ший свободы, не загнать снова в темницу! А враг силен. 
Деникинцы уже заняли Пятигорск, Нальчик, рвутся 
к Владикавказу. Борется, бьется на Тереке Красная Ар- 
мия, отрезанная от Советской России. Не хватает ору- 
жия, снаряжения, продовольствия. 
Свирепствует тиф. Сотнями косит бойцов беспощад- 
ная болезнь. Нет лекарств, мало врачей... Спасибо жен- 
щинам из Молоканской слободки, — забыв об опасности, 
пришли они в госпиталь и лазареты, трудятся не покла- 
дая рук. Какие женщины! 
Георгий вспоминает Надежду Крылову. У нее на 
глазах белоказаки расстреляли мужа и троих детей... Но 
горе, казалось, удвоило ее силы. 
А Фырда? Как горячо взялась она за дело! Да вот 
беда, тиф свалил Додегку. Без сознания увезли его 
в горы, и Фырда отправилась вместе с ним. 
Сегодня Георгий Цаголов вместе с Гаппо должен 
ехать в Христиановское, чтобы разобраться в обстанов- 
ке, помочь организовать оборону в этом большом 
и стратегически важном селе. Банды генерала Шкуро 
подступают к нему. 
Надо собираться... 
В Христиановское приехали вечером. Гаппо, путь ко- 
торого лежал дальше, в Урух, решил переночевать 
в семье Цаголовых. 
664 

Невесело провели вечер друзья — пришло известие, 
что войска генерала Шкуро заняли Моздок. Тоскливое 
предчувствие овладело Георгием, он слушал речи отца, 
глядел, как старая Пело хлопотала по хозяйству, и спра- 
шивал себя: «Придется ли мне еще раз вот так сидеть 
здесь возле очага?» 
Почему так жарко в комнате? 
— Зачем так натопили? — спросил он отца. 
— Жарко? — переспросил Александр Цаголов.—А я 
и не замечаю, сын мой. 
— Да нет, Георгий, здесь совсем не жарко, — отозвал- 
ся и Гаппо. 
«Что со мной? — подумал Георгий.—Кажется, жар 
начинается... Уж не тиф ли?» 
Но он никому ничего не сказал, лег спать, а когда 
проснулся наутро, все прошло, он чувствовал себя совер- 
шенно здоровым. 
Георгий вышел проводить Гаппо. Они обнялись. Гап- 
по легко вскочил на коня. 
— До скорой встречи! — крикнул Георгий, и Гаппо 
пришпорил Арфана. 
2 
В это первое после долгой разлуки утро в родном 
доме Гаппо разбудил стук топора. Он поднялся и вышел 
во двор. Люба колола дрова. 
Гаппо подошел к жене. 
— Ух ты, какой дровосек в нашей семье появился,— 
ласково проговорил он и отобрал топор. — Иди, иди, за- 
нимайся домашними делами, а с дровами я как-нибудь 
сам управлюсь. 
Весело замелькал топор в руках Гаппо. Раз! — 
топор глубоко вонзается в крепкую плаху. Два! — и 
плаха разваливается надвое, ставь следующую! Раз! 
Два! 
— Доброе утро, Борзов! —услышал Гаппо. 
Гаппо поднял голову: в ворота въезжал Азнаур, его 
давний кабардинский друг. 
— Откуда, друг? — приветливо спросил Гаппо, при- 
нимая из рук гостя уздечку и провожая его в дом.— Вер- 
но, привез новости? 
— Угадал! Вчера ночью получено донесение из 
Пятигорска. Деникин отдал приказ о наступлении 
665 

на Северный Кавказ. Войскам приказано очистить 
от большевиков Кабарду, Осетию, Ингушетию и 
Чечню. 
— Об этом приказе нам известно. Мы готовимся от- 
разить их наступление. Не думаю, что им удастся легко 
справиться с нами... 
— Есть распоряжение не только по офицерским ча- 
стям, но и по всем сформированным из мобилизованных 
солдат — беспощадно уничтожать всех, кто сочувствует 
коммунистам. Не считаясь с возрастом. Надо продер- 
жаться, пока не подоспеет помощь из России. Наша 
Одиннадцатая армия сильно ослаблена и нуждается 
в подкреплении... 
Гаппо посмотрел на Азнаура: 
— Давно я хотел повидать Бетала. Поеду-ка я с то- 
бой в Кабарду. 
Азнаур и Гаппо направились в Кылыспиево, где, по 
расчетам Азнаура, должен был находиться Бетал 
Калмыков. 
Штаб Бетала размещался в одном из домов, на 
окраине села. Увидев Гаппо, Калмыков поднялся ему 
навстречу. 
— Здравствуй, здравствуй,—он пожал гостю руку.— 
Слышал, Борзов, что генералы против нас замыш- 
ляют? 
— Слышал, — отвечал Гаппо.—Был у нас раньше 
один правитель, царь Николай, а теперь сколько? — Гап- 
по загибал пальцы, — Каледин — раз, Корнилов — два, 
Краснов — три, Деникин — четыре... 
— Нашего Серебрякова- Даутокова забыл! — Бетал 
хлопнул Гаппо по плечу. — Садись и слушай. Деникин го- 
товится наступать. На Кабарду движутся банды князя 
Серебрякова-Даутокова. Осенью мы его расколотили, 
а он снова силы набрался. Муллы немало постарались: 
шариат, мол, велит убивать русских. А русские — это 
красноармейцы и большевики! 
— Нам тоже с муллами воевать приходится,—груст- 
но усмехнулся Гаппо. Он помолчал. — Да, видно, Кабар- 
де первой принимать на себя удар белой армии...—за- 
думчиво проговорил он. — Если невмоготу будет, отсту- 
пай в Осетию. Будем вместе действовать! Может, еще 
и в пещерах придется отсиживаться... 
666 

3 
Третий день отряд Азнаура отбивал атаки белых 
войск, которыми командовал Серебряков-Даутоков. 
Белым никак не удавалось замкнуть в кольцо храбрых 
кабардинцев. На четвертый день к Азиауру подошло 
подкрепление — отряд из двухсот керменистов. Но под- 
мога подошла и к белым: полк Кабардинской дивизии — 
восемьсот штыков и батарея горных орудий. 
Красные части не выдержали шквала артиллерийско- 
го огня. И все-таки белым не удалось осуществить свой 
план — отряды Азнаура и Гаппо вырвались из окружения 
и отступили в горы. 
— В настоящий момент рассчитывать на победу не 
приходится,—говорил Гаппо.—Если хотим сохранить 
силы, надо укрыться в лесу. Необходимо также связаться 
с нашими людьми в Осетии, Кабарде и в Чечне. Я слы- 
шал, что Одиннадцатая армия отступает на правый берег 
Терека. Надо и с ними установить связь. Я завтра же от- 
правлюсь в Христиановское, увижусь с Георгием Цаго- 
ловым. 
Гаппо застал Георгия в постели. Он бредил, руки 
его беспокойно метались по бурке, в которую был 
укутан. 
— Иногда он приходит в сознание, — шепнул Данел 
Тогоев, встретив Гаппо во дворе. — Но ты не говори 
с ним о делах! 
Гаппо прошел в комнату. Георгий открыл глаза, 
узнал Гаппо и сразу же стал расспрашивать о том, что 
происходит в крае. 
— О делах потом поговорим,—спокойно ответил 
Гаппо.—Ты вот что лучше скажи... Любишь ты калину 
и барбарис? Не хочешь попробовать? 
Георгий обрадоваино кивнул головой, но в глазах его 
застыл недоуменный вопрос: где думает Гаппо в такую 
пору найти ягоды. 
Александр Цаголов склонился над сыном и, меняя 
влажную повязку на его голове, тихо проворчал: 
— Не до барбариса и калины нам сейчас. 
— А я по лесу ехал, видел, как они там висят, 
словно драгоценные камни. Сейчас принесу, угощу, 
тебе нужно кислого поесть. — Гаппо быстро вышел во 
двор. 
— Эй, Гаппо, помнишь Воздвиженскую? — раздался 
667 

чей-то голос, и Гаппо, обернувшись, узнал Андрея Го- 
стиева. Его белые зубы молодо поблескивали. 
— Как же не помнить? Так нам всыпали тогда, что 
век не забудешь, — ответил Гаппо, вспоминая бой под 
Воздвиженской, где ему пришлось несколько часов 
пролежать возле «максима», безостановочно тарахтев- 
шего. 
— Теперь мы ученые,—засмеялся Гостиев.—Больше 
у них так не получится...—Он протянул руку, взял не- 
сколько ягод из горсти Гаппо и бросил их в рот.— Ты не 
задерживайся, едем в штаб на совещание. 
— Отнесу Георгию калины, может, съест хоть немно- 
го. — И, заметив в глазах Андрея виноватое выражение, 
быстро добавил: — Да ты ешь, ешь, у меня ягод много. 
Не стесняйся! 
4 
Сердце Дзамболата Кибирова пело от радости. Нако- 
• нец-то отомстит он взбунтовавшимся рабам, этим про- 
клятым большевикам и их подпевалам. За все горести 
прошлых лет, за все унижения, за все неудачи отомстит. 
В составе отряда генерала Вадбольского Кибиров 
приближался к Христиановскому. По плану наступления 
это село должно быть беспощадно разгромлено — 
ведь именно здесь находилось главное гнездо керме- 
нистов. 
Ровно в полночь войска генерала Вадбольского 
плотным кольцом окружили село. 
Дул резкий холодный ветер. Укрывшись за тяжелым 
крупом гнедого жеребца, генерал ждал донесения раз- 
ведки. 
— Большевизм — как болотный камыш. Если пустит 
корни, его не уничтожишь. Выжигать надо с корнем}, 
дотла! 
— Выжжем, ваше превосходительство, до самого ос- 
нования ! — И Дзамболат со свистом хлестнул плеткой 
по голенищу сапога, словно по ненавистным больше- 
вистским спинам. 
— Скорее, скорее созывайте народ, враг близко! — 
восклицал в беспамятстве Георгий Цаголов, пытаясь 
вскочить с постели. Беспорядочные видения проносились 
668 

в его мозгу: то виделся ему съезд в Моздоке, Киров, вы- 
ступающий на трибуне. А то перед глазами клубился 
и пенился Терек и с противоположного берега доноси- 
лась отрывочная винтовочная стрельба; перед ним воз- 
никали красные, разъяренные лица казачьих офицеров; 
потом они исчезали; тут-то и видел он склонившееся над 
ним встревоженное лицо матери. 
Пело склонялась над сыном и в те редкие минуты, 
когда он приходил в сознание, как могла, успокаивала 
его. Но грозная тревога сжимала ее сердце. И как было 
не тревожиться? Вот он лежит перед ней, ее горячо лю- 
бимый Георгий, в жару, беспомощный, больной. А она 
ничем не может помочь ему прогнать жестокую болезнь. 
Страшно — умирает ее Георгий. Страшно — враги под- 
ступают к Христиаиовскому, а они не пощадят их 
семью. Сын ее большевик. Нет, не зря забегал к ним ла- 
вочник Синдир. Страшно! 
После прихода Синдира Пело совсем растерялась. 
Муж называет его вероломным, говорит, что от него 
можно ждать любой подлости. 
Крадучись, вошел Синдир в дом Цаголовых, осмо- 
трелся : 
— Как себя чувствует наш бедняга Георгий?.. Да по- 
могут ему ангелы и добрые духи!,Эх, если бы я только 
знал лекарство, души своей не пожалел для дорогого 
Георгия... 
Сказал и исчез. Как будто его и не было. 
И вот началось. Казалось, небо рушится на землю, 
а земля силится встать на ноги, чтобы дотянуться до 
неба. Треск пулеметов, залпы винтовок, и — в-з-з-з, 
бу-мм, как по тяжелому барабану,— размеренно бьют по 
селу орудия. 
А Георгий не слышит. Снова он в забытьи, снова ви- 
дения, беспорядочные, страшные, одно за другим прохо- 
дят перед его глазами. 
Мечется Георгий в тифозной горячке. 
Но вот он открыл глаза, прислушался. За окном раз- 
дался сильный женский голос: 
— Эй, те, кто зовется мужчиной, идите в бой! Защи- 
тите село, детей, матерей и отцов, спасите своих 
жен! Казаки наступают! В бой, в бой, или жить вам 
с позором и носить всю жизнь женский платок вместо 
папахи! 
Георгий приподнялся на постели: 
669 

— Кто это, наиа? 
Пело вытерла глаза: 
— Чаба Гоконаева призывает народ. Второй день 
отбивается наше село от белоказаков. 
Пело не успела удержать сына — он был уже на 
ногах. 
— Наиа, быстро дай мою одежду! Люди второй день 
проливают кровь, а я в постели отлеживаюсь! 
— Да стану я твоей жертвой! — взмолилась старая 
Пело.— Куда же ты? Ты болен, болен... 
— Ничего, ничего, мама,— быстро говорил Георгий, 
натягивая гимнастерку,—Я совсем здоров, не бойся за 
меня. 
Дверь распахнулась, и в комнату вошли Данел Тогоев 
и Гаппо. 
— Что там? Какова обстановка? — деловито спросил 
Георгий, словно это не он час назад метался в 
бреду. 
— Все хорошо! Держимся, — ответил Данел. 
Не мог Данел сказать Георгию, что Вадбольский по- 
требовал от села огромную контрибуцию — заседланных 
лошадей, бурок, винтовок. И самое главное, Вадболь- 
ский потребовал выдать ему четыреста керменистов, на- 
ходившихся в селе. Не мог сказать Данел и того, что 
многие товарищи и друзья Георгия уже погибли в бою 
с белоказаками. 
Ни Данел, ни Гаппо не могли сказать об этом 
Георгию. 
— Мы отбили все атаки, — тихо говорил Гаппо. — Они 
понесли большие потери. Но у них артиллерия. Мы 
решили уходить из села, надо сохранить оставшиеся 
силы. 
— Тебя мы переправим в горы, в безопасное место,— 
добавил Данел. 
— Нет! — твердо ответил Георгий. — Мои товарищи 
пойдут в смертельный бой, а я буду отсиживаться в безо- 
пасном месте? Нет, нет! Вместе с вами я иду в цепь. Ли- 
хорадка уже прошла... 
Но силы покинули его, и он ничком рухнул на по- 
стель. Гаппо и Данел переглянулись. 
— Пора, — сказал Гаппо, — нельзя терять ни ми- 
нуты ! 
Во дворе их ждала бричка, Гаппо и Данел уложили 
на нее Георгия. Стегнули лошадей, бричка медленно дви- 
670 

нулась со двора. Проехали несколько метров, бричку 
качнуло на выбоине, и Георгии глухо застонал. 
— В таком состоянии его нельзя везти дальше. Он не 
выдержит, — проговорил Данел и остановил бричку. 
— Куда вы его везете, уважаемые?— раздался рядом 
чей-то голос, и возле повозки, словно из-под земли, вы- 
рос Синдир.— Георгий самый уважаемый человек в на- 
шем селе. Так неужели мы не спрячем его от русских со- 
лдат так, что никто его не отыщет? Везите хотя бы ко 
мне, тут близко. 
Ничего не ответили Данел и Гаппо. 
Бричка возвратилась на двор Цаголовых. 
— Прости нас, Пело, в дом не зайдем, некогда, — го- 
ворил Данел. — Приглядите за Георгием, мы скоро вер- 
немся. Пусть все будет готово к отъезду. 
Данел, Гаппо и еще несколько бойцов по узкой тро- 
пинке направились в сад. Долго смотрела им вслед Пело 
понимающим взглядом, а потом вернулась в дом. 
Присела на стул, взглянула на сына. Он открыл гла- 
за. Взгляд его был тревожным и затуманенным. 
— Георгий, сынок, да стану я твоей жертвой,— за- 
шептала Пело. — Сейчас к тебе «придут Данел и его 
друзья...—Она уже сама плохо понимала, что говорит, 
не знала, как успокоить сына, а может, на какое-то мгно- 
вение ей показалось, что вернулось то мирное время, 
когда не было ни грома орудий, ни пулеметной трескот- 
ни, а было большое богатое село Христиановское, здо- 
ровый сын Георгий, город неподалеку, а там магазины, 
врачи, фонари на улицах, и она сказала, сама поверив 
в свои слова: — Они хотят отвезти тебя в город к врачу. 
Пошли искать арбу... 
Услышав имя Данел, Георгий вздрогнул, наморщил 
лоб, словно пытался что-то припомнить, но вот тело 
его снова обмякло, и он тяжело опустился на по- 
душки. 
Стрельба за окнами усилилась, бой приближался 
к дому Цаголовых. 
Пело решила выйти на улицу, поглядеть, не появился 
ли Данел с товарищами. Осторожно стала она спускать- 
ся по лестнице. 
— Пело, Пело, — послышался чей-то тихий голос, — 
подойди поближе! 
671 

На садовой тропинке Пело увидела соседку. Она при- 
близилась к ней. 
— Пело, — сказала женщина,—белые ворвались в 
село. Не пугайся, но если кто-нибудь скажет им, что 
Георгий дома... Спрячь его поскорее. 
Пело опрометью кинулась в дом. 
— Что там? —спросил Георгий. — Почему стреляют 
так близко. 
— Гонят белых, сынок, гонят! — отвечала Пело. 
Мысль ее лихорадочно работала: как сказать Георгию, 
что время не терпит, белые вот-вот появятся на пороге? 
Надо спрятаться. Но чего не придумает материнское 
сердце...—Георгий, сынок, — ласково обратилась она 
к сыну,— мне надо в садовый погреб сходить, а я одна 
боюсь. Отца дома нет, пойдем со мною. Постоишь ря- 
дом, поможешь. 
Георгий поднялся с постели. Стараясь, чтобы сын не 
заметил, Пело завернула лежавший на столе маузер 
в свой пуховый платок, накинула на Георгия легкое шер- 
стяное одеяло, взяла на руку ведерко. 
Мать и сын вышли в сад. 
— Поторапливайся, Пело,— явственно донеслось до 
нее. 
Пело обернулась. Через невысокий плетень на нее 
смотрела соседка, а рядом с ней, сочувственно кивая го- 
ловой, стоял Сиидир. Сердце Пело гулко заколотилось. 
Но, кажется, Георгий ничего не услышал, ничего не за- 
метил. Он шел пошатываясь, слушая все приближающие- 
ся звуки боя. 
Они спустились в погреб. Пело усадила сына на зем- 
ляную скамеечку, отдышалась, развернула платок и мол- 
ча положила маузер рядом с Георгием. 
Он все понял. 
— Что, мама, прячешь меня? — усмехнулся он. 
И в ту же минуту задрожали ворота цаголовской 
усадьбы под ударами прикладов. 
— Георгий, родной мой, — только и успела прого- 
ворить старуха.—Я сама ничего не знаю! Подожди 
меня здесь, слышишь, стучится кто-то. Я сейчас вер- 
нусь...—И она наклонилась к сыну, бережно укутала 
одеялом его ноги. — Я сейчас вернусь, — повторила она, 
поднимаясь по узкой лесенке, что вела в сад из 
погреба. 
Батареи белых с трех сторон осыпали Христианов- 
672 

ское снарядами. Дольше держаться было невозможно. 
Оставшиеся в живых кермеиисты — а их осталось не 
больше двухсот человек — конным строем пошли на про- 
рыв вражеского кольца. Отчаянная атака увенчалась 
успехом — керменистам удалось прорваться, и они мел- 
кими группами, отстреливаясь от казаков, кинувшихся 
за ними в погоню, скрылись в горах и в Ардонском 
лесу. 
В Христиановское вступили белые. 
«Цаголов скрывается в селе!» — это известие весьма 
обрадовало полковника Дзамболата Кибирова. Он само- 
лично возглавил взвод стрелков, отправившихся на по- 
иски руководителя партии «Кермен». Солдаты подошли 
к дому Цаголовых. 
Ворота распахнулись под ударами прикладов, и бело- 
казаки, как стая волков, ворвались во двор. Кибиров 
стоял в воротах, наблюдая за действиями своих подчи- 
ненных. Приказ был короток: «Взять живьем!» 
Солдаты перерыли дом сверху донизу, даже полы 
подняли. Пух из распоротых перин носился в воз- 
духе. 
Обнаружить Георгия не удалось. 
Разъяренный Кибиров продолжад стоять у ворот, 
выслушивая донесения, как вдруг раздался громкий 
крик: 
— Большевик в саду! 
Измученный долгим сидением в погребе, Георгий не 
выдержал и поднялся по лестнице в сад. 
Увидев белогвардейцев, хозяйничавших во дворе, 
Георгий кинулся к забору, но было поздно — его заме- 
тили. 
Он перепрыгнул через забор, огляделся. Прямо перед 
ним высился пустой, оставленный хозяевами двух- 
этажный дом. Георгий быстро вбежал по лестнице, вы- 
глянул в окно и тут же отпрянул: с десяток солдат во- 
рвались в ворота, остальные, перемахнув через забор, 
бежали к дому... 
Только семь патронов было у Георгия. Семи солдат 
недосчитались белые в этот день. 
Тело Георгия выволокли во двор. Кололи штыками, 
разряжали в него винтовки. 
— Господин полковник! — услышал Кибиров и обер- 
нулся. — Большевик Цаголов взят мертвым. 
Лицо Кибирова передернулось. 
22 Д. Мамсуров 
673 

— Где? —злобно выдавил он. 
Кибирова подвели к трупу его заклятого врага. Он 
наклонился. 
— Да, это он! —прошептал Дзамболат.—Георгий 
Александрович Цаголов, председатель ЦК кермени- 
стов...— Дзамболат поднял голову, победоносно огля- 
делся.— Вытащить за ворота,— распорядился он.— Пока 
не придет приказ из штаба, не подпускать никого. Хоро- 
нить не разрешаю. Если кто попытается подойти к тру- 
пу, стрелять без предупреждения. И продолжать поиски 
остальных керменистов. 
Кибирову подвели коня. Он легко вскочил в седло 
и поскакал с места в карьер. 
Через несколько минут Кибиров докладывал генералу 
Вадбольскому: 
— Ваше превосходительство! Отряд, состоявший под 
моим личным командованием, обнаружил в селе видного 
большевика, председателя ЦК партии «Кермен» Георгия 
Цаголова. К сожалению, его не удалось взять жи- 
вым. Труп Цаголова в назидание жителям брошен на 
улице. Охране приказано никого не подпускать. Отдано 
распоряжение продолжать поиски большевиков. Только 
что я получил донесение от поручика Датиева, что груп- 
па керменистов обстреляла наших солдат. Установлено, 
что керменисты скрываются в садах, принадлежащих жи- 
телям села. 
Генерал кивнул адъютанту: 
— Полковника Савицкого ко мне! 
Савицкий вошел и, лихо щелкнув каблуками, отдал 
честь. 
— Отправляйтесь на помощь поручику Датиёву! Вы- 
бить большевиков из села! — приказал генерал. 
Еще несколько часов раздавалась перестрелка в том 
конце Христиановского, где стоял дом Цаголовых. Нако- 
нец все затихло. Кермеиистам не удалось отбить тело 
своего руководителя. Но дорогой ценой заплатили белые 
за эту победу. В схватке были убиты полковник Савиц- 
кий и подручный Дзамболата, поручик Датиев. 
Христиановское было разделено пополам. Одну поло- 
вину Вадбольский отдал на разграбление осетинским 
офицерским частям, другую — солдатам из белокабар- 
дииского полка. Богатое село Христиановское было раз- 
громлено и разграблено. 
Солдаты врывались в дома, выстукивали стены, 
674 

вскрывали полы. Сотни голов скота, домашнюю птицу,. 
сельскохозяйственные орудия — все тащили озверевшие 
белогвардейцы. Так белый генерал взимал с Христианов- 
ского наложенную на него контрибуцию. 
На главной площади села воздвигли виселицу. Шесть 
трупов висело на ней. Руки у мертвых были отрублены 
шашками и привязаны к шеям. 
Тело Георгия три дня лежало на улице. Возле него 
был установлен пост. И мертвый принес он белым нема- 
ло хлопот... 
Вот и сейчас два солдата, негромко разговаривая, хо- 
дили возле тела Георгия. 
Вдруг один остановился: прямо к ним шла высокая 
девушка в черном платье. Длинные густые косы лежали 
на плечах. 
— Эй, барышня! — крикнул солдат и взял на изготов- 
ку винтовку.—Сюда нельзя, вертайтесь обратно! 
Девушка остановилась. На глазах ее блестели слезы. 
Она судорожно глотнула воздух и жалобно посмотрела 
на солдата: 
— Я знаю, что нельзя. Знаю, приказано вам. Но 
я прошу вас, пустите на одну минуту. Я уйду, я сейчас 
же уйду... 
И так горестно было ее красивое лицо, что часовой не 
выдержал: опустил винтовку и оглянулся. 
— Только живо! — грубовато сказал он. 
Девушка быстро подошла к распластанному на 
земле телу, опустилась возле него на колени. Вынув 
платок, провела им по лбу убитого и хотела прикрыть 
лицо. 
— Нельзя! — прикрикнул часовой.—Это нельзя. 
Она поднялась с колен, секунду задержала взгляд на 
мертвом лице и, не оборачиваясь, ушла. 
— Ваше превосходительство,—щелкнул каблуками 
адъютант, — какая-то женщина просит пропустить ее 
к вам. 
— Проверьте, нет ли оружия, и введите! — буркнул 
Вадбольский. 
Вошла женщина в темном шерстяном платье. Черный 
платок низко опущен на глаза. Голос ее звучал приглу- 
шенно: 
— Ваше превосходительство, мы казаки. Живем с му- 
22* 675 

жем в этом селе. Со слезной просьбой пришла к вам. 
Разрешите нам похоронить Цаголова. 
— Как? — ощетинился генерал, но женщина поспеши- 
ла успокоить его. 
— Нет, нет, ваше превосходительство! Мы никакого 
отношения не имеем к этому большевику! Мы только 
соседи. Уже третий день лежит он возле нашего дома и, 
понимаете...— Женщина замялась, пытаясь улыбнуть- 
ся.—А ведь ом болел тифом...—Она снова запнулась 
и продолжала: — Все-таки болезнь эта заразная. А 
он, ваше превосходительство, около самых наших во- 
рот... 
— Понятно! — Генерал откинулся в кресле.—Вы 
местная жительница, так помогите нам. Я прошу вас об 
одной небольшой услуге: вы, должно быть, знаете 
местных большевиков. Может, кто-нибудь еще прячется 
в селе. А? 
Продавшись вперед, генерал жадно ждал ответа. 
—~*Я с удовольствием помогу вам, ваше превосходи- 
тельство,— медленно проговорила женщина,— но я твер- 
до знаю, что в селе их уже нет. Я слышала,— она дове- 
рительно понизила голос,—что все большевики ушли 
в горы. Там их и надо искать... 
Генерал поморщился. Потом вырвал из лежавшего 
перед ним блокнота листок, быстро написал что-то и че- 
рез стол протянул листок женщине. 
— Казаки всегда были верными слугами отечества,— 
проговорил генерал,— разрешаю вам выбросить его труп 
куда-нибудь в поле... 
Это была невестка Цаголовых. Ночью, когда злой 
зимний ветер завывал над селом, несколько женщин, 
и среди них старая Пело, завернули убитого в бур- 
ку и с тихим плачем предали земле. 
Всех жителей Христиановского — и стариков, и детей, 
и женщин, почти двенадцать тысяч человек, — вывели 
в огромное поле, что раскинулось между Ардоном 
и селом. Вторые сутки стояли они под проливным 
дождем и ледяным ветром, ожидая решения своей 
участи. 
А в это время в Дигорском лесу у партизан шло то- 
ропливое совещание. 
Керменист Токаев, которому чудом удалось вырвать- 
ся из Христиановского, рассказывал: 
— Между Архонкой и Гизелью офицеры схватили 
676 

Чермена Баева, облили его керосином и сожгли. Все на- 
селение Христиановского выгнали в поле. Село будет 
расстреляно из орудий. Камня на камне не оставят белые 
от Христиановского. Так же предполагают поступить 
с Ардоном и с Алагиром. Командует карателями поса- 
женный Деникиным правитель Осетии Хабаев. 
— Так, — протянул Данел Тогоев, — пора, выходит, 
собираться в гости к Хабаеву. — Он повернулся к Тава- 
сиеву: — Повернешь отряд на Ардонское поле. Сил у нас 
маловато, но мы должны постараться отвлечь на себя 
часть беляков, чтобы спасти христиановцев. Так, гово- 
ришь, всех вывели в поле? — переспросил он Токаева. 
— Всех! — кивнул Токаев. 
На рассвете Тавасиев вывел из леса свой отряд. 
Остановились на опушке. 
— Стрелять прицельно! — отдавал он последние рас- 
поряжения.— Чтобы никого из наших не задеть. Сделай- 
те первые выстрелы, пусть белые увидят вас. А .затем 
сразу же отходите к лесу. 
Операция удалась. Не потеряв ни одного бойца, пар- 
тизаны спасли от белогвардейской расправы большую 
часть жителей Христиановского. 
Разъяренный Хабаев отдал приказ уничтожить село. 
Гигантские языки пламени взметнулись к небу, черный 
густой дым плотной завесой застлал округу. 
5 
Закутавшись в тяжелую шубу, полковник Хабаев дер- 
жал речь перед жителями села Христиановского, которым 
не удалось уйти с партизанами. 
— Некоторые наши осетины сбились с верного пу- 
ти! — орал полковник. 
Окоченевшие от холода люди покорно стояли перед 
ним черной шеренгой. 
— И стар и млад, и мужчины и женщины — все вы 
•продали свой народ и свою веру большевистским зло- 
деям. Не только ваши сыновья, мужья и братья, но и вы 
вели бой против славной нашей освободительной армии. 
Где:это видано? Три дня христиановские сопротивлялись 
нашим войскам! Приказываю три дня стоять в поле без 
воды и пищи. Вы под арестом! — выкрикнул в бешенстве 
полковник. 
Три дня и три ночи без еды, без питья стояли в поле 
677 

жители Христиановского. Солдаты, шныряя по рядам, 
выхватывали то одного, то другого и уводили. Делая 
вид, что обыскивают арестованных, солдаты обшаривали 
карманы, залезали за пазуху, отбирая те жалкие крохи, 
что успели захватить из дому некоторые крестьяне. 
Деньги, хлеб, куски сушеного мяса и сыра — ничем не 
брезговали «освободители». 
Один из офицеров обратился к Хабаеву с просьбой 
отпустить женщин с грудными детьми. 
— Ни в коем случае! Пусть знают, как растить боль- 
шевистских волчат!— в гневе ответил правитель Осе- 
тии.— Мы с ними еще милостиво поступили, должны 
быть благодарны, что остались живы. 
На третий день правитель Осетии снова появился на 
поле и снова начал речь: 
— Преступники! Осетины, русские, казаки! Вы прода- 
ли свою страну, свой народ. Вам запрещается возвра- 
щаться в свои дома. Кто ослушается, будет расстрелян 
на месте. Можете идти куда заблагорассудится. Среди 
вас есть жители Ардона и Алагира — это и к ним 
относится. 
Измученные, обессиленные люди горестной вереницей 
побрели по дорогам Осетии. В селах, куда они приходи- 
ли, старались приютить, помочь им. Но на какую по- 
мощь можно было рассчитывать в это страшное, голод- 
ное время? 
Имущество кермепистов было конфисковано, дома 
сожжены. Христиановское «усмирили». 
6 
В январе 1919 года наступление деникииских частей 
на Тереке разворачивалось полным ходо*м. Получив 
огромное количество снаряжения от Антанты, укрепив 
свои силы путем мобилизации кубанского казачества, 
Деникин, провозгласивший себя «главнокомандующим 
вооруженными силами Юга России», отдал приказ о за- 
хвате Северного Кавказа. Малочисленные части Один- 
надцатой Красной Армии, несмотря на яростное сопро- 
тивление, не могли выдержать натиска отборных, воору- 
женных новейшим оружием белых полков. В то время 
как к Деникину через Новороссийск, захваченный интер- 
678 

вентами, широкой рекой лилась военная помощь, крас- 
ноармейские части, отрезанные от России, терпели 
недостаток во всем: оружии, обмундировании, медика- 
ментах. 
В эти дни Серго писал Владимиру Ильичу Ленину: 
«...Нет снарядов и патронов. Нет денег. Владикавказ, 
Грозный до сих пор не получили ни патронов, ни копей- 
ки денег, шесть месяцев ведем войну, покупая патроны 
по пяти рублей...» 
20 января на станции Прохладная Серго провел сове- 
щание штаба обороны Северного Кавказа. Было решено, 
что Одиннадцатая армия отступит на правый берег Тере- 
ка и будет всеми силами защищать Владикавказ. 
Но план этот осуществить не удалось: части Один- 
надцатой армии, деморализованные, потерявшие более 
половины своего состава, покатились в сторону Кизляра 
и на Астрахань, Кубанская бригада Шкуро ворвалась во 
Владикавказ. 
— Товарищ Орджоникидзе! — докладывал утром 
4 февраля Дьяков,— Белые заняли часть города со сто- 
роны Дарьяльского ущелья. 
Серго поднялся: 
— Товарищи, мы уходим из Владикавказа. Приго- 
товьтесь к прорыву через цепь белых по Военно-Грузин- 
ской дороге. Я с другим отрядом прорываюсь на Наз- 
рань, и оттуда, если понадобится, постараемся перейти 
через горы Ингушетии. В крайнем случае, все уходим 
в Грузию. 
— Товарищ Серго, — встал с места Гаппо, — разреши- 
те нам остаться близ города: мы перейдем Терек и бу- 
дем скрываться в лесах до тех пор, пока не появится воз- 
можность пройти по Военно-Грузинской дороге. 
Небольшой отряд под командованием Гаппо Борзова 
решено было оставить в окрестностях Владикавказа. Ре- 
волюционные чеченские части под командованием Гика- 
ло и Шерипова отошли от Грозного в горы, к аулу Ша- 
той. Там они должны были укрепиться, чтобы не 
пропустить белых дальше. 
Отряд Орджоникидзе принял тяжелый бой под Наз- 
ранью, понес большие потери. Теперь оставался один 
путь — через горы в Грузию. 
Все штабное имущество погрузили на несколько фур- 
манок. К отряду присоединились семьи некоторых ком- 
мунистов. Отягощенный обозом, отряд Орджоникидзе 
679 

медленно двинулся к перевалу через Кавказский 
хребет. 
Дорога становилась все уже и уже, пока не преврати- 
лась в чуть заметную тропку. Справа высилась отвесная 
каменная стена, слева кипела и пенилась горная речка 
Асса. Тропинка резко пошла вниз — миновали очередной 
перевал. Показалось небольшое ингушское селение. Сто- 
рожевая башня высилась на краю аула. Несколько вы- 
стрелов гулко разорвались в разряженном горном возду- 
хе. Арцхаиов смело двинулся к башне, оттуда вышел 
человек, подошел к Арцханову, и они долго говорили 
о чем-то. Переговоры увенчались успехом — измученные 
люди получили возможность немного передохнуть в ин- 
гушском селении. 
Уже недалеко были земли хевсуров, там начиналась 
Грузия... 
Во время привала заболел Бутырин. Серго, который 
знал фельдшерское дело, сам осмотрел больного. Сомне- 
ний не могло быть — тиф! Бутырина и его семью остави- 
ли в ингушском селе, а Орджоникидзе повел людей даль- 
ше, все выше и выше, к верховьям Аргуна. 
Следующую ночь отряд провел в старинной, забро- 
шенной башне. 
Серго поднялся на рассвете. Он будил людей, ста^ 
раясь казаться веселым, пытался шутить: 
— Армия! Вставай, пора продолжать наступление! 
Идти было все труднее. Стало ясно, что женщинам не 
под силу этот переход. А впереди их ждали вершины 
куда более грозные, перевалы, где редко ступала нога 
человека. 
Саханджери Мамсуров и еще несколько товарищей 
вынуждены были оставить отряд, чтобы сопровождать 
женщин обратно в Осетию. 
Солнце касалось горных вершин, когда Серго увидел 
впереди прилепившиеся к склонам сакли хевсурского се- 
ления Гули. Он сам пошел в селение. 
В тот вечер в одном из домов собрались почти все 
жители-хевсурьГ в домотканых шерстяных чохах, хмуро 
и внигмательно слушали усталого черноусого человека 
с копной черных кудрявых волос. Серго рассказывал 
о последних событиях. 
Хевсуры сообщили ему, что несколько дней назад 
группа военных,, продвигавшаяся в Грузию, была уничто- 
жена жителями хевсурского села Гудан. 
680 

— Среди погибших, — попыхивая короткой самодель- 
ной трубочкой, рассказывал седой хевсур,—было мног 
осетин. Они называли себя кермепистами. Был там чело- 
век по имени Гибизов, а как звали остальных, мы 
не знаем... 
Выслушав старика, Серго понял: меньшевистские 
правители Грузии намерены перехватывать и уничтожать 
красноармейские группы, отступающие с Северного Кав- 
каза... 
Было решено, что Серго останется в Гули, а Дьяков 
с небольшой группой попытается добраться до Гру- 
зии. 
— Надо связаться с грузинскими товарищами, выяс- 
нить обстановку в Осетии и Кабарде и узнать, успешно 
ли идет продвижение деникиицев в горах, — говорил 
Серго. 
Однако через несколько дней Дьяков вернулся,— 
прорваться в Грузию не удалось: при спуске в Алазан- 
скую долину его группу обстрелял отряд меньшевист- 
ской Народной гвардии. 
Здесь, в Гули, Серго узнал о смерти Якова Бутырииа. 
Отсюда, из Гули, отправлял Серго в горные районы Ин- 
гушетии своих посланцев. Через некоторое время Арцха- 
нову и Индрису Зязикову удалось созвать в селении Хам- 
ки Всеингушский съезд. Орджоникидзе приехал на 
съезд. 
— Наше отступление временно,— говорил Серго со- 
бравшимся. — Большевики победят, потому что за них 
народ. Не попадайтесь на удочку Деникина! Горцы не 
должны платить контрибуцию, не должны посылать мо- 
лодежь в белые отряды. Ваш долг — помогать красноар- 
мейцам, оставшимся в горах, помогать им бороться 
с белоказаками. 
— Как нам быть, скажи, друг! —подошел к Серго 
старый ингуш.— Нас обложили налогом, требуют лю- 
дей, грозят расстрелом. 
— Тяните как можно дольше! Говорите, что нет ко- 
ней и вооружения, не готовы, мол. Просите отсро- 
чить день мобилизации. И с налогами так же посту- 
пайте... 
Слова Серго возымели свое действие, — удалось орга- 
низовать сопротивление деникинским частям. Однако 
оставаться далее в горах Ингушетии Серго не мог —надо 
было искать связь с Советской Россией. В апреле 
681 

1919 года Серго Орджоникидзе, перебравшись через Кав- 
казский хребет, установил связь с грузинскими больше- 
виками. 
Из Тифлиса он едет в Баку, а оттуда на парусной 
лодке плывет в Астрахань, чтобы встретиться с Ки- 
ровым, который в это время возглавлял героическую 
оборону Астрахани. 
7 
Гаппо Борзов, Хадзимат Рамонов и Амурхан Ботоев, 
приехав в Урух, сразу же направились к дому Макси. 
Повеселевший Макси выбежал к ним навстречу. 
— О! Кого я вижу! — закричал он.—Откуда вы? За- 
ходите в дом, посидим, поговорим! 
— Что слышно в селе? Как поживаете? — спросил его 
Гаппо. 
— Ей-богу, не знаю, что делать с Михалом, Темыром 
и Джамботом,— торопливо рассказывал Макси.—Они 
твердят, что царя вернули на трон и они, мол, опять 
первые люди на селе. К тому же Васил повадился наез- 
жать со своими дружками. А вчера явился сюда с Темы- 
ром. Темыр требовал ключи от канцелярии, орал, гро- 
зился. 
— А ему-то что нужно? — спросил Хадзимат. 
— Как что нужно? — удивился Макси.—Я же гово- 
рю: они словно с цепи сорвались. Ведь Темыр был 
когда-то у нас старостой, а теперь говорит: раз царь 
на свое место вернулся, то и я должен свое место 
занять. 
— Ну ладно! — оборвал его Гаппо. — Созывай людей 
в канцелярию, надо дела обсудить. 
Известие о прибытии Гаппо стремительно облетело 
село. Двор канцелярии стал заполняться людьми. Сосед- 
ки спешили к Любе поздравить с приездом мужа, но 
Люба только -отмахивалась: Гаппо домой еще и не 
заглядывал. Лишь Сосланбек привел в поводу его 
коня. 
Во дворе канцелярии появился Темыр. Он близко 
подошел к Гаппо, оперся обеими руками на посох 
и долго молча смотрел на него словно собирался испе- 
пелить своим взглядом. 
Гаппо так же молча смотрел на Темыра — было лю- 
бопытно, как поведет разговор бывший староста? 
682 

Наконец убедившись, что перед ним действительно 
Гаппо Борзов, живой и невредимый, ненавистный Гаппо, 
Темыр заговорил: 
— Так это ты, Гаппо? Ну что ж, здравствуй! Наш 
главный большевик, что ты теперь нам скажешь? Гене- 
рал Деникин вернул нам царя. Кто же теперь хозяин 
в селе: я или ты? 
Гаппо ничего не ответил ему и, переведя взгляд на 
Макси, воскликнул, словно не замечая бывшего старо- 
сту: 
— Смотри-ка, Макси! Даже кто за всю жизнь из во- 
рот своих не выглядывал, и те сегодня пожаловали 
к нам! 
Подобное пренебрежение явно обескуражило Темыра. 
Гаппо даже не взглянул в его сторону! А он-то ждал от- 
вета, думал завести спор, и вдруг — на тебе. Темыр стоял 
растерянный, его со всех сторон толкали люди, стремив- 
шиеся протиснуться к Гаппо. Он постоял, постоял и ото- 
шел в сторону. 
— Гаппо, все в сборе! —сказал Макси.—Люди го- 
товы слушать тебя. 
— Пусть Хадзимат начинает! — решил.Гаппо, и Мак- 
си крикнул в притихшую толпу: 
— Односельчане! Тут до нас разные слухи доходили, 
хотели запугать и сбить с толку. Давайте послушаем тех, 
кто хорошо знает, как идут дела в нашем крае! 
Вперед вышел Хадзимат. 
— Наш долг сказать вам всю правду! Не верьте 
сплетникам, обманщикам, тем, кто всю жизнь предавал 
и продавал простой народ. Они всегда были и останутся 
самыми злыми вашими врагами. Но не о них поведу 
я сейчас речь. Советское правительство пришло к власти, 
потому что так захотел народ. Оно и сейчас находится 
в Москве и продолжает вершить правое дело. И так бу- 
дет всегда. Деникину никогда не вернуть в Россию царя. 
Запомни это, Темыр! Веками люди мучились под цар- 
ской властью, но терпению их пришел конец, и они ски- 
нули царя. Лучшие из тех, кто служил под началом 
царя — ученые, инженеры, есть среди них даже генералы 
и офицеры,— перешли на сторону Советской власти. Де- 
никин собрал всех, кто не хочет отдавать народу богат- 
ство и власть. Сколотил из них армию и пытается вос- 
становить старые порядки. У кого просит он помощи? 
Сначала у Германии и Турции, а теперь обратился 
683 

к Англии и Франции. Он зовет сюда, на нашу землю, ан- 
глийских и французских солдат. Обещает им наши зе- 
мли, наши заводы, шахты и рудники. Деникин стравли- 
вает пас с теми народами, с которыми мы еще 
в дедовские времена жили как братья. Он хочет натра- 
вить осетин на ингушей, кабардинцев на балкарцев. Вой- 
на разорила Россию. Даже аршин ситца негде купить, 
а господам нет дела до нужд простого народа! В про- 
шлом году Соколов и Беликов захватили па несколько 
дней Владикавказ. Знали бы вы, как они там хозяйнича- 
ли,—словно разбойники с большой дороги. Закрыли те 
немногие магазины, где еще можно было купить хлеб, 
а потом даже воду перекрыли. Одно еще скажу вам: 
пусть те, кто ждет деникинские отряды, кто решил, что 
настал его час и высоко задрал голову, наберутся терпе- 
ния! Ни Деникину, ни его собаке Шкуро нет и не будет 
места в новой России! 
— Эй, большевики! — крикнул Васил. Во время речи 
Хадзимата он незаметно подошел к собравшимся.— Не 
обманете нас больше такими словами! 
Хадзимат насмешливо взглянул в его сторону: 
— Господин эсер, большевики не лгут. Вранье — это 
удел трусов, мошенников, белопогонных бандитов. Тех, 
кто во Владикавказе детей на штыки поднимали. 
Хадзимат смешался с толпой, на его место вышел 
Гаппо. 
— Односельчане! Все, что вы слышали,—чистая 
правда! — заговорил он.—Скоро наступит мир, и мы 
с вами начнем строить новую прекрасную жизнь. 
Чей-то хриплый голос прервал его: 
— Ну что, Гаппо? Теперь не станешь чужие земли 
отбирать? 
Это был голос Джамбота. 
— Земли останутся у тех, кто их получил! — медлен- 
но, отчеканивая каждое слово, ответил Гаппо. — А тот, 
кто поднимет на них руку, понесет заслуженное на- 
казание. Прогоним Деникина и остальные земли по- 
делим... Есть еще вопросы? — обратился он к собрав- 
шимся. 
Все молчали. Гаппо объявил собрание закрытым 
и вместе с Макси прошел в помещение канцелярии. На- 
сколько человек последовали за ними. 
— Надо создать боевую группу и быть готовыми 
в любую минуту дать деникинцам отпор, — говорил 
684 

Гаппо.—У нас есть винтовки. Сосланбек покажет вам, 
где они хранятся... Прощайте, друзья, мы должны торо- 
питься. 
Во дворе Сосланбек подошел к брату* 
— Гаппо, неужели домой не зайдешь? Люба 
ждет. 
— Домой не зайти нельзя, — ответил Гаппо и повер- 
нулся к своим спутникам: — Хадзимат, Амурхан, гонца 
прислали за нами, прошу, зайдемте ко мне. И тебя, Мак- 
си, прошу... 
Как счастлива была Люба хоть краешком глаза 
взглянуть на мужа! Стол уже был накрыт, дымились 
горячие пироги, выпеченные из муки нового урожая, 
желтела вареная курица, поблескивала бутыль с аракой. 
Гости торопились; наскоро перекусив, они поблагодари- 
ли Любу и Сату и стали прощаться. 
8 
Рано утром в село Христиаиовское прибыл курьер из 
штаба главнокомандующего вооруженными силами Юга 
России. Выпрыгнув из тачанки, он быстро поднялся на 
крыльцо и вошел в дом, где находились Вадбольский 
и Шкуро. 
— Пакет от его высокопревосходительства генерала 
Деникина! — торжественно провозгласил он, входя в 
комнату. 
Вадбольский принял пакет и отдал распоряжение де- 
журному офицеру передать курьеру бумаги, которые 
нужно было отправить в штаб. 
Вскрыв пакет, Вадбольский начал читать полученные 
донесения. Недовольно крякнул. Присутствующие вопро- 
сительно взглянули на него. 
— К нам направляют генерала Эрдели, — проговорил 
Вадбольский.—Странно, что в Екатеринодаре так обес- 
покоены какой-то кучкой красных бандитов, скрываю- 
щихся в лесах и горах... 
— Ваше превосходительство! — К Вадбольскому по- 
дошел молодой офицер в полковничьих погонах, с Геор- 
гиевским крестом на груди. — Дайте мне батальон пе- 
хоты и батарею. Я уничтожу этих партизан всех до 
единого! 
— Тю-у, господин полковник, — присвистнул Шку- 
ро,—один батальон и одну батарею? 
685 

— Так точно... ваше превосходительство! — повернул- 
ся к нему молодой полковник. 
Он запнулся, произнося слова «ваше превосходитель- 
ство»: никак не мог привыкнуть, что так положено титу- 
ловать Шкуро, которого он в глубине души презирал. 
Разве это генерал ? Так, нечто среднее между казаком-ру- 
бакой и потерявшим.совесть абреком. 
— Так точно, ваше превосходительство, — повторил 
полковник. — Батальон пехоты и батарею. 
9 
В Черном лесу собрались руководители кабардинских 
и осетинских партизанских отрядов. 
Данел обвел глазами собравшихся и сказал: 
— Еще двоих нет, подождем их. 
— Они скоро явятся, — отозвался один из партизан. 
Он недавно перешел на сторону большевиков из меньше- 
вистской партии.— Удивительно,— продолжал он,— как 
единодушно горцы приняли Советскую власть. 
— Правильно говоришь, — ответил Данел,—бедные 
горцы все с нами. Но ты бы послушал князя Карабуга- 
ева, что он говорит! 
В разговор вступил Амурхан: 
— Да, народ здорово нам помогает. Недостатка 
в провианте мы не испытываем. Вот село Ахсарисар. 
Днем и ночью там заботятся о нас, готовят нам еду, 
корм для коней присылают, молодцы! 
— А что ж тут удивительного? — возразил партизан 
по имени Губа Тандуев. — Надоела людям нищенская 
жизнь, вот и не жалеют сил, чтобы избавиться от нее. 
Спросите самого темного из них — кто такой Ленин, кто 
такой Серго, кто такой Киров? Сразу глаза засве- 
тятся. А назови Деникина или Ляхова, плеваться на- 
чинают. 
Разговор прервал Гриша Жухарев. 
— Две роты белых приближаются к лагерю! — крик- 
нул он. 
Бой длился около трех часов. Белые были отбро- 
шены. 
Возле партизанского штаба выстроили несколько де- 
686 

сятков пленных солдат. На плечах у всех самодельные 
мятые тряпичные погоны. 
— Тогоев, — сказал Амурхан, обращаясь к Данелу, — 
подойди-ка к ним поближе. 
Данел подошел к пленным. 
— А теперь посмотри внимательно,— продолжал 
Амурхан. — Может, узнаешь кого-нибудь? — Видя, что 
Данел не понимает его, пояснил: —Это бывшие крас- 
ноармейцы. Деникинцы взяли их в плен, заставили слу- 
жить в своих частях. А они, едва начался бой, перебежа- 
ли к нам. 
— Молодцы! — взмахнул рукой Данел.—Молодцы, 
товарищи красноармейцы! — повторил он.— Сбросьте 
эти погоны. Бойцам Терских повстанческих войск они не 
к лицу! 
Стемнело. Смолкли разговоры. Тихо в Черном лесу. 
Партизаны устраивались на ночлег. И вдруг в этой звон- 
кой тишине раздались шаги, голоса. Через некоторое 
время Даислу доложили: задержано несколько человек. 
Их привели в штаб. 
Данел решил сам допросить задержанных. 
— Да это же Гаппо Борзов! — воскликнул он изум-' 
ленио. 
— Ну, слава богу, признал,—засмеялся Гаппо.—Не 
забыл, значит, старых друзей. 
Гаппо и Данел обнялись. 
— Со мной кабардинские товарищи,—сказал Гаппо 
и тут же спросил: — У вас тут что, совещание? 
— Да, собрали командиров повстанческих частей, 
хотели посоветоваться, да пришлось вместо разговора 
беляков отбивать. Командиры еще здесь, не разъеха- 
лись. 
Гаппо прошел в землянку, где находились коман- 
диры, и до него сразу донеслись слова Амурхана Бо- 
тоева: 
— Надо завтра же разослать гонцов по селам. Пусть 
те, кто уклоняется от мобилизации в деникинскую 
армию, уходят к нам, в леса. Надо также соединиться 
с теми, кто остался отрезанным на правом берегу 
Терека. 
Гаппо присел на чурбан, служивший партизанам 
стулом. 
687 

В тех осетинских селах, где мне пришлось побы- 
вать, — сказал он, — деникинцам пока не удается собрать 
контрибуцию. «Нет у нас ничего!» — говорят люди и так 
прячут оставшееся добро, что солдаты ничего отыскать 
не могут. И с мобилизацией ничего у деникинцев не по- 
лучается. Используя малейшую возможность, молодежь 
уходит в леса. В Кабарде такая же картина. Зато князья 
стараются изо всех сил. Преподносят генералам сереб- 
ряные седла, клянутся поставить несметное количество 
войска, но все это только пустые слова, народ не подчи- 
няется им... 
В землянку вошел партизан и доложил: 
— Товарищ Тогоев, вас там какие-то люди спраши- 
вают. 
Данел быстро поднялся. Через несколько минут он 
возвратился веселый и оживленный. 
— Первая ласточка,—воскликнул он.—Десять юно- 
шей, сбежавших от деиикинского призыва, явились 
к нам. Жаль только, что лишь четверо из них имеют 
винтовки. У остальных только кинжалы! Ну да ничего! 
10 
Полковник.Ляхов, к 1919 году произведенный в гене- 
рал-лейтенанты, получил от Деникина высокий титул 
главнокомандующего войсками Терско-Дагестанского 
края. 
Ляхов объявил мобилизацию горцев в белую армию 
и предъявил горским народам Чечни и Ингушетии тре- 
бование прекратить сопротивление Добровольческой ар- 
мии, выдать большевиков и красноармейцев, сдать ору- 
жие. Горцы ответили на его требование отчаянным 
сопротивлением красных партизанских отрядов. А вскоре 
отряды эти были объединены в Терские повстанческие 
войска. 
Осетинские партизаны действовали в горах Дигории. 
Усмирить этот район Ляхов поручил генералу Вад- 
больскому. 
Штаб Вадбольского по-прежнему располагался в Хри- 
стиановском. 
— Ваше превосходительство, — докладывал Вадболь- 
скому полковник Леус, — провести мобилизацию не 
удается. Призывники разбегаются и скрываются в не- 
известном направлении... 
688 

— То есть как это в неизвестном направлении?! — 
гневно прервал полковника Вадбольский.— Разыскать 
и переловить всех до единого! 
— Ваше превосходительство,— не сдавался Леус,— 
прошу прощения, я неточно выразился: подлежащие мо- 
билизации уходят к большевистским партизанам в Ди- 
горскос ущелье. Остальные скрываются в Эльхотовском 
и Замаикульском лесах... 
Вадбольский подошел к расстеленной на столе 
карте. 
— Господии полковник, надо перерезать все дороги. 
Направьте сотню казаков в Хазиидои. Вторая сотня 
пусть действует в Дигории. Надо прочесать Черный лес. 
В Магометаиовское пошлите пехотный батальон. 
Главные силы сосредоточьте на дороге в Дур-Дур! 
Генеральский палец скользил по карте, энергично 
упираясь то в одну, то в другую точку. Сомнений в побе- 
де у него не было. Вот как лихо будут разгромлены 
партизаны! 
Но разгромлены оказались каратели. Потеряв под 
Магометановском более двухсот солдат и офицеров, 
белые вынуждены были отступить. 
Взбешенный Вадбольский затребовал подкреплений 
из Владикавказа. Леус почтительно слушал, как генерал 
развивал новый план военной кампании. 
— Господин полковник,—говорил Вадбольский,—мы 
получили подкрепление. Завтра на рассвете сформи- 
рованный нами пехотный полк выступает к Ахсари- 
сару. 
Задача — покончить с партизанами! Вы должны сте- 
реть с лица земли это село. Все жители до единого помо- 
гают большевикам. Пощады от нас им ждать не 
приходится. 
Ахсарисар был действительно уничтожен. Однако 
белые понесли такие большие потери, что и думать не 
приходилось о возобновлении наступления. 
Невелика станция Дарг-Кох, но не найти такого осе- 
тинского селения, из которого дорога не вела бы 
туда. 
И все поезда из Владикавказа шли через эту неболь- 
шую станцию. 
В один из дней, о которых идет наш рассказ, по же- 
лезнодорожным путям станции Дарг-Кох ходил высокий 
рыжий человек с синими глазами, такими ясными и бле- 
689 

стящими, что невольно привлекали внимание. Он был 
в форме железнодорожного служащего. 
Высокий человек неспешно ходил по путям взад 
и вперед, взад и вперед, не сводя взгляда со станционно- 
го перрона. 
Вот он заметил нечто такое, что заставило его отка- 
заться от неспешной прогулки. Быстрым, энергичным 
шагом пошел он вдоль путей к тому месту, где железно- 
дорожную линию пересекала грунтовая дорога, идущая 
на станицу Николаевскую, и остановился у переезда, 
явно поджидая кого-то. 
Со стороны Ардона показались два всадника. Они 
скакали во весь опор, но, поравнявшись с железнодо- 
рожником, резко осадили коней, и один из них ска- 
зал: 
— Да будет прямым твой путь! А мы к тебе на стан- 
цию торопились. 
Все трое закурили. 
— Я вас давно поджидаю,—сказал человек в желез- 
нодорожной форме.— К станции не приближайтесь! Там 
полно солдат, и среди них я приметил одного типа из 
контрразведки. 
— В таком случае и тебе там опасно находить- 
ся? 
— За меня не бойся, товарищ Зортов, — ответил 
синеглазый.—Я железнодорожный служащий, что 
они со мной могут сделать? Лучше доложи обста- 
новку. 
— Белые свирепствуют в Христиановском и во всех 
окрестных селах,—ответил Урусби Зортов.—Малейшее 
подозрение в сочувствии большевикам — и человек обре- 
чен на смерть. Даже двух шестнадцатилетних пареньков 
повесили. Нужно немедленно сообщить нашим в село 
Аликовых: завтра Вадбольский выезжает во Владикав- 
каз. Надо постараться перехватить его в дороге. Приго- 
товь своих людей. Сбор возле Архонской, на кукурузном 
поле. Точнее о часе выезда Вадбольского узнаем 
в Гнзели. 
Урусби внимательно посмотрел на железнодорож- 
ника. 
— Темыр, — сказал он ему, — может, тебе лучше с на- 
ми уйти? 
— Э, -^ беспечно махнул рукой Темыр, — я ведь желез- 
нодорожник! 
690 

— Ну, тогда до скорого свидания! — улыбнулся Урус- 
би Зортов, и всадники пришпорили коней. 
Темыр неторопливо пошел к станции. Навстречу ему 
двигался деникинский патруль. Солдаты остановили его. 
Двое схватили за руки, третий рывком расстегнул ши- 
нель. Темыр, стараясь казаться спокойным, обратился 
к старшему патрульному: 
— Господин офицер, по какому праву ваши солдаты 
чинят насилие над служащим железной дороги? 
— Ты лучше ответь, с кем на переезде разговари- 
вал? — крикнул старший. 
— Господин офицер, я человек больной и прошелся 
немного, чтобы подышать свежим воздухом. Отведите 
меня к начальнику станции, он удостоверит мою лич- 
ность. 
Офицер заколебался. Приказав солдатам отпустить 
Темыра, он вместе с ним пошел к начальнику станции. 
За ним последовал один из патрульных. 
«Где-то я видел этого солдата, — беспокойно думал 
Темыр. — Где-то я его видел! А! — его вдруг словно хо- 
лодной водой окатили.— Да это же тот самый, который 
назвался Жабовым»... 
Темыр вспомнил. Тревожные августовские дни 
1918 года. В те дни, когда Красная Армия отбивала Вла- 
дикавказ от белоказаков Соколова, шпион Даев, пере- 
одевшийся красноармейцем, чуть было не увел отряд 
красных, охранявших вокзал. Темыр словно вновь уви- 
дел, как Даев карабкается на цистерну, а человек в же- 
лезнодорожной форме помогает ему. 
Когда мятеж был ликвидирован, шпионы арестованы, 
один из них, назвавший себя железнодорожным служа- 
щим Жабовым, бежал из-под стражи. 
Так вот где пришлось им встретиться... 
Казалось, Жабов тоже старается припомнить, где он 
видел Темыра,—глаза его беспокойно бегали, он то 
и дело вопросительно поглядывал на него. 
«Вспомнит или нет?» — тревожно думал Темыр, при- 
ближаясь к станции. 
Начальник станции Дарг-Кох Моргоев, увидев из 
окна Темыра в сопровождении конвойных, сразу смек- 
нул, в чем дело. 
— Господин офицер! — проговорил он, стремительно 
выходя на перрон. — Я попрошу не задерживать моих 
служащих. Мы не вмешиваемся в политику. Мы отправ- 
691 

ляем поезда, куда прикажут. Я прошу об одном — не ме- 
шать. У меня сейчас каждый человек на счету. Это мой 
помощник — господин Киносв. . 
Офицеру ничего ис оставалось, как откозырять Мор- 
гоеву и отпустить Темыра. 
Вечером Моргоев давал указания двум железнодо- 
рожникам: 
— Необходимо проверить пути от станции до Ду- 
даровского разъезда. Возьмите дрезину и поезжайте! 
Да,—вспомнил вдруг Моргоев,—у нас тут телегра- 
фист со станции Беслан задержался, довезите до 
разъезда... 
Поздно ночью добрался Темыр в Беслан. Явка под- 
польщиков была в доме одного из станционных служа- 
щих. 
— В Дарг-Кохе встретил Урусби Зортова, — говорил 
Темыр.— Поручено передать: завтра Вадбольский едет 
во Владикавказ, вечером будет возвращаться в Христиа- 
новское. Группа Урусби готовит засаду. Бесланцы дол- 
жны присоединиться к ним. Найдете их напротив Архон- 
ки, на левом берегу Терека. 
Темная непроглядная ночь опустилась на землю. 
Только вдали тускло-тускло мигали огни на станции 
Эльхотово. Отряд Урусби Зортова пересек железную до- 
рогу и по поросшему густым лесом склону стал подни- 
маться в горы. 
— Из Змейской кто-нибудь есть? — спросил Урус- 
би. 
— Пока нет,—ответили из темноты. 
— Пусть двое поедут к ним навстречу и поторопят. 
Будем дожидаться вас на дороге, возле домов «вре- 
менных». 
На узкой сельской улочке к всадникам Урусби Зор- 
това подошли двое мужчин: один держал в руках пироги 
с курятиной, другой — четвертную бутыль с аракой. Тот, 
что был постарше, сказал: 
— Мы понимаем, вы идете на большое дело. 
Так призовем в помощники покровителя путников — 
Уастырджи, помяните его имя и отведайте араки, что 
принесли мы вам от нашего маленького горного се- 
ления. 
Седой партизан, в черной, надвинутой на глаза папа- 
692 

хе, принял из рук горца стакан, наполненный аракой, и, 
обратясь к Урусби, сказал: 
— Тебе, Урусби, по праву старшего передаю я стакан. 
Скажи нам одно-два слова! 
Урусби взял стакан и вместо благодарственного тоста 
произнес целую речь: 
— Я благодарю вас, друзья наши, за щедрые прино- 
шения, пусть долгими и добрыми будут ваши годы.— Он 
поклонился и продолжал, теперь уже обращаясь к своему 
отряду: — Честные, работящие люди встретили нас. Их 
называют «временными». А какие они временные, если 
родились на осетинской земле? Не было у них сил выно- 
сить тяжелую, безземельную жизнь в горах, они спусти- 
лись на плоскогорье. Но и там не нашлось для них клоч- 
ка земли. Да, не нашлось. Огромные участки лежали 
нсзапахаиными, но ведь они принадлежали карабу- 
гаевым, тугановым, кубатиевым. А для наших друзей, 
«временных», не было места на этих землях. И тогда они 
ушли сюда, в этот лес, изо дня в день расчищали они от 
камней, деревьев лоскуты земли, строили мазанки и вот 
живут здесь... Я, кажется, слишком долго говорю, но 
я не могу не сказать об этом! — Урусби поднял ста- 
кан.—Невелик этот стакан араки! Но тот, кто привет- 
ствовал нас этим стаканом, верен нашему делу... Мы 
благодарим их... Пусть же,—Урусби поклонился хозяе- 
вам,—удача сопутствует вашей жизни. Пусть поскорее 
сгинут все те, кто мешает вам счастливо и спокойно 
жить! 
Тем временем подошел змейский отряд, командовал 
им Гриша Жухарев. Все вместе прошли через гребень За- 
манкульской высоты и спустились к селу Какадур. 
Урусби подозвал одного из партизан: 
— Мы здесь ненадолго задержимся, а ты скачи в 
село и найди большой дом, третий от старой мечети, 
и постучи в ворота. Когда тебе откроют, скажи, что 
Урусби здесь, ждет на опушке леса. И сразу возвра- 
щайся... 
Всадник погнал коня, а Урусби и Жухарев со своими 
бойцами остались на опушке леса поджидать кака- 
дурцев. 
V--? Посланный возвратился быстро. 
— Сказали: Габо давно уехал, — доложил он. 
— По коням! — скомандовал Урусби. 
693 

11 
— Господин генерал,—брюзгливо говорил Ляхов 
Вадбольскому, — почти вся территория нашего края очи- 
щена от красных. Как же вы допускаете, что жалкая куч- 
ка партизан убивает наших офицеров? 
Вадбольский поежился. То, что Ляхов назвал его 
«господии генерал», а не обратился но имени-отчеству, 
свидетельствовало о том, что он им недоволен. 
— Ваше превосходительство,—попытался оправдать- 
ся Вадбольский,— наши дела не так уж плохи. Вы правы, 
вся Осетия очищена от большевиков. Правда, партизаны 
еще держатся в Дигорском ущелье, но это вопрос не- 
скольких дней. Ручаюсь вам, Владимир Платонович, не 
сегодня завтра мы выбьем их оттуда. А что касается ги- 
бели полковника Цаголова, то, право же, всему виной 
его собственная неосторожность. Он зачем-то завел пере- 
говоры с большевиками, просил разрешить ему пройти 
через Дигорское ущелье в Грузию, явно намереваясь 
обмануть их. Большевики узнали о задуманном обмане, 
сделали вид, что согласны на переговоры, а встретив- 
шись с полковником, убили его... 
— Я думаю, ваше превосходительство,— продолжал 
Ляхов тем же официальным тоном,— в борьбе с больше- 
виками мы должны опираться на местные, туземные 
формирования, на людей, хорошо знающих свой 
край... 
— Я вполне согласен с вами, ваше превосходитель- 
ство, ■•- отвечал Вадбольский, обиженный, что Ляхов не 
принял-его дружеского тона.—Но, к сожалению, боль- 
шинство туземного населения сочувствует большевикам. 
Абсолютное знание местности — одна из сильнейших 
сторон красных бандитов. К тому же все села оказывают 
партизанам посильную помощь. Разрушив село Ахсариа- 
сар, мы лишили красных их главной базы, но зато они 
отступили в глубь лесов, укрепились гам, и добраться до 
них стало значительно труднее... 
— Значит, мы должны использовать осетинских 
офицеров, которые находятся в нашем распоряже- 
нии. Например, полковника Кибирова. Напомню вам 
и о князе Карабугаеве. Как идет мобилизация насе- 
ления? 
— Увы,— Вадбольский развел руками,— мобилизо- 
ванные уходят в леса, к партизанам. 
694 

Обратитесь к Бигаеву, вызовите его сюда! Усиль- 
те работу карательных отрядов. Контрибуции, штра-' 
фы, публичные экзекуции — все это заставит их оду- 
маться. 
Вадбольский молча поклонился. 
Ляхов встал. Поднялся и Вадбольский. 
— Я сегодня же возвращаюсь в Христиаиовское. Ру- 
чаюсь вам, ваше превосходительство, что с большевика- 
ми в Дигорском ущелье будет покончено. 
Милостивым кивком головы Ляхов отпустил гене- 
рала. 
— Да, — громко сказал он, задержав на мгновение 
Вадбольского, — мы получили несколько автомобилей. 
Один из них предназначается вам. Получите и отправ- 
ляйтесь в Христиаиовское на автомобиле. Пусть видят, 
как оснащена наша армия...— Ляхов самодовольно улыб- 
нулся.—Прощайте, Николай Александрович... 
Вадбольский и Леус в сопровождении казаков прое- 
хали Архонскую поздним вечером. Луна светила ярко, и 
в ее бледном серебристом свете четко вырисовывались 
силуэты деревьев, группами стоявших вдоль дороги. 
На одном из поворотов град етуль обрушился на каза- 
ков, сопровождавших Вадбольского. Лошади хрипели 
и падали. Однако генеральская машина прорвалась 
сквозь огонь партизанской засады. Партизаны не стали 
ее преследовать. Им надо было спешно уходить в лес 
и увести десятка два пленных. 
Урусби намеревался направить свой отряд в Гизель, 
но по предложению Габо маршрут изменили: прошли 
через леса в Дигорское ущелье. 
— Скажите на милость, настоящий курорт устрои- 
ли!—весело воскликнул Урусби, входя в просторную, 
освещенную ярко пылавшими факелами пещеру, где рас- 
положился штаб дигорских партизан. — Если у вас еще 
и закусить найдется, так лучшего места сейчас не найти 
на всем Кавказе! 
— Дичины у нас много,— засмеялся в ответ Сослан- 
бек Тавасиев.—А какие у вас новости? Что на плоско- 
горье? Как поживают наши гости в серебряных погонах? 
— Поверишь ли, Сослаибек, чуть было к вам од- 
ного не привезли, да не по зубам оказался...—пошутил 
Урусби. 
695 

Появились Амурхан, Данел и другие партизанские во- 
жаки. Урусби продолжал свой рассказ: 
— Почти два месяца надеялись — а вдруг захватим 
кого-нибудь из генералов: Ляхова, Шатилова, Шкуро или 
хотя бы Вадбольского? Наконец наш человек из штаба 
Ляхова сообщил, что Вадбольский едет во Владикавказ 
и в тот же вечер вернется обратно. Вот мы и засели на 
его пути — целый день прождали за Архонской. Но нет, 
не повезло. Уж больно быстрый конь у него оказался, за 
таким нам еще гоняться не приходилось,— в автомобиле, 
видите ли, его превосходительство проследовал. Зато ох- 
рана его почти вся к вам в гости пожаловала! А все-таки 
обидно, что Вадбольского упустили...— И Урусби с доса- 
дой хлопнул себя по колену. 
— Как они над бедняками измываются, — возбужден- 
но говорил Габо. — Штрафы наложили огромные, каждое 
село должно дать двести верховых лошадей под седлами. 
Чего только не придумывают! 
Какой-то странный звук прервал слова Габо. Все 
взгляды обратились в сторону Урусби. Привалившись 
к стене, Урусби Зортов сладко похрапывал. 
— Прости его, Амурхан, — проговорил Габо, — двое 
суток в пути, глаз не сомкнули, отдохнуть бы немного. 
12 
Только и разговоров было в Осетии, что о разгроме 
Христиановского и о бесчинствах, творимых деникинца- 
ми на осетинской земле. 
В Урухе, на нихасе, даже тихий Боборц не мог сдер- 
жать гнева. 
— Поверьте, люди добрые, и при царе над народом 
так не измывались,—говорил он.—Я решил: ухожу 
к партизанам в Дигорское ущелье, может, удастся хоть 
одного-двух белых убить. 
— Нашелся герой! — захохотал Джамбот. — Дома ло- 
пату поднять не может, сил не хватает, а туда же — с бе- 
лой армией воевать! 
— В Дигорское ущелье много народу перебралось. 
Сильная армия у партизан! —наставительно произнес^ 
Бечыр. 
И правда, силы дигорских партизан росли с каждым 
днем. И не только за счет тех, кто бежал от мобилизаг 
696 

ции. По распоряжению Серго из Грузии стали возвра- 
щаться те, кто в феврале отступил туда под натиском де- 
никииской армии. В рядах дигорцев появились 
и грузинские большевики из Кутаиси и Тифлиса. Налади- 
ли дигорцы надежную связь с Ингушетией, с Кабардой, 
с Балкарией и Чечней. Бетал Калмыков, перейдя со 
своим отрядом горные перевалы, вернулся в Кабарду. 
Ширилась, нарастала борьба. 
Белые решили предпринять последнюю попытку за- 
владеть Дигорским ущельем. 
По плану генерала Вадбольского на этот раз наступ- 
ление предполагалось начать с нескольких сторон. Кро- 
ме частей полковника Леуса на Дигорское ущелье дол- 
жны были наступать полки Кабардинской дивизии, 
сформированной генералом Бековичем-Черкасским из 
местных кулаков и кабардинских князьков. Командовал 
ими Серебряков-Даутоков. Генерал Вадбольский решил 
принять личное участие в операции. 
Казалось бы, партизаны надежно укрепились в 
Дигорском ущелье: заминировали вход со стороны 
Донифарса, гак расставили свои четыре пулемета, что 
держали под перекрестным огнем все подходы к 
ущелью, создали специальные камнеметные команды, 
которые должны были восполнить недостаток в пат- 
ронах. 
Лишь одно-единственное место не укрепили — под- 
ходы к лагерю со стороны Алагирского ущелья. Врага 
оттуда не ждали. 
А именно оттуда он и ударил. 
Головорезы князя Карабугаева ворвались в партизан- 
ский лагерь — как с неба свалились с недоступных круч. 
Два дня бились дигорские партизаны, но силы были не- 
равны. По приказу Гаппо, Данела и Торга партизаны 
оставили лагерь. Большая часть партизан горными тро- 
пами отошла в Грузию, меньшая рассеялась по 
окрестным лесам мелкими отрядами человек в пять- 
шесть. 
Хадзимат Рамонов и Гино Бараков пробирались 
к Алагиру, где жила семья Гино. Подходя к селению, 
Гино остановился, вгляделся. 
— Постой-ка, — сказал он Хадзимату, — вон мой зна- 
комец идет. 
697 

— Знакомец? — переспросил Хадзимат.—Кто такой? 
— Ты его не знаешь, из Хумалага он. Когда-то кер- 
меиистом себя называл, а брат его злейший каратель во 
всей округе. Этот бедняга его боится. 
Человек, о котором говорил Гино, приблизился к ним 
и тоже остановился. 
— Да ведь это, никак, ты, Гино? — удивленно вос- 
кликнул он. 
— Я и есть. Не заставляй расспрашивать себя о сель- 
ских новостях... 
— Э-э, какие новости...—Он безнадежно махнул ру- 
кой.—Здесь деникииский карательный отряд. Сошли 
с гор и остановились в Алагире. День-деньской мечутся 
по селу как бешеные собаки. Так что поберегись. Пой- 
демте, я проведу вас в Алагир мимо их поста... 
Гино и Хадзимат последовали за своим проводником. 
Свернули в ворота первого же дома, миновали про- 
сторный двор и по узкой тропинке пробрались в сад. 
Еще несколько осторожных шагов, и они оказались во 
дворе Бараковых. 
Сутки провел Хадзимат в доме своего друга, 
отдохнул, отоспался и стал собираться дальше, в 
Ардон. 
— Ты гимнастерку-то сними! — посоветовал ему 
Гино. — Я тебе бешмет подыщу, надо понеприметией 
одеться. 
Наутро Хадзимат тронулся в путь. Целый день шел 
он до Ардона. То и дело приходилось прятаться — по до- 
роге его обгоняли отряды белоказаков. Услышав кон- 
ский топот, Хадзимат сразу шагал с дороги в высокие 
заросли кукурузы. Пропылит белая кавалерия, Хадзимат 
выбирается из кукурузы, отряхнет пыль и идет себе 
дальше. 
В Ардон он вошел ночью. Громкий лай собак встре- 
тил его. Хадзимат встал под небольшое алычовое дерев- 
це, что росло возле плетня у крайнего дома. Он хорошо 
знал этот дом, и, когда на лай собак во двор вышел хо- 
зяин, Хадзимат окликнул его: 
— Себетов, это я! Не бойся. 
— Хадзимат? — приветливо отозвался хозяин. — Пры- 
гай скорее через плетень. Пока собаки с цепи не сорва- 
лись. 
Хадзимат не заставил повторять приглашение. Пере- 
махнув через плетень, он подошел к Себетову: 
698 

— Здравствуй, друг, как это ты меня в темноте 
признал ? 
— Если перестану узнавать голоса тех, с кем вместе 
рос, можешь назвать меня пропащим человеком. 
— Как семья, все здоровы? — шепотом спрашивал 
Хадзимат, пока хозяин вел его к дому. 
— Бог милостив, пока все в порядке. 
— А какие в селе новости? Почему так поздно не 
спишь? 
— До сна ли в такое тревожное время! Война-то все 
ожесточеннее становится. То один отряд карателей на- 
грянет, то другой. Сейчас к нам Бигасв со своим отря- 
дом пожаловал. Все забирают — и скот, и птицу. Обло- 
жили штрафом село, недоимки взыскивать собираются. 
А скольких избили, арестовали... 
— А где сам-то Бигаев? У кого живет? 
— Да здесь родичи у него, он у них всегда останавли- 
вается. 
— Ничего,— прошептал Хадзимат,— найду я для него 
лекарство. Вот только к своим загляну. Как они, живы, 
здоровы? 
— Дня три назад у них каратели побывали. Все 
вверх дном перевернули... Ну, пошли в дом. Ты знаешь, 
каратели эти ночью носа на улицу не кажут. А вот 
днем — ну точь-в-точь несытые волки, так и кружат 
по селу! 
Несколько дней прятался Хадзимат у себя в доме. 
Притаившись у окна, не раз наблюдал, как солдаты, под- 
гоняя прикладами арестованных, гнали их в канцелярию. 
И жажда мести за все рассчитаться с мерзавцем Би- 
гаевым неудержимо росла в его сердце. 
Хадзимату удалось узнать, что в отряде Бигаева слу- 
жил его старый приятель по фронту. Понимая, что ри- 
скует головой, Хадзимат через Себетова все же пригла- 
сил его к себе и уговорил подбросить Бигаеву коротень- 
кое письмо: «Кровавая собака! Немедленно убирайся из 
нашего села». 
Конечно же после этого письма каратели усилили 
свои бесчинства, и Хадзимат решился. 
Темной ночью пробрался он к дому, где жил Бигаев. 
Ему удалось довольно легко проникнуть в дом. В мир- 
ное время ему не раз приходилось бывать здесь, и он хо- 
рошо представлял себе, где находится комната, которую 
занимал Бигаев. 
699 

Рванув дверь, Хадзимат медленно подступал к Бига- 
сву. От неожиданности тот попятился к столу. 
— Скажи-ка мне, Бигаев, ты получил мое письмо? — 
громко спросил Хадзимат.— Как же ты смеешь продол- 
жать измываться над людьми? 
— Ах, это ты написал! — воскликнул со смехом Би- 
гаев, шаря рукой за спиной.—Испугать меня взду- 
мал? 
— Ты...—задыхаясь от бешенства, прохрипел Хадзи- 
мат, продолжая наступать на него. — Да как ты мог ро- 
диться осетином? Омерзительней тебя человека на свете 
не появлялось. 
Наконец-то рука Бигаева нащупала наган, лежавший 
на столе. Он схватился за оружие, но Хадзимат опередил 
его. Раскатистый выстрел из маузера прогремел в ноч- 
ной тишине, Бигаев покачнулся и тяжело рухнул 
на пол. 
И в тот же момент на лестнице раздались шаги кара- 
телей, спешивших на помощь к своему вожаку. Хадзимат 
бросился к окну и распахнул его. Раздумывать было не- 
когда — он перекинул ноги через подоконник и спрыгнул 
вниз, в темноту. 
Красное пламя вспыхнуло перед глазами Хадзимата. 
Это было последнее, что он видел. Часовой, стоявший 
под окном, не мог промахнуться — он стрелял в 
упор. 
Вместо эпилога 
Много жертв понесли коммунисты Терека, прежде 
чем деникинские войска были навсегда изгнаны с Север- 
ного Кавказа. 
Погиб Хадзимат Рамонов. 
11 сентября 1919 года в бою с деникинцами пал 
смертью храбрых Асланбек Шерипов. 
Но партизанская борьба не затихала. Объединенные 
Терские повстанческие силы, благодаря инициативе Ки- 
рова, стали получать помощь через Астрахань. Теперь 
все чаще и чаще наносили они удары деникинским 
войскам. 
Во время нападения партизан на деникинский полк 
был убит генерал Ляхов. В тылу Деникина полыхало за- 
рево партизанской войны. Партизаны большевика Амур- 
700 

хана Ботоева разгромили дивизию князя Бековича-Чер- 
касского. Гаппо Борзов собрал красный партизанский 
отряд из горняков Садона и провозгласил в Садонс 
Советскую власть. 
А на севере армия Деникина после неудачных боев 
под Орлом и Касторной стремительно откатывалась на- 
зад, оставляя Воронеж, Харьков, Ростов. 
Наступила очередь Северного Кавказа. 
В ноябре 1919 года Одиннадцатая Красная Армия, 
та самая армия, которая за десять месяцев до этого, 
обескровленная и дезорганизованная, отступала с Те- 
река на Астрахань, перешла в наступление на Кизляр 
и Грозный. С тыла по деникинцам ударили парти- 
заны. 
Амурхан Ботоев со своим отрядом очистил от врага 
Архонку. Мате Санакоев освободил Беслаи. Отряд Мор- 
довцева с гор Чечни и Ингушетии подступал к Владикав- 
казу, на соединение с частями Одиннадцатой армии. 
21 марта 1920 года деникинцы были выбиты из Владикав- 
каза. 
Гаппо Борзов и Данел Тогоев продолжали преследо- 
вать врага. После коротких, но ожесточенных схваток 
с отступающими деникинцами были взяты Эльхотово, 
Змейская, Николаевская. Остатки разгромленных белых 
войск спасались бегством в Грузию. 
24 марта 1920 года Гаппо Борзов встретился в Наль- 
чике с Беталом Калмыковым. 
Торжественной и радостной была встреча двух парти- 
занских армий. 
Бетал Калмыков сказал речь: 
— Друзья мои, разрешите мне повторить слова Гап- 
по Борзова, сказанные давно-давно, во время нашей по- 
следней встречи. Я говорил ему тогда, что Деникин уже 
вынес нам приговор и приготовил для нас виселицы. 
А Гаппо ответил мне: «Не торопись, Бетал, на деникин- 
скую виселицу, как бы самому генералу не оказаться 
в приготовленной для нас петле. Проводили мы Соко- 
лова, Беликова, Бичерахова, проводим рано или поздно 
с нашей земли и генерала Деникина». И вот, товарищи, 
Красная Армия выпроводила с нашей земли и Деникина, 
и всю его генеральскую свору. Отныне на веки вечные 
пришла к нам Советская власть. И будем мы отныне 
жить так, как учит нас вождь всех трудящихся товарищ 
Ленин. 
701 

Громкий гул одобрения покрыл его слова. 
— Да, — улыбаясь, проговорил Гаппо, и люди снова 
затихли, — сбылись наши надежды! Начнем строить но- 
вую жизнь. Ту жизнь, о которой мечтали и за которую 
проливали кровь...—Волнение перехватило ему горло. 
Словно въявь, увидел он родное урухское поле, тучное, 
черное, и Деболу, бывшего батрака Деболу, идущего хо- 
зяйским шагом с мерной саженью в руках по свободной, 
щедрой земле... 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
КНИГА ПЕРВАЯ. Перевод Ю. Либедипского .... 
Глава первая. Смерть бедняка 4 
Глава вторая. Лунные ночи — вдовьи слезы ... 18 
Глава третья. Мечты и действительность .... 30 
Глава четвертая. Против силы — сила! 52 
Глава пятая. Друзья 70 
Глава шестая. Самое заветное 80 
Глава седьмая. Домой 95 
Глава восьмая. Пришла беда — растворяй ворота . 100 
Глава девятая. Любовь 119 
Глава десятая. Проводы 143 
Глава одиннадцатая. На кирпичном заводе .... 154 
Глава двенадцатая. Пути солдатские 168 
Глава тринадцатая. Заколоченные двери ..... 173 
Глава четырнадцатая. Новый друг 191 
Глава пятнадцатая. Горе Сосланбека 204 
Глава шестнадцатая. Бунт 217 
Глава семнадцатая. Пришел солдат с фронта . . . 230 
КНИГА ВТОРАЯ. Перевод Н. Стальского .... 
Глава первая. Заря 248 
Глава вторая. Радость победы 277 
Глава третья. Пробуждение 296 
Глава четвертая. Дни свободы 351 
Глава пятая. Хозяева жизни 376 
Глава шестая. Новые друзья и старые враги . . 407 
Глава седьмая. Жизнь продолжается 447 
КНИГА ТРЕТЬЯ. Перевод Л. Либединской ... 
Глаьа первая. Тревожные дни 462 
Глава вторая. Перед метелями 484 
Глава третья. Мечта 543 
Глава четвертая. Земля 553 
Глава пятая. Дни свободы 572 
Глава шестая. Удивительно хорошая жизнь . . . 583 
Глава седьмая. Серго во Владикавказе 617 
Глава восьмая. Жизнь не отнять 664 
ЗМЕС ТО ЭПИЛОГА 700 

ДАБЕ ХАПИЕВИЧ МАМСУРОВ 
Поэма о героях 
М., «Советский писатель», 1981. 704 стр. План выпуска 1980 г. № 328. 
Редактор А А Верещагина. Худож. редактор Д. С Мухин. Техн. редактор 
Г% В ■ Беликова. Корректоры С //. Крягииа и Т. В. Малышева 
ИБ № 2348 
Сдано в набор 29.02.80. Подписано к печати 17.11.80. А 14316. Формат 84 х 108'/32- 
Бумага тип. № 1 Гарнитура Тайме. Высокая печать. Усл. псч. л. 36,96. 
Уч.-изд. л. 38,95. Тираж 100000 экз. Заказ № 1196. Цена 2 р. 70 к. Издательство 
«Советский писатель» 121069, Москва, ул. Воровского, 11. 
Ордена Октябрьской Революции, ордена Трудового Красного Знамени Ле- 
нинградское производственно-техническое объединение «Печатный Двор» имени 
А М Горького Союзполиграфпрома при Государственном комитете СССР* 
по делам издательств., полиграфии и книжной торговли. 197136, Ленинград, 
П-136, Чкаловский пр., 15. 

