Ирон романы библиотекæ 
МАМСЫРАТЫ ДÆБЕ 
ÆХСАРБЕГ 
РОМ АН 
Æртыккаг рауагъд 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР« * ОРДЖОНИКИЛЗЁ. 1974- 

С(Осет) 
М21 
Мамсыраты Д. X. 
М 21 Æхсарбег. Роман. 3-аг рауагъд. Орджони- 
кидзе, «Ир», 1974. 
299 ф. (Ирон романы бнблиотекæ). 
Мамсуров Д. X. 
Ахсарбег. 
733—17 
М М131@3)-74 ^74 С@сет) 

Фыццаг хай 
ФЫЦЦАГ СÆР 
1900 азы сæрды бæрæг астæу... Хур ссыдис дарийы 
хуызæн сыгъдæг цъæх арвы астæумæ æмæ фыцгæ тæвд 
тыитæ луæрста зæххыл. 
Нæ зындис чысыл хохаг хъæуы дурджыи нарæг æмæ 
къæдзтæ уынгты уæлдай змæлæг. Куыстхъом нæлгой- 
мæгтæ уыдысты хос кæрдынмæ, уыгæрдæнты. Сылгой- 
мæгтæ ссывтой хос, сывæллæттæ уыдысты уæлыгæстæ 
æмæ Бурдзæны уæлвæзы хуыдымæй хъазыдысты. Æна- 
хъом сывæллæттæ хъазыдысты хæдзæртты аууæтты 
чындзытæй, хæдзæрттæ кæнынæй. Зæронд устытæ 
скъордтæ сты хæдзæртты, гæнæхты аууæтты. Аууоны 
æмхаст кæнынц сæ бандæттæ, афтæмæй уафынц тынтæ, 
æлвисынц, æхснудынц, хуийынц дзабыртæ æмæ ныхас 
кæнынц сæ хъуыддæгтыл. Боны дæргъы иу хъуыдда- 
гыл ныхас кæныныл сфæлтæрынц цалдæр хатты. 
Æгуыст не ’сты зæронд лæгтæ дæр. Уыдон дæр кæнынц 
сагæйттæ хъæдæй, халам’æрзæнтæ, бæттынц уисæйттæ, 
бийынц кæфæйттæ, уæвгæ уис: фæсæртæг, тынг хорз нал 
тасы, фæлæ сæ хурмæ ахуртуан кæнынц æмæ куы фæ- 
фæлмæн вæййынц, уæд бæззынц бийынæн. Ноджы ама- 
йынц зымæгмæ митхафæн фиййæ1тæ. 
3 

Тæккæ куысты рæстæг у æмæ стырæй-чысылæй ни- 
кæй æвдæлы дзæгъæл цыд æмæ дзæгъæл бадтмæ. Ничи 
лæууы куыстхъом адæмæй хъæуы. Æрмæст хъæугæрон- 
мæ ’ввахс, чысыл, мæгуырхуыз хæдзары аууоны бады 
бæзæрхыгтæ арæзт лæппу. Иæ бакастмæ гæсгæ зыиы 
ацæргæ, фæлæ йæ мад куыд нымайы, афтæмæй йыл 
цæуы æрмæст иу æмæ ссæдз азы. 
Бады йæ иу зоныгыл, йæ атлас куырæты фæдджитæ 
йæ ронбасты æрсагъта фæстæрдæм, йе ’гънæджытæ йын 
суагъта, суанг риуыкъæйы онг, йæ зæронд сау нымæ- 
тын худы кæрон разырдыгæй мидæджырдæм басчъил 
кодта, кусынмæ йæ куыд нæ хъыгдара, афтæ; йæ дыстæ 
цонджыхъулты онг бакодта, афтæмæй æмæ чысыл 
цыргъ пъæнæзæй лæгъз кæны ног æфсондзы бæрзæй. 
Æхситтæй кæны «Ханты цагъд». Рæстæгæй-рæстæгмæ 
йе ’хситт фæуадзы, сысты, дардæй лæмбынæг фæкæсы 
æфсондзмæ, стæй та æргуыбыр кæны æмæ, хъавгæйæ, 
алæгъз кæны зæрдæхсаинаг бынæттæ. 
Уыцы рæстæджы хæдзары дуар гом. кæиыны уынæр 
фæцыд æмæ дзы радзырдæуыд: 
— Ойс, уæртæ лæппу, цал хонæджы дæм хъæуы? 
Дæ фыдæй дæр уымæй ме ’сæфт федтон... Рацу æмæ 
уал исты бахæр, стæй уæд дæ куыст кæндзынæ, кæннод 
нартхоры ссадæй конд цæхæраджынтæ куы ныууазал 
уой, уæд ма цæмæи бæззынц. 
— Иыртæккæ, ныртæккæ, ацы сахат, нана,— дзуапп 
радта лæппу, фæлæ уæдмæ мад фæстæмæ хæдзармæ 
бахызт, йæ фæстæ рахгæдта дуар æмæ йыи нал фе- 
хъуыста йæ ныхас. 
Фæстаг сæрфт ма æрбакодта æфсондзы бæрзæйы бы- 
нат лæппу æмæ ма иу хатт лæмбынæг ног дзаумайыл 
цæст ахæссынмæ фæстæмæ куы ацыдис цалдæр къах- 
дзæфы, уæд фæлæууыднс, йæ хæд дæле цы стыр куыдз 
хуыссыдис, уып къахыл. Куыдз цъæхснаг хъыллист нык- 
кодта æмæ фестад, стæй хъиу-хъиугæнгæ æрхуыссыди 
4 

чысыл æддæдæр æмæ æфхæрдджыны каст кодта лæп- 
пумæ. 
— Фæрыстис дын? Мæгуырæг! Цы бакæнон, барæй 
нæ уыдтæн,— сдзырдта лæппу æмæ куыдзы хъуынджын 
сæр йæ хъæбысы акодта. Фæлæ куыдз уынджырдæм 
акастис, бахъырнæгау кодта, стæй фестад, йæхи атыд- 
та йæ хицауы хъæбысæй æмæ уынджырдæм рæйгæ 
атахт. 
Уынгты уыгæрдæнтырдæм сындæггай цыдысты дыу- 
уæ чындздзон чызджы, хуымæтæджы хъуымацæй сыл 
даргь разгæмттæ, уæлхуийæгджын сæрак дзабырты, сæ 
кæлмæрзæнтæй афтæ баст уыдысты сæ цæсгæмттæ, æмæ 
сæ лæппу фыццаг зонгæ дæр нæ бакодта, фæлæ куыдзы 
рæйынмæ куы фæзылдысты чызджытæ, уæд сæ ауыдта. 
Уыдонæй иу уыдис йæ æрдхорд Талаты Хъызылбеджы 
хо Дзыгыс, иннæ уыдис, йæ сæнттæ, йæ фæндæттæ баст 
кæуыл уыдысты, æхсæв ын йæ хуыссæг чи суры, бон 
æм æнкъарддзинад кæй ном иæ уадзы, уыцы Азаухан. 
Сæ къухты хъуывгъантæ кæй уыдис, се ’ккæйтты 
къæссатæ кæй хастой, уымæй базыдта лæппу, кæдæм 
цæуынц, уый, фæлæ сæ бафарста: 
— Кæцырдæм рабалц кодтат, Дзыгыс? Ацы æнтæ- 
фы уæ урс цæсгæмттæ хурмæ цæмæн судзут? 
— Хосдзаутæн кæрдзын хæссæм... Ды та мах урс 
цæсгæмтты мæт ма кæи, уыдонæн хур ныронг цы ба- 
кодта, уымæй фылдæр сын ницыуал бакæндзæн, фæлæ 
мæнæ дæ куыдзы баиргъæв,— дзуапп радта Дзыгыс, 
хъуывгъанæй куыдзы иргъæвгæйæ. 
— Тæрсгæ дзы ма кæнут. Иу ран йедтæмæ нæ хæ- 
цы,— хъазæнхуызæй загъта лæппу æмæ, мидбылты худ- 
гæйæ, кастис, чызджытæ сæхи куыд хъахъхъæдтой 
хъуывгъанты тылдæй, уымæ. Фæлæ сæ æгæр куы стых- 
сын кодта куыдз, куы фæтарст йæхæдæг дæр, куы сыл 
фæхæца, уымæй, уæД уисимæ разгъбрдта, куыдзы ныц- 
цæвтæ кодта роггай æмæ хъæрæй загъта: 
5 

— Ацу, дæ дарæджы марæджы хурхы нарæджы 
асæтта дæ къæпсыр! Цал хатты дын зæгъын, нæхи би- 
нонтыл-иу ма рæй, зæгъгæ. 
Дзыгыс фембæрста уыцы ныхас æмæ йæ дзыхыдзаг 
ныххудгæйæ йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста Азауханы. 
Иæ мидбылты адджын æмæ æфсæрмыгæнæджы худт 
бакодта Азаухан дæр, æмæ йын цæмæй лæппу йæ ху- 
дæндзаст ма фена, уый тыххæй йæ цæсгом иуварсмæ 
азылдта. 
— Уæдæ уыгæрдæнтæм цæут? — бафарста лæппу. 
— Афтæ фæнд кæнæм,— радта дзуапп Дзыгыс. 
— Æмæ куыд æнæ ’мбалæй цæут? Уæд та уæ исчи 
аскъæфта, уæд уын кæм агурдзыстæм уæ фæд? 
— Мах ма исчи куы аскъæфид æмæ нæ удтæ йæ ны- 
вонд куы фæуиккой, — хъазæнхуызæй дзуапп радта 
Дзыгыс.— Мах нæхæдæг дæр уымæ бæргæ бæллæм, 
фæлæ ныры лæппутæ сæхи дарын куынæ фæразынц, 
уæд устытæ хъуамæ цы ныфсæй хæссой? 
— Æмæ дæу чи аскъæфид, уымæн æз мæ худ дæр 
ма йæ къæхты бын авæрин. Фæлæ дын де ’мбалы куы 
аскъæфтæуа, уæд иу чидæр сидзæрæй зайы, æмæ уы- 
мæн тæригъæд кæнын. 
Дзыгыс та йæ дзыхыдзаг ныккæл-кæл кодта. Сусæг 
мидбылты худт бакодта Азаухан дæр æмæ хъуывгъанæн 
Дзыгысы бацагайдта: 
— Цæй, цом, Дзыгыс, кусджытæ æххормаг сты. 
— Цом, цом,— сдзырдта æмæ ма лæппуйæн загьта: 
— Æхсарбег, кæд нын скъæфынæй афтæ тæрсыс, 
уæд ды дæр ме ’фсымæр дæ æмæ мæ уыгæрдæнтæм куы 
схæццæ кæнай, уæддæр дыл æмбæлы, — йæхæдæг та 
схудт. 
.;.•;.— Хуыцауыстæн, раст зæгъыс, Дзыгыс. Æз дæр уы- 
цырдæм, Бæрзджын цæгатмæ цæуын æмæ æмбæлттæ уы- 
дзыстæм. 
— Кæд дæ ницæмæ цæуын хъæуы, уæддæр дæ ныр- 
6 

тæккæ уыцырдæм хæсдзæнис дæ къах,— феЛхЫскъ коД- 
та Дзыгыс лæппуйы. 
— Нæ, Тыбаууациллайыстæн, æнæхынджылæгæй зæ- 
гъын, ныртæккæ уырдæм цæуын. Мæ галтæ уым сты. 
Ме ’фсондз асаст æмæ ’фсондз хæссынмæ æрцыдтæн. 
— Цæй, æнæ сомыйæ дæр дыл æууæндын. Хынджы- 
лæг кæнын, фæлæ уæд тагъддæр у. 
— Сымах уал сындæггай цæугæут, уæдæ, æз дæр 
уæ аййафдзынæн,— сдзырдта Æхсарбег зæрдиагæй æмæ 
тагъд къахдзæфтæй бацыдис кæртмæ. 
Чызджытæ сындæггай араст сты дарддæр. 
— Дæ цыд фæрæстмæ, — загъта Дзыгыс Азауха- 
нæн.— Ардыгæй уыгæрдæнтæм дæ уарзонимæ фæцæуын 
бæстæ æмæ дæтты аргъ у. 
— Атъæпп уа мын йæ сæр. Уый мæтæй мæлын. 
— Дæ сæр атъæпп уæд, фæлæ дæ зæрдæ мидæгæй 
уæрыккау куы кафы фырцинæй, уæд ма-иу уыцы гæды 
митæ та кæй хъæуынц? Уæдæ æз Ауызбиимæ куы цæ- 
уин, уæд цы дæн^ дыууæ ахæмы сырæзин,— хынджылæ- 
гæй бафиппайдта Дзыгыс æмæ бафарста: — уæддæр 
Азаухан, æнæ хынджылæгæй, уæ хъуыддаг кæронмæ 
цæуыл ахицæн, уый нæ зонын. Дæхæдæг мын дзырдтай, 
баминæвар уæм кодта, зæгъгæ, фæлæ дарддæр? . 
— Æз дæр сын ницы зонын. Дзырд ын радтой, зæ- 
гъынц, фæсбæрæгбоны бафидауынмæ. 
— Уæдæ уæ хъуыддаг цæттæ у. Тагъд абаддзынæ 
Æхсарбеджы хъарм хъæбысы. 
— Ма мын дзур, дæ хорзæхæй, Дзыгыс, йæ ксй’е 
дæр тæрсгæ кæнын, мæ буар дзы куыддæр нырри.ы. 
— Æрсабыр уыдзынæ. Ды тæхудиаг дæ, фæлæ аз 
та кæдмæ æнхъæлмæ кæсдзыиæн мæ Ауызбимæ? Цы- 
мæ цытæ архайы? 
— Æмæ уæдæ æз афтæ куы фехъуыстон, баминæвар 
уæм кодта, зæгъгæ. Ницы ахæмæй? 
— Цы зонын? Æхсарбег цыдæр раныхас-баныхас 
7 

кæны сусæгæй Хъызылбегимæ. НоджЫ Мын æндæрæбон 
хынджылæгæй загъта, чындзы цæуынмæ дæхи цæттæ 
дар, зæгьгæ. 
— Тæхуды, иумæ куы æрцæуид нæ хъуыддаг. 
Ахæм ныхæстæ кæнгæйæ, дыууæ чызджы æнцадгай 
цыдысты æнæзмæлæг, дурджын фæндагыл. 
Уыцы рæстæгмæ Æхсарбег йæ.куырæт уæгъд конд 
акодта, ног æфсондз йæ уæхскыл авæрдта æмæ бахъæр 
кодта хæдзармæ йæ мадмæ: 
— Цæй, нана, æз цæуын. Ныртæккæ æрыздæхдзы- 
нæн. 
Мад разгъордта уыцы хьæрмæ æмæ, Æхсарбег кул- 
дуармæ куы ахæццæ, уæд æм фæдзырдта: 
— Фæлæуу-ма, уæртæ лæппу. Бæрзджын цæгатæй 
куыд тагъд æрыздæхдзынæ, уый зонын. Рацу, æмæ уал 
исты бахæр, стæй цæудзынæ. 
— Нæй гæнæн, нана. Кæйдæр галтæ, курæггаг фо- 
сы дзæгъæлæй ныууагътон æмæ сыл исты куы ’рцæуа, 
уæд...— афсон кодта лæппу. 
— Фæлæуу-ма, уæд та хæринаг демæ ахæсс,— фæ- 
хъæр та йæм кодта мад æмæ, фырты фæстæмæ раздæх- 
гæ куы федта, уæд тагъд-тагъд фездæхтис æмæ фæми- 
дæг хæдзары. 
Нæ фæрæзта уыцы чысыл рæстæг дæр иу ран лæу- 
уын Æхсарбег. Иæ зæрдæ фестад цины денджыз, йе 
’уæнгтæ уыдысты цæргæсы къабæзтау тыхджын, рог 
æмæ йæ фæндыд тæхын, тæхын æнæрынцойæ. 
Хъарм цæхæраджын йæ астæуыл асаста Æхсарбег 
æмæ йæ хæлафы дзыппы атъыста бæзджын кæттаджы 
гæбазы тыхтæй, йæхæдæг худгæйæ бакастис йæ мадмæ, 
æмæ йын цæстæй уынджырдæм ацамонгæйæ, сдзырдта: 
— Нана, куыд дæм кæсы дæ чындзаг? Дунейы аргъ 
нæу? 
Уыйбæрц æнæфсарм никуы уыдис Æхсарбег æмæ йæ 
мадмæ ахæм ныхас бауæнда, фæлæ фырцинæй ныхас 
8 

йæ дзыхæй куыд схаудта, уый йæхæдæг дæр нæ бам- 
бæрста, æмæ фефсæрмы. 
— Адде у мæ разæй, де ’знагыл йæ цæсгом æрлæ- 
быринаг! Цæсгом дæр уын куынæуал ис, æмæ æфсарм 
циу, уый дæр куынæуал зонут!— фæхъæр ыл кодта мад, 
йæ уарзон мидбылты худт бауромын нæ бафæразгæйæ 
æмæ зæхмæ дурмæ фæлæбурдта. Фæлæ уæдмæ Æхсар- 
бег худгæ, чысыл лæппуйау хъыллиппытæ кæнгæ, ра- 
лыгъд уынгмæ «æмæ ацыд чызджыты фæдыл хъæуысæр- 
ырдæм. 
Хъæуæй чысыл æддæдæр, къуылдымы нарæг фæн- 
дагыл хæрдмæ сындæггай куыд цыдысты, афтæ сæй- 
йæфта Æхсарбег чызджыты. Иæхи фæразæй кодта æмæ 
дарддæр цыдысты фæд-фæдыл. 
Диссаджы æнтæф бон уыдис уыцы бон. Нæ дымдта 
цъитийæ дæр, фæллад уæнгтæн æхсызгон чи вæййы, 
ныфс чи фæдæтты, уыцы рог сатæг дымгæ. Æнцад, æнæ- 
змæллæ тæвд уæлдæф æнуд улæфæнтæ кодта. 
Æнцадгай цыдысты фæд-фæдыл, къулты нарæг дур- 
джын фæндæгтыл Æхсарбег, Дзыгыс æмæ Азаухан, 
æнæдзургæйæ. Цыдис разæй хæххон дзæбидырау, ныфс- 
джынæй Æхсарбег æмæ хъæлдзæг, хъоппæг цæстытæй 
фæлгæсыд æнусон кьуызыртæ хæхбæстыл, æрттивгæ 
цъититыл, арф уынгæг кæмттыл, алыхуызон хъæддаг 
дидинджытæй фæлыст, цъæх гауызау, фæйлаугæ уыгæр- 
дæнтыл. Иæ зæрдæ уыдис хъæлдзæг æмæ рухс, йæ бæ- 
зæрхыг уæнгтæ уыдысты рог, ныфсджын, æмæ афтæмæй 
никуыма федта йæхи. Цыма атæхид цæргæсау, ныр- 
тæккæ, цыма йыл ацы уæйыг хæхтæ куы рафæлдæхик- 
кой, уæддæр сæ бауромид, иæ фæтæрсид, цыма ацы 
æнусон фидар айнæг къæдзæхты иумæ ныппырх кæнын 
бафæразиккой йæ фидар, домбай уæнгтæ, куы бахъæуа, 
уæд, зындис æм афтæ ацы хатт. Бæстæ йын рухс æмæ 
рæсугъд уыд. 
Фæлæ тыхстис æрмæст иу хъуыддагæй. Иæ хид лæ- 
9 

еæнтгæ кодта йæ хурæйсыгъд, æрхуыхуыз бæрзæйыл, уы- 
мæл кодта куырæты æфцæггот; хид сæрфын хъуыд, фæ- 
лæ йæ куырæты фæдджийæ сæрфын æфсæрмы кодта, йæ 
къухты кæлмæрзæн та афтæ чъизи уыдис æмæ йын ис~ 
кæй раз, уæлдайдæр йæ уарзон Азаухаиы раз ницы 
хуызы уыдис равдисæн, ноджы цыдис йæ хæд фæстæ 
æмæ йæ æнæфенгæ нæ фæцадаид. 
Æппынфæстаг, къаддæр худинаг нæ уыдис хид æп- 
яындæр нæ асæрфын æмæ уæд, æфсæрмы кæнгæйæ, 
систа дзыппæй кæлмæрзæн, йæ армы тъæпæны йæ æр- 
батымбыл кодта æмæ дзы йæ бæрзæй æмæ цæсгомы 
хид куы æрсæрфтытæ кодта, уæд сдзырдта: 
— Дзыгыс, мæ къухты кæлмæрзæнтæ афтæ чъизи 
сты æмæ дзыппæй сисынмæ нæ бæззынц, фæлæ нырма 
сидзæр дæн, ма мыл худут. 
— Дзыгыс, уый дæуæн у худинаг,— сдзырдта сыи- 
дæгган, мидбылты худгæйæ, Азаухан. 
— Хуыцау — дзуарыстæн, раст зæгъыс, Азаухан, — 
йæ ныхас ын ацахста Æхсарбег,— уый хотæн у худинаг, 
æндæр лæгтæн цы сæ бон у? 
— Уый мын! — хынджылæгæй сдзырдта Дзыгыс, — 
се ’ппæтæй аххосджындæр æз нæ рауадтæн ныр? О, уæв- 
гæ, мард мæгуыры хæдзары фидауы, зæгъгæ, афтæ зæгъы 
фыдæлты æмбисонд. Цæй, аххос уал æз мæхимæ исын, 
фæлæ, Азаухан, дæу дæр бирæ нал хъæуы хъуыддаг 
дæ бæрны райсынмæ æмæ уæд дæу дæр уыидзыстæм. 
Уыйфæстæ ныхас-ныхасы къахгæ, афтæмæй нал æн- 
цадысты æртæ æмбалы. Райдианы Азаухан дзырдта 
сындæг æмæ æфсæрмыгæнгæ, фæлæ куыдфæстæмæ ф.æ- 
цалх дзурынмæ æмæ фæсæрибардæр. 
Ныхас кæнгæ бахæццæ сты «Хæйрæджыты» коммæ. 
Бирæ адæмтæ фæхаудта уыцы коммæ, æнусты дæргъы, 
хохы цæрджытæй. Хæрз нарæг фæндаг... Быимæ куы 
акæсай, уæд комæн йæ бын дзæбæх зынгæ дæр нæ кæ- 
ны. Цæуджытæ коммæ кæсгæ дæр иæ кæнынц, уымæп 
10 

æмæ разилы сæр, æмæ дзы афтæмæй чидæртæ ахаудта 
былæй. 
Бирæ таурæгътæ хæссынц уыцы фæндагæй. «Хæй- 
рæджыты» ком æй рахуыдтой уымæн, æмæ зæронд 
адæм цы таурæгъ хæссынц, уымæ гæсгæ дзы бынæй цæ- 
рынц хæйрæджытæ. Алы цæуæджы размæ дæр, зæ- 
гъынц, сызгъорынц, байхъусынц æмæ фæндагыл уыцы 
ран бараст уæвыны размæ куынæ фæзæгъы — «йæ, 
Уастырджи, æз дæ уазæг», зæгъг.æ, йæхи куынæ бафæ- 
дзæхсы хохы зæдтыл æмæ дзуæрттыл, уæд ын лæбурынц 
йæ къахыбыны дуртæм æмæ сæ тулынц, цæмæй фæбыра 
æмæ ахауа. Иæхи куы бафæдзæхсы Уастырджийыл, уæд, 
дам, хæйрæджытæ маройгæнгæ алидзынц комы бынмæ, 
уымæн æмæ Уастырджийы ном загъд цы бынаты æрцæ- 
уа, уырдæм сын бацæуæн нæй сæдæ санчъехæй хæстæг- 
дæр, уæд сæ арв цæвгæ кæны. 
Æртæ æмбалы бафæдзæхстой сæхи хохы зæдтыл 
æмæ араст сты фæндагыл. 
— Комырдæм ма кæсут. Уæ кæрæдзийы къухтыл 
фидар хæцут. Ды дæ къух ардæм æрис,— сдзырдта Æх- 
сарбег æмæ, æнæфæстæмæ фæкæсгæйæ, радаргъ кодта 
йæ къух. Азаухан æфсæрмы кодта æмæ фæлæууыд, цæ- 
мæй Дзыгыс фæразæй уыдаид æмæ уый къухыл хæцы- 
даид Æхсарбег, фæлæ фæндаг афтæ нарæг уыд, æмæ 
уыцы фадат нæ уыд. 
— Ойс! Уыдон та ма цы митæ вæййынц? Дæ къæс- 
са æмæ дæ хъуывгьаныл иу къухæй хæц, иннæ ратт 
Æхсарбегмæ,— бабустæ йыл кодта Дзыгыс æмæ уæд 
æвæндонхуыэæй æрæвæрдта йæ къух Æхсарбеджы куыст- 
домд, хъæбæр армытъæпæныл.. 
Æхсарбег къух æнгом æрбалхъывта, стæй фæстæмæ 
ракаст, адджын мидбылты худт бакодта Дзыгысмæ 
æмæ арастис сындæггай. Фæлæ фæндагыл ауайæн уы- 
дис стыр зын. Хохæй рахаудтой стыр дуртæ, арæмыгъ- 
той раст бæрæг астæу фæндагæй иу сардзины æрдæджы 
11 

бæрц æмæ йæ хохы æмлæгъз акодтой. Кæнæ фæстæмæ 
раздæхын хъуыдис æмæ Фугæджыны комыл ацæуын, 
кæнæ исты амалæй бахизын хъуыд лæбырдыл. Фугæ- 
джыныл ацæугæйæ, тынг дард у, изæрмæ дæр нал схæц- 
цæ уыдзысты, хосдзаутæ та сты бынтон æнæхойраджы 
хъæстæ. Фæндагыл бахизын, уæлдайдæр та сылгойма- 
гæн, уыдис стыр тæссаг. 
Æрлæууыдысты цæуджытæ æмæ иучысыл асагъæс 
кодтой, цы кæной, ууыл. Стæй Æхсарбег йе ’фсондз 
райста йæ уæхскæй, хид æвæрд æй акодта лæбырды 
сæрты. Диссаджы хорз рауад æмæ уæд фæхъæлдзæг ис, 
худгæ ракастис йе ’мбæлттæм æмæ загъта: 
— Уый та уын хид, зындонæй дзæнæтмæ,— йæхæдæг 
йæ къахæй æрцавта æфсондз, хъæддых лæууы, уый ба- 
зонынæн æмæ фæсайдзæн, уымæй тас кæй нæ у, ууыл 
йæ зæрдæ куы фæдардта, уæд æфсондзæн йæ астæу 
алæууыд æмæ багæпп кодта иннæ фарсмæ. 
Айста Азауханитæн сæ уæргътæ æмæ сæ æрæвæрд- 
та йæхирдыгæй фарс, къæдзæхрæбын, стæй йæ къух 
æрбадаргъ кодта Азауханмæ. 
— Дæ иу къух ардæм æрис, иниæ къухæй къæдзæ- 
хыл æнцой кæн... Тæрсгæ ма кæн. Дæ хуызæн уалдзы- 
гон цъиу хъуамæ тæхгæ æрбакæнид,— хынджылæг æм- 
хæццæ йын ныфс авæрдта Æхсарбег. 
Азаухан та йæ къух радта, иннæ къухæй та къæдзæ- 
хыл æнцойгæнгæ, хъавгæ æрлæууыдис æфсондзыл. 
Дыууæ хатты фæцудыдта Азаухан, йæ цæстытæ атартæ 
сты, бамбæрста хаугæ кæй кæны, йæ цæсгом афæлурс 
æмæ ма йæ гуыр фехста Æхсарбеджырдæм, бамбæрста 
ма æрмæст, йæ къæхтæ æфсондзæй куыд фæхицæн сты, 
уый, йæ хъустыл ма ауад Дзыгысы цъæхахст. 
Куы æрчъицыдта Азаухан, уæд бамбæрста, йæ дзык- 
кутæ хуылыдз кæй сты, кæйдæр цонг йæ дæлæрмтты 
кæй атыхст æмæ йыл æнгом кæй хæцы. Скастис æи- 
цадгай æмæ федта, уый Æхсарбег кæй лæууы йæ разы 
12 

рæ зонгуытыл, йæ иу къухы хъуывгъан даргæйæ, иииæ 
къух дæлæрмтты æрбатухгæйæ йыл хæцы. Дзургæ ни- 
Ьы скодта, фæлæ йæ тарст лæмæгъ къухтæй ныххæцыд 
Æхсарбеджы къухтыл æмæ йын бамбарын кодта, ныр 
мæ суадз, зæгьгæ. 
Æнцондæрæй æрбахызт Дзыгыс æмæ хъæлдзæгæй 
дарддæр араст сты æртæ æмбалы, стыр тарсты фæстæ 
куыд хъæлдзæг вæййынц адæм, афтæмæй. Ноджы сын 
худæджы хос фæцис, Азауханæн йæ иу дзабыр кæй 
ахаудта коммæ æмæ ныр иу дзабыры кæй цыдис, 
уый. 
Нарæг фæндагæй куы ахызтысты нæудзарм, чысыл 
тъæпæнмæ, уæд бæзджын арф кæрдæгыл иу къæдзæхы 
рæбын къуымауы æрбадтысты чысыл сæ фæллад суа- 
дзынмæ. Иучысыл куы абадтысты, уæд Дзыгыс сусæг 
каст бакодта Æхсарбегмæ, цæстæй йын ацамыдта Азау- 
ханмæ æмæ бахудт. Сусæг худтæй йын дзуапп радта 
Æхсарбег дæр, кæд нæ бамбæрста, цы йын амоны Дзы- 
гыс уый, уæддæр. Стæй Дзыгыс сыстад æмæ дуртæм 
кæсгæйæ къæдзæхты аууон куы фæцис, уæд Æхсарбег 
бамбæрста хъуыддаг. 
Иудз.æвгар, æнæ исты дзургæйæ, бадтысты дыууæ 
уарзоны. Азаухан фырæфсæрмæй цы кодтаид, уый нæ 
зыдта, иу бур дидинæг æртыдта æмæ йын нымадта йæ 
сыфтæ. 
— Ныр ды былæй куы ахаудаис, уæд æз цы код- 
таин? — сдзырдта æппыи æрæджиау Æхсарбег. 
— Дæхицæн æндæр бацагуырдтаис, — сывæллоны 
. хуызæн æфсæрмы æмæ хибуцгæнæджы дзуапп радта 
Азаухан. 
— Нæ, Азаухан, æз дæр мæхи былæй аппæрстаин. 
— Уый ныр афтæ зæгъыс, æндæр... 
Уыцы фæлмæн дзуапп фæныфсджын кодта Æхсар- 
беджы. 
— Æри-ма, дæ цонг не ’сцъæх, æгæр дын æй фел- 
13 

хъывтон,— загьта æмæ сындæггай, цыма истæм&й тæр> 
сы, афтæ бавнæлдта Азауханы цонгмæ. 
Иæ къух куынæ иста Азаухан, уæд фæныфсджын{ 
дæр Æхсарбег, йæ дыс ын мидæмæ бакодта, йæ армы 
тъæпæнæй йын æрсæрфта йæ цонджы урс, фæлмæн 
буар, стæй йыл йæ фидар кьухтæ атыхстысты. 
— Суадз мæ, Æхсарбег, худинаг у! Бæрæгбонмæ 
уал...— Ризгæ хъæлæсæй сдзырдта Азаухан æмæ ба- 
фæлвæрдта йæхи суæгъд кæныныл, фæлæ ницы бакæ- 
нын ссис йæ бон, æрмæст йæ сæр иуварсмæ азылдта, 
куыд нæ йын апъа кæна, афтæ. 
— Æрмæст ма фараст боны, иннæ хуыцаубоны Хуы- 
цауыдзуары бæрæгбон у, иннæ хуыцаубоны бафидау- 
дзыстæм æмæ уæд...—дарддæр ницыуал сдзырдта Æх- 
сарбег, æмæ Азауханы цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ 
мидбылты бахудтæй бамбарын кодта, бирæйæкæй уар- 
зы, уый. Азаухан йæ къухтæй амбæрзта йæ цæсгом. 
— Æрмæст-ма фараст боны, стæй иууылдæр мæн у 
дунейы цин æмæ рухс,— сдзырдта Æхсарбег æмæ чыз- 
джы цонг суæгъд кодта. 
ДЫККАГ СÆР 
Пъырыстыф Ляхов, бæрзондгомау, хæрз- 
конд, цъæхдзаст, схъæлбоцъо лæг, изæрырдæм бадтис 
«Нарты ныхасы», дæсгай азты бадынæй айдæнау чи 
слæгъз, уыцы цъæх къæйдурыл, хъæуы писыр Инал Куз- 
мичимæ æмæ кастис дондзæутты фæндагмæ, бæрæгбон 
арæзт чындзытæм. 
— Куыд дæм кæсы, Инал Кузмич, далæ астæуæй чи 
цæуы, хъæдын къуыстил кæй æккой ис, уыцы чызг,— 
йæ иу цæст фенцъулгæйæ, дон хæссæг чызджытæм аца- 
монгæйæ, бафарста Ляхов. 
— Стыр хорз уаид, Иван Васильевич. 
14 

— Ацы хохаг адæмæн сæ чызджытæ хорз вæййынц. 
— Æнæмæнг афтæ у, Иван Васильевич. 
— Дæуæн дзы дæ къухы ницы æфты, дæуæн, Инал 
Кузмич? Уæллæгъи, æз дæ бынаты уæвгæйæ, уæд исты 
рыг скалин. Æз оæм мæхи нæ бауромин. 
— Ницы бакæнæн сын ис, Иван Васильевич. Махмæ 
ахæм адæмы мыггаг сты, æмæ йæ кургæ куынæ ракæ- 
най, уæд дæ йæхимæ дзурын дæр нæ бауадздзæн. Æн- 
дæр ныхасмæ æрцæугæйæ, уæд... 
— Æмæ йæ ракур. Ацæр йемæ иучысыл æмæ йæ 
ауадз. Стæй та иннæйы. 
— Ей, цы фæндтæ дæм ис, Иван Васильевич! Цæ- 
мæй махмæ ус ракурай, уый тыххæй стыр ирæд фидын 
хъæуы. Æмæ цал сылгоймагæн бафæраздзынæ фидын. 
Цыфæнды хорз сты, уæддæр уый аргъ не ’сты. 
— Æмæ йæ скъæфгæ акæн* уæд та? 
— О, уый ма зæгъ! Махмæ чызджы аскъæфт стыр 
бæллæхтæй фæвæййы. 
— Дæлæ ма, дæлæ ма, — йæ ныхас ын фæлыг код- 
та Ляхов.— Ард дæ хæдзары бацæуа, дæлæ уыцы сыл- 
гоймагæн мæлæты рæсугъд цæсгом æмæ гуырыконд ис! 
Кæй чызг у уый? 
— Уый? Уый... Иæ ном Азаухан хуины, фæлæ мæ 
йæ мыггаг ферох. Уый ацы хъæуккаг Бестолтæй Æхсар- 
бег, зæгъгæ, иу лæппуйы уарзон у. Фидаугæ дæр бакод- 
той, зæгъгæ, дзырдтой, фæлæ æвæццæгæн, мæнг хабар 
у, æндæра уæд донмæ нæ рацыдаид. 
— Цæуыннæ рацыдаид хъуамæ? 
— Мах æгъдæуттæм гæсгæ куырдуаты бадæг чыз- 
гæн йæхи адæммæ æвдисгæ иал вæййы. Хъуамæ æм- 
бæхстæй цæра. Стæй йын ног чыидзæй дæр æртæ мæйы 
бæрц нæй æддæмæ цæуæн. 
— Хуыцауыстæн, раст зæгъыс. Æцæг уæм ис диссаг 
æгъдæуттæ. Дæ хорзæхæй, æмæ уæд афтæмæй æнкъар- 
дæй нæ мæлыс? Цæмæн æрбацыдтæ ардæм кусынмæ? 
15 

— Æнкьард дзы у, фæлæ, акæс-ма, пайдаджын у 
амы куыст. Кæрдзындæттон сты æмæ дзы хæринагыл 
ницы хардз цæуы. Иу дын царв æрбарвитдзæн, иннæ 
цыхт, аннæ æндæр исты æмæ æппын æнæ фæлхасæй 
дæс адæймаджы дæр фæдардзынæ. Уымæй уæлдай хо- 
нынц хæдзармæ дæр арæх. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ сæм сындæггай æрбацыд 
бæрзонд, хæрзконд, дыууæ æмæ соæдз азмæ æввахс кæ- 
уыл цыдаид, ахæм лæппу: донхуыз сгæлладæй цухъхъа- 
йы, халас уæлдзармæй худы, сыгъдæг æвзистæй æх- 
гæд уыдысты йæ бæрцытæ, бæрцыты рæхыстæ, хъама, 
рон, зæнгойы бæттæнтæ. Йæ бæрзонд ист, сатæгсау, 
хæрзконд æрфгуытыл, сау хъæлдзæг цæстытыл бадтис 
уазал, æнкъард æмæ цæуылдæр сагъæс кæныны æнгас... 
— Фарн уæ бадты æмæ уæ изæр хорз,— сдзырдта 
лæппу уыцы æнкъардхуызæй. 
Лæппуйы зыдтой Иван Васильевич æмæ Инал Куз- 
мич дæр, уымæй размæ. Уый уыдис уæздан мыггагæй, 
хъæздыг хæдзары лæппу, Есаты Алыбег. Кад æмæ на- 
мыс уарзаг, хъæздыг, хæрзконд æмæ фыдхъал лæппу. 
Алыбег никæй уагъта йæ разæй йе ’мгæрттæй уæлæйы 
дарæсæй, кæсгон саргъæй, æвзаргæ саргъы бæхæй. Фæ- 
лæ йæ фæстаг дыууæ азы дæргъы йæ хуылфмæ ныккæ- 
сын кодта Бестолты Æхсарбеджы урскъах, зыгъар, 
хæрзконд сау байраг. Хъазты, куывды, дугъы ма бæргæ 
фæзыны Алыбег йæ рæсугъд цъæх бæхыл, бафæлвары 
дугъы уайыныл, бæхыл схъазыныл, фæлæ уыцы рæс- 
тæджы фæзыны йæ цæсты сындз, йæ удхæссæг Æхсар- 
бег йæ байраг «Сырдоныл» æмæ йæ æд бæх ныууадзы 
æгады, худинаджы бынаты. 
Цы нæ кæны дыууæ азы дæргъы Алыбег, йæхи къу- 
хы куынæ бафта, уæддæр «Сырдоны» исты амалæй 
адавын кæныныл, фесафыныл, фæлæ нæй. Иухатт та 
бацыдис Æхсарбегмæ æмæ йын загъта комкоммæ: 
— Æхсарбег, ды иунæг, мæгуыр дæ, ницæмæн дæ 
16 

хъæуы ахæм бæх æмæ мын æй рауæй кæн. Хуыцау 
мах уæздан мыггаг скодта æмæ нын сылыстæг нæй сау 
адæммæ дæттæн, фæлæ мын ратт дæ бæх æмæ дын 
ратдзынæи мæ иунæг хо Сæлимæты, стæй мæ цъæх сар- 
гъы бæх дæр. 
Æхсарбегæн тынг хъыг уыдис уыцы ныхас, æфхæр- 
дыл æй банымадта æмæ йын йæ бæрзæй йе ’стыр сау 
хъамайæ куы æрцавтаид, уый дæр æй бафæндыдис. Алы- 
бег йæхæдæг дæр бафиппайдта, йæ цæстытæ куыд фæ- 
хъоппæг сты Æхсарбегæн, йе ’фсæртæ кæрæдзийыл куыд 
андæгъдысты æмæ уадулты нордтæ куыд акъуыбæрттæ 
сты, уый æмæ дзы фæтарсти. Фæлæ æвиппайды Æхсар- 
бегæн йæ маст фæивта, мæстыхудт бакодта йæ мидбыл- 
ты æмæ йæм комкоммæ ныккæсгæйæ, загъта: 
— Бузныг, Алыбег, дæ уæздан хойы мæ хуымæтæ- 
джы хайуаны сæрмæ раттынмæ кæй хъавыс, уымæй. 
Æнæ дæ хойы дæр æз дæуæн цы хайуаиы иæ балæвар 
кæнон, дæу аккаг куы уа, уæд, уый мæ кæртæй ма ра- 
цæуæд. Фæлæ тæрсын, «Сырдонæн» йæхи аккаг барæг 
хъæуы, дæумæ та ахæм лæгдзинадæй ницы бæрæг ис, 
æмæ дæ искуы куы аппара, куы дæ фæхойа дуртыл, уæд 
æлгъыстаг фæуыдзæн мæ лæвар. 
Алыбег ма исты куы сдзырдтаид, уæд фыдбылызæй 
ахицæн уыдаид сæ иыхас, фæлæ ницыуал сдзырдта, 
къæхтыбынæй улæфæгау арф улæфт ныккодта, аф- 
тæмæй ацыдис. Уæдæй фæстæмæ ных ахастой кæрæ- 
дзимæ дыууæ лæппуйы. Алыбег йæ ныфс хаста йæ 
бирæ мыггагæй, йæ ис, йæ бои, йæ кадæй. Æхсарбегæн- 
цой кодта æрмæст йæхи хъарутыл, никæй ницæмæ дард- 
та Есаты стыр мыггагæй. Сæ дзырдæн сын ардта дзырд. 
Се ’фхæрд сын фыста дыууæ ахæмæй. Иухатт хуыца- 
уыдзуары куывды Алыбег загъд ракъахта Æхсарбегæй, 
Есаты мыггаджы лæппутæ уыцы куывды арæхæй кæй 
уыдысты, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. Хыл рауад ахæм хуы- 
зы, æмæ Æхсарбег Есаты чызгимæ куы расимдта, уæд 
2 Æ^сарбег 
п 

Алыбег хъазт баурæдта, стæй бацыд Æхсарбегмæ æн- 
цадгай æмæ йын мæстæй загъта: 
— Лæппу, уыцы чызджы цонг суадз! 
— Цæмæ гæсгæ? 
— Уымæн æмæ ды кæй цонгыл ныххæцай, ахæм 
мыггаджы чызг нæу. 
— Уымæй дæу ничи фæрсы, ды мæ чызгыл нæ ных- 
хæцын кодтай æмæ ардыгæй дæхи айс! — мæсты дзуапп 
радта Æхсарбег. 
Уæд Алыбег бавдæлд æмæ фæлæбурдта Æхсарбе- 
джы цонгмæ æмæ йæ феуæгъд кодта се ’рвадæлты чыз- 
джы цонгæй. Адæм ма сæм сæхи баппæрстой афойна- 
дыл баиргъæвынмæ, фæлæ Æхсарбег уæдмæ айтæ-уйтæ 
нал фæкодта, афтæмæй Алыбеджы уадулæн ахæм 
дзæхст нылласта, æмæ Алыбег иуцасдæр иуварсмæ 
атахтис. Есаты фæсивæд хъама ’лвæстæй сæхи бакалд- 
той Æхсарбегыл, фæлæ уый фæцъортт ласта йе ’стыр 
сау арæзт хъама æмæ уыйфæстæ иргъæвджытæ сæхæ- 
дæг куыд дзырдтой, афтæмæй сæ афоныл нæ баиргьæв- 
гæйæ, уæд Есаты фæсивæды бынсæфт ныккодтаид Æх- 
сарбег. 
Уæдæй фæстæмæ дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ фæ- 
хъаугъа сты Æхсарбег æмæ Алыбег, фæлæ Алыбег ис- 
ты амæлттæй «Сырдоны» йæхирдыгæй фæкæныны уы- 
наффæ скодта æмæ цалынмæ йæ къухы бафта, уæдмæ 
йæ нæ фæнды Æхсарбегимæ зулдзыхæй цæрын. Алы 
хылы фæстæ дæр сардауы æмгæртты æмæ сæ бафида- 
уын кæныиц. 
Æппынфæстаг, абон стыр цины хабар сæмбæлдис 
Алыбегыл — кæмдæр ныхасы уæвгæйæ, фæсивæды æх- 
сæн ныхас рацыдис Азауханы тыххæй. Æмбæлтты хъал- 
тæй чидæр бафиппайдта, зæгъгæ, Æхсарбегæн Азауха- 
ны куы раттиккой, уæддæр ын ирæды тыххæй баззаид. 
Уыцы ныхасмæ Æхсарбег загъта: 
— Уæллæгъи, мæ «Сырдоны» дæр ауæй кæндзынæн 
18 

æз, фаелæ мæ бииойиаджы ирæды тыххæй нæ мыууадз- 
дзынæн. 
Уыцы ныхас а-изæры чидæр радзырдта Алыбегæн 
ахæм хуызы, цыма Æхсарбег ирæд ссарын нæ фæразы 
æмæ «Сырдоны» хъары æлхæнджытыл. Р1æхæдæг дæр 
æмбæрста, ахæм стыр бæрæгæхсæвы искæмæ бæх æл- 
хæнæг бацæуын аив кæй нæ у, фæлæ йæ йæ циндзи- 
над нал бауагъта, аив цы у æмæ цы нæ у, ууыл ахъуы- 
ды кæнын дæр <æмæ уыцыиу цыдæй ацыдис Æхсар- 
бегмæ. Бадзырдта йæм, уынджы лæугæйæ, йæ номæй. 
Иæ цæнгтæ фистæг кондæй, йæ къухтæ тугæй 
ахуырстæй рауадис Æхсарбег æрбадзурæгмæ, йæ къухы 
уæлфæдтæй, цы фиуы къæрттытæ йыл баныхæст, уы- 
доны сыгъдæг кæнгæйæ. 
— Æгас цу, Алыбег,— загъта æрбацæуæгæн. 
— Дæ изæр хорз уæд æмæ дыл хъæлдзæг бæрæгбон- 
тæ цæуæд! Кусарт кæныс, æвæццæгæн,— загъта уарзон 
æмгары ныхасæй Алыбег. 
— О, табу йæхиæн! Кувын ыи хъæуы. 
— Бæрсткуывд у, бæрсткуывд! 
— Арфæгонд у... Цы хабæрттæ дæм ис уæдæ, Алы- 
бег? Мидæгдæр нæм нæ цæуыс? 
— Мидæмæ дæр... Фарн уæм бадзурæд. Фæлæ фе- 
хъуыстон, дæ дугъоны уæй кæиыс, зæгъгæ, æмæ йæ уæд 
мæнæй дарддæр макæмæ ауадз. Цы аргъ ын зæгъай, 
уымæй нæ фæтæрсдзынæн. 
Хъыг уыд Æхсарбегæн ныхас, фæлæ бæрæгæхсæв 
æвзæр ныхас зæгъын хорзыл нымад нæ уыд æмæ йын 
сабыр дзуапп радта: 
— Мæ бæх уæййаг куы уаид, уæд æй дæуæй хуыз- 
дæр кæмæн хъуамæ ауæй кæнин, фæлæ уый мæнг хабар 
у. Ахæм уынаффæ мæм нæма уыдис. Стæй уæййаг куы 
уаид, уæддæр ныртæккæ базар кæнынмæ никæй æвдæ- 
лы. Алчи йæ хуыцауæн кувыны куыст кæны. 
— Уый тыххæй дæ ныхас раст у, кæд ме ’рбацыд 
19 

аив иæ уыдис, уæддæр... бма, ирæдаг дæ хъæуы æмæ 
йæ уымæн уæй кæныс, зæгъгæ... 
— Уый ирæды тыххæй кæй ауæлдай кæна лæг, 
ахæм хайуан нæу, Алыбег! Стæй æз «Сырдоны» цæуыл 
ауæй кæнон мæ удæгасæй, ахæмæй ницы ис. Уæййаг 
уыдзæнис, миййаг, куы амæлон, куы мын æй ныффæл- 
дисой (бæрæгæхсæв у, хуыцаумæ мын ахæм ныхас 
хъыг ма фæкæсæд) æмæ куы никæй уал хъæуа ацы 
хæдзарвæндагæй, уæд. Уымæй размæ мæнмæ бæх уæй- 
йаг нæй,— загъта карзæй. 
Иæ зæрдæ фенкъард Алыбегæн, хатыр ракуырдта 
Æхсарбегæй, йæ куыстæй йæ кæй фæкъуылымпы кодта, 
уый тыххæй, раарфæ йын кодта æмæ сæргуыбырæй 
ацыдис ныхасмæ, йæ маст фæрогдæр кæнынæн, афтæ- 
мæй бафтыдис Иван Васильевич æмæ Инал Кузмичыл. 
— Хъæлдаæг изæртæ дыл цæуæд,— дзуапп ын 
радта Ляхов йæ арфæйæн æмæ иуварс абадтис бадæн 
ын суæгъд кæнынæн. 
Ныхас фæлгъауæн кодтой лæгтæ. Цыдæр стыр са- 
гъæс кæй ис йæ сæры Алыбегæн, уый æмбæрстой æмæ 
архайдтой, цæмæй дзы айрох уа, ууыл. Фæлæ Алыбег- 
мæ уыцы ныхæстæ нæ хъардтой. Йæ хъоппæг рæсугъд 
сау цæстытæй кастис дондзæуттæм джихæй, фæлæ уын- 
гæ кодта æрмæст хæрзконд «Сырдоны». Æнæ уый йæм 
ницыуал кастис цард. Цæмæ гæсгæ хъуамæ уа мæгуыр, 
сау адæймаг — Æхсарбегмæ уымæй хуыздæр бæх! «Ба- 
рæгæн йæ бæхмæ гæсгæ аргъ кæныиц»,— зæгъы ирон 
æмбисонд, æмæ кæд Æхсарбег «Сырдоныл» бады, уæд 
цы у йæ хъæздыгдзинад дæр, йæ уæздандзинад дæр, 
йæ цыт дæр Алыбегæн? — уыцы хъуыдытæ зилдух 
кодтой йæ сæрымагъзы, фæззыгон уазал мигъау, æмæ 
йын йæ хъал зæрдæйыл калдтой æнкъардзинады 
марг. 
Инал Кузмич ма иучысыл абадтис Алыбеджы æрба- 
цыды фæстæ, стæй сыстад, хæрзизæр загъта æмæ ацы- 
20 

дис йæ фысымтаём. ÆвæцЦæгæн та нуазинаг йæ зæрдыл 
æрбалæууыдис. 
Уыйфæстæ иучысыл æюæдзургæйæ абадтысты Ля- 
хов æмæ Алыбег. Фæлæ уыцы бадт аив нæ кастис ны- 
хасуарзаг Ляховмæ, уæлдайдæр ацы æхсæв йæ зæрдæ 
уыдис тынг хъæлдзæг, фæндыдис æй æнæкæронæй ны- 
хас кæнын искæимæ æмæ уæд баздæхтис Алыбегмæ. 
— Алыбег, ацы æхсæв цæуылдæр æнкъард дæ. Дæ 
уарзон дæ ма фæсайæд,— йæхæдæг бахудт. 
— Махмæ уарзоны фæсайдыл æнкьард нæ кæ- 
нынц,— уазал мидбылты худт бакæнгæйæ, дзуапп рад- 
та Алыбег. 
— Уæдæ цæуыл æнкъард дæ? 
Уыцы фарстæн дзуапп раттынмæ куыддæр хъавыдис 
Алыбег, афтæ Есаты мæсыджы раз куитæ срæйдтой цæ- 
уылдæр. Чысыл рæстæджы фæстæ уынджы фæзилæны, 
мæсыджы аууонæй фæзындис бæрзонд, нарæг æлвæст, 
хæрзконд сау байрагыл барæг, сау сгæллад цухъхъайы, 
иог æхсад урс куырæты, сау бухайраг уæлдзарм худы. 
Иæ стæгæй бæрцытæ æмæ хъамайы сæр урс дардтой 
дардмæ. Уынджы тигъæй куыддæр фæзындис, афтæ дыу- 
уæ тыхджын къæрццы нылласта ехсæй бæхы, æмæ бæх 
йæ уæнгтæ размæ фехста хæххон сагау, фæлæ лæппу 
идоны бостæ йæхимæ балхъывта, æмæ, кæд байраг йæ 
гæндзæхтæ размæ тыдта, уæддæр æй сабырдæр цæуын 
кодта. 
Алыбег дзуапп нал радта Ляховы фарстæн, фæлæ 
хæлæггæнæджы каст кæнгæйæ баззадис. Барæг уыдис 
Æхсарбег. Тынг хъыг фæцис Æхсарбегæн, Алыбег æм 
ацы изæр кæй бацыд, уый æмæ йæ цæмæй амæстæй ма- 
ра, уый фæнд скодта. Уайтагъд афснайдта йæ кусарт, 
куывды цæуыны физонджытæ акодта раззаг фæрсчы- 
тæй æмæ цалынмæ мад чъиритæ кæныныл фæстиат код- 
та, уæдмæ йæ бæхыл саргъ авæрдта æмæ рацыдис мæс- 
тыйæ тезгъо кæнынмæ. Уый бамбæрста Алыбег дæр, 
21 

æмæ йæ зæрдæйы сфыхтис йæ маст х&лæгимæ æмхаец- 
цæйæ. 
Дандзæутты рæзты æрбакафыдис Æхсарбег йæ бай- 
рагыл æмæ Дзыгысы куы ауыдта Азауханимæ, хæрды 
сындæггай сцæйцæугæйæ, уæд фæуромæгау кодта бæ- 
хы, баздæхтис Дзыгыситæм, салам сын радта уæлбæ- 
хæй. Дарддæр семæ аныхæстæ кæнинаг уыдис, фæлæ 
байраг йæ къæхтæ хоста зæххыл, йæ рæсугъд сау цæс- 
тытæй кодта тарст каст, разил-базил кодта йæ цыбыр 
хæрзконд хъустæ. Иæ бæрзæйы лæгъз буарыл ыи-иу 
йæ къух куы æрдаудта Æхсарбег, уæд-иу йæ тæлфынæй 
чысыл фæсабыр, стæй та-иу уыцыиу стъæлфт фæкодта 
йæ бынатæй æмæ-иу скафыдис. 
— Æхсарбег, дæ бæх дæр дæхи хуызæн æрра у,— 
хынджылæгæй бафиппайдта Дзыгыс, бæх йæ сæфтæгæй 
цы лыстæг дуртæ фæпырх кодта, уыдонæй иу йæ зæн- 
джы рагъыл куы сæмбæлдис, уæд. 
— Мæхи хуызæн у æмæ йæ даргæ дæр уымæн кæ- 
ныи... Чызг скъæфыны бæх у,— сдзырдта Æхсарбег, 
Алыбег дæр æй куыд фехъуыстаид, афтæ хъæрæй æмæ 
хъуызгæ мидбылты худт бакæнгæйæ, йæ худы бынты 
бакастис Азауханмæ. 
— Цытæ кусы, кæм ис Хъызылбег? 
— Куывддонмæ цæуынмæ хъавыдис, дæумæ ма æн- 
хъæлмæ кастис, æндæр... Æрæгмæ куы зындтæ, уæд 
дæм æрвитынмæ хъавыдис. Нæ дæм ныууадис Битар? 
Арвыста дæм æй, æнхъæлдæи. 
— Ницы федтон, æвæццæгæн, куитæй не ’руæндыд. 
— Æмæ ма ды уынгты цы лекка кæныс, куывды цæ- 
уын афон куы у, уæд?— фелхыскъ æй кодта Дзыгыс. 
— Куывды цæугæйæ лæджы зæрдæ уæлдай хъæл- 
дзæг вæййы æмæ афтæмæй «Сырдоныл» атезгъо кæнын 
у бæстæ æмæ доны аргъ,— дзуапп радта хъæрæй Але- 
беджы фелхыскъ кæнынæн æмæ ма, йæхи Дзыгысмæ 
æргуыбыр кæнгæйæ, сусæг хъæлæсæй бафтыдта йæ ны- 
22 

хасмæ: — стæй Азауханы æнæ фенгæйæ цæй бæрæгæх- 
сæв у уый? 
Уыцы ныхасмæ æхсызгон мидбылты худт бакодта 
Азаухан æмæ йе ’ргом иуварсмæ азылдта, æфсæрмы 
кæнгæйæ. 
— 0, уыцы рæсугъд! Иæ фындз хурмæ фых карто- 
фы хуызæн,— хынджылæгæй афхæрдта Дзыгыс дыууæ- 
йы дæр æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Цу уæдæ, 
æмæ рацу тагъддæр куывддонмæ. Хъызылбег дæумæ 
кæсы. 
— Æмæ ма уæхимæ уыдзæн? — бафарста Æхсарбег 
æмæ ма иу хатт куы фехъуыста Дзыгысæй, æнхъæлмæ 
йæм кæсы, уый, уæд йæ бæх фæзылдта, ныкъкъæрццытæ 
йæ кодта ехсæй æмæ дурджын къæдзæхтæ уынгыл ацы- 
дис Хъызылбегмæ. 
Бæхы къæхты уынæрмæ хæдзарæй рауадис рæстæм- 
бис асæй, хæрзконд уындæй, бæрæгбоны арæзт, Æхсар- 
бегæн йæхи карæн лæппу. 
— Хъæлдаæг бæрæгбонтæ уыл цæуæд, Хъызыл- 
бег,— раарфæ кодта Æхсарбег, йæ бæхы сабыр кæн- 
гæйæ. 
— Арфæ дын ракæнæд... Кæм уыдтæ, дæ хорзæхæй? 
Æз дæумæ куы æнхъæлмæ кæсын. 
Æхсарбег хатыр ракуырдта, бæхæй кæй не ’рхызтис, 
уый тыххæй, стæй уæлбæхæй раныхас кодта йæ тезгъо- 
йы аххос æмæ йыл дыууæ дæр фæхудтысты. 
— Бакæн-ма дуар, æз уын уæ хæдзары æд бæх 
амидæг уон,— сдзырдта Æхсарбег, йæ ныхас куы фæ- 
цис, уæд. 
— Чындз, миййаг, куы не ’рхастам. 
— Дæуæн цалынмæ исчи кома, уæдмæ «Сырдон» 
багæронд уыдзæн æмæ... 
Уыцы рæстæджы хæдзары дуар байгом, æмæ дзы 
нæ сæр радардта гуыбыртæ, куыстдомд, ацæргæ лæг 
23 

Хъызылбеджы фыд Инал. Уарзон худт бакæнгæйæ 
сдзырдта: 
— Æгас цу, мæ хур, Æхсарбег. Фæрнæй дар дæ хай- 
уаны. Бирæйы аргь у. Фæлæ-иу бæрæгæхсæв уазæг 
кæрты нæ фæлæууы, рацу æмæ мидæгæй абадут. 
Æхсарбег куыддæр Иналы ауыдта, афтæ йæ хъа- 
зæн ныхас фæуагъта æмæ бæхæй æргæпп кодта рогго- 
мау. Дзуапп раттынмæ хъавыд, фæлæ Хъызылбег фæ- 
разæй: 
— Æмæ нын Æхсарбег уазæг у, баба? 
— Уазæг нæу, фæлæ уæддæр кæрты лæууын аив 
вæу,—загъта фыд æмæ, æрыгæтты дарддæр мауал 
хъыгдара, зæгъгæ, уый тыххæй хæдзармæ баздæхт æмæ 
дуар рахгæдта. 
Æвæстиатæй раздæхт Æхсарбег æмæ йын кæд хæс- 
тæгдæрты цæуæн уыдис, уæддæр ацыд «Нарты ныха- 
сыл», Алыбеджы амæстæй марынæн. 
Хæххон æхсæв сындæггай æруагъта йæ фæлмæн ба- 
зыртæ хæхтыл, арф кæмттыл. Хæхты бæрзонд цъуппытæ 
сныхстысты арвы талынджы æмæ сæ сæрмæ дард, кæм- 
дæр тыбар-тыбур кодтой, алмазæй фæрдгуытау, стъа- 
лытæ. Бæстæ уыдис æнцад, æнæ уæлдай уынæр. Хæххон 
хъæуы уынæр фæкæнынц изæрæй æрмæст куитæ, фæлæ 
уыдон дæр уыдысты кусæрттæгты тугтæ сдæрыныл, æп- 
парæнтæ хæрыныл æмæ нæ кодтой уынæр. Æрмæст 
дымдта цъитийæ изæрыгон рог уадымс æмæ йемæ хас- 
та хæххон доны æнусон хъæлдзæг сæр-сæр, стæй зын- 
дис нæудзарм бæрзонд тигъыл æвæрд кувæндонæй нæ- 
зы цырæгъты рухс æмæ дзы хъуыстис куывддæтты 
хъæлдзæг уынæр. 
Бирæ фæбадтысты «Нарты ныхасы» Ляхов æмæ 
Алыбег. Алыбег зæрдæбынæй фæкодта йæ масты тау- 
рæгътæ Ляховæн. Æрæджиау ма бакой кодта, Ляхов 
хъалонæй куы стыхсын кæнид Æхсарбеджы, уæд æнæ- 
бары дæр кæй сразы уаид «Сырдоиы» рауæй карныныл, 
24 

æмæ дзы ракуырдта уыцы æххуыс, стæй йæ ахуыдта 
бæрæгæхсæв сæхимæ абадынмæ. 
ÆРТЫНКАГ СÆР 
Иван Васильевич Ляхов хуыссыдис йæ фысымтæм 
уæлгоммæ, йæ хъæццул иуварс аппаргæйæ, йæ цæнгтæ 
йæ сæры бын нывæрзæнгонд бакодта æмæ кæд уынгæ 
ницы кодта, уæддæр йæ цæстытæ цармæ сарæзта, афтæ- 
мæй кастис. Иæ расыг сæрымагъзы ног кодтой йæ цар- 
ды бонтæ. Кæд бирæ фыдмитæ фæкодта, кæд бирæ 
хæттыты раирвæзтис стыр тæссаг рæттæй, кæм æхца- 
йы фæрцы, кæм зонгæты фæрцы, кæд бирæ чъизи хъуыд- 
дæгтæ фæкодта, уæддæр æм кастысты ныртæккæ стыр 
хорз хъуыддæгты хуызæн æмæ сыл йæхинымæры зæр- 
дæбынæй худгæйæ дзырдта: 
— Хорз у, хорз у, æппæт дæр. Хорз у цард. Зонд 
æмæ сæрæндзинад кæмæ уа, уымæн сæфæн нæй,— æмæ 
та зæрдиагæй бахудтис йæ хъуыддæгтыл. 
Ам æй æппæт адæм дæр хонынц Иван Васильевич 
Ляхов, стæй йæ нымайынц Доны былыл цæрæг хъа- 
захъхъагыл. Фæлæ æцæгæй Иван Васильевич Ляхов 
дæр никуы хуындис, стæй хъазахъхъаг дæр никуы уы- 
дис. 
Иæ фыд Алексей Михайлович Беззубов уыдис цент- 
рон Уæрæсейы стыр зæхджынтæй æмæ лæппуйæ фæстæ- 
мæ дæр цардис Мæскуыйы цур, Кравцово, зæгъгæ, иу 
стыр хъæуы, йæ фыдæй йын цы стыр хæдзæрттæ базза- 
дис, уыдоны. Лæппуйæ фыдуаг адæймаг уыдис Алексей 
Михайлович æмæ никуы æркодта хæдзары мæт. Иæ 
къабæзтæ цæмæй уæрæх айваза, уыцы фадæттæ йын 
уыдис. Лекка кодта æппын æнæ хъуыддагæй Уæрæсейы 
стыр горæтты æмæ фæсарæнты. 
1854 азы йæ фыд, инæлар Михаил Александрович, 
25 

стыр номдзыд адæймаг, куы амардис Севастополы хæц- 
гæйæ йæхи низæй æмæ бынтæ куы баззад Алексей Ми- 
хайловичæн, уæд уый ракуырдта иу сæ сыхаг помещик, 
Никодим Афанасьевич Боголюбов, зæгьгæ, уый чызг 
Ольгæ Никодимовнайы. 
Стыр хæрзконд, хæрзуыид æмæ хæдзарыл хæцæг 
сылгоймаг, уайтагъддæр бафæрæзта йæ тыхджын зон- 
дæй йæ мойы йæ къухы æрбатымбыл кæиын æмæ йæ йæ 
фыды хæдзары æрцæрын кодта. 
Фæлæ кæд йæ фыды бæстыхайы æрцардис Алексей 
Михайлович, уæддæр цардис æнæмæтæй, нæ бацархайд- 
та, ног уавæртæ куыд амыдтой, афтæ йæ хæдзарад ра- 
царазыныл. Хъуæгтæ æвзарын куы байдыдта, уæд уæй 
кодта йæ фыды зæххытæ гæбазгай. Кæддæр йæ фыдæн 
кусæг чи уыдис, стæй дзы йæхицæн сæрибар чи балхæд- 
та, афтæмæй чи схъæздыг ис, иу ахæм лæг, Ромаи Ива- 
нович Держиморда, зæгъгæ, уымæн æппæты фыццаг 
ауæй кодта 15 дæсæтины хъæд, хæрз аслам, 1858 азы. 
Уæдæй фæстæмæ тайын байдыдтой йæ фыды бынтæ. 
1861 азы реформяеты фæстæ дæр уыцыиу фæндагыл 
ауагъта йæ хæдзарады хъуыддаг æмæ йæ фырт Александр 
Алексеевич (кæнæ та ныртæккæ йæхи æмбæхсгæ номæй 
куыд хоны, афтæмæй Иваи Васильевич Ляхов) цалын- 
мæ Германы Гетингены университеты каст фæцис, уæд- 
мæ нымад цæуын байдыдта мæгуыр помещикыл. 
Александр Алексеевич фыдуагдзинадæй йæ фыды 
æгъдæуттæй зæхмæ ницы аппæрста. Гетингены универ- 
ситетæй дæр дыууæ хатты æппæрст æрцыдис, иу хатт 
профессор Франдены уадул кæй ныццавта, уый тыххæй, 
иннæ хатт та ахуырмæ расыгæй æрцыд æмæ профессор 
лекци куыд кастис, афтæ схъаугъа иу немыцаг æмба- 
лимæ, къухæй нады онг æрхæццæ сты æмæ уый тых- 
хæй. 
Гетингены университет каст фæуыны фæстæ æрба- 
здæхтис Уæрæсемæ, фæлæ цы ахуырдзинад райста, уый 
26 

адæмы хъуыддагыл схардз кæныны бæсты, йæ фыды 
хæдзары цардис бæрæгбоны цардæй. Зылдис сыхаг по- 
мещиктыл, алы ран йæхи æвдыста усгур лæппуйæ, зыл- 
дис сылгоймæгты фæдыл, хъазыдис къамæй, кодта фыд- 
расыг æмæ æппын æнæ аххосæй надта йæ кусджыты. 
Иæ фыд Алексей Михайлович ын исдугмæ барста йæ 
хъуыддæгтæ, йæ рæдыдтæ, фæлæ иухатт къамæй куы 
амбулын кодта йæ фыды бынты æмбис, уæд фæхъаугъа 
йемæ æмæ йæ ратардта йæ хæдзарæй. Уæд ацыдис Мæс- 
куымæ æмæ ныллæууыдис куысты иу департаменты. 
Фæлæ дзы 6 мæйы куы бакуыста, уæд ахсты фæцис, ца- 
вæрдæр æхцатæ кæй бахордта, уый тыххæй. Хъуамæ 
йын стыр тæрхон скодтаиккой, фæлæ фыд хабар куы фе- 
хьуыста, уæд та йæ зæрдæ нал фæлæууыд. Ацыд Мæс- 
куымæ æмæ, кæм йæ рагон зоигæты фæрцы, кæм гæр- 
тæмттæ дæтгæйæ, сраст кодта фырты. 
Ахæстонæй рацæуыны фæстæ Александр Алексеевич 
ралыгъдис Украинæмæ æмæ уым иучысыл акуыста. 
Фæлæ иу сылгоймаджы фæдыл фæхъаугъа булкъон Че- 
ренкоимæ æмæ йæ амардта. Уыйфæстæ хъавыдис йæ- 
хи амарынмæ дæр, йæхи ауындзгæ дæр æркодта, фæлæ 
йын бæндæн йæ хурх куы ’рбалхъывта æмæ йын куы 
фæрыст, уæд фæстæмæ феуæгъд кодта йæхи. 
Æмбисæхсæв ралыгъдис Киевæй. Кæдæм лидзы, кæм 
æрынцайдзæн, цæмæ лидзы, цы ма хуыздæрмæ æнхъæл- 
мæ кæсы цардмæ, уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста, аф- 
тæмæй. Иæхи марыны размæ цы гæххæтт ныффыста, 
уый баззадис йæ фатеры æмæ булкъои Черенкойы мар- 
ды хабар куы рахъæр, уæд æм пъæлицæ ахсыимæ æр- 
бацыдысты. Иæхи йын нал баййæфтой йæ цæрæиуаты, 
фæлæ уыцы гæххæтт сæ къухы бафтыд. Фыст дзы уыдис 
тынг бирæ æмæ дзы дзырдта йæ мæлæты аххосты тых- 
хæй. Састис йæ фыдуагдзинадыл, йæ фыдмитыл æмæ 
дзырдта, йæхæдæг дæр сæ кæй æмбары, фæлæ царды 
æндæр хуыздæр фæндаг кæй не ’ссардт^а. Ахæм цардыл 
V 

та йæхæдæг дæр разы кæй нæ у æмæ уый тыххæй кæй 
мары йæхи. Фыстæг фæцис, Лермонтовы æмдзæвгæтæй 
иу скъуыддзаг йæхирдыгонау аивта æмæ уымæй: 
«Печально глядел я на наше поколение, 
Его грядущее или пусто или ничтожно, 
А в ничтожестве жить невозможно»,— зæгъгæ. Уы- 
цы фыстмæ гæсгæ йæ пъæлицæ мардыл банымадта æмæ 
ма йын агуырдтой /æрмæст йæ мард, фæлæ уый дæр куы- 
нæ ссардтой, уæд æй ныууагътой, зæгъгæ, йæхи доны 
баппæрста æмæ мардæн ссарæн нал ис. 
Уыцы бонæй фæстæмæ зæххы цæрджыты æхсæн ни- 
чиуал хуындис Александр Алексеевич Беззубов. Киевæй 
ралидзыны фæстæ фыццаг йæхи рахуыдта Христиан 
Августович Фон-Трагер æмæ уыцы номимæ æрбафты- 
дис Доны былыл цæрæг хъазахъмæ. Уым базонгæ æры- 
гон хъазахъхъаг афицер Иван Васильевич Ляховимæ. 
Æппынæдзухæй йын æппæлыдис Германы цардæй, 
дзырдта йын, йæ фыд уым стыр бынат кæй ахсы æмæ 
йæ æппынфæстаг сразы кодта Германмæ алидзыиыл. 
Ляхов фехьусын кодта, йæ зонгæтæй кæуыл æууæнды- 
дис, уыдонæн йæ хабар, радзырдта сын, сусæгæй Гер- 
манмæ кæй лидзы, ныффыста писмотæ йæ хæстæджы- 
тæм дæр. Исчи йæ фæрсы, кæд цæудзæн уымæй, уæд 
дзырдта: 
— Бæрæг нæй. Ам куынæуал уон, уæд æй зонут, 
кæй ацыдтæн, уый. . 
Фон-Трагерæн йæхи дæр æрфæндыдис æцæг Герман- 
мæ алидзын, фæлæ цæмæ лидзы, цы дзы кусдзæи, уы- 
доныл куы ахъуыды кодта, уæд аивта йæ хъуыдытæ. 
Ахсæв æмбисæхсæв лидзæм, зæгъгæ, куы сфæнд код- 
той, уæд ма изæрæй рацыдысты фæстаг хатт, доны был- 
тыл атезгъо кæнынмæ. Ляхов уыдис хъæлдзæг, изæры 
сыгъдæг уæлдæфæй улæфыд йæ риуыдзаг æмæ ма ад- 
Щ 

джын каст кодта йæ зонгæ бæстæтæм. Ноджы уæлдай 
диссаг рæсугьд уыдис уыцы æхсæв доны былты. Сыгъ- 
дæг арвы стъалытæ æмæ æрдæг мæй хъазыдысты доны 
æрттиваг уæлцъары чысыл фæйлауæитыл. Фæлæ са- 
гьæс кодта Фон-Трагер. Æнæ лидзгæ нал ис ахсæв. Цы 
’фсон ма хъуамæ скæна Ляховæн? Фæлæ кæдæм, цæмæ 
лидзы? Ахъуыды кодта ахсæв Ляховæй алидзыныл. 
Фæлæ уæддæр кæдæм лидзы æнæ гæххæттæй, æнæ æн- 
дæрæй. Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ йæ сæры фæзындис 
иу хъуыды: амардзæн Ляховы, доны йæ баппардзæн 
æмæ йын ахæсдзæн йе ’хца, йæ сызгъæринтæ, йæ гæх- 
хæттытæм гæсгæ йæ ном аивдзæн Ляховæй. Куынæ- 
уал фæзына Ляхов, уæд хæстæджытæ æнхъæл уыдзы- 
сты, зæгъгæ, Германмæ алыгъд æмæ йæ ничи агурдзæн. 
Иæ сæры та цы хъуыды фæзыидаид, уый йæ удæн 
стыр тас куы уыдаид, уæддæр æй æвæстиатæй баххæст 
кæнын уарзта æмæ ныр дæр бирæ дызæрдыг иал фæкод- 
та. Иæхи чысыл фæстæдæр фæурæдта æмæ йæм Ля- 
хов фæстæмæ куыд фæзылд, æмæ сдзурынмæ куыд хъа- 
выдис: «Кæс-ма, мæй доны куыд ленчытæ кæны», зæгъ- 
гæ, афтæ йын йæ фæсонтæ нырриуыгъта кардæй, йæ ас- 
тæуыл ын абаста уæззау дур æмæ йæ баппæрста доны. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ аивта йæ немыцаг ном дæр 
Иван Васильевич Ляховæй, рахаста афицеры мулк æмæ 
ралыгъдис Кавказмæ. Кавказы хицауад ын радта пъы- 
рыстыфы куыст æмæ ныр æртæ азы кусы уыцы бынаты. 
Бирæ фехъуыста, бирæ фæкастис кавказаг адæмы 
тыххæй чингуытæ, бæллыдис сын сæ хъæбатырдзинад- 
мæ æмæ ныр се ’хсæн кæм кусы, уым, цыма, уый дæр 
афтæ хъæбатыр у, афтæ йæм кастис. Æрмæст уый тых- 
хæй дардта кавказаг дарæстæ дæр. 
Уыцы нывтæ та йæ цæстытыл куы ауадысты, уæд та 
бахудти йæхинымæры йæ хъуыддæгтыл, æмæ ахъуыды 
кодта Алыбеджы курдиатыл. Дзырд ын радта бæргæ, 
фæлæ «Сырдонмæ» йæхæдæг дæр бахæлæг кодта æмæ 
29 

йæхи къухы исты амалæй куы бафтид, уый дæр æй ба- 
фæндыдис. Æрмæст уæд бацæудзæн Алыбеджы зæрдæ- 
худты æмæ ахæм адæймаджы химæ фæхæрам кæнын 
та пайда нæу. 
Уыцы хъуыдытæ ма йæ сæры фæзындысты, кувæн- 
донæй раздæхæг куывддæтты зарæг ма йæ хъустыл 
ауад, стæй арæдзæ-мæдзæ кодта æмæ афынæй. 
Дыккаг бон скодта диссаджы рæсугъд бон. Алчи йæ 
хæдзары куы скуывта райсомæй, уæд цæттæ кодта йæ 
куывды цæуыны чъиритæ, бæгæны, æмæ æнхъæлмæ кас- 
тысты хонæгмæ. Ацæргæ адæм бæрæгбоны арæзтæй æм- 
бырдтæ кодтой ныхасы. Æфсинтæ кодтой сæ бæрæгбой • 
наг хæринæгты кой. Усгур лæппутæ райсомы над код- 
той сæ бæхты, симæн фæзы хъазынмæ. Чызджытæ 
куырдтой разгæмттæ, камаритæ, æгънæджытæ, зæлдаг 
кæлмæрзæнтæ æрыгон чындзытæй, ивтой сæхимидæг сæ 
дарæстæ æмæ фæлыстой сæхи симæн фæзмæ кафынмæ 
цæуынмæ. Гыццыл лæппутæ нал фæхъæцыдысты хонæг- 
мæ, райсом раджы афардæг сты куывддоны бæрзондмæ 
æмæ хъазыдысты бæзджын арф цъæх кæрдæгыл. 
Æнцад æмæ хъæлдзæг бон уыд бæрæгбон. Уыцы бон 
ферох вæййы алкæй дæр йæ маст, йæ фыдгул, рæстæг- 
мæ æмæ бынтон æндæр уарзон цæстæй фæкæсынц 
цардмæ. 
Æрмæст Алыбеджы зæрдæ кодта дзæгъæлтæ, суанг 
райсомæй нырмæ дæр. Æрмæст уымæн нæ уыдис бæ- 
рæгбон бæрæгбоны хуызæн, кæд йæ цъæх бæхы арвыста 
райсомы над кæнынмæ, уæддæр хъазæн фæзмæ йæ бæ- 
хыл кæй нæ ацæудзæн йæхи æгад кæнынмæ, уый зыдта 
рагацау дæр. Бæхы дæр найынмæ арвыста, цы кæна 
хуыздæр, уый куыд нæ зыдта, уымæ гæсгæ. 
Раст аходæн афон разылдис хъæуы куывдмæ хонæг, 
бадзырдта алы хæдзармæ дæр æмæ уæд ацæргæдæр 
адæм цæуын байдыдтой худайстæй сæ æртыгай æртæ- 
дзыхæттимæ æмæ нозтытæ сæ къухты, афтæмæй, рæ- 
30 

сугъд нæудзарм хуссарыл, нарæг къахфæйдагыл куывд- 
доны бæрзондмæ. 
Сихормæ æввахс та цæуын баддыдтой хистæр куывд- 
дæтты фæдыл фæсивæд, чызджытæ, лæппутæ. Алыхуы- 
зои дарæсджын чызджытæ, бæрæгбоны арæзт фæсивæд 
апырх сты, чысыл раздæр, куывддæттæ кæуыл цыдысты, 
уыцы хуссарыл, фæйлыдта сын хæххон рог дымгæ сæ 
разгæмттæ, разгæмтты даргъ фæдджитæ, зæлдаг кæл- 
мæрзæнты кæрæттæ, æмæ диссаджы рæсугъд цъæх нæу- 
уы хуссарæй дардмæ зындысты æнусон уалдзæджы ди- 
динджыты хуызæн. 
Ляхов та бадтис «Нарты ныхасы» иунæгæй æмæ сæм 
фæлгæсыдис хæрдмæ. Дысоны нозтæй йæ сæр тъæн- 
джытæ хаудта абон райсомæй. Фæлæ йæ ныр ферох 
низ дæр, фæсивæдмæ кæсгæйæ, цыдысты йæ зæрдæмæ 
æмæ сæм хæлæг кодта, йæхæдæг-иу куыд дзырдта, аф- 
тæ, сæ сыгъдæг, æрдзон хъæлдзæгдзинады тыххæй. Иæ 
иу зæрдæйы йæ фæндгæ дæр кодта, уыцы мæгуыр ку- 
сæг адæмы хуызæн æнахуыргонд ирон адæймаг куы 
фестид, йæ зæрдæ куы уаид уыдоны зæрдæты хуызæн 
сыгъдæг æмæ куы фæразид уыдоны хуызæн цин кæнын. 
Уыцы рæстæджы Алыбеджы хуыз йæ цæстытыл ауад. 
Уый дæр æм фæкаст йæхи хуызæн чъизи зæрдæджын. 
— Хъæлдзæг бонтæ дыл цæуæд! — сдзырдта йæм 
фæстæрдыгæй чидæр уыцы рæстæджы. 
Фæстæмæ куы фæкаст, уæд, йæ уæлхъус лæугæйæ, 
ауыдта Алыбеджы. Иæхи зæрдæйы кондмæ гæсгæ уæл- 
дай хæрзконддæр фæзындис ацы райсом Алыбег Иван 
Васильевичмæ. Ноджы йæ цæсгомыл бадтис цавæрдæр 
хъæлдзæгдзинад æмæ йæ сыгъдæг цæстытæ кодтой ху- 
дыны æрттывд. 
— Хъæлдзæг бæрæгбонтæ цæуæд дæуыл дæр, — 
дзуапп радта Иваи Васильевич æмæ, йæ къухæй бадæн 
дурмæ ацамонгæйæ, бафтыдта йæ ныхасмæ, — бадгæ 
31 

уал скæи æмæ абадæм иумæ, кæд тагъд никæдæм кæ- 
ныс, уæд. 
— Куывдмæ цæуынмæ хъавын, фæлæ фæстæдæр 
цæудзынæн,— дзургæйæ æруагъта йæхи Алыбег ныхасы 
бадæн къæйыл.— Ды нæ цæудзынæ? 
— Цæуон зæгъын, фæлæ кæимæ ацæуон, ууыл ахъуы- 
ды кодтон, Инал Кузмичы нæ федтай? Уыимæ ацæуын- 
мæ хъавыдтæн. 
— Уымæй ницыуал пайда ис. Райсом раджы йыл 
æгæр разуоз æвæрд фæцис æмæ йæ, æнхъæлдæн, хуыс- 
сынмæ акодтой, — бамбарын кодта, уазал мидбылты 
худт бакæнгæйæ Алыбег, Инал Кузмич кæй фæрасыг 
ис, ууыл. 
Уыцы ныхас куыддæр конд фæцис Алыбег, афтæ сæ 
хæдфæстæ февзæрдис Инал Кузмич, фыдрасыгæй. Иæ 
сæнт цъæх цæстытæ цæхæртæ калдтой, æмæ сæ бурхау- 
джын цæстыуæлтъыфылтæ зивæггæнæгау æрæхгæн- 
æрæхгæн кодтой, цыма йæм хуыссын цыдис, афтæ. 
— Алыбег, мне жена нету, шемештво нету, но мне 
ест много друг,— æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр код- 
та: — «Мне», зæгъгæ, йæ гом риу тымбыл къухæй ахæм 
цæфтæ ныккодта, æмæ Иван Васильевичмæ диссаг каст, 
куыд нæ йын риссы, зæгъгæ. 
— Я... я... человек! — сдзырдта та хъæрæй Инал 
Кузмич, фæлæ йæ ныхас зæгъын нал бафæрæзта, афтæ- 
мæй иуварсырдæм фæцудыдта æмæ зæххыл ныддæргъ 
ис. 
Иван Васильевич æмæ Алыбег ракодтой фæстæмæ 
расыджы æмæ йæ фысымтыл куы сæмбæлын кодтой, 
уæд ацыдысты Алыбегтæм чысыл абадыны, стæй куывд- 
мæ ацæуыны дзырдæй. 
Хорз федта йæ уазæджы Алыбег, барасыг æй кодта 
дзæбæх æмæ та йын афтæмæй бакодта «Сырдоны» тых- 
хæй йæ курдиат. 
— Дæу тыххæй? Кæд дæ мæ уд хъæуы, уæддæр дæ 
32 

фæхъхъау! — фæхъæр кодта Иван Васильевич æмæ йæ 
урс куырæты æгънæджытæ фæйнæрдæм атыдта, йæ риу 
байгом кæнынмæ. 
— Дæ уд дæ уарзæджы фæндиаг уæд, Иван Василь- 
евич, фæлæ дын куыд загътон, кæд афтæ баххуыс кæ- 
нын дæ бон у, уæд стыр бузныг. 
— Уый тыххæй гуырысхойаг нæй. Æз æй зонын, 
дыууæ азы нæ бафыста хъалон æмæ йæ ныртæккæ хъаз- 
тæй куы ратæрон, уæд... Цом, æз æй ныртæккæ, уалдзы- 
гон гæлæбуйау катай куыд кæна, афтæ акæнон,— æмæ 
сыстад. 
Алыбег æй бауромынмæ хъавыди æмæ йын радзу- 
ринаг уыд, ирон хъазтæй афтæ рарвитæн кæй нæ ис 
лæгæн, фæлæ йæ зæрдыл æрлæууыд, æрвитын куынæ 
бакома Æхсарбег, уæддæр æй дзыллæйы æхсæны куы 
раздаха хъалоны тыххæй, уæд ын фаг æгаддзинад кæй 
уыдзæни æмæ дзы уымæй дæр кæй райсдзæн, ныронг 
æй цы фæмæстæй мардта, уый хыгъд дæр, æмæ уæд 
ницыуал загъта. Нозтджынæй тентекк Иван Василь- 
евичы ауагъта йæхи бар æмæ ацыдысты куывд- 
донмæ. 
Хъæлдзæгдзинад йæ тæккæ цырынæй уыдис куывд- 
доны. Куывддоны алыварс дæргъæй-дæргъмæ бадты- 
сты хистæртæ цъæх нæууыл æвæрд фынгты размæ, уагъ- 
той гаджидау-гаджидауы фæдыл æмæ зарыдысты. Уыр- 
дыглæуджытæ цырæгътау лæууыдысты бадджыты 
уæлхъус æмæ æнхъæлмæ кастысты, сыкъатæ кæд равдæл- 
дзысты, уымæ. Æддæдæр, симæн фæзы, адаргъ сты сим- 
джытæ æмæ даргъ рæпхъæй цыдысты къæйттæй ’ссæст 
нæууыл. Уыдонæй дарддæр, хъазæн фæзыл, хъазыды- 
сты æртæ барæджы. 
Барджытæй иу уыдис Æхсарбеджы æрдхорд Хъы- 
зылбег. Бадтис «Сырдоныл» æмæ йæм кæсгæ баззады- 
сты æппæт адæм дæр. Уайгæ-уайыны-иу бæхы фарсыл 
азæбул æмæ-иу фелвæста, чызджытæ зæххыл цы къух- 
3 Æхсарбег 
33 

ть! кæлмæрзæнтæ цæвæрын кодтой чегърейаён, уыдон, 
стæй^иу бæхы дæлхъуырты абырыд æмæ-иу иннæрды- 
гæй ’сбыргæйæ, абадтис бæхыл. Саргъыл-иу алæууыдис 
æмæ йæ дамбацайæ афтæ дæсны æхста уайгæ-уайыны, 
æмæ йын лæппутæ йæ размæ хæрдмæ цы худтæ æп- 
пæрстой, уыдонæй иу дæр нæ ивгъуыдта. 
Æхсарбегæн æхсызгон уыдис йе ’рдхорды арæхст, 
сæрæндзинад æмæ йæм йæ къухтæй йæ астæуынарæгыл 
ныххæцгæйæ кастис, йæ мидбылты зæрдиаг худт кæн- 
гæйæ. 
Байраджы йæхицæн сцæттæ кодта хъазынмæ Æхсар- 
бег, фæлæ Хъызылбеджы дæр бæхыл ахъазын фæнды, 
уый куы базыдта, уæд ма Азауханимæ фæстаг хатт фаг 
фæсимыны æфсонæй «Сырдоны» радта уымæн. 
Бæхыл хъазт куы фæцис Хъызылбег æмæ йын.хис- 
тæртæ куы раарфæ кодтой, йе ’сгуыхтдзинады тыххæй, 
стæй Æхсарбегмæ нуазæн куы барвыстой, йæ æфсургъы 
хайырæй куыд дара, зæгъгæ, уæд бæхы бахæс кодта кæс- 
тæртæн æмæ йæ рарвыста хъæумæ бафснайынмæ, йæ- 
хæдæг бацыдис æмæ симды радмæ æнхъæлмæ кæсджы- 
ты æмрæнхъ æрлæууыдис Æхсарбеджы дæллаг фарс. 
Бирæ лæууын сæ нæ бахъуыди, афтæ сæм бацыд хьаз- 
ты чегъре æмæ сæ ракуырдта, куыд базын кæной æмæ 
фæйнæ симды акæной. Æхсарбег æнæсдзургæйæ,. йæ 
мидбылты бахудт æмæ йæ цæст фæныкъуылдта чегъре- 
мæ. Цæсты фæныкъуылдæй йын дзуапп радта чегъре 
дæр, Азауханимæ йæ акафын кæндзæн æви нæ, уымæй. 
Азауханы цонгыл куыддæр ныххæцыд Æхсарбег, афтæ 
фæтыхджындæр æмдзæгъд, фæрогдæр адæмы æнгас 
æмæ адæмы цæстытæ иууылдæр аздæхтысты, фæстаг 
хатт ма иумæ чи симы æмæ тагъд оæ цард чи баиу кæи- 
дзæн, уыцы дыууæ амондджын æрыгонмæ. 
Цалдæр къахдзæфы куы акодтой, уæд хъазты фыд- 
расыгæй фæзынди Иван Васильевич Ляхов Алыбегимæ, 
3$ 

йæ къух хæрдмæ систа æмæ бамбарын кодта, хъазт 
бауромын кæй хъæуы, уый. 
Цы хабар у, уымæн ницы бамбæрстой адæм æмæ 
фæджихау сты. Æрлæууыдысты симджытæ, Иван Ва- 
сильевич хæстæг бацыд Æхсарбегмæ æмæ бафарста: 
— Ды дæ Бестолты Æхсарбег? 
— Æз,— цыбыр æмæ æнцад дзуапп радта Æхсарбег. 
— Дæ кафт ныууадз, цæугæ æмæ ныртæккæ, хъало- 
нæй цы дарыс, уый бафид. 
— Æмæ æрмæст мæнмæ цæмæн æрбаздæхтæ? 
— Уымæй дæ ничи фæрсы. Цы дын зæгъын, уый ба- 
кæн, — йæ ныхас фæкарздæр кодта Иван Васильевич. 
— Чысыл бахатыр кæн,— хатыр ракуырдта Æхсар- 
бег Азауханæй, йæ цонг ын феуæгъд кодта æмæ, йæхи 
симджыты рæнхъæй рахицæн кæнгæйæ дыууæ къахдзæ- 
фы размæ ракодта æмæ йæ маст тыххæй уромгæйæ 
загъта: 
— Алцæмæн дæр æгъдау æмæ рад ис æмæ уал цы 
æгъдау кæнæм, уый кæнын нæ бауадз. Ацу уал ардыгæй. 
— Æз дын цы зæгъын, уый æппæтæй дæр хистæр у. 
Зæгъын дын цæугæ! — загъта карзæй пъырыстыф æмæ 
расхуыста Æхсарбеджы. 
— Дæ къухтæ дæхимæ дар! — фæхъæр кодта Æх- 
сарбег мæстыйæ æмæ асхуыста пъырыстыфы. 
Пъырыстыфæн уыцы схуыст хъыг уыд æмæ Æхсар- 
беджы дыууæ дзæхсты фæласта ехсæй. 
Иæ цæстытæ зыиджы къуыбæрттау ферттывтой Æх- 
сарбегæн, йæ маст сцъыс-цъыс кодта æмæ иучысыл 
рæстæг сагъдауæй аззад, æррайы каст акодта йæ алыварс 
лæуджытыл, стæй йæ урс стæгæй хæцæнджын хъама 
уыцыиу цъортт фæласта. Фæлæбурдтой ма йæм ир- 
гъæвджытæ, фæлæ цæстыфæныкъуылдмæ Иван Василь- 
евич æрфæлдæхтис нæууыл мардæй. 
— Уæртæ, куыдзæй гуырд, адон дæ чъизи æвзаджы 
митæ сты! — фæхъæр кодта Æхсарбег æмæ Алыбеджы 
% 

басырдта, фæлæ йæ цалынмæ æййæфта, уæдмæ йæ ир- 
гьæвджытæ ацахстой. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Валайы фырт Гаппо, бæрзонд, уæнгджын æмæ хæрз- 
конд ацæргæ лæг, фæлæ æрыгон афицер æрбаздæхт 
хилдасæнæй йæ хорз фæлыст фатермæ, зивæггæнæгау, 
йæхи сындæггай æруагъта фæлмæн, хъæдабæцъарджын 
диванмæ, æнцадгай æрбайста тымбыл стъолæй Толсто- 
йы «Воскресение», рахъил кодта æхсай æвдæм фарс, 
йæ уырзтæй йæ уадултæ хæрдмæ ссæрфта, хорз даст 
сты æви нæ, уый базоныны тыххæй æмæ сындæггай кæ- 
сын байдыдта чиныджы. Цалынмæ иу фарс каст фæцис, 
уæдмæ дыууæ зæмбыды ныккодта, йæ цæстытæ асæрф- 
та йæ пух къухы уæлфадæй æмæ фæстæмæ æрæхгæдта 
чиныг, æппарæгау æй бакодта стъолмæ, стæй, йæ къух- 
тæй йæхицæн нывæрзæн акæнгæйæ, диваныл уæлгом- 
мæ æрхуыссыдис æмæ, цары цырагъ ауындзæн зил- 
лакмæ йæ цæстытæ сарæзта хъуыдыгæнгæ, ацы изæр 
йæ рæстæг кæм арвита, ууыл. 
Хæрзконд, зондæй æххæст æмæ дзыхæй арæхстджыя 
адæймаг, Валайы фыртæн стыр кад лæвæрдтой хица- 
уад æмæ йемæ цардысты лымæнæй. Алчи-дæр æй зыд- 
та æнæгæды адæймагæй. Æмæ æцæгдæр куыд хъуыды 
кодтой, афтæмæй искæмæн дзырд радта, зæрдæ бавæрд- 
та истæмæй, уæд йæ уд батардтаид топпыты дзыхмæ, 
артмæ, йæхи аппæрстаид бæрзондæй æнæбын коммæ, 
уæддæр ницы хуызы фæсайдтаид йæ дзырд æмæ йын 
уыцы миниуæджы тыххæй кад уæлдайджынтæй лæ- 
вæрдтой хицæуттæ. 
Кадмæ бæлгæйæ, зынгæ паддзахадон бынат бацах- 
сынмæ тырнгæйæ, йæ фæндон сæххæст кæнынæн не 
’взæрста, алыхуызон фадæттæй кæцы хуыздæр у, уый. 
37 

Уьщы хьуыддаг цæмæй йæ къухы бафта, уый тыххæй 
бацыдаид стыр тæссаг тохы кæмдæриддæр æмæ ба- 
цархайдтаид мадзæлттæм гæсгæ хъуыддаг хорзæй сæх- 
хæст кæныныл. Фæлæ уыцы хъуыддаг цæмæй йæ къу- 
хы бафта, уымæн феххуыс уыдзæн, зæгъгæ, уæд-иу йæ 
сæр æруагъта бынтон ныллæг, суанг искæй къæхты бын- 
тæ сыгъдæг кæныны онг дæр. Ома, æмбарпæ нæ кодта, 
ахæм хъуыддаг æгад кæй у, сæрмæ æрхæссинаг кæй 
нæ у, уый зæгъæн дзы нæй. Æмбæрста йæ, зын ын 
уыдис ахæм хъуыддаг кæнын, йæхимæ иу куыдзæй 
æгаддæр кастис ахæм сахаты, уый бæсты лæгдзинадæй 
фæуæлахиз уæвæн кæм ис, уыцы ран бакодтаид стыр 
зын æмæ тæссаг хъуыддаг дæр, фæлæ фадæттæй йæ 
къухы цы ’фтыдис, уыдонæй иу дæр æнæ пайдагæнгæ- 
йæ нæ уагъта æмæ хъуыды кодта: 
— Ницы кæны. Æппæт дæр хорз у. Лæг æгады бы- 
иаты уыдзæнис иу бон æмæ уый хардзæй мыггагмæ 
бацахсдзæн кады бынат. 
Ахæм зонды ахаст æм æвиппайды нæ фæзыидис. 
Мæздæггаг, рæстæмбис цæрæг лæджы фыртæй бахау- 
дис чысыл ахуыргондæй æфсадмæ, хуымæтæджы салда- 
тæй. Салдатæй æртæ мæйы акуысты фæстæ йæ бул- 
къон Дозорин йæхицæн скодта деньщик, фыццаг радгæс 
бонгай, стæй йæ куы федта рæууæнг, сæрæн æмæ æм-. 
баргæ адæймагæй, уæд дзы йæхицæн скодта æппынæдзух 
фæсдзæуин. Афтæмæй бахæстæг Гаппо уæлдæр æвæрд 
адæмтæм. Кастис сæм лæмбынæг æмæ уыдта, æрæ- 
джиау-иу йæхæдæг куыд дзырдта, афтæ, цард куыд гæ- 
ды æмæ мæнгард уыдис, уый. Адæм æвæрд уыдысты 
асинты къæпхæнтыл æмæ чи куыд уæлдæр æвæрд уы-. 
д.ис, афтæ йын дæлдæр æвæрд адæм уыдысты лæгъстæ-. 
йаг. Хи хъаруйæ, зондæй нæ уыдис асины къæпхæнтыл; 
уæлдæр схизæн. Æрмæст фылдæр чи зыдта гæды мйтæ; 
тынгдæр чи арæхстис йæ уæлейæ лæууæг хицауады зæр- 
38 

дæ балхаенынмæ, уыдонæн лæггад кæнынмæ, уыдоны 
нстой уæлдæрæй-уæлдæр. 
Фыццаг худгæ кодта уьщы адæмтыл, фæлæ уыдга 
йæ хидау булкъон Дозорин дæр, фырхъал æмæ сæры- 
стыр адæймаг уæвгæйæ, йæхицæй уæлдæр хицæутты 
раз йæхи уайсадæг чындзау куыд дардта æмæ йæхи 
куыд хъахъхъæдта сæ зæрдæйы хъыджы бацæуынæй, 
æмæ сын сæ зæрдæ æлхæныныл куыд архайдта, уый 
æмæ уæд сындæггай ивгæ цыд йæ зондахаст æмæ уыцы 
æгады нал, фæлæ кады бынатмæ цæуæн асинтæм куыд 
бахызтис, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Уыцы асинтыл 
иннæтæ куыд бырыдысты хæрдмæ, уый дæр афтæ бы- 
рын байдыдта æмæ райста афицеры цин. Фæлæ хица^ 
уад ныртæккæ йемæ куыд цæрынц æмæ æппæт æууæл- 
тæ дæр куыд амонынц, уымæ гæсгæ йæ зæрдæ дары бул- 
къоны цин райсыныл дæр. 
Ныр та, диваныл уæлгоммæ хуысгæйæ, ахъуыды код: 
та уыцы хъуыддагыл. Йæ цæстытыл ауадис булкъоны 
пъагонтимæ йæ райсомы цард æмæ бахъæлдзæг йæ зæр- 
дæ, фырцинæй йæ уæнгтæ æрбампылæгау сты æмæ йæхи 
куыд айвæзта, афтæ йæм чидæр æнцадгай дуар æрба- 
хоста. 
•" — Мидæмæ,—дзуапп радта Гаппо æмæ дуарæй чи 
æрбазындзæн, уымæ æдзынæг кæсгæйæ, рабадт йæ бы- 
наты. 
Дуар байгом сындæггай æмæ дзы мидæмæ бахызтйс 
бæрзондгомау, хæрзконд, . къæбæлдзыгсæр, хæрзхуыз 
сылгоймаг, хуымæтæджы джиппæйфыст хьуымацæй аив 
хуыд къабайы. Уый уыдис йæ лæггадгæнæг сылгой- 
маг — Анютæ. Фæлæ йын лæггад кæнынæй уæлдай, 
йæхæдæг-иу расыгæй куыд дзырдта йæ кæстæр æмбæлт- 
тæн, афтæмæй уыдис «бахъуаджы сахаты ус» дæр. 
Æндæрæхсæвы хъуыддаджы фæстæ дзы æфсæрмы 
кодта Анютæ æмæ йæм йæ цæсгом дзæбæх æвдисгæ дæр 
нæ кодта. Æфсæрмы дзы кодта Гаппо йæхæдæг дæр 
39 

æмæ йыл цæмæй арæх ма ’мбæла, ууыл архайдта. Рай- 
сомæй нырмæ дæр хæдзармæ уымæн не ’рбацыд. 
Фæлæ ныр, йæ мидбылты æфсæрмы худт кæнгæйæ, 
бацыдис Анютæ, æхгæд конверты æвæрд писмо. радта 
Гаппомæ æмæ фæстæмæ раздæхтис йæхи уатмæ. 
Писмо уыдис хи горæтæй æрбарвитгæ, нæ йыл уы- 
дис нæдæр посты мыхуыр, нæдæр æххæст адрес. Æр- 
мæст ыл фыст уыдис сылгоймаджы къухæй: «Гаврилу 
Николаевичу Валаеву». Дыууæ зонгæ сылгоймагæй кæй 
къухы фыст уыдис, ууыл ахъуыды кодта. Фæлæ кæй 
фыст у, уый равзарын куынæ бафæрæзта, уæд тагъд- 
тагъд фегом кодта кьонверт, систа дзы чысыл цыппæр- 
дигъон гæхрсæтты гæбаз æмæ дзы бакаст: 
«Зынаргъ Гаврил Николаевич! 
Кæд дын зын нæ уыдзæнис æмæ æнкъард нæ кæн- 
дзынæ мах хуызæн зæронд адæмы раз, уæд ацы изæр 
схардз кæн махимæ абадынæн. Æрбацæуинаг ма нæм 
сты ахсæв Борис Викентиевич Лягин йæ усимæ, Геор- 
гий Александрович Звягинцев, уый дæр йæ ус æмæ йæ 
чызгимæ, Долгун, Вернер æмæ ма ноджы æндæр чи- 
дæртæ. Æнкъардæй нæ арвитдзынæ дæ рæстæг, зæгъгæ, 
мæм афтæ кæсы. Кæд дын амал ис, уæд нын де ’рба* 
цыд уыдзæн тынг æхсызгон. Æнхъæлмæ дæм кæсдзы- 
стæм Андрей Андреевичимæ. 
Дæ Элуиза Николаевна». 
Р. С. Кæд дын бакома, уæд демæ ракæн дæ лымæн 
Байаты Гæстæны дæр. Кæннод æй куы фенай æмæ йын 
æрбацæуыны амал куынæ уа, уæддæр ын мæ номæй 
зæгъ зæрдиаг саламтæ. 
Э. Н.». 
40 

Æхсызгон уыдис Гаппойæн ахæм писмойы райст. 
Æнæуый ма изæр хъæлдзæгæй арвитын дæр уыйбæрц 
диссаг нæу, фæлæ Элуиза Николаевнайы мой, Андрей 
Андреевич Терков у Терчы бæстæйы пъæлицæйы хицау, 
ис ын бирæ зонгæтæ уæлдæр æвæрд хицæуттæй, тынг 
лымæн у йемæ Калачы бадæг Кавказы наместник дæр, 
æмæ уыимæ лымæнæй цæрын у стыр пайда райсомы- 
амондыл фæхæст уæвынæн. Фæлæ йын уыцы циныл 
уазал доны къус бакалдта иу хъуыддаг. Андрей Андрее- 
вичы чызг — Мария Андреевна, æрыгон, хæрзконд, фæ- 
лæ фыдрæузонд æмæ сæрхъæндзæф адæймаг, стыр тынг 
уарзы Гаппойы. Уыцы хъуыддаг æмбарынц мад æмæ 
фыд дæр. Æмæ сæм цалынмæ æргом ныхас бацæуа, 
уæдмæ йæ кæд хъæр нæ кæнынц, уæддæр сæ чызджы 
равзæрстыл цин кæй кæнынц, уый зын бамбарæн нæу 
Гаппойæн се ’ууæлтæм гæсгæ. Гаппо йæхæдæг та уарзы 
булкъон Георгий Александрович Звягинцевы чызджы, 
Наталия Георгиевнайы. Ныр ахсæв Терковтæм бацу, 
уæд Элуизæ Николаевна куыд фыссы, афтæмæй Ната- 
лия дæр уым уыдзæн йæ ныййарджытимæ ямæ нæ- 
дæр Наталияимæ уыдзæн уарзон хъуыддæгтæ кæнæн, 
Терковтæн куы фæхъыг уа, уымæй тæрсгæйæ, нæдæр 
Марияимæ, Наталия Георгиевна æцæгмæ куы бамбара 
хъуыддаг, куы смæсты уа, уымæй тæрсгæйæ. 
Уыцы хъуыддаг ма йæ фæдызæрдыг кодта йæ ци- 
ныл, фæлæ цы уа, уый уыдзæн. Лæг хорз цы æвзæр 
хъуыддаджы ма сараза, ахæм хуыцау ма равзæрын кæ- 
нæд, зæгьгæ, ахъуыды кодта æмæ ацæуыныл ахицæн 
йæ фæнд. Диванæй сыстад, фыссæн стъолмæ хæстæг 
фæбырын кодта хъамылæй конд рог къæлæтджын бан- 
дон. Æрбадт æмæ иу гæххæтты гæбазыл афыста хабар 
Байаты Гæстæнмæ, къонверты йæ авæрдта æмæ йæ 
арвыста Анютæимæ. 
Гæстæн йæ фатеры нæ разынд, фæлæ Анютæ фæс- 
тæмæ куы раздæхт, æмæ дзыгъуыр мрамырæй конд 
41 

асинтыл куы ’рцæйцыд, уæд хæрхæмбæлд фесты Гæстæ- 
нимææмæ йæм радта иисмо. 
— Хорз. Фараст сахатыл дæм фæцæуын,— зæгъгæ, 
йын дзуапп радта Гæстæн, гæххæтты гæбаз куы ба- 
каст æмæ йæ фæстæмæ къонверты скъуыды куы атъыс: 
та, уæд. 
Терковтæм æрцæуинаг чи уыдис, æмæ Элуизæ Нико: 
лаевна Гаппомæ цы фыстæг арвыста, уым кæй нæмттæ 
нымадта, уыдон иууылдæр æрæмбырд сты. Исты дзæ- 
бæх ныхасагæй сæхи куы аирхæфсиккой, ууыл архайд: 
той, фæлæ ныхас цыдис лæмæгъ, зивæггæнæгау. 
Долгун, æрыгон булкъон, хæрзконд адæймаг, ныхас 
бирæ уарзаг æмæ быцæугæнаг адæймаг, цалдæр фæл- 
тæры скодта ныхасыл, алы хуызы дæр архайдта, исчи 
йæ ныхмæ быцæу куы фæлæууид, æмæ та быцæуы ньь 
хасæй йæхи куы бафсадид, ууыл. Фæлæ йæм ныхлæууæг 
нæ уыдис æм,æ-иу рагацау цы баррикадтæ сарæзтатох- 
мæ, уыдон ын-иу фехæлдысты. 
Æрæджиауырдæм раныхас кодта Китайы боксерты 
сыстадыл, равдыста сæ, цыма диныл хæцæг къорд сты 
æмæ æрмæст сæ дин хъахъхъæныныл тох кæнынп, æндæр 
ницы домынц, ахæм хуызы. Иннæтæй йæ ныхмæ ничи 
фæлæууыдис. Æрмæст хæрз ног хабар кæй уыдис æмæ 
йæ хорз кæй нæ зыдтой, уый тыххæй нæ, фæлæ сæм 
куыд ницы диссаг фæкасти, уымæ гæсгæ. Андрей Андре- 
евич ныззæмбыдис, йæ халас сæрыхъуынтæ æрдаудта 
йе^стæгджын лыстæг къухты армытъæпæнтæй къæбут- 
ырдæм æмæ бафиппайдта: 
— Уыдон бæргæ ницы бакæндзысты. Китайы адæ- 
мæн сæ бон исты куы уаид, уæд тайпинтæ сарæзтаик- 
кой исты сæ æртындæс азы тохæй, фæлæ уыдонæн сæ 
бон ницы у. Сæ паддзахы регент Ци-си стыр сæрæн 
æмæ зондджын адæймаг у. Паддзах Гуан-сиу йæхæдæг 
иицы бакæндзæи, фæлæ Ци-си куы фæдзура иннæ пад- 
дзахæдтæм, уæд та сæм иу Гордоны хуызæн инæлары 
43 

æрбарвитдзысты &мæ сæ ныЦъцъист кæндз;æн, Хун-Цзиу* 
цзяны куыд ныцъцъист кодтой, афтæ. 
— Р1æ бæллæх дæр уый у,— быцæу кæнынæн ных 
фæлæууыдис Долгун,— æмæ паддзах Гуан-сиу дæр æмæ 
йæ регент Ци-си дæр боксерты фарс сты. 
— Уæддæр ницы бакæндзысты, скæсæйнаг адæмы 
бон ницы бакæнын у,— зивæггæнæгау та бафиппайдта 
Андрей Андреевич æмæ ууыл хъуамæ ныхас фæцадаид, 
фæлæ Вернер бафиппайдта: 
— Ахæм стыр æнкъуыст диныл тохы хуызы æвди- 
сын раст никæд у. Диныл тох дзы æфсоны бынат кæй 
ахсы, уый дызæрдыггаг нæу, фæлæ йæ æцæг аххостæ 
æндæр уыдзысты. Æз хъуыддагимæ уыйбæрц зонгæ нæ- 
ма дæн, фæлæ дзы цы чысыл хабæрттæ фехъуыстон, уы- 
мæ гæсгæ æмбарын, цыма тох иннæ паддзахæдты: Ан- 
глисы, Францы æмæ иннæты Китайы бæрзæйæ аппарын- 
мæ арæзт у, афтæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, абон тох 
цæуыл цæуы, уый бамбарынæн зонын хъæуы Англиси- 
мæ дыууæ опиумон хæсты фæстæ, 1839—1842 æмæ 
1856—1860 азты фæстæ, 1894 азы Япон æмæ Китайы 
хæстыты фæстæ цы бынаты æвæрд æрцыд, уый. Кæд- 
дæриддæр алы паддзахад дæр тырны йæхи сæрибардзи- 
надмæ æмæ уымæ гæсгæ диссаг нæу, Гуан-Сиу дæр æмæ 
Ци-си дæр «боксерты» фарс кæй сты, уый. Фæлæ дис- 
саг нæу, æддагон знаг тард куы ’рцæуа, уæд та «бок- 
сертæ» сæхи паддзахæй кæй агурдзысты бартæ, уый 
дæр. 
Долгун ма быцæу кæнинаг уыдис, фæлæ иуæй хорз 
нæ зыдта Китайы истори, иннæмæй зыдта, Вернер арæх 
дзураг кæй нæу, кæй нæ уарзы бирæ дзурын, фæлæ иу- 
гæр йæ дзых суагъта, уæд зын абырсæн кæй у, æмæ 
ма æрмæст бафиппайдта: 
— Чи зоны? Хъуыддаг нырма бæрæг нæма у бæл- 
вырд æмæ йыл быцæу кæнын дæр зын у. 
Ууыл хардзгонд фесты, цы ныхасæгтæ æрхъуыды кæ- 
43 

нын сæ бон уыдис, уыдон. Ныхъхъус сты æмæ дзæвгар 
рæстæг рацыдис афтæмæй. 
— Цæй æнкъард æристут,— сдзырдта Элуизæ Нико- 
лаевна, уазджыты бахъæлдзæг кæныныл архайгæйæ,— 
Гаврил Николаевичы нæ равдæлди, æвæццæгæн, исты 
хъуыддæгтæй, æндæр та нæ афонмæ хъæлдзæг дарид. 
Уыцы ныхас куыддæр загъта Элуизæ Николаевнæ, 
афтæ лæггадгæнæг дуарæй бахызт уазджыты уатмæ 
æмæ, дæрддзæф æрлæугæйæ, фехъусын кодта: 
— Гаврил Николаевич Валаев æмæ Григорий Мул- 
дарович Баев æрбацыдысты. Мидæмæ сын зæгъон? 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ, — загъта Элуизæ 
Николаевна æмæ мидæмæ рацæуыныл ныхас раттын- 
мæ куыд хъавыд, афтæ Андрей Андреевич йæ разæй 
фæцис æмæ загъта: 
— Æдылы, зæгъ сын, уе ’рбацыд сын тынг æхсызгон 
у, зæгъгæ, æмæ сæ ракæн мидæмæ. 
Ног æрбацæуджыты коймæ уаты бадджытæ базмæ- 
лыдысты, фæхъæлдзæгдæр сты. Мария Андреевна æмæ 
Наталия Георгиевна ныронг бадтысты къуымы, чысыл 
тымбыл стъолы аууон дарийæ цъарджын фæлмæн дива- 
ныл æмæ цæуылдæр сусæг ныхас кодтой. Ныр куы фе- 
хъуыстой, чи æрбацыд, уый, уæд сæ ныхас фæуагътой, 
дыууæйæ дæр адзæбæхтæ кодтой сæ дари дарæстæ, сæ 
сæры хил æмæ æнхъæлмæ кастысты ног уазджыты æр- 
бацыдмæ. 
Лæггадгæнæг байгом кодта дуар æмæ æрбацыдысты 
фæд-фæдыл ирон дарæсы, цухъхъаты, æвзистæй æхгæд 
бæрцыты, хъаматæ сæ уæлæ, рæттимæ, зынаргъ бухай- 
раг худты, æрттиваг цырыхъхъыты Гаппо æмæ Гæстæн. 
Уаты уæвджытæн се ’ппæтæн дæр уыцыиу арфæ ра- 
кодта Гаппо, стæй бацыд сылгоймæгтырдæм, райста 
Элуизæ æмæ Звягинцевы усы къухтæ, сæ æнцъылдтæ, 
фæлæ урс-урсид къухты уæлæрмттæн сын абатæ кодта, 
44 

х^тæй рацыднæлгрйв/æгтьфдæм. Афтæ бакодта Гæстæн 
дæр. / 
—- Куыд у де/’нæниздзинад? — бафарста Гаппо Ан- 
дрей Андреевичы. Æппæт уазджыты къухтæ куы райс- 
та æмæ- йæ фарсмæ хъандзалджын бандоныл куы æр- 
•бадтйс, уæд. 
— Хуыцауæн табу, ннцы мын у,—дзуапп радта Тер- 
ков. . ; 
| — Элуизæ Николаевна, кæд æгæр барæджы кодтам, 
уæд уæ хатыр курынГТХае гæххæтт дын æрæджы райс- 
тон, æмæ раздæр гæнæн нал уыд,— баздæхтис Гаппо 
;Элуизæ Николаевнамæ. 
г ,~.Акæс-ма, Андрей Андреевич, ды абон куыстæй 
•:куы рацыдтæ, уæд ма цавæрдæр писмо Доны Облæстæй 
^æрбахастой æмæ йæ мемæ рахастон, куы дыл фембæ- 
1>лой, уæд дæм æй ратдзынæн, зæгъгæ. Ферох мæ, ныр 
’Гаврйл Николаевичы ныхасмæ гæсгæ мæ зæрдыл æрба- 
•лæууыдис,—загъта Вернер, сласта йæ дзыппæй писмо 
æмæ йæ балæвæрдта Андрей Андреевичмæ. 
— Уадз уал æй дæхимæ æмæ йæ райсом бакæсдзы- 
:’;стæм,—дзуапп радта Терков, къухæй писмомæ ацамыд- 
•гга;Вернерæн, йæ дзыппы йæ куыд сæвæра, афтæ. 
— Мемæ дæр æй иæ рахастаин, фæлæ тагъд бакæ- 
. синаг>чи у, ахæм сусæг писмо у. 
;{ — Æри уæдæ æмæ йæ бакæсæм,—сдзырдта Аидрей 
Андреевич, зивæггæнæгау райста писмо æмæ бацыдис 
йæ кусæн уатмæ. Уым аскъуыдта къонверт, бакодта йæ 
пенснетæ æмæ гæххæтмæ йæ сæр хæстæг æргуыбыр 
кæнгæйæ кæсын байдыдта. 
Чысыл фæстæдæр рацыд барæй конд æнкъардхуы- 
гзæй, фæлæ æнцон бамбарæн уыдис, цыдæр диссаг ха- 
бар радзурынмæ кæй хъавы æмæ йæхи кæй уромы, 
цалынмæ йæ сæхæдæг бафæрсой, уæдмæ. 
— Цы хабар дзы фыст уыдис, уайтагьд дæм кæй 
46 

бæрвыстой, уыцы писмойы? ХъЬргæнгæ нæу? — ба- 
фарста йæ Элуизæ Николаевна. \ 
— Хъæргæнæн та йын цæуыннæ йъ. ам ныхас кæмæй 
басусæг чындæуа, ахæмæй ничи ис. Ф^елæ, уымæй дис- 
сагдæр хабар нæма æрцыд. Нырма йыл æз мæхæдæг 
дæр иæма æууæндын,— загъта Андрей Андреевич, хъу- 
сынмæ адæмы тынгдæр цæмæй бамондаг кæна, уый тых- 
хæй, бандоныл йæхи уæззау уагъд æркæнгæйæ. 
— Уагæр цы хабар у? — бафарста Звягинцев. Ин- 
нæтæ бахъил кодтой сæ хъустæ диссаг хабар фехъу- 
сынмæ. 
— Цы хабар у, уымæй куы бафæрсат, уæд нæ пъьь 
рыстыф Иван Васильевич Ляхов чи у, уый разындис 
лæгмарæг, лæг амарды размæ дæр Уæрæсейырдыгæй цы- 
дæр фыдмитæ чи фæкодта æмæ лидзгæ чи ракодта, 
ахæм. Кæд йæхи хъазахъхъаг хоны, уæддæр хъазахъ- 
хъаг нæ, фæлæ уырыссаг дæр нæу, фæлæ у цавæрдæр 
гермайнаг, йæ æцæг мыггаг дæр Фон-Трагер хуины. 
— Уый та куыд? Бæлвырддæр-ма радзур хабар,—: 
ракуырдта Звягинцев, йæ бандон æм хæстæгдæр бакæн- 
гæйæ. Хæстæгдæр æрбабадтысты иннæтæ дæр ныхасгæ- 
нæгмæ. 
— Хабар бæлвырд фыст нæу, фæлæ дзы цы бæрæг 
ис, уымæ гæсгæ Фон-Трагер, æвæццæгæн, ралыгъдис 
Германæй, исты фыдраконды фæдыл æй ахсгæ куыд 
кодтой, уымæ гæсгæ. Ам ма, Уæрæсейы дæр исты фыд 
ракодта нæ, чи йæ зоны, афтæмæй ралыгъдис Доны 06- 
лæстмæ æмæ уым базонгæ цавæрдæр афицер, Иван Ва- 
сильевич Ляховимæ. Амардта йæ æмæ йын йæ астæуыл 
бабаста дур, афтæмæй йæ баппæрста Доны, йæхæдæг 
ын рахаста йæ мулк, йæ гæххæттытæ, уый номæй раив- 
та йæ ном, афтæмæй æрбафтыд махмæ. Ныр, æвæццæч 
гæи, йæ дуры бæттæн феуæгъд, куыд уыдис, чи зоны, 
афтæмæй мард хæрдмæ сленк кодта, æмæ уæдæй ныр^. 
мæ Ляховы агурыиц. Цæмæй базыдтой, хуыцауæй фæс- 
47 

тæмæ йæ чи зоны, сæхæдæг фыссынц: «Куыд хъусæ^ 
афтæмæй», зæгъгæ/фæлæ сæ хъустыл æрцыд, махмæ 
ахæм кæй кусы, уьги æмæ нæм сæрвыстой. 
— Уæ бæрзонддзинад, æхсæвæр цæттæ у,—фехъу- 
сын кодта уыц^г сахат уатмæ чи бацыд, уыцы лæггад- 
гæнæг. / 
Андрей Андреевич ахуыдта уазджыты хæрæндон 
уатмæ. Ныхас ма бæлвырддæр базонын кæй фæндыдис, 
уыдонæн дæр фехъусыи кодта, уым кæй фæуыдзысты сæ 
ныхас кæронмæ. 
Андрей Андреевичы хæрæндон уыдис стыр, райдзаст 
æмæ сыгъдæг хъæдабæйæ фæлыст уаты. Хурыскæсæ- 
нырдыгæй, къуымы уыдис сæрибардæр æмæ дзы æвæрд 
уыдис зæронд, фæлæ ма йæ хъæлæстæ хорз кæмæн уы- 
дысты, ахæм пианинæ. 
Урс стъолæмбæрзæнтæй æмбæрзт даргъ æвæрд 
стъолтæ се ’дзаг уыдысты алыхуызон хæринаг æмæ ноз- 
тæй. Уырдыгстджытæ лæууыдысты дæрддзæфгомау, 
æнæзмæлгæйæ, конд куклаты хуызæн. 
Æхсæвæр ахаста æхсæвы иу сахатмæ æмæ уыцы 
рæстæджы дæргъы фынджы уæлхъус нæ уыдис Ляховы 
койæ æндæр ныхас. Алчи дæр дзырдта, рагæй йæм ды- 
зæрдыггаг кæй кастысты йæ митæ, йæ зæрдæ йæм кæй 
æхсайдта. Фæлæ се ’ппæтмæ дæр зындис Ляхов цавæр- 
дæр диссаджы хъæбатырæй æмæ йæ цыма ныртæккæ 
куы фениккой цæсгомæй, уæд сæм бынтон æндæр хуы- 
зон фæкæсид, афтæ æмбæрстой. 
Иуафоны, Андрей Андреевич асидтис йæ кусæн уат- 
мæ Гаппомæ, уазджытæй иучысыл рæстæг аиртасыны 
хатыр ракургæйæ, æмæ йын бамбарын кодта, ууыл кæй 
æууæнды, стæй уыцы хъуыддæгтæ кæмæ хауынц, уыцы 
лæг ныртæккæ Калачы куыд ис,уымæ гæсгæйын Ляховы 
æрцахсын бахæс кæнынмæ кæй хъавы. Æндæр искæйы 
дæр кæй арвитид, фæлæ уал хатты чи алыгъд, уыцы 
48 

лæг ныртæккæ дæр сæрæн адæцмаджы къухтæм куы- 
нæ бахауа, уæд та кæй алидздзæнйс. 
Гаппо бамбарын кодта, Андрей Андреевичы ныхасы 
тыххæй йæхи былæй дæр кæй аппардзæн, фæлæ йын 
ныртæккæ кæй ницы хуызы ис рæстабг æмæ фæстæмæ 
раздæхтысты хæрæндонмæ. 
Уазджытæ кафæн уатмæ рацæуынмæ куыд хъавыды- 
сты, афтæ лæггадгæнæг бацыд æмæ фехъусын кодта, 
хохæй цавæрдæр лæг кæй рахæццæ, тæргæ бæхæй, цы- 
дæр гæххæттимæ æмæ тынг æхсызгоыæй агуры Андрей 
Андреевичы. Терков бафæдзæхста, йæ гæххæтт ын куыд 
райса æмæ йæ куыд банхъæлмæ кæсын кæна, афтæ. 
Лæггадгæнæг рацыд, æрцæуæг лæджы размæ æрлæу- 
уыд:—Æри-ма дæ гæххæтт ардæм, дæхæдæг та ам бан- 
хъæлмæ кæс,— загъта æмæ бахæццæ кодта гæххæтт. Ба- 
касти гæххæтт Терков æмæ фехъусын кодта уазджытæн, 
кæй фыссынц, зæгъгæ, Ляхов фæхыл хуыцауыдзуары 
куывды цавæрдæр Бестолты Æхсарбегимæ æмæ мард 
фæцис. 
Уаты чи бадтис, уыдон куыддæр фесты æмæ сагъд 
дуртау сæ бынæтты бадгæйæ, баззадысты джихæй. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Æхсарбеджы сурæг нæ уыдис, фæлæ уæддæр уыр- 
дыжы тæхгæ æрцыд æмæ, йæ уадæй нæ банцайгæйæ, 
уаты фæмидæг, дæстыфæныкъуылдмæ йæ хъыримаг йæ 
æфцæгыл ацауыгъта, топпыхос æмæ нæмгуытæ дарæн 
дзæбидыры сыкъа йæ роныл ацауыгъта æмæ йæ мадмæ 
базгъордта хæдзармæ, фæлæ дзы куы никæй ссардта, 
уæд йæ зæрдыл æрлæууыдис, устыты куывды кæй уы- 
дзæн æмæ хæдзарæй куы разгъордта устыты куывдмæ 
цæугæйæ, уæд мадимæ хæрхæмбæлд фæцис къæсæрыл. 
4 ÆхсарОег 
49 

Мадæн йæ цæсгом ны^фæлурс, йæ зæнгтæ йæ быны ды- 
дæгътæ кодтой æмæ Æгъордта, йæ уæрджытæ хойгæ. 
— Цы кодтон? Цы кодтон? — дзырдта ма тарст хъæ- 
лæсæй æмæ тырныдта хæдзармæ. 
Æхсарбеджы/амындмæ гæсгæ хæдзармæ бацыд, стæй 
йæхæдæг дуарæй бахизгæйæ йæ хъæбысы адджын норст 
æрбакота мады: 
— Мæ нана, бахатыр мын кæн, æнæ дарæгæй дæ 
кæй ныууагътон, уый. Гæнæн нал уыдис æмæ Алыбе- 
джы гадза æвзаджы аххосæй амардтон пъырыстыфы, 
Иван Васильевичы. Бафснай дæхи, цалынмæ фæдис нæ- 
ма æрбахæццæ, уæдмæ,— сдзырдта кæуын хъæлæсæй, 
фæлæ йын мад нæ фехъуыста йæ ныхæстæ, йæ цæсгом 
мæрдон цъæх ацис, бахъарм йæ зæрдæ æмæ Æхсарбе- 
джы цæнгтыл ауыгъдæй аззадис. 
Бахаста зæрдæхъармæй мады Æхсарбег даргъ бан- 
донмæ æмæ йæ мардау æрдаргъ кодта, йæхæдæг ын йæ 
æнцъылдтæ мæрдон хуыз цæсгоммæ æдзынæг кæсгæйæ 
аззадис цъус рæстæг. Йæ маст ноджы тыхджындæр 
сцъыс-цъыс кодта риуы, зылдис сæр æмæ æррайау ссис. 
«Абонæй фæстæмæ Æхсарбегæн нал ис, йæ чызгон бон- 
тæ сидзæргæсы хъизæмары цардæй чи æрвыста Æхсар- 
беджы тыххæй, уыцы мад. Абонæй фæстæмæ Æхсарбег 
нал у гуырвидауц Азауханы курæг. Абонæй фæстæмæ 
Æхсарбег нал у, зæххæй мæгуыр, фæлæ æдыхстæй чи 
цæры, уыцы адæмæй», — йæ сæры ферттывтой уыцы 
хъуыдытæ æмæ йæхи амара, искуыдæм алидза, цы кæ- 
на, ууыл ахъуыды кодта. 
— Уæ хорзæхæй, уæ цæст фæдарут наиамæ,— загъта 
ма, уыцы рæстæг хæдзары чи фæмидæг Бестолты усты- 
тæй, уыдонæн. Иæхæдæг ма иу каст фæкодта мадмæ, 
стæй хæдзары дуарæй тарст сæгуытау тырнгæ рацыди 
куывддонмæ Алыбеджы амарынмæ, стæй йæм Алыбе- 
джы мыггагæй чи дзура, уыдон кæй мардзæн, уыцы 
50 

хъуыдыимае æмæ уыйфæстæ йæхи\марыныл дæр сразы 
уæвгæйæ. \ 
Куывддæттæ æртыгуыр сты тæккаёугигъыл, иргъæвын 
æввонгæй. Алыбеджы хæстæджытæ с&’хсæн бакодтой, 
Æхсарбеджы фæстæмæ куывддонмæ цæугæ куы ауыд- 
той, уæд. Хъызылбег асгæрста йæ дамбаца, хъама æмæ 
хинымæры йæхи æрцæттæ кодта Æхсарбеджы сæрыл 
хъазуатæй тохы бацæуынмæ. Чысыл раздæр семæ сабы- 
рæй, хъæлдзæгæй æмæ хæларзæрдæйæ чи худт, кафыд 
æмæ зарыд, уыцы Æхсарбеджы фенд иыр бауагъта 
адæмы, цыма сæм цавæрдæр залиаг калм сбыры, ахæм 
тас. 
Хъæуыхицау, ацæргæ адæймаг, Æрчъеккаты Дзы- 
быртт æрызгъордта уырдыгмæ Æхсарбеджы размæ æмæ 
кæрæдзиуыл куы фембæлдысты, уæд йæ размæ цæхгæр 
фæлæууыдис æмæ йæм сдзырдта: 
— Лæппу, фæлæуу-ма, кæдæм лæбурыс? Цы ма дæ 
хъæуы? 
— Ауадз мæ, Дзыбыртт. Æз цæргæ нал кæнын, фæ- 
лæ ма уыцы куыдзæй мæ маст сисон! — фæхъæр кодта 
Æхсарбег, тигъыл лæуджытæ дæр æй куыд фехъуыста- 
иккой, афтæ, æмæ Дзыбырттæй йæхи аиуварсгæнгæйæ 
сирвæзынмæ хъавыд, фæлæ йæм уый йæ къух уромæ- 
гау дард фæкодта æмæ загъта сабырæй: 
— Абоны дзуар дын æй ма баййафын кæнæд, фæлæ 
дæ куы фæнда, уæд æй баййафдзынæ. Æз дæ фыды ка* 
рæн дæн æмæ ирон адæммæ фыдæлтæй баззад, цыфæн- 
ды сахаты дæр хистæрмæ байхъусын. 
Мæстæй цæхæртау судзгæ цæстытæй Æхсарбег скæс- 
тытæ кодта тигъыл лæуджытæм, йе ’знæгтæм йæ хуыз 
æмæ йæ маст равдисынмæ, тыдта йæ гæидзæхтæ уыр- 
дæм сирвæзыимæ, фæлæ фефсæрмы Дзыбыртты ныха- 
сæй æмæ æрсабыр, байхъуыста. 
— Мæ хуры чысыл, масты фæдыл кæронмæ цæугæ 
йæу, цы бакодтай, уыи дын æгъгъæд у^ Æз цы бынаты 
51 

кусын, уымæ гæсгæ Дæ хъуамæ æрцахсон, æмæ дæ ар- 
витон ахæстонмæ. Й>æлæ хъæуггаг, ме ’ввагъс, иунæг 
лæппу дæ æмæ уцй бакæныны бæсты мæхæдæг ацæу- 
дзынæн ахæстонмæ. Цæугæ, мæ хур, æмæ уал дæхи 
искуы бафæсфæй кæн, мæ цæст дæ куыд иæ уына, æмæ 
дзы мæнмæ дæр æфхæрд куыд нæ æрхауа, афтæ. 
Уыцы ныхæстæ цалынмæ кодта Дзыбыртт, уæдмæ 
ма цалдæр зæронд лæджы æмæ Хъызылбег æрцыдысты 
йæ размæ. Зæронд лæгтæ дæр дзы ракуырдтой, йæ мас- 
ты фæдыл куыд нал ацæуа дарддæр æмæ уæлдай фыд- 
былызтæ куыд нал сараза. 
— Æхсарбег, дæ зындзинадæй мæхи нæ аласдзынæн, 
уый дын мæхи дзурын нæ хъæуы, дæ маст райсыныл 
æз дæр нæ фæфæстиат уыдзынæн, фæлæ хистæрты ны- 
хасы сæрты ахизæн нæй, æмæ цы зæгъынц, уый кæ- 
нын хъæуы,— загъта йын Хъызылбег дæр, æмæ уæд Æх- 
сарбег тыххæй æрсабыр кодта йæ маст, æрцауыгъта йæ 
хъыримаг йæ уæхскыл, æнæ дзургæиæ араст Хуссар хæх- 
тырдæм. Иучысыл куы ауад, уæд фæлæууыд æмæ фæ- 
сидт Хъызылбегмæ. 
— Ахсæв уыдзынæн «Æрсыты лæгæты»,— бамбарын 
кодта цыбырæй æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Хъы- 
зылбег, ды мын дæ, мæ зæрдæ кæуыл дарон, уыцы иу- 
нæг адæймаг. Мæ мады уадзын тыхстæй æмæ йæм фæ- 
дар дæ цæст. Стæй бацархай ацы дыууæ боны «Сырдо- 
ны» бахъахъхъæныныл. Ныртæккæ йæ кæдæм аласон 
мемæ? 
Зæрдæ бавæрдта Хъызылбег йе ’рдхорд æфсымæр 
Æхсарбегæн, йæ фæндæттæ йын иууылдæр сæххæст кæ- 
нынæй. Ракуырдта дзы, йæ зæрдæ куыд ницæмæ æхса- 
йа, ахæмæй, фæлæ уал йæхи хъахъхъæныныл куыд ар- 
хайа. Айстой кæрæдзийы къухтæ дыууæ æрдхорд æфсы- 
мæры æмæ хъæумæ нал æрыздæхгæйæ, хуссæрттыл хæх- 
тырдæм йæхи айста Æхсарбег. 
Уырдыгæй хъæумæ рацыд Дзыбыртт, куывддонмæ 
52 

нал сыздæхгæйæ, къæнЦЫлармæ^ æркæнын кодта, кæд 
аходæнæй нырмæ къодахау фæхуыссыд, уæддæр йæ нозт 
кæмæн нæма ссыд, уыцы Инал Кузмичы. Радзырдта 
йын хабар æмæ йын æвæстиатæй гæххæтт ныффыссын 
кодта, горæтмæ тæргæбæхæй арвитыны тыххæй. Фæлæ 
писырæн йæ зæрдæ суынгæг, йæ цæссыгтæ фемæхсты- 
сты æмæ сæ кæд йæ къухы уæлфæдтæй радыгай сæрфта, 
уæддæр æнæихсигæйæ лæдæрстысты æмæ йæ иудзæвгар 
фыссын нæ бауагътой. 
Хабар фыст æмæ æрвитын æввонг цæттæгонд куы 
фæцис, уæд ма Дзыбыртт Бестолтæй иу лæппуйы ар- 
выста Хъызылбегмæ æмæ уымæй хабар куы райста, 
Æхсарбег æдас ран æмбæхст кæй у, уый тыххæй, уæд 
къулеры сæвæрдта дзæбæх дугъон бæхыл æмæ йæ æвæ- 
стиатæй горæтмæ арвыста, хур ма чысыл уыдис, изæ- 
рæй, уыцы афон. 
*1г V *г 
Горæты, нæ раздæры таурæгъæй ныр алчи дæр куыд 
зоны, афтæ пъæлицæйы хицау, Андрей Андреевич Тер- 
ков, хабар куы райста, уæд, кæд æвзæргæнæг уыдис, 
уæддæр хорз лæгыл банымадта Иван Васильевичы æмæ 
цыфæнды уа, уæддæр хъуыддаг сбæрæг кæнын, марæджы 
бафхæрын бахæс кодта Валаты Гаппойæн. Уый дæр ацы 
хатт сразы ис хъуыддагыл, уымæн æмæ уый уыдис дис- 
сагдæр, феххуыс ын уыдзæн уæлдæр цин райсынæн, йæ 
къухы дзы исты куы бафта, уæд. 
— Цыдæриддæр мадзæлттæ арыс уыды Æхсарбе- 
джы бафхæрынæн, уымæй дæ бар дæхи у. Уымæй уæл- 
дай, хъæуы адæмы дæр бафхæрын хъæуы, уымæн æмæ 
уыдон фаг тарст куынæ ’рцæуой, уæд сæ дзылар сæ 
сæрæй æппарынц æмæ, абон Æхсарбег, кæд цыфæнды 
дæр уыдис, уæддæр Иван Васильевичы амардта, райсом 
та иу æндæр ахæм, кæнæ мæн, кæнæ дæу амардзæн. 
53 

Афтæ куы уа, уæд та/цы рауайдзæн хъуыддагæй, уый 
дын амонын нæ хъæуы. Цыбыр дзырдæй, æз æууæндын 
дæуыл, цыдæриддæр мадзæлттæй ссарай дæ бæрныгонд 
хæс æххæст кæнынæн, уый тыххæй дæм мæнырдыгæй 
æфхæрд нæ æрцæудзæн. Æцæг, райсом ацæуын хъæу- 
дзæн раджы. Хъуамæ ахсæв ацыдаиккат, фæлæ дæ афы- 
нæй хъæуы,—бамбарын. ма кодта Андрей Андреевич 
Гаппойæн æмæ йæ ауагъта. 
Цæмæн ын хæс кæны, пъæлицæйы куыстмæ цы 
хъуыддаг ис Гаппойы, уый йæхæдæг дæр иæ зыдта, фæ- 
лæ сразы æмæ йæ хæс куыд æххæст кæндзæн, ууыл 
хъуыдыгæнгæйæ ацыдис йæ фатермæ Гаппо æхсæвы æр- 
тæ сахатыл. 
Райсом хур нæма скастис, афтæ горæтæй, цапуалæй 
уайгæйæ, рацыдысты хотыхтæй хæстæввонг 12 барæ- 
джы. Сæ разæй уадис хæрзконд, бæрзонд бур бæхыл 
Гаппо ирон дарæсы æмæ хъуыды кодта, цы хуызы ба- 
кæидзæн йæ хъуыддаг, ууыл. 
Æппæты фыццагдæр хъæуыл сæвæрын хъæуы стыр 
ивар æмæ сын бамбарын кæндзæи, æвзæргæнæджы куыд 
æрцахсой æмæ йæ куыд радтой хицауадмæ, кæнæ та сæ 
уыцы ивар фидын кæй бахъæудзæн æрмæст хъæуы нæ, 
фæлæ æппæт приходы дæр. Афтæмæй адæмы саразæи 
ис æвзæргæнæджы æрцахсыимæ. Дыккагæй, æрцахсын 
æмæ горæты ахæстонмæ ракæнын хъæудзæн, кæд ыи 
мад, фыд, кæнæ бинонтæ ис, уæд уыдоны. Æмæ уыдон 
къухы куы бафтой, уæд йæ къæдзил къахы бын ис, кал- 
мæн йæ къæдзил ахст куы уа, уæд та йæ сæрæн дæр 
нæй аирвæзæн. 
Уыцы пълантæ цæттæгонд куы фесты сæры, уæд сæ, 
цыма, æрмæст сæххæст кæнын йедтæмæ ницыуал хъæ- 
уы, афтæ йæм зындис æмæ дзы йæхи зæрдæ дæр кодга 
хъæлдзæг. Тырныдта тагъддæр бахæццæмæ æмæ йæ 
хъуыддæгтæ, йæ хъуыдытæ æвæстиатæй сæххæст кæ- 
нынмæ. 
54 

Аходæн афон дыууадæс барæджы æрхызтысты хъæ- 
уы къæнцылары кæрты сæ бæхтæй. Гаппо йæ бæх бав- 
джид кодта пъæлицæйæгтæй иуæн æмæ, хъæуы къæн- 
цылар кæй хуыдтой, уыцы ныллæг, тъæпæнсæр хæдзар- 
мæ бацыди. Дзыбыртт æмæ Инал Кузмичы баййæфта 
сæ бынæтты. Фыццаг рог фæрстыты фæстæ рацыдысты, 
æнæуый рæстæгмæ ахæстоны хæс чи æххæст кодта, ныр- 
тæккæ та Иван Васильевичы мард кæм хуыссыдис, 
даргъ фæйнæгыл уæлгоммæ, уыцы чысыл, талынг æмæ 
чъизи агъуыстгондмæ. 
Мард сысмаг æмæ чысыл ахæстонмæ бацæуæн дæр 
нал уыдис, фæлæ Гаппо, стыр зианджыны хуыз æвдис- 
г»æйæ бацыд. Рæстæгмæ йæ улæфт фæурæдта, афтæ- 
мæй радта мардæн æгъдау. Иæхинымæры та хъуыды 
кодта, «куыдзæй гуырд, дæ амонд уыдис, æмæ кады 
мард акодтай, дæ худинаг фæхъæры размæ, æндæр дын 
ныртæккæ дæхи аласин цыппæрбæстытæй, æгас ма куы 
уаис, уæд». 
Марды æгъдау раттыны фæстæ раздæхтысты марды 
уæлхъусæй къæнцылармæ æмæ Гаппо карзæй дзырд 
радта Дзыбырттæн, æппæты фыццагдæр ныртæккæ 
мард ласынæи уæрдон куыд ссара, æмæ йæ горæтмæ 
куыд арвита æгъдауимæ, дыккагæй, ныртæккæ æппæт 
приходы дæр къахыл цæуæгæй цыдæриддæр ис, уыдоны 
куыд æрæмбырд кæна. 
Цалынмæ Дзыбыртт марды æрвитыныл æмæ адæмы 
æмбырд кæныныл зилæнтæ кодта, уæдмæ Гаппо сбад- 
тис къæнцылары æмæ мардимæ арвитынæн ныффыста 
иу гæххæтты гæбазыл ахæм писмо: 
«Дæ бæрзонддзинад, Андрей Андреевич! 
Æрвитын дæм ацы куыдзы марды, æмæ йæ исты 
амалæй зæххы бын фæкæнын кæн, йæ цæсгом æфсæрмы 
æмæ чъизидзинад кæмæн нæ зыдта, уый хур куыд нæ 
55, 

уал уына, афтæ. Ныгæнгæ йæ ам дæр бакодтаиккой, фæ- 
лæ махмæ æгъдаумæ гæсгæ мард искуы ныууадзын ху- 
динаг у, æмæ дзурдзысты, зæгъгæ, мард йæхæдæг куы- 
дзы мардæй æгаддæр у, афтæмæй æнæхъæн адæмы са- 
фыныл ныллæууыдысты, зæгъгæ. Уый та нын фæкъуы- 
лымпы кæндзæн нæ хъуыддаг æмæ, кæд, æцæг куыдзы 
мардæй фылдæр аргъ кæмæн счындæуа, ахæм адæймаг 
нæ уыдис, уæддæр ын ахæм хуызы равдисæн нæй ныр- 
тæккæйы уавæрты. Бахатыр кæн, дæ бæрзонддзинад, мæ 
писмойы куыдзы кой кæй кæнын, уый тыххæй, фæлæ 
дæм фыссын, лæг йæ зæрдæмæ хæстæг лымæнмæ куыд 
фыссы, ахæм хуызы æмæ уымæн радтон мæхицæн ахæм 
æвзагæй фыссыны бар. Ацы ранмæ дæ зæрдæ ма ’хса- 
йæд. Цыма хорз ацæудзысты хъуыддæгтæ, афтæ сты 
нырма æууæлтæ. 
Дæ фæндон æххæ с тгæнæг Гаппо». 
Марды горæтмæ æрвитгæйæ ма иу хатт мæрдæгъдау 
радта Гаппо. «Паддзахæн раст зæрдæйæ чи фæкуыста, 
æмæ фыдызнаджы къухæй мард чи фæцис, уыцы хорз 
æмбалæн». Мард ласджытæм радта писмо æмæ сын 
карзæй бафæдзæхста, Андрей Андреевич Терковæн æй 
йæхи къухтæм раттын. 
Тынг бирæ адæм æрæмбырд ис къæнцылармæ. Суанг 
ма сывæллæттæ дæр æрцыдысты æмæ стыр лæгтау æн- 
къардæй æнхъæлмæ кастысты, цы уыдзæн, уымæ, кæрты 
дзыгуыртæй лæугæйæ. 
Гаппойы ныхас уыдис хæрз цыбыр. Дзургæ кодта 
дыгурон здæхт, ирон æвзагæй: 
— «Хъæбæр хорз лæги амардтат смах, смах æй 
амардтат, зæгъгæ, уой тыххæй зæгьын æмæ уе ’ппæты 
фæндон дæр куы уыдаидæ, уæд æй баиргъæв кодтаик- 
кат æмæ ахæм бæллæх не ’рцудаидæ. Хъæбæр хорз лæ- 
ги амардтат, хорз лæги мардæн та хорз дзуапп фæйа- 
56 

гурынц æмæ уыцы дзуапп смахæн дæттæгæ у еугуырæй 
дæр. Дзуапп хъуамæ охæн уа æмæ уæ кæнæ дæттын 
хъæуы уæ æвзæргæнæги, кæнæ та уæ бафидун хъæуи 
12 мини æхца. Обæл ахъуди кæнут. Æндæр ныхасаг 
мæмæ нæй. Æртæ бони æнгъуд уин лæвæрд у. Уыцы 
æртæ бони æз дæр ами уыдзынæн æмæ уæ дыууæ фед- 
тонæй еу федун хъæуи». 
Ууыл фæцис ныхас. Адæмæй ныхасы бар лæвæрд 
никæмæн æрцыд, стæй чи цы хъуамæ загътаид. 
Ауагътой сæ æмæ сагъæсгæнгæ ацыдысты сæ хæ- 
дзæрттæм, къордгæйттæй. Гаппо сын кастис се ’нгасмæ, 
æмбæрста, цæйбæрц мæт сæ бауагътой йæ ныхæстæ, 
уый æмæ цин кодта йæ зæрдæ, хъуыддаг афтæ кæй 
цæуы æмæ йæ пълантæ хорз кæй уайынц, ууыл. 
Æвæстиатæй бавналынмæ хъавыдис йæ дыккаг фæн- 
дон сæххæст кæнынмæ дæр, Æхсарбеджы бинонты æр- 
цахсынмæ, æмæ Дзыбыртты афæрсинаг куыд уыдис, 
бинонтæ йын цытæ ис, афтæ Алыбег бацыд йæ размæ, 
«æгас цуай» йын загъта æмæ йын бамбарын кодта, уа- 
зæг кæй у, æххормаг кæй уыдзæн æмæ сæ хæдзары куы 
абадид, стæй цалынмæ ам хъæуы ис, уæдмæ дæр йæ 
фысым уыдоны хæдзары куы ’ркæнид, уæд ын æхсызгон 
кæй уаид. 
Ахæм уазæгæн кæддæриддæр кæрдзындæттон уыдис 
Алыбеджы хæдзар. Фæлæ ныры хуынды аххос æрмæст 
кæрдзындæттондзинад нæ уыдис, Алыбег архайдта Ва- 
лайы фыртимæ хæстæг базонгæ уæвыны фæстæ, иуæй 
йæхи хæдзар, æрдæбон цы фиддоны кой кодта Валайы 
фырт, уымæй фервæзын кæныныл, иннæмæй лæджы 
мардмæ «Сырдон» дæр уæймæ цæмæй бахауа, æмæ йæ- 
хи къухты бафта, ууыл бацархайынмæ, аннæмæй та, 
кæд Дзыбыртт Æхсарбеджы баиргъæвта æмæ сæ æнæ- 
хъæн мыггагæй фыдбылызæй фервæзын кодта, уæддæр 
Æхсарбеджы кæй не ’рцахста, адвокатыл æмæ æндæр- 
ты хæрдзтыл «Сырдоны» уæй кæнын куыд бахъуыдаид, 
57 

къуыддаг ахæм хуызы кæй нæ сæваердта, уыцы мастмæ 
йыл Валайы фырты сардауыныл бакусын. 
Гаппо тыиг æххормаг уыдис дысонæй нырмæ æмæ 
уыцы хуындыл сразы. Дзыбырттæн бафæдзæхста кар- 
зæй, йæ пъæлицæйæгтæн ын бынæттæ куыд ссара æмæ 
сæ хъуаг куыд ницæмæй ныууадза. Иæхæдæг ацыдис 
йæ ног фысымтæм, арахъхъ сæм кæй уыдзæн æнæмæн- 
гæй æмæ дысоны нозты фæстæ «пахмел» кæй скæндзæн, 
ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. 
Хæдзары бадгæйæ æмæ минас кæнгæйæ, Гаппо фæ- 
фарста Алыбеджы, хъуыддæгтæ куыд рауадысты, уы- 
мæй æмæ йын уый, йæхи цæсгом дзы куыд нæ фæзына, 
ахæм хуызы куы радзырдта хабæрттæ, уæд ма йæ ба- 
фарста, биионтæй цытæ ис Æхсарбегæи, æмæ куы ба- 
зыдта, æрмæст мад йедтæмæ йын кæй ницы ис, уый, 
уæд раарфæ кодта мииасы тыххæй æмæ рацыд къæнцы- 
лармæ, йæ дыккаг хъуыды дæр ма афтæ æвæстиатæй 
баххæст кæнынмæ. Алыбеджы ныхæстæм гæсгæ сфæид 
кодта Дзыбыртты дæр æрцахсыныл, фæлæ уыйфæстæ 
хъæуы кæимæ дзура, ахæм кæй нæуал уыдзæн, уымæ 
гæсгæ уал уыцы хъуыддаг аргъæвта фæстæдæрмæ. 
* * * 
Æхсарбеджы зæронд мад Хæдзарæгон ахст фæцис 
æмæ, абон мард цы гыццыл уаты уыдис, уыцы ран, 
смаг ахæстоны бады иунæгæй. Уыцы хабар куы ай- 
хъуыстис изæрдалынгты æппæт адæмтыл дæр, уæд 
мæрдты хуызæнæй баззадысты иууылдæр. Хъуысыдис 
хабар, зæгъгæ, дам, Валайы фырт дзырдта, райсом æй 
етаппæй горæтмæ кæй арвитдзæн æмæ уыцы хабарыл’ 
кæд ничи æууæндыдис тынг, кæд никæй уырныдта, ирон 
адæймаг Валайы фырт ирон сылгоймаджы горæтмæ ар- 
витдзæн ахæстонмæ, уый, цыма сæ тæрсынæн кæны, аф- 
тæ æмбæрстой хъуыддаг, уæддæр бынтон æдас нæ уы- 
дысты æмæ сагъæс кодтой, цы бачындæуа, ууыл. 
58 

Фæсивæд сæхицæн амæлыиæй æгаддæр хъуыддагыл 
нымадтой уьщы хабар æмæ æмбырдтæ кодтой ныхасмæ, 
уынаффæ. хастой, цы бакæной, ууыл. Бирæты фæндон 
уыдис, ахсæз ахæстонмæ бабырсын, Хæдзарæгоны рауа- 
дзын æмæ пъæлицæйæ иу дæр æгасæй нал ауадзын. Фæ- 
лæ кæд хъуыддаг æцæг тæрсынæн конд у, уыцы хъуыды 
сæ урæдта, æмæ бауынаффæ кодтой, райсоммæ хи ба- 
рæвдз кæныи æмæ кæд хъуыддаг Валайы фырт куыд 
дзырдта, афтæ уа, уæд райсом фæндагмæ сæ размæ 
ацæуын. 
.. Ууыл куы ахицæн сæ фæнд, уæд Хъызылбег йемæ 
айста иу чъири, фых дзидзайы кæрстытæ, арахъхъ — 
дурыны дзаг æмæ йæ куыд ничи бафиппайа, афтæ ау- 
уæтты ахызт хъæуæй æмæ ацыд «Æрсыты лæгæтмæ». 
Хъызылбеджы бацыдмæ Æхсарбег хуыссыдис лæгæтмæ 
хæстæг, фæлмæн,. арф кæрдæджы æмæ хъуыды кодта* 
йе ’намонддзинадыл. Цы фæцис, цымæ, афонмæ мæ мæ- 
гуыр мад? Цы зæрдæйы уаг уыдзæн афонмæ Азаухан- 
гуырвидауцмæ? Æвæццæгæн, хуыссы æмæ цæссыгæй нæ 
сур кæнынц йæ ирд цæстытæ, уайынц фæткъуыйы хуы- 
зæи сырх уадултыл. Иæ зæрдæйыл æрбалæууыдис, иу- 
хатт ын хосдзаутæн хæрииаг хæсгæйæ цы адджын пъа 
иыккодта, цы æфсæрмхуыз, адджын мидбылты худт уы- 
дис .йæ цæстытыл. Куыд бирæ зæрдæтæ февæрдтой кæ- 
рæдзийæн сæхицæй, куыд адджын æмæ сæм рæсугъ-. 
дæй зындис сæ дарддæры иумæ цард! Ныр та, хъуамæ 
уынгæ дæр макуыуал фæкæной кæрæдзийы. Иæ мæ- 
гуыр мад йæхицæн зæрдæтæ февæрдта йæ чындзы лæг- 
гадæй, цин кодта йæ иунæг хъæбулы номыл чи æрцæ- 
уа, уый рæвдыдæй кæй ферох кæндзæн йæ бирæ зын- 
дзинæдтæ дæр. Ныр та? 
¦Г - Иæ зæрдæ ауынгæг æмæ йæ хъарм цæссыгтæ æрлæ- 
сæн кодтой’ йæ уадултыл, фæлæ уыцы сахат фæцыд 
хæстæгæй адæймаджы къæхты хъæр, æмæ асæрфта йæ 
цæстытæ. Зыдта, уый Хъызылбег кæй уыдзæи, æмæ йын 
59 

йæ ныхас фехъусынмæ бамондаг, цыма йæ раст иу-цал- 
дæр азы нæ федта, афтæ тыхджын. 
Æрбацæуæг уыдис, æнхъæл куыд уыдис, афтæ, Хъы- 
зылбег. Иæ къух ын райста, стæй йæ йæ фарсмæ æрба^ 
дын кодта æмæ йæ рафарста æнæ уæлдай ныхасæй, 
хъæуы цы хабæрттæ ис, уымæй. 
Стыр хъыгзæрдæйæ йын радзырдта æппæт хабæрттæ 
дæр лæмбынæгæй æмæ йын Хæдзарæгоны ахсты тых- 
хæй бамбарын кодта «Хъызылбеджы уд æгас куы уа, 
уæд кæй нæ ауадздзæн Хæдзарæгоны хъæуæй». Стæй 
йæ акæнинаг куынæ уой, уæддæр (æй райсомæй дард- 
дæр кæй нал ныууадздзæн ахæстоны. Фæлæ, куыд вæй- 
йы, цы вæййы — æмæ Æхсарбег йæхæдæг дæр райсом 
ацæуæн фæндаджы былыл искуы æмбæхстæй куы лæу- 
уа, уæд хуыздæр кæй уыдзæнис. 
Уæззау къæдзæхау æрынцадысты уыцы хабæрттæ 
Æхсарбеджы зæрдæйыл æмæ зæхмæ джихæй кæсгæйæ 
баззадис иуцасдæр рæстæджы. Тынг æфсæрмы кодта 
йæ мæгуыр мадæй, æфсæрмы кодта йæ хъæубæстæй 
дæр, уый фæдыл сæм æфхæрд кæй хауы, уый тыххæй, 
фæлæ йын æхсызгон уыдис, йе ’мгæрттæ афтæ карзæй 
кæй лæууынц, уый, æмæ бафарста, читæ сты, уый но- 
мæй-номмæ. 
Исдугмæ афæнд кодта ныртæккæ Хъызылбегимæ 
хъæумæ ацæуын. Пъæлицæйы ныццæгъдын, фæлæ æцæг, 
адæм куыд æнхъæл сты, афтæ тæрсыны тыххæй ахст 
куы уа йæ мад, уæд фыддæр фыдбылызтæ кæй скæн- 
дзæн, æндæр дзы хорзæй кæй ницы рауайдзæнис, уыцы 
хъуыды фæзынд йæ сæры æмæ уæд Хъызылбегæн дæр 
нал схъæр кодта йæ фæндон. 
Уыцы рæстæджы Алыбег фæхъуыста адæммæ æмæ 
хабар бамбарын кодта Гаппойæн, стæй йын зæрдиагæй 
загъта, адæм сæ цæстуынгæйæ кæй нæ ауадздзысты 
Хæдзарæгоны горæтмæ акæнын, уый. 
Гаппо йæхæдæг дæр фæтарст, æцæг ыи æй куынæ 
60 

ауадзой райсом æмæ йæ æппæт рæсугъд уынаффæтæй 
дæр куы ницыуал рауайа, уымæй æмæ уайтагъд афæнд 
кодта, ахсты æхсæв, адæм куы æрфынæй уой, уæд арви- 
тын, стæй адæмы бон дæр ницыуал бауыдзæн. Сыстад 
æмæ рацыд Алыбегтæй къæнцылармæ. Фæсидтис Дзы- 
быртмæ æмæ йын цæмæн хъæуынц уый не ’схъæр кæн- 
гæйæ, бамбарын кодта, зæгъгæ, æвæстиатæй бæх æмæ 
уæрдон ссарын кæй хъæуы. 
Уайтагъд æххæстгонд уыдис йæ фæндон æмæ æм- 
бисæхсæвы æртæ пъæлицæйагимæ рарвыста Хæдзарæ- 
гоны горæтмæ — ахæстонмæ. Иæхæдæг йæ разы бау- 
рæдта Дзыбыртты, кæй нæуал ыл æууæндыдис Алы- 
беджы ныхæстæм гæсгæ, æмæ хабар куы фехъусын кæ- 
на адæмæн, уымæй кæй тарст, уымæ гæсгæ. Фæлæ уæд 
йæхицæн дæр æнæ бадгæ нæ уыдис къæнцылары æмæ 
цæмæй ма бада дзæгъæлы, уый тыххæй йæ ахæстоны 
бакодта æнæ аххосæй, райсом ын «иу хабар фехъуыс- 
тон æмæ мæнг рауад»,— зæгъгæ, ахæм æфсон скæны- 
ны охæй. 
# # * 
Хуссарварс арф кæрдæджы æрхуыссыдис Æхсарбег 
æмæ йæ цыбыр, фæлæ тухитæ æмæ хъизæмарæй дзаг 
царды нывтæ йæ цæстытыл ауадысты: 
Иæ фыд Бестолты Микъала зыбыты сидзæрæй баз- 
зад æмæ схъомыл ис адæмы фæсдуæртты. Уыцы рæстæг 
хъæумæ æрхастæуыд Хетæгкаты Къостайы «Хъуыбады- 
йы зарæг» æмæ йæ адæм айстой дзыхæй-дзыхмæ, ба- 
зыдтой йæ æмæ йæ арæх зарыдысты. Фæлæ йæ æппæ- 
тæй тагъддæр Микъала базыдта æмæ йæ уымæй арæх- 
дæр, зæрдиагдæр ничи зарыдис. Адæмæй уæлдай тынг- 
дæр Микъалайы зæрдæмæ уымæн фæцыдис æмæ йын, 
цыма, Къоста йæхи цард сныв кодта, уæлдайдæр йе 
’взонджы бонтæ, афтæ йæм кастис. Уый дæр йæ цард 
61 

арвыста æххуырстæй, бæгънæгæй, стоигæй, æлгъыстæй, 
уæд надæй, цы фыдми нæ бавзæрста, ахæм ын нал 
баззад. 
Уæнгæй тыхджын, зондæй фидар лæппу уыдис Ми- 
къала æмæ æдзух хъуыды кодта æххуырсты æгады 
æмæ хъизæмары цардæй фервæзыныл, искуы йæхицæн 
иу хæдзары къуым бацъаппытæ кæиыныл æмæ æмбырд- 
тæ кодта йе ’ххуырсты мызд. Дыууадæс азы Есатæм 
лæскъдзæрæны фæцыдис æмæ йæм уырдыгæй цы æвд- 
дæс æмæ ссæдз фысы рахаудис, уыдон ын дзæбæх æн- 
цой фæлæууыдысты. Ауæй сæ кодта æмæ дзы хæдзары 
къуым бацарæзта. Балхæдта хъулджын сынтæг, хуыс- 
сæнтæ, бандæттæ. Æмæ Бестолты Микъалайы хи хæ- 
дзары ердойæ фыццаг хатт скалдис фæздæг, фыццаг 
хатт бахуыссыдис хи хæдзары къуымы, хи сынтæгыл, 
хи хуыссæнты. 
Æвæдза, цæй амондджын бон уыдис уый! Цыма цар- 
ды цагъардзинадæй æнусмæ фервæзтис, афтæ йæм кас- 
ти.\. Фæлæ цард йæ фидар дзæмбытæй афтæ æнцонтæй 
нæ уагъта адæймаджы. Æххуырсты куыстæй йын йæ- 
хи бынтон ратонæн нæ уыдис — йæхи хæдзары куысты- 
тæ дæр кодта, фæлæ-иу ын рæстæгæй-рæстæгмæ, уæл- 
дайдæр зымæгон, æнæ æххуырстæй акусгæ дæр нæ уы- 
дис. Фæрæзта зынтæи æмæ хъуыды кодта: абоны зын 
райсомы æнцондзинады бындур у æмæ мын кæд тагъд- 
дæр æрцæуид уыцы райсом. 
Уæд ракуырдта лыстæджытæ æмæ бæрзæндтæ, сау- 
лагъз, сауцæст Хæдзарæгоны. Иæхи хуызæн сидзæр 
æмæ æнæфæхæцæг уыдйс Хæдзарæгон дæр æмæ кæрæ- 
дзи тынг бирæ бауарзтой. Куысты фæразон æмæ армæй 
дæсны уыдис Хаедзарæгон. Царды зынты æмуæхск ба- 
лæууьщис Микъалаимæ æмæ. сæ цард чысыл рæвдздæр 
ацыд. Фаелæ хæдзары кусæг фос куынæ уа, уæд ын йæ 
куыстытæ лæг.йæхæдæг кæны æмæйын æнæ æххуырс-. 
ты цæугæ дæр нæй. 
62 

Æмæ уæд Микъала капекк капеккыл æфтауын бай- 
дыдта, йæ мызд æмбырд кæнынмæ фæцис... 
Уыцы хабæрттæ Æхсарбег йæ мад æмæ йæ фыдæй 
фехъуыста, фæлæ сæ, цыма, иууылдæр йæхæдæг федта, 
афтæ бæлвырдæй сæ бадардта йæ зæрдыл æмæ афтæ 
бæлвырдæй уадысты йæ цæстытыл. 
Иæхæдæг цы федта йæ царды, уыдонæй та цы ауа- 
дис йæ цæстытыл? 
Æхсарбегæн йе ’стæймаг аз райдыдта, афтæ иуизæр 
Микъала æнкъардæй æмæ сагъæсхуызæй дзырдта Хæ- 
дзарæгонæн: 
— Лæппуйы Есатæ агурынц уæлыгæсæн æмæ йæ 
раттын хъæуы. Бæргæ бавзæрстон мæхи буарыл, уыдон- 
мæ æххуырст цы зын цардæй фæцæры, уый, фæлæ хуыз- 
дæр гæнæн нæй... Æз иунæг уыдтæн, æнæ хæдзар, фæлæ 
лæппумæ мæхæдæг мæ цæст дардзынæн, стæй уæлыгæс 
дæр нæхи хæдзары къуымæй цæудзæн. 
Уыцы бæлвырд ныхас Микъала кодта, цæмæй йæм 
Хæдзарæгон ных ма фæлæууа, уый тыххæй. Фæлæ мад 
йæ хъæбысы æрбакодта Æхсарбеджы æмæ мæтгæнгæйæ 
загъта: 
— Мæ фæрстæ йын фехæлой! Иу афæдз ма йæ ба- 
уадз æмæ фæфидардæр уа. Æгæр раджы куы æрынца- 
йа æххуырсты уæззау цард йæ уæхсчытыл æмæ йæ куы 
ныцъцъист кæна. 
— Ницы кæны,— зæрдæ æвæрынæн загъта Микъа- 
ла,— буарæй мæхи хуызæн фидар рахаста æмæ йын ии- 
цы уыдзæн. Уæрыччытæм йæ цæст дардзæн æмæ сæ хи- 
зæнтæм здахдзæн, изæрæй та уæтæрмæ скъæрдзæн, æн- 
дæр дзы зынæй ницы ис. 
— Хуртæ мын æй куы фæсудзой, их уарынтæ мын 
æй куы фæхойой,— загъта катай кæнгæйæ Хæдзарæ- 
гон, фæлæ йæ ныхасæй бæрæг уыдис йæ моимæ кæй 
сразы, уый. 
63 

Æхсарбегæн йæхи тынг фæндыдис уæлыгæс цæуын 
æмæ йæхи буцгæнæгау загъта мадæн: 
— На-на-а! Ауадз мæ. Ды мын куыд æнхъæл дæ, 
афтæ гыццыл нал дæн... 
— Уадзын дæ, мæ къона, уадзын, дæ фыд цы загъ- 
та, уый ныхмæ никуыма ницы загътон æмæ ныр дæр ницы 
зæгъын. Нæ цард нæ афтæ домы æмæ нын æндæр гæ- 
нæн нæй, æндæра нырма æххуырсты цæуынæн гыццыл 
бæргæ дæ,— æмæ йæ тынгдæр æрбахъæбыс кодта. 
— Чысылæй исты куыстыл куынæ фæхæст уа æмæ 
куыст куынæ бауарза, уæд кæнæ фыдуаг митыл фæуы- 
дзæн, кæнæ зивæг кæныныл æмæ уыдон дыууæ дæр тæс- 
саг сты адæймагæн... Цæмæй йæ хур ма судза æмæ 
йæ уарынтæ ма хойой, уый тыххæй та йын скæнын хъæ- 
уы йæхи аккаг нымæт,— дзырдта фыд сабыргай, цæмæй 
Хæдзарæгоны катай фæкъаддæр кæна æмæ лæппуйы 
ныфс бауадза, уый тыххæй... 
Курæггаг къуымбилтæй ахæм нымæт скодта Хæдза- 
рæгон Æхсарбегæн æмæ цатырау уырдыг лæууыдис, 
дымгæ дæр æй нæ фæлдæхта. 
Уыцы нымæт æмæ сау нымæтхуд йæ уæлæ, æрчъитæ 
йæ къæхтыл, афтæмæй астаздзыд Æхсарбег хъæуы сæр- 
мæ хуссæрттыл фыццаг хатт сыскъæрдта Есаты уæрыч- 
чыты æмæ далысты дзуг. Æгæр стыр уыдис дзуг. Ми- 
къала Есатимæ афтæ баныхас кодта, зæгъгæ, уæрыч- 
чыты æмæ далысты фæкъордтæ кæндзыстæм æмæ дзы 
Æхсарбег æрмæст иунæг къорд хиздзæн. Фæлæ йын 
æнæхъæн дзуг йæ бар бакодтой, цалынмæ дыккаг уæ- 
лыгæс ссарæм, уæдмæ уал сæ ахизæд, зæгъгæ, æмæ аф- 
тæмæй бонæй-бонмæ æмгъуыд кæнгæйæ æппæт дзуг дæр 
Æхсарбегмæ баззадис. 
Фиййауы хызын йе ’уæхскыл, фиййауы лæдзæг йæ 
къухы, фиййауы æнусон æмбал, фæдæгъд — уадындз 
йæ фарсыл, сау нымæт йæ уæлæ, афтæмæй адаргъ сты 
уæлыгæсы бонтæ, мæйтæ, азтæ... Къостайы Хъуыбады- 
64 

йау, уый дæр куыдфæстæмæ æцæг фиййау ссис. Йæ 
нымæт фестырдæр, йæ лæдзæг фæдаргъдæр, фæлæ йæм 
уыцы иу уадындз баззад. 
Æмæ уæд уадындзæй зарынмæ та куыд сдæсны ис! 
Раст, цыма, зарæджы алы ныхас дæр хицæнæй дзуры, 
афтæ зындис. Мæгуыр æмæ æххуырстмæ амонд кæцæй 
кæсы. Фæлæ иу стыр амондджын бон скодта Æхсарбе- 
гыл. 
Иуизæр хизæнтæй сæхимæ куы ’рыздæхтис, уæд сæ 
кæрты федта ахæм ныв: 
Кæрты астæу æнцад лæууы афæдздзыд урскъах бай- 
раг. Йæ алыварс сдзыгуыр сты сыхæгтæ æмæ кæсынц 
байрагмæ. 
— Хайыр фæуæд, хайыр! Æмбисонды хорз хайуан 
дзы рауайдзæн,— загъта сыхæгты зæронд лæг Аслæны- 
хъо. Хъæуы та суанг сывæллæттæ дæр зыдтой, Аслæ- 
ныхъо хайуаны куы асгæрстытæ кæна, уæд дзы куыд- 
дæриддæр зæгъа, афтæ йын æнæ рауайгæ кæй нæй. 
— Хорз бæх балхæныны хъару махмæ кæд æрцæу- 
дзæн,—дзырдта Микъала, фæлæ хорз мыггагæй бай- 
раг балхæнын æмæ йæ нæхи хæдзары схъомыл кæнын 
бауынаффæ кодтон, кæд мын рæдыд у, уæддæр. 
— Нæу, нæу рæдыд, Микъала, раст бакодтай æмæ 
дын хайыры хайуан фæуæд,— загъта сыхæгтæй чидæр. 
— Бæргæ, ныртæккæ кусæг хорз бæх куы бафтид 
къухы, фæлæ дæсгай азты фæфæрæзтам æмæ ма уыцы 
æртæ азы бафæраздзыстæм. Кæд лæппумæ уæддæр баз- 
заид бæзгæ хайуан æмæ мæнау уæхскдыхæй нал хъи- 
зæмар кæнид. 
Уыцы ныхæстæй бамбæрста Æхсарбег, рæсугъд бай- 
раг сæхи кæй у, æлхæнгæ йæ кæй бакодта Микъала, 
æмæ йæ зæрдæ цыдæр хуызон æхсызгон хъыдзы код- 
та, афтæмæй кастис байрагмæ æмæ йæм цы ’фсонæй 
бахæццæ уа, уымæн ницыуал зыдта. 
Адæм куы ацыдысты, уæд байраджы бæрзæйæн 
5 Æхсарбег 
65 

ныхъхъæбыс кодта, стæй йын рæвдауг&йае Даудта йæ 
цыбыр, фæлæ бæзджын барц, йæ лæгъз буар æмæ йæм 
дзырдта: 
— Сырдон! Сырдон! Сырдон! — байраг цæмæй тагъд- 
дæр фæцахуыр уа йæ иомыл, ууыл архайдта. 
Уыцы ныв йæ цæстытыл куы ауадис ныр Æхсарбе- 
гæн, уæд бадæгау ракодта, акастис Сырдоимæ æмæ са- 
бырæй сдзырдта: 
— «Сырдон» 
«Сырдон» йæ хизын ныууагъта æмæ æрбацыд Æх- 
сарбегмæ, йæ сæр дæлæмæ æруагъта æмæ афтæ зындис, 
цыма йын йæ хицау цы зæгъдзæн, уымæ ныхъхъуыста. 
Æхсарбег ын йе ’хсæрфарс рæвдауæгау æрдаудта, 
схойæгау ын акодта йæ сæр æмæ сабыргай загъта: 
— Цу æмæ уал хизгæ кæн,—æмæ бæх, цыма йæ 
хицауы ныхас бамбæрста, афтæ хизынмæ æрæвнæлдта, 
Æхсарбег та йæ хъуыдыты ацыд дарддæр. 
«Сырдон» ном йæ зæрдыл цæмæн æрбалæууыд, уый 
æмбаргæ дæр нæ бакодта уыцы сахат Æхсарбег æмæ 
йæ æрмæст æрæджиау бамбæрста: 
Сæ хъæуы Хабæтæм номдзыд дугъон бæх уыдис 
æмæ Сырдон хуыидис. Уымæ гæсгæ рахуыдта Æхсарбег 
дæр йæ байраджы «Сырдон». 
Байраджы куы бафснайдта, хæринаг ын куы радта, 
уæддæр чысыл скъæтгондæй йæ къах нал хаста Æхсар- 
беджы, цалынмæ йæм ныййарджытæ фæдзырдтой, уæд- 
мæ. Куы йæм. фæдзырдтой æмæ хæдзармæ куы ба- 
цыдис, уæд йæ фыдæн загъта: 
— Баба, æз ахсæв скъæты схуыссон, байраджы раз? 
— Уый та цæмæи, нана дæ рынтæ бахæра,— афарс- 
та йæ Хæдзарæгон. 
— Исчи мыи «Сырдоны» куы адава... Æз æй хъахъ- 
хъæндзынæн. 
Мад æмæ фыдæн сæ зæрдæтæ æнæуый дæр хъæл- 
дзæг уыдысты æмæ сыл сæ фырты ныхасмæ худæг ба- 
66 

хæцыдис. Сæ гуыбынтыл хæцыдысты, къæдзтæ кодтой, 
афтæмæй худтысты мад æмæ фыд — уыдонæн худæгæй 
уæлдай ма æхсызгон дæр уыдис, сæ лæппу хæдзарыл 
æмæ куыстыл афтæ æнувыд кæй у, уый. Лæппу та лæу- 
уыдис иуран, кастис, йæ- мад æмæ йæ фыд куыд ху- 
дынц, уымæ, æмæ йæхæдæг дæр худгæ кæиа, æви цы 
кæна, уый иæ зыдта. 
— Хъахъхъæныны тыххæй дæ нæ фæнды скъæты 
бахуыссын, фæлæ дæ байрагæй дæ къах иал хæссы,— 
загъта фыд.— Фæлæ йæм афтæ ма тындз. Фиййауæй 
йæ демæ ласдзыиæ хизынмæ æмæ æдзухдæр дæ цуры 
уыдзæнис. 
Уыцы ныхас фехсызгон Æхсарбегæн. Æмæ дыккаг 
бонæй фæстæмæ йемæ хизынмæ ласын байдыдта «Сыр- 
доны». Фæстагмæ афтæ сахуыр байраг Æхсарбегыл 
æмæ йæ фæдыл цыдис аууонау кæдæмдæриддæр. 
Æхсарбеджы цæстытыл ауадис, «Сырдоны» тыххæй 
Есаты Алыбегимæ куыд тынг фæхыл, уый. Уымæй раз- 
мæ дæр изгард уыдысты кæрæдзимæ: Алыбег хъал уы- 
дис æмæ не ’рвæссыдис Æхсарбегыл, йе ’взаг æм-иу 
фелвæста, мæстæй марæи ныхæстæ йæм кодта, стæй 
йæм-иу Æхсарбег нæмынмæ февналынмæ куы хъавы- 
дис, уæд-иу чызгау алыгъдис. Фæлæ «Сырдоны» тых- 
хæй куы фæхыл сты, уæд нæмынмæ дæр йæ къухы баф- 
тыдис Алыбег. Хъуыддаг афтæ рауадис: 
Æхсарбег иуизæр æрыскъæрдта дзуг хизæнæй æмæ 
уæтæры æрыййæфта Алыбеджы йæ фыдимæ. Уæтæргæс- 
тæ цалынмæ Æхсарбеджы йæ боны хабæрттæй фарс- 
той, уæдмæ сæ разы, чысыл æддæдæр лæууыдис «Сыр- 
дон» дæр. Алыбегæн йæ къухы бæрз цъæхснаг уис уы- 
дис. Уыцы уисимæ хæстæг бацыд æмæ йæ дзы йæ тых 
йæ бонæй дыууæ цъыччы фæкодта. «Сырдон» цæф 
ахуыр нæ уыдис æмæ йæхи тарстхуызæй иуварс ап- 
пæрста æмæ йыл дарддæры цæфтæ иал ауадысты. 
67 < 

Уæд Æхсарбег йæ ныхас фæуагъта, бацыд æмæ мæс- 
тыйæ бафарста Алыбеджы: 
— Цæмæи цæвыс байраджы, куы ницы дæ хъыгда- 
ры, уæд? 
— Афтæ мæ фæнды,— мæстæй марæн дзуапп радта 
Алыбег.— Æииу дзæгъæл дзырд куы кæнай, уæд дын 
дæхи нæ ныццæвдзынæн? Æххуырст йедтæмæ ма исты 
дæ? 
— Бафæлвар ма уæдæ! 
Æнæуый афтæ йæ ныфс нæ бахастаид, фæлæ йæ фыд 
йемæ кæй уыди, уымæй фæхъæбатыр æмæ Æхсарбег 
йæхи фæиуварс кæиынмæ дæр нал фæцарæхстис, аф- 
тæмæй Алыбеджы цъæхснаг уис йæ цæсгомыл æрба- 
тыхст. 
Æхсарбег æррайау фæцис фырмæстæй æмæнартхор- 
хойæгау хафт-хафтæй ралæууыдис Алыбегыл йæ фиййау 
лæдзæгæй. Лæппу уадзыгæй зæхмæ æрхаудта. Фæлæ 
йæ ууыл дæр нæ ныууагъта. Бæхбадт ыл скодта æмæ 
йæ хурх кæнын райдыдта. Цалынмæ йæм Алыбеджы фыд 
фæцарæхст æмæ йын лæппуйы хурхæй йæ къухтæ фе- 
уæгъд кодта, уæдмæ Алыбеджы цæсгом ацъæх. Алыбе- 
джы фыд ахæм цæлхъ ныккодта Æхсарбегæн æмæ уый 
иуварс атахт. Уæд Æхсарбег йæ лæдзæгæй цалдæр 
цæфы фæкодта фыды дæр, стæй фæзылд æмæ хъæумæ 
згъоргæ рафардæг, йæ фæдыл сæпп-сæппæй уадис «Сыр- 
дон» дæр. 
Æхсæвы сæ хæдзармæ куы æрбалæбура Алыбеджы 
фыд, уымæй тарстис, фæлæ уый иæ фæзынд æмæ йæ 
фыдæн ницыуал схъæр кодта. Райсомæй йæ куыстмæ 
æрæгмæ куы цыдис, уæд æм Алыбеджы фыд йæхæдæг 
æрцыд æмæ Микъалайæн загъта: 
— Фыдуаг у дæ лæгпту, фæлæ хорз фиййау у æмæ 
йын фæразын хъæуы, æшгæр цы гæнæи ис... Марадз, 
зæгъ ын æмæ йæ фос аскъæра. 
68 

— Æмæ цы фыдуаг ми бакодта? Фыдуæгтæ кæиаг 
куынæ у. 
— Ницы уыйбæрц... Зæгъ ын æмæ аскъæра фосы 
хизынмæ. 
Фиййау цæуынмæ нал хъавыдис Æхсарбег. Фæлæ 
йæ хъуыддаг афтæ уæлæнгæйтты куы ацыдис, уæд ын 
æхсызгон уыдис æмæ та сразы. Фæлæ йæм уæдæй фæс- 
тæмæ мæстæймарынмæ нæ, фæлæ раст бакæсын дæр 
нал уæндыдис Алыбег. 
Сæрдыгон фиййау цыдис æххуырсты, зымæгон хæ- 
дзары куыстытæ кодта, афтæмæй азтæ цыдысты Æхсар- 
бегыл. Фæстаг æртæ азы та хæдзары куыстытæ иууыл- 
дæр йæхимæ хаудысты зымæгон, уымæн æмæ-иу фыд 
æрæгвæззæджы ацыдис Садонмæ æфцæджы сæрты æмæ 
«хæдзары æнцад бадыиы бæсты», исты капеччытæ бам- 
бырд кæныныл куыста. 
Иуахæмы та, æрæгвæззæджы чысыл бинонтæ куы 
бакъорд сты æмæ æхсæвæр куы хордтой, уæд Микъала 
загъта, цыма йæ миднымæры хъуыдытæ хъæрæй дзырд- 
та, афтæ: 
— Лæппуйы ацы фæззæг суæгъд кæнын хъæуы. Уый- 
бæрц тыхст нал стæм ныр. Уалдзæджы «Сырдон» иф- 
тындзынæн сбæздзæн æмæ иæхи хæдзары куыстытæ фæ- 
фылдæр уыдзысты. Æз ма ацы зымæг Садоны цы ка- 
печчытæ бакусон, уыдон бафтаудзыстæм, цы фембырд 
кодтам, уыдоныл, бафтаудзыстæм сыл лæплуйы мыздæй 
нæм цы рахауа, уыдон дæр, æмæ дзы искуы дзæбæх 
зæххы гæппæл балхæндзыстæм.— Фыд йæ ныхасæй фæ- 
хъус æмæ арф ныуулæфыд, фæллад æмæ мæстджын лæ- 
гау, стæй загъта: — Фыдæй нын баззад мæгуырдзинад 
æмæ æххуырсты куыст, фæлæ дзы кæд искуы фервæзик- 
кам, кæд нæ сабимæ нал ахæццæ уаид уыцы æнамонд- 
дзинад æмæ адæймаджы цардæй фæцæрид. 
— Мæ фæрстæ йын фехæлой, бафæлладис мын æх- 
хуырсты куыстæй,— загъта мад.— Иуиæг бон дæр ыл 
69 

не Чжодта йæхи аирхæфсынæн... Ныр дæр ыи кæм уы- 
дзæн ахæм бон? 
Фыд иуварсмæ бакастис лæппумæ æмæ загъта:. 
— Бафæллад æххуырсты куыстæй, уымæй раст зæ- 
гъыс... Раст у, йæхи йæ аирхæфсын кæй хъæуы, уый 
дæр. Цæй æмæ йæ Дзæуджыхъæумæ фæкæион, нæ хо 
Фырдæуызмæ æмæ уым йæхи аирхæфса, фена горæт 
дæр. 
— Тынг хорз хъуыды дын у уый, нæ лæг. 
— Æз Садонмæ нырма иу мæймæ нæма ацæудзы- 
нæн æмæ хæдзары куыстытæ мæхæдæг кæндзынæн. 
Мæй горæты куы ацæра, уæд та тынг хорз аирхæфсдзæн 
йæхи. 
* * * 
Уыцы изæры æртыккаг бон, райсомæй бон куыддæр 
цъæхтæ кæнын райдыдта, афтæ Микъала æмæ йæ лæп- 
пу Æхсарбег хохæй фистæгæй рараст сты æмæ изæры 
Дзæуджыхъæуы æрфысым кодтой се сиахс Мамиаты Ес- 
тъайы хæдзары. Уым базыдта фыццагдæр, æрæджиау 
йæ царды амоидыл кæй нымадта, уыцы рæсугъд æр- 
тындæсаздзыд Азауханы дæр. Азаухан уыдис Естъайы 
хæрæфырты чызг æмæ йæ рæстæгмæ сæхимæ акодтой, 
сæ сывæллонмæ сын-иу цæмæй фæкæса, уый тыххæй. 
Уымæй размæ хъæуы никуы федта Æхсарбег Азауханы 
æмæ йæ нæ зыдта, хъæуы бын сæм дæрддзæф куыд 
цардысты, уымæ гæсгæ. Фæлæ ныр лæппу æмæ чызг 
Естъайы хæдзары кæрæдзи бауарзтой, æрыгæттæ уар- 
зондзинад сæхи мидæг æмбудын куы байдайынц, фæлæ 
йæ æргом куы нæма фембарынц, уæд куыд тынг ба- 
уарзынц кæрæдзи, афтæ. 
Хæдзары Фырдæуызæи йæхи йедтæмæ сылгоймаг нæ 
уыдис, Естъа чъынды уыдис æмæ æххуырст сылгоймæг- 
тæ дарын нæ уарзта, æмæ бирæ куыстытæ хаудта Азау- 
70 

хаймæ, æхсынæй, мæрзынæй, арт кæйынæй, сывæллой- 
мæ кæсынæй. 
Æхсарбег уыдта, чызг куыд фæллайы, уый, æмæ кæд 
нæлгоймагæн худинаг у сылгоймаджы куыстытæ кæнын, 
уæддæр ын æххуыс кодта. Иæ цæстытыл ауадис Æхсар- 
бегæн, иухатт Азаухан кæртмæ куы рауад æмæ фæстæ- 
мæ куы баздæхт, афтæмæй йæ бæсты Æхсарбеджы 
гæрстæ æхсгæ куы баййæфта, уæд кæл-кæлæй худын 
куыд байдыдта, уый. Æхсарбег йæхæдæг фефсæрмы, 
фæлæ уый дæр худын райдыдта æмæ худтысты иумæ. 
Иæхæдæг дæр нæлгоймаджы куыстытæй æнæхай нæ 
баззад Æхсарбег. Куы æрфысым кодта Мамиатæм, уый 
æртыккаг бои Естъа базарæй æрласта æхсæз уæрдоны 
дзаг фадгæ сугтæ. 
— Нæ лæг, æххæст сын фадджытæ дæр семæ ра- 
кодтаис, æндæр ма ныр уыдоимæ уæлдай цыд фæкæн- 
дзынæ? — фæлмæн бустæ бакодта Фырдæуыз. 
— Æмæ нæ хырхæй фадджытæ цæмæн хъæуы? Мæ- 
нæ сæ Азаухан æмæ Æхсарбег хырхæй фæлыгтæ кæн- 
дзысты, дæрæн та сæ Æхсарбег йæхæдæг æркæндзæн. 
Цы йын у, ахæм къабазджын лæппуйæн,— загъта Естъа. 
Азаухан йæхимæ хырх аласы, стæй та йæ Æхсарбег 
йæхимæ æрбахафы — уый худæг кастис Æхсарбегмæ 
æмæ йын цавæрдæр цин лæвæрдта. Уымæ гæсгæ куыс- 
тæй фæлмæцгæ нæ кодта, фæлæ йын æппындæр кæрон 
куынæ уаид, уый дæр æй фæндыд. 
Æмæ ахæм уæззау куыстытæ бирæ хæс кодта Естъа 
Æхсарбегæн, фæлæ сæ уый фæлмæцгæ дæр, фæллайгæ 
дæр нæ кодта. Азаухан æдзух йæ разы кæй уыдис, уы- 
мæй йæ зæрдæ рухс уыд æмæйæм нæдæр фæлладхъард- 
та, нæдæр рыст. 
Мæйы фæстæ йæм Микъала кæнынмæ куы фæзын- 
дис, уæд Æхсарбегæн хъыг уыдис æмæ йæ зæрдæ фен- 
тъыснæг. Куы ма баззадаид, уый йæ фæндыдис, фæлæ 
71 

Микъала Садонмæ куыстмæ цæуйнаг у æмæ уый гæнæн 
нæй, уый æмбæрста. 
Изæры йæ бафæндыд, Азауханæн æргом куы зæ- 
гъид, цæйбæрц бирæ йæ уарзы, уый. Фæлæ йын æй 
æцæг уарзондзинадмæ куы бамбара, уымæй тарстис 
æмæ нæ уæндыдис æргом ныхас зæгъын. Æрмæст изæ- 
ры хицæнæй куы фембæлдысты, уæд бафиппайдта, Азау- 
хан дæр тынг кæй æрæнкъард æмæ йæ цæссыгтæ 
мæнæ-мæнæ кæй кæнынц. Тæригъæд ын кодта, фæлæ 
уæддæр йæ зæрдæйы фæидæттæ æргом зæгъын нæ ба- 
уæндыдис. Æрмæст бафарста Азауханы: 
— Ды уæхимæ тагъд нæма цæудзынæ? 
— Ды хъæумæ куы бацæуай, уæд-иу нæхимæ ныу- 
уай æмæ сын зæгъ, тагъд мæ куыд аласой, афтæ. Мæ- 
нæн ам зын у... Нал дзы фæразын...— æмæ йæ цæссыг- 
тæн фемæхсынæн æфсон фæцис. 
— Æмæ кæугæ та цæмæн кæныс? Зæгъдзынæн уæ 
биноитæн æмæ дæ аласдзысты, æндæр ма дзы исты 
ис? — зæрдæ æвæрынæн загъта Æхсарбег. 
Æмæ æцæгдæр, куыддæр хъæумæ бахæццæ ис, аф- 
тæ уыцы изæр ныццыдис æмæ цы федта, уыдоныл ма 
йæхи ныхæстæ дæр бафтыдта, зæгъгæ, æппындæр уæз- 
зау куыстæй йæ бон нал у, смæллæг æмæ куы фæрыи- 
чын уа, уымæй тæссаг у. Азауханы мад æмæ фыд фæ- 
хъуыстой йæ ныхæстæм æмæ мад загъта: 
— Бæргæ зонын мæ мады зыдыка æмхæрæфырты, 
фæлæ йæ цыбыр рæстæгмæ куырдтой æмæ сын ницыуал 
зæгъын ссис мæ бон. 
* * * 
) 
Микъала хæдзары куыстытæ ныффæдзæхста йæ иу- 
нæг лæппуйæн æмæ Садонмæ куыстмæ ацыдис, фæлæ 
дзы бирæ нæ бакуыста. Æртæ къуыримæ дзы йæ мар- 
ды хабар æрбайхъуыстис. Куыд сын дзырдтой, афтæ- 
72 

мæй Микъала бынæй шахтæйы мидæг иу цалхын тач- 
кæйæ æрзæт ласта æмæ йыл афтæмæй шахтæ ныккал- 
дис. 
Æрбаластой марды галуæрдоны, фæхъыг кодтой 
адæм, фæкуыдтой марды уæлхъус æмæ йæ баныгæдтой. 
Цыфæнды хъæдгомæн дæр рæстæг йæ дзæбæхгæнæг 
у, æмæ бадзæбæх кодта Хæдзарæгон æмæ Æхсарбеджы 
зæрдæйы хъæдгæмттæ дæр. Ферох сæ ис куыд фæс- 
тæмæ се ’стыр маст æмæ æнцад, фæллойгæнгæйæ цар- 
дысты. 
Уæдмæ Æхсарбег хъазтмæ цæуыны кармæ бахызтис. 
Цæуын райдыдта хъазтмæ æмæ арæхдæр æмбæлдысты 
Азауханимæ циндзинæдты. Æрмæст ныр уый кæддæры 
æртындæсаздзыд Азаухан нал уыдис, фæлæ уыдис ой- 
мардзæ чындздзон чызг кæй фæхонынц, ахæм. Бирæ 
фæрæсугъддæр, йæ буары конд йæ бынаты сбадтис æмæ 
лæппуты хуыздæрты цæстæнгас йæхимæ здæхта. Но- 
джы бирæ æфсæрмыдæргæнаг ссис æмæ Æхсарбегмæ 
комкоммæ бакæсын нал уæндыдис. Уымæй та лæппу 
æмбæрста чызджы уарзондзинад. 
Хæдæфсарм уыдис хъазты Æхсарбег. Куы дзы 
куырдтой, уæд кафыдис, куы дзы куырдтой, уæд зары- 
дис, æндæр æм дзæгъæл митæ нæ уыд. Кæд «Сырдо- 
нæй» ахæм дугъон рауадис æмæ ма фæрсаг хъæуты дæр 
йæ кой уыдис, уæддæр дзы хъал митæ нæ кодта. 
Фæлæ иу хъуыддаг хъыг уыдис Æхсарбегæн: кæмдæ- 
риддæр-иу Алыбег фæзындис йæ саргъы бæхыл хъазты, 
хъазыдаид-иу бæхыл кæрты дыууæрдæм дугъæй, фæн- 
дырдзагъдмæ, тардтаид бæх хæдзармæ, гæппытæ кодта 
хæххон ныллæг систы сæрты, басаста-иу йæхицæй лæ- 
мæгъдæр барджыты æмæ-иу хъалхуызæй сæхимæ афар- 
дæг. Уый хъыг касти Æхсарбегмæ æмæ сфæнд кодта, 
йæ бон ын базонын кæнын. 
Иухатт та хъазты куы фæзындис Алыбег йæ бæхыл, 
уæд Хъызылбег бадзырдта Æхсарбеджы хъусы: 
73 

— Цы боны хуыздæрмæ ма дарыс «Сырдоиы»? Сбад 
ма йыл æмæ ацы къуыдиппæн йæ бон базонын кæн,— 
æвæццæгæн æм уый дæр Æхсарбегау мæсты кодта. 
Æхсарбег байхъуыста йе ’рдхорды ныхасмæ. Рацыд 
хъазтæй æмæ уайтагъд фæстæмæ «Сырдоныл» уым æр- 
балæууыд. 
— Барæджы цагъд ма,—загъта Хъызылбег, æмæ 
рог-рогæй æрцагъта фæндырдзæгъдæг, æмдзæгъд код- 
той адæм фæйнæджытыл дæр, къухтæй дæр. Алыбег та 
йæ бæхыл хъазыдис хæххон чысыл кæрты. Стæй бæх 
фæцарæзта ныллæг тыргътæм. Бæх зивæг кодта, фæлæ 
йыл ехсы къæрццытæ куы ауадис, уæд сгæпп кодта æмæ 
фæмидæг хæдзары. 
«Сырдон» фæндыры цагъд æм.æ æмдзæгъд куы фе- 
хъуыста, уæд йæ бынаты скатай, йæ къæхтæ зæххыл 
хоста æмæ æнхъæлмæ кастис, йæ хицау æй хъазынмæ 
кæд ауадздзæн, уымæ. 
Æхсарбег хъазты астæумæ æрбацыд, йæ бæх æр- 
урæдта, афтæмæй хатыр ракуырдта æм!æ загъта: 
— Кæд æмбæлы, уæд мæнæн дæр иу барæджы цагъд 
саккаг кæнут. 
Фæндыр куы ’рцагъта æмæ куы æрæмдзæгъд кодтой, 
уæд Æхсарбег «Сырдоны» рохтыл йæхимæ æрбахæцы- 
дис æмæ йæ зæвæттæй рог бацагайдта бæхы фæрстæ. 
Бæх йæхи хæрдмæ фехста, хъен алæууыдис. Афтæ хъе- 
нæй дзæвгар фæлæууыдис, æмæ, цыма уæлгоммæ афæл- 
дæхинаг у, афтæ зындис. Фехъуыстис чызджытæй кæй- 
дæрты цъæхахст æмæ Æхсарбегмæ тынгдæр фехъуыстис 
Азауханы хъæлæс. Фæкастис æм æмæ мидбылты бахудт. 
Иæ сæр æфсæрмæй фæгуыбыр кодта Азаухан. 
Стæй бæх фесхуыста. Кæрты лæгъзы галуæрдонмæ 
фæцарæзта Æхсарбег «Сырдоны». Адæм фырдисæй, цы 
уыдзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, се ’мдзæгъд фæ- 
уагътой, фæндыр фæсыпп. «Сырдон» та йæхи фехста 
74 

æмæ цъиуау атахт уæрдоны с&рты, стæй æнæ банцай- 
гæйæ агæпп кодта сисы сæрты уынгмæ. 
Хъæрдæрæй сцагъта уæд фæндыр, фæтыхджындæр 
æмдзæгъд. Барæджы кадæн дамбацайы дыууæ гæрахы 
фæцыд. 
Уæдмæ хæдзарæй раластой Алыбеджы бæх æмæ йæ 
фæдыл Алыбег йæхæдæг рахаста йе ’гъдау — æртæ чъи- 
рийы, карк æмæ арахъхъы дурын. Æхсарбеджы куы 
ауыдта, адæм ын куыд кад кæнынц, ууыл куы афæлгæ- 
сыд, уæд йæ цæсгомыл рухс æнгас фæтар ис. 
Æгъдаумæ гæсгæ хъазæн фæзыл бæхылхъазæг цæх- 
гæрмæ цы æртæ дугъы хъуамæ акодтаид, уыдоны тынг 
арæхсгæ сæххæст кодта Æхсарбег. Цъиуау тæхгæйæ йæ 
лæууæнмæ нæма бахæццæ уыдаид, афтæ-иу ехс иу къу- 
хæй иннæмæ балæвæрдта хъавгæйæ. Афтæ дугъ кæнгæ- 
йæ хъуамæ бацыдаид æфсинтæм раарфæ кæнынмæ. Адæм 
уыцы æгъдау зыдтой æмæ хæдзармæ бацæуæнтæй ахи- 
бар сты. 
Æхсарбег та джигитовкæгонд куы фæцис, уæд бæхы 
тыргътæм фæцарæзта. <<Сырдон» дардæй йæхи фехста 
æмæ хæдзары куыд фæмидæг, уый адæм уынгæ дæр нал 
акодтой. Фæцыдис та дамбацайы гæрæхтæ. 
Чысыл рæстæджы фæстæ «Сырдоны» хæдзарæй ра- 
ластой æмæ Æхсарбег дæр йæ фæдыл рацыд йе ’гъда- 
уимæ — æртæ стыр гуыдыны, гогыз фыхæй æмæ дурын, 
четверт нозтæй кæм цыдис, ахæм. 
Алыбег бамбæрста, йæ кæддæры æххуырсты тыххæй 
адæмы æхсæн цас æгадæй баззад, уый. Уымæн цагътой 
хуыздæр, æмдзæгъд ын кодтой тыхджындæр, дамбаца- 
тæй йын гæрæхтæ кодтой цингæнгæйæ, йе ’гъдау дæр 
уыдис бæлвырд хуыздæр... 
Æрбамæсты Алыбег. Фæлæ кæмæ? Æхсарбегмæ? 
Фылдæр кад ын чи кодта, уыцы адæммæ? Æви йын 
хуыздæр æгъдау чи радта, уыцы æфсинтæм? Уый йæ- 
хæдæг дæр нæ зыдта. Фæлæ зыдта, йæ зæрдæ мæстæй 
75 

куыд судзы æмæ се ’ххуырсты раз æгадæй цæмæй ма 
баззайа, уый тыххæй йæ исты кæнын хъæуы. Иæ зæр- 
дæйы маст бамбæхсынæн мидбылты бахудынмæ хъа- 
выд, фæлæ йын худт нæ рауад, йæ дзых мæсты фыд- 
уынд зыхъхъыр фæцис, афтæмæй загъта: 
— Бестолы фырт, дæ бæх тæхгæ хорз кæны, æмæ 
тæхгæ гæлæбу дæр кæны. Фæлæ ма нæ бæхтæн сæ хъа- 
ру бавзарæм. 
— Цы хуызы? — бафарста сабырæй Æхсарбег. 
— Сбад-ма дæ бæхыл æмæ сæ сынæгдыхæй бавза- 
рæм. 
— Дæ хорзæхæй. 
Лæппутæ се ’гъдауы хуынтæ куы радтой æмæ фæс- 
тæмæ сæ бæхтыл куы сбадтысты, уæд адæм бамбæрстой, 
цы кæнынмæ хъавынц, уый æмæ дисгæнгæйæ кастысты, 
дарддæр цы уыдзæн, уымæ. Фæндыр та барæджы цагъд 
æркодта. Стыхджын та къухæмдзæгъд. 
Цалынмæ Æхсарбег йæхи цæттæ кодта, уæдмæ йыл 
йæ бæхы æрбаскъæрдта фæрсырдыгæй Алыбег æмæ йæ 
скъуырдта. Æнæнхъæлæджы цæфæй «Сырдон» ныццу- 
дыдта иуварсмæ. Фехъуыстысты адæмы мæсты хъæртæ. 
— Уый мæнгарддзинад у! 
— Сусæгæй хæцаг куыдзы хæстау у уый. 
Æхсарбег фæхъæр кодта, адæм æй иууылдæр куыд 
фехъуыстаиккой, афтæ: 
— Гъей, йæхи уæздан чи хоны, уыцы Алыбег, афтæ- 
иу нæ фæкæнынц. 
— Уæдæ куыд фæкæнынц? 
— Лæгæн куыд æмбæлы, афтæ. 
— Афтæмæй дæр дæ æрдумæ нæ дарын. 
— Уæдæ ма сынæгæй сынæгмæ æрбатæр дæ бæх. 
Сынæгæй сынæгмæ фæбыцæу сты дыууæ бæхы æмæ 
цъусдуг сæ бынаты ахъуырдухæн кодтой. Стæй «Сыр* 
дон» йæ разæй ахаста Алыбеджы бæхы æмæ йæ сисмæ 
76 

бацъист кæна, зæгъгæ, афтæ йыи ехсæй йæ сæрыл ра- 
лæууыд Алыбег. 
— Афтæ дæр-иу нæ фæкæнынц, уæздан Алыбег,— 
зæгъгæ та фæхъæр кодта Æхсарбег æмæ Алыбегæн йæ- 
хиуыл æрцыдис ехсæй. 
Æгаддзинады мæстæй ферра Алыбег æмæ йæ дам- 
бацайы хуымпъырмæ фæлæбурдта, фæлæ йын йæ цæп- 
пæр дæр нæма феуæгъд кодта, афтæ Æхсарбег йæ фæ- 
сарц абадт. Алыбеджы къухæй дамбаца акъахта, дам- 
бацайы бос рарæмыгъта æмæ зæхмæ куы æргæпп 
кодта, уæд, хæстулæфт кæнгæйæ, сабырæй загъта: 
— Афтæ дæр-иу нæ фæкæнынц, уæздан Алыбег. 
Хъуамæ йыл йæ бæх батардтаид, фæлæ ныр дамба- 
ца Æхсарбегмæ уыдис æмæ йæ ныфс нæ бахаста. 
Адæм быцæугæнджытыл амбырд сты æмæ сæ баир- 
гъæвтой. 
— Гъа, марадзут, йæ дамбаца йын раттут,— загъта 
Æхсарбег æмæ дамбаца радта лæппутæй кæмæдæр, 
стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Фæлæ, Есайы фырт, сывæллон нал дæ, æмæ хъуа- 
мæ зонис, кафт кæм уа, уым кафын хъæуы, зард кæм 
уа, уым-иу заргæ фæкæнынц, бæхтыл хъазт кæм вæййы, 
уым та бæхыл хъазын хъæуы. Уыдон иууылдæр рæ- 
сугъддзинæтæ сты. Дамбаца та хæцæнгарз у æмæ йæ 
æрмæст хæсты сласын хъæуы. 
— Дæ зоидджын ныхæстæ мæ мурдæр ницæмæн 
хъæуынц, Бестолы фырт. 
— Уыдон зондджын ныхæстæ не ’сты, фæлæ адæмы 
æхсæн цы æгъдæуттæ ис, уыдон. 
Адæмы æхсæнæй хъуыстис мæсты ныхæстæ. 
— Мæнгардæй йæхæдæг рацыдис, афтæмæй ма мæс- 
ты дæр уый кæны. 
— Уый гадзрахатæй фæуæлахиз кæнынмæ хъавыдис, 
фæлæ йæ «Сырдон» йæ сынæгæй йæ хъæлæсы куы ахас- 
77 

тга, уæд ын фæмаст. Уал дæ уа! «Сырдоиимæ» дзæгъае- 
лы хъазæитæ нæй. 
— Цыфæиды уа, уæддæр ма хъазты исчи хайуаны 
сæр цæвы. 
Уæдмæ быцæугæнджыты размæ бацыдысты хистæр- 
тæ æмæ уæд æнæбары æрхызтис йæ бæхæй. Хистæр 
загъта: 
— Мæ хуртæ, ацы адæм ацы хæдзармæ амонды æмæ 
цины фæдыл æрæмбырд сты æмæ ахæм ран хъаугъа 
кæнын аив нæу. Сымах уæ кæрæдзимæ карз сдзырдтат, 
æмæ уый хорз нæу. Фæлæ афтæ дæр рауайы, ныр та 
ацы амондджын хæдзарæй, ацы хъæлдзæг дзыллæйы 
æхсæнæй уæ зæрдæты кæрæдзимæ хæрамдзинад ма 
ахæссут. Раттут уæ къухтæ кæрæдзимæ æмæ хæлæрттæй 
аздæхут уæ хæдзæрттæм... Марадзут-ма, фæсивæд, сæ 
дыууæ дæр хæдзарæй æгъдæуттæ куы рахастой... кæм 
сты, кæ? Рахæссут ма сæ æмæ сын бакувæм. 
Æгъдæутты коймæ йæ бынаты фестъæлфыдис Алы- 
бег. Дыккаг хатт сæм куы бахатыдта хистæр, уæд Алы- 
бег зæхмæ кæсгæйæ, йæ къух æнæбары балæвæрдта, 
стæй йæ бæхыл сбадтис æмæ ацыд. Æхсарбег та йæ 
бæх сæхимæ арвыста Хъызылбегæн, йæхæдæг та хъаз- 
ты баззад. 
Афтæ дыккаг хатт фæбыцæу Æхсарбег Алыбегимæ 
«Сырдоны» тыххæй. Æмæ даргъ ахаста уыцы быцæу. 
Алыбег кæмдæриддæр фæзындаид йæ бæхыл, уым-иу 
фæаындис Æхсарбег «Сырдоныл». Райдианы Алыбег алы 
мадзæлттæй дæр архайдта фæуæлахиз уæвыныл æмæ 
йæ кад йæ бынаты сæвæрыныл. Фæяæ алы хатт дæр 
састы бынаты куы задис, уæд йæхи æнæ уæлдай митæй, 
аивæй исын байдыдта, Æхсарбег-иу «Сырдоныл» кæм 
фæзынд, уырдыгæй. 
Цин кодта Азаухан Æхсарбеджы уæлахизтыл æмæ 
дзы сæрыстыр уыдис. Фæлæ цæмæн? Куы ничи йын у... 
Фæлæ зæрдæ цæмæндæр нал састи, иичи йын у, зæгъ- 
78 

гæ, уыцы хъуыдыйыл, цыма йæм дуиейыл уымæй хæс- 
тæгдæр ничи у, афтæ хатыдта. 
Æмæ йæм Æхсарбегæй чызг минæвар — Дзыгыс куы 
бацыдис, уæд æррайау ницæуыл уал ахъуыды кодта, аф- 
тæмæй загъта: 
— Кæд ис, уæд æрмæст Æхсарбег,— стæй Дзыгысы 
хъæбысмæ йæхи баппæрста. , 
Æрмæст Дзыгыс кæл-кæлæй худтис чызгмæ кæсгæ- 
йæ æмæ уæд бамбæрста Азаухан, йæ зæрдæйы фæндо- 
ныл цæугæйæ æгæр сæртæг дзуапп кæй радта, кæд Дзы- 
гыс йæ тæккæ хуыздæр хæлар уыдис, уæддæр æмæ ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Æниу мæнмæ цы рвиты! Ис мын ныййарджытæ, 
мыггаг æмæ уыдонимæ ныхас кæнæд, уыдон куыд зæ- 
гъой, афтæ алыг уыдзæнис йæ хъуыддаг... 
Фæлæ æхсæвы нал бафынæй.... Кæд æгæр сæртæг 
дзуапп радта... Æмæ афтæ дæр фæуæд... Кæд уарзон- 
дзинад худинаг у, уæд æм афтæ цæмæн тырнынц адæм? 
Цæмæн ыл кæнынц зарджыты рæсугъддæртæ? Фæлæ 
цæмæн сардыдта Æхсарбеджы мыггагмæ? Се ’ппæт 
æмхуызон æмбаргæ не ’сты æмæ дзы исчи ных куы ныл- 
лæууа, мыггаджы кад хъахъхъæнгæйæ, уымæн фарсхæц- 
джытæ куы фæуа, уæд... Мад æмæ йæ фыд бирæ уар- 
зыиц, байхъусаг æм сты, фæлæ мыггаджы быцæу къорд 
куы фæзына, уæд уыдонæн дæр сразы уæвын фæзын уы- 
дзæнис... 
— Чифæнды цыфæнды кæнæд, уæддæр мæн Æх- 
сарбегæй иичи фæхицæн кæндзæн,— загъта чызг, баз йæ 
хъæбысы æрбатыхта æмæ йæ цæссыгтæ æркалдысты — 
фырамондджынæй, фырмæстæй, æви тæссæй, уый зын 
рахатæн уыдис. 
Чызджы дзуапп куы райста Хæдзарæгон Дзыгысæй, 
уæд хъуыддаг дардмæ нал аргъæвта æмæ сæм тæккæ 
уыцы хуыцауæхсæв мииæвæрттæ барвыста. 
Ирои гæдымитыл худаг уыдис Азаухамы фыд... Уый 
79 

! 
Дунадзаутимæ уыдис æмæ дзы йæ хъæбатыры тыххæй 
дыууæ Георгийы кресты схаста. Фæлæ уыдон нæ уы- 
дысты, Дунайæ цы хæзнатæ схаста, уыдон, сæйрагдæр 
уый фæцыдис бæстæтыл, федта адæмты цард æмæ дзы 
хорзæй цы базыдта, уыдон уыдысты, кæй схаста, уыцы 
хæзнатæн сæ тæккæ хуыздæртæ. Уыцы хæзнатимæ уы- 
дис, иннæ адæмтæм чызджы моймæ куыд сæрибарæй 
дæттынц, йæ фæндонмæ гæсгæ, уый дæр. Æмæ кæд æгъ- 
дæутты сæрты ахизын бынтон йæ бон нæма уыдис, уæд- 
дæр чызджы фæдыл фидыддзинæдтæ фæлмæндæр куыд 
уой, ууыл архайдта кæддæриддæр. 
Ныр æм йæхи чызджы тыххæй куы ’рбацыдысты, 
уæд сын хæрз цыбырæй загъта: 
— Æмæ цы кæны... Æхсарбег бонзонгæ, æгъдау- 
джын æмæ хъаруджын лæппу у... Ноджы йæ фыд мæ 
хуыздæр хæлæрттæй иу уыдис... Куыд фæкæнæм, афтæ 
уæ бирæ нæ фæцæуын кæндзыстæм. Дыууæ боны фæстæ 
нæ бабæрæг кæнут. Уæдмæ афæрсдзыстæм, бафæрсын 
ныи хæс кæй у, уыдоны, æмæ уын бæлвырд дзуапп рат- 
дзыстæм «0»-йæ дæр, «нæ»-йæ дæр. 
Æмæ дыккаг минæвæрттæ Хæдзарæгонмæ бæлвырд 
дзуапп æрбахастой: бæрæгбоны размæ ницыуал ба- 
кæнæн ис. Фæлæ бæрæгбоны фæстæ фыццаг хуыцауæх- 
сæв йæ фидауджыты æрбарвитæд Хæдзарæгон. 
Азауханы фыд ахæм хъуыддæгтæ куыд лыг кæнын 
уарзы, уый зыдтой. хъæубæстæ æмæ æнæнхъæлæджы 
афтæ æвиппайды дзуапп кæй радта, ууыл ничи фæдис 
кодта. 
Ех, цæй хæстæг уыдис мæгуыр Æхсарбеджы амоид 
æмæ йæ куыд тагъд æрбайхалдтой фыд-зæрдæ адæм. 
Ныр цæуыл фæуыдзысты бæллæхтæ, уый кæрон чи 
зоны. 
Уыцы дард æнкъард хъуыдыты куыд ацыд Æхсар- 
бег, афтæ къæдзæхы фæстæйæ, цæуæн ’рдыгæй æхситт 
фæцыд. Дыууæ цыбыр æхситтæй йын дзуапп радта Æх- 
80 

сарбег дæр æмæ йæ топп йæ къухмæ æрбайсгæйæ, æн- 
хъæлмæ каст. 
Тигъы аууонæй Хъызылбеджы сæр куы фæзынд, уæд 
топп зæххыл æрæвæрдта æмæ йæ бадæнæй сыстад. 
Æхсарбег æнцад фæхъуыста Хъызылбеджы æнкъард 
таурæгъмæ, хъæуы цы хабæрттæ æрцыдис, уый тых- 
хæй. Хæдзарæгон ахст кæй фæцис, уый йын куы ра- 
дзырдта, уæддæр не ’рбамæсты, нæ фестъæлфыд, фæлæ 
æвиппайды ахъуыды кодта йе ’суæгъд кæныны фадæт- 
тыл æмæ уыцы сахат ницы æрхъуыды кæнын уыдис йæ 
бон, æрмæст цыбырæй загъта: 
— Хъæуæй йæ ма ауадзут æмæ йын йе ’суæгъд кæ- 
нынæн исты æрхъуыды кæндзыстæм. Фæлæ уал фæси- 
вæды бауром. Паддзах тыхджын у æмæ йын ницы ба- 
кæнын сæ бон бауыдзæн, æрмæст сæхи бафхæрын кæн- 
дзысты. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Хъызылбеджы ацыды фæстæ Æхсарбег баззадис бад- 
гæйæ, лæгæты размæ, цъæх нæууыл, æмæ мæйрухс æх- 
сæвы фæлгæсыди дардыл. Диссаджы рæсугъд æхсæв 
уыдис уыцы æхсæв. Æнæ мигъы хъæстæ сыгъдæг арвыл 
бæрзонд стылдис йæ цæлхыдзагæй мæй, хъæлдзæгхуы- 
зæй кастис зæхмæ. Цæмæй зоны хъæлдзæг мæй, ахсæв 
мæгуыр, иунæг Æхсарбег кæмдæр, хъæуæй дард, æго- 
мыг къæдзæхты æхсæн фæлмæн кæрдæгыл хуыссы тард 
куыдзау æмæ нырæй фæстæмæ цæрдзæн сырдты лæгæт- 
ты, сырдты æхсæн, хæрдзæн хъуына кæрдзын æмæ цъы- 
марадон нуаздзæн, уый? Цæмæй зоны хъæлдзæгзæрдæ 
мæй, Æхсарбегæн йæ къухæй ист кæй æрцыдысты, хæх- 
хон мæгуыр лæг йæ хъыг кæмæй айрох кæны, уыцы 
6 Æхсарбег 
81 

куывдтæ, хъæзтытæ, йæхи амондджын кæмæй фæхоны, 
йæ лæппуйы зæрдæ кæмæй фæрæвдауы, йæ бирæ рæ- 
сугъд сæнттæ аууонау кæй фæдыл фæзилынц, уыцы 
сылгоймаг Азауханы; йæ уарзон мæгуыр мады нырæй 
фæстæмæ фæдарыны æмæ йæ æнæ зæрдæхудтæй мæрд- 
тæм барвитыны фадат ын кæй нал ис. Уыдон не ’мбары 
хъæлдзæгзæрдæ мæй, стæй сæ куы ’мбара, уæддæр кæд 
Æхсарбег ахæм хъуыддаг федта фыццаг хатт, йæхæ- 
дæг æй бавзæрста æмæ цы нæ ’рцыд, ахæм хабары хуы- 
зæн æм кæсынц, уæддæр ницы фæкæсид Æхсарбеджы 
тыхст æмæ мæгуырдзинад мæймæ. Уый зилы зæххы къо- 
рийы алы фæрсты, уыцы зæххыл, цард дзы куы нæма 
сæвзæрд, уæдæй иырмæ дæр. Адæм куы сæвзæрдысты, 
хицæн мулк сын диссаджы хъамайау сæ мыггагон цар- 
ды, кæрæдзи уарзыидзинады бæттæнтæ куы скæрдæн- 
тæ кодта, кæрæдзийы ныхмæ сæ куы сарæзта, кæрæдзи- 
йы хурхы уадындзтæ сын сырдтау хæрын кæнын куы 
байдыдта, уæдæй фæстæмæ бирæ, æнæкæрон бирæ фед- 
та Æхсарбегæй мæгуырдæр, тыхстдæр чи у, ахæмты; 
æнæкæрон бирæ хæттыты федта зæххы рæсугъд æмæ 
хъæздыг буар тугæй хъулæттæй æмæ йæм уымæн нæ 
фæкæсид Æхсарбеджы зæрдæ фæриссыны аккаг дæр. 
Уый нæ кæны зæххон адæмы хъуыддаг. Уымæн йæ хæс 
у давæггаг рухсæй зæххы иу фарс æхсæвыгон рухс да- 
рын, æмæ ныр уый фæдыл зынынц Æхсарбегмæ бæр- 
зонд, сæрыстыр цъититæ, алмазау тæмæнкалгæ æмæ 
мæйы тынтимæ тыбар-тыбур кæнгæ хæхты сæртæ, уæ- 
йыг, æгомыг сау къæдзæхтæ, хъæдабæйы хуызæн бæз- 
джыи цъæх нæууæй æмбæрзт хуссæрттæ, талынг арф 
кæмттæ æмæ дæлæ комæй чи зыны мæйы рухсмæ, æв- 
зист хæрвджын калмау, къæдзтæ-мæдзтæ кæнгæйæ, 
лидзгæ, уыцы дон. 
Ахæм диссаджы рæсугъд æхсæвты-иу хъæлдзæг уы- 
дис Æхсарбеджы зæрдæ, нæ-иу куымдта йæ зæрдæ та- 
8? 

лынг агъуысты йæ хуыссæнмæ бацæуын, баззадйс-йу 
йæ æрдхорд Хъызылбегимæ уæлхæдзары бадгæйæ, сæ 
уарзæттыл, сæ устыты ракуырдыл ныхас кæигæйæ, стыр 
фæсахсæвæртæм. 
Ныр та бады иунæгæй, æикъардæй, бæргæ фæлгæсы 
уыцы æрдзы рæсугъд фæлгонцтæм, фæлæ йæ æрыгон 
сæрымагъзы, фæззыгон уазал мигътау, зилæнтæ кæныиц 
алыхуызон уазал хъуыдытæ. 
Цæуыл фæуыдзæн йæ хъуыддаг? Кæд, кæм æмæ 
кæй тæвд нæмыгæй æрцæудзæн кæрон йæ æнамонд цар- 
дæн? Цы фæуыдзæн йæ мæгуыр ныййарæг æнæ дарæ- 
гæй? Чи уыдзæн уыцы амондджын, гуырвидауц Азаухан’ 
кæй хай фæуыдзæн, æмæ уыимæ йæ цард амондджынæй 
чи арвитдзæн? Уыцы фæстаг хъуыдыйæ йæ зæрдæ дис- 
саджы рыст бакодта. Тæккæ знон дæр ма дзы йæхи 
куы рæвдыдта, куы ницы хуызы йæ бауырныдтаид, цы- 
фæнды стыр тых дæр сæ кæрæдзийæ фæиртасдзæн, уый. 
Фæлæ ныр æнæ сразы уæвæн нал ис уыцы хъуыддагыл, 
уавæртæм гæсгæ. Хуыздæр бакæнæн куыд нæ ис, афтæ 
хорз куы рауайа йæ хъуыддаг, уæддæр нæ фæуыдзæн 
дæс азæй раздæр. Дæс азы йæ Сыбырмæ куы ахæссой, 
уæд уый у, ацы хъуыддагæн кæмæ бабæллыдæуа, ахæм 
кæрон, фæлæ дæс азы искæй чызг уымæ нæ фæбаддзæн, 
кæд ын фидауыны дзырд радтой, уæддæр. Фидауын ма 
йæ къухы куы бафтыдаид, уæд бадтаид бар-æнæба.ры 
дæр, фæлæ уый нал бафтыд къухы... 
Мæсты, арф улæфт ныккодта Æхсарбег, Хъызыл- 
бег ын цы арахъхъ схаста, уый систа æмæ дзы хорз 
банызта, йæ тыхст хъуыдытæ айрох кæнынæн. Стæй йæ 
хъыримаг йæ хъæбысы æрбакодта æмæ æрхуыссыд кæр- 
дæгыл. Чысыл ахуысдзæн, стæй цалынмæ адæм нæма 
базмæлой, æмæ йæ уьшæг нæма уа, уæдмæ ацæудзæн, 
фæндаджы былыл искуы дзæбæх ран æрæмбæхсдзæн 
æмæ йæ удæгасæй йæ зæроид мады горæты ахæстонмæ 
83 

Иæ ауадздзæи. Фæлмæн кæрдæгыл æрыидзæвд ьш йæ 
зæрдæйæн радта диссаджы æхсызгондзинад, йæ тарст 
æмæ хъизæмæрттæй фæллад сæры атартæ сты хъуыды- 
тæ, арæдзæ-мæдзæ кодта æмæ тарфынæй ацис. 
* * * 
Райсомы Хъызылбег куыддæр фестад, хур дæр нæма 
скаст, уыцы афон, афтæ æруадис ахæстонмæ Хæдзарæ- 
гоны фенынмæ, исты ныхæстæй йын зæрдæ авæрынмæ. 
Ахæстонмæ куыд фæцæйцыд, афтæ йын хъахъхъæнæг 
пъæлицæйаг бамбарын кодта, ахæстонмæ хæстæг цæ- 
уыны дзырд кæй нæ ис, фæлæ Хъызылбег йæ фарсыл 
асгæрста, тагъд-тагъдæй йæ дамбаца абæттын нæ фе- 
рох, уый, æмæ дамбаца йæ фарсыл куы разынд, уæд 
мæстæй, дзагъул цæстытæй ахæм каст бакодта пъæли- 
цæйагмæ æмæ уый фыртæссæй нал бауæндыдис дыккаг 
ныхас скæнын. Ноджы сын дысон Гаппо бафæдзæхста, 
адæм тынг мæсты кæм сты, фæхъаугъайæ тас кæй у, 
уыдонмæ та æнæхъæн хъæу æрсабыр кæныны тых кæй 
нæ ис, уымæ гæсгæ сæ загъд куы къахой, уæд хи уро- 
мын, æмæ йæ бауагъта ахæстоны дуармæ, дуарыл цы 
стыр гуыдыр æвæрд уыдис, уый асæттынæн кæй ницы 
бакæндзæн, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. Дуары хæринаг- 
дæттæн чысыл хуынкъæй куы бакаст Хъызылбег æмæ 
Хæдзарæгоны бæсты куы федта Дзыбыртты, зæххыл 
тъæпæн бадгæйæ æмæ къулыл йæхи банцой кæнгæ, уæд 
сагъдау аззад. 
— Цы ми кæныс ды ахæстоны, -Дзыбыртт? Дæ рай- 
сом хорз уæд — афарста дисгæнгæйæ. 
— Хорз райсомтæ дыл цæуæд, мæ хур. Ницы йын 
зонын мæхæдæг дæр, ам цы ми кæнын, уымæи,— дзуапп 
радта уый. 
84 

— Æмæ уæд Хæдзарæгон кæм ис^ 
— Дысон æй æмбисæхсæв арвыстой горæты ахæс- 
тонмæ. 
Сагъд дурау аззад Хъызылбег. Нал базыдта, цæмæй 
ма афæрса, цы зæгъа, уый. Йæ сæры ферттывта, ныр- 
тæккæ йæ разы чи лæууы, фосау æнæ ’мбаргæ каст чи 
кæны, уыцы пъæлицæйаджы хъамайæ акæрдæнтæ кæ- 
нын, стæй Алыбеджы хæдзармæ Валайы фыртмæ йæ 
хуыссæнмæ бафсæрын æмæ уый лыстæг кæрдæнтæ скæ- 
нын. Фæлæбурдта йæ хъамайы сæрмæ йæ хъуыды сæх- 
хæст кæнынæн, фæлæ йæ ласгæ нал скодта, афтæмæй 
лæугæйæ аззад. Æхсарбеджы ма фенын æмæ уыимæ, 
цы чындæуа, ууыл ауынаффæ кæнын æм хуыздæр фæ- 
каст æмæ уæд йæ къухтæй хъамайыл цæндæгъдгæйæ 
тыххæй баурæдта йæхи. Иу мæсты дзагъул ма фæкод- 
та пъæлицæйагмæ æмæ рацыд. Хæринаг айста йемæ, 
куыд ничи йыл фæгуырысхо уа, афтæ дыкъухыг хъæ- 
дын сагой йе ’уæхскыл авæрдта æмæ мæкъуылтæ ама- 
йыны æфсон ацыд «Æрсыты лæгæтмæ». Фæндагыл цæу- 
гæйæ, æфсæрмы кодта Æхсарбегæй, йæ хуыссæджы сæр 
кæй нæ аппæрста æмæ Хæдзарæгоны горæтмæ аласы- 
нæй кæй нæ бахъахъхъæдта, уый тыххæй æмæ йæм цы 
цæсгом равдисдзæн, уый дæр нæ зыдта. Куы схæццæ 
уа, уæд æй сывæллоны нæмæгау фæлдахгæ над куы фæ- 
кæнид Æхсарбег, уæд йæхицæн дæр, цыма, æхсызгон 
уаид, афтæ йæм кастис. Фæлæ чи æнхъæл уыд, зæгъгæ, 
Хæдзарæгоны æхсæвыгон давгæ акæндзысты? Уыцы 
фæстаг хъуыдыйæ ма раст кодта йæхи. 
Куы схæццæ «Æрсыты лæгæтмæ», уæд дзы никæй 
сæййæфта, разылдтытæ кодта алфамбылæйтты; ныхъ- 
хъæр кодта Æхсарбеджы номæй иу æртæ хатты æмæ 
дзуапп куынæ уыдис, уæд бамбæрста, Æхсарбег ха- 
бар кæй нæма бамбæрста æмæ фæндаджы былмæ 
хъахъхъæнæг кæй ацыдис райсомæй. Иучысыл рæстæг 
ахъуыды кодта, цы бачындæуа, ууыл. Ацыдæуаид æмæ 
85 

йæ бацагурйд, фæлæ кæм уыдзæнйс, чи зоны? Цыфæн- > 
дыйæ дæр æй ссарид, фæлæ йæ ныртæккæ куы ссар- 
дæуа, уæддæр изæрæй раздæр цы бакæндзæнис? Изæ- 
ры та йæ ардæм хъæуы æмæ сæмбæлдзыстæм — ахъуы- 
ды кодта йæхинымæры, хæринæгтæ æрцауыгъта лæгæты 
къæдзæхы къуызырыл, фæстæмæ сын рахæссæн куыд 
нæ уыдис, уымæ гæсгæ æмæ рацыд хъæумæ. Ие ’рцыд- * 
мæ хъæуыл айхъуыстис Хæдзарæгоны хабар æмæ æп- 
пæт адæмы дæр бауагъта стыр маст. Зæрæдтæ мæсты 
кодтой, Валайы фырт ирон адæймаг уæвгæйæ, ахæм 
цъаммар æмæ æдзæсгом кæй разынд, ууыл. Фæсивæд- 
иу акъорд сты тигътыл, ныхæсты, цæуылдæр-иу мæсты 
ныхас кæнгæйæ, цыдæр уынаффæтæ акодтой, стæй-иу 
фæстæмæ апырх сты сæ хæдзæрттыл. ’ 
Ничи сусæг кодта, уыцы æбуалгъы хабары тыххæй 
Валайы фырт йæ пъæлицæйæгтимæ сæ сæртæй дзуап- 
дæттæг кæй уыдзысты, уый. Уыдонмæ хъуыста Алыбег 
æмæ хабар афоныл хæццæ кодта Гаппомæ. Ноджы æм- 
бæрста, фæсивæд кæрæдзийæ топпыхос æмæ нæмгуытæ 
кæй куырдтой, Алыбегæн йæхимæ дæр цалдæр лæджы 
кæй æрбадзырдта топпыхосмæ. Кæд бирæгъдзуаи кæиы- ! 
ны æфсон куырдтой, уæддæр хъуыддаг цыдæр тæссаг 
кæронмæ кæй цæуы, уый æмбæрста, æмæ йæ æмбарын 
кодта Валайы фыртæн. Стæй дзы ракуырдта, йæхи адæ- 
мæн арæх куыд нæ уыныи кæна, исты фыдбылызæй 
тæрсгæйæ. 
Валайы фырт фæтарст хабæрттæй. Æрæджиау йæ 
архайд йæхимæ дæр фæкастис рæдыды хуызæн, фæлæ 
ныр барæджы. Ныр ма хъуыды кæныи хъуыдис, хи уды 
къоппа æгасæй цæмæй аирвæза, ууыл. Ие ’ппæт фæн- 
дæттæ дæр ныр ныууадзид æмæ ацæуид горæтмæ, фæлæ 
йæ размæ нæ ацæудзысты æмæ дзы маст иæ райсдзы- 
сты, уый йæ нæ уырныдта. Цыма раирвæзæн кæцæй нал 
*ис, ахæм ахæстонмæ бахаудта, ахæм æм фæкастис йæ 
бынат. Хъуыды кæнын байдыдта, цы бакæна, ууыл. 
86 

Иуæй алидзæн нал ис, иниæмæй йæ ам, хъæуы уæвгæ- 
йæ, ахсæв не ’скæрдæнтæ кæндзысты, ууыл уыдис зын 
æууæндæн. 
Æппынфæстаг ныффыста дыууæ гæххæтты, иу —æр- 
тын пъæлицæйаджы ма йын раттыны тыххæй, уавæртæ 
тынг тæссаг кæй сты, уымæ гæсгæ; иниæ — адæмы йæ- 
хæдæг чи змæнты, уыцы хъæуыхицауы аивыны тыххæй. 
Уыцы фæстаг гæххæтты ма фыста, ам хъæуы кæй ис Е-ты 
Алыбег, зæгъгæ иу тынг раст æмæ зæрдæ дарæн кæуыл 
ис, ахæм хъæуы хицауæн бæзгæ адæймаг. Дзыхæй дæр 
ма бамбарыи кодта, тæргæбæхæй цы пъæлицæйаджы 
æрвыста, уымæи, ацы æхаæв куынæ æрбахæццæ уой, 
цы æртын адæймаджы агуры, уыдон, уæд стыр тæссаг 
кæй у. 
Пъæлицæйаг бадтис заммаиай бæхыл æмæ йæ куы 
фесхуыста, уæд уайтагъд агæпп ласта хъæуæй æмæ, 
дурджын фæидагыл уайгæйæ, тыриыдта арф комы, до- 
ны былты, горæтырдæм. 
Æхсарбег бадтис фæндаджы тæккæ сæрмæ, къæ- 
дзæхрæбын, тынг фадатджын ран. Дардæй йæм куы 
фæзындис, сау æндæрг рыг калгæйæ кæй рацæуы, уый, 
уæд йæ зæрдæйы фегуырдис цавæрдæр тас æмæ йæхи 
æрцæттæ кодта тохмæ. 
Иæ рæзты куы æрбаивгъуыдта иунæг пъæлицæйаг, 
уæд æй фыццаг бауромынмæ хъавыд, фæлæ уый кæд 
фæндаг бæрæггæнæг у, уæд йæ баурæд æвзæр куы 
рауайа æмæ Хæдзарæгоны æндæр фæндагыл куы акæ- 
иой, уымæй тæрсгæйæ йæм ницы сдзырдта æмæ йæ 
ауагъта. Уыйфæстæ ма фенхъæлмæ кастис, хур ма чы- 
сыл хъуыдис ныгуылынмæ, уæды онг, æмæ хуымæтæджы 
фæндаггæттæй уæлдай куы иичиуал разындис хъæуæй, 
уæд хъуыддаг банымадта, зæгъгæ, уыцы хабар уыдис 
мæнг, Хæдзарæгон ахст уыдис фæтæрсын кæныны тых- 
хæй, æмæ зæрдæхъæлдзæгæй ацыд йæ лæгæтмæ. 
Уым баййæфта Хъызылбеджы мæстьтхуызæй, фæлурс 
Щ 

цæсгомимæ æмæ тынг æнкъардæй бадгæйæ, Æхсарбе- 
гæн йæхи хуыссæны фæдтæ кæм уыдысты, уыцы ран. 
Уыцы æнкъардхуызæй Æхсарбег дардæй дæр бамбæрс- 
та, цыдæр стыр бæллæх кæй æрцыд хъæуы, фæлæ уыцы 
бæллæх Хæдзарæгоны горæтмæ аконд кæй уыд, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр не ’рцыд. 
— Æгас цу! Цы хабæрттæ ис хъæуы? Цæй æнкъард 
дæ? — бафарста Æхсарбег, йæ къух ын куы райста, 
уæд. 
— Æвзæр хабæрттæ, тынг æвзæр хабæрттæ. 
— Уагæр цавæр хабæрттæ сты? Исты хъыгдарынц? 
— Хъыгдаргæ кæнынц, уæдæ цы кæнынц, фæлæ Хæ- 
дзарæгоны дысон æмбисæхсæв горæтмæ ахæстонмæ ар- 
выстой,— загъта, цыма æппæт хъуыддæгтæ дæр уый ах- 
хос уыдысты, уый æнæсæрæндзинады фæдыл æрцыды- 
сты, афтæ Хъызылбег æфсæрмы кæнгæйæ, йæ сæр йæ 
риуыл æруадзгæйæ. 
— Ау, æмæ йæ куыд акодтой? Куыд æй ауагътат, 
хъæу куы стут! — фæхъæр кодта Æхсарбег,— йæ цæсты- 
тæ мастисæджы æрттывд фæкодтой, афтæмæй. 
— Ничи йæ базыдта. Æхсæвыгон æй давгæ акодтой. 
Куыд хабар цæуы, афтæмæй йæ ахæстоны дардзысты, 
цалынмæ ды дæхи раттай, уæдмæ. Ды дæхи куы раттай, 
уæд та дæ æгасæй нал рауадздзысты, уый дызæрдыггаг 
нæу,— загъта æнцад ныхасæй Хъызылбег æмæ йын 
дарддæр радзырдта, хъæуы фæсивæд Валайы фырты 
марынмæ, стæй йемæ цы пъæлицæйæгтæ ис, уыдоны 
ныццæгъдынмæ кæй рæвдз кæнынц ахсæв. 
Æхсарбег зæхмæ кæсгæйæ хъуыды кодта дзæвгар 
рæстæг. Ракал-бакал акодта йæ сæры хъуыдытæ, 
агуырдта, уыдонæй хуыздæр кæцы уыдзæн, уый, стæй 
æнкъард æмæ сабырæй загъта: 
— Æз сæм мæхи ратдзынæн, ууыл сæ зæрдæ ма 
дарæнт, фæлæ фæсивæды бакъуылымпы кæнын хъæуы 
8§ 

уыцы хъуыддагæй. Валайы фырты амард æмæ пъæли- 
цæйы ныццæгъдынæй хъуыддаг фыддæр цы фæуа, æн- 
дæр дзы хорзæй ницы рауайдзæн. 
— Æз ыл уæдæ... Мæнæн æхсызгон у, ахæм зæрдæ 
сæм кæй ис, уый,— бафиппайдта Хъызылбег. 
— Мæнæн дæр хъыг нæу, афтæ зæрдиагæй сæ зæр- 
дæмæ кæй бахастой ме ’фхæрд, уый, фæлæ сæ уæд- 
дæр хъуамæ бакъуылымпы кæнай. Мæ фæнд æндæр у. 
Хицауад йæхæдæг цы мадзæлттæ кæны, сæхи ныхмæ 
дæр сын уыдонæй хæцын хъæуы. Дæумæ куыд фæкæс- 
дзæн, нæ зонын, фæлæ æз афтæ хъуыды кæнын æмæ 
сын сæхицæй дæр раскъæфын хъæуы лæг æмæ йæ уый 
фæстæ баивдзыстæм Нанайæ. Уыцы хъуыддаг у æдас- 
дæр, стæй æнцондæр бакæнæн. Æцæг, кæд фæндон дæ 
зæрдæмæ цæуы æмæ мын феххуыс кæнын дæ бон ба- 
уыдзæн, уæд фæстиат нæ хъæуы. 
— Дæ хъуыды растдæр у, Æхсарбег, фæлæ дæ фæс- 
таг ныхас раст нæу, ды хъуамæ иу минут дæр дызæр- 
дыг ма кæнай, мæ сæр дæ кæм бахъæуа, уым кæй нæ 
фæтæрсдзынæн, ууыл. 
— Бузныг, Хъызылбег, уый тыххæй. Ууыл æз дызæр- 
дыг никуы кодтон. Фæлæ уæд æз кæуыл фæнд кæнын, 
уый зоныс? 
— Нæ зонын. 
— Валайы фырт кæй хоныс, уымæн йæхиуыл. 
Хъызылбеджы цæстытæ уьщы номмæ диссаджы 
хъоппæг аисты, диссагæй дзы цы ис, уый кæд нæ зыд- 
та, уæддæр. 
Иудзæвгар ма абадтысты дыууæ æрдхорды æмæ 
сбæлвырдтæ кодтой, хъуыддаг куыд бакæндзысты, уый. 
Хъызылбеджы бæрны бакодтой фадæттæ бацæттæ 
кæнын. Хъуамæ сбæрæг кæна, Валайы фырт Есатæн сæ 
кæцы уаты хуыссы, хъахъхъæнæг ын вæййы, æви нæ, 
йæ дуæрттæ куыд æхгæд вæййынц. Стæй цæттæ кæна 
89 

йæхицæн бæх æмæ «Сырдоны» Æхсарбегæн. Уыйфæс- 
тæ ссæудзæн æмæ фехъусын кæндзæн Æхсарбегæн, 
æцæг, ныртæккæ куыддæр ныццæуа, афтæ хъуамæ ази- 
ла æмгæрттыл æмæ сын æппæты фыццаг дæр бакъуы- 
лымпы кæна сæ хъуыды. 
Зын хъуыддаг уыдис, фæсивæд цы уынаффæ бакод1 
той, уый бауромын, бирæтæ мæсты дæр сысты, кæй 
сæ уромынц, ууыл, æмæ дзырдтой мæстыйæ, уыдоны 
Æхсарбеджы кой дæр кæй нæй, Хæдзарæгоны кой дæр, 
фæлæ сæхи сæрты æгаддзинады фæдыл кæй цæуынц 
мæлæтмæ. Кæд абои Хæдзарæгоны акодтой ахæстонмæ, 
уæд райсом та уыдоны мадæлты, хоты, устыты кæидзы- 
сты æмæ уымæй та мæлæт хуыздæр. Фæлæ сæ æппын- 
фæстаг сабыр ныхасæй æрыхъусыи кодта Хъызылбег, 
раарфæ сын кодта æмæ ууыл фæцис хъуыддаг. 
Уыйфæстæ сбæрджытæ кодта æппæт уавæртæ дæр, 
базыдта Валайы фырт Есатæн сæ кæцы уаты хуыссы, 
стæй ивгъуыд æхсæвтау, ацы æхсæв æдас кæй нæ у, 
уымæ гæсгæ дыууæ хъахъхъæнæджы кæй сæвæрдта йæ 
дуармæ, уый. Уæлдай æхсызгондæр та сын уыдис, кæд 
Валайы фырты нуазын нæ фæидыдис, уæддæр æй кæй 
фæрасыг кодтой козбаутæ æмæ мæрдхуыст кæй кæны. 
Зын бакæнæн нæ уыдис хъуыддаг, фæлæ уæддæр стыр 
зын уыдис дыууæйæи æмæ сын хъæуы мидæг чи фех- 
хуыс кæидзæн, ахæм цыппар лæппуйæ ма ракуырдта æх- 
хуыс. Лæппутæ сразы сты, стыр цин кæнгæйæ. Æмæ 
æппæт дæр уыдис рæвдз. Абадыи æввонг цæттæ уыды- 
сты дыууæ бæхы æмæ ма йæхи фæндонмæ гæсгæ фе- 
хъусыи кодта лæппутæм, цалынмæ мæй нæма скаст, 
уæдмæ бакæнын кæй хъæуы хъуыддаг, кæннод кæй фæ- 
зын уыдзæнис. «Æрсыты лæгæтмæ» куы араст Хъызыл- 
бег, хъуыддæгтæ Æхсарбегæн фехъусын кæнынмæ, уæд 
цыдæр хъуыды фæзындис йæ сæры, раздæхт фæстæмæ, 
хæдзармæ, æмæ бацагуырдта байраджы хъадаман æмæ 
цыбыр рæхысы скъуыддзаг, стæй ацыд. 
90 

* * * 
Æхсарбег разæй, Хъызылбег йæ фæстæ, афтæмæй 
къах куыд иæ фæхъæр кæна, афтæ хъавгæ æвæргæйæ 
фæскъулты æрбахъуызыдысты дыууæ æрдхорды хæдза- 
ры тыргъмæ. Хъахъхъæиæг уыдис иу пъæлицæйаг, бад- 
тис тыргъы къулрæбын, къулæицой, Гаппойы уаты дуа- 
ры фарсмæ. Фынæй у, ууыл йæ зæрдæ куы фæдардта 
Æхсарбег, уæд талынджы йæ къухæй ацамыдта Хъы- 
зылбегæн, зæгъгæ, йæ ацæуын хъæуы, уынæр куыд нæ 
скæна, афтæ. Хæстæг бацыдысты. Сæхи йыл ныццавтой 
æмæ йын ацахстой йæ дзых. Пъæлицæйаг фынæй хъæл- 
дзæгæй ницыуал суынæр кæнын бафæрæзта, афтæмæй 
йæ цæхæрадоны дард къуымы авæрдтой. Уым ын йæ 
дзыхы къæрмæг нытътъыстой, стæй йын йæ къæхтæ 
æмæ йæ къухтæ кæрæдзимæ бабастой, куыд нæ сыста, 
афтæ. 
Пъæлицæйагæй æнæ уынæрæй сæхи куы сæдас код- 
той, уæд Æхсарбег хæдзары тигъæй йæ сæр радардта 
æмæ талынджы кæмæдæр фæтылдта йæ къух. Къухы 
тылдмæ агъуысты аууонæй фæд-фæдыл рацыдысты цып- 
пар лæппуйы къахы фындзтыл, тагъд къахдзæфтæй æмæ 
бацыдысты тыргъмæ. Цыппарæи дæр сæ цæсгæмттæ уы- 
дысты басылыхъхъыты тыхт, куыд вæййы, цы вæййы, 
æмæ сæ уæд куыд иичи базона, афтæ. Раздæр ныхас- 
гонд куыд уыдысты, афтæ æнæуынæрæй дуæртты æддæ- 
рдыгæй æхгæнæнты атъыстой цуркгæндтæ, стæй хотых 
æввонгæй æрлæууыдысты рудзгуыты размæ рæнхъ- 
рæнхъ. Баззадис ма æппæтæй зындæр æмæ тæссагдæр 
хъуыддаг — Гаппойы уаты дуар, кæнæ рудзынг байгом 
кæнын, йæ батонын. Æхсарбег чысылгай банцой кодта 
дуарыл æмæ мидæгæй æхгæд разынд. Фæстæмæ фе- 
уæгъд кодта дуары хæцæн, фæкаст Хъызылбсгмæ, стæй 
та дуары хæцæимæ æмæ чысыл ахъуыды кодта. Ницы 
бакæнæн уыд æнæ дуар батонгæ., фæлае сæ Валайы 
*¦; 

фырт йæхæдæг фервæзын кодта. Расыг адæймаг куыд- 
дæр фехъал, афтæ бамбæрста, йæхи хъуыды йæ æддæ- 
мæ рацæуын кæй хъæуы, æмæ мурдæр ницы ахъуыды 
кæнгæйæ, æддæмæ рараст. 
Æхсарбег куыддæр дуар батонынмæ бавнæлдта, аф- 
тæ мидæгæй фæцыд дуары æхгæнæиы уынæр. Æрдхæрд- 
тæ уайтагъд фембæрстой хабар æмæ сæ къахфындзтыл 
ралыгъдысты, амбæхстысты агъуысты аууон. 
Валайы фырт рацыд афтид мидæггаг дарæсы, æр- 
лæууыд кæрты бæрæг астæу æмæ куыддæр æнæмæтæй 
йæ мидхъуыды æххæстыл фæцис, афтæ йын чидæр фæс- 
тæрдыгæй йæ мукъутæ ацахста æмæ йæ уæлгоммæ зæх- 
хыл авæрдта. Ныхъхъæр кæнынмæ ма хъавыдис, фæлæ 
дзых афтæ æлхъывд уыдис æмæ æнуд уынæргъдæй уæл- 
дай ницыуал ссис йæ бон. 
Уайтагъд «Æрсыты лæгæты» размæ афтид мидæг- 
гаг дарæсы, цыппæрбæстытæй, цъæх нæууыл уæлгоммæ 
хуыссыд Гаппо. Цы ’рцыдис, цы хабар у, уый йæ ност- 
дзæф сæрæй бамбарын дæр иæма бафæрæзта. 
— Валайы фырт, ахæстæттæ æмæ хъадамантæ мах- 
мæ дæр ис,— загъта Æхсарбег, йæ къæхтыл ын хуымæ- 
тæджы бæттæнты бæсты, изæры Хъызылбег цы хъада- 
ман схаста, уый æвæргæйæ,— зæронд усы горæты ахæс- 
тонмæ куы арвыстой, уæд кæй мад у, уый дæ рох кæнын 
нæ хъуыд æмæ уæд дæхи нæ бафхæрын кодтаис. 
ÆВДÆМ СÆР 
Райсомы Йнал Кузмич йæ куыстмæ куы ’рцыдис, 
уæд къæнцылары дуармæ ссардта гæххæтты гæбаз, би- 
ноныг тыхтæй æмæ фыццаг йæ сæрты бахызт, йæ цæст 
æм не ’рдардта, стæй æрæджиау йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, къæнцылары дуармæ æмæ иннæ рæтты дæр ахæм 
гæххæттыты гæбæзтæ арæх кæй нæ вæййынц, йæ зæрдæ 
92 

йæм фехсайдта, уæд раздæхт, систа гæххæтт, райхæлд- 
та йæ æмæ дзы бакаст. Фыст уыдис Гаппойы къухæй. 
Гæххæтты дыдагъæй ма цы гыццыл гæбаз рахаудта, 
уым пъæлицæйæгтæн фæдзæгъста Гаппо писмо Терков- 
мæ æвæстиатæй ахæццæ кæнын. Стæй уыцы гæххæтт 
куыддæр феной, афтæ Дзыбыртты ахæстонæй рауадзын, 
куыд ницы аххосаг æм ис æмæ рæдыдæй ахст куыд æр- 
цыд, уымæ гæсгæ. Иæ сæйраг писмойы фыста Тер- 
ковмæ: 
«Андрей Андреевич! 
Тынг æвзæр рауадысты хъуыддæгтæ. Ацы гæххæтт 
дæм чи радта.уыйдын куыд радзурдзæн, бæлеырд аф- 
тæ Иван Васильевичы амарæг Æхсарбегмæ бахаудтæн 
уацары æмæ ныртæккæ дæн, кæм нæ мæ ссардзыстут, 
ахæм ран. Хъуыддаг афтæ кæй рауайдзæн, уый мæхæ- 
дæг бамбæрстои раздæр, æмæ уæ афоныл бацагуырдтон 
æххуыс, фæлæ мын сымах афоныл дзуапп раттын нæ 
бафæрæзтат æмæ мын мæ сæр тъыфылы бахауын код- 
тат. Ныр ма мын фервæзæн ис, æрмæст, цы зæронд 
усы уæм арвыстон, уыцы усы куы рауадзат, уæд. Ацы 
писмо куыддæр райсат, афтæ дзырд ратт уыцы усы 
суæгъд кæныны тыххæй, сæвæр æй уæрдоны æмæ йæ 
рарвит æвæстиатæй, кæннод тынг тæссаг бынаты дæн. 
Æхсарбег мæ йæхæдæг иунæгæй рахаста уацары æмæ 
дзæгъæлы макæй бафхæрут хъæуы адæмæй. 
Гаврил Николаевич». 
Фæстаг ныхæстæ куы бакастис Инал Кузмич, уæд 
бамбæрста, уыцы ныхæстæ зæгъын йæхи кæй нæ фæн- 
дыдис Гаппойæн, тыххæй йын сæ кæй ныффыссын чын- 
дæуыд, фæлæ дзургæ ницы скодта, æрвитинаг гæххæгт 
фæстæмæ батыхта æмæ йæ арвыста иу пъæлицæйаджи- 
93 

мæ горæтмæ. Писмо фыст æрцыд афтæ, æмæ Æхсарбе- 
гитæ Валайы фырты куы схастой «Æрсыты лæгæтмæ» 
æмæ йын йæ къæхтыл хъадамантæ æвæрд куы фесты, 
уæд ын рахабар кодтой, цы хъуыдыйæ йæ раскъæфтой, 
уый æмæ йын бамбарын кодтой, куыддæр Хæдзарæго- 
ны а дыууæ-æртæ боны нæ рауадзой, афтæ æиæниз 
нæу, йæ зæрдæ атондзæн æмæ йæ уæд кæй ныффæлдис- 
дзæн йæ мадæн, стæй йæ уæд цыппæрбæстытæй кæй 
фехсдзæн дæлæ уыцы арф коммæ, йæ мард дæр ын 
куыд нæуал ссарой. Миййаг Хæдзарæгон куы фæрын- 
чын уа ахæстоны, уæд æй уадзгæ куы ракæной, уæддæр 
Валайы фырт уæгъдгонд не ’рцæудзæн, цалынмæ йæ 
низы кæрон сбæрæг уа, уæдмæ. Кæд фервæза, уæд Гап- 
пойы амоид, кæд нæ фервæза, уæд та туг фиддзæн йæ- 
хи сæрæй. Цæмæй уыцы фыдбылызтæ ма ’рцæуой, уый 
тыххæй Валайы фырт хъуамæ ныффысса йæ хицæут- 
тæм Хæдзарæгоны æвæстиатæй рауадзыны тыххæй. 
Æцæг фыссын куы райдыдта, уæд ма йын Æхсарбег 
бафиппайдта, зæгъгæ, хъуамæ бафысса Дзыбыртты 
æвæстиатæй ахæстонæй рауадзыны тыххæй дæр, стæй 
йæм бартхъирæн кодта амарынæй, куыддæр йæ фыс- 
ты, кæцы ран æмбæхст у, йе та куыд æй раскъæф- 
той, уый тыххæй исты бæлвырд фыст уа, афтæ... Куы 
сын бакаст йæ фыст æмæ йæ ирон æвзагмæ куы ратæл- 
мац кодта, уæд ма йын ыл Æхсарбег бафтауын кодта 
фæстаг дзырдтæ, иунæгæй йæ кæй раскъæфта æмæ 
хъæуы цæрджытæй дзæгъæлы æфхæрын кæй никæй 
хъæуы, уый тыххæй. Нæ фæндыд Гаппойы уыцы ныхæс- 
тæ фыссын, иуæй йæ стыр æгады бынаты кæй æвæрдтой, 
иннæмæй, уæддæр хъæуæй искæйты куыд бафхæрой 
æмæ йын афтæмæй йæ фæд исты хуызы куыд ссарой, 
уьш йæ кæй фæндыд, уымæ гæсгæ, фæлæ йе ’скъæфт 
цæй фæдыл у, уый куы бамбæрста æмæ ма йын йæ уд 
фервæзыи кæнынæи фадат ис, уый куы базыдта, уæд 
разы уыдис алцæуылдæр æмæ йæ ныффыста. 
94 

Хъызылбег тальтджы д&р цыдйс къуылыхæй, Ва- 
лайы фырт миййаг искуы уæгъдгонд куы ’рцæуа, уæд 
æй цæмæй ма базона, уый тыххæй, стæй мæй скæсынмæ 
куы хъавыдис æмæ йын йæ цæсгом куы фена, уымæй 
тæрсын куы байдыдта, уæд ацыд фæсаууонмæ, уым æн- 
хъæлмæ касти мæйы скастмæ æмæ писмойы фыст фæ- 
уынмæ. 
Дзæвгар фæбадты фæстæ йæм Æхсарбег рацыд, рад- 
та йæм гæххæтт. Уæд сбадт йæ бæхыл æмæ хъæумæ ра- 
цыд. Æмбисæхсæв бадзырдта, Валайы фырты ахсгæйæ 
сын æххуыс чй кодта, уыдонæй Борзаты Мæхæмæтмæ. 
Мæхæмæт куыддæр фæцæйфынæй кодта, афтæ фехъуыс- 
та, йæ тыргътæ йын чидæр кæй иыххоста, æмæ йæ 
мидбынаты фестъæлфыд, фестад, фæлæбурдта йæ иу- 
æхстонмæ æмæ дуар дæр нæ бакодта, афтæмæй ра- 
дзырдта: 
— Кæцы дæ? — йæхæдæг иуварс агæпп кодта, ны- 
хас цы бынатæй кодта, уырдыгæй ныхасмæ гæсгæйæ 
куы ’рбахстæуа, уæд ыл куыд нæ сæмбæла нæмыг, 
афтæ. 
— Тæрсгæ ма кæн. Хицон,— фехъуыста Мæхæмæт 
æмæ Хъызылбеджы базыдта йæ иыхасæй. Иуæхстон 
сындæггай банцой кодта сынтæджы ныхыл, стæй дуар- 
æхгæнæн хъæдын къæбæл раласта, бакодта дуар æмæ 
афтид мидæггæгты, бæгъæввадæй рацыд йæ размæ. 
— Хъызылбег дæ? 
— Иæ хуызæн дæн. 
— Æгас цу! Цы хабар ис? 
— Æгас дæ хуыцау уадзæд. Марадз-ма, мæнæ ацы 
гæххæтты цы фыст ис, уый бакæс,— æмæ йын радзырд- 
та цавæр гæххæтт у, чи йæ ныффыста, цæмæн æй фыс- 
сын кодтой, уыдæттæ. 
Мæхæмæт æй бакодта мидæмæ, уатмæ, рахгæдта 
дуар, ссыгъта нæзы цырагъ æмæ писмо бакаст. Ницы 
тæссаг дзы ис, уый куы базыдта Хъызылбег, уæд хатыр 
95 

ракуырдта, æнафоны йæ хуыссæнæй кæй сыстын код- 
та, уый тыххæй æмæ рацыд къæнцылармæ. Уым дуары 
тæккæ бацæуæны аппæрста гæххæтт, йæхæдæг рацыд 
æмæ, цыма æппындæр ницы æрцыдис, ницы хъуыддаг 
бакодта, æрмæст кæцæйдæр хъазтæй рацыд, афтæ æн- 
цадгай схуыссыд. Æмбаргæ кодта, цы хъуыддаг ба- 
кодта, уый тæссаг кæй уыд, фæлæ коид куы фæцис, 
уæд, цыма æппындæр ницы уыд, уымæй размæ цы тарс- 
ти, уый дæр дзæгъæлы уыд, зындис æм афтæ. Цин код- 
та сывæллонау, хъуыддаг афтæ æнцонæй конд кæй фæ- 
цис, ууыл. Ныр æрбарвитдзысты Хæдзарæгоны, Æхсар- 
бег рауадздзæн Гаппойы æмæ хъуыддаг ууыл фæуы- 
дзæнис. 
* * * 
Андрей Андреевич æхсæвы сцæттæ кодта, Гаппо дзы 
цы дæс æмæ ссæдз барæджы агуырдта, уыдоны. Райсом 
сæ раджы рарвыста æмæ æрбахæццæ сты аходæн афон- 
мæ. Фæлæ аходæымæ йæхиуыл Терковæн дæр сæмбæл- 
дис Гаппойы писмо. Ахæм хъуыддæгтыл ахуыр адæй- 
маг уайтагъддæр бамбæрста, автор сæрибарæй кæй иæ 
фыста æмæ дзы цы фыст ис, уыдоныл се ’ппæтыл æу- 
уæндæн кæй нæ ис, фæлæ ацы сахат бæлвырд уыдис, 
Гаппо йæхæдæг уацарæй стыр зын бынаты кæй ис, æмæ 
йын уыцы хъуыддаг йæ зæрдæйы бауагъта стыр маст, 
æнæкæрон сагъæс. Бамбæрста уайтагъддæр, уыйбæрц 
йæ ныфс чи бахаста, уыцы Æхсарбегимæ сæ бирæ бæл- 
лæхтæ кæнын кæй бахъæудзæн æмæ цас дарддæр уд- 
æгасæй ирвæза, уыйбæрц фылдæр кæй кæндзæн ахæм 
митæ. 
— Æмæ уæд пъæлицæйæгтæ кæм сты, цы куыстой 
уыдон? — бафарста уайдзæфы хуызы Терков, гæххæтт 
æм чи æрбахæццæ кодта, уыцы пъæлицæйаджы. 
— Æхсæвы дзы Гаврил Николаевичы чи хъахъхъæд- 
96 

та, уый райсомæй ссардтой дард ран, йæ дзыхы къæр- 
мæг над, йæ къабæзтæ цыппæрбæстытæ, афтæмæй. Гап- 
пойы та ахастой. 
— Æмæ йæ куыд ахастой? 
— Ничи йын ницы зоны, уæ бæрзонддзинад, йæ зонд 
нырма йæхимæ нæма æрцыд æмæ ницы дзуры. 
— Ардыгæй абон цы адæм ацыдысты, уыдон дыл 
сæмбæлдысты? 
— Сæмбæлдысты Джызæлы фале. 
— Цу уæдæ. Сæрибар дæ. 
Пъæлицæйаг куы рацыд æмæ Терков иунæгæй куы 
баззад, уæд кабинеты дыууæрдæм рацу-бацу кæнгæйæ 
хъуыды кодта, цы бачындæуа, ууыл. Бæрæг-бæлвырд 
уыд, Æхсарбеджы мадæн ауадзæн кæй нæ ис, уæд 
стыр тæссаг адæймаг бынтон сæрибарæй кæй баззай- 
дзæн æмæ йын æрцахсæн кæй нал уыдзæн æппындæр, 
фæлæ æндæр хуызы бацархайын хъæуы Гаппойы 
суæгъд кæныиыл. Йæхинымæры арæзта алыхуызон 
пълантæ, фæлæ дзы иу дæр бæзгæ нæ уыд æмæ сæ 
фæд-фæдыл æппæрста, ногæй-ногдæр пълантæ аразгæ- 
йæ. Æппынфæстаг, куы ницы хуыздæр æрхъуыды кæ- 
нын бацис йæ бон, уæд дзæнгæрæг бацагъта, йæхимæ 
фæсидтис йæ секретарь Верисрмæ, кæд ыл йæ раздæры 
хъуыдытæм гæсгæ уыйбæрц не ’уУæнДвдис> уæддæр — 
уыимæ ауынаффæ кæнынмæ. Куы ’рбацыд Вернер, уæд 
æй йæ разы æрбадын кодта æмæ йын радзырдта ха- 
бар, стæй йæ бафарста, уымæ гæсгæ та хуыздæр бакæ- 
нæн цы ис, зæгъгæ. 
— Мæнмæ кæсгæйæ, ауадзын хъæуы зæронд усы, 
æндæр дзы ницы бакæнæн ис,—дзуапп радта Вернер, 
чысыл ахъуыдыйы фæстæ. 
— Уый æппæтæй зындæр хъуыддаг у. 
Æвиппайды хорз хъуыды фæзындис йæхи сæры. Иæ 
цæстытæ цины дзагъул фесты. Вернер сдзурынмæ хъа- 
выд уыцы сахат, æмæ йын йæ къухыл фæхæцыд, йæ 
7 Æхсарбег 
97 

ныхас цæмæй баурома, уый бамбарын кæныиæн æм& 
сдзырдта: 
— Мæнмæ иу ног хъуыды фæзынд æмæ уый куы ба- 
кæнæм, уæд мæм афтæ кæсы, цыма калмы къæдзил 
дæр не ’суадздзыстæм нæ къахы бынæй, йæ дзыхæй 
йын Гаврил Николаевичы дæр байсдзыстæм. Хабар аф- 
тæ у, æмæ Бестолтæн сæ зæроид лæгты куы ’рцахсæм 
æмæ сæ ахæстоны куы бакæнæм, Гаврил Николаевичы 
хыгъдмæ, уæд ирон адæм мыггагыл хæцаг сты æмæ 
дзы афтæмæй рауайдзæн дзырдхæссæг. Уымæй дард- 
дæр мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Æхсарбегимæ уыцы 
хъуыддаджы фæдыл ныхас куы цæуа, уæд минæвæрт- 
тæй иу, мах фарс чи хæца, ахæм адæймагæн фæкæнæн 
ис. Уый сбæрæг кæндзæн Æхсарбегæн йе ’мбæхсæн бы- 
нæттæ æмæ афтæмæй йе ’рцахсын дæр фенцондæр уы- 
дзæн, йæ мады хыгъдмæ куы иæ дæтта йæ сæр, уæд. 
Куыд дæм кæсы уыцы хъуыды? 
— Тынг хорз æмæ раст хъуыды у. 
Терковæн уæлдай æхсызгон уыдис, æнæ искæй æх- 
хуысæй уыцы хъуыды йæхи сæрмæ кæй æрцыд, уый, 
суанг чысыл лæппуйæ нырмæ дæр куыд кодта ахæм 
сахаты, афтæ ныббуц ис йæ зонды хъаруйæ æмæ цин 
кодта сывæллонау. Вернеры ауагъта йæ кабинетмæ æмæ 
хъуыды кæнын байдыдта, уыцы пълан сæххæст кæнын- 
мæ зæрдæдаргæ кæй арвита, ууыл. Бирæ фæцагуырды 
фæстæ йæ хъуыды банцадис Сергей Ефимович Звере- 
выл, уый 12 азы фæкуыста пъæлицæйы. Кусгæ кодта 
зæрдиаг æмæ раст зæрдæйæ, фæлæ уыдис æгæр карз, 
хуымæтæджы ницæйаг хъуыддаджы тыххæй дæр нæ 
ауæрста нæмыныл, карз æфхæрд бакæныныл æмæ адæ- 
мы стыр тас бауадзыныл. Уыцы карздзинады тыххæй 
фарон кусджытæ бабырстой пъæлицæйы хицауадмæ, 
ныппырх ын кодтой йæ рудзгуытæ æмæ домдтой Зве- 
ревы йæ куыстæй сисын. Тыххæй сæ басабыр кодта 
Терков, ахсгæ дæр дзы æркодта цалдæр, стæй фæдзырд- 
98 

та аххосджын Зверевмæ æмæ йæ бафарста, бамбарыи 
ын кодта, хицауады карз кусджытæ кæй хъæуы, фæлæ 
æгæр карзтæ дæр пайда кæй не ’сты, зианы йедтæмæ. 
Зверев дзырд радта, закъоиы æмбæрц йæхи фæлмæн 
кæй дардзæн, æмæ уæд баззад йæ куысты. Иу афæдз 
бафæрæзта йæхи бауромын. Ныр ыл мæй цæуы, афтæ 
та нал баурæдта йæхи. Кусджытæ иу бæрæгбоны куы 
ацыдысты горæтгæронмæ, уæд, æнæ искæй бафæрсгæйæ, 
ацыд сæ фæдыл, «кæд исты ахæм сты», паддзахы ных- 
мæ хæцыиыл уыиаффæ кæнынмæ хъавынц, зæгъгæ, фæ- 
тæрииаг сæ уыдис фондз пъæлицæйаджы æххуысæй, 
фæлæ быдырмæ æрмæст иуазынмæ æмæ сæ бæрæгбон 
æрвитынмæ чи ацыд, уыдон хъуыддаг растыл нæ ба- 
нымадтой æмæ ных фæлæууыдысты, дуртæ æхсыи бай- 
дыдтой пъæлицæйæгтыл æмæ дзы иуæн йæ дæллаг æф- 
сæр фæсаст. Уæд Зверев фæмæсты, дзырд радта пъæ- 
лицæйæгтæн æмæ уыдои топпытæй ралæууыдысты кус- 
джытыл. Кусджытæй мард ничи æрцыдис, афтæмæй 
ныппырх сты. Æрæджиау кусджытæ схъаугъа кодтой 
æмæ сæ хъаст балæвæрдтой Терковмæ. Терков кусджы- 
ты хъастмæ гæсгæ нæ, фæлæ йын йæхи фароны ныхас 
йæ зæрдыл кæй нæ бадардта, уый банымадта æфхæр- 
дыл æмæ Зверевы систа йæ куыстæй, ныр ыл дыууæ 
къуырййы цæуы, афтæ. Фæлæ йын тынг аргъ кодта 
уæддæр, адæмы тас уадзын фæрæзта æмæ йæ исгæ дæр, 
цыма, æрмæст рæстæгмæ скодта, фæтæрсын кæнынæи, 
йæхимæ дæр афтæ кастис. Ныр уыцы Зверев йæ зæр- 
дыл куы æрбалæууыдис, уæд æм фæкаст, цыма, уымæй 
хуыздæр лæг ссарæн нæй ацы хъуыддагæи, æмæ йæм 
æвæстиатæй арвыста хонæг. 
Дыууæ сахаты фæстæ лæггадгæнæг фехъусын кодта: 
’^- Сергей Ефимович Зверев, уæ бæрзонддзинад. 
— Рауадз æй мидæмæ,— загъта Терков æмæ йæхи 
æрцæттæ кодта иыхас кæныимæ. 
— Бар дыи ис. Ацу мидæмæ,— загъта лæггадгæиæг 
99 

Зверевæн зивæггæнæгау, цыма йыл æрвæсгæ дæр нæ 
кæны æмæ йæм дзурын дæр йæ сæрмæ нæ хæссы, ахæм 
хуыз æвдисгæйæ, æмæ йæм зулмæ фыдгулы цæстæй ба- 
кæсгæйæ дуар байгом кодта. 
Уыцы æнгасæй йæ зæрдæ бауазал Зверевæн. Ахуыр 
уыдис лæггадгæнджытыл рагæй. Æхсæнады æппæты 
дæллаг къæпхæныл лæугæйæ, куыдзау æгады бынаты 
уæвгæйæ, уыдоны дæр фæнды сæ сæр бæрзонд сисын, 
сæхицæй ныллæгдæр, кæнæ сын тас чи нæу, ахæм адæм 
ссарын æмæ уыдоныл былысчъил кæнын, кæд цыфæнды 
ныллæг бынаты сты, уæддæр кæй лæууынц уыдонæй 
уæлдæр æмæ сыл кæй не ’рвæссынц, уый бамбарыи 
кæнын кæй уарзынц. Зыдта Зверев, лæггадгæнæг дыл 
йæ был асчъил кодта, уæд уый кæй амоны уый, æмæ 
дæм хицау фæдзырдта æвзæр хъуыддаджы тыххæй. Аф- 
тæ-иу кæнынц уыдон, сæ хъусыл-иу куы ’рцæуы ахæм ха- 
бар, уæд. 
— Æгас цу,— сдзырдта Терков, йæ уæлхъус куы 
’рлæууыдис бæрзондгомау, тæнтъихæг, гуыбырфындз 
æмæ хъоппæгцæст Зверев, уæд, æмæ йæм радаргъ код- 
та йæ урс-урсид мæллæг стæгхуыз къух. 
Иæ зæрдæйы тас чысыл фæсабыр Зверевæн, Терко- 
вы зæрдæхæлар æигас уынгæйæ, стæй йæ йæ фарсмæ 
куы æрбадын кодта, уæд бынтондæр ницæмæйуал тарст 
æмæ æихъæлмæ кастис ныхасмæ. 
Пъæлицæйы кусæг куыд цыбыр æмæбæлвырддзураг 
у, афтæ цыбырæй радзырдта Терков хабар, бамбарын ыи 
кодта, фæстæмæ йæ йæ куыстмæ райсынмæ кæй хъа- 
вы, æмæ йын ацы хъуыддаг йæ бар бакæнинаг у æмæ 
цъæх цæстытæй хинæйдзаг каст бакодта Зверевы цæс- 
гоммæ, æмбис мидбылтыхудт бакæигæйæ. Фæлæ Терков 
куыд æнхъæл уыд, афтæ цины æнгас нæ бадтис Звере- 
вы мæллæг цæсгомыл. Чысыл раздæр дзы афтæ тас 
уыдис Зверевы æмæ сразы уыдаид Терковы къæхты 
бын куыдзы къæбыланау атулыиыл дæр, фæлæ иыр 
1.00 

куы бамбæрста, йæ сæр кæй бахъуыдис æмæ йын лæгъс- 
тæйаг кæй сты, уый, уæд йæ цин нынныхъуырдта з&мæ 
равдыста, цыма йæм æппындæр ницы диссаг фæкастис 
хабар; куынæ йæ айсой æмæ йын уыцы хъуыддаг. куы- 
нæ бабар кæной, уæддæр æм иицы уæлдай кæсы, куы 
йыл сразы уа, уæддæр æфсæрмæй. Хъуамæ лæг йæхи- 
цæн аргъ кæнын фæраза! 
Иæхинымæры та цин кодта, ныртæккæ цы курдиат 
фыста, Терковæн йæхимæ, куы йæм фæдзырдтой, уæд 
ын æрдæг фыстæй чи баззад, æмæ йæ рæдыдтытыл цæс- 
сыг калгæйæ кæм саст, фæстæмæ йæ йæ куыстмæ куы 
нæ айсой, уæд æндæр куыстæн нæ бæззы æмæ мæгуы- 
рæй кæй фесæфдзæи, уый тыххæй кæй фыста, уыцы 
курдиат бадæттынæн йæхи ныллæг æруадзын æй кæй 
нæ бахъуыд, афтæ кæй рауадысты хъуыддæгтæ, ууыл. 
— Гъеныр дæ цы хъуыддагмæ æрвитæм, уыцы ран 
де ’ппæт карздзинæдтæ куы равдисай, уæддæр дæ буз- 
ныг уыдзынæн æз. Гъе, ацы раи хъæуы æнæгæдыйæ 
карздзинад, хъæбатырдзинад, дæсныдзинад æмæ кæд 
сарæхсай, уæд дæ æз дæр разы. 
— Сарæхсыиы тыххæй дæ бæрзонддзинад зоны, 
мæхицæй дын не ’ппæлын, фæлæ ацы хъуыддаг мæ бæр- 
ны куы райсои, уæддæр дыи дарддæры куыстæй зæрдæ 
не ’вæрын, уымæн æмæ æндæр куыстмæ цæуынмæ хъа- 
вын. 
— Уый, дарддæр дæхи куыд фæида, афтæ кæныны 
бар дын уыдзæн, фæлæ ацы хъуыддаджы хъæуы дæ 
хуызæн лæг, æмæ уал æй бакæн, стæй уæд... 
Йæхиг.æи балæгъстæ кæнын æнхъæл уыдис дарддæ- 
ры куысты тыххæй, фæлæ лæгъстæйы бæсты ахæм 
дзуапп куы райста, уæд фæтарст цæмæйдæр, цыма йæ 
сусæг хъуыдытæ фергом сты, фæзынд æм афтæ, æмæ 
фефсæрмы. Дарддæр ницыуал сдзырдта, афтæм.æй сра- 
зы фæкдоиыл. 
Изæры ма, хур дзæвгар уыдис, афтæ йæ бæхæй æр- 
101 

хызтис Зверев хъæуы къæнцылары кæрты, йæ бæх иу 
пъæлицæйагæн бавджид кодта æмæ хъæуы адæмæй 
къæнцылары кæртмæ чи æрæмбырд ис, уыдоныл æрт- 
"хъирæнгæнæджы фæлгæст акодта æмæ бацыд къæнцы- 
лармæ, пъæлицæйагæн, рæстæгмæ хистæры бынаты чи 
лæууыдис, уымæн бамбарын кодта, хистæры бартæ кæй 
исы йæхимæ, уый. 
Пъæлицæйаг куы рацыд къæнцыларæй æмæ йе 
’мбæлттæн куы рахабар кодта, хъуыддаг Зверевæн бар- 
гонд кæй у, фæстæмæ йæ куыстмæ кæй райстой æмæ 
уый амындмæ гæсгæ кæй архайдзысты дарддæр, уæд 
уыдон мидбылты бахудгæйæ, бакастысты кæрæдзимæ. 
• — Уый сæ кæрæдзийы сæрты схауын кæндзæн,— 
бафиппайдта пъæлицæйæгтæй иу æмæ цæстæй ацамыд- 
та къæнцыларырдæм. 
Хабар куы базыдта, Гаппойы гæххæтты гæбаз куы 
бакастис Зверев, уæд рауадзын кодта Дзыбыртты ахæс- 
тонæй, йæхæдæг къулеры арвыста Есаты Алыбегмæ. 
Уый куы фæзындис, уæд ын бамбарын кодта, зæгъгæ, 
йæм хицауадæй ис хъæуыхицауы аивыиы бартæ æмæ 
систа йæ куыстæй Дзыбыртты. Абонæй фæстæмæ та 
приходæн хъæуыхицау у Алыбег. 
Алыбег дызæрдыг кодта ацы тасы сахат уыцы куыс- 
ты ныллæууыныл, ноджы Æхсарбег «Сырдоны» йæхи- 
мæ акодта æмæ зæрдæ дарæн нал уыд, къухы ма бафт- 
дзæн, ууыл. Фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыдис Æхсарбег 
æмæ Хъызылбегæй йæ маст райсынæн йæ фадæттæ кæй 
фæуæрæхдæр уыдзысты, хъæуыхицау куы уа, уæд. Сра- 
зы æмæ æвæстиатæй хъуыддæгтæ йæхимæ райста. 
.Уыцы хъуыддаг конд куы фæцис, уæд дарддæр æнæ- 
;уæлдайныхасæй йæ куыст кæнынмæ бавнæлдта Зверев. 
Иæ пъæлицæйæгты йемæ акодта æмæ ног хъæуы хица- 
уимæ ацыдис Æхсарбеджы хæдзармæ. Кæрт уыдис 
æнæзмæлæг, хæдзары дуæрттæ уыдысты æхгæд. Хæ- 
дзар куыд уыд, уымæ гæсгæ зындис, цалдæр сæдæ азы 
102 

цæрæг кæм яал уыдис, ахæм хæдзары хуызæн. Кæнæ 
та дæлæ хЪæуы кæроны цы зæппæдзтæ ис, уыдонæй иуы 
хуызæн. «Ацы хæдзары цардис æнæмæт æмæ сабырæй 
уыцы тыхджын абырæг»,— ахъуыды кодта йæхинымæ- 
ры Зверев. Иæ алы фæрсты æрзылдис æмæ куы сбæ- 
рæг кодта, сыхæгты хæдзæрттæй йæм хæстæг кæй ни- 
чи у, уый, уæд Алыбегæн фехъусын кодта, хæдзар ба- 
судэгын кæй хъæуы. 
— Уый хорз нæу, мæнмæ гæсгæйæ, хæдзар ын куы- 
нæуал уа, уæд схæтæгхуаг уыдзæн, абырæг суыдзæн 
æмæ æрхæсдзæн фылдæр фыдбылызтæ, — загъта Алы- 
бег æмæ хæдзармæ бакаст, цыма йын тæригъæд кодта, 
йё.та йæм басудзынмæ æвгъау каст, ахæм цæстæнгасæй. 
’^— Уыйбæрц иннæтæ дæр тæрсдзысты, сæхæдæг куы 
схæтæгхуаг уой, уымæй æмæ æнцад лæудзысты,— ба- 
фиппайдта Зверев æмæ бакаст Алыбегмæ. 
— Уæдæ дæ куыддæриддæр фæнды, афтæ бакæн. 
Æнæуæлдайныхаоæй Зверев арвыста дыууæ пъæ- 
лицæйаджы мустæм æмæ куыддæр хъæмп æрбахастой, 
афтæ йæ æрæвæрын кодта рудзгуыты бынты, дуары 
рæбынты æмæ йæ дзыппæй систа спичкæтæ. Дæллаг 
рудзынджы быны хъæмпыл бандзарынмæ куыд хъавы- 
дис, уæд йæ къухæй бамур кодта чысыл рудзынджыцæс- 
ты авг æмæ бакаст мидæмæ. Дынджыр, хъæдын хъул- 
джын сынтæг æд хуыссæнтæй æнæфснайдæй,— уым-иу 
хуыссыдис Æхсарбег æмæ ууыл хуысгæйæ, рæвдыдта 
йæхи йæ рæсугъд сæнттæй. Сынтæджы сæрмæ ауыгъд 
ламаздзыхъхъ. Ламаздзыхъхъы зæгæлыл ауыгъд Æх- 
сарбеджы сау хъама, зымæгон уæлдзарм худ, сынтæджы 
бынæй зынынц йæ уæлхуийæгджын зæронд дзабыртæ. 
Сынтæджы уæле лæууы къулы рæбын Хæдзарæгоны 
стыр". æргъæу чырын. Уым сты сæ мулк дæр, суанг Хæ- 
дзарæгон йæхицæн рагацау цы мæрддзæгтæ сцæттæ 
кодта, æмæ сæ чындз Азауханæн цы лæвæрттæ сцæттæ 
кодтой, уыдоны онг. Уыцы мæгуыр муртæй амондджын 
104 

уыдис Æхсарбеджы мæгуыр хæдзар, фæлæ кæмæн ни- 
куы ницы ракодта хæдзар, зонгæ дæр кæй нæ кæнь*, 
уыцы Зверевы къухæй хъуамæ суадза пиллон æмæ Æх- 
сарбеджы царды æппæт амонд дæр, цин дæр хъуамæ 
уæлдæфмæ афардæг уа цъæх фæздæгæй. 
Бандзæрста йæхи къухæй Зверев арт хъæмпы æр- 
гъæмттыл. Арт фæцъортт ласта йæ дæсгай сырх æв^ 
зæгтæ залийаг калмау, асæрфтытæ кодта рудзгуытыл, 
цартыл йæхи, æмæ цалдæр сахатмæ хæдзарæй аззадис 
къæйдуртæй систæ æмæ фæздæгкалгæ цæджындзтæ. 
Абонæй фæстæмæ нал ис хæххон цæргæсæн ахстон, 
æмæ тæхæд, кæдæм æй фæнды, уырдæм. 
Уыцы изæры æндæр ницыуал хабар æрцыд, фæлæ 
дыккаг бон райсомæй адæм куы сыстадысты, уæд сыл 
райсомы хъæлдзæг хуримæ сæмбæлдис, Бестолты зæ- 
рæдтæй авд лæджы ахст æмæ горæты ахæстæттæм æр- 
выст кæй æрцыдысты дысон, æмбисæхсæвты, уыцы æн- 
къард хабар. 
ÆСТÆМ СÆР 
Бестолты зæрæдтæ ахст куы фесты, æмæ сæ Зве- 
рев горæты ахæстонмæ куы арвыста, уæд бæрæг кæ- 
нын байдыдта, Гаппойы скъæфгæйæ ма Æхсарбегимæ 
чи уыдис, уыдоны. Цалдæр лæппуйы ма æрцахстой 
æмæ сæ фарстой, фæлæ дзы алкæмæндæр разындис æв- 
дисæнтæ, уыцы æхсæв кæнæ хъæуы кæй нæ уыдис, кæ- 
нæ кæмдæр цины кæй уыдис æмгæрттимæ æмæ суанг 
боныцъæхмæ дæр кæй никуыдæм аиртæст, уый тых- 
хæй. Борзаты Мæхæмæт, æмбаргæ æмæ хин адæймаг, 
фехъусын кодта рагацау Хъызылбегæн, æнæ æрцахсгæ 
йæ кæй нæ фæуыдзысты æмæ пъæлицæйæгтæй «искæй 
былтæ айсæрдын» кæй хъæуы, афтæ. Иæхæдæг та йæ- 
зш æвдыста, суанг Зверев хъæуы куы фæзындис, уæ- 
105 

дæй фæстæмæ дæр, цыма хицауады фарс у, æмæ æв- 
зæргæнджытыл нымад чи æрцыд, ныр, уыдоны æрцах- 
сыныл фæстиат нæ фæуыдзæнис, ахæм хуызы æмæ йыл 
уымæ гæсгæ дамгæнæг нæ фæцис, баззад æнæ ахстæй. 
Æппæтæй дызæрдыггаг дæр уыд Хъызылбег, фæлæ уый 
Мæхæмæты амындмæ гæсгæ «айсæрста», æхсæвы Дзы- 
быртты ахæстоны чи хъахъхъæдта, уыцы пъæлицæйа- 
джы былтæ сызгъæрин фондз сомæй. Куы йæ æрцахс- 
той, Хъызылбеджы, уæд бавдыста, зæгъгæ, æхсæвы кæм 
уыдис æмæ куыд уыдис, уый йæхæдæг дæр иæ зыдта, 
иуран куывды бадгæйæ фæрасыг æмæ уынджы кæм- 
дæр ахаудта, æмæ ницыуал хъуыды кæны. Уымæ гæс- 
гæ йын йæ хабæрттæ хуыздæр зоны, Гаппойы куы ас- 
къæфтой, уыцы æхсæв ахæстон чи хъахъхъæдта, гъе- 
уыцы пъæлицæйаг. 
— Цу-ма æмæ йæ ракæн, кæцы пъæлицæйаг уыдис, 
уый,— зæгъгæ, йын куы загъта Зверев, уæд Хъызылбег 
сæфсон кодта, зæгъгæ, йæ цæсгомæй-цæсгоммæ нæ зо- 
ны, æрмæст хъусгæ фæкодтон, цавæрдæр пъæлицæйаг 
мæ райсомы ахæстонмæ кæй бахаста марды хуызæнæй. 
Цæмæй йыл тынгдæр баууæнда, уый тыххæй рахабар 
кодта, дысон ахæм æгады бынаты хи сæвæрыны бæсты, 
ацы сахат ахст куы фæуыдаид, æмæ йæ дæс азы Сы- 
бырмæ куы ахастаиккой, уæд ын æхсызгондæр кæй уы- 
даид. 
«Ацу æмæ пъæлицæйаджы дæхæдæг æрбакæн», зæгъ- 
гæ, уыцы ныхасæй Зверев хин ми бакæнынмæ хъавыд. 
Куы ацыдаид æмæ йæ куы ’рбакодтаид, уæд, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, пъæлицæйаджы кæй балхæдтой, уый 
сбæрæг уыдаид. Уыйбæрц расыг адæймаг хъуамæ ма- 
уал базона, чи йæ бафснайдта, уый, æмæ уæд Хъызыл- 
беджы дæр, йæ æлхæд пъæлицæйаджы дæр æрцахсинаг 
уыд. Куыддæр уыцы ныхас загъта, афтæ хинымæры 
цингæнгæйæ, æнхъæлмæ каст, ныртæккæ Хъызылбег 
куыд араст уыдзæн æмæ ма йæм ноджы иу ахсииаг 
106 

дæр куыд æрбахаудз&н. Фæлæ ахæм хъуыддаджы баес- 
ты уыцы дзуапп куы райста, уæд йæ зæрдæ фенкъ&рд, 
цыма йæ аныхъуырынмæ хъавыд, ахæм каст ныккодта 
Хъызылбеджы цæсгоммæ, зæрдæйæ зæгъы уыцы ныхас 
æви нæ, уый базонынæн. Ницы уæлдай миниуæг уыдис 
Хъызылбеджы тымбыл, рæсугъд цæсгомыл. Йæ сыгъ- 
дæг цырд цæстытæ кодтой æнæ æфсæрмы æнцад каст, 
цыма ныхас ууыл нæ цæуы, æндæр кæуылдæр ныхас 
кæнынц, æмæ сæм уый та фæрсырдыгæй хъусы, ахæм 
хуыз æвдисгæйæ. Уыцы хъуыддаг асаста бынтондæр 
Зверевы хъуыдыты ныфс, баууæндыдис ныхæстыл, æмæ 
æмбаргæ хохаг раст нæ уæвгæйæ уый йын цы къæппæ- 
джытæ æвæрдта йæ размæ, уыдонæй йæхи фервæзын 
кæнын бафæраздзæн, уыйбæрц ацахсдзæн йæ сæр, ууыл 
куыд не ’ууæндыдис, уымæ гæсгæ. Фæлæ ма уæддæр 
хъуыддаг тынгдæр сбæлвырд кæныны тыххæй арвыста 
Алыбеджы пъæлицæмæ, уыцы пъæлицæйаджы ракæ- 
нынмæ. 
— Дысон уынджы сымахæй расыг лæг чи ссард- 
та? — бафарста Алыбег, пъæлицæйæгтæ дзыгуырæй кæм 
дæууыдысты, уырдæм куы бахæццæ, уæд. 
Уыцы фарстмæ пъæлицæйæгтæ кæрæдзимæ дисгæ- 
иæджы каст бакодтой, цыма нæ хъуыстой ныхас æмæ 
цы загъта, уымæй фарстой кæрæдзийы, афтæ. Стæй уы- 
цы иухуызон æнæмбаргæ кастæй ракастысты Алыбегмæ. 
Уый йæ ныхæстæ за.гъта дыккаг хатт æмæ уæд пъæли- 
цæйæгтæй иу йæ рæмбыны къæдзæй иннæты фæйнæ- 
рдæм схойгæйæ æмæ йæхидæн фæндаг кæнгæйæ, рацыд 
æхсæнæй æмæ дзуапп радта: 
— Расыг лæг уынджы ссардтон æз, дæ бæрзонд- 
дзинад. 
— Æмæ чи уыдис, уый нæ зоныс? 
— Нæ зонын. 
— Цыхуызæн адæймаг уыд? 
107 

— Ныллæг æмæ бæзæрхыг лæппу. 
— Иæ цæсгом та цыхуызæн уыд? 
— Æхсæвыгон æй дзæбæх нæ федтон. 
— Цом уæдæ къæнцылармæ,— загъта Алыбег æмæ 
йæхæдæг æнцад цыдæй рараст. Иæ фæдыл пъæлицæйаг 
рацыд. 
Хъызылбег æдас нæ уыд, пъæлицæйаг æй куы фæ- 
сайа, уымæй. Иæ æхца йæхи фесты, ницæмæ уал æм 
æнхъæлмæ кæсы. Цæсгомæй та баууæндæн нæй пъæ- 
лицæйы кусджытыл. Фондз сомыл йæ хицауады чи 
ауæй кодта, уый цы æфсонæй нæ ауæй кæндзæн фæс- 
тæмæ Хъызылбеджы, куы ницыуал æм æнхъæлмæ кæ- 
са, уæд? Хъыг кодта, æхца йын уыцыиу лæвæрд кæй 
ракодта æмæ йын фæстæдæрмæ зæрдæ кæй ницæмæй- 
уал сæвæрдта, ууыл. Ныртæккæ ма йæ фæндыдис уыцы 
хъуыддаг бакæнын, фæлæ барæджы. Ахæм сахат цæс- 
ты фæнкъуылдмæ адæймаджы сæрызонд хорз хъуыды 
куынæ ацахса афоныл, уæд уый тыххæй йæ сæр куы 
фесæфа, уымæй дæр тæссаг у. Ахæм бынаты уыдис 
ныртæккæ Хъызылбег дæр æмæ дзы тас бацыд. 
— Ды ссардтай дысон уынджы расыг лæджы?— 
бафарста Зверев, Алыбег æмæ пъæлицæйаг къæнцы- 
лармæ бацæугæйæ фæрсæй-фæрстæм, цыма, дыууæ дæр 
æмхуызон фæрсинаг сты, ахæм лæуд куы ’ркодтой йæ 
уæлхъус, уæд пъæлицæйаджы. 
— Æз, дæ бæрзонддзинад. 
— Мæнæ ацы лæг уыд? — ацамыдта Хъызылбегмæ. 
Пъæлицæйаг цыма æппындæр никуы федта уыцы лæ- 
джы, ахæм каст æм бакодта лæмбынæгæй, сæрæй къæх- 
ты бынмæ йæ цæст ахаста æмæ загъта: 
— Нæ зонын, дæ бæрзонддзинад. Кæд мæйрухс уы- 
дис, уæддæр ын не ’ркастæн дзæбæх йæ цæсгоммæ. Уы- 
мæн æмæ нæ зыдтон, фарст мæм дзы æрхаудзæн, уый. 
— Радзур-ма, куыд æй ссардтай, уый. 
— Æз лæууыдтæн ахæстоны дуармæ æмæ хъахъ- 
108 

хъæдтон, куыд æмбæлы, афтæ. Йуафон куы уыдис, 
уæд кæсын, æмæ мæм талынджы—уыцы афон мæйнæма 
каст — чидæр комкоммæ æрбафсæры. Æз, хъахъхъæ- 
нæгæн куыд æмбæлы, афтæ фехситт кодтон, хæстæввон- 
гæй. Уый цыдæртæ бахъуыр-хъуыр кодта æмæ йæ цыд 
нæ уадзы. Æз та йыл фехситт кодтои æмæ мæ хотыхы 
къæпгæнæны суынæр кæнын кодтон фæтæрсын кæиы- 
нæн. Уый уыцы тæккæ афон фæцудыдта æмæ бафæл- 
дæхт иу стыр дурыл. Мæнæй афтæ ма, барæй дуры рæ- 
бынмæ йæхи баппæрста, уырдыгæй мæ æхсын райдаи- 
наг у,— æмæ уæд æз мæхи ахæстоны уæлныхмæ бап- 
пæрстон. Аууоны мæхи æрцæттæ кодтои æмæ мæхииы- 
мæры, «куыдзы фырт, кæд дæм исты зæрдæ ис, уæд 
мæнæй ницы ахæсдзынæ пайдайагæй», — зæгъгæ, æн- 
хъæлмæ кастæн. 
Зверевæн уыцы ныв йæ цæстытыл ауад, куыд уы- 
даид, афтæмæй æмæ йæ дзыхыдзаг иыккæл-кæл кодта. 
Сæ мидбылты бахудтысты иннæтæ дæр. 
— Хæргæ дæ куы кодта! — загъта, йæ худыиæй 
æрынцайгæйæ, Зверев. 
— Цæмæй зыдтон, уæ бæрзонддзинад, ахæм адæй- 
маг у, уый —загъта пъæлицæйаг, йæ мидбылты худ- 
гæйæ æмæ дарддæр кодта йæ ныхас.— Къæнцылары 
фисыны аууон алæууыдтæн æмæ уырдыгæй хъахъхъæд- 
тон, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. Суанг -боныцъæхмæ 
афтæ фæлæууыдтæн. Уæдæй-уæдмæ куынæ сызмæлы- 
дис, уæд æм хъуызгæ бацыдтæн. Кæсын æмæ лæг дæл- 
гоммæ дурыл хуыссы, йæ сæр æрцауындзæг. Дзæбæх 
æй базыдтон, расыг у, уый æмæ йæ къæнцылармæ æр- 
баластон. Уым æй уæлгоммæ æрæвæрдтон, мæхæдæг 
рацыдтæн. 
Зверев хъуыста ныхасмæ æдзынæг, кæд æцæг ныхас 
нæу, уæд кæд искуы фæрæдиид, зæгъгæ. Фæлæ пъæли- 
цæйаг æхсæвы хъахъхъæнгæйæ тарстис æмæ, куы йæм 
æрбацыдæуыдаид, уæд кæм æмбæхстаид, куыд хъахъ- 
109 

хъæдтайд, уыдопыл раздæр хъуыдк кодта. Уыцы дурь* 
рæбынæй йæ исчи æхсын куы байдайа, уæд агъуысты 
фисыны фæстæ куыд æмбæхсид æмæ уырдыгæй æда- 
сæй куыд гæрах кæнид, уыцы пълантæ сарæзта изæры 
æмæ йæ кæд æцæг хъуыддагæн нæ бахъуыдысты, уæд- 
дæр ын спайда сты ацы хъуыддагæн æмæ куыд хъуы- 
дытæ кодта, афтæмæй сæ радзырдта æнæ фæрæдигæ. 
— Æмæ раздæр, кæд «мæйрухс уыдис, уæддæр ын 
йæ цæсгом нæ федтон», зæгъгæ, куы загътай, ныр та 
кæронмæ, боныцъæхæй йæм бацыдтæн, куы зæгъыс, уæд 
уымæн та куыд бамбарæн ис? — бафарста Зверев. 
— Ома, бон цъæхтæ кæнын байдыдта, фæлæ мæйы 
рухс тыхджындæр уыдис æмæ уый тыххæй афтæ рауа- 
дис мæ ныхас,— фæцарæхстис пъæлицæйаг. 
— Цæугæ уæдæ! — загъта Зверев, йæ бирæ рæсугъд 
хъуыдытæ кæмæн фехæлынц, ахæм лæджы æнкъард ны- 
хасæй. 
Хъызылбег уарзон æфсымæрмæ кæсæгау акастис 
пъæлицæйагмæ æмæ йæ бауарзта Æхсарбеджы бæрц. 
Фæндыдис æй, йæ хъæбысы йæ куы ныккодтаид, уый 
дæр. Фæлæ уымæи бакæнæн нæ уыдис æмæ уæд йæ- 
хинымæры сфæнд кодта, сусæгæй ма йын æртæ сомы 
раттын. 
Афтæмæй æппæтæй тынгдæр зæрдæхсаинаг чи уыдис 
ацы хъуыддаджы, уыцы Хъызылбег дæр сраст ис, æмæ 
æнæ баууæндгæ нал уыдис, Æхсарбег йæхæдæг иунæ- 
гæй кæй аскъæфта лæджы, ууыл æмæ уæд пъæлицæйы 
цæсты бирæ фæкадджындæр, бауагъта сæ фылдæр тас. 
Ныр исты амалæй иыхас райдайын хъуыд Æхсар- 
бегимæ, хи хъæуæй тыигдæр кæуыл æууæндыдис, ахæм 
æм сминæвар кæнын хъуыд, дысон кæй æрцахстой Бес- 
толты зæронд лæгтæй, уыдон Гаппойæ баивыны тых- 
хæй, фæлæ кæйдæриддæр бафарстой, ничи зыдта, кæм 
бамбаехстис Æхсарбег æмæ йæм кæдæм цæуын хъæуы, 
уый. Хъызылбеджы куы бафарстой^ уæд.сын нæ басу- 
110 

сæг кодта, йæ кæнгæ æфсымæр кæй у æмæ кæд æххор- 
магæй искуы тыхсы, зæгъгæ, йемæ йæ зæрдæ кæй дзу- 
ры, фæлæ сын загъта, кæм ис, уый куыд нæ зоны, уымæ 
гæсгæ йын хæринаг кæдæм ахастæуа, уый дæр кæй нæ 
зоиы. 
Уæддæр Зверевы нæ уырныдта, Æхсарбег кæм ис, 
уый ничи зоны æмæ йын хæринаг нæ хастæуы уый, фæ- 
лæ чи у, уый ссарын йæ бон куынæ бацис, уæд изæры 
æрæмбырд кодта адæмы æмæ сын зæгъын кодта Алы- 
бегæн: 
— Ацы хъуыддаджы фæдыл хъæуæн дæр æнæ баф- 
хæргæ нæй, куыддæр тагъд уæгъдгонд ие ’рцæуа Гап- 
по, афтæ. Уымæ гæсгæ ссарын хъæуы Æхсарбеджы 
æмæ йæ кæд Бестолты зæрæдты ныццæгъдын нæ фæн- 
ды, уæд сæ баивæд Гаппойæ. Уыцы хъуыддаг а æртæ 
боны æххæстгонд куыиæ ’рцæуа, уæд хъæу бафид- 
дзæн 12 мин сомы æхца, æппæт зиантæ дæр баххæст 
кæнынæн. 
Æхсæвы æнæ ацæугæ ничи фæуыдзæн Æхсарбегмæ, 
хъуыддагмæ фехъусын кæнынмæ æмæ уый фæдыл сусæ- 
гæй ацæуынæн, кæм æмбæхст у, уый сбæрæг кæнынæн, 
Зверев, куыд ничи йæ базона, суанг хъæуы хицау Алы- 
бегæн дæр нæ базонын кодта хабар, афтæмæй хъæуы 
алывæрсты фæндагыл сæвæрдта пъæлицæйæгты æмæ 
сын бафæдзæхста, зæгъгæ, куыддæр хъæуæй искæй цæу- 
гæ феной, афтæ йæм ма равдисæнт сæхи, фæлæ цæуæнт 
сусæгæй йæ фæдыл æмæ сбæрæг кæнæнт æмбæхсæн. 
Сахатæй-сахатмæ, минутæй-минутмæ æнхъæлмæ каст 
Зверев хабар æрбахæссынмæ, афтæмæй æхсæв-бонмæ, 
цæстытæ не ’рцъынд кæнгæйæ, æнæ хуыссæгæй фæбад- 
тис боныцъæхмæ. Боны йын пъæлицæйæгтæ фехъусын 
кодтой, æхсæвæй бонмæ хъæуæй йæ къах дæр кæй ни- 
чи авæрдта æддæмæ æмæ уæд цы кæна, уый иал зыдта. 
Хъæуы адæмы куыстмæ ауадзииаг иал уыдис, цалынмæ 
Жхсарбёджы ссарой, уæдмæ, фæлæ уымæ дæр нал са- 
Ш 

рæхстис, хъæуы адæмæн сæ фылдæр ацыдысты уыгæр- 
дæнтæм æмæ уæд сфæнд кодта: изæры куы рцæуой, 
уæд сæ æрæмбырд кæныи, иу хатт ма семæ сабырæй 
баныхас кæнын, стæй сæ райсом куыстмæ дæр нал 
ауадздзæн. Цы ивар сыл сæвæрдта, уый дæр сæ радо- 
мын. Афтæ бакæнгæйæ, иуæй къазнамæ бахаудзæн уæл- 
дай мулк, иннæмæй Æхсарбег хабæрттæ куы фехъуса, 
уæд фæтагъддæр кæидзæн Гаппойы рауадзыныл, цæмæй 
адæмыл уый тыххæй дарддæр æфхæрд мауал цæуа. 
Хабæрттæ исчи кæй схæццæ кæндзæн Æхсарбегмæ, кæд 
ныртæккæ йæхи нæ хъæр кæны, уæддæр, ууыл та ды- 
зæрдыг нæ кæны. 
Райсом раджы аивгъуыдта уыгæрдæнтæм Хъызыл- 
бег дæр сагой æмæ хæринæгтимæ йæ чысыл æфсымæ- 
римæ. Хур ма дзæвгар уыдис, уæдмæ фæцамадта мæ- 
къуылтæ. Нырæй размæ-иу хъæлдзæг уыдысты уыгæр- 
дæнтæ. Иуырдыгæй хосгæрдджытæ хъæлдзæг ныхас 
кодтой, кæрæдзи уистæ исынæй тæрсын кæнынæй, хъæл- 
дзæг ныхасæй хъæр кодтой кæрæдзимæ, хынджылæгæй 
кæрæдзийыл æвæрдтой фаутæ, фыдæлтæй нырмæ цы 
фидиссæгтæ баззад мыггæгтæм хъазгæйæ, уыцы фидис- 
тæ кодтой кæрæдзийæн; иннæрдыгæй хос стыр тъыфыл- 
тæй ссивæг сылгоймæгты ныхас æмæ хъæлдзæг .худт 
хъуыстис. Æнцон уыд кусын, хъæлдзæгдзинады-иу бон 
куыд баизæр, уый æмбаргæ дæр ничи бакодта, фæлæ 
ныр бæстыл нæ хъуысы иу уæлдай, хъæлдзæг ныхас. 
Адæмæн сæ хъæлдзæгдзинад аивта æнкъард хъуыды- 
тæй, куыд рауайдзысты хъуыддæгтæ, ууыл сагъæс кæн- 
гæйæ. Дыууадæс мины сæ ахæсдзысты мæгуыр æмæ сæ 
тыхстæй ныууадздзысты, уый дæр куыд нæ уыдис са- 
гъæссаг, фæлæ тынгдæр сагъæссаг уыдис æиæ бар кæй 
сты, комкоммæ сæ рæстæй кæй æфхæрынц, сæхи ба- 
хъахъхъæнын сæ бои кæй нæу, сæ уæнгтæ басты хуы- 
зæи кæй сты æмæ мыггагмæ дæр афтæ цæргæйæ кæй 
баззайдзысты. Æиæуый се ’ппæтмæ дæр хорз кастысты 
Ш 

Æхсарбеджы хъуыддæгтæ æмæ сæм кастис, цыма, ны« 
ронг семæ чи цардис, зарыд, кафыд, худтис, зындзина- 
дыл чи хъыг кодта, уыцы Æхсарбег нал у, фæлæ фе- 
стадис æппындæр басæттæн кæмæн нал ис, нæмыг кæм 
нал хизы, кард кæй нæ лыг кæны, ахæм уæйыг. Кæд 
стыр тасы сты уый тыххæй, кæд сыл стыр зиантæ æмæ 
æфхæрдтытæ цæуы уый сæраппонд, уæддæр æй хъæуы 
цæрджытæй иу-цалдæр, Алыбеджы хуызæн лæгтæ йед- 
тæмæ, нæ ауæй кæндзысты хицауадæн, нæ йыл рацæу- 
дзысты комдзог, сæхи къухты куы уа, уæддæр. 
Ууыл йæ зæрдæ даргæйæ, Хъызылбег рагацау ныу- 
уагъта йæ кусын, кæй бамбардзысты адæм, кæдæм цæ- 
уы, уый, бæлвырд зоигæйæ, йæ сагой йæ уæхскыл сæ- 
вæрдта, хæринæгты дзæкъул йæ роныл æрцауыгъта æмæ 
араст «Æрсыты лæгæт»-ырдæм. Фæлæ уыцы сахат йæ 
зæрдыл æрбалæууыдис: куыд вæййы, цы вæййы, адæ- 
мæй се ’ппæтыл æмхуызон æууæнк нæй, æмæ йæ фæн- 
даг сарæзта Теддоны бæрзондырдæм, миййаг исчи 
комдзог рацæуынмæ куы хъава, уæддæр Æхсарбег кæм 
ис, уый бæлвырд куыд нæ зона, афтæ. Теддоны бæрзон- 
ды цæгатмæ нæ зынынц кусджытæ æмæ уæд Хуссæртты- 
хуссæртты ацыд «Æрсыты лæгæт»-ырдæм. 
Æхсарбег æм ныр дыккаг бон æнхъæлмæ каст фæ- 
зынынмæ, фæлæ æгæр æрæгмæ куы зынд, уæд æй баны- 
мадта ахстыл æмæ хъыг кодта. Уыййедтæмæ ничи зыд- 
та, кæм æмбæхст у, уый æмæ сусæгæй искæмæн бам- 
барын кæнын куынæуал бафæраза, уæд ын хæринаг 
чи хæццæ кæна, ахæм куынæуал уа, куы стыхса йæ- 
хæдæг дæр, йæ «уазæг». Гаппо дæр æххормагæй, уымæй 
дæр дзы тас бацыдис. 
Ныр куыд ныхасгонд уыдысты, афтæ лæгæтмæ дæрд- 
дзæф чидæр иу дур иннæйыл куы ’рхоста, дурты къупп- 
тæ куы айхъуыста, уæд цины стъæлфт фæкодта æмæ 
Гаппомæ худгæйæ кæсгæ, сдзырдта: 
— Валайы фырт, тæрсгæ ма кæн, æууилинаг та нын 
8 Æхеарбег 
из 

æрбахастой. Уæллæй, хъаны цард кæнæм æз æмæ ды 
сыгъдæг уæлдæфы, æнæкусгæйæ,— йæхæдæг Валайы 
фырты сæртмихмæ абаста, рацæуын æмæ Хъызылбеджы 
фенын йæ бон куыд иæ уа, афтæ.— Фæлæ, кæд хъæу 
бафидауой æз æмæ дæу амонд сиу кæныныл, уæд дæ 
чындзы тагъд ахæсдзыстæм хъæумæ,— загъта ма йын, 
цыма, чызг раскъæфта æмæ уыимæ ныхас кæны, ахæм 
хуызы дæлгоммæ, чызгæй йæм фылдæр хъару кæй нæ 
ис, уый бамбарын кæнынæн, йæхæдæг тагъд къахдзæф- 
тæй рацыд дзурæджы размæ. 
— Æмæ дын «Сырдон» кæм ис, ам куы ницы зы- 
ны,— бафиппайдта Хъызылбег, кæрæдзийы къухтæ исы- 
ны фæстæ. 
— Валайы фырты йыл усгур арвыстон Бяслаитæм,— 
хынджылæджы дзуапп радта Æхсарбег. 
— Æцæг, æцæг. Хынджылæг нæ кæнын. 
— Æз дæр хынджылæг нæ кæнын,— бахудтис та 
Æхсарбег, фæлæ Хъызылбеджы цæсгомыл мидбылты 
худт куыиæ фæзыидис, уæд бамбæрста, цыдæр ног ха- 
бæрттæ кæй схаста æмæ, йæ ныхасы уаг аивгæйæ, загъ- 
та: — «Сырдон» уæртæ ададжы бæргæ хизы. Сбад æмæ 
мын исты хабæрттæ акæн, цæуылдæр æнкъард дæ. 
— Куы зæгъыи, лæджы зæрдæ цæмæй схъæлдзæг уа, 
ахæм хабарæй ницы ис,— загъта Хъызылбег æнкъар- 
дæй, кæрдæгыл йæхи æицадгай æруадзгæйæ, æмæ йын 
лæмбынæгæй фæдзырдта хабæрттæ, ранымадта йын 
Бестолты зæрæдтæй кæй æрцахстой, уыдоны нæмттæ. 
Сæргуыбырæй, зæхмæ кæсгæйæ баззадис Æхсарбег 
дзæвгар рæстæджы. Ахъуыды кодта. Хæлд æрцыдысты 
йæ пълантæ. Æмæ ма пълантæ хæлд кæй æрцыдысты, 
уый дæр диссаг нæу, фæлæ сбæрæг ис, уый цы фæнда- 
гыл цыдис Хæдзарæгоны суæгъд кæнынмæ, уый æппæ- 
тæй дæр раст кæй нæ рауадис, уый уыд æппæтæй бæл- 
лæхдæр. Хъæуæм, мыггагæн, хæстæджытæц фæлидзæи 
ничердæм ис, уыдои æппыиæдзух дæр сты хицауады 
114 

къухы æмæ алы æфхæрдæи дæр уыдонæй исдзысты сæ 
маст. Нæй, ницы бакæнæн ис афтæмæй. Нæй Хæдза-, 
рæгонæн, æнæ хи сæр ратгæйæ, суæгъдгæнæн. Хи сæр 
уыдоны къухтæм куы бацæуа, уæд та йæ нал рауадз- 
дзысты æгасæй. Æмæ хи мæлæт лæг хъуыды дæр не 
’ркæнид, уарзон мад зæроидæй ахæстоны амæлыны бæ- 
сты раттид йæхи уд, рауадзын æй кæнид, фæлæ уæддæр 
йæхи уд æгас куынæуал уа, уæд нал ис хæдзар, зæ- 
ронд Хæдзарæгон ма кæм æрæхсæвиуат кæна; нал ис 
фæхæцæг, къæбæр ын чи ссара, уый æмæ уæддæр кæ- 
рон иу у,— нал ис Хæдзарæгонæн æгады æмæ мæгуыры 
мæлæты дзæмбытæй фервæзæи. Маст ахæлбурцъытæ 
кодта, фæцæйрæмыгъта фидар фæрстæ фæйнæрдæм, 
ныккæрзыдта зæрдæ, фæлæ бакæнæн ницыуал уыдис. 
Баивын хъуыд Валайы фырты, фæстаг хатт ма цы 
зæрæдты æрцахстой, уыдоны сæртæй, уæддæр уыдон 
хъизæмарæй куыд нæуал мæлой, æндæр хуыздæр ба- 
кæнæн нал ис. Иæ уынаффæ бамбарын кодта Хъызыл- 
бегæн æмæ йыл куы сразы уый дæр, уæд æй иæууыл 
бадгæ ныууагъта æмæ бацыд Валайы фыртмæ. Иæ иу 
къухы дамбаца æргъæвдæй даргæйæ, иннæмæй йын йæ 
иу къух суагъта, гæххæтт ын къæйдурыл æрæвæрдта, 
цъæххуыз къæйдур систа æд гæххæтт æмæ йын æй йæ 
уæрджытыл æрæвæрдта, кърандас æм радта æмæ йын 
загъта: 
— Фысгæ кæы, æз дын цы дзурон, уый. 
Æхсарбеджы æнкъардæй æрбаздæхгæйæ бамбæрста 
Гаппо, хъуыддæгтæ уый пайдайæн кæй нæ цæуынц, 
æмæ чысыл барухс ис йæ зæрдæ. Æрцæттæ кодта йæ- 
хи фыссынмæ. 
— Дзур, цы фыссыи кæныс, уый,— загъта ахст. 
— Ныффысс: цытджын хицæуттæ, кæд, зæгъ, хъæ- 
батыр æмæ тыхджын стут, уæд уæ хъару æмæ уæ тых 
мæгуыр æнцад цæрæг адæмыл ма ’взарут, чи ницыуал 
хъом у, уыцы зæрæдты ма калут ахæстæттæм, фæлæ уæ 
115 

каст райсут, уæ лæджы уын чи амардта, уæхи уын æр- 
думæ дæр чи нæ дары, уыцы Бестолты Микъалайы 
фырт Æхсарбегæй. Æз, зæгъ, скъæфгæ ракодтон, гæрз- 
ифтонг хъахъхъæнæг кæмæн уыдис, уыцы Гаппойы, чыз- 
джы куыд раскъæфынц, афтæ (уый дзы ныффысс но- 
мæй-номмæ), æмæ мын хъуамæ адæймаджы дзуапп рат- 
таиккат, фæлæ зæгъ, худииаг не ’рхъуыды кæнгæйæ, 
сымах уыцы маст райстат æнаххос, æнæхъару зæрæд- 
тæй. Уыцы хъуыддаг, зæгъ, уæхи намысыл баззайæд 
мыггагмæ, фæлæ уын, зæгъ, уæ фæндонтæн дæттын ахæм 
дзуапп: Бестолты зæрæдты куыддæр рауадзат æмæ 
хъæуы сæрибарæй æрцардысты, уыцы хабар, зæгъ, мæ 
хъустыл куыддæр æрцæуа, афтæ, зæгъ, аскъæрдзынæн 
уæ лæджы. Æмæ, зæгъ, хохмæ лæджыæмгадæй æрбацæу- 
гæйæ, фардæг кæнæд хъуджы æмгадæй фæстæмæ, кæ- 
дæм æй фæнды, уырдæм. Мæнæн, зæгъ, мæ мад дæр, 
мæхæдæг дæр, мард куы фæуæм, уæддæр, зæгъ, амæл- 
дзыстæм кадимæ æмæ æппæт цард дæр ныууадздзыс- 
тæм сымах хуызæн лæгтæн, иыртæккæ сæм цы кад ис, 
уыимæ мыггагмæ цæрæд, цæрут, цас уæ фæнды, уый- 
бæрц. Мæнæн, зæгъ, мæ мады нæ, фæлæ зæххыл уар- 
зон адæймагæй цыдæриддæр ис, уыдоны куы ’рцахсат, 
уæддæр мæхи сæрмæ æнхъæлмæ ма кæсут. Цас фыл- 
дæр адæм бафхæрат, уыйас мæи фылдæр хъæуы цæ- 
рын, уыдоны маст райсынæи. Кæд, зæгъ, æнæуый лæг- 
дзинадæй уæ хъару исты у мæныл фæхæст уæвынмæ, 
уæд, зæгъ, бавзарут уæ хъару. Ныффыстай, цыдæрид- 
дæр дын загътон, уыдоны? Цалыимæ ацы писмо бы- 
натмæ хæццæ кæна, уæдмæ йæ хъуамæ бакæсæм æмæ 
мæ ныхæстæй уым исты куынæ уа, уæд дып дæ удæй 
куынц сараздзынæн. Ныффыстай? 
— Ныффыстон. 
Æхсарбег райста гæххæтт æмæ фæстæмæ бабаста 
Гаппойы, афтæмæй рацыд æмæ гæххæтт радта Хъызыл- 
116 

бегмæ, фæдзырдта йын, цытæ фæдзæхсинаг уыдис, уы- 
дон æмæ йæ ауагъта хъæумæ рагацау. 
Æхсæвы та Зверев хъæуы алыварс сæвæрдта хъахъ- 
хъæнджытæ æмæ та йын дыккаг райсом уыцы дзуапп 
радтой, хъæуæй йæ къах дæр кæй ничи авæрдта, фæлæ 
къæнцылары кæрты куы ссардтой Æхсарбеджы пис- 
мо, цыдæриддæр дзырдта Валайы фыртæн, уыдон лæм- 
бынæгæй фыст, афтæмæй, уæд дзæбæх нал æууæнды- 
дис, йæ пъæлицæ зæрдиагæй хъахъхъæнынц, ууыл дæр. 
Æхсызгон ын уыдис хъуыддæгтæ афтæ хорз кæй цæ- 
уынц, уый æмæ зæронд лæгты ахæстонæй афоныл ра- 
уадзын æмæ сæ бынæттыл сæмбæлын кæныны тыххæй 
ныффыссыны уынаффæ скодта. Стæй Гаппо йæхæдæг 
зоны, Æхсарбегимæ баст чи у, кæм æмбæхст у, уыдæт- 
тæ æмæ куы суæгъд кæиа Гаппойы, уæд ын уый æппæт 
дæр радзурдзæн æмæ дарддæр хъуыддагыл хуыздæр 
архайдзæн йæ ныхмæ. 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
Тыхджын дымгæ æмæ их куы ’рцæуа кæрдинаг мæ- 
нæуы хуымыл, афтæмæй аззадис мæгуыр, чысыл хъæу 
Зверевы фæстæ. Бестолты зæрæдты куыддæр рауагътой 
æмæ Гаппо хицауадæн сæ къухы бафтыдис рынчынæй, 
афтæ бавнæлдтой, цы зиантæ æрцыд хицауадыл хъæуы 
аххосæй, уыдон æмбырд кæнынмæ. Æрмæст раздæр 
фæтæрсыи кæнынæн цы дыууадæс мин сомы сæвæрд- 
той иварæн, уыдон къаддæргонд æрцыдысты цыппар 
мины онг. Æндæр хатыргонд ницы æрцыд, æртæ боны 
бæсты хъæуыл ивар бафидынæн æхсæз боны æмгъуыд 
лæвæрд кæй æрцыд, уый хатырыл куынæ нымайæм, 
уæд. Уæдæ хъæуы мæгуыр адæм иу хъуыдыйæ иннæ 
хъуыдыйы хъæбысмæ æппæрстой сæхи, сагъæс, катай 
кодтой, уыцы æхца кæм ссарой, ууыл: куырдтой, сын- 
117 

даеггай бафидыйы бар сын л&вæрд куь!д æрцаеуа, фæлæ 
хъуыддаг куыд æвæрд уыд, уымæй судзины бæрц дæр 
не ’рцыд ивд. Пъæлицæ сæдзæсгом сты Зверевы арды- 
дæй, ницыуал хуыздæр куыст сын уыдис, мæгуыр адæ- 
мы фæтæрсын кæныны æмæ бафхæрынæй дарддæр. Цы- 
дысты фиййæуттæм æмæ сын ахстой сæ иарддæр фыс- 
ты, хъæуы дыгай-æртыгай азты кæй хастой конд 
хойрагæй, уастырджийæн иывондæн, уыцы тохъхъылты 
байстой æмæ сæ схардз кодтой сæхицæн хæринагæн, 
æрмæст хъæздгуыты нывоидтæ баззадысты æнæвнæл- 
дæй. Иннæты нал бахъахъхъæдта нæдæр пъадвалы, 
нæдæр къæбицты бамбæхст, нæдæр хæхтæм æхсæвы- 
гон ахибардзинад. Кæм нæ фæтъыстаид пъæлицæ йæ 
сæр, цы хуынкъ, цы цъассы нæ фæмидæг уыдаид, ахæм 
уыдис зын ссарæн. 
Фæсивæд мæсты кодтой æмæ разы уыдысты æгадæй 
уыцы фыдмитæн фæразыны бæсты, кадимæ хъазуаты 
тохы амæлыныл. Дыууæ-æртæ хатты фæнд дæр скод- 
той пъæлицæимæ схæцын, фæлæ зæрæдтæ дзырдтой, 
хотыхтæй æфсæст дыууиссæдз пъæлицæйагимæ уыдон 
йæй ницы бакæндзысты, æгæр стæмæй топпы хос дæр 
æмбис хæсты фаг йедтæмæ кæмæ нæй, хъаруйæ тых- 
джын, фадæттæй æдых чи у, уыцы фæсивæд, æмæ сæ 
урæдтой ахæм хъуыддагæй. 
Æхсæзæм бон куы æрхæццæ æмæ хъæуæи ивар фи- 
дын сæ бон куынæ бацис, уæд пъæлйцæ уæрæх фæн- 
дæгтæ байгом кодтой сæ мондæгтæн. Зылдысты хæ- 
дзæрттыл æмæ, æнæ фæрсгæйæ, æмбырд кодтой фос, 
сæ дзæмбытæ хæццæ кодтой суанг къæбицтæм, чызджы- 
ты, чындзыты чырынтæм æмæ сæхи пайдайæн хастой, 
зынаргъæй цы ардтой, уыдон. Чындз хæсгæйæ фæстаг 
капеччытæй кæй æлхæдтой адæм, уыцы дари дарæсæй, 
зæлдаг кæлмæрзæнæй, æгънæджытæй æмæ камаритæй, 
хорз уæлдзарм худæй дзаг кодтой сæ фæсарт ауыгъд 
хррдзентьь 
118 

Цалдæр хатты Зверевмæ хъаст бацыдис пъæлицæ- 
йæгты фыдмиты тыххæй, ивары аргъ æрæмбырд кæн- 
гæйæ, сæхи пайдайæн адæмы царм кæй бастыгътой, 
уый тыххæй, фæлæ уый æмбæрста, пъæлицæйæгтæ кæй 
æрæмбырд кæной, уымæй йæхæдæг дæр æнæхай кæй 
нæ уыдзæн æмæ хъастгæнджытæн бæлвырд дзуапп ни- 
куы лæвæрдта, никуы ныуурæдта пъæлицæйæгты. Адæ- 
мы стигъыны куыст цыдис, бауромæн кæмæн нæй, 
ахæм машинæйы хуызæн. Сылгоймæгты, сывæллæтты 
марой æмæ хъæрахст хъуысыдис алы рæттæй дæр. 
Раст уыцы афон Хъызылбег уыдис горæты Хæдзарæ- 
гоиы бæрæг кæнынмæ, дыууæ боны фæкуырдта Хæдза- 
рæгоны феныны бар ын куыд раттой æмæ æппынфæс- 
таг, хицауад куы бамбæрста, Хъызылбег йæхи цæс- 
тытæй куы фена, Хæдзарæгон куыд рынчын у, уый, 
æмæ йæ Æхсарбегæн куы радзура, уæд ын Æхсарбег 
амæлынæй тæрсгæйæ, йæхи тагъддæр кæй ратдзæн, уый, 
уæд æй бауагътой. Уыцы хъуыды сæм æрцæуыны раз- 
мæ йын хъæр кæнынмæ дæр нæ хъавыдысты, Хæ- 
дзарæгои ныр иу-цыппар боны дæр рынчын кæй у, уый. 
Даргъ, уынгæг æмæ иарæг тыргътыл æй бакодта 
ахæстоны кусджытæй иу, æппæты кæронæй цы чысыл 
агъуыстгонд уыдис, иннæ ахæстоны хæдзæрттæй уæл- 
дай чи нæ уыдис, суанг хуыссæнæй рудзынджы æфсæй- 
маг решеткæты онг, фæлæ рынчыидоныл нымад чи уы- 
дис æмæ цыппар рынчын сылгоймаджы кæм хуыссы- 
дис, уырдæм. 
Æвиппайды зонгæ дæр нал бакодта Хъызылбег Хæ- 
дзарæгоны. Афтид стджытæ ма баззадис цæсгомæй, йæ 
даргъ гуыбыр фындз баззадис карды комы хуызæн цыр- 
гъæй, цæстытæ бахаудтой сæ къуырфыты æмæ ма уыр- 
дыгæй æрттывтой, æртхутæг кæуыл æрæвæры æмæ 
ахуыссынмæ чи хъавы, ахæм зынджы къуыбæртты хуы- 
зæц. Тæнæг, зæроид цъæх хъæццул, раст цыма, афтид 
119 

стджытыл æмбæрзт уыдис, афтæ дзы зындысты Хæдза- 
рæгоны ихсыд уæнгтæ. 
Хъызылбеджы куыддæр ауыдта, афтæ йæ цæсгом 
æнахуыр æнцъылдтæ ацис, цыма йæ исчи судзинæй фæ- 
рæхуыста, афтæ, йæ цæстыты къуырфытæ айдзаг сты 
æрттиваг цæссыгтæй æмæ йæ æлхуийты хуызæн дыууæ 
цонджы радаргъ сты йæ хуыссæнæй, Хъызылбегæн 
ныхъхъæбыс кæнынмæ. Иæхи зæрдæ дæр ауынгæг Хъы- 
зылбегæн, йæ цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой арæхæй æмæ 
ныддæлгом хуыссæныл, йæ цæхх æмæ кæрдзын кæмæн 
фæхордта стырæй, йæ дзидзи кæмæн фæдадта чысылæй 
(йæхи мадмæ дзидзи фаг кæй нæ уыд, уымæ гæсгæ) 
æмæ йæхицæн мад кæй скодта, уыцы Хæдзарæгоныл. 
— Цæй... Бирæ рæстæг лæвæрд мын нæй... Æрмæст 
фондз минуты æмæ кæд исты ныстуантæ кæныс,— 
сдзырдта, йæ кæуын уромгæйæ, Хъызылбег. 
— Зæгъ лæппуйæн,— йæ кæуын ныхъуыргæйæ, ба- 
тагъд кодта Хæдзарæгон, уæ дыууæйæн дæр хæлар кæ- 
нын, мæ риуы æхсыры цъырттæй цы бададтат, уый. Фæ- 
дадтат иу æхсыр, иу туг ацыд уæ уæнгты æмæ уарзут 
кæрæдзийы. Зæгъ лæппуйæн, мæн тыххæй ма раттæд 
йæхи. Мæнæн уæлдай нал у, баныгæдтой мæ удæгасæй 
æмæ уæлдай нæу, мæ зæронды бонтæ ма кæм фæуон, 
уый. Фæлæ, зæгъ, дæ сæры кады тыххæй бакодтай уы- 
цы хъуыддæгтæ æмæ йæ ницæй тыххæй æгадмæ ма 
’руадз, фæстаг бон дын, зæгъ, фидис кæнынхъом куыд 
ничи уа, афтæ ма ныууадз дæ мæгуыр мады æфхæрд... 
— Æгъгъæд! Уæ рæстæг фæцис! — загъта карзæй 
ахæстоны кусæг æмæ сæм бацыдис хæстæг. 
Хъызылбег бамбарын кодта Хæдзарæгонæн хабар. 
— «Фæлæуу-ма» йын зæгъ, мæ ныхæстæй, зæгъ, куы 
ницыма ракодтон, куыд тагъд фесты фондз минуты,— 
балæгъстæ кодта Хæдзарæгон, фæлæ ахæстонц кусæг 
фæхæцыд Хъызылбеджы цухъхъайы дысыл æмæ йæ 
тыххæй раласта. Иæ фæстæ ма дзырдта Хæдзарæгои, 
120 

фарста йæ, хъæубæстæ, Азаухан, х&стæДжЫтæ куыдтæ 
сты, уымæй. Фæлæ йын дзуапп раттын нал бацис Хъы- 
зылбеджы бон, йæ хъустыл ма ауадис Хæдзарæгоны 
хъарæг. 
Иæ зæрдæ Хæдзарæгоны мæстæй æмæ тæригъæдæй 
скъуыдис Хъызылбегæн, афтæмæй сбадтис йæ бæхыл 
æмæ ацыдис хохмæ. 
Раст изæрырдæм æввахс æрбахæццæ хъæумæ æмæ 
суанг хъæуы бынмæ йæ хъустыл ауадис йæ иунæг уар- 
зон хо Дзыгысы цъæхахст. Ныссæххæтт ласта йæ зæрдæ, 
цæсгом цикъæйау афæлурс, фесхуыста бæхы фæрстæ 
æмæ цæсты фæныкъуылдмæ сæ кæрты балæууыдис. Би- 
нонтæ, уаридзавд кæрчытау, лæууыдысты кæрты къуым- 
ты æмæ богъ-богъ кæнгæйæ, тарст каст кодтой хæдзар- 
мæ. Дзыгыс хоста йæ уæрджытæ, уадултæ æмæ цъæ- 
хахст кодта йæ хъæлæсы дзаг. Тыргъыл лæууыдис Еса- 
ты Алыбег, йæ хъамайы сæрыл хæцгæйæ æмæ загъд 
домæджы каст кодта, кæрты чи фæмидæг, уыцы Хъы- 
зылбегмæ. Уыцы рæстæджы иу пъæлицæйаг уатæй ра- 
хаста рæсугъд, цъæх уæлдзарм, бæрзонд æй систа йа 
иу къухæй æмæ йæ цагъта иннæмæй. Гом рудзынгæй 
зындис, уаты ма чидæр кæй уыдис. 
— Цы хабар у? Кæмæй цы хæс дарæм? — бафарс- 
та Хъызылбег, бæхæй куы æргæпп кодта æмæ йæ бæх 
галуæрдоны фарсыл куы абаста, уæд. 
— Уæртæ нын Уывыдзы хъал фырт Алыбег нæ хæ- 
дзар ныддымын кодта,— кæугæйæ дзуапп радта Дзы- 
гыс. 
Хъызылбег, йæ разы цы лæдзæджы æрдæг фæцис, 
уый йæ къухы айста æмæ хæстæг бацыд Алыбегмæ. 
— Адон дæ уазджытæ сты? — бафарста, мæстæй йæ 
цæстытæ цæхæртæ калдтой, цыма, йе ’фсæртæ кæрæдзи- 
йыл андæгъдысты, афтæмæй æмæ къухæй ацамыдта 
уатмæ: 
121 

— Закъонæй æрвыст лæгтæ,—дзуапп радта Алыбег, 
иæ тарст бамбæхсыныл архайгæйæ. 
— Æмæ сæ мæ хæдзармæ чи цæмæ æрбарвыста? 
— Мемæ æрбацыдысты. 
— Акæн сæ ныртæккæ, цалынмæ уæ иууылдæр Гæ- 
лæбаты хæрæджы над нæ фæкодтои, уæдмæ. 
— Никæйы фæнæмдзынæ, æнцад дæ хос. 
— Акæн сæ ныртæккæ,— сдзырдта карздæрæй Хъы- 
зылбег æмæ дарддæр дзуапмæ нал фенхъæлмæ каст, 
уыцы сахат уатæй цæйдæр гуыпп фæцыд æмæ тарст 
гæдыйау уырдæм уыцыиу гæпп баласта. Пъæлицæйаг 
раппæрста бандоиæй зæхмæ Дзыгысы æргъæу чырын 
æмæ уый сфæлдахынмæ куыд фæгуыбыр кодта, афтæ 
иыл Хъызылбег бæрз куыры лæдзæджы æрдæгæй нарт^ 
хор хойæгау гуыпп-гуыппæй ралæууыдис. Пъæлицæйаг 
сыстын нал бафæрæзта уыцы сахат æмæ æрфæлдæхтис, 
фæлæ иннæ домбай арæзт хъазахъхъаг чъылдымырды- 
гæй ацахста Хъызылбеджы æмæ йæ æрбырста. Хъызыл- 
бег уыцыиу лæбурдæн дзæбæх фæхæст йæ фыдгулы 
бæрзæйыл. Æрбалхъывта йын йæ улæфæнтæ, стæй йæ 
фехста йæ сæрты æмæ йæ уайтагъд фæбын&й кодта. 
Фæлæ уæдмæ над пъæлицæйаг сыстади æмæ фæлдахыи- 
мæ фæцис, йæ астæуы иарæгыл ныххæцгæйæ, Хъызыл- 
беджы. Куыддæр æгъдауæй æртæ быцæугæнæджы дæр 
сæ къæхтыл лæуд бафæрæзтой æмæ уыцы хъуырдухæн 
кæнгæйæ, дуарыл тыргътæм рафтыдысты. Пъæлицæ- 
йæгтæ йыи йæ къухтыл фæхæст сты æмæ сæ чъылдым- 
ырдæм атасын кæныныл архайын куы байдыдтой, уæд 
бамбæрста, сбæттынмæ йæ кæй хъавынц, уый. Уыцы 
æгаддзинад æй ферра кодта бынтондæр. Фырмæстæй 
кæуын æмхæццæ уынæргъд бакодта. 
— Уæхи æфснайгæут тагъд! — фæхъæр кодта би- 
нонтыл, йæхæдæг тыхджын нырриуыгъта æмæ йæ къух 
феуæгъд. 
Цæсты фæныкъуылдмæ фыццаг кæй фæнадта, уыцы 
122 

пъæлицæйаг,. йæ артæнтæм ма фæлæбургæйæ, зад куы- 
рисау тыргъыл æрфæлдæхт æмæ ма фæстаг ’богъ"нь№ 
кодта, цæф арсау. Йннæ пъæлицæйаг феуæгъд кодта 
Хъызылбеджы æмæ йæ дамбацамæ куыд фæлæбурдта, 
афтæ хъамайы цæф сæмбæлдис йæ рахиз цонджы рæм- 
быныкъæдзыл æмæ къух ауыгъдæй баззад. 
Уыдонæй æдасæй куы аззад, уæд йæхи уыцыиу æп- 
пæрст бакодта Алыбегыл, фæлæ йæ æрцæвынмæ нал 
аййæфта, æрмæст ма сисыл куыд фæцæйгæпп кодта, аф- 
тæ йæ дамбацайæ багæрах кодта. Алыбегæн нæмыг 
ахаста йæ галиу хъус, куыддæр сурау фæцис æмæ си- 
сыл мард лæджы хауд куы ’ркодта, уæд æй фæуагъта 
Хъызылбег, йæхæдæг йæ бæхыл баппæрста йæхи æмæ 
цъиуау тæхгæ хæхтырдæм ацыдис. Пъæлицæйæгтæ ма 
йæ фæдыл бæргæ фæфæдис кодтой, фæлæ ницыуал. 
Уый тахтис къæдзæхтыл хæхтæм цæргæсау, йæ кæнгæ 
æфсымæр Æхсарбегимæ мыггагмæ йæ цард сиу кæ- 
нынмæ. 
* * * 
Гаппойы суæгъды фæстæ Æхсарбег йæ æмбæхсæн 
бынат ахаста «Æрсыты лæгæтæй» «Теддоны бæрзонд- 
мæ» æмæ уыцы ран æнхъæлмæ кастис ныр æртæ боны 
дæргъы Хъызылбегмæ Хæдзарæгонæй хабæрттæ æрба- 
хæссынмæ. Бадтис тигъы бæрзондыл æмæ фæлгæсыд 
хъæуæй ссæуæн фæндæгтæм, хуыссæгхуыз æмæ æнкъард 
сау цæстытæй. Дæлæ йæм зыны, тигъы аууонæй, йæ 
хъæуы æрдæг. Уым цæрынц йæ уарзон æмгæрттæ, йæ 
уарзон хъæубæстæ, уым цаерынц йæ фыдгул Алыбег, 
;Инал æмæ иннæ ахæм хъал, сæрыстыр хъæздгуытæ; уы- 
•цы ран ис йæ уарзон Азаухан дæр. Цымæ цы кусы 
афонмæ, цы зæрдæйы уаг æм йс? Хъæуы, æмгæртты, 
Азаухаиы — уарзы се ’ппæты дæр фыццагау, фæнды йæ 
семæ цæрын, фæнды йæ сæрыстыр хъал хъæздгуытимæ 
123 

быцæу кæнын, фæлæ сын ныр, чи зоны, арв æмæ зæхх 
кæрæдзийыл куыд не ’мбæлынц, афтæ æмбæлгæ дæр 
никуыуал скæна семæ, хъæуы? Цæй хъæу ма у уый, 
Æхсарбегæн, кæд ын дзы нал ис хæдзар, бинонтæ, уæд. 
Фæлæ йæ цæмæн уарзы? Цæмæн у баст йæ иууыл уар- 
зондзинад дæр уыцы зæххы гæппæлыл, кæд ын дзы ин- 
нæ зæххытæй ницыуал хъауджыдæр ис, уæд? Уый нæ 
зоны йæхæдæг дæр, æрмæст æмбары, кæй йæ уарзы 
æнæкæрон бирæ æмæ йыи йæ хъал хъæздгуыты та 
уарзгæ кæй нæ кæны. 
Цымæ цы фыдбонтæ æвзары йæ зæронд ныййарæг, 
йæ зын, йæ низ, йæ хъыг кæмæн радзура, ахæм адæй- 
маг кæм нæй, уыцы талынг ахæстоны? Цы хабæрттæ 
дзы æрбахæсдзæн Хъызылбег? Цæй æрæгмæ цæуы? Уый 
дæр йæхи хуызæн — тæвдтуг. Дзæгъæлы-иу нæ дзырдта 
Хæдзарæгон, уæ уæнгты иу туг ацыд æмæ æмхуызон 
стут, зæгъгæ. Кæд искуы исты фыдбылыз сарæзта æмæ 
ахæстонмæ бахаудта? Уæд ын нал ис, йæ зæрдæ ма 
кæуыл дара, уыцы иунæг адæймаг дæр æмæ баззад 
хæрз сидзæрæй, иунæгæй. «Иунæг бæласæн та хурæй 
дæр, зæххы сойæ дæр фылдæр хай ис, фæлæ йæ чысыл 
дымгæ дæр фæлдахгæ кæны», фæзæгъы фыдæлты æмби- 
сонд. Иæ зæрдæ ныккæрзыдта уыцы хъуыдыйæ æмæ 
йын цавæрдæр тас æрбампылдта йæ буар. Фæлæ уыцы 
сахат дæлæ комы ауыдта цавæрдæр барæг, комы на- 
рæг фæндагыл уыцырдæм фатау тæхгæ, æмæ уæд фæ- 
рухсдæр ис йæ зæрдæ, фæлæ барæг кæй у, уый дзы 
бауагъта гуырысхо. Куы никуы йæм ссыдис Хъызылбег 
бæхыл, уæд ацы хатт цæмæн хъуамæ ссæуа? Кæд та 
исты æвзæр хабæрттæ ис хъæуы? Кæд Хъызылбегыл 
исты æрцыдис æмæ уый хабар хъусын кæнынмæ цæуы 
æндæр исчи? Ницы бæлвырд æрхъуыды кæнын уыдис 
йæ бон æмæ æдзыиæг касти барæгмæ. Фæаууон барæг 
къуыбырæй. Мæнæ тигъæй сгæпп кодта. Бæлвырд æй 
æвзарын байдыдта — Хъызылбег у, фæлæ цæмæи ссыд 
124 

бæхыл? Цæмæн тыриы афтæ? Куы йын ауыдта йæ цæс- 
гом тарстхуызæй, фæлурсæй, уæд фестад æмæ хæстæг- 
дæр æрызгъордта йæ размæ. Йæ бæрзæйыл сырх хъу- 
лæттæй баззадысты пъæлицæйаджы къухы фæдтæ Хъы- 
зылбегæи, йæ галиу уадулыл æрхус ис чысыл рæмыхс- 
тæй туджы лæсæи. 
— Цы хабар у? Цы кодтай? — уайтагъд афарста 
Æхсарбег. 
— Ницы. Хъазты кафгæйæ, фæкалдтæн æмæ мæ уа- 
дул дурыл ацъæррæмыхст,— мидбылты бахудгæйæ загъ- 
та, йæ æрдхорды тарст фæсабырдæр кæнынæн Хъызыл- 
бег æмæ зæхмæ æргæпп кодта бæхæй. 
— Хъызылбег, зæгъ-ма бæлвырддæр. Цы хабар у? 
— Ницы, тæрсгæ ма кæн. Мæи удæгасæй федтай, 
уæд-иу, цыма, ницы æрцыдис, афтæ-иу æй баиымай,— 
уыцы иухуызæн уазал худт кæнгæйæ та загъта Хъы- 
зылбег æмæ йæ бæхы йæ фæдыл идадзæй ласгæйæ, 
араст тигъмæ. Тигъы аууон йæ бæх «Сырдон» цы сæрт- 
михыл баст уыдис, ууыл æй æрбаста æмæ сæм чысыл 
рæстæг кæсгæйæ аззад. Дыууæ бæхы кæрæдзимæ хæс- 
тæг бацыдысты, кæрæдзимæ уарзон смыст бакодтой 
æгасцæуай зæгъæгау, стæй сæ сæртæ дæлæмæ æруагъ- 
той æмæ, цыма, кæрæдзийы сусæг ныхасмæ хъуыстой, 
афтæ æрлæууыдысты. 
— Нæ бæхтæ дæр кæрæдзийы мах хуызæн уарзынц, 
рагæй нал федтой кæрæдзи æмæ ныр куыд цин кæ- 
ныиц,— загъта Хъызылбег, йæ хъуыддæгтæ айрох кæн- 
гæйæ æмæ хъæлдзæгæй, стæй ссыд Æхсарбег кæм бадт, 
уыцы къуыбырмæ. 
— Цæй, куыд сты хъуыддæгтæ? — бафарста Æхсар- 
бег, куы æрбадтысты, уæд. 
— Хорзæй дзы ницы ис. Хæдзарæгоны тыххæй куы 
фæрсай, уæд ныртæккæ у тыхст рыичын. Тагъд рæстæ- 
джы уæгъдгонд куыиæ ’рцæуа, уæд йæ удæн тынг тас 
у. Дæуæи дæр æмæ мæнæи дæр хæлар кæны йæ дзидзи- 
125 

йы фæдард, дæуæн фæдаæхсы, уый сæрыл дæхи куыд нæ 
раттай хицауады къухмæ, фæлæ нæ дыууæйæ дæр ку- 
ры, йе ’фхæрд ын куыд нæ ныууадзæм зæххыл. Ома, 
мæнæй нæ загъта, фæлæ йæ дзидзи кæм бададтон, уым 
æз дæр мæхи къаддæр хæсджыныл нæнымайын йæмаст 
райсыны. 
«Ие ’фхæрд ын куыд нæ ныууадзæм зæххыл», уыцы 
ныхæстæ гуыв-гуывгæнгæ баззадысты Æхсарбеджы 
хъусты. Цæмæйдæр æй тынг фефсæрмы кæнын кодтой, 
йæ зæрдæйы йын бауагътой тæригъæддзинад æмæ дзы 
домдтой, зæххыл чи нæма æрцыд, ахæм маст райсын. 
— Мæхи хъуыддæгтæй мæ куы фæрсай, уæд уыдон 
дæр хорз не ’сты, амардтон Алыбег æмæ иу пъæлицæ- 
йаджы, иннæмæн та йæ цонг ахауын кодтон хъамайæ. 
— Куыд? Цæмæн? — сонт фарст акодта Æхсарбег. 
Хъызылбег сæрæй бынмæ радзырдта хабæрттæ, иу- 
уылдæр лæмбынæгæй æмæ йæ ныхас фæцис: 
— Абонæй фæстæмæ та иумæ цæрын байдайдзыс- 
тæм. Иунæгæй æнкъард нал кæндзынæ ды дæр. 
Æхсарбег йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, Хъызылбе- 
джы фæстаг ныхæстæ йын хъыг уыдысты, æви æхсыз- 
гон, уый. Хъыг ыи уыдысты, адæмы рæстæй кæй хъыг- 
дарынц, йæ уарзои æрдхорд дæр йæхи хуызæн кæй схæ- 
тæгхуаг ис, æмæ ноджы йæ чысыл, æдых мыггаджы 
туджджынæй кæй ныууагъта Есаты мыггаджы хуызæн 
стыр, тыхджын æмæ хъæздыг мыггагимæ, уыдæттæ, фæ- 
лæ йын æхсызгон уыд, йæ фыдгул Алыбег, ацы хъуыд- 
дæгтæ кæй æвзаджы фæдыл рацыдысты, йæхæдæг ма- 
ринаг кæй уыдис, уый йæ æрдхорды къухæй мард кæй 
фæцис, уый. 
— Мæ зæрдæ æхсайы иæ биноитæм,— загъта фæс- 
.тагмæ Хъызылбег,—мæ хистæр æфсымæртæ, Хъырыми- 
тæ уыгæрдæны уыдысты æмæ уыдоиыл ракодтон мæ 
фæндаг, фехъусын сын кодтон хабар, хъæумæ куыд нæ- 
уал бацæуой, фæлæ сылгоймæгтæ, сывæллæттæ, зæрæд- 
126 

т>æ баззадысты^хъæуы. Сæхи бафснайьш куынæ бафæ- 
разой афоныл,*уæд сыл нæ бацауæрддзысты пъæлицæ. 
Кæд сыл ахсæв нæ фæхæст уой, уæд, æвæццæгæн, æм- 
бисæхсæвты ралидздзысты хъæуæй. Кæннод райсом цæ- 
уын хъæуы фæндагмæ, сæ размæ. Горæтмæ сæ куы фæ- 
цæй кæной, уæд сæ байсын хъæудзæи, стæй уæд æн- 
цон у...Иннæмæй исты амæлттæ кæнын хъæуы æвæстиа- 
тæй, Хæдзарæгоны суæгъд кæнынæн дæр, кæниод ма 
æрмæст фондз боны куы фæуа уыцы уавæры ахæсто- 
ны, уæд дзы пайда нæй. 
Хъызылбег банцад йæ ныхасæй æмæ джихæй кастис 
зæхмæ. Æнæдзургæйæ æнæзмæлгæйæ кастис Æхсарбег 
дæр, фæлæ мидæгæй фыхтис йæ маст æмæ хъуыдытæ 
сæры хæлбурцъытæ кодтой. Тынг тыхст рауадысты йæ 
хъуыддæгтæ, диссаджы къуыбар систы æмæ сæм, уы- 
зынмæ æвналæгау, нал ис бавналæн иуырдыгæй дæр. 
— Ахъуыды кæныи хъæуы, ахæм уавæрæй куыд 
хуыздæрæй фервæзæн ис, ууыл,—сабырæй сдзырдта Æх- 
сарбег, цыма йæхæдæг йæхиимæ дзырдта, уый хуызæн. 
— Æз кæм уыдзынæн, уый загътои Хъырымитæн 
æмæ кæд æгас уой, уæд мын райсом раджы фехъусын 
кæндзысты хабар. Кæд раирвæзын сæ бон бауа, уæвгæ 
ууыл зæрдæ тынг дарæн нæй, фæлæ, уæд тæккæ райсом 
Хæдзарæгоны суæгъд кæнынæн исты хос кæнын хъæуы. 
Афтæ уадзæн ын нæй бирæ амæй фæстæмæ. 
— Уæллæй, цы йын æрхъуыды чындæуа, уый нæ зо-- 
нын. Æрмæст ахæстонмæ бабырс æмæ йæ афтæмæй ра- 
уадзыныл бацархай, уæд уый хорз уаид, фæлæ ууыл 
хъуыдыгæнæн дæр нæй. Уый æгæр бирæ тых агуры, 
махмæ та уыйбæрц тых нæй. 
— Æз ма афтæ хъуыды кæнын, æмæ сæйраг хицæут- 
тæй искæй сывæллоны раскъæф, зæгъæм, Терковы 
сывæллоны. Ис ын ахæм сывæллæттæ, иухатт Фырдæ- 
уызмæ куы уыдтæн, уæд сæ мæхæдæг дæр федтон, хъо- 
мылтæ сты. Æмæ уæд сæ рохтæ иууылдæр нæ къухты 
127 

уаиккой, æмæ сьш цы зæгъæм, уый бакæниккой. Уыдон 
ахæм адæмы мыггаг сты æмæ сæ сывæллоны тыххæй 
æппæт Уæрæсейы дæр ауæй кæндзысты. Цæмæн дын 
бакæна паддзахы куыст, дæ хорзæхæй, йæ биноитæ зын 
бынаты куы уой, уæд? 
— Раскъæфынæй иицыуал рауайдзæи. Ома, сæхи 
дæр ма сын раскъæфиккам, фæлæ нæ хæстæджытæ, иæ 
къабæзтæ сæ къухты сты, æмæ уæд уыдоныл акалынц 
сæ маст. 
— Уый афтæ у, фæлæ йæм йæ фырты амарыиæй 
бартхъирæн кæн, уæд змæлын дæр нæ бауæнддзæн. 
— Раст у дæ ныхас, фæлæ, хуыцауæй фæстæмæ чи 
зоны, цы дзы рауайдзæн? Ууыл арфдæр ахъуыды кæнын 
хъæуы. Валайы-фырты дæр раскъæфтам, фæлæ дзы 
нæхионты цы бафхæрын кодтам, æндæр дзы хорзæй ни- 
цы рауадис. 
— Валайы фырт тынг рынчын фæцис,— сдзырдта 
Хъызылбег, ныхасмæ йæ зæрдыл куы рбалæууыд, уæд. 
— Хуыцау æй мауал суадзæд йæ хуыссæнæй. 
Дыууæ æмбалы цалынмæ тигъыл бадтысты æмæ æн- 
къард, фæлæ ныфсджын зæрдæйæ ныхас кодтой, уæдмæ 
æхсæвы тар сындæггай æрбахъуызыдис, йæ быны æр- 
кодта хæхтæ, бæстæ. Сæ даргъ ныхас æрынцадис дыу- 
уæ æрдхордæн ууыл æмæ сæм кæд райсом раджы 
хабаргæнæг нæ уа Хъызылбеджы биноитæй, уæд фæн- 
дагмæ ацæудзысты пъæлицæйы размæ, æрбаддзысты 
фадатджын ран, схæцдзысты, байсдзысты ахстыты æмæ 
уал сæ бамбæхсдзысты искуы хæхты, сæхæдæг уый хæд- 
фæстæ хъуамæ ацæуой горæтмæ, искуы сусæгæй æрфы- 
сым кæндзысты, сбæрæг кæндзысты æппæт фадæттæ 
дæр æмæ раскъæфдзысты пъæлицæйы хицау Терковы 
дыууадæсаздзыд лæппуйы. Уый сæ къухы куы бафта, 
уæд та æицон кæнæн у хъуыддаг, ууыл ахицæн уынаф- 
фæ æмæ радгай æрхуыссыны дзырдæй æрфынæй Æх- 
сарбег. 
128 

Дыккаг райсом, Æхсарбег æмæ Хъызылбег сæ ны- 
хæстæ конд куы фесты, горæтмæ ацæуыны тыххæй сæ 
цыдæриддæр хъæуы, уыдон Æхсарбег куы бафæдзæхс- 
та, уæд хъуамæ фæхицæн уыдайккой æмæ Хъызылбег 
хъæумæ ацыдаид фæдзæхстытæ æххæст кæнынмæ. Фæ- 
лæ ма дзæвгар лæууыдысты æнæдзургæйæ. Хъызылбег 
æмбæрста Æхсарбеджы æнгасыл, цыдæр ма йын ба- 
фæдзæхсинаг кæй у, æмæ æнхъæлмæ каст. 
Æцæг, Æхсарбег ахсджиаг хъуыддаг бафæдзæхси- 
наг уыдис Хъызылбегæн, фæлæ йæ зæгъын нæ уæнды- 
дис: кæд йе ’рдхорд у Хъызылбег, уæддæр ыл куы фæ- 
худа, уыцы зын уавæрты дæр ма йæм ахæм хъуыдытæ 
кæй æвзæры, уый тыххæй. Фæлæ фæстагмæ загъта: 
— Ноджы ма дын иу хъуыддаг фæдзæхсын, Хъы- 
зылбег. Бамбар мæ æмæ мыл худгæ ма фæкæн, фæлæ 
дын куыд зæгъон, афтæ йæ бакæн. 
— Худыны дуг нын нæй, фæлæ мын цыдæриддæр 
зæгъай æмæ йæ куыддæрид зæгъай, афтæ йæ бакæн- 
дзынæн, кæд мæ бон уа, уæд. 
— Уæдæ Дзыгысæн зæгъ æмæ изæры уæхимæ иучы- 
сыл рæстæгмæ схонæд Азауханы. Æз ма йæ, чи зоны, 
фæстаг хатт фенон æмæ дзы хатыр ракурон мæ сонт 
мæстыгæрæй мæхи амонд дæр æмæ уый амонд дæр кæй 
фехæлдтон, уый тыххæй. 
Хъызылбегæн йæ цæстытæ хъоппæгæй баззадысты 
фырдисæй. 
— Ды Азауханы изæры махмæ фенынмæ хъавыс? 
— Сымахмæ. 
— Уæддæр цы хуызы? 
— Сымахмæ уыдзæнис Азаухаи. Æз изæры уырдæм 
фæзындзынæн æмæ йын мæ фæстаг ныхæстæ зæгъдзы- 
нæн, стæй кæрæдзийæ, чи зоны æмæ мыггагмæ, фæхи- 
цæн уыдзыстæм. Уым диссагæй цы ис? 
— Диссагæй дзы ницы ис, фæлæ дзы тæссаг бирæ 
9 Æхсарбег 
129 

ис. Пъырыстыф хъæуы кæй ис æд пъæлицæйæгтæ, уый 
дын ферох кæнын кодта дæ уарзондзинад. , 
Æхсарбег мидбылты бахудтис: 
— Рох мæ ницы фæцис, фæлæ пъырыстыф æмæ дыу- 
уæ-æртæ пъæлицæйаджы кæм ис, уыцы хъæумæ кæд 
нæ уæндæм, уæд нæ иыфс куыд хæссæм Дзæуджыхъæу- 
мæ. Уым куы сты иууылдæр пъæлицæ дæр æмæ æппæт 
хицауад дæр. 
— Уым нæ ничи зоны æмæ дзы æнцон архайæн у, 
фæлæ хъæуы гадзрахатæй цæуджытæ ис. 
— Цыбыр дзырдæй, афтæ æнæ бакæнгæ нæй... Цы 
ныл æрцæудзæн горæты дæр æмæ уыйфæстæ дæр, чи 
йæ зоны. Æмæ ма йыи мæ фæстаг ныхæстæ зæгъон. 
Сылгоймаг у, æмæ тæригъæд у, быитои æй æнæрхъуы- 
дыйæ куы ныууадзон, уæд. 
Хъызылбег ахъуыды кодта. 
— Уый афтæ у бæргæ, фæлæ йæм хуыздæр фадæт- 
тæ хъæуы. 
— Цу ды æмæ дын куыд загътон, афтæ схонын кæн 
уæхимæ Азауханы æмæ æз фæзындзынæн, куыддæр фæ- 
талынг уа, афтæ, зонгæ дæр мæ иичи бакæндзæн, аф- 
тæмæй. 
Æхсарбеджы ныхасмæ кæронмæ дæр нал байхъуыс- 
та Хъызылбег, афтæмæй фæхъæр кодта: 
— Æвæджиау фадат нын ис: ахсæв ногдзуары бæ- 
рæгæхсæв у æмæ хъæуы нозт бирæ ис. Лæппуты фæрцы 
бацархайын хъæуы пъæлицæйæгты фæрасыг кæныныл, 
сæ бон куыд ницы уа, афтæ. Ноджы сæхи хъæуæн хи- 
цау хонынц æмæ ницæмæй тæрсынц. 
Уыцы ныхæсты фæстæ фæхицæн сты æрдхæрдтæ 
æмæ Хъызылбег хъæумæ ацыдис, Æхсарбег та æрбад- 
тис лæгъз дурыл, æнкъардæй æмæ та хъуыдыты ацыдис. 
Изæры йæ бæхыл хъæугæроимæ æрцыд Æхсарбег. 
Баздæхтис, рагæй кæй зыдта, уыцы арф адагмæ, боны- 
гон дзы исты куы агурай, уæддæр дзы ницы ссардзынæ, 
130 

æмæ уым бæлæсты æхсæи бабаста «Сырдоны» идоны 
босæй, йæ къух рæвдауæгау ахаста бæхыл æмæ рацыд 
хъæуырдæм. Хъæуæй хъуысыд хæр-хæргæнаг хъæлæсы 
зарæг: 
Наша честь потому... 
Я покину жену, 
Сам пойду на войну с казаками... 
— Иæ ныхас сæххæст кодта Хъызылбег,— ахъуыды 
кодта Æхсарбег,— срасыг кодта хъазахъхъæгты. Фæлæ, 
цымæ, сæхимæ скодтой Азауханы? Æфсæрмыгæнаг у 
æмæ куынæ бакома. Кæнæ йæ ныййарджытæ куынæ 
рауадзой. Фæлæ уый та куыд? Сæхæдæг ыи æнцонæй 
куы радтой разыйы дзуапп æмæ йын куырдуаты бадæ- 
джы хуызæн куы уыд. Нæ, уæд æм комкоммæ сæхимæ 
дæр бацæудзæн, уæддæр æнæ Азауханы фенгæйæ нал 
аздæхдзæн. 
Пъæлицæйæгтæ фысыммæ кæм не ’сты, Хъызылбег 
ын куыд бацамыдта, афтæмæй уыцы уынгты цæуы 
хъавгæ. Æхсарбег уынджы æндæрг куы фены, уæд æр- 
лæууы æмæ банхъæлмæ кæсы. Иæ амонд у æмæ уыи- 
джы цы дыууæ лæджы фæзыид, уыдон уыйырдæм цæ- 
уæг нæ уыдысты. Фæлæ та дæлæ фæзындис иу æндæрг 
æмæ уый комкоммæ ссæуы Æхсарбеджырдæм. Иæхи 
бааууон кодта сисы, къæдзы фæстæ, фæлæ тæрсгæ 
иæ кæны — адæм се ’ппæт гадзрахатæй цæуджытæ не 
’сты. 
Мæнæ æрбахæццæ æидæрг, æмæ хæстæгмæ базыдта 
чи у, уый. 
— Хъызылбег, кæдæм дарыс дæ фæндаг? 
— Æрхæццæ дæ? Æз та ма дæ размæ цыдтæн. Тæрс- 
гæ ма кæн... Хъусыс,— ацамыдта, расыг пъæлицæйаг 
кæм зарыдис, уыцырдæм.—Уый ма зарын фæразы, фæ- 
лæ иннæтæи зарын дæр сæ бон иал у. Цом рæвдздæр. 
— Цы баисты уæ биионтæ, æрцахстой сæ? 
— Пъырыстыф хæдзары алыварс хъахъхъæиджытæ 
131 

сæвæрдта, хæстæг æм никæй уадзынц. Бинонтæн бан- 
тыстис сæхи бафснайын, никæуыл дзы фæхæст сты. Мах 
дæр уæртæ хъæуæй иппæрдгондæй чи цæры, уыцы Мæ- 
хæмæтмæ цæуæм. Уыдонмæ пъæлицæ нæ хæццæ кæ- 
нынц, хъæуæй дæрддзæф кæй цæрынд, уый тыххæй. 
Хъырым æмæ Дзыгыс дæр уыдонмæ сты æмбæхст. Азау- 
ханмæ сывæллæтты рарвыста Дзыгыс æмæ хъуамæ уый 
дæр уым уыдзæнис... 
Азаухан æмæ Дзыгыс уаты бадтысты æмæ сæм Хъы- 
зылбеджы иыхас куы байхъуысти, уæд Дзыгыс дуар 
фегом кодта. 
— Ахиз, ахиз мидæмæ! Цæмæй тæрсыс? 
Азауханы зæрдæ цины хъыдзы бакодта æмæ йæхи 
риуы къултыл ныххоста. 
— Уæуу-уауу! — æнæбары фæхъæр кодта Азаухан 
æмæ Дзыгысмæ йæхи баппæрста, Æхсарбег уатмæ куы 
бацыдис, уæд. Дзыгыс дæр афæлурс æмæ йæм тарст 
каст кæй кæны, уый бамбæрста, æнцадхуызæй йæ мид- 
былты бахудт Æхсарбег æмæ бафарста: 
— Цæмæй тæрсут? Нал мæ базыдтат? 
— Дæ ныййарæг мад дæр дæ нал базондзæн, афтæ 
аивтай дæхи,— сдзырдта Хъызылбег. 
— Чи зоны, айдæнмæ куы бакæсин, уæд мæхæдæг 
дæр нал базонин мæхи, фæлæ цы бакæнон? Афтæ ра- 
уадис мæ хъысмæт. 
Чызджытæ дзæвгар рæстæг ницы дзырдтой, Дзыгыс 
хъуамæ цииы хъæр фæкодтаид, æмæ йæ хъæбысы анорс- 
таид Æхсарбеджы. Фæлæ уый дæр лæууыдис цавддурау 
æнæзмæлгæйæ æмæ кастис Æхсарбегмæ. Цыбыр рæс- 
тæгмæ тынг афыдхуыз Æхсарбег. Иæ уадултæ иыффæ- 
лурс сты, йæ цæстытæ, цыма, стырдæр фесты, афтæ 
зындис. Фæлæ йын йæ хуыз бынтондæр аивтой йæ 
даргъ сау рихитæ æмæ къæбæлдзыг зачъетæ. 
— Цыхуызæн дæ уый, Æхсарбег? — фæстагмæ 
цъæхахст кæнæгау фæхъæр кодта Дзыгыс æмæ кæугæ- 
132 

йæ йæхи баппæрста Æхсарбегыл. Скуыдта Азаухан дæр. 
— Дзыгыс! Дзыгыс! Уæ цæссыгтæ фæуромут, куы 
амæлон, уыцы бонмæ, ныртæккæ та уал мæм худгæ ба- 
кæнут, дзæбæх ныхас мын зæгъут. 
Чызджытæ сæ кæуын фæуагътой, Дзыгыс уымæл 
цæстытæй скастис Æхсарбегмæ æмæ загъта: 
— Тæригъæд дын кæнын, Æхсарбег! 
— Тæригъæд æнæсæрæнтæн хъæуы, æмæ æз мæхи 
уыцы бынаты куы нæма сæвæрдтон. 
— Дзыгыс. Æхсарбегимæ уæ ныхæстæ уыйфæстæ 
кæндзыстут, фæлæ ма рауай мемæ, цы дын бафæдзæхс- 
тон, уый мын куыд баххæст кодтай? 
Хъызылбег ницы бафæдзæхста Дзыгысæи, фæлæ 
чызг бамбæрста, Æхсарбег æмæ Азауханæн иумæ ны- 
хас кæныны фадат цæмæй уа, уый тыххæй йæм кæй 
дзуры. 
— Ме ’гæр фæкалон,— фæцырд ис чызг,— æниу дæм 
мæхæдæг цæуыннæ фæдзырдтон.— Цом-ма, æмæ дын æз 
радзурон, дæ фæдзæхст дын куыд сæххæст кодтон, 
уый,— æмæ рараст. 
— Дзыгыс, иунæгæй мæ ма ныууадз,— загъта Азау- 
хан æмæ уый дæр рацæйцыд. 
— Уыдон та ма цавæр æнæфенд митæ сты... Мæнæ 
Хъызылбегæн мæ хабæрттæ акæнои æмæ дæм ныртæк- 
кæ фæзындзынæн. 
Дзæвгар рæстæг æнæдзургæйæ фæлæууыдысты Æх- 
сарбег æмæ Азаухан. Кæрæдзийæн сæм бирæ дзуринæг- 
тæ уыдис, фæлæ цæмæй райдайой, уый нæ зыдтой. 
— Азаухан, уый куыд ныхъхъус дæ? Иу дзæбæх ны- 
хас ма мын зæгъ. 
— Æмæ дын цы зæгъон? 
— Уарзын дæ, зæгъгæ, мын уæддæр зæгъ. 
— Æмæ уый дæхæдæг рагæй зоныс. 
— Æмæ ма йæ ноджыдæр иу хатт зæгъ... Æхсызгон 
у уыцы ныхас алы хатт дæр. 
¦ 
V» 

— Уарзыи дæ! — зæгъгæйæ, Азаухан йæхи ауагъта, 
цыма уадзыгæй хаугæ кæны, афтæ. Æхсарбег æй ацахс- 
та, хауын æй не ’руагъта, фелвæста йæ хъæбысы æмæ 
та чызг сабырдæрæй загъта: 
— Уарзын дæ æмæ цы кæнон? 
Иæ буар ныррызтис, Æхсабеджы рихи йыл куы ан- 
дзæвд, уæд æмæ та загъта: 
— Уарзын дæ æмæ æндæр никæйуал бауарздзынæн, 
цыфæнды куы уа, уæддæр. 
— Нæ,— загъта Æхсарбег,— уарзгæ бакæн æндæры, 
мæныл исты куы æрцæуа, уæд. Фæлæ-иу уый дæр афтæ 
тыхджын уарз. Æвæццæгæн, адæймаг цас тыхджындæр 
уарзы, уый йæ удыхъæды тых бæрæггæнæн у. 
— Уæдæ лæмæгъ дæн æз... Æндæр искæй афтæ ба- 
уарзын мæ бон нал суыдзæнис... 
— Азаухан, тæссаг ран дæн æз иыртæккæ. Ноджы 
тæссагдæр фæндагыл цæуын. Мæ мæгуыр сидзæргæс 
мады мæ суæгъд кæнын хъæуы. Уый мæн тыххæй ба- 
хаудта уыцы хъизæмæртты. Цы бафтдзæи мæ къухы 
æмæ мыл цы рцæудзæн, уый нæ зонын... Фæлæ цыдæ- 
риддæр уа, уæддæр мæ уарз... Тынг мæ уарз, дæ уар- 
зондзинадимæ мæрдты дæр ды мæн уыдзынæ, уый зон. 
— Æхсарбег! — сдзырдта Азаухан, фæлæ йын кæ- 
уын йæ хъуыр ахгæдта æмæ хъæрæй сдзурын нал ба- 
фæрæзта, «мæрдты кой цæмæн кæныс?» — зæгъгæ, уы- 
цы ныхас... æмæ та Æхсарбеджы риумæ йæхи ба- 
ивæзта. 
— Уый, афтæ... мыхасæи загътон. 
Уыцы рæстæг æддейæ æрбайхъуыст Дзыгысы ны- 
хас: 
— Иудзырдæй, дæ фæдзæхстытæй баххæст кæнабн 
цæмæндæриддæр уыдис, уыдоны бакодтон. 
Уыцы ныхæстæ загъта, Æхсарбегитæм кæй фæцæуы, 
уый сыи бамбарыи кæныиæн, æндæр сæм Хъызылбеги- 
Щ> 

мæ иицы иыхасаг уыдис. Дзыгыс асинтыл сыидæггай 
ссыдис. 
Тыргътыл лæууыдис æмæ æнæ ’мбаргæйæ кастис 
Азаухан, Æхсарбег уынджы кæцырдæм ацыд, уыцы- 
рдæм, кæд æм талынджы ницы зындис, уæддæр. 
— Цом уал мидæмæ. Ныртæккæ Хъызылбег æрба- 
здæхдзæиис æмæ дæ уæхимæ ныххæццæ кæндзæн,— 
загъта Дзыгыс фæлмæн ныхасæй. 
— Мæ бон нæу... Зын мын у... Тæригъæд ын кæ- 
нын,— тыххæй сдзырдта чызг æмæ йæхи баппæрста 
Дзыгысыл. 
Хъызылбег ацыдис Æхсарбеджы фæстæ. Дыууæ 
æрдхорды адагмæ куы бацыдысты, уæд Æхсарбег йе 
’рдхорды размæ фæлæууыд, йæ къух ын йæ уæхскыл 
æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Хъызылбег, Азауханæи фæстаг иыхас зæгъыпмæ 
тынг бæллыдтæн æмæ йæ ахицæн кодтон. Фæлæ уымæй 
тынгдæр та æз тырныдтон уæ биионты фендмæ, цы уа- 
вæры сты, уый базонынмæ пъæлицæйаджы марды фæс- 
тæ. Фæлæ хæдзары мулкмæ кæй не ’вналынц, уый хор- 
зæй нæ ахицæн уыдзæнис. Сылгоймæгты арвит хæстæг- 
дæр хъæутæй искæмæ, цалынмæ пъæлицæйы къухы нæ 
бафтыдысты, уæдмæ. 
— Хъырым æмæ Мæхæмæт райсом раджы, талынг 
ма уыдзæн, афтæ цуанæтты фæндæгтыл ацæудзысты 
æмæ изæры Дзæуджыхъæуы уыдзысты. Мæхæмæтæн го- 
рæты ис дæрддаг хæстæг, фæлæ хицауадимæ хорз цæ- 
ры, зонгæтæ йын дзы ис, уæлдайдæр та пъæлицæйы хи- 
цæуттимæ кусы йæхæдæг дæр æмæ, кæд баххуыс кæ- 
нид ацы хъуыддæгты тыххæй, зæгъгæ, уымæ цæуынц. 
Сылгоймæгтæн дæр зæгъдзынæн æмæ райсом искуы сæ 
сæртæ бафснайдзысты, цы гæнæн ис хуыздæр... 
— Хъызылбег, уæдæ ды цæугæ фæстæмæ æмæ Хъы- 
рымæн радзур нæ ног уынаффæ, стæй йын бацамон 
Естъа кæм цæры горæты, уый æмæ йыи зæгъæд, ахæм 
135 

хъуыддаджы тЫххæй йæм стЫр æнхъ&лмæ кæй каесаём 
феххуысмæ. Тагъд рæстæгмæ мæхæдæг уыдзынæн горæ- 
ты. Раст дын куы зæгъон, æргом, уæд Хæдзарæгоны 
суæгъд кæнын мæ бон нæ бауыдзæнис Терковы сывæл- 
лæттæй иу куынæ аскъæфон, уæд. Естъайæн йæ сыхаг 
у Терковы кучер, йæ бæхтæм зилæг. Бафæдзæхсæд ын, 
Хæдзарæгоны ахæстонæй фервæзыны тыххæй уыцы 
хъуыддаг къухы куыд бафтдзæнис, уый базонын. 
— Æхсарбег, уадзын дæ уæдæ иунæгæй. Хæрзæх- 
сæв. Æз цæуын æмæ дæ ныстуан сæмбæлын кæнон,— 
æмæ тагъд-тагъд рацыдис. Къахвæндагыл цæугæйæ 
йæм уайтагъд æрбайхъуыстис «Сырдоны» къæхты хъæр 
талынджы. 
ДÆСÆМ СÆР 
Уыдис сæрдыгон рæсугъд изæр. Ахæм изæр, æмæ 
горæты цæрджытæй сæ хæдзары фæлæууын никæмæн 
куымдта йæ зæрдæ. 
Бульвармæ, цæхæрадæттæм чи нæ афтыдис, уыдон 
бадтысты сæ парадон дуæртты дурын асинтыл æмæ ны- 
хас кодтой алыхуызон хабæрттыл. Æрыгон фæсивæд, 
дæлæртты хæцгæйæ, тезгъо кодтой бульварæн йæ иу 
кæронæй иннæ кæронмæ, сæ дарæсы аив кондимæ адæ- 
мы цæстæнгас раздахыныл архайгæйæ. Ацæргæтæ кас- 
тысты, сæ сывæллæттæ куыд хъазынц, уымæ. Æрыгон 
уарзæттæ бадтысты Терчы былты æмæ йын йæ æнусон 
хъæлдзæг зардмæ хъусгæйæ, сусæг ныхæстæ, уынаффæ- 
тæ кодтой сæ фидæны амондджын, рæсугъд цардыл. 
Уыдис горæты мæстджынтæ, хъæлдзæджытæ, æфсæс- 
тытæ, æххормæгтæ, нозтджынтæ, аназын кæй фæнды, 
фæлæ йæ къухы кæмæн ницы уыдис æмæ йæ нуазаг æм- 
бæлтты чи агуырдта, ахæмтæ. Цыбыр дзырдæй, горæ- 
таг цард цыдис йæ рагон фæндæгтыл æмæ дзы уымæй 
136 

уæлдай бирæ ног хабар ницы уыдис. Урссæр зæронд 
Хъазыбег æмпылдæрфыгæй куыд лæууыдис горæты 
сæрмæ, хохаг изæры дымгæ куыд лаеф-лæф кодта, Терк 
рагæй фæстæмæ дæр куыд хъæлдзæг заргæйæ уадис йæ 
цæуæнты, афтæ цыдис горæтаг цард дæр, æнусæй ныр- 
мæ куыд цыдис, афтæ. 
Куьщ-иу кодта, афтæ уыцы афон æхсгæ уад скод- 
та йæ хæдзармæ дуканигæс Мамиаты Естъа дæр æмæ 
сæхимæ сæййæфта Терковы бæхтæрæг Миловидов Ан- 
тоны. Иæхи хуындмæ гæсгæ æрбацыд æмæ йыл бацин 
кодта, стæй æвæстиатæй сæйраг ныхасмæ рахызтис: 
— Уæдæ уыцы адæмæн баххуыс кæнын дæ бон у, 
нæ? 
— Нæ зонын, фæлæ сын баххуыс кæнын мæ бон цы 
уа, уымæй иу сахат дæр мæхи фæстæмæ нæ аласдзы- 
нæн,— загъта Антон. 
— Дæ фæллой дзæгъæлы нæ фесæфдзæн, цыдæрид- 
дæр аргъ ын скæнай, уый дын бафиддзысты. 
— Хуыцауы уазæг, хуыцауы уазæг! — цыма йæхи- 
цæй исты суры, афтæ йæ къухтæ тилгæйæ, загъта Ан- 
тон. — Ацы хъуыддаг æхцайы тыххæй нæ бакæнин. 
фæлæ йæ бирæ ахсджиагдæр хæстæм гæсгæ кæнын. 
Фыццаджыдæр мæ уый фæнды, цæмæй сидзæргæс зæ- 
ронд ус, кæд ме ’мдин нæу (ирæтты иууылдæр пысыл- 
мæттæ хуыдта), уæддæр ахæстонæй куы раирвæзид æмæ 
йæ мæгуыр къуымы куы амæлид. Уый мæ фæнды. Мæ- 
нæн мæхи мад дæр ахæстоны амардис. Цæмæн æмæ 
куыд, ууыл нæ дзурдзыстæм. Боряйы куы аскъæфой, 
уæд æй уайтагъд кæй баивдзысты æмæ йын кæй ницы 
уыдзæн, ууыл та мæ хуыцауы размæ æууæндын... 
— Уыдæттæ иууылдæр æвдисæн сты, дæ зæрдæ 
сыгъдæг æмæ раст кæй у, æмæ хъуыддаг афтæмæй кæй 
кæныс, уымæн. Фæлæ цы хъыгдарынц, æнæ дæу, уæд- 
дæр æндæр искæмæи кæй раттиккой, уыцы æхца? 
— Нæ, мæн мæ мæгуыр мад ахуыр кодта, зæгъгæ, 
137 

дæхи къухтæй цы не ’рхауа, уый-иу зæххæй макуы сис, 
зæгъгæ. Ома: — æрмæст дæхи фæллойæ цæр. 
— Уый дæр фæллой у... Уæдæ ардæм цæмæ фæцыд- 
тæ... Мæхионтæ куы сты! Æмæ дын зæгъын, æхцайæ нæ 
батыхсдзынæ... 
— Нæй, нæй, нæй! Æхца ницæмæн хъæуы ацы 
хъуыддаджы. 
Раст уыцы ныхас куыд кодтой, афтæ æрбахостæуыд. 
Естъа акасти рудзынгæй.— Ие ’ртындæсаздзыд лæппу 
уазджытæн дуар бакодта. 
— Сæхæдæг дæр æрхæццæ сты... Æз сæм акæсон... 
Æхцайы тыххæй та æфсæрмы ма кæн, дом, дæ зæрдæ 
цас зæгъы, уыйбæрц,— æмæ араст. 
...Уыцы изæр талынггæрæтты горæтмæ «Сапицкæйы 
будкæ»-йырдыгæй æрцыдис дыууæ барæджы, уæлмæрд- 
ты дæллаг кæрон базылдысты æмæ, змæлæг арæх кæм 
нæ уыд, уыцы уынгты æмраст цæугæйæ, бахæццæ сты 
Ирыхъæуккаг Мамиаты Естъайы хæдзармæ. Бахостой 
дуар. 
Естъайы æртындæсаздзыд лæппу, уазджытæ уыдон- 
мæ баздæхтысты æмæ дзы иу ехсæй дуар бахоста, уый 
куы федта, уæд тагъдгомау базгъордта, стыр, сырх ахо- 
рæнæй ахуырст дуармæ йæ сынæг фæцарæзта æмæ йæ 
байгом кодта, йæ æнцой æрлæууыдис, фæстæмæ куыд 
нæ рахгæна, афтæ, æмæ уазджыты мидæмæ куы ба- 
уагъта, уæд фæстæмæ рахгæдта дуар, æфсæйнаг æхгæ- 
нæн йæ цæгыл æрæппæрста, стæй батагъд кодта уаз- 
джыты бæхтæ райсынмæ. 
Сæ размæ рацыд ныллæггомау, буррихи, сырхцъар 
лæг, урс куырæты, атласæй хæлафы æмæ зæронд цыргъ- 
фындз цырыхъхъыты, бæгъæмсарæй. 
— Батрадз, стыр сæрæн лæг дæ рауайдзæи, хорз 
арæхсыс уазæгæн æгъдау раттынмæ, — бафиппайдта 
Æхсарбег æмæ, æгасцуай зæгъгаайæ, бараст стырацæу- 
джытырдæм, 
1% 

— Кæд исты арæхсы, уæд цæрæд. Рацæут мидæ- 
мæ,—дзуапп радта фысым,—цæй æрæгмæ цыдыстут? 
— Гыццыл ма уыд, афтæ дæр бафиппайдтон, сæрæн 
кæй уыдзæнис, уый. Мах та, рухс ма уыдис æгæр æмæ 
уымæн бонасадæн кодтам. 
— Æз дын цы адæймаджы агуырдтои, дæ хъуыдда- 
джы дын тынг чи феххуыс кæндзæн, уый дæр мæ къухы 
бафтыдис æмæ ныртæккæ дæр уæртæ уаты бады,— ба- 
тагъд кодта фысым йæ уазджытæн цины хабар фехъу- 
сын кæнынмæ.— Мæхæдæг уал йемæ аныхæстæ кодтон 
æмæ баххуыс кæнынмæ хъавы. Уæвгæ, цыма, дызæр- 
дыг кæиы, йæ сæрæи тæссаг хъуыддаг у, афтæ дзуры, 
фæлæ, æвæццæгæн, йæ куыстæн аргъ конд цæмæй æр- 
цæуа, ууыл архайы. Уыдонæн сæ хъуыддаг афтæ у кæд- 
дæриддæр, æххуыс бакæндзæн, фæлæ ма ахæм фæлтæ- 
рæнтæ æнæ акæнгæ кæм ис... 
— Æххуыс бакæнæд, æндæр йæ æххуысæн йæхи цы 
фæнда, уыцы аргъ уыдзæнис,— бафиппайдта Æхсарбег. 
— Уæдæ дзы уый куы уа, уæд æххуыс бакæндзæн. 
Цом мидæмæ, уым дзурдзыстæм. 
Ныртæккæ сæ размæ чи рацыд, уыцы лæг, Мамиаты 
Естъа, Туалгомæй ралидзæг у, сæ хæстæг сиахс æмæ 
ма гыццылæй дæр цалдæр хатты уыдис сæ хæдзары 
Æхсарбег. Естъа дардта чысыл дукани раздæр, фæлæ 
куыдфæстæмæ хъæздыг кæнгæ рацыд æмæ ныр æнæ- 
хъæн горæты дæр уымæй хъæздыгдæр дуканигæстæ 
куы разына, æрмæст сæудæджердзинад йедтæмæ чи 
ницы кусы, уыдонæй, уæддæр фондз, æхсæз. Чысылæй 
сæм цæугæйæ, хорз уыдысты Æхсарбегæн, фæлæ цард 
«капеккæй» кæй нымадта, уый тыххæй сæ нæ уарзта 
æмæ сæм æрбацæуинаг никуыуал уыдис, фæлæ йæ ныр 
æрбахаста фыдбоны фыддымгæ. 
Естъа уазджыты бауагъта разæй æмæ йæхæдæг ба- 
хызт рæсугъд æмæ хъæздыг арæзт уатмæ. Уаты бад- 
тис, ныртæккæ сын кæй кой ракодта, уыцы лæг, стыр- 
139 

тæ конд, зæбул 7 был, бæзджын рихиджыи адæймаг, 
хуымæтæджы дарæсы. Уазджыты бацæугæ куы федта, 
уæд сыстад йæ бынатæй, бакаст дыууæ ног адæймаджы 
цæсгæмттæм. Цæмæ гæсгæ, уый йæхæдæг дæр не ’мбæр- 
ста, фæлæ йæхинымæры базыдта, разæй æрбацæуæг кæй 
уыдзæн, ныридæгæн йæ ном арвы нæрдау кæмæн нæры 
хицæутты хъусты, хъал Гаппойы сылгоймаджы скъæфт 
чи акодта æмæ горæты æхсæнæй Андрей Андреевичы 
дыууадæсаздзыд Боряйы аскъæфынмæ йæ ныфс чи æр- 
бахаста, уыцы Æхсарбег, æмæ йæм æдзынæгдæр ба- 
каст. Цы сабырзæрдæ зыны æддейы бакæсгæйæ! Æз та 
йæ æмпылдæрфыг, мæстыхуыз адæймаг хуыдтон! Æмæ 
кæд æддейы бакæсгæйæ, афтæ зыны, уæддæр йæ риуы 
мидæгæй бирæгъы зæрдæ æвæрд ис,— ахъуыды кодта 
йæхинымæры æмæ уазджытæн сæ къухтæ райста. 
Иучысыл куы абадтысты, ныхас цæмæй райдайой 
уый нæ зонгæйæ, уæд загъта Естъа: 
— Мæнæ уый, кæй кой кодтон, уый у — Терковы 
бæхтæрæг. Иæхиимæ дзæбæх аныхас кæнын хъæуы, æн- 
дæр, ай куынæ баххуыс кæна, уæд ма чи баххуыс кæн- 
дзæн? Алы сахат дæр зоны, кæм ис æмæ кæдæм цæу- 
дзæн, уый æмæ сымахæн фадатджын чи уа, ахæм фæн- 
дагыл, цæуыыц, зæгъгæ, уæд уын фехъусын кæндзæн, 
æмæ уæ хъуыддаг бакæыдзыстут. 
Аитон хъуыста ныхæстæм æмæ дзы кæд æмбаргæ 
ницы кодта, уæддæр йæ зæрдæ дардта, хъаст дзы кæй 
нæ ракæндзæн Естъа, ууыл. 
— Цæй! Бахатыр мын кæнут, фæлæ мæн уыйбæрцы- 
тæ не ’вдæлы. Кæд сæм исты ныхасаг ис, уæд...Æмæ 
æз цæуон, мæ бæхтæ æнæзылдæй ныууагътон. 
— Цы зæгъы? — бафарста Хъызылбег. 
— Тагъд, дам, кæнын æмæ уæ ныхас зæгъут, зæгъ- 
гæ, зæгъы, фæлæ кæдæм тагъд кæны? Æвæццæгæн æй 
тагъддæр базонын фæнды, цы йын бафиддзыстут, уый. 
Антон дзырдта хахойлаг здæхт æмæ кæд Æхсарбег 
140 

V 
уЫрыссагау дзæбæх зыдта, у&ддæр Чсахойладжы иы- 
хæстæ уыйбæрц не ’мбæрста, фæлæ дзуаппæн загъта 
уырыссагау: 
— Хъуыддаг цыбырæй афтæ у,— куыддæр сдзырдта 
Æхсарбег æмæ йæ ныхас райдайынмæ хъавыд, афтæ уа- 
ты дуар байгом æмæ мидæмæ бахызтис бæрзондгомау, 
тæнæг, фæлæ аив сурæтджын сылгоймаг, уырыссаг 
даргъ къабайы, бæрзонд зæвæтджын бур туфлиты, йæ 
хъустыл зæу-зæу кодтой стыр сызгъæрин дыууæ хъус- 
сæджы. Бестолон-Фырдæуыз, Естъайы ус. 
— Кæд ныхас кæнут æмæ уæ бахъыгдардтон, уæд 
бахатыр кæнут, ме ’фсымæрты фенынмæ дарддæр нал 
бахъæцыдтæн,— сдзырдта сывæллонау фæлмæн, буц- 
хъæлæсæй, кæд ыл дыууиссæдз азæй фылдæр цыд, уæд- 
дæр, мещанты сылгоймæгты дзыхы ныхас фæзмгæйæ. 
Сылгоймаджы æрбацыдмæ сыстадысты дыууæ уазæ- 
джы сæ бынæттæй, иуварс æрлæууыдысты æмæ йын йæ 
къух куы райстой, уæд, æгъдаумæ гæсгæ дыууæрдыгæй 
дæр æиæ кæнгæ кæмæн нæй, уыцы фæрстытæ аконды 
фæстæ, Фырдæуыз ацыд фæстæмæ. 
— Хъуыддаг афтæ у,— йæ цæттæгонд ныхас рай- 
дыдта Æхсарбег,— æмæ ды зоныс, кæдæм фæцæуынц, 
цы афонты, уый æмæ дæ куыд ничи базона, афтæмæй 
нын хъусын кæндзынæ хабар. Кæм хуыздæр уыдзæи 
хъуыддаг бакæнынмæ, фадæттæ кæм хуыздæр уыдзы- 
сты, уый та æвзардзыстæм нæхæдæг. Кæд кæдæм цæу- 
дзысты, уый иын куы хъусын кæнай, уæд мах сбæрæг 
кæндзыстæм бынат æмæ дын æй фехъусыи кæидзыс- 
тæм. Бæхтæрæгæй ды уыцы бынатмæ куы æрбахæццæ 
уай, уæд истæйы æфсон бауромдзынæ, æмæ дæхи ар- 
хайæг скæндзынæ, цалынмæ мах фæзынæм, уæдмæ. Уы- 
мæй дарддæр дзы дæу кæнинагæй ницы ис. Бакæндзы- 
нæ афтæ? 
— Цы зæгъыс, уыдон уын æппæтæй дæр бакæндзы- 
нæн. 
141 

— Ды махæн цыбырæй æмæ цæхгæрæй зæгъ,— ба- 
фарста Æхсар^ег, йае рæмбыны къæдзæй йæ уæрджытыл 
æрынцой каенгæйæ,—уыцы хъуыддаг бакæнын дæ бон 
у, æви нæ? 
— Мæ бон у, уый уыи æргом куы зæгъын... 
— Уæдæ уый куыд цæхгæрæй загътай, афтæ цæхгæ- 
рæй нын зæгъ, дæ фæллойæн цы аргъ кæныс, уый дæр. 
— Мæ фæллой æз уæй нæ кæнын. Раст зæрдæйæ 
мæ фæнды, куы уын баххуыс кæнин, уый. 
— Антон, Антон, æфсæрмы цæмæй кæиыс... Æз дын 
куы загътон, сæхæдæг дæр тыхст сты æмæ дæ хъæздыг 
не ’скæндзысты, фæлæ дын цы мбæлы, уый райсынæй æф- 
сæрмы ма кæн,—загъта Естъа уымæн., Иронау та æм- 
бæлттæн: — Адонæн æнæ ахæм хин фæливæн митæ кæн- 
гæ нæй. Фæлæ æз йемæ райсомæй фæстæмæ ныхас кæ- 
нын æмæ мæнимæ ахæм æвзагæй иæ дзырдта. Мæнæй 
дæс туманы агуырдта, фæлæ уыдон кæуылты æхца сты. 
— Зæгъ, зæгъ, Антон, уый тыххæй æфсæрмы мацæ- 
мæй кæн. 
— Хъуыддаг бакæнæд, æндæр ын дæс туманы дæр 
самал кæндзыстæм. Ис ма мæ ирæды æхцайæ дæр 
æмæ...— загъта Æхсарбег, фæлæ йæ Естъа фæурæдта. 
— Нæ, нæ. Уæлдай æхцатæ никæмæ ис. Адонæн та 
æхцайæ æфсис нæй. Фæлæ райсомæй нырмæ дзурын йе- 
мæ æмæ сæ дыууæ туманмæ æртардта. Кæд уæм ис, 
уæд сæ мæнмæ æриут æмæ йын сæ æз ратдзынæн, уæ- 
хицæй уын сæ нæ айсдзæи. 
Æхсарбег йæ цухъхъайы ронæй райста урс къухты- 
кæлмæрзæны баст æмæ йæ райхæлдта. Баст дзы уы- 
дис цыппар туманы, сызгъæрии æхца æмæ дзы дыууæ 
систа, радта сæ Естъамæ æмæ загъта Антонæн: 
— Цот фыдмæ куыд æнхъæлмæ кæсы, æмгар та — 
æмгармæ, афтæ æнхъæлмæ кæсæм де ’ххуысмæ. Ды 
куынæ уай, уæд нын ацы стыр хъуыддаг ничи бакæн- 
дзæн. 
142 

— Цæуылиæ йæ бакæндзæн? Æнæхин æмæ раст 
лæг у,—зæгъгæйæ Естъа дыууæ тум^ны йæ дзыпны 
ауагъта, æмæ йын йæ цæстæй ацамыдта\ цыдæр, стæй 
цæстфæливынæн загъта: — æз æмæ ды т*кма, Антон, 
кæрæдзи феидзыстæм. 
Уыйфæстæ Антон сыстад, цæуынæввонгæй: 
— Уынын уын уæ тыхст, уæ зын уавæртæ æмæ мæ 
хуыцауы раз сыгъдæгзæрдæйæ бакæндзынæн, мæ бон 
уын баххуыс кæнын цыдæриддæр уа, уымæй,—стæй 
хæрзбон загъта æмæ ацыдис. 
* * * 
Æртæ боны фесты горæты Æхсарбег æмæ Хъызыл- 
бег. Цæсгомæй сæ куыд ничи зыдта, æмæ æдас куыд 
уыдысты æрцахсынæй, уымæ гæсгæ сæрибарæй зылды- 
сты горæты уынгты, базарты, цæхæрадæтты. 
Сæ къухы бафтыдис ныр, æндæрæхсæв сæ нывонд, 
къæбæлдзыгсæр, тымбылдзæсгом, ирдцъар Боряйы фе- 
нын дæр. Иæ мад æмæ йæ фыдимæ тезгъо кодта цæ- 
хæрадоны, афтæмæй. Бирæ йæм фæкастис Æхсарбег 
æмæ йын тæригъæд кодта, æнаххосæй йæ сывæллоны 
раст удыл уыйбæрц тас æмæ фыдæбæттæ кæй сæмбæл- 
дзæнис, уый тыххæй. Раст у чысыл Боря æппæтæй дæр, 
уый нæ зоны йæ фыды æдзæсгом митæ, цард æм æрт- 
тивы фæлмæи æмæ рæсугъд сырх дарийау, фæлæ уыцы 
фæлмæн, рæсугъд цард адæмы æфхæрд уæигтæй, хъæ- 
бæр стджытæй æмæ цæхджын хидæй кæй у, Боря уый 
нæма зоны, хъуыды дæр ыл нæма кæны. Раст у алцæ- 
мæй дæр Боря нырма, фæлæ раст нæу, сырды хуызæн 
хъæбæрзæрдæ Терковæй кæй райгуырдис, уый къухы 
кæй хъомыл кæны, уый йæ æгæр бирæ кæй уарзы, æр- 
мæст уымæй. Уымæн æм кæсьшц уыцы фыдбылызтæ 
Дæр. 
ИЗ 

Сихорыл сын/хъусын кодта алыбон дæр Антон, 
Терков кæцæй, лсæдæм æмæ кæуылты цæудзæн, уый. Цы- 
дысты æмæ ;Гезгъо кæныны хуызы бæрæг кодтой фа- 
дæттæ æмæ/никуы ссардтой, хъуыддагæн бакæнын кæм 
ис, ахæм ран, уымæ гæсгæ-иу баурæдтой сæхи. 
Гæртамы фæрцы уыцы æртæ боны сарæзтой сусæг 
бастдзинад ахæстоиы кусджытимæ æмæ сæм уыдон алы- 
боны сæрæн дæр, изæрырдæм хæццæ кодтой Хæдзарæго- 
ны хабар. Æцæг сæм иу хатт дæр не ’схастой, зæрдæ 
цæмæй барухс уыдаид, ахæм хабар. Хæдзарæгонæн йæ 
низ кодта тыхджынæй-тыхджындæр, æмæ дохтыры ны- 
хасмæ гæсгæ йæ сдзæбæх уыныл зæрдæ дарæн нал уы- 
дис, æрмæст бæрæг нæ уыдис, йæ зæронд зæрдæ цæ- 
вынæй кæцы бон баицайдзæн æмæ йæ цæстытæ кæд 
æрæхгæндзæн, уый. Æндæр уымæй фæстæмæ алцыдæр 
уыдис бæрæг бæлвырд. Уыцы хъуыддаг Æхсарбеджы 
зæрдæйæн лæвæрдта æиæкæрон маст, кодта йæ æнкъард 
æмæ дзы домдта хъуыддаг æвæстиатæй бакæнын, цæ- 
мæй уæддæр йæ мæгуыр мад ма амæла ахæстоны, æцæ- 
гæлон адæмы æхсæн цæстытыл æнæ ’рхæцæгæй. Фæлæ 
фадæттæ уыдысты ахæм æмæ ницы уыд бакæнæн, æнæ 
хуыздæр рæстæг фæзыигæйæ. 
Æртыккаг бон, фæссихор, куыддæр дыууæ уазæджы 
сæ хæргæйæ уыдысты, йæ куыстæй сихор хæрынмæ чи 
суад, уыцы Естъаимæ, афтæ чидæр дуар æрбахоста æмæ 
дзурæджы размæ разгъордта Естъайы æртындæсаздзыд 
лæппу. Дзурæг уыдис Антоны æвддæсаздзыд чызг. Уый 
авæрдта цавæрдæр гæххæтт, æддейы фыст дæр кæуыл 
нæ уыд, ахæм къонверты, йæхæдæг фæзылд цæхгæр 
æмæ цæуыныл фæцис. 
Естъа райхæлдта къонверт æмæ дзы систа чысыл 
ахуыргонд адæймаджы фыст гæххæтты гæбаз. Иæ къу- 
хы фыст ын базыдта Естъа, Антонæн, æмæ гæххæтты 
бакаст: 
144 

«Цæттæ ут! Уæ саг ахсæв хуындыцæуы Терчы фал- 
лаг фарсмæ, иу булкъонмæ. Булкъонæн\йæ чызгыл ра- 
цыд ссæдз азы æмæ уый фæдыл аразы циндзинад. 
Дзырд мын куыд радта, афтæмæй цæудзæн, изæры дæс 
сахатыл, фæлæ здæхгæ кæд ракæндзæн, уымæ та бан- 
хъæлмæ кæсдзыстут уæхæдæг. Чысыл лæппуйы къах- 
тон, уый дæр цæудзæн, загъта, уый цы загъта, уый та 
æнæмæиг æххæстгонд уыдзæн алцæмæй дæр. Нæ фæн- 
даг уыдзæн проспектыл уæлæмæ, Терчы былтыл, соми- 
хы аргъуаны рæзты, уæллаг хидыл... цы зæгъут, уый 
мын афоныл фехъусын кæнут мæ дзырд сæххæст кæ- 
нынæн». 
Иæ зæрдæ цины æмæ тас рыст бакодта Æхсарбегæн. 
«Гъеныр йæ лæгдзинад æмæ йæхæдæг»,— ахъуыды код- 
той дыууæ æмбалы сæхинымæры. Нырæй фадатджын- 
дæр ран никуыуал сæмбæлдзысты. Тагъд-тагъд хæрд 
фесты сæ сихор, хæрын дæр сæм нал цыд фæлæ, æмæ 
ацыдысты фадатджындæр ран бæрæг кæнынмæ. Хуын- 
дæй фæстæмæ куы раздæхой, уæд сæм банхъæлмæ кæ- 
сын бахъæудзæн хидыл. Хиды бæрæг астæу дард у Тер- 
чы дыууæ былмæ дæр. Цæуæг ыл арæх нæ вæййы. 
Исты хъæлæба куы рауайа, уæд нæ фехъуысдзæн адæм- 
мæ. Куыддæр хиды астæумæ æрбахæццæ уой, афтæ Ан- 
тон исты æфсон бауромдзæн бæхты, дыууæ барæджы 
та Терчы рахиз фæрстырдыгæй цæудзысты йæ размæ. 
Уымæй размæ та Естъа, кæнæ йæ лæппу лæудзæнис 
хиды былыл фæрсырдыгæй, æмæ куыддæр Терковы къа- 
ретæ фена, афтæ спичкæ ссудздзæн æмæ ахæм хуызы 
бамбарын кæндзæн хиды иннæ кæроны хъахъхъæн- 
джытæн хабар. 
Пълан уыйбæрц куыстгонд куы фæцис, уæд тагъдго- 
мау раздæхтысты дыууæ æрдхорды сæ фысыммæ æмæ 
схуыссын кодтой лæппуйы, æхсæвы йын хуыссыны фа- 
дат куыд иæ уыдис, уымæ гæсгæ. Фырдæуызы фæрцы 
10 Æ^сарб^г 
145 

æвæстиатæй бæлдзъфд хабар фехъусын кодтой Антонæн 
æмæ сæ хоты^æм зилын байдыдтой, бахъуаджы са- 
хат куыд нæ/фæсыкк уой æмæ сæ куыд нæ фæсайой, 
афтæ. Рагацау сæргътæ сæвæрдтой сæ бæхтыл, бино- 
ныг сæ балвæстытæ кодтой æмæ дарддæр цы кусой, 
уый сын куынæуал уыдис, уæд тыхстысты сæхи ми- 
дæг. Адæймаджы хъуыддаг афтæ у, æмæ цас дызæр- 
дыггаг тæссагдæр у, кæдæм цæуы, уыцы бынат, уый- 
бæрц æм тагъддæр куы бахæццæ уаид, кæнæ йæ, сæ- 
фа дзы уæддæр æй раздæр куы базонид æмæ йыи 
дызæрдыг тасдзинад куынæуал хæрид йæ зæрдæ, уый 
йæ фæфæнды. Ахæм бынаты уыдысты уыцы сахат дыууæ 
æрдхорды дæр. Æмæ цалынмæ рæстæг æрхæццæ уа, 
уæдмæ уал сæ катайгæнæг зæрдæтæн бафснайæн бынат 
нал ардтой. Рацу-бацу кодтой кæрты, горæты сæрмæ 
нæудзарм къуыбырмæ ацыдысты æмæ дзы иучысыл 
абадтысты, иуæй-иу уынгтыл ауæдтытæ кодтой, архайд- 
той рæстæг исты амалæй фæцыбырдæр кæныныл, фæ- 
лæ нæй, уыцы æнæкæрои даргъ рæстæг сындæггай лæ- 
сыдис дардмæ. 
— Иучысыл уал хуысгæ акæнут. Уыдон нырма кæд 
æмæ кæд уыдзысты. Боныцъæхæй раздæр нæ рацæу- 
дзысты,— загъта сын Фырдæуыз, уынгæй куы ’рбаздæх- 
тысты, уæд. 
Уыцы рæстæг Æхсарбегæн йæ зæрдыл æрбалæууы- 
дис ног хъуыддаг. Хъуамæ рагацау ныффысса Тер- 
ковмæ, йæ лæппуйы йын цæмæн скъæфы, куыд æй 
суæгъд кæндзæн, уыдæттæ æмæ лæппу сæ къухы куы 
бафта, уæд ыи писмо хъуамæ ныууадзой йæ къареты. 
Иæ фæндон фехъусын кодта Фырдæуызæн, Хъызылбе- 
гæн дæр æмæ уыдоны зæрдæмæ куы фæцыд, уæд рай- 
хъал кодта лæппуйы, стъолы раз æй сбадын кодтой, 
фыссæн дзауматæ йын радтой. 
— Фысс, æз дын цы дзурон, уый,— загъта Æхсар- 
бег. Иыффысс; 
146 

— Дæ бæрзоиддзинад Терков... \ 
— «Дæ бæрзоиддзинад» æм ма фыссу кæннод бай- 
хъæлдзæн, зæгьгæ, йын лæгъстæйаг стæм,^- бафиппайд- 
та Хъызылбег. 
— Цыфæнды дæр фенхъæл уа, уæддæр уымæй ни- 
цы бакæндзæн. Афтæ йæм хыиджылæгæй фыссын, фæ- 
лæ кæд дæу афтæ фæнды, уæд æй аивдзыстæм. 
— Ныффысс уæдæ: «Куыдзæй гуырд Терков, мæ- 
гуыр зæронд усы ахæстоны бакæнын æнцон у, фæлæ 
дæ рох кæнын нæ хъуыдис, уыцы зæронд ус мæгуыр 
лæджы мад кæй у. Дæ размæ сывæллоны аскъæфын 
æмæ уый рæстæй бафхæрын мæнæн у зын, уый тыххæй 
æмæ мæ хуылфы сымах зæрдæты хуызæн нæ, фæлæ 
лæджы зæрдæ ис. Гæнæн уæвгæйæ, æз нæ бакæнин уы- 
цы хъуыддаг. Ныр дын хъусыи кæнын. Мæ мæгуыр 
мады мын цы бон рауадзат æмæ йæ бынатыл цы бон 
сæмбæлын кæнат, уыцы бон дæ лæппу уыдзæнис дæ хæ- 
дзары дзæбæхæй. Фæлæ мæ мадыл уæ къухы исты æр- 
цыдис, зæгъгæ, уæд дæ лæппуйæ райсдзынæн йæ туг. 
Куыд дæ фæнды, афтæ бакæн. 
Æхсарбег. 
Писмо фыст фæуыны фæстæ дæр ма баззад дзæв- 
гар рæстæг æмæ йæ Фырдæуызы фæндонмæ гæсгæ 
схардз кодтой кусыныл. Чысыл лæппуйы та рагацау 
арвыстой хъахъхъæнынмæ, æхсæвы йæ Естъа йæхæдæг 
куыд аива, ахæм дзырдæй. Фырдæуыз хъуамæ сзын 
кæна ацы æхсæв йæхицæн, фæбада æмбисæхсæвмæ æмæ 
хъуамæ райхъал кæна æрдхæрдты. 
Фæлæ лæппу уайтагъд фæстæмæ фездæхтис æмæ, 
кæрты згъоргæйæ, цины хъæр кодта: 
— Мама! Мама! Азаухан нæм æрбацæуы. 
Æхсарбег йæ хъустыл нæ баууæндыдис. Рауад лæп- 
пуйы размæ æмæ йæ афарста: 
147 

— Ёатрадз, дытæ дзурыс уый? Цавæр Азауханы кой 
кæныс? / 
— Ды йæ нæ зондзынæ, фæлæ уый папæйы æмхæрæ- 
фырты чызг у. Хохæй нæм рацыдис. Хидæй куы ра- 
уадысты, уæд сæ федтон. 
— Иунæгæй рацыд, æви?.. 
— Бæхуæрдоны. Иемæ бæхтæрæг иу лæг ис (лæг 
нæ уыд, лæппу уыдис, фæлæ сывæллонмæ лæг кæсы 
йæхицæй хистæр чи уа, уый), фæлæ кæй лæг у, уый нæ 
зонын. 
— Тæрсгæ дын кæиы æмæ дæ фæдыл рахæццæ,— ра- 
дзырдта йæм рудзынгæй Хъызылбег. 
— Дæ дзæгъæл ныхæстæ ма-иу ахæм рæстæг уæд- 
дæр ныууадз,—загъта йын хъазгæйæ Æхсарбег æмæ 
уынгмæ рацыд. Уынджы дæр йæхи нæ баурæдта æмæ 
сындæггай цыдис, Азаухан кæцæй хъуамæ æрбацæуа, 
уыцырдæм. Дардæй йæм æрбайхъуысыдис уæрдоны 
цæлхыты кьыбар-къыбур уынджы дурæстæрдыл æмæ 
уæд йæ цыд фæтагъддæр кодта, фæлæ кæдæм тагьд 
кæны, уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста. 
Уæдмæ йæм уынджы тигъæй фæзындис хохаг бæх- 
уæрдон. Бæхуæрдоны цæхгæрмæ æвæрд фæйнæгыл бад- 
тысты фæрсæй-фæрстæм Азаухан æмæ се ’рвадæлты 
лæппу Къостан. 
— Азаухан,—сабырæй йæм сдзырдта Æхсарбег, йæ 
размæ куы ’рбахæццæ сты, уæд. 
Изæрдалынгты дзæбæх дæр нæ ауыдта Азаухан Æх- 
сарбеджы, фæлæ йæ йæ ныхасæй базыдта æмæ уæр- 
донæй рагæпп кодта. Фæлæ дарддæр цы кодтаид, уый 
нæ зыдта. 
Æхсарбег æм хæстæг бацыд æмæ йын загъта сабы- 
рæй: 
— Æгас цу, Азаухан! Цы хабæрттæ ис? Цавæр стыр 
хъуыддаджы фæдыл фæцыдтæ нæ хæххон даргъ фыд- 
вæндæгтыл ардæм? 
148 

— Æхсарбег, тæрсгæ дын кæнын... Æгайтма уæд- 
дæр æгас дæ. 
— Уый та цæмæн зæгъыс? Мæлæт иæ, фæлæ дард 
куы агурын æз. Ды мын æгас куы уай, уæд мæнæн цы- 
фæнды мæлæтæй дæр тас нæу... Фæлæ куыд фæцыдтæ? 
Тыиг мæ бафæлладтæ уыцы дард фæндæгтыл? 
Дарддæр фæрсæй-фæрстæм ацыдысты тротуарыл 
æмæ уыиджы се ’мдзу кодта бæхуæрдон дæр. 
— Тæрсгæ дын кæнын, Æхсарбег,— загъта та Азау- 
хан.— Мæ зæрдæ риссы æмæ иу сахат дæр йæхицæн 
бынат нæ ары. 
— Гъеуый та бынтон дзæгъæлы кæныс. Мæнæн ни- 
куы ницы тас у. 
— Тæссаг æппæт хицауадимæ хæцын у. Уæд та 
хъуыддæгтæ ныууадз, куыд рауадысты, афтæ. Хæдза- 
рæгоны дæр иу къорд боны адардзысты æмæ йæ рауадз- 
дзысты. Уæдæ цы кæнынц мæгуыр хæххон усæй? 
— Нæ, Азаухан, ахæстоны дарддæр иыууадзæн нæй 
Хæдзарæгонæн, уæззау рынчын у æмæ ахæстоны куы 
амæла, уæд мын цы зæгъдзысты адæм? Æнæмæлгæ 
дуне нæй æмæ мæ фæстаг бон куы æрцæуа, уæд æм 
цы цæсгомимæ бацæудзынæн мæрдтæм? Нæ, Азаухан, 
дæ цыфæнды фæндои дæр дын баххæст кæиин, фæлæ 
мын ацы хъуыддагæн ныууадзæн нæй. 
— Бæргæ дæ зоныи... Фæлæ куыд рауадздзыстут 
дыууæйæ ахæстонæй Хæдзарæгоны, хъахъхъæнджытæ 
йын бирæ куы ис? Горæт æфсадæй йе ’дзаг куы у. 
— Мах æй нæ рауадздзыстæм, фæлæ йæ сæхæдæг 
куыд рауадзой, афтæ бакæндзыстæм. 
— Уый та куыд? Кургæйæ, æви гæртæмттæ дæт- 
гæйæ? 
— Кургæйæ хицæуттимæ ницы бакæиæн ис. Лæджы 
курдиат кæмæ бахъара, ахæм зæрдæтæ сын нæй. Гæр- 
тæмттæй дæр ницы бакæнæн ис. Уыдон цы бацагурик- 
кой, уыйбæрц мулк не ’ппæт хъæумæ дæр иæй. 
149 

*— Уæдæ ма цавæр æнд&р фадат иС уæ къухы, уы- 
мæн куы ницы æмбарын. 
— Сæхæдæг цы фадæттæй архайынц, уыдонæй ар- 
хайын хъæуы сæ ныхмæ дæр. Ахсæв скъæфæм Терко- 
вы чысыл лæппуйы æмæ куыддæр нанайы рауадзой 
æмæ йæ нæхимæ бахæццæ кæной, афтæ сын æй фæстæ- 
мæ ратдзыстæм. 
— Нгъи-и!— фæхъæр кодта Азаухан.— Ахсæв? 
— О, тæккæ ахсæв, Азаухан,—æмæ цæугæ-цæуын 
æрбахъæбыс кодта чызгæи. 
Афтæ ныхæстæ кæнгæйæ бахæццæ сты Естъайы хæ- 
дзармæ. Æхсарбег дуар бакодта æмæ мидæмæ бауагъ- 
та уæрдон, стæй сæхæдæг дæр бахызтысты. 
Батрадз разгъордта Азауханы размæ æмæ йыи ныхъ- 
хъæбыс кодта. Лæппуйы фæдыл рауадысты Естъа æмæ 
Фырдæуыз дæр, хорз бацин кодтой уазджытыл æмæ сæ 
мидæмæ акодтой. 
— Æгас цу, Азаухан,—загъта йын Хъызылбег йæ 
къух исгæйæ.— Ды та цæмæ фæцыдтæ дард горæтмæ? 
— Сымах кæдæм уæндут, уырдæм уæндын æнхъæл 
никæмæн стут? 
— Баба, æз хидмæ цæуын,— æрбахъæр кодта Бат- 
радз æмæ тъæбæртгæнгæ афардæг. 
ф ф ф 
Иуæндæс сахатыл Естъа ацыд лæппуйы аивынмæ. 
Лæппу куы æрбацыд æмæ фалæмæ аивгъуыдтой Терко- 
вы бинонтæ, уый хабар фехъусын кæнгæйæ куы схуыс- 
сыд, уæд стъолыл хи æрынцой кæнгæйæ, æрфынæй 
Фырдæуыз дæр. Иу афоиыл фестъæлфыд Фырдæуыз 
æмæ фехъал. Сахатмæ бакаст æмæ дыууæ сахаты фæн- 
дзай æртæ минутыл лæууыдис сахаты фат. Цыма уый 
аххосæй фесæфт хъуыддаг, афтæ йæм фæкаст æмæ уай- 
тагъд фехъал кодта æрдхæрдты. Цырд фестадысты 
150 

дыууæ æрдхорды .æмæ сæхи рæвдз кæнынмæ фесты. 
Æхсарбеджы ма Азауханы фенын бæргæ фæндыдис, 
фæлæ æнафон уыд, бинонтæ, уазджытæ фынæй уыды- 
сты. Фенын та йæ фæндыд чызджы — ахæм тæссаг 
хъуыддаджы цы не ’рцæуы æмæ ма йын фæстаг хатт 
йæ ныхас куы фехъусид... 
Уыцы рæстæг бафиппайдта, Азаухан кæм хуыссы- 
дис, уыцы чысыл уаты ма цырагъ кæй судзы. Бацыд 
хæстæг æмæ бакасти рудзынджы зыхъхъырæй. Азау- 
хан ма бадтис æмæ цыдæр ми кодта, фæлæ, æвæццæ- 
гæн, тынг фæллад уыдис æмæ йын уый æддейæ уынæр 
хъусын нæ уагъта. 
Æхсарбег Азаухаиы дуары цурмæ бацыд. Чызджы 
цæмæй ма фæтæрсын кæна, уый тыххæй йæ астæуыккаг 
æнгуылдзы къæдзæй бахоста дуар æмæ сабырæй ба- 
дзырдта: 
— Азаухаи, бадгæ ма кæныс? 
Чызг йæ мидбынаты стъæлфæгау фезмæлыд æмæ 
цырд фестад. Уæдмæ дуар æрбайгом æмæ йыл мидæмæ 
бахызт Æхсарбег. Азауханæн йæ цæстытæ уыдысты 
хъоппæг æмæ афтæмæй тарст каст кодта лæппумæ, фæ- 
лæ дзургæ ницы скодта. 
— Цæй фæдыл афтæ смæсты дæ дæ удмæ æмæ йæ 
цæмæн хъизæмарæй марыс? Цæмæн фæфыдæхсæв код- 
тай дæхи... 
— Мæ зæрдæ басыгъдис... Цæугæ кæнут? 
— О, цæугæ, æмæ ма дæм хæрзæхсæв зæгъынмæ 
æрбауадтæн. 
— Хъахъхъæн дæхи,— æмæ Æхсарбеджы бæрзæйыл 
ацауындзæг, йæ буар кодта кæуыны гæртт-гæртт. 
— Тæрсгæ нын ма кæн... Фæлæ ныл исты куы ’рцæ- 
уа, уæд-иу хорз амонд дæ хай фæуæд. 
Чызг тынгдæр балхъывта йæхи лæппумæ æмæ йе 
’уæнгтæ кæуынæй рызтысты. Иæ цæсгоммæ йын иык- 
каст Æхсарбег, йæ цæссыгтæ йын ^сæрфта: 
151 

— Тæрсгæ ма кæи, тагъд хуыздæр уавæры сæмбæл- ;; 
дзыстæм нæ кæрæдзиуыл... Ныр та уал хæрзæхсæв,— > 
феуæгъд кодта чызджы æмæ згъорæгау рацыд, цыма ;>1 
тæрсгæ кодта, куы ма афæстиат уа, уымæй, афтæ. Иæ ; 
фæдыл тыргъмæ рацыдис Азаухан æмæ сæм кастис. < 
Цæстыфæныкъуылдмæ дыууæ барæджы хæстæввонгæй 
фесты стыр дуары æддейы æмæ нæ байрæджы кодтой, • 
ууыл сæ зæрдæ нал дардтой, фæлæ цапуалæй ацыды- 
сты æнæзмæлæг уынджы. Сæ фæстæ джихæй кастис 
Азаухаи æмæ йын, цыма, йæ зæрдæ семæ фæхæссынц, 
афтæ рызт. Уынгмæ куы рахæццæ сты барджытæ, уæд 
проспектырдыгæй сæ хъустыл ауад цапуалæй уайæг 
бæхты къæхты хъæр æмæ фанары рухсмæ ауыдтой уын- 
джы цавæрдæр къарет ныйивгъуийгæ. Сæ зæрдæтæ 
асастысты, фæлæ уæддæр Æхсарбег хиды ацырдыгæй 
фæуагъта Хъызылбеджы, йæхæдæг сæппæй ацыд Ес- 
тъамæ. 
— Куыд у? — афарста йæ, æнæхъæцгæйæ. 
— Цæугæут. Рæвдз лæуут. Се ’мбæлттæ рацыдысты. 
Уыдоны дæр ныртæккæ ардæм хъæуы,—дзуапп ын 
радта. 
Цины ныфс бауагъта уыцы дзуапп Æхсарбеджы. 
Æнæуæлдайныхасæй фездæхтис тагъд-тагъдæй, фехъу- 
сын кодта хабар Хъызылбегæн æмæ сæхи æрцæттæ код- 
той. 
Дзæвгар ма алæууыдысты, дызæрдыг кæнын дæр 
байдыдтой, æндæр уынгты кæд аивгъуыдтой, ууыл, аф- 
тæ хиды фаллаг кæронæй фæзындис спичкæйы рухс. 
Буарæй, нервæй, хотыхæй æррæвдз кодтой сæхи. Æх- 
сарбег акаст арвыл æмæ бафиппайдта, бон рухс кæнын 
кæй байдыдта. Уайтагъд хиды фæйнæджытыл ссыдис 
бæхты къæхты гыбар-гыбур. Дыууæ барæджы фæца- 
гайдтой сæ, бæхты æмæ рараст сты æнафоны цæуджы- 
ты размæ. Фæхæстæг кæиыиц кæрæдзимæ. Иыртæккæ 
уыдзæн, цы уа, уый. 
т 

Кæрæдзимæ ма сæ сæдæ къахдзæфы бæрц хъуыд, , 
афтæ къаретæ йæ цыд фæсабырдæр кодта æмæ æр- л 
лæууыд. 
— Цы хабар у, Антон? — фехъуыст Терковы ныхас. 
— Пастроикæ бæхы къæхты бынмæ æрхаудта,— зи- 
вæггæнæджы дзуапп радта Антон æмæ æнцадгай рахызт 
йæ бадæнæп, дыууæ барæджы феигæйæ сæ зæрдæты 
тас бацыд зæрæдтæн. Терков йæ дамбаца фелвæста, 
цæвын æввонг, фæлæ Элуизæйæн зæрдæ бавæрдта, ца- 
вæрдæр хъахъхъæнджытæ кæй сты, уымæй. 
Уыцы рæстæджы барджытæ æрбацыдысты къаретæ- 
йы дыууæ фæрсты æмæ сæхи уариты цæф куыд нык- 
кодтой Терковыл, уый сæхæдæг дæр нал бамбæрстой. 
Æрмæст ма Терковы дамбацайæ иу æхст кæныны бон 
фæцис æмæ фæцæф кодта Хъызылбеджы уадул. 
— Спасите!!! Спаситс!!! — ныхъхъæр кæнын ма ба- 
фæрæзта Элуизæ æмæ дарддæр цы ’рцыдис, уымæн ни- 
цыуал базыдта, фæсур. 
Цæстыфæныкъуылдмæ ма Терковы хъустыл ауадис 
хиды фæйиæджытыл уайæг бæхты къæхты гыбар-гыбур 
æмæ йæ чысыл Боряйы цъæхахст. 
Æргæпп ма кодта æмæ фæдис хъæр кодта, фæлæ 
йæ зæронд хыр-хырæг хъæр Терчы хъæлдзæг хъæры 
бын фæцис æмæ йæ аиыхъуырдтой æхсæвы тар æмæ 
æнцаддзинад. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
Элуизæ хуыссыдис уæлгоммæ дарицъар хуыссæнтыл, 
æфсæйнаг сынтæджы, чырыны æрæвæрыны æввонг, мар- 
ды хуызæн. Иæ разы бадтис лæгуынсæр, ныллæггомау, 
хæрзхуыз дохтыр. Иæ фæлмæн къухæй цонджы нарæ- 
гыл хæцгæйæ, æдзынæг кастис сахаты секундбарæнмæ, 
цыма йын йæ пульс баргæ кодта, афтæ, ныр æнæхъæн 
154 

сахат бады æмæ иæдæр рынчыны пульс куыд цæвы, 
уый зоны, нæдæр цас рæстæг рацыд, уый фиппайы. 
Иæ цæстыты размæ лæууыдис æнæсцухæй, зонгæ дæр 
кæй нæ кæны, уынгæ дæр кæй никуы фæкодта, уыцы 
хъæбатыр хохаджы сурæт. Уарзта йæ йæхииымæры, 
йæ уæндондзинады тыххæй æмæ йæ барста, цы роман- 
тæ бакаст, уыдоны геройтимæ. Гыццылæй фæстæмæ дæр 
зæронд дохтыр Миролюбов уарзта романты геройты, 
зындзинады-иу куы бахаудтой уыдон, уæд чиныджы 
рæнхъытыл уадис, тырныдта размæ йæ уарзон геройты 
тагъддæр зындзинадæй фервæзын кæнынмæ. Куы йын- 
иу фервæзт, уæд-иу йæ цæсгомыл ферттывта стыр ци- 
ны æнгас, йæ къухтæй-иу æрсæфта йæ сæр, æмæ йæ 
фæндыдис чиныджы хуылфæй куы фестид йæ уарзом 
герой, йæ къух ын куы райсид, куы йын ныхъхъæОыс 
кæнид, фæлæ уыдон уыдысты романты, фысджытæ сæ- 
хи сæрæй кæй æрхъуыды кодтой, ахæм хабæрттæ. Æх- 
сарбег та удæгас адæймаг у, цæры уый рæстæджы, уы- 
дис, уый цы горæты цæры, уым. Æмæ ма уый дæр дис- 
саг куыд нæ у, фæлæ диссагдæр та уый у, йæхи кæуыл 
иыццавта уарийау æмæ кæй фæсур кодта йæ тасæй, йæ- 
хи цæстытæй йæ чи федта, уыцы адæймаг йæ дзæбæх- 
гæнинаг кæй фæцис, уыцы диссаджы эпопейы уый дæр 
архайæг кæй у. 
Уыйбæрц дард ацыдысты йæ хъуыдытæ, ныртæккæ 
кæм бады, уыцы бынатæй æмæ йæхæдæг дæр, йæ алы- 
варс адæммæ дæр акастис, цыма, æцæг адæм не ’сты, 
æцæг лæг нæу йæхæдæг дæр, фæлæ иууылдæр сты, чы- 
сылæй фæстæмæ цы романтæ уарзта, уыдонæй иуы ге- 
ройтæ. Иæ зæрдæйæ бахъыг кодта, Уæрæсейы стыр 
фысджытæй ныртæккæ Кавказмæ кæй ничи æфты, æмæ 
ацы хъуыддагыл стыр роман чи ныффысса, ахæм кæй 
иæй, ууыл. Æндæр уый дæр бахауид геройты рæихъы- 
тæм æмæ йæ рæзгæ адæм кæсиккой æиæхъæи æнусты 
дæр, уый-иу йæхæдæг куыд каст, афтæ. 
155 

— Цæй, куыд у? — бафарста йæ уыцы сахат, дуар 
сындæггай байгомгæнгæйæ чи æрбацыд йæ къахы 
фындзтыл, уыцы Мария æмæ йын уыцы ныхас æрбам- 
бырд кодта йæ хъуыдытæ дард бæстæй, фелвæста йæ 
романы уæвджыты æхсæнæй æмæ йæ фестын кодта 
æцæг царды, æцæг рынчыны раз. Æркастис сахатмæ 
æмæ бамбарын кодта, æнæхъæн сахатæй фылдæр кæй 
аивгъуыдта, фæлæ уæддæр кæй иæма базыдта, рынчыны 
пульс куыд цæвы, уый бæлвырдæй. Иæ хъустыл ауади 
Андрей Андреевичы къахдзæфты хъæр æмæ фæдис 
кодта, æнæхъæн сахат тыргъы дыууæрдæм рацу-бацу- 
йæ куыд нæ фæллад, ууыл. 
— Йæ зæрдæ фыртæссæй фæрыстис, стæй йæ нер- 
вытæ тынг фенкъуыстысты æмæ цы уыдзæн, чи зоны.’’ 
Кæд ын хуыцау æххуыс кæна, уæд йæ удæн ницы уы- 
дзæнис, фæлæ йæ дзæбæх кæнын бахъæудзæнис би- 
рæ,— загъта Миролюбов æнкъардæй, уый дæр, цыма, 
уыдоны хъыгæй хайджын у, ахæм хуыз æвдисгæйæ. 
Аходæн афонмæ змæлгæ дæр нæ фæкодта рынчыи, 
æрмæст-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ нуæрттæ фестъæл- 
фыдысты. Аходæныл йæ сæр æнцадгай иуварсмæ азылд- 
та æмæ, сæнттæ цæгъдгæйæ, сдзырдта: 
— Боря! Боря! Мæ зæрдæйы цырагъ, кæм дæ? 
— Ам ис, ам Борик, тæрсгæ йын ма кæн,— зæрдæ- 
вæрæи ныхас æм скодта Миролюбов æмæ йæм йæхи 
хæстæгдæр бакодта. Уыцы ныхасмæ рыичын байгом 
кодта йæ цæстыуæлтъыфæлттæ, лæмæгъ каст скодта 
æмæ сусæг, рынчыны ныхасæй бафарста: 
— Æмæ йын ницы кодтой? Уæд Андрей Андреевич 
та кæм ис, нæ сæ амардтой? 
— Ничи сæ амардта. Кæмæй цы дарынц? Андрей 
Андреевич мæнæ, тыргъы бады. Боря та йæ нянкæимæ 
цæхæрадонмæ ацыд, тезгъо кæнынмæ. Мария, марадз- 
ма Андрей Аидреевичмæ адзур! — загъта Миролюбов. 
Чызг рацыд æмæ бакодта йæ фыды. 
153 

— Цы мæ кæныс, цы? Æз мæнæ дæн,— рыичынмæ 
хæстæг æргуыбыр кæнгæйæ загъта Терков. 
— Мæ цæстытæй дæ фенэн, æндæр ницы. Гъеныр ма 
мын Боряйы дæр фенын кæнут. 
— Боря дæр ныртæккæ æрбаздæхдзæн тезгъо кæны- 
нæй æмæ йæ фендзынæ, — батагъд кодта Миролюбов, 
Терков куыд ницы ма сдзура æмæ æндæр æфсон куыд 
нæ акæиа, афтæ. 
Сихормæ рынчын фæдзæбæх, æмæ уæд Терков ра- 
сидтис йæ кабинетмæ дохтырмæ æмæ йын радзырдта 
хабæрттæ, равдыста йæм, Æхсарбегæй йæм цы гæххæт- 
ты гæбаз баззад, уый. 
— Мæ сывæллоны цард уыцы хуыцауы æлгъыст зæ- 
ронд усы цардыл баст у. Уый та тынг рынчын хонынц 
æмæ йыл мæ къухы исты куы ’рцæуа, уæд пайда нал ис 
мæ мæгуыр сывæллонæй. Бахæрдзæн æй, скæрдæнтæ 
йын кæндзæн йæ мæгуыр рæзгæ буар уыцы сырд,— 
æмæ йæ цæссыгтæ æркалдысты,— нæй дæуæй хуыздæр, 
лæг йæ зæрдæ кæуыл бадара, ахæм адæймаг, æмæ дæ 
мад, дæ фыды, стыр хуыцауы хатырæй, мæлын ма ба- 
уадз уыцы хуыцауæй æлгъитинаджы, цалынмæ хохмæ 
йæ хъæумæ бахæццæ уа, уæдмæ. Райсомæй дзырд рад- 
тон, æвæстиатæй йæ ахæстоны рыичындонæй горæты 
рынчындонмæ куыд раивой æмæ йæм уым сæ цæст 
хуыздæр куыд дарой, афтæ. Фæлæ цæй дохтыр ис уым? 
Чи дзы у дохтыр? Иу дæр нæ. Фæлæ ды уыцы зын ба- 
кæн мæн тыххæй æмæ йæм дæхæдæг фæкæс. 
— Мæ бон цы уа, уымæй бацархайдзынæн. 
— Дæ хорзæхæй. Æмæ дын кæд зын нæу, уæд ма- 
уал фæстиат кæн, уый тагъд кæнинаг хъуыддаг у. 
.— Хæрзбон! — загъта Миролюбов, зæрдæ бавæрдта 
баххуыс кæнынæй æмæ асинтыл згъоргæ рацыд. Иæ 
зæрдæ хъæлдзæг уыд. Терков æй йæхимæ уыйбæрц хæс- 
тæг кæй бакодта æмæ йыи йæ бар уыцы хъуыддаг кæй 
157 

кæиы, æппæт дохтыртæй йæ хуыздæрæн кæй равзæрста, 
уымæй. 
«Цæй дохтыртæ ис уым? Чи дзы у дохтыр? Иу дæр 
нæ» —йæ хъусты гуыр-гуыр кодтой уыцы ныхæстæ, 
æмæ йын æппæт дæр ферох кæнын кодтой, цыма, мæл- 
гæ куы акæна Хæдзарæгон, уæддæр æй фæстæмæ рай- 
гас кæндзæн, æрмæст Аидрей Андреевичы тыххæй, аф- 
тæ йæм зындис, æмæ ныфсджынæй згъордта асинтыл. 
Фæлæ цæмæн? Æнæ Андрей Андревичы цæуылнæ 
сдзæбæх кæнид Хæдзарæгоиы? Адæймаг йæхæдæг у зы- 
наргъ, мæлын ауадзын кæй нæ хъæуы, ахæм, æви зы- 
наргъ у, пъæлицæйы хицау Андрей Андреевичы кæй 
бахъуыд йæ цард, æрмæст уымæн, уыцы хъуыддагæн 
ницы æмбæрста. Уынджы аххуырста фаэтон, цы хардз 
ыл скæна, уый йын дзæгъæлы кæй нæ фесæфдзæн, ууыл 
йæ зæрдæ даргæйæ, æмæ ацыд рынчындонмæ. 
Андрей Андреевич бадардта рынчынæн, Миролюбов 
ын цы хостæ рафыста уыдонæй. Зæрдæтæ йын æвæрдта. 
Боря цæй æрæгмæ цæуы тезгъо кæнынæй, зæгъгæ, куы 
бафарста, уæд ыи сæфсои кодта, зæгъгæ, тезгъойæ æр- 
баздæхтис, фæлæ йæ йæхæдæг барæй нæ уадзы мидæ- 
мæ, йæ уарзон мады афтæ рынчынæй цæмæй ма фена 
æмæ йæ зæрдæ ма фæрисса, уый тыххæй. Бафæдзæхста 
Мария Андреевиæйæн, рыичыны разæй макæдæм ацæ- 
уын, хъæлдзæг æй дарын ныхасæй, йæхæдæг ацыд йæ 
куыстмæ æрмæстдæр, фæдисæттæй цы хабар ис, уыи 
базонынмæ. 
Куыддæр ныххæццæ ис куыстмæ, афтæ райста хабар 
фæдисæй æмæ йын хъусын кодтой, сæ къухы кæй ницы 
бафтыдис, фæлæ сыл хабар сæмбæлдис, дыууæ барæ- 
джы иу æртындæс-цыппæрдæс аздзыд сывæллоны хæх- 
тæм кæй фæхæссынц. Куыд дзурынц, афтæмæй сывæл- 
лоныл ис гуырдзиаг дарæс, фæлæ дызæрдыггаг нæу, 
уый Боря кæй у, æмæ фæдисы иу хай фæцæуы йæ фæ- 
дыл. 
158 

Миролюбовы зæрдæвæрдæй йæ ныфс тыхджын уы- 
дис Терковæн æмæ йæ зæрдæ дардта, иуырдыгæй куы- 
нæ уа, уæддæр иннæрдыгæй удæгасæй кæй бафтдзæи йæ 
къухы йæ уарзон хъæбул. 
Миролюбов куыддæр бахæццæ, Хæдзарæгон цы па- 
латæйы хуыссыдис, уырдæм, афтæ дуары хæцæнмæ 
дæр нæма бавнæлдта, дуар уыдис гом æмæ дзы æн- 
къардхуызæй рацыд бæрзондгомау, дæргъдзæсгом, дох- 
тыр Морозов æмæ йæ сыгъдæг пенснейы сæрты æрба- 
цæуæгмæ бакæсгæйæ, йын æнæбары æгасцуай загъта. 
— Куыд у рынчын? -- бафарста Миролюбов. 
— Куыд у? Мардæи ма мæрдтæй кæнæн ис? Йæ 
буар æгæр баихсыд æмæ иицыуал бафæраздзæн иизи- 
мæ тохæи. Цæры ма фæстаг мииутты,—хирастгæнæгау 
дзуапп радта Морозов. Миролюбов ын бамбарын код- 
та, кæцæй æмæ цæмæи æрвыст у, уый, хицæй æппæлæ- 
гау. Уæд ма Морозов загъта: 
— Цу æмæ йæ дæхæдæг фси, кæд ын дæ бон исты 
суыдзæн, уæд бафæлвар. 
Миролюбов ракуырдта сыгъдæг урс халат, æрба- 
кодта йæ йæ уæлæ æмæ бацыд палатæмæ. 
— Кæцы у ахæм æмæ ахæм рынчыи? — бафарста, 
иу рынчыны уæлхъус цы дыууæ сылгоймаджы лæууы- 
дис, уыдоны. 
Уыдон ын бацамыдтой, кæй уæлхъус лæууынц, уый 
кæй уыд уыцы рынчын, æмæ уæд йæ размæ бацыд, æр- 
лæууыд йæ уæлхъус æмæ йæм сындæг ныккастис. Зæ- 
ронд, æнцъылдтæ, фыдхуыз цæсгомыл бадтис ахæм æн- 
гас, цыма амыдта, кæд йæхæдæг мæлы, уæддæр æй 
хъуыды дæр нæ кæны, фæлæ йæ фæстæ уадзы, йæхи 
мæлæтæй тынгдæр кæуыл тыхсы, ахæм цыдæр. Чысыл 
базмæлыдысты йæ низæй домд цъæх, тæнæг æнцъылд- 
тæ былтæ, цыдæр зæгъынмæ хъавыд йæ уæлхъус лæу- 
джытæи, мæлæг лæджы æнæмбаргæ каст скæнгæйæ, урс 
хæрв кæуыл æрбавæрдта, уыцы цæстытæй, йæ цæсты- 
159 

тыл æмæ сæрыл йæ къух авæрдта, фæлæ ныхасы бæсты 
дзыхæй схаудис дымгæйæ сусæг сыф-сыфы хуызæн æмæ 
йæ уадултыл æрызгъордтой æрттивгæ хъарм цæссыджы 
къуыбæрттæ. 
— Уæуу, мæнæ куыд мæлын æцæгæлон бæстæйы, 
кæйдæр зæххыл æнæ цæстытыл æрхæцæгæй, æнæ къæ- 
бутæмбæрзæнæй, — зæгъынмæ хъавыдис Хæдзарæгон, 
фæлæ ныр йæ уæлхъус чи лæууыдис, уыдон ын не 
’мбæрстой йæ фæндон æмæ нæ зыдтой, цы йын кæной, 
уый. 
— Иæ сæр риссы, æвæццæгæн,— бафиппайдта Ми- 
ролюбов. Сахаты æрдæг ма абадтис Миролюбов, цы ку- 
са æмæ цæмæй райдайа рынчынæн баххуыс кæнынæн, 
ууыл хъуыды кæнгæйæ. Сахаты æрдæджы фæстæ Хæ- 
дзарæгон ауагъта йæхи бынтон æнæзмæлгæйæ, фæсын- 
дæгдæр пульсы цæф, æрæхгæдта цæстытæ æмæ бæрæг 
уыд хъуыддаг. Иæ разы мæлы, ныртæккæ дæр ма ду- 
нейы дзаг иыфс кæмæ уыдис, уыцы Миролюбовæн зæ- 
ронд Хæдзарæгон. Уый фæдыл та баст ис рæзгæ сы- 
вæллоны, стыр хицау Терковы лæппу Боряйы мæлæт. 
Баххуыс кæнын хъæуы, чысыл ма бауромын хъæуы 
мæлæты, фæлæ уый æфсæры карзæй, æнæ искæй нымай- 
гæйæ, æнæ искæй хъуыды кæнгæйæ, æнæ хатырæй, æмæ 
ницы у Миролюбовы бон, æнцад æм зæрдæнизимæ цы 
кæсы, уымæй дарддæр. 
Уыцы сахатыл ма йæ цæстытæ сындæггай фæстаг 
гом бакодта Хæдзарæгон æмæ сæ æрæхгæдта, афтæ па- 
латæмæ бацыдис Естъайы ус Фырдæуыз. Уый æрцыдис 
рынчынфæрсæг, чысыл цыдæртæ дæр æрбахаста йемæ 
рынчынæн, фæлæ байрæджы. Æнæфæрсгæйæ хæринæг- 
тæ авæрдта урс тумбочкæйы, йæхæдæг батагъд кодта 
мæлæгмæ, иуварс фæкодта Миролюбовы мæстыхуызæй 
æмæ æрхæцыдис мæлæджы цæстытыл, афтæмæй йæ 
цæссыгтæ хъуызæгау æнцадгай æрлæсæн кодтой уадул- 
тыл. 
160 

* * * 
Ф&ссйхор, цыппар сахатыл Миролюбов æнкъард 
зæрдæйæ фехъусын кодта хабар Терковæн. Мардау фæ- 
цис уыцы хабарæй Андрей Андреевич, зæхмæ джихæй 
кæсгæйæ баззадис, йæ цæстытыл ауадис, йæ чысыл Ьо- 
ряйы йын куыд скъуыхтæ кæндзысты, туджы фæдыл 
хатыр чи нæ зоиы, уыцы адæм, йæ хъустыл ауадис, 
хъамайæ йæ куы ныццæфтæ кæной, уæд æнæ æххуыс- 
бадæттæгæй куыд ныцъцъæхахст кæндзæн, уый æмæ йæ 
буар сæрæй къæхты бынмæ ныддыз-дыз кодта, йæ зæр- 
дæ адымстис тæригъæдæй æмæ йæ цæссыгтæ фемæхсты- 
сты. 
— Исчи йыи фехъуыста йæ марды хабар? — афарс- 
та кæугæйæ. 
— Нырма ничи,— басусæг кодта Миролюбов, цæмæй 
тарст зæроид лæджы зæрдæ бынтои ма фехæла. 
— Цæугæ уæдæ, дæ хорзæхæй, æмæ бамбарын кæн 
рынчыидоны, хабар рынчындоны дуарæй æддæмæ рацæ- 
уын куыд иæ бауадзой. 
Чысыл сывæллонау азгъордта фæстæмæ Миролюбов, 
кæд хъуыддаг зыдта æмæ æмбæрста, йæ цыд дзæгъæлы 
кæй у, æидæр хабар кæй айхъуыстис раджы, уæддæр. 
Фæндагыл йæ зæрдыл æрбалæууыдис, марды хабар 
¦æддæрагонæй, Хæдзарæгонæн йæ цæстытыл чи æрхæ- 
цыд^уыцы сылгоймаджы йедтæмæ кæй ничи зоиы, иыр- 
ма йæм афоныл æртхъирæнгонд куы ’рцæуа, уæд иæ 
ахæлиу уаид хабар дард. Фæсмон кодта, уыцы хабар 
кæй не ’схъæр кодта Терковæн, ууыл. Ныртæккæ дæр 
æй фæндыдис фæстæмæ аздæхын æмæ раст хабар ра- 
дзурыи, фæлæ уый хиуыл комдзог цæуæгау кæй уыдис, 
уымæ гæсгæйæ иал æрхаста йæ сæрмæ æмæ цæмæ цæ- 
уы, уый дæр не ’мбаргæйæ, дарддæр кодта йæ цыд рын- 
чындонырдæм. 
Терковæи йæ фырты суæгъд кæныны фадæттæй иу 
Н Æхсарбег 
161 

ахаудта. Мард басусæг кæнын&й дæр рауайдзæи æр* 
мæст уый, æмæ цалынмæ хабар Æхсарбеджы хъустыл 
йæма æрцыд, уæдмæ бацархайын хъæуы дыккаг ма- 
дзалы фæрцы. 
Фæлæ ницы зæрдæрухсгæнæи хабæрттæ хъуысы уыр- 
дыгæй дæр. Мæнг рухс ма кодта зæрдæ, Гуырдзыстон- 
мæ цы дыууæ барæджы фæцæуы чысыл лæппуимæ, уы* 
доны хабар, фæлæ та уырдыгæй æрбацыдис ног хабар, 
хъусын кæнынц, æцæгдæр гуырдзиаг лæгтæ кæй уыды- 
сты æмæ дзы иу йæ хæрæфырты кæй кодта Хъазбегæй 
Пасанауримæ. Ницы зæрдæрайгæ хабæрттæ хъуыстис. 
Мæхъæл æмæ Ирыстоимæ чи цыдис, уыцы фæдисæт- 
тæй дæр. Куыд хъусын кодтой, афтæмæй фæзылдысты 
быдырæй-хохæй алы рæтты æмæ никуы, æмæ ницы. 
Уæддæр Терковæн баззад æрмæст иунæг уыцы ма- 
дзал, æмæ цалынмæ нæма байрæджы, уæдмæ дзы спай- 
дæ кæнын хъæуы. Пъæлицæйы рагæй кусæг æмæ уыцы 
хъуыддагмæ дæсны адæймаг уæвгæйæ, Терков ацæттæ 
кодта изæрмæ ног пълан. Æрмæст пъæлицæ æмæ æф- 
сæдтæн сæ бон нæ бауыдзæн цыбыр рæстæгмæ хæхты 
Æхсарбегиты æрцахсын. Хъуыддаг афтæ саразыи хъæ- 
уы, æмæ цæстæй чи кæса адæмæй, уыдон куыд зилой 
сæ фæстæ. Уыдои та уæд зилдзысты, æмæ йæ чи фена, 
æмæ хицауадæн чи феххуыс кæна, æргомæй куынæ 
уа, уæддæр сусæгæй, уымæн исты хæрзиуæг хаст куыд 
æрцæуа, хæрзиуджытæй та æхцайæ хуыздæр хæрзиуæг 
нæй, уый кæнын кæны æппæтдæр. Æхцамæ мондагдзи- 
нады тыхмæ ницыхуызон тых фæлæудзæн. Кæцы ран 
æмбæхст сты, уый исчи куы фехъусын кæна, уæд та 
уырдæм æнæхъæн æфсад дæр аппардзæн, уæддæр сæ 
нал ауадздзæн. Æхца та паддзахадæй агургæ не ’сты, 
сæхи хъæуæй сын цы цыппар мины райстой иварæи, 
уыдонæй хардзгонд æрцæудзæн æртæ мины, кæнæ та 
ивар адæмыл сæвæрын дæр зын хъуыддаг нæу. 
Уайтагъд байдыдта уыцы пъланмæ гæсгæ архайын. 
162 

Дыккаг бон райсомæй цæттæгонд уыдысты, Æхсарбе- 
джы æрцахсæг, амарæг, кæнæ кæм ис, уый хицауадæн 
чи фехъусын кæна, уыцы адæймаг хæрзиуæгæн кæй айс- 
дзæн къазнайы æхцайæ æртæ мин сомы, уый тыххæй 
хъусынгæнинæгтæ дыууæ мин экземпляры æмæ тæргæ 
бæхтæй æрвыст æрцыдысты Ирыстоимæ, Кæсæгмæ æмæ 
æндæр рæттæм. Архайдтой Æхсарбеджы хардзæй амонд 
ссарынмæ æхца уарзджытæ. Бирæтæй зылдысты алы- 
ран пъæлицæ, бирæ хъæу æнæсгæрст нæ баззад, фæлæ 
уырнгæ дæр никæй бакодтаид, дард бæстæты кæй агу- 
рыиц, уыцы дыууæ æрдхорды сæ гыццыл уацайрагимæ 
горæты тæккæ сæрмæ иу байбын ададжы, хъæды астæу, 
æмбæхстæй цæрынц, уый. 
Дыууæ æрдхорды дард нæ ацыдысты горæтæй, цæ- 
мæй сыи Естъаимæ бастдзинад уа æмæ бонæй-бонмæ 
хъусой Хæдзарæгоны хабар, уый тыххæй. Зæрдæ дæр 
сын бавæрдта уыцы æххуысæй Естъа, сæ бынат сын 
бацагуырдта æмæ афтæ кæнииаг уыд, фæлæ æртæ ми- 
ны хабар куы фехъуыста, уæд сæм йæ зæрдæ бакъæс- 
къæс кодта. 
«Ехх, уыдон къухы бафтгæйæ, уæд кæуылты мулк 
сты!.. Фæлæ чи уæй кæны йæ хæстæджы æхцайыл»,— 
ахъуыды кодта йæхинымæры Естъа. «Æй-джиди, ныр 
уый мæ хæстæг куынæ уаид, афтæмæй йæ куы зонин, 
^æм ис, уый!»—тымыгъау зылдысты сæры уыцы хъуы- 
дытæ, афтæмæй райсомæй раджы ацыд дуканимæ. Нал 
цух кодтой уыцы æртæ мины йæ сæрæй. Хæлæг кодта, 
хæстæг чи нæ у Æхсарбегæн, афтæмæй йыл чи сæм- 
бæлдзæн æмæ уыцы мулк чи райсдзæн, уымæ. Æмæ 
йæ æниу цæуылнæ хъæр кæны? Цы бавæййы кайыс? Туг- 
хæстæг ын, миййаг, куынæ у. Нæ-æ-,æ, уæддæр хорз 
нæу хæстæджы ауæй кæнын. Дыууæрдыгæй æрлæууы- 
дысты хæстæгдзинад æмæ мулк, æмæ йæ дзы алчи дæр 
йæхимæ тыдта, афтæмæй арвыста боны æмбис. Иæ 
цæстытыл-иу куы ауадысты, уыцы æртæ мипы йæ къу- 
163 

хы куы бафтнккой, уæд цы иог магазиитæ аскъæрыд, 
йæ сæр йæхицæй бæрзонддæр куыд сисид æмæ куыд 
кадджыи уаид Мамиаты Естъайы ном, уый, уæд-иу йæ 
зæрдæ кафæгау скодта фырцинæй, уæнгтæ-иу æрбампы- 
лæгау кодтой, цыма, цазæрдæр къуыидæг ран сты æмæ 
уæрæхдæр быиат агурынц айвазыиæн, афтæ æмæ уæд 
разы уыдис уыцы амондмæ, æппындæр ницыуал баны- 
майгæйæ, цыфæнды зынты сæрты дæр бахизыныл. Фæ- 
лæ-иу зæрдыл куы ’рбалæууыдис, æнæмæнг кæй уарзы, 
уыцы хæстæг Æхсарбеджы кæй уæй кæиын хъæуы уы- 
цы амондыл, уæд-иу хъарм цииыл бакалдис уазал до- 
ны къус æмæ, цыма, иууыл хуылфы дзауматæ дæр аих 
сты, фæзынд æм-иу афтæ: «Цæй, уæддæр æй æнæмаргæ 
нæ фæуыдзысты, исчи йæ уæддæр хъæр кæндзæн, æмæ 
æхца искæмæ куы ацæуой, уæд сæ куыдзы хæрд бакæн- 
дзæн, æз та ма йын дзы уды бæстæйæн иу фынджыдзаг 
скæндзыиæн»,— ахæм хъуыды фæзындис йæ сæры фæс- 
сихор, уæд фæуæлахиз амондмæ тырнындзииад, йæхи 
сраст кодта йæхи цæсгомы раз æмæ йæ хъуыдытæ бан- 
цадысты, изæры Терковæп сусæгæй хабар фехъусын 
кæныныл. Æцæг ма дызæрдыг кодта, хъуыддаг Фыр- 
дæуызæн хъæр кæна, æви нæ, ууыл. Уæддæр та йæ 
тугхæстæг у æмæ куынæ сразы уа, цæмæй æмбары, 
Естъа куыиæ рацæуа комдзог, уæддæр æй æндæр исчи 
банымуддзæнис æмæ æртæ мины, æнæхъæн мулк, хуы- 
цауы лæвар, цы ауадза кæйдæр фæрныджы дзыпмæ, 
æндæр Æхсарбегæн фервæзыигæнæи нæй. Фырдæуыз 
куынæ сразы уа, уæд та хъуыддагæн бакæнынæн ницы- 
уал амал уыдзæн æмæ... Фæлтау æй уымæн дæр нал 
хъæр кæны, афтæмæй æрцæудзæн Терковмæ. Зæгъдзæн, 
ын, кæй зоны Л;хсарбеджы æмбæхсæн, фæлæ кæм ис, 
уый йын не ’схъæр кæндзæи, цалынмæ йыи æртæ мины 
бафидыиы тыххæй фидары гæххæтт ратта, уæдмæ. 
Изæры йæ дуканп сæхгæдта, хур дæр нæма аныгуыл- 
дис, уыцы афон. Йæ зонгæтæй йæ чи фарега, уыдопæп 
164 

цыдæр ахсджиаг хъуыддаджы тыххæй цæуыны æфсон 
скодта, афтæмæй араст Терковы хæдзармæ. Фæндагыл 
дæр ма кодта йæ хъуыддагыл дызæрдыг æмæ цыдис 
сындæггай, хъуыды кæнгæ, цалдæр хатты уынджы лæу- 
гæ дæр иыккодта æмæ хъавыдис фæстæмæ раздæхын- 
мæ, фæлæ-иу æй мулкмæ тырнындзинад атардта размæ. 
Терковы хæдзары размæ æрлæууыдис, цыма, уырдæм 
нæ цæуы, ахæм хуыз æвдисгæйæ, иучысыл алæууыдис, 
фæстаг хъуыдытæ ма акодта, стæй хорздзинадмæ тыр- 
нæгау, фæхъæбатыр кодта йæхи, аныхъуырдта йæ ды- 
зæрдыгдзннад, йе ’уУæнк æмæ йæ цæстытæ фæцъынд 
кæнгæйæ, стыр кулдуары мидæгæй фæцис. Цъæхдзы- 
гъуыр мраморæй асинтыл ссыд уæллаг уæладзыгмæ 
æмæ бадзурын кодта Терковмæ. Зонгæ лæджы æрбацы- 
дæй Терков уайтагъддæр базыдта хабар хæссæг кæй у 
æмæ лæггадгæнæгæн загъта, куыд æй æрбауадза, афтæ. 
Æнæ бирæ ныхасæй фехъусын кодта Естъа хабар, 
райста фидары гæххæтт, куыддæр хъуыддаг æцæг ра- 
уайа, афтæ йын æнæмæнг æртæ мин сомы кæй бафид- 
дзæы, уымæн æмæ йын уый бацамыдта Æхсарбеджы 
æмбæхсæн, стæй, æнæмæтæй, фæлæ, кæмæйдæр æфсæр- 
мы кæнæгау, ацыд йæ хæдзармæ. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Æртиссæдз хæстæввонг барæджы, сæ раздзог Зве- 
рев, афтæмæй тахтысты горæты сæрмæ рæсугъд арæзт 
цылпар рæняъæй. 
Цин кодта Терков, хъуыддаг афтæ тагъд æмæ хорз 
кæй рацыд, уый тыххæй. Йæхинымæр сфæид кодта йæхи 
номыл, уыцы хабар ын чи фехъусын кодта, уымæн исты 
хорз балæвар кæнын, кæд хъуыддаг æцæг рауайа, уæд. 
Æрмæст ма тарстис, схæцгæйæ, уæд Боряйы удæгасæй 
раттыпыл куыпæ сразы уой æмæ йæ куы амарой, уы- 
165 

мæй. Фæлæ лæг æппæты фыццаг дæр йæхи уды хъахъ- * 
хъæны, æмæ Боряйы амарынмæ кæй нал сарæхсдзысты, 
ууыл йæ зæрдæ даргæйæ, уыдис хъæлдзæг. 
Уыцы рæстæджы фæдис ауадысты горæтæй æмæ 
хъæды фæндагыл куыд фæхæрд кодтой, афтæ федтой 
æнахъинон ныв. Иу стыр дуры рæбыи, тæккæ фæнда- 
джы былыл, лæууыдис гæххæтты гæбаз дурæй æлхъыв- 
дæй. Фыст уыдис Боряйæн йæхи къухæй: 
«Папа, Æхсарбег дæу хуызæн æдзæсгом бирæгъ 
нæу æмæ йæ мады марды хабар куы фехъуыста, уæд 
бирæ фæкуыдта, фæлæ мæн нæ амардта, уый тыххæй 
æмæ уый сымах хуызæн тугхор нæу. Æхсарбег у лæ- 
джы зæрдæ, лæджы цæсгом кæмæ ис, ахæм адæймаг. 
Æз та дæумæ никуыуал аздæхдзынæн, уыдзы* 
нæн, уый дæр никуыуал базондзынæ. 
Б о р я». 
Уыцы писмо ссаргæйæ, пъæлицæ фырмæстыйæ ба- 
тагъд кодтой амыид бынатмæ, фæлæ байрæджы кодтой. 
Райсомы Естъайы ацыды фæстæ Фырдæуыз йæ лæппу- 
йæн арвыста Хæдзарæгоны амарды хабар Æхсарбег- 
мæ. Уый хабар куы фехъусын кодта, уæд Æхсарбег 
æмæ Хъызылбег бирæ фæкуыдтой. Ныффыссын кодтой 
писмо, сæвæрдтой йæ дуры сæр, стæй Æхсарбег Боря- 
йы йæ фæсарц бакодта æмæ сæхи айстой хъæдмæ. 

Дыккаг хай 
ФЫЦЦАГ СÆР 
— Нæй? Никæцæй зыны? — фарста 1902 азы 12-æм 
январы, Даргъ-къохы станцæйы бæрзондгомау, бæзæр- 
хыг, саурихи, ацæргæ лæг, фæидаджы иу фарс цы 14-аз- 
дзыд, дæргъдзæсгом, урсцъар, цыргъфындз лæппу лæу- 
уыдис, уый. 
— Нæй! — цыбыр дзуапп радта лæппу, йæ фыды- 
рдæм раздæхгæйæ æмæ станцæйы агъуысты раз цы æр- 
тæ бæгънæг гыццыл лæппуйы фæцæйтардтой пъæлицæ- 
йæгтæ сæ разæй, уыдонмæ æдзынæг кæсгæйæ. Æртæ 
тæригъæддаг сабийы сæ къухтæ сæ дæлæрмтты бакод* 
той æмæ зивæггæнæджы цыдæй цыдысты пъæлицæйа- 
джы разæй. 
— Кæм нæ бакæндзыстут, уый хъарм бынат нæ уьь 
дзæн? — фæстæмæ пъæлицæйагмæ фæзилгæйæ, æнæмæт 
фарст бакодта æртæ лæппуйæ къаддæр, цыма, ахст иё 
’сты, фæлæ сæ искуыдæм рæвдауынмæ кæнынц, ахæм 
хуыз æвдисгæйæ. 
^— Цæугæ, цæугæ. Фæстæмæ ма кæс! О, сымах тых- 
хæй схъарм кодтой агъуыст, хъæдабæцъарджын бан- 
дæттæ æмæ уын дзы фæлмæн хуыссæнтæ сарæзтой,— 
мæстæймарæгау дзуапп радта пъæлнцæйаг. 
167 

— Æмæ уæд мах уазалы фæразæм? 
— Уазалы уын хуыздæр у, фыдуаг нал уыдзыстуг. 
— Æмæ кæннод цæмæй фыдуаг стæм? 
— Цæугæ, цæугæ! Ныхас бирæ ма кæн,— карзæй 
загъта пъæлицæйаг. Уыцы рæстæг станцæйы агъуысты 
тæккæ размæ лæууыдис бæрзондгомау, хæрзконд лæппу, 
студенты дарæсы, йæ чемодантæ йæ къухты даргæйæ 
æмæ тæригъæдгæнæджы каст кодта æртæ лæппуйы 
æмæ пъæлицæйаджы фæдыл. Иæ хъуыдытæ дард, тынг 
дард кæдæмдæр кæй ацыдысты, кæм лæууы, уый дæр 
дзы кæй ферох и, уыдæттæ бæлвырд бæрæгæй зынды- 
сты йæ цæсгомы бакастыл. «Нæ! Гæды зæгъут! Ахæм 
æрцахстытæй, ахæстæтты кæныиæй нæ фесафдзыстут 
æвæгæсæг сывæллæтты, уыцы диссаджы æхсæнадон 
фыдбылызы,—дзырдта йæхинымæры студент.— Уый у, 
йæ уидæгтæ царды арф кæмæн ацыдысты, æмбыд æх- 
сæнады сойæ чи цæры, уыцы фыдбылызы бæлас, æмæ 
йæ нæ бахуыскъ кæндзыстут уымæн йæ сыфтæ тоны- 
нæй. Уый фесафыны тыххæй акалын хъæуы зæронд цар- 
ды æмбыд бындур æмæ йæ æрæвæрын хъæуы бынтон 
ног бындурыл. Æмæ æвæрд æрцæудзæн уыцы ног бын- 
дурыл тагъд. Æхсæнад уæззау у æмæ бирæ нал фæ- 
лæудзæн бутъройæ конд капиталистон æмбыд бынду- 
рыл»,— æртхъирæн кæнæгау фæцис йæ хъуыдытæ. 
— Цæй, кæд нæй, уæд уал цом. Ахсæв бафысым 
кæндзыстæм Кæрдзыны нæ хæстæджытæм. Райсом ма 
йæм банхъæлмæ кæсдзыстæм поезды ссыдмæ, æмæ кæд 
нæ фæзына, уæд уал цæудзыстæм нæхимæ,— сдзырдта 
уæрдоны раз лæууæг, бæхырохтæ раст кæнгæйæ. 
— Ссыдис! Ссыдис! — уыцы хъæр скодта лæппу 
æмæ, фæндаджы рельсыты сæрты сæгуыты лæппынау 
гæппытæ кæнгæйæ, базгъордта ахст сывæллæтты фæ- 
дыл æдзынæг чи каст, уыцы студентмæ. Студент йæ че- 
модаитæ æрæвæрдта зæххыл æмæ, йæ къухтæ фæйнæ- 
рдæм ахъæбыс кæнын æввонг айвазгæйæ, лæууыдис. 
168 

цалынмæ йæм йæ чысыл æфсымæр бахæццæ æмæ йæ 
йæ хъæбысы уарзон тыхт æрбакодта, уæдмæ. Æмæ кæд 
низдомд, мæллæг, фæлурс цæсгом æнцад уыдис, уæд* 
дæр йæ сыгъдæг цъæх цæстытæ æрттывтой цины худт 
кæнгæйæ. 
Лæппуйы йæ хъæбысæй куы суæгъд кодта студент 
æмæ йын йæ дыууæ цъæх цæстмæ комкоммæ, цыма 
лæппуйæн йæ цин æцæг у, уый æвзарæгау каст куы фæ- 
цис, уæд дзуццæджы бадæгау æркодта йæ чемодантæ 
исынмæ, фæлæ чысыл æфсымæр фæцæрдæгдæр, айста 
чемодантæ æмæ араст сты уæрдонмæ, сæ фыды размæ. 
— Схæццæ дæ? Æгас цу! — загъта лæг, 20-аздзыд 
студент йæ размæ куы бахæццæ æмæ йæм уазал лæ- 
вæрд куы ракодта йæ къух, уæд. Фыды зæрдæ цинæй 
айдзаг .йæ лæппуйы уынгæйæ, йæ уындмæ бæллыдис 
æнæкæрон тынг. Иæ писмо йын куы райста, фæстаг 
хатт, уæдæй фæстæмæ та хъæцгæ дæр нал кодта йæ 
ссыдмæ, фæлæ йæ сывæллоныл æгæр æргом æмæ ас- 
лæгау бацин кæнын аивыл кæй нæ банымадта, уымæ 
гæсгæ аныхъуырдта утæппæт цин, нæ йæ равдыста ны- 
хасæй дæр, цæсгомы æнгасæй дæр. Лæппу дæр æм 
æфсæрмы кæнгæйæ, радта йæ къух æмæ ууыл ахицæн 
дыууæ дæр бирæ бонты кæмæ фæбæллыдысты, уыцЬг 
фыццаг сæмбæлд. 
Уыцы рæстæгмæ чысыл æфсымæр Бадег, кæнæ та 
йæ æцæг ном куыд уыдис, афтæмæй Батырбег, чемодан- 
тæ æрæфснайдта, уæрдоны бæхы хæринаг хосæй ма цы 
фæлхæрдтæ аззад, уыдонæй гуыффæйы фæстейы хъарм 
бадæн æркодта йæхицæн, æмæ, рæтæнагъды кæроныл 
йæ^иу къах сæвæргæйæ, уæрдонмæ сгæпп кæнын æввон- 
гæй æнхъæлмæ кастис, фыд æмæ хистæр æфсымæр сæ 
ныхас куы фæуой, æмæ уыдон куы сбадой, уæдмæ. 
— Ацы хаттæй фыдхуыздæр никуы уыдтæ, æвæццæ- 
гæн, дæ низ дæ æгæр батыхсын кодта,— бафиппайдта 
фыд. 
169 

— 0, рынчын уыдтæи,— цыбыр дзуапп радта лæппу. 
— Цæй уæдæ, лæугæ нал. Цом æмæ баулæфай 
нæхимæ, фæллад уыдзынæ, — сдзырдта, цыма уыцы 
хъуыды раздæр сдзуринаг уыдис, фæлæ йæ ферох æмæ 
ныр æрбалæууыд йæ зæрдыл, ахæм тагъд ныхасæй æмæ 
лæппуйы гæпп скодта уæрдонмæ. Иæ фæстæ схызт уæр- 
донмæ, сбадти йæ фыды фарсмæ, бози райста, æмæ 
«а-гъа» загъта хистæр фырт. 
— Цы хабæрттæ ис уæдæ Уæрæсейы? Ам цавæрдæр 
змæстыты кой кæнынц хъус-хъусæй æмæ æцæг ахæм ха- 
бар ис дæлæрдыгæй? — бафарста фыд, Теркæй куы ра- 
хызт сæ уæрдон, уæд. Лæппу дзуапп нæ радта æвиппай- 
ды, æхсызгон ын уыдис, талыиг Ирыстонмæ дæр хъуы- 
сын кæй байдыдтой Уæрæсейы кусæг адæмы революцимæ 
цæттæ кæныны фæйлауæнты уыиæртæ, уый. Æры- 
гон, фæлæ зæрдæргъæвд революционер, Санкт-Петер- 
бурджы университеты юридикои факультеты студеит 
Зауырбег, уыдис афтæ дæсны адæмы зæрдæйы уаг 
ацахсынмæ æмæ йæ хъуыдис æрмæст дыууæ ныхасы 
фехъусын уыцы хъуыддагæн. Ныр йæ фыды ныхасæй 
бамбæрста, адæм хъус-хъусæй кæм дзурынц кæрæдзи- 
йæн революцимæ цæттæ кæныны хабар, уым йæ фарс 
кæй сты æмæ се ’хсæн кусын зын кæй нæ уыдзæнис. 
Иæ цæстытыл ауадис рагацау, куыд æмбырдтæ кæн- 
дзæн мæгуыр, æфхæрд, ссæст, фæлæ бирæ хъаруйы хи- 
цау зæхкусæг адæмы, хъаруджын фæсивæды, куыд 
араздзæн хъæуты æмæ Садоны хæзнакъахæиты рево- 
люционерты къордтæ, куыд тох кæндзæиис паддзахы 
хицауады ныхмæ, куыд араздзæи революци талыиг Кав- 
казы дæр. «Революци» — уыцы иыхасы мидæг уыдис 
Зауырбегæн йе ’ппæт царды, тырнындзинады хъуыды 
дæр. «Революци» — уый уыдис Зауырбегæи тугæй 
ахуырст историйы фæстаг бон. Уыцы тугæй ахуырст 
историйы сæрты революцион тохы фалейæ йæм зындис, 
æппæт адæм дæр амондджьш кæм сты, уыцы ног, рæ- 
170 

сугъд, хъæздыг æмæ хъæлдзæг царды ныв. Зын. у тох. 
Зын у туг калын. Чи зоиы, йæхæдæг дæр фæмард уы: 
дзæн уыцы революцион тохы бындурыл? Фæлæ уымæй 
тæрсын хъæуы? Нæ, революци тæнзæрдæтæ нæ аразынц, 
йæ сæр адæмы сæраппонд раттыныл разы чи у, уыдон, 
æмæ уыдоиæй у Зауырбег дæр. Нæ тарсти, нæ тæрсы 
æмæ пæ фæтæрсдзæн. Уыцы хъуыдытæ йын айрохкæ- 
иын кодтой, йæ фыды фарстæн æй дзуапп дæттын кæй 
хъæуы, уый дæр. 
— Æвæццæгæи, фæндагыл тынг бафæлладтæ? Куы 
иицы дзурыс?— бафиппайдта фыд. Нæхимæ баулæф- 
дзынæ, кæд фæстæмæ тагъд нæ кæныс цæуынмæ, уæд. 
— Фæллайгæ иицы бакодтон... Хур зæххы уæлцъар 
æмхуызон куынæ тава, уæд дымгæйæн æнæ уæвгæ 
нæй, — цыбыр дзуапп радта лæппу æмæ йæ бæмбæдж- 
джын пъалтойы фæдджи йæ быны æрбакодта, цалхыл 
куыд нæ лæса, афтæ. 
— Æз дæ дымгæйæ нæ фæрсын, фæлæ адæмтæй би- 
рæтæ паддзахы ныхмæ змæлынц, ам ахæм ныхæстæ цæ- 
уы адæмы æхсæн æмæ æцæг исты хабар ис ахæмæй, 
Уæрæсейырдыгæй? Уымæй дæ фæрсын, — фæбæлвырд- 
дæр кодта фыд йæ фарст. 
— Æз дæр дын уыцы фарстæн дæттын дзуапп,— 
загъта йæ фыдæн, æфсæрмы хуызæй, ныфсджын каст 
бакæнгæйæ, Зауырбег.—Цард адæмæн æмхуызон куы- 
нæ уа, иутæ кусгæ куы кæной, афтæмæй мæгуыр, та- 
лынг цардæй куы цæрой, иннæтæ та уыдоны хардзæй, 
уыдоны рыст буарыл æгуыстæй дзæбæх цард куы кæ- 
ной, сæ фыд сын куы хæрой, сæ туг сын куы нуазой, 
афтæмæй сыи сæ дзыхтыл гуыдыртæ куы ’вæрой, се 
’уæнгтæ сын рæхыстæй куы бæттой, уæд æнæзмæлгæ 
нæй адæмæи, нæй сын æнæ архайгæ сæ буарæй сæ туг- 
цъирты акалыныл, се ’уæнгтæ баст кæмæй сты, уыцы 
рæхыстæ атоныиыл. 
Фыд нæ бамбæрста фырты ныхæсты хъуыды, фæлæ 
171 

бамбæрста, Уæрæсейы цавæрдæр змæлд кæй ис, адæмы ;, 
ныхас æцæг кæй у, уый æмæ йæ дарддæр ницæмæйуал 
бафарста. Æцæг ма бафиппайдта, фырты ныхасы уа- 
гæй уый дæр, кæд йæхæдæг уыцы змæлджытæй нæу, 
уæддæр семæ разы кæй у, æмæ йыи уыцы хъуыддаг йæ 
зæрдæйы бауагъта цавæрдæр тасдзинад. Раджы, суанг 
Санкт-Петербургмæ ахуыр кæнынмæ куы ацыдис За- 
уырбег, уæддæр ын цалдæр хатты бафæдзæхста фыд, 
йæ хицауады зæрдæхудтьг куыд никуы бацæуа, фыдуаг 
митæ куыд нæ кæна æмæ йæм хорз цæстæнгасæй куыд 
кæсой, афтæ кæныныл куыд архайа. Ныр æм афтæ фæ- 
кастис, кæд уыцы ныхæстæ йæ зæрдыл даргæйæ тых- 
хæй уромы йæхи Зауырбег, уæддæр йæ гæндзæхтæ 
тоны уыцы фыдуаг адæммæ æмæ дзы бацыдис тас, йæ 
лæппуйы сонт зондæй паддзахы ныхмæ хæцджыты æм- 
рæнхъ куы балæууа æмæ йæхицæн ахуырмæ йæ фæн- 
дæгтæ куы сæхгæна, уымæй. 
— Паддзахы ныхмæ хæцынæй ницы рауайдзæнис. - 
Ды цы аз райгуырдтæ, уый раззаг аз паддзах Алек- 
сандры куы амардтой, уæддæр адæм цин кодтой сæхи- 
нымæры æмæ цардæн фæхуыздæр æнхъæл уыдысты, фæ- 
лæ иннæ паддзах йæ бынаты æрбадтис æмæ адæмы 
цард зындæр цы фæцис, уыййедтæмæ дзы хорзæй ни- 
цы рауадис. 
— Паддзахы амардæй бирæ бакæнæн нæй, уый бæ- 
рæг у, фæлæ ныртæккæ иу паддзахы амардыл дæр нæ 
цæуы хæст. Ныртæккæ хæцынц ууыл, æмæ цæмæй ма- 
уал уа паддзах, йæ хицауад, фæлæ адæм сæхæдæг уой 
сæхицæн дæр, сæ цардæн дæр хицау. 
— Афтæ бакæнгæйæ æвзæр нæ уаид, бæргæ, фæлæ 
уый зын хъуыддаг у. Паддзах тыхджын у æмæ йын ни- 
цы бакæндзысты, уый ныхмæ иицы у адæмы бон,— 
сдзырдта фыд æмæ комкоммæ бакаст фырты цæсгоммæ, 
уыцы змæнтджытæй у фырт дæр, нæ, уый йын йæ цæс- 
гомы æнгасæй равзарынмæ. Цæсгомы æнгас ын, цыдæр 
172 

загъта йæ зæрдæйæн. «Дызæрдыг мауал кæи, дæ фырт 
дæр революцийыл кусджытæй у»,— зæгъгæ, иын уыцы 
хъуыддаг бауагъта йæ зæрдæйы æнæкæрои бирæ хъыг- 
дзииад. Æнæуый æхсызгон уыдис фыдæи, паддзахы 
ныхмæ хæст кæй цæуы, уый, фæлæ йæ фæндыдис, æн- 
дæр адæм куы хæциккой, йæ фырт сæм хæстæг куыиæ 
цæуид, æмæ йыл дзы æфхæрд куынæ ауаид. Дызæрдыг 
ма кодта уæддæр хъуыддагыл, фæндыдис æй, йæ фырт 
ын бæлвырд куы зæгъид хабар йæхи дзыхæй æмæ йæ 
фæрсынмæ хъавыд комкоммæ, фæлæ æцæг афтæ куы 
рауайа хабар, æмæ йæм исты æнæсдзургæ куынæ фæ- 
лæууа, фырт куы дзура фæстæмæ фыдмæ, уæд ын нæ 
иыббардзæн æмæ сæм хъаугъа куы рауайа, уымæй 
тæрсгæйæ тыххæй баурæдта йæхи. 
Цыдысты дарддæр æнæдзургæйæ. Нард, стыр, сырх 
бæх уæззау сæпп-сæппæй уадис æрдæг иад митфæида- 
гыл æмæ йæ пæлæхсар фындзыхуынчъытæй фæйнæ- 
рдæм калдис цыхцырæгау, фæздæджы хуызæн тæф. 
Мæсты хъæрзт кодта ногуард мит уæрдоны цæлхыты бы- 
нæй. Уый хъыс-хъысмæ хъусгæйæ, æиæдзургæйæ, цыды- 
сты фыд æмæ дыууæ фырты Салыгæрдæимæ. . 
Бадтис зымæгон уазал цъæх мигъ тъæпæн митæй 
æмбæрзт æнæкæрон быдыртыл. Уазал быдыртæ зын- 
дысты бынтон æдзæрæджы хуызæн. Уазал зымæг йæ 
быны скодта æнæхъæн æрдзы æмæ йæ æрбампылдта, 
ныхъхъус æй кодта. Нал ис быдырты райдзаст змæлд, 
цъиуты зард, бындзыты хъæлдзæг уынæр, æрттиваг ди- 
динджытæ, зайæгойтæ, иæ фæйлауынц хоры деиджызтæ 
сæрдыгон рог дымгæкæ. Æрдзы æппæт рæсугъддзинад 
анорста их — зымæг сæ йæ къахы бын æнæхатырæй 
бакодта, æмпылдæрфыг, тар уазал мигъæй æмæ æнæ- 
кæрон митæй. Æнцад кастис Зауырбег уыцы æрдзы 
иывтæм æмæ йæм цæ^мæндæр кастис æрдз æмæ адæмы 
цард æмхуызон. Æрттывтой бирæ алыхуызон дидин- 
джытæ, зарыдысты сæ рæсугъд хъæлæстæй алыхуызон 
173 

Цъиутæ, фыхтйс дзы цйрд Ц&джджйнагау. Фæлæ æрба^ 
цыд карз зымæг. Иæ быны анорста уыцы æхсидгæ 
змæлды. Ныхъхъус æй кодта, нылхъывта йæ æмæ бæ- 
рæг дæр нал у, ам искуы рæсугъд тыхджын цард æрт- 
тывта, уый. Афтæ æрæлхъывта капиталистон цардыуаг 
дæр мæгуыр фæллойгæнæг адæмы йæ быны æмæ сæ 
сæвæрдта фосы талынг, мæгуыр, уазал царды уавæрты. 
Тæригъæд кодта кæмæндæр, цæмæндæр, фæлæ йæхæ- 
дæг дæр бæлвырд нæ зыдта, уыцы чидæр, уазал зымæг 
кæй бафхæрдта, уыцы зайæгойтæ æмæ цæрæгойтæ уы- 
дысты, æви сын семæ кæй барста, уыцы сæфт фæллой- 
гæнджытæ уыдысты, уый. Æрмæст зыдта, тагъд кæй 
æрцæудзæн уалдзæг, бæллиццаг уалдзæг, æхсæнадыл 
дæр æмæ дзы йæ зæрдæ кодта хъæлдзæг. 
— Дæ писмо дын иу бон раздæр райстам,— сдзырд- 
та фыд æвиппайды йæ фыртмæ иуварсмæ æдзынæг ба- 
кæсгæйæ.— Цы хабар у, ацы афон куы никуы ссæуыс? 
Æрвитгæ дæ ракодтой, æви æндæр исты аххосæй ра- 
цыдтæ? 
— Чысыл ’нæфæразгæ хæссын æмæ мын æй дохтыр- 
тæ скодтой Бетъырбухы бæстыхъæды аххос, гæххæтт 
мын радтой æмæ мæ рарвыстой нæхимæ, мæхи дзæбæх 
кæнынмæ,— цыбыр дзуапп радта фырт æмæ бæхы бози 
базмæлынтæ кодта. 
— Афтæ куы уа хъуыддаг, уæд рацæуын дæр æв- 
зæр нæу, раздæр уал дæ дæхи сдзæбæх кæнын хъæуы, 
стæй та ахуырæн дæр рæстæг уыдзæн.— Ууыл ахицæн 
ныхас æмæ та дарддæр цыдысты æнæдзургæйæ. Куыд 
изæрырдæм кодта, афтæ дымгæ уазалдæр дымдта. Тынг- 
дæр хъазыдис мит цæлхыты бын. Арф бахъардта уазал 
ног ссæуæг студентмæ, уый бæрæг уыдис йæ цæсгом 
кæй ныцъцъæх æмæ уадулты пакъуыхуыз хъуынтæ фæй- 
нæрдæм кæй ныппака сты, уымæй. Фыд уыцы хъуыддаг 
бамбаргæйæ йæ астæумæ æркаст æмæ къухтæй бавнæлд- 
та басылыхъмæ, фæлæ астæуыл басылыхъхъ куынæ фед- 
174 

та, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд, Бадегæн æй кæй рад- 
та уый размæ, æмæ, уымæ ракæсгæйæ, сдзырдта: 
— Кæд ды уыйбæрц нæ уазал кæныс, уæд дæ ба- 
сылыхъхъ де ’фсымæрæн ратт. Ды фæстейы бадыс, 
дымгæ дæм уыйбæрц нæ хæццæ кæны æмæ нæ сидзы- 
сты дæ хъустæ. 
— Мæн иæ хъæуы басылыхъхъ,— загъта Бадег æмæ 
цыма, йæхи зæрдыл раздæр кæй не ’рлæууыдис уыцы 
хъуыды, уымæй фефсæрмы, афтæ тагъд фæлæбурдта йæ 
басылыхъмæ халынмæ. Зауырбеджы нæ фæндыдис кæс- 
дæр æфсымæрæй басылыхъхъ райсын, фæлæ Бадег зæр- 
диагæй куы загъта, кæй нал бабæтдзæн басылыхъхъ, 
стæй йæм фыд æгæр куы бакæстытæ кодта, уæд стых- 
та йæ сæр фæлмæн тинтычъи басылыхъхъæй. 
Цæст дзæбæх нал уыдта, уыцы афон уæрдои æртæ 
бадæгимæ батылдис, агуырдидурæй бæрзонд цæджындз- 
тæ кæмæн уыдис, ахæм кулдуарыл чысыл, фæлæ биио- 
иыг æфснайд кæртмæ. Салыгæрдæны бæрæг астæу. 
Кæрты астæу æвæрд уыдис чысыл, фæлæ биноныг 
агъуыст. Хæдзарæн цæгатырдыгæй фарс, хицæнæй 
æвæр уыдысты кæркдон æмæ скъæт, кæрт уынджырды- 
гæй æхгæд уыд кауын къутуйæ. Тæккæ хæдзары бахи- 
зæн асииы дæллаг фарс сагъд уыдысты æртæ фæткъуы 
бæласы. 
Уæрдоны цæлхыты уынæр куы фæцыд кæрты, уæд 
фегом хæдзары дуар æмæ дзы цырагъы рухсмæ фæ- 
зындис сылгоймаджы æндæрг. Сылгоймаг тыргъæй 
кæртмæ рахизæн дуар байгом кодта, байхъуыста кæрт- 
мæ æмæ уынæр кæртæй цæуы, уый куы базыдта бæл- 
вырд, уаед баздæхт хæдзармæ. Рахаста цырагъ æмæ 
йæ радардта кæртмæ. 
— Ацу мидæмæ æмæ дæхи батав,— загъта фыд иог 
ссæуæг фыртæн, уый бæх уадзынмæ фæкæсынмæ хъа- 
вы, уый куы бамбæрста, уæд. Фæлæ фыд цалыимæ иу 
рох уæгъд кодта, уæдмæ Зауырбег уæгъдгонд фæцис 
№ 

иннæ рох, айхæлдта гæрзбæттæнтæ æмæ рагъбæттæн æд 
рæтæнæгъдтæ хæрдмæ систа, бæхæи рацæуыны бар рат- 
тынæн. 
— Уæллæй, хорз ма арæхсыс бæхимæ,— бафиппайд- 
та фыд, æмæ æнцад лæууыдис, истæмæ куы бавнала, 
уæд тыхсты хос йедтæмæ кæй ницы у, уый зонгæйæ. 
Чысыл рæстæджы фæстæ бæх бур кæддагæй æм- 
бæрзтæй æфснайд уыдис йæ бынаты æмæ фыды къухы 
иу чемодан, Бадеджы къухы иинæ, афтæмæй араст сты 
тыргътæм, рухс кæцæй цыд, уыцырдæм. 
Тыргъæй цырагъ цы сылгоймаг дардта, уый уыдис 
Зауырбегæн йæ кæстæр хо, Аиысиат. Кæд йæ кæстæр 
уыд, уæддæр чысылæй уыдысты æмийæстæ æмæ хъаз- 
гæ дæр иумæ кодтой. Иухатт Зауырбег, чысыл ма куы 
уыд, уæд уынджы хъазгæ федта Анысиаты сæ сыхæг- 
ты лæппуимæ. Уый та стыр худииаг уыдис, цыфæиды 
кары чызгæи дæр, æмæ йæ фæнадта уый тыххæй. Стæй 
йæм бартхъирæн кодта йæ хурх стоиынæй, куыддæр ма 
йæ искуы искæй лæппуимæ хъазгæ фена, афтæ. Чызг 
* йæ аххос зыдта æмæ фæстæмæ нæмынмæ нæ бавнæлд- 
та, æнæуый-иу куыд кодта, афтæ, фæлæ хæдзары фæс- 
къулмæ, йæ «тæргайдонмæ» алыгъд æмæ уым сусæгæй 
куыдта. 
Зауырбег фæхыл ис Аккоимæ дæр, йæ хоимæ йын 
кæй хъазыдис, уæлдайдæр та йыл армыдзаг рыгтæ кæй 
бакалдта, уый тыххæй æмæ йæм бартхъирæн кодта. 
Уыйфæстæ хæдзармæ бацыдис, Анысиат ыл мадмæ куы 
хъаст кæиа, уæд йæхи сраст кæныны тыххæй, фæлæ ма- 
ды раз куынæ баййæфта чызджы, уæд йæ зæрдæ фæ- 
фæлмæн æмæ Аиысиатмæ араст йæ «тæргайдоимæ». 
Уым баййæфта чызджы стыр цъæх дурыл бадгæйæ æмæ 
йæ чысыл къухы уæлфадæй йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ. 
Уæд æрбауынгæг йæхи зæрдæ дæр æмæ хатыр курæджы 
ныхасæй загъта: 
1761 

— Уæдæ цæмæн хъазыс кæйдæр лæппуимæ? Худи- 
наг у, уый дæхæдæг не ’мбарыс? 
Уыцы ныхасмæ Аиысиатæн йæ цæссыгтæ арæхдæр 
æркалдысты, зыдта йæ аххос æмæ ма йæ ноджыдæр куы 
фæнадтаид, уæддæр ын, цыма, æхсызгон уыдаид, афтæ. 
Фæлæ Зауырбег нал баурæдта йæхи æмæ уый дæр кæ- 
уын байдыдта хойы фарсмæ, дурыл æрбадгæйæ. 
Уыцы царды нывтæ ныр йæ цæстытыл ауадысты 
Зауырбегæн, Анысиаты чыидздзон чызгæй фенгæйæ. 
Иæхи зæрдыл æрбалæууыдис Анысиатæн дæр уыцы 
боны зондамынд æмæ уæдæй фæстæмæ куыд базыдта, 
цæйбæрц æй уарзы йе ’фсымæр, уыцы хабар, æмæ иыр 
Зауырбег йæ размæ куы ’рбахæццæ, уæд йæ цырагъ 
авæрдта рудзынджы фæйнæгыл æмæ йæ уарзон æфсы- 
мæрмæ рахæццæ, йæ хъуырыл ын куы атыхта йæ 
цæмгтæ, уæд фемæхстысты йæ цины цæссыгтæ, афтæ- 
мæй дзæвгар рæстæг лæугæйæ баззадысты. Уыцы рæс- 
тæгмæ мад рауад йæ хъæбулы размæ, æмæ уымæн æгас- 
цуай зæгъынмæ куы феуæгъд кодта хойы, уæд æй мад 
æнæдзургæйæ йæ хъæбысы ныккодта, йæ цæсгоммæ 
йын æдзынæг ныккаст æмæ цырагъы рухсмæ йæ цæе- 
тытыл ферттывтой цæссыджы къуыбæрттæ. 
— Нæфæразгæ уыдтæ, æзи мыи цæй фыдхуызæй 
ссыдтæ, мæ зæрдæйы рухс? — сдзырдта мад цины кæ- 
уынхъæлæсæй æмæ ма йæ хъæбулы иу хъæбыс куы 
акодта, уæд æй феуæгъд кодта æмæ та йæм æдзынæг 
бакаст. 
— Цæй, рахæссут мидæмæ цырагъ, мидæгæй дæр 
феидзыстут кæрæдзийы! — рахъæр кодта талынг хæдза- 
рæй фыд. 
— Диссаджы фыдхуызæй мын ссыд, диссаджы фыд- 
хуызæй ацы хатт, мæ уд йæ фæхъхъау æрбауа,— загъ- 
та мад, хæдзармæ мидæмæ цæугæйæ. 
— О, ацы хатт æгæр фыдхуыз у. Истæмæйты йæм 
фæкæсын хъæуы, æмæ та ахæрзхуыз уыдзæн, ницы 
12 Æхсарбег 
177 

йын у! — бафиппайдта фыд, мадæи зæрдæ æвæрынæн. 
— Исты дæ рыст, æви? — бафарста та мад Зауыр- 
беджы, пецы фарсмæ йæ куы æрбадын кодта, уæд. 
— О, иучысыл нæфæразгæ уыдтæн... 
-=- Исты хъыгдарæг ма дæ вæййы ныртæккæ дæр? 
— Ныртæккæ мæ ницыуал хъыгдары, фæлæ, æвæц- 
цæгæн, тугхъуаг фæдæн æмæ мын дохтыртæ, æнæ мæ- 
хи сдзæбæх кæнгæйæ, ахуыр хорз нал хуыдтой. 
— Ницы кæны, — бафиппайдта фыд,— ахуыр дæр 
лæг йæхи тыххæй кæны æмæ уал фыццаг рады хи 
хъахъхъæныи хъæуы. Марадз-ма, чызг, мæ дзабыртæ 
мын алас,— сдзырдта фыд æмæ, йæ къах дзабырласæг- 
мæ радаргъ кæнгæйæ, бафтыдта йæ ныхасмæ,— ды та 
Арбиои, дæ ныхас иыууадз, фæлæ исты хæринаг акæн. 
Фæллад у лæппу. Исты бахæрæд æмæ баулæфа, стæй, 
райсом иыхæстæ кæндзыстут. Фыды бæрнджын ныхæс- 
тæ бинонтæ кæддæриддæр æххæст кодтой тагъд æмæ 
æиæфæстæмæдзургæйæ,. æмæ ныр дæр, цыма хуымæ- 
тæджы машинæтæ уыдысты, уыйау алчи дæр йæ куыст 
кæнынмæ фæцис. 
Цалынмæ мад хæринаг кæныныл архайдта, Анысиат 
фыды къахыдарæс ласта, уæдмæ Зауырбег йæ цæст 
ахаста цырагъы рухсмæ хæдзарыл, хæдзары фæстаг 
хатт куы ныууагъта, уæдæй фæстæмæ дзы цы ног ивд- 
дзинæдтæ ис, уый фенынмæ. Фæлæ хæдзары ахæмæй 
ницы уыдис. Сæ бынæтты лæууыдысты æппæт дæр; æп- 
пынæдзух дæр куыд лæууыдысты, афтæ уыцы бынаты 
лæууыдис даргъ сырх ахуырст баидон дæр. Æдзухау 
ма фæрсæй-фæрстæм къулыл ауыгъдæй лæууыдысты 
тымбыл æртыкъахыг кувæифынг æмæ ставд хъæдæй 
конд уидыг æвæрæн. Уыдоиы бынмæ йæ æиусон бына- 
ты лæууыдис, йæ иу ных кæмæн асаст æмæ цæнгæты 
гæбазæй, зæгæлтæй, фæстæмæ кæй бампъызтой, уыцы 
сусхъæдæй конд арынг. Арынджы фаллаг фарс салдæт- 
тау рæихъæй лæууыдысты даргъ фæйнæгыл, стырæй 
П8 

Чысылмæ, алыхуызон дурынтæ. УыДоны сæрмæ ауыгъД 
уУдис, йæ фыррагонæй сатæгсау чи ссис, уыцы уæЛ- 
вæйнæг, йæ хъæзын къустимæ æмæ æидæр лыстæг 
дзауматимæ. Ахуыр цæстытæм зындис, цыма, уыцы 
дзауматæй, алчи йæ бынат куы аивтаид, йæ бынаты 
куынæуал уыдаид, уæд хæдзары фидауц æппæтæй 
дæр фесæфтаид. Уыцы цæстæй сæм каст нырма Зауыр- 
бег йæхæдæг дæр. Фæстагмæ йæ фыдмæ бакасти, хæ- 
дзары дзаумæттæй йæ цæстæнгас куы фæхицæн, уæд. 
— Дыгуры хæхтæй мæм иу мæ зонгæ ахуыргæиæг 
фыста, зæгъгæ, цавæрдæр хъæуæй иу лæппу ралыгъд 
абырæг йæ æрдхордимæ. Цымæ цы фæцис? Ницы хабар 
дзы уыдис? — бафарста Зауырбег. 
— Ды Æхсарбегæй зæгъдзынæ, Бестолты лæппу- 
йæ,— загъта фыд. 
— О, о. Æхсарбег æй хуыдта. Æмæ цы фæцис? 
— Цы фæцис? Уый сын лæджы хуызæн бæргæ у. Уы- 
дон йæ фæдыл зилынц йæ амарынмæ, уый та сæ мар- 
гæ кæны æнæ фæдыл зилгæйæ дæр. А фæстаг рæстæ- 
джы йæ кой никæцæйуал хъуысы, æвæццæгæн, уал 
сыфтæр афонмæ йæхи бааууон кодта. Чи йæ амара, кæ- 
нæ æрцахса, уымæн къазна стыр æхца бафиддзæнис, 
зæгъгæ, дзурынц, фæлæ мæ иæ уырны, куыд æй хонынц, 
афтæмæй искæмæн йæхи æрцахсын бауадза, уый. Но- 
джы йæ къорды дæр бирæ адæм ис, фæстаг рæстæджы 
ма йæ, зæгъынц, фендтытæ чындæуыдис дыууадæс ба- 
рæгимæ. Ныр куыд у, нæ зонын. Цыдæриддæр у, уæд- 
дæр стыр сæрæн æмæ хъæбатыр чи у, ахæм адæймаг 
у. Дидо гæды ныхæстæ акæнаг дæр у, æмæ йыл уый- 
бæрц æууæндгæ дæр чи кæны, фæлæ хуыцауæй ард хæ- 
ры, чи, дам, сæ федта, уыдоны ныхасмæ гæсгæйæ, зæ- 
гъы, топпы нæмыг æй ие ’ййафы. 
—^Хъæбатыр, чи зоны, уыдзæи, фæлæ афтæмæй ма- 
рынæй, стигъынæй ницы бакæнæн ис. Уый ницы хæст 
у,— загъта Зауырбег. 
179 

— Лæг кæй у æмæ искæй æфхæрд кæй нæ иыббар- 
дзæн, уый æвдисын фæразæд, æндæр цыфæнды хуызы 
дæр уæд. Уæдæ куыд дзурынц, афтæмæй йæ хъалон- 
исæг пъырыстыф ехсæй иыццавта йæ уарзонимæ йæ 
тæккæ симгæйæ, æмæ хъуамæ уыцы æфхæрд йæ уæлæ 
ныууагътаид? Уæд æй худы бæсты кæлмæрзæн дарым 
хъуыд. Уый йæ сæрмæ чи æрхæсса, Æхсарбег та, æвæц- 
цæгæн, ахæм лæппу нæу. Уæллæй, æз дæр æмæ дзы 
адæм иууылдæр бузныг сты, хицæутты кæрæдзийы сæр- 
ты хъæлтау кæй хауыи кæны тæссæй, æмæ сæ фæнда- 
гыл рацæуыи кæй нал уадзы, уый тыххæй. 
Зауырбег ницыуал сдзырдта йæ фыды ныхæстæм. 
Уымæн йæ фыды ныхасæй æицон бамбарæн уыдис, Æх- 
сарбеджы адæм, паддзахы хицæуттимæ кæй хæцы, уый 
тæххæй кæй уарзынц. Уымæй та, кусыи куы райдайа 
æмæ йæ хъуыддаг адæмæн куы бамбарын кæна, уæд 
йæ фæдыл æнцонæй кæй ацæудзысты, уыцы хатдзæг 
æнцон скæнæн уыд, æмæ хинымæры цин кодта, адæмы 
зæрдæйы уаг афтæ кæй у, ууыл. Биноиты фенгæйæ дзы 
рæстæгмæ чи айрох, уыцы хъуыдытæ та фæуæлахиз сты 
æппæт иннæ хъуыдытыл. Бирæ нæ бафæстиат мад хæ- 
ринаг кæныныл, йæ хъæбулмæ абон ссæуынмæ æнхъæл- 
мæ куыд каст, уымæ гæсгæ карк аргæвдынæй, хуыссæ 
кæнынæй, æндæр хæринагæй, цы хъуыд, уыдон цæттæ 
уыдысты æмæ бирæ иæ бафæстиат кодта бинонты. 
Талынг уаты, хуыссæныл уæлгоммæ хуысгæйæ ма, 
ахъуыды кодта Зауырбег йæ дарддæры куыстыл. Куыд 
æмæ цæмæй райдайдзæнис кусын, куыд ацæудзысты 
хъуыддæгтæ, ууыл, фæлæ бирæ æрхъуыды кæныи нæ 
бафæрæзта. Иæ зæрдыл ма æрлæууыд Æхсарбег, йæ 
цæстытыл ауад, йæхицæн æй куыд ныв кодта, уыцы 
хуызы. Растыл нæ нымайы Æхсарбеджы архайд: зоны, 
абырæг алидзынæй æмæ хицауады тæрсын кæныиæй 
кæй ницы бакæнæн ис, фæлæ йын уарзы йæ хъæбатыр- 
180 

дзйиад, мæгуыр адæмы кæй ие ’фхæры, фæлæ æрмæст 
хъæздгуыты æмæ хицауады кæй стигъы, уый. 
— Адæм иууылдæр афтæ куы æмбариккой се ’фхæрд, 
афтæ хъæбатырæй паддзахы хицауадимæ хæцыныл ра- 
зы куы уаиккой, уæд, революцион разамындыл цæугæ- 
йæ, афæлдахиккой, кæинод та фæивиккой хицауад,— 
ахъуыды ма кодта æмæ æрфынæй. 
ДЫККАГ СÆР 
Сабиты Зауырбег райгуырдис 1882 азы, мартъийы, 
Салыгæрдæны, рæстæмбис цæрæг зæхкусæг Додтийы 
хæдзары. йæ чысылы бонтæ арвыста Зауырбег, алы 
ирон зæхкусæджы лæппу дæр сæ куыд арвиты, афтæ- 
мæй. Авдæнæй рахизын æмæ къахыл ауайынæй фæстæ- 
мæ хъомыл кодта æнæ ныййарджыты цæстæнгасæй, хæ- 
ринаг æмæ йын дарæс цы лæвæрдтой, уымæй фæстæмæ, 
рыгты хъазгæйæ, уарыны дæттæ ауазгæйæ, куырæйт- 
тæ сыл аразгæйæ, «хæдзæрттæ» кæнгæйæ. 
Суанг чысылæй фæстæмæ дæр тæригъæдгæнаг зæр- 
дæйы хицау уыд Зауырбег, тæригъæд кодта мæгуыр- 
тæн, суанг ма фосæн, сидзæр къæбылатæн æмæ сидзæр 
уæрыччытæн дæр. Иухатт, авд азы йыл цыд, афтæ 
хъæугæрон, фаджысы æхсæнæй, фехъуыста чысыл къæ- 
былаты ниуын æмæ сæм бацыд. Æртæ гыццыл æмхуы- 
зон къæбылайы, сæ цæстытæй дæр нæма ракастысты, 
афтæмæй сæ аппæрстæуыд быдырмæ, фаджысы æхсæн- 
мæ æмæ уым сæ чысыл рæсугъд къæхтæй сæ гуыбынтыл 
быргæйæ, рабыр-бабыр кодтой, тæригъæддаг ииуд кæн- 
гæйæ, агуырдтой мад. Æртæ æнахъом къæбылайы ни- 
уынц ацы ран, алырдæм сидынц æххуысмæ, фæлæ ни- 
чи хъуыды кæны уыцы æнахъомты, ничи сæм дары йæ 
хъус, никæй зæрдæмæ хъары уыдоны тæригъæд. Хъуа- 
181 

кæ фæииуой, фæлæгъстæ кæной, æмæ сый æххуысгæнаег 
куынæ фæуа, уæд амæлой. 
Тынг сын фæГтæригъæд кодта Зауырбег. Сæ разы æр- 
бадтис, йæ хъæбысмæ сæ систа æмæ æдзынæг кæсгæйæ 
баззадис. Къæбылатыл буары тæвд куы сæмбæлдис, 
уæд фæуагътой сæ цъæхсиаг ниуд, сусæг хъым-хъым 
ма кодтой, æмæ чысыл сыгъдæг мукъутæй Зауырбеджы 
басхой-басхой кæнгæ, агуырдтой мады дзидзи. Уæд За- 
уырбегæн суынгæг йæ зæрдæ, æмæ хъуыды кæнынмæ 
фæцис, цы сын бакæна, ууыл. Уадзгæ сæ ницæй тыххæй 
ныккæндзæн уыцы æвæгæсæгæй, фæлæ сæ сæхимæ хæс- 
сид æмæ йæ Додти куы базона, уæд æй фæнæмдзæн. Ам 
сæ ныууадзид, æмæ уæд амæлдзысты æнæфæкæсæгæй, 
æххормагæй. Æрæджиау сфæнд кодта сæхимæ сæ ахæс- 
сын, хæдзары бын сын бынат скæнын æмæ сæ æфсадын. 
Кæнгæ дæр бакодта афтæ, фæлæ æхсæвы ниудтой, ба- 
зыдта сæ Додти æмæ йæм хæцыдис, афтæмæй йын сæ 
дыккаг бон ахæссын кодта кæугæ. 
Иухатт та сын скъолайы цъæхцæст сауджын куы 
радзырдта, дзуттæгтæ Чырыстийы куыд ауæй кодтой, 
куыд æй байтыгътой дзуарыл, уыцы таурæгъ, уæд За- 
уырбеджы зæрдæ суынгæг Чырыстийы тæригъæдæй, 
партæйыл йæ сæр сæвæрдта æмæ хæкъуырццæй кæуын 
байдыдта. 
— Ма ку, мæ хур! — загъта йын сауджын фæлмæн 
ныхæстæй.— Амардтой йæ зын мардæй адæмы ирвæ- 
зынгæнæджы, фæлæ раст уд сæфгæ нæ кæны æмæ йæ 
хуыцау йæхимæ ахаста уæларвмæ. Мах, зæххыл баз- 
зайæг адæм та хъуамæ цæуæм йæ фæдыл æмæ йын 
æххæст кæнæм йæ фæдзæхстытæ, нæдæр мæгуыр цар- 
дæй тæрсгæйæ, нæдæр зындзинадæй тæрсгæйæ,— æмæ 
йын æрдæудтытæ кодта йæ сæр. Сывæллæттæй бирæтæ 
сæхимæ мæсты кодтой, уыдон кæй не ’скуыдтой æмæ 
сауджыны рæвдауæн ныхæстæ уыдоны кæй нæ фесты, 
уый тыххæй. 
182 

1894 азы, дыууадæсаздзыд, Зауырбег каст фæцис 
хъæууон скъола æмæ йæ йæ фыды æмсиахс, ирон бул-. 
къон Бечыр, зæгьгæ, уый радта Дзæуджыхъæуы авд- 
азон скъоламæ, дыууæ азы сæхимæ куы фæбадтис, уæд 
уыйфæстæ. Тынг хор>з ахуыр кодта уыцы ран. 
— Кæсут, Сабиёв ирон у, фæлæ уæддæр куыд хорз 
ахуыр кæны,— сæ цæстмæ дардта ахуыргæнæг æппын- 
æдзухдæр иннæ скъоладзаутæн. 
Горæты скъола каст фæуыны хæдфæстæ, рацыд сæ- 
химæ сæрды мæйты баулæфынмæ. Уым зæрдиагæй уар- 
зыи байдыдта, гыццылæй мæстæй кæй мардта, уыцы 
Фаризæты. Уæд бавзæрста фыццаг хатт, æцæг уарзон- 
дзинад циу, уый. Минæвар кодта йæ хо Анысиаты Фа- 
ризæтмæ æмæ-иу уый исты хабæрттæ куы ’рбахаста, 
уæд сæм зæрдиагæй хъуыста, йæ мидбылты худгæйæ. 
Йæхæдæг дæр дис кодта, цавæрдæр диссаджы тыхы 
хуызæн æй йæ зæрдæ куыд ласта хъæзтытæм, доиы 
былтæм, Фаризæты феиынмæ, ууыл. Диссаджы æхсыз- 
гои уыдис Зауырбегæн æрмæст Фаризæты фенын нæ, 
фæлæ йæ бинонтæй-иу, стæй суанг сæ фосæй дæр искæй 
фенын, бæллыдис усгур лæппу куы уаид ныр æмæ Фа- 
ризæты куы ’рбахæссид. Фæлæ уымæн бакæнæн цас нæ- 
ма уыдис, уыйбæрц фылдæр æй уарзта æмæ йæ цæсты- 
ты разæй иал цух кодта фынæйæ дæр, хъалæй дæр Фа- 
ризæт. 
Сæрды мæйтæ йыл куыд аивгъуыдтой, уый зонгæ 
дæр нæ бакодта, афтæмæй йæм Бечыр æрныстуан код- 
та, зæгъгæ, Санкт-Петербургæй йæ зонгæ булкъон Кор- 
ковæй райста йæ писмойæн дзуапп Зауырбегæи адва- 
катты скъолайы бынат скæныны тыххæй. Иуæй йын 
^хсызгон уыдис, паддзахы горæтмæ ахуыр кæнынмæ 
кæй цæуы, уый, инвæмæй йын зын уыдис йæ уарзон Фа- 
ризæты ам ныууадзын, ацæуын æмæ уый рæсугъд, 
хъæлдзæгхуыз цæсгом нал уынын. Иæ зæрдæйы æвзæр- 
дис æнкъарддзииад. 
193 

Августы мæйы иурайсом раджы Додти бæхуæрдо- 
ны куы ивтыгъта бæх æмæ йын Анысиатитæ йæ дзау- 
мæттæ куы ’фснайдтой, уæддæр ма й-æ фæндыдис Фа- 
ризæты фенын æмæ æрвадæлты фæстаг хатт феныны 
æфсонæй ацыдис Фаризæты дуæртты ауайынмæ. Рагацау 
йæ зæрдæ тарстис, уаты искуы куы уа, куынæ разына 
æддæмæ æмæ йæ цыд дзæгъæлы куы фæуа, куынæуал 
фена йæ уарзоны фæстаг хатт, уымæй. Суанг дардæй 
бацыдис кауы сæрты кæсгæйæ Фаризæты тыргътæм 
комкоммæ, æнæ ’фсæрмы кæнгæйæ. Никæцæй разынд 
чызг æмæ фæстæмæ раздæхын аив куыд нæ уыдис, уы- 
мæ гæсгæ ацыд дарддæр, иннæ уынгтыл сæхимæ æруа- 
йыны фæндæй. Фæстæмæ ма куыд акаст, чысыл фæ- 
лæугæйæ, афтæ цæхгæр уынджы, хæдзары фисынæй 
æрбазынд Фаризæт æд доны къæртатæ, афтæмæй йæ 
ауыдта. Æнахуыр æфсæрмы фæцис æнæнхъæлæджы 
сæмбæлдæй, йæ цæсгом кæй асырх, уый йæхæдæг дæр 
бамбæрста æмæ æфсæрмыйæ мидбылты бахудт чызг- 
мæ. Ахæм худтæй йын дзуапп радта чызг дæр, æфсæр- 
мыгæнгæ кæсгæйæ. Чызджы æнгасæй фæныфсджын За- 
уырбег æмæ æнæрлæугæйæ сдзырдта: 
— Хæрзбон, Фаризæт, æз цæугæ кæнын. 
— Фæндараст фæу,— сусæг дзуапп радта чызг. 
Чысыл рæстæджы фæстæ хæрзбон загъта йæ кæугæ 
мад æмæ хойæн, суынгæг йæхи зæрдæ дæр, æмæ ацыд. 
23-æм августы Зауырбег æрынцадис булкъон Корко- 
вы хæдзары хицæн уаты æмæ йæхи цæттæ кодта уæл- 
дæр скъоламæ экзаментæ дæттынмæ. Корков йæ рагон 
зонгæ Бечырæи тынг аргъ кодта æмæ уый сæр хъуыды 
кæигæйæ репетитортæ баххуырста Зауырбегæн. Арæх 
уыдта университеты хицæутты, кусджыты æмæ сын ны- 
хас кодта Зауырбеджы юридикон факультетмæ айсыны 
тыххæй, кæд ын уымæй раджы бавæрдтой зæрдæ æмæ 
йын дзырд радтой, уæддæр. 
Сентябры фыццаг бонмæ лæвæрд фæцис æппæт эк- 
184 

замеитæ дæр æмæ уымæй фæстæмæ нымад æрцыдис 
юридикон факультеты студентыл. Кæй йын баххуыс 
кодта, уый тыххæй арфæйы писмо рарвыста Бечырмæ 
æмæ йын зæрдæ æвæрдта, йæ дзæбæхдзинæдтæ йын кæй 
никуы ферох кæндзæн. Иæ хабар фехъусын кодта би- 
ионтæн дæр, æмæ уæдæй фæстæмæ ахуыр кæнын бай- 
дыдта. Ахуыр кодта хорз, æмбæлттæй йæ разæй никæй 
уагъта ахуырмæ. Æрмæст æй тыхсын кодта, уырыссаг 
æвзаг хорз кæй нæ зыдта, уый. Фæлæ уыцы тыхст дæр 
нал уыдис фыццаг азы кæронмæ. Зæрдæргъæвд лæппу 
уайтагъд базыдта уырыссаг æвзаг æмæ йыл дзурын рай- 
дыдта сыгъдæг. Арæх ма йæ хъыгдардта йæ фысым 
булкъон Корков. Уый кодта расыг арæх æмæ расыгæй 
та Зауырбегæн арæх кæнын кодта ирон кæфтытæ, зар- 
джытæ. Кафыныл архайдта йæхæдæг дæр, йæ усы-иу 
йæ разæй стымбыл кодта æмæ уырыссаг сирд кæнгæйæ, 
архайдта зилгæ кафтыл. Ус зыдта йæ мойы уаг æмæ-иу 
йæ разæй æнæбары рацу-бацу кодта. 
Фæлæ уый дæр цыма, бирæ куысты фæстæ улæфт 
уыдис, ахæм цæстæй йæм кастис Зауырбег æмæ йыл 
хъыг нæ кодта. Уæлдайдæр Корков уыцы хъуыддаг йæ 
фыд-зæрдæйы фыдæнæн нæ кодта, фæлæ зæрдæхæла- 
рæй, уый бæрæг уыд, дыккаг бон-иу хатыр кæй ра- 
куырдта бахъыгдарæккаг, уымæй. Æндæр маст никæ- 
цæй хаудта Зауырбегмæ æмæ йæ ахуыр уыд æнцон. 
Æрмæст университеты иухатт, переменæйы рацæугæ- 
йæ, фæстæмæ куы баздæхт, уæд бафиппайдта, йæ чин- 
гуыты йын чидæр кæй баджигул кодта æмæ йæм иу 
чызг Братина, зæгъгæ, уымæй цы фыстæг уыдис, уый 
кæй ахастæуыд. Уыцы хъуыддаджы фæдыл стыр хъау- 
гъа саразыимæ хъавыд Зауырбег, фæлæ йæ тæккæ 
фарсмæ цы сомихаг студент бадт, Мамулянц, зæгъгæ, 
уый йын бамбарын кодта, уыцы джигулгæнæг профес- 
сортæ кæй бакæнынц администрацийы ардыдæй, кæнæ 
та, студенттæй кæуыл æууæндынц, ахæмтæ, университе- 
185 

ты «социализмы» тæваг арæх зынын куыд байдыдта, 
уымæ гæсгæ. 
— Æмæ сæ уæд мæ хæлар Братинайы писмо цæмæн 
хъæуы? 
— Братина сусæгæй лæуд у «социалистон къордты», 
æппæты фыццагдæр уый кусыи байдыдта студентты 
’хсæн революцион тæваг ахæлиу кæныныл. Æмбаргæ 
сылгоймаг у, йæ фæд сафын фæразы, фæлæ йæ æмбар- 
гæ кæнынц, æмæ йæ цæмæй фæзылын кæной, ахæм 
хъуыддаг агурынц. 
«Социалист» цы ныхас уыд, уый хорз не ’мбæрста 
уæд Зауырбег æмæ уымæй куы бафарста Мамулянцы, 
уæд ын уый зæрдæ бавæрдта, ацы ран ахæм иыхас 
кæнæн куыд нæ ис, уымæ гæсгæ йын æй æндæр ран 
бамбарын кæнынæй æмæ куыддæр ахуыр фесты, афтæ 
рацыдысты Невайы былмæ. Сбадтысты доны был дурыл 
æмæ йын æй уæд æмбарын кæнын байдыдта. 
Ныхасæй куыд рабæрæг, афтæмæй Мамулянц Сурен 
йæхæдæг дæр бацыд уыцы къордмæ æмæ зæрдиагæй 
куыста Братина, Григорьев æмæ æндæртимæ студент- 
ты революцион фæндагыл саразыныл. 
Зауырбег бафарста Мамулянцы сæ ныхасы фæстæ, 
къорды æмбырдмæ æддагонæн цæуæн ис, æви нæ, уы- 
мæй æмæ куы райста ахæм дзуапп, зæгъгæ, гадзраха- 
тæй чи нæ рацæудзæн æмæ сын сæ сусæг ныхæстæ чи 
нæ рахъæр кæндзæн пъæлицæйæи, уыдонæй алкæмæн 
дæр ис бар къордмæ бацæуынæн, уæд сфæнд кодта, иу 
хатт байхъусын, цæуыл дзурынц, уымæ. Æппæты фыц- 
цаг хатт куы бацыдис æмбырдмæ Мамулянцимæ Бра- 
тинайы фатермæ, уæд чысыл байрæджы кодта, æмæ 
Братина раст æмбис ныхасгонд куы фæцис, афтæмæй сæ 
баййæфта. Дуар баконды ныхасгæнæг фæхъус, æмæ уа- 
тæй хъыпп-сыпп нал цыдис, æрмæст студенттæй иу дуа- 
рæй куы ракаст æмæ сæхиуæтты куы федта, уæд цины 
186 

хъæр фæкодта æмæ та мидæгæй бадджыты уынæр дæр 
ссыдис. 
Æрбацæуджытæй иу Зауырбег у, уый куы федта, 
Братина Зоя, уæд йæ цæсгом куыддæр, æфсæрмыгæ- 
нæджы сырх ацис, йæ цæстытæ тагъд-тагъд стыбар-ты- 
бур кодтой æмæ, Зауырбегæн йæ къухкуы иста, уæд ын 
комкоммæ йæ цæсгоммæ бакаст, цыма, «мæстымæм нæ 
кæны»,зæгъгæ, йæ фарста, ахæм æнгасæй. Тынг бирæуарз- 
та Зоя Зауырбеджы, фæлæ ’йын абоны онг нæма схъæр 
кодта, революцийыл кусæг кæй у, уый. Схъæр кæнинаг 
ын æй уыдис, фæлæ бирæ хъуыды кодта, цыхуызы йæм 
бацæуа, æмæ йын куыд хуыздæр бакæна йæхи револю- 
цион фæндагыл цæуынмæ, ууыл. Хорз йæхи нæ бацæт- 
тæ кæнгæйæ йын никуы бауæндыдис уыцы ныхас кæ- 
нын, уымæн æмæ йын йæ хъуыдытæ бамбарын кæнын 
куыиæ бафæраза, куынæ йæ æрлæууын кæна револю- 
цион фæндагыл, уæд фехæлдзæн йæ уарзондзинад дæр, 
уый та Зоямæ кастис, цыма йын исчи йæ зæрдæ æд уи- 
дæгтæ атыдтаид, уый хуызæн зын. Ныр Мамулянцимæ 
куы ’рбацыд Зауырбег, уæд Зоя дызæрдыг иал кодта, 
дзыхджын, лæмбынæг арф хъуыдыгæнаг, фидарзæрдæ 
революционер Мамулянц Зауырбегæн кæй фæныхас 
кодта хабæрттæ æмæ йæ революцион кусæг къордмæ 
кæй æрбакодта, ууыл, æмæ йын иуæй æхсызгон уыд 
Зауырбег «социалистты» къордмæ кæй æрбацыд, иннæ- 
мæй йын хъыг уыд, уыцы хъуыддаг æндæр исчи кæй 
бакодта, уый. 
Æгасцуайты фæстæ уайтагъд йæ куыст кæныи 
дарддæр райдыдта æмбырд æмæ Зоя йæ ныхас кодта 
дарддæр. Ныхас цыдис революцион литературæ ара- 
зыны фадæттыл, хи цæттæ кæныныл æмæ æууæнкджын 
студентты къордтæм кæныныл. Литературæ ссарыны 
тыххæй Зоя иыхас кодта, зæгъгæ, Германы Мюпхепы 
горæты æрæджы цæуын байдыдта Уæрæсейы социал-де- 
мократон кусджыты партийы газет «Искра», æмæ уый 
187 

сæ къухы кæй æфтыдис, уымæй дарддæр зæрдæ æвæрд- 
та Маркс, Энгельс æмæ Ленины, стæй Плехановы чин- 
гуытæй «истытæ» ссарынæй. 
Тынг рæсугъд æмæ æмбаргæ ныхас кодта Зоя. Уый- 
бæрц ныфс зындис уыцы ныхасæй, æмæ Зауырбегмæ 
кастис, цыма, ныронг цы чысыл, рæсугъд, фæлмæнзæр- 
дæ Зояйы зыдта, уый нæ ныхас кæны, фæлæ дзуры 
бынтон æндæр, мæлæтæй чи нæ тæрсы, йæ зæрдæ æн- 
донау, йæ ныфс къæдзæхау фидар кæмæи сты, ахæм 
адæймаг. 
Æмбырд куы фæцис æмæ иннæ студенттæ куы ацы- 
дысты, уæд ма Зоя чысыл фæурæдта Зауырбеджы 
æмæ йæ бафарста æппæты фыццагдæр, йæ ныхæстæ 
Зауырбегмæ куыд фæкастысты, куыд æм фæкастис йæ 
къорды куыст, уымæй. Æмæ сын Зауырбег тынг хорз 
аргъ куы скодта, уæд йæ цæсгом цины арты судзгæйæ, 
дыккаг хатт бафарста Зоя: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, Суренимæ кæй æрба- 
цыдтæ, уым ды дæр нæ къорды ныллæууыдтæ, нæ? 
— Лæугæ нæма ныккодтои, фæлæ иыллæудзынæи,— 
æнæдызæрдыгæй загъта Зауыбег. 
— Æз æй рагацау дæр зыдтон, хъуыддаг афтæ кæй 
уыдзæн, загъта Зоя æмæ Зауырбеджы уæхсчытыл йæ 
къухтæ æрæвæргæйæ комкоммæ бакастис лæппуйы 
цæсгоммæ. 
Уыцы æхсæвы фæстæ рæхджы ныллæууыдис револю- 
цион студентты къорды Зауырбег. Раздæр куыд æнхъæл 
уыд, афтæ йын йæ революцион куыст нæ бахъыгдардта 
Зояйы уарзондзинад, фæлæ ма йæ ноджы тыхджыидæр 
уарзын дæр байдыдта. 
Кастис Зауырбег, сусæг революцион литературæйæ 
йæм Зоя æмæ Сурен цыдæриддæр хæц^æ кодтой, уыдон. 
Ноджы йын сусæг литературæ кæсын æицон уыдис уы- 
мæй, æмæ нæдæр фысым Корков йæхæдæг, нæдæр йæ 
ус цыдысты Зауырбеджы уатмæ æиæраздæр бахойгæ 
188 

æмæ-иу афоныл æмбæхсьш бафæрæзта, цы чиныг каст, 
уый. 
Афтæ сындæггай гомга^пгæ цыдысты Зауырбеджы 
размæ зæрокд, талынг, æфхæрджыты æмæ æфхæрдты- 
ты зындоны цардæй фæндæгтæ ног, рæсугъд, райдзаст, 
дзæнæт кæй хуыдтой дингæиджытæ, уыйхуызæн цардмæ 
æмæ уыцы ног цардæн, тохæи, куыд дарддæр тынгдæ- 
рæй-тынгдæр дæттын байдыдта йæ тых, йæ ныфс, йæ 
зæрдæ. Араст ис стыр тæссаг рæтты уыцы фæндагыл 
æнæраздæхгæйæ æмæ студентты сусæг организацийы 
кусджытæн сæ тæккæ раздæр цæуджыты æмрæнхъ æр- 
лæууыдис цыбыр рæстæгмæ. Дзыхджын, зоидджын, зæр- 
дæргъæвд, артзæрдæ, æрыгон революционеры тынг уар- 
зыи байдыдтой æппæт æмбæлттæ дæр, кодтой йыи стыр 
аргъ æмæ кад. 
Декабры фыццаг бои, 1901 азы, æппæт Петербурджы 
кусджытæ дæр саразынмæ хъавыдысты стыр демон- 
страци, Путилозы заводæй цалдæр кусæджы æппæрст 
кæй æрцыд, пъæлицæ сæ куыд хоиы, афтæмæй «æнцад 
цард халджытæ кæй уыдысты», уый фæдыл. Студентты 
революциои къордтæм дæр уыдис фæнд уыцы демон- 
страцимæ рацæуыны тыххæй, æмæ йæм сæхи цæттæ кæ- 
нын байдыдтой, дыууæ къуырийы раздæр. Куыд бæ- 
рæг кодта, афтæмæй кусджытæ ныллæууынмæ нæ хъа- 
выдысты, æрмæст куыстæй æппæрст кæй æрцыдысты, 
ууыл. Фæлæ домдтой æппæт кусджыты цард дæр куыд 
фæхуыздæр уа, æмæ сын политикон бартæ лæвæрд 
куыд æрцæуа. 
Зауырбег йе ’ппæт хъару дæр равдыста уыцы демон- 
страцимæ бацæттæ кæныны фæдыл æмбырдты. Уый 
политикон фарстаты æмрæнхъ дзырдта цардыуаг фæ- 
хуыздæр кæныны домæнтыл дæр. Уыцы æмбырды æв- 
зæрст æрцыд демонстрацимæ цæттæгæнæг комитет, Зо- 
рæ (афтæ хуыдтой æмбæлттæ Зауырбеджы) йæ сæрдар, 
189 

афтæмæй, ноджы бæрнгонд æрцыд Зорæ æмæ Григо- 
рьевæн кусджыты комитетимæ хъуыддаг сбæттын. 
Фæлæ демонстраци саразын нæ бафтыдис кусджы- 
ты æмæ студентты къухы. Комдзоджы дзыхæй хъуыд- 
даг раджы бахæццæ пъæлицæйы дзыхмæ. Æрцахсииаг 
сæ уыдысты афоныл, фæлæ æгæр рагацау ахст куы 
фæуой комитеты уæнгтæ, ногтæ равзарын сæ къухы куы 
бафта, уымæй тæрсгæйæ, хъæцыдысты æмæ сæ æр- 
цахстой, райсом уыдзæн демонстраци, зæгъгæ, уæд, 
фыццæгæм декабры изæрæй. Зауырбег æмæ Зояйыл 
пъæлицæ бафтыдысты, Зояйы фатеры райсом студент- 
тæ сæ разæй кæй хæсдзысты, уыцы тырысатыл лозунг- 
тæ куыд фыстой, афтæмæй. Зоя йæ лозунг фыст фæцис 
æмæ ма раст кодта, астæуæй йын дзы чысыл зылын чи 
рауад, уыцы дамгъæ, фæлæ Зауырбег куыддæр ныф- 
фыста, «Долой самодер...», афтæ сæм пъæлицæ бахоста 
дуар. 
Корковы ныхасы фæрцы Зауырбег æртæ къуырийы 
йедтæмæ нæ фæбадтис ахæстоны, фæлæ дзы рацыдис, 
цыма, бирæ азты чехоткайæ фæсад, афтæ фыдхуызæй. 
Университетмæ куы ныццыд, уæд æм уииверситеты хи- 
цау фæдзырдта æмæ йыи фехъусын кодта, сæ револю- 
цион куысты тыххæй æппæрст кæй æрцыдысты фондз 
адæймагæй. Æппæрстыл уыйбæрц нæ батыхстис Зауыр- 
бег, фæлæ йын зын уыдис, сæ къорд хæлд кæй æрцыд, 
кæнæ та дзы, Ирыстонмæ ацæугæйæ, йæхæдæг кæй фæ- 
хицæн уыдзæн, уый æмæ курдиат балæвæрдта фæстæмæ 
йæ айсыны тыххæй. Зæрдиагæй та кусын байдыдта Кор- 
ков дæр, Бечыры сæр хъуыды кæнгæйæ, æмæ йæ фæс- 
тæмæ райсыныл сразы сты, фæлæ йæ куы фарстой, йæ 
хъуыддæгтыл фæсмон кæны, стæй уыцы хъуыддаджы 
ма бацæудзæн æви нæ, уæд сын комкоммæ загъта: 
— Сымах мæ фæрсут, кæй цæрыи, ууыл фæсмои кæ- 
ныи æви иæ, уымæй. Уæ фарст афтæ æмбарын æз æмæ 
уын дзуапп дæттын: нæ фæсмон кæиын. Цæмæй уæ ма 
190 

фæсайон, уый тыххæй уый дзырд дæттыи Æрмзест, ца- 
лынмæ уииверситет каст фæуон, уæдмæ ацы хъуыддаг 
нал кæнынæй,— æмæ уыцы дзуапп бынтондæр сæхгæд- 
та уииверситеты дуар Зауырбегыл. 
Зауырбегимæ фæхыл Корков дæр æмæ уыйфæстæ 
хабар рарвыста Бечырмæ. Бечырæн уыцы хабар уыдис 
тыиг хъыг æмæ Зауырбегмæ писмо æрæрвыста, зæгъгæ, 
уыцы зондахаст куыиæ аппарай, уæд дыл цы фæллой 
скодтон, уыдон дæр дын не ’схæлар кæндзынæн, стæй 
дæм ахæм зонд цалынмæ уа, уæдмæ дæ мæ цæстæй 
дæр куынæуал фенон, уæддæр мын æнцондæр уыдзæн. 
Зауырбегæн стыр зын уыдис, уыйбæрц бирæ кæй 
уарзы, уыцы дыууæ адæймагæй кæй хицæи кæиы або- 
нæй фæстæмæ, уый, фæлæ уыдоны тыххæй йæ револю- 
цион куыст кæй иикуы ныууадздзæнис, ууыл дызæрдыг 
дæр иæ фæцис. 
Ирыстонмæ рацæуыны агъоммæ ма ракуырдта ахæс- 
тоимæ бацæуыны бар, йе ’мбæлтты фемынмæ. 
— Цæугæ! Фæндараст фæу, фæлæ уым дæр ис æф- 
хæрд адæм æмæ ма ныууадз дæ куыст. Ма фæтæрс зын- 
дзинадæй, талынг ахæстонæй, фæлæ æмбырд кæн æф- 
хæрд адæмы тыхтæ революцион тохмæ,— загъта йын 
Зоя йæ цæссыгтæ калгæ æмæ йыи йæ бæрзæйыл æнгом 
æрбатыхта йæ фæлмæн урс къухтæ. 
— Чи зоны, сæмбæлæм ма искуы, фæлæ уый размæ 
уæддæр фысгæ кæнут æмæ мын хъусын кæндзыстут, уæ 
куыст куыд цæуы, уый,— загъта зæрдæуынгæгæй За- 
уырбег, йæ хъæбысы æрбанорста Зояйы, фæстаг хъæ- 
быстæ ныккодта иннæ уарзон æмбæлттæн дæр æмæ æн- 
къардæй раздæхтис ахæстонæй. Фæстаг хатт ма фены- 
ны тыххæй фæзылдис Невайы былтыл, фылдæр кæй 
уарзта, уыцы проспектыл, цæхæрадæттыл æмæ дыккаг 
райсом раджы рацыд поездыл Ирыстонмæ. 
Тырныдта зæрдæ тагъддæр схæццæмæ, мæгуыр æф- 
хæрд адæмы тыхтæ тагъддæр революцион тохмæ æрæм- 
191 

бырд кæпыимæ. Тæссаг, фæлæ цытджыи революциой ;! 
куыстмæ тырныдтой æиæрынцойæ йæ зæрдæ, йæ тых % 
æмæ йæ ныфс. * 
Æрмæст-иу йæ ахст æмбæлттæ, рæсугъд æмæ зонд- , 
джын Зоя йæ зæрдыл куы æрлæууыдысты, куы-иу | 
ахъуыды кодта, ахæм уарзои сылгоймагæй мыггагмæ 
кæй фæхицæн, ууыл, уæд-иу йæ зæрдæ иучысыл бан- .\ 
тъыснæг. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Валайы фырт Гаппойы бирæ хæттыты æрцæттæ код- 
той чырыны æвæрынмæ, Æхсарбеджы къухтæй рынчы- 
нæй куы раирвæзт, уæдæй фæстæмæ. Горæты йæм чи 
зылдис, уыдон уыдысты æвзаргæ дохтыртæ, сæ сæйраг- 
дæр Миролюбов, афтæмæй, æмæ се ’ппæт зоныидзина- 
ды хотыхимæ дæр бацыдысты Гаппойы — уарзон æмæ 
зынаргъ адæймаджы мæлæты дзæмбытæй фервæзын 
кæнынмæ. Æвзæрстой йыл алыхуызон хостæ, ахуыр ын 
кодтой йæ низыуаг, архайдтой алыхуызты дæр, фæлæ 
сæ бон ницы уыдис, рынчынæн йæ тæвд дæлæмæ нæ 
цыд æмæ йæ рæсугъд нард буар сыгъдис æнæсцухæй 
низы арты, цыдис тайгæ æмæ хъæбатыр дохтыртæн 
асаст сæ ныфс. Сæ райдайæны ныхас «ницы йын уы- 
дзæн», куыдфæстæмæ раивтой «чи зоны» — æмæ йæ 
фæстагмæ дзурын байдыдтой: «Стыр дызæрдыггаг 
хъуыддаг у, фервæздзæн ма, уый. Хуыцау ын куынæ 
æххуыс кæна, уæд йæ буары нал ис уыцы карз низы 
басæттыны хъару».— Дохтыртæ та хуыцауы бар кæй 
ныууадзой, уыцы рынчынæн бирæ нал ис баххуысгæ- 
нæн хосæй æмæ, сæхи загъдау, стыр дызæрдыггаг у йæ 
фервæзыны хъуыддаг. 
Гаппо йæхæдæг нæ уыдта, иæ зыдта, не ’мбæрста, 
куыд зилынц йæ алыварс æвзаргæ дохтыртæ, куыд 
192 

зæрдиагæй архайынц мæлæты къухтæй йæ байсыныл. 
Уый хуыссыдис æнцад, дзæгъæл каст кодта цармæ, 
къултæм, цагъта сæнттæ: «ма... ма... ма... адæм!.. Мæн 
аххос иæ уыд. Мæ службæйы хæс æххæст кодтои!» — 
хъæр кодта, кæмæйдæр хатыр кургæйæ, йæ буар-иу æр- 
батымбыл кодта æмæ, цæстытæ бацъыид кæнгæйæ, къух- 
тæ дардта, цыма йæ нсчи хъамайæ æрцæвынмæ хъа- 
выд æмæ уый ныхмæ фæдардта йæ къухтæ, уыйау. 
Æвиппайды-иу фæзылди æмæ къухтæй архайдта, цыма 
йын йæ хурхыл исчи бахæцыд æмæ уый къухтæ уæгъд 
кæны, уыйау,— «æз куы иицы кодтон, цæмæй мæ ма- 
рут... Æхсарбег... Ирон лæг куы дæ... Ирои... Хатыр дæр 
нал ис»... сдзырдта-иу лæгъстæйаг, уьшгæг хъæлæсæй 
æмæ-иу цæссыгтæ базмæ æртылдысты. 
— Цы кæиыс, цы, Гаврил Николаевич? Цæмæй тæр- 
сыс? Мах йедтæмæ дæ разы куы ничп ис, куы ничи дæ 
мары,— дзырдта йæм фæлмæн ныхасæй Миролюбов, йæ 
разы бадгæйæ. 
Уæд æм-иу Гаппо скаст хъоппæг цæстытæй тарст- 
хуызæй, архайдта, чи нæм дзуры, уый базоныныл, фæ- 
лæ йæ нæ уыдта. Йæ ныхæстæй бæрæг уыд, цыма къæ- 
дзæхты æхсæн чидæр у æмбæхст, уый йæм дзуры, æмæ 
йæм хъæр кодта хуыссæнæй: 
— Чи дæ? Æз цы кодтон? Мæн цæмæн марыс? Фер- 
вæзын мæ кæнут! — æмæ архандта кæмæйдæр хи суæгъд 
кæныныл. 
Райсомырдæм-иу æрсабыр уыцы хъуырдухæиæй, йæ- 
хи-иу ауагъта æмæ мардау, æнæзмæлгæйæ хуыссыдис. 
Дыууæ къуырийы фæхъуырдухæн кодта афтæ, бирæ 
хæттыты дохтыртæ нымадтой, зæгъгæ, фондз минутæй 
фылдæр нал ахæсдзæн, фæлæ æвзаргæ хостæ, дохтырты 
зæрдиаг архайд суанг райдайæнæй фæстæмæ дæр нæ 
фæдзæгъæл сты æмæ сæ бон бацис æрыгон адæймаджы 
æиæхатыр мæлæты къухтæй байсын. Йæ фæрынчынæй 
мæйы бонмæ фæбæлвырддæр, буар кæй фæуæлахиз ни- 
13 Æхсарбег 
193 

зыл. Фæлæ ихсыд, ииздомдбуар мал сбадтис йæ гаччы 
æртæ мæймæ. Æртæ мæйы дæргъы фæрсхъæдæй фæхи- 
тыдта Гаппо нæ хуысс$ны, стæй уырдыгæй куы рахызт„ 
уæддæр ма нæ цасдæр рæстæг нæ рох кодта йæ худи- 
наг, йе ’фхæрд. Уæд ым адæм сæхæдæг цæстмæ зæр- 
дæтæ æвæрдтой, дзырдтой йын, зæгъгæ, ахæм хъуыддаг 
сайдæй кæуылдæриддæр æрцæуы, уымæй нæ хъæбатыр- 
дзинад мур дæлæмæ нæ кæны, уæддæр æй æмбæрста 
зæрдæйæ, цы цæстæй йæм кæсынц, худгæ йыл кæй кæ- 
иынц сæхинымæры, æмæ фæнд кодта, куы та сдзæбæх 
уа, уæд цыфæндыйæ дæр йæ маст райсын, йæ бафхæ- 
рæг Æхсарбег къухы куынæ бафта йæхæдæг, уæддæр 
æй æмбæхсгæ чи кæны, æххуыс ын чи кæны, уыцы адæ- 
мæй. Уыцы сахат бакæс Гаппомæ, уæд йæ буар уыдис 
фыдхуыз, тæрнгъæддаг, лæмæгъ, фæлæ уыцы лæмæгъ 
буары хуылфы фыранчы зæрдæ йæ гæндзæхтæ цагъта 
маст исынмæ, агуырдта туг, туг æмæ цæссыгтæ. Кæй 
туг у, кæй цæссыгтæ сты мæгуыр адæмæй, уый дæр нæ 
нымадта, афтæмæй. Куыддæр йæ хуыссæнæй рахызт, 
афтæ изæрæй йæхи сласын кодта Терковы хæдзармæ 
æмæ уымæн нæ зианты тыххæй куы ратæфæрфæс код- 
та, уæд ын йæ фыды номæй ард бахордта, рæзгæ Бо- 
ряйы раст туг кæй райсдзæн æцæгæй, ууыл. 
Ныр йæ низæй куы ’сдзæбæх æмæ йæ хъару йæ ми- 
дæг куы ’рцыд, уæд иуизæр хуыссæгау бадти йæ фæл- 
л-æн диваныл, йæ къух диваны æнцойгæнæнæй йæ бæр- 
зæймæ саразгæйæ, æмæ хъуыды кодта йæ маст райсы- 
ныл. Ех, мардзæ, уыцы маст райсын йæ къухы куы 
бафтид, уæд, цыма, йе ’рагъæй æнæхъæн рæгъты йас 
уæз афæлдæхтис, афтæ æнцон æм фæкæсид. Æвæдза 
нæ къухы бафтыдис Æхсарбег, уæд æй йæхи къухтæй 
скæрдæнтæ кæнид цыргъ хъамайæ, цалынмæ дзы уæнг- 
уæнгыл хæца, уæдмæ. Фæлæ фæидон æмæ уый фæдыл 
сæнттæ цæгъдын æнцон у. Хъуыддаг æцæгæй бакæнын 
бирæ зындæр æмæ тæссагдæр у. Æнцои бафтæн нал у 
194 

Æхсарбег къухты. Уæлдайдæр та иыртæккæ, фыиддæс 
дæргæсы хуызæи барæгæй æнæбасæтгæ къорд куы са- 
рæзта, уæд. Æнцои æрцахсæн куы уаид, уæд иыр дыууæ 
азы æмæ æрдæг йæ фæдыл зилы пъæлицæ, иу сахат 
дæр ыи йæ фæд уæгъд нæ уадзыиц, афтæмæй. Фæхæст 
ыл вæййыиц, се ’хсæны дæр æй фæкæнынц, фæлæ еа? 
уæддæр ныццæгъды æмæ афардæг вæййы дарддæр. Хи- 
цауад уыйбæрц тасы бацыд, æмæ æрæджиау æууæп- 
дын байдыдтой адæмы мысгæ иыхæстыл дæр. 
Æхсарбеджы фæдыл зилгæ, пъæлнцæны сæргъы 
лæууæг Зверев никуы æууæндыдис хуыцауыл æмæ хур- 
скæсæйнаг хинты æххуысыл, кæд чысылæй фæстæмæ 
дæр бирæ диссаджы таурæгътæ фехъуыста, уæлдæр, 
•фæлæ ныр уый йæхæдæг фыста æрæджы Терковмæ: 
«Дæ бæрзонддзинад! 
Ирон адæмы æхсæн ахæм ныхас цæуы, зæгъгæ, Æх- 
сарбегæн цавæрдæр кæсгси молло ахæм хинтæ скодто. 
земæ нæмыг нæдæр йæхимæ цæуы, нæдæр йе ’мбæлт- 
тæй искæмæ. Дæхæдæг зоныс, æз ахæм ныхæстыл ни- 
куы æууæндыдтæн æмæ сыл æууæидинаг дæр нæ уыд- 
тæн, фæлæ, раст дын куы зæгъон, уæд ныртæккæ ды- 
зæрдыг нал кæнын уыцы хабæрттыл. Уымæн æмæ 
уæдæ афтæ куынæ уаид, уæд æй ныр цалдæр хатты 
хæрз хæстæгмæ дæр æхстам, фыдæнæн кæигæйæ й?:- 
хæдæг дæр тигъыл слæууы, йæ къухтæ фæйнæроæм 
ныххæлиу кæны æмæ хъæр кæны, цæвут мæ, зæгъгæ, 
нæмыг ыл ныккалæм, фæлæ йын уæддæр ныцы вæййы, 
нæ йæм цæуы нæмыг. Уыцы хъуыддагæн, мæнмæ гæс- 
гæ, уæ бæрзонддзинадмæ дæр афтæ фæкæсдзæн, адæм 
цы ныхас кæнынц, уымæн æндæр хуызы бамбарæн 
нæй». 
Зверевы писмойы уыцы гæдыдзинад уыдис, æмæ куыд 
195 

фыста, Æхсарбег афтæ тигьыл никуы æрлæууыд, йæ 
къухтæ-иу нæ ныххæлиу кодта æмæ нæ дзырдта «цæ- 
вут мæ», зæгъгæ, ноджы куыд фыста, афтæ хæстæгмæ 
дæр сæ къухы никуы бафтыдис. Æцæг уыдис уыцы ха- 
бар, æмæ йæ дыууæ хатты уыд, æртæ хатты, уæд сæ 
се ’хсæн фæкодтой, уыцы лæуд ыл-иу æркодтой æмæ 
аирвæздзæн, уый Æхсарбегæн йæхи дæр нал уырныдта, 
фæлæ уæддæр бадтис фадатджын бынаты йе ’мбæлтти- 
мæ, сындæггай хæцгæ-иу изæрдалынгтæм айвæзта рæс- 
тæг, стæй-иу арвы ферттывдау æвиппайды цæф нык- 
кодта йæ алыварсы лæууæг пъæлицæйæгты, атыдта-иу 
цæлхлæуд æмæ-иу афардæг, æнхъæл куыд ничи уыд, 
афтæ. 
Фæлæ Зверевы писмойæ бæрæг кодта, Æхсарбеджы 
къорд цас тасдзинад уагъта хицауады, уый. 
Æрджынарæджы æнæхъæн поезд кæй баурæдта иу 
изæрыгон æмæ цæуджытæй, хъæздыгдæрты кæй ба- 
стыгъта, уый, Кæсæгæй Хъуытазты рæгъæутты кæй ра- 
тардта, уый æмæ йын сæ фæндзай пъæлицæйаджы 
байсын кæй нал бафæрæзтой, уыдæттæ нæ зæрдыл куы 
’рбалæууыдысты Гаппойæн, уæд бамбæрста, цæйбæрц 
зын æрцахсæн у Æхсарбег, æмæ йæ зæрдæйы бацыдис 
тас. Уæлдап тæссагдæр уыдис уый, æмæ мæгуыр фæл- 
лойгæнджыты кæй нæ хъыгдардта, фæлæ ма сын йæ- 
хæдæг йæ байсæггæгтæй лæвæрдта. Адæм се ’ппæт йæ 
ныхмæ уæвгæйæ, уæд зын æрцахсæн иæ уаид, уай- 
тагъддæр ыл фæхæст уаиккой комдзæуджыты фæрцы, 
хин хъуыддагæй, фæлæ йæ адæм æмбæхсгæ куы кæной, 
уæд ын ницы бакæнæи ис мурдæр. 
Уыцы хъуыдытæ уыдысты, йæ фæндагыл цы зын- 
дзинæдтыл сæмбæлдзæн, уыдоныл, æндæр маст æмæ 
æфхæрдæн æнæ райсгæйæ ныууадзæн ис, цæсгомы 
æгаддзинадæн æиæ ’рхæсгæ ис нывоидæн, искæй туг 
æмæ цæссыг æнæ акалгæ ис, ууыл хъуыды дæр нæ код- 
та. Уый уыдис æнæ бакæнгæ кæмæн нæй, ахæм хъуыд- 
196 

даг. Ноджы адæм афтæ æнхъæл сты, зæгъгæ, Боря- 
йы маргæ акодта, фæлæ кæд афтæ нæу, уæд йæ къухы 
бафтдзæн Терковы лæвæрттæй. 
Уыцы рæстæг чидæр дуар бахоста Гаппомæ сын- 
дæггай. 
— Мидæмæ! — дзуапп радта Гаппо æмæ рабадæгау 
кодта. Дуар сындæггай байгом æмæ мидæмæ æрбацы- 
дис æрыгон, тæнджытæ, фæлæ фыдрæсугъд цæсгомы хи- 
цау, бурхил сылгоймаг. Уыцы сылгоймаг уыдис Анфис- 
сæ, йæ фæстаг лæггадгæнæг сылгоймаг. Каретæйы бæх- 
тæрæгмæ моймæ ацæуыны фæстæ йæхицæн лæггадгæ- 
нæг æмæ «бахъуыды сахат усæн» кæй æрбакодта Аню- 
тайы ацыды фæстæ, уыцы Анфиссæ. 
Чызг радта къонверты æвæрд писмо Гаппомæ, фе- 
хъусын ын кодта, чи йæ æрбахаста, уый, æмæ йæхæдæг 
фæстæмæ ацыд. 
Афтæ иунæгæй бадгæйæ, Анфиссæ Гаппойы уатмæ 
бацæуа æмæ йæм уый ма фæлæбура, йæ хъæбысы йæ 
ма акæна, уый Анфиссæйæи йæхи дæр нæ бауырныдта- 
ид. Уымæй уæлдай ма йæм дзы лæвары хуызы цыдис 
æхцайы пайда æмæ ныр дæр æнхъæлмæ каст уыдæт- 
тæм. Фæлæ Гаппойы сæрымагъзы цы уазал хъуыдытæ 
уыдис, уыдон æй Анфиссæйыл ацинтæ кæнын нæ ба- 
уагътой. Сагъæсхуызæй райста писмо, райхæлдта æмæ 
йæ бакаст. 
Писмо æрбарвыста Аидрей Андреевич. Уый Гаппо- 
мæ дзырдта сæхимæ. 
Фæтæригъæд кодта Гаппо зæрдæйæ æфхæрд зæронд 
лæг Андрей Андреевичæи. Уымæн йæ сывæллон Боряйы 
куы аскъæфта Æхсарбег, уæд фæзæрдæдзæф ис, ноджы 
Элуизæ Николаевнайыл уыцы .рынчынæй хабар куы 
сæмбæлдис, уæд атыдта йæ зæрдæ æмæ йæ иигæны куы 
цæвæрдтой, уæдæй фæстæмæ йæ сæрыл нал хæцы зæ- 
ронд лæг, нал ыл кæны æнæиизы бон. Кæд æнæуый дæр 
фыдхуыз зæронд лæг уыдис, уæддæр тайы бонæй-бон- 
197 

мæ, фылд&р хуыссæны вæййы, афт&м&й аёрвиты йæ 
фæстаг бонтæ, баззадис ма дзы афтид стджытæ æмæ 
уыдон тыхт кæм сты, уыцы тæнæг, урс, буцхаст царм. 
Æрмæст ма йæ дыууæ цæсты æрттивынц сæ къусджы- 
тæй æмæ уыдонæй зыны, цас маст ис уыцы адæймаджы 
хæлд зæрдæйы, уый; уыдонæй бæрæг зыны, цыма, царм 
æмæ стджытæ куынæуал уой, уæддæр уыцы зæрдæ йæ 
цæвынæй ныллæууын нæ бакомдзæн, цалынмæ йæ маст 
райса, уæдмæ. 
* * * 
Фæлмæн хъандзалджын баидоныл бадтис зæронд 
Терков, йæ сæр йæ риуыл æрцауындзæг, йæ къухтæ бан- 
доны æнцойгæиæнтæй мард лæджы къухтау, æрдзедзык- 
ка сты, æмæ цæуылдæр хъуыды кодта æнæзмæлгæйæ. 
Сындæггай дуар бакодта лæггадгæнæг, йæ къахфындз- 
тыл бацыд æнæуынæрæй æмæ йæ уæлхъус чысыл куы 
алæууыд, уæд уайсадæгау, сусæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Гаврил Николаевич ам ис, дæ бæрзонддзинад. 
— Мидæмæ йын зæгъ,— дзуапп радта Терков æмæ 
йæ иу къух чысыл фезмæлын кодта, æндæр ницы фе- 
змæлыд буары хæйттæй æппындæр. Лæууыдис, цыма, 
уыцы ныхас раджы фехъуыста, æмæ ныр конд куы фæ- 
цис, уæд ын радта дзуапп, афтæ æнæзмæлгæйæ, фæлæ 
чи æрбацæуы, цы дзырд радта лæггадгæнæгæн, уымæй 
йæ бафæрс уыцы сахат, уæд дис кæнид, ахæм ныхæстæ 
йыл кæй мысынц, уый тыххæй; æндæр мур дæр ницы 
базыдта. 
— Дæ изæр хорз æмæ æнæииз у! — куы сдзырдта 
йæ тæккæ уæлхъус Гаппо, уæд сындæггай базмæлыд 
буар, йæ сæр хæрдмæ систа æмæ æдзынæг каст кодта, 
йæ уæлхъус чи лæууы æмæ йын чи арфæ кæны, уымæ. 
— А-а! Гаврил Николаевич дæ? Æгас цу, æгас,— 
сдзырдта, цыма, Гаппо æнæнхъæлæджы уыцы ран цы 
198 

агуры, кæцæй æрбафтыдис, ууыл дис кæны, ахæм ны- 
хасæй. 
Гаппойы иыхас фехъусгæйæ Мария рацыдис йæ уа- 
тæй, дыууæ азы размæ-иу куыд сонт згъорд кодта, аф- 
тæ иæ, фæлæ сындæггай, ацæргæ адæймаджы хуызæн, 
æмбаргæ æнгасимæ. Нал æй федта Гаппо, хохмæ Æх- 
сарбеджы ахсынмæ куы ацыдис æмæ йæхæдæг ахсты 
куы фæцис, уæдæй фæстæмæ æмæ йæм ныр фæкаст 
бынтон æндæр адæймаджы хуызæн. Фестырдæр сты йæ 
цæстытæ æмæ сыл фыццагау сæрхъæн худты ’нгас ба- 
дыны бæсты, ныртæккæ кодтой сабыр æмæ æмбаргæ 
каст. Фæтæндæртæ фесты уæнгтæ, дзаг стыр риутæ 
тынгдæр рахæцыдысты размæ æмæ фылдæр ахадыдтой 
адæймаджы цæсты. Æцæг йæ зæрдæмæ фæцыд ацы 
хатт Гаппойæн, йæ зæрдыл æрбалæууыд чызджы сонт 
митæ, абарста йæ уæды уавæртимæ æмæ йæхинымæр 
ахъуыды кодта: «Ныр дæ уарзын æмæ дæ ракурдзынæн, 
кæд ма фыццаджы уарзондзинад дæ зæрдæйы уа, уæд». 
Иæ къух ын куы райста, уæддæр бамбæрста, ныронгау 
ын æгъдау æххæст кæнынæн кæй нæ исы йæ къух, фæ- 
лæ йын йæ зæрдæйыл кæй сæмбæлын кодта, ахуыр кæ- 
уыл уыд, уыцы уарзонады æхсызгондзинад. 
— Гаврил Николаевич,— сдзырдта æнцад хъæлæсæй 
Терков, йæ дыууæ фарсы фæлмæн бандæттыл куы æр- 
бадтысты Гаппо æмæ Мария, уæд.— Марияйыл ма æн- 
цои кæны мæ зæрдæ, уый ма мæм æрттивы ацы хæдза- 
рæй хурау, уый ма мын тавы мæ зæронд рыст зæрдæ, 
фæлæ мæ уый дæр ныууадзынмæ хъавы æнæфæкæсæ- 
гæй, æнæ хионы фæстаг хатт фенгæйæ, куыд бацъынд 
кæнон мæ цæстытæ, афтæ,— æмæ суынгæг йæ зæрдæ, 
æркалдысты йæ цæстысыгтæ йæ фыдхуыз уадултыл. 
— Папа, ма мын риссын кæн мæ зæрдæ. Æз дæ иу- 
нæгæй нал ныууадздзынæн,— сдзырдта чызг æмæ йæ 
рæсугъд сырх былтæ зæрдæуынгæджы æнцъылдтæ аис- 
ты, хæстæг бабадт фыдмæ, йæ цæссыгтæ йын асæрфта 
199 

сыгъдæг æмæ фæлмæи кæлмæрзæнæй, йæ ныхæн ыи 
апъа кодта. 
— Æмæ дæ куыд ныууадзынмæ хъавы? Кæдæм 
цæуы? 
— Иу дзæбæх æрыгон афицеримæ базоигæ æмæ уы- 
мæ моймæ ацæуыны фæнд кæиы. Дзæбæх лæппу у, куы 
йæм ацæуид æмæ амондджынæй куы цæрид, уый мæхи 
дæр фæнды. Фæлæ мын зыи у, бирæйы фаг нал дæи, 
бирæ нæ фæцæрдзынæн æмæ йæ куынæуал уынон, 
ууыл дæр ахъуыды кæнын. Лæппу та цæры æмæ кусы 
Мæскуыйы æмæ йæ уырдæм ахæсдзæн, æндæр уæдæ цы 
кæндзысты? 
Уыцы ныхас, цыма, йæ зæрдæйæн хъамайы цæф уы- 
дис, афтæ фæкасти Гаппомæ. Мария йæ зæрдæмæ цæ- 
уын райдыдта ныртæккæ, уый дæр ма уыйбæрц диссаг 
н&у, фæлæ Андрей Аидреевич йæхæдæг цæйау зæгъы, 
уыйау, бирæйы фаг иал у æмæ æппæт стыр бынтæ дæр 
зайынц чызгæн, кæнæ та бæлвырддæр зæгъгæйæ, чи йæ 
ракура, уымæн, æмæ уыцы хъæздыгдзинад йæ къухæй 
куы аирвæза, уæд уый стыр зын уыдзæн Гаппойæн, цы- 
ма йæхи цæттæ фос аирвæзтысты йæ къухæй, фæкæс- 
дзæн æм афтæ æмæ уыцы зиан никуыуал ферох кæн- 
дзæн йæ царды цæрæнбонты дæр. Кæд чызг йæ зæрдæ 
радта, кæй кой кæныиц, уыцы лæппуйæн, уæд ирвæзгæ 
дæр кæй акодта, ууыл ма дызæрдыг кæнын дæр цæмæн 
хъæуы, æмæ мæсты кодта йæхимæ, раздæр комкоммæ 
хъуыддаг йæ къухты уæвгæйæ, се ’ппæт дæр ын лæгъс- 
тæйаг уæвгæйæ, хъуыддаг кæй ауагъта цыдæр æдылы 
хъуыдыты аххосæй, уый тыххæй. Дызæрдыг нæ кодта, 
Мария йæ зæрдæ кæмæн радта, уарзон цард æнхъæлмæ 
кæмæ кæсы, кæд хъуыддаг æцæг уыйбæрц ахæццæ, уæд 
уыцы лæппу Марияйæн йæхицæи йæ фыды мулчы фыл- 
дæр кæй уарзы, уыдоимæ тынгдæр æнхъæлмæ кæй кæ- 
сы, ууыл. Цыма йын йæ къухæй исты стыр хорздзинад 
аскъæфтæуыд, афтæ фæкаст Гаппомæ. Фæлæ хинымæ- 
200 

ры суынаффæ кодта, цы мадзæлттæ ма æфта къухы, уы- 
доны фæрцы йæ фæстæмæ байсын. Чи зоны исты ма дзы 
рауайа. 
Æнæдзургæйæ бадтысты уаты æртæ адæймаджы. 
Дыууæ æрыгондæры, цæмæй райдайой ныхас, уый нæ 
зыдтой æмæ æнхъæлмæ кастысты Андрей Аидреевичмæ, 
фæлæ та уымæи йæ зæрдæ адзæгъæл кæуылдæрты æнæ- 
кæрон бæстæтыл æмæ джихæй кæсгæйæ баззадис, æп- 
пын æнæдзургæйæ. Уыцы рæстæджы Гаппо кастис зул- 
мæ Мария Андреевнамæ æдзынæг æмæ хъуыды кодта, 
æцæг афтæ тынг бауарзта уыцы сылгоймаджы, æви та 
уарзондзинад топпыхосау æвиппайды ныттæпп ласта 
æмæ фæстæмæ ахуыссыд. Нæ, бамбæрста, уый æвип- 
пайды уарзон нæу, нæ ахуысдзæн фæстæмæ уарзондзи- 
над, фæлæ йæм цас фылдæр кæсы, уыйбæрц æй тынг- 
дæр уарзы. 
— Ох, мæ мæгуыр Боря, мæ рæзгæ цъиу, кæд дæ 
пырхытæ ныккодта æнæхатыр хъæрццыгъа æмæ кæд 
мæгуыры сæфт фæкодтай! — арф ныуулæфгæйæ, хæрз 
æнцад ныхасæй сдзырдта Терков, йæ урс сæр ныттил- 
гæйæ.— Уый ма æгас куы уаид, уæд исты æфсонæй ра- 
лидзид афонмæ. 
— Иæ тæригъæдæй бирæ нæ фæтæхдзæи сæрибарæй 
уыцы хъæрццыгъа, мæ удæгасæй,— зæрдæ йын авæрдта 
Гаппо. 
— О, сидгæ дæр дæм уый тыххæй куы фæкодтон,— 
сдзырдта та рæвдздæр ныхасæй, цыма, йæ фынæйæ рай- 
хъал, афтæ йæ сæр хæрдмæ систа зæронд лæг.— Зве- 
рев мæ улæфынæн рæстæг агуры, æвæццæгæн, йæ бон 
бирæ нæу асмæ йæхи фæлитзы, æидæр ын цæй рæстæг у 
ныр, зымæгон улæфынæн? Агуры уæддæр уыцы хуызы, 
цæмæй йæ суæгъд кæнон æмæ йын йæ фæндон сæх- 
хæст кæнынмæ хъавын, фæлæ йын йæ бæсты кæй арви- 
тон, ууыл хъуыды кодтон æмæ банцадтæи дæуыл. Ныр- 
тæккæ иицы уыйбæрц хорз куыст кæныс æмæ бынтон- 
201 

дæр мæ къухмæ куы ’рбацæуай, уæд дын ратдзынæн, 
хуыздæр куыст нæм цы уа, уый, æмæ дын хуыздæр уы- 
дзæн. Ныртæккæ змæст рæстæг у, пъæлицæйы хорз кус- 
джытæ хъæуы...— Æвиппайды фескъуыдта йæ ныхас, 
бакаст Гаппомæ æдзынæг æнæ ’мбаргæ кастæй, стæй 
йæ ныхас аивта: 
— Кæс-ма, куыд нæ дын радзырдтон, знон Петербур- 
джы пъæлицæйæ цы фыстæг райстон, уый хабар. Мæ 
зæрдæйы рухс,— баздæхт Мариямæ,— мæхи мын ма 
сыстын кæн, фæлæ уæртæ мæ кабинеты фыссæн стъолыл 
лæууы фыстæг æмæ йæ радав, йæхæдæг æй бакæса Гав- 
рил Николаевич. Æнцон ссарæн у. 
Мария Андреевна æнцадгай сыстад, зивæггæнæгау 
бацыд фыды кабинетмæ æмæ дзы фæстæмæ раздæхт 
чысыл рæстæджы фæстæ йæ фыд ын кæй бацамыдта, 
уыцы фыстæгимæ. Андрей Андреевичы амындæй фыстæг 
Гаппомæ радта, йæхæдæг æрбадт фæстæмæ йæ бынаты. 
Къонвертыл æддейы фыст уыдис æппæты сæрæй га- 
лиу фарсырдыгæй къуымауы «тынг сусæгæй», фæлæ 
Андрей Андреевич хорз зыдта Гаппойы зæрдæ, æууæн- 
дыдис ыл æмæ йæ уымæ радтыи кодта æнæгуырысхо- 
йæ. Гаппо къонвертæй систа гæххæтт æмæ дзы бакас- 
тис: 
«Терчы Облæсты пъæлицæйы хицаумæ! 
Ацы фыстæгæй дын хъусын кæнын, кæй ацыдис ар- 
дыгæй Кавказмæ, Ирыстонмæ, Салыгæрдæны хъæумæ, 
Петербурджы университетæй, юридикон факультеты сту- 
денттæй æппæрст чи ’рцыд йæ революцион куысты тых- 
хæй, ахæм æрыгон лæппу, Сабиты Додтийы фырт За- 
уырбег. Хъусын кæнын, стыр дæсны дзыхы хицау, зонд- 
джын кæй у, кæй фæразы адæмы æнцонæй ардауын 
паддзахы, ныртæккæйы цардарæзты ныхмæ æмæ кæй у 
тынг тæссаг адæймаг. Уæ цæст æм фæдарут æмæ йын 
фадат ма раттут адæмыл йæ халæг хъуыдытæ апырх 
ОД 

кæйыимæ». Фыстæджы бын æвæрд уыдис цавæрдæр хй- 
цауы къух, фæлæ чи уыд, уый равзарæн нæ уыд. 
— Тæссаг адæймаг у æмæ дзы хъахъхъæнын хъæуы 
адæмы,— бафиппайдта Гаппо, гæххæтт каст куы фæцис, 
уæд. 
— Æнæуый ам, иæхи мыдæг дæр, архайынц уыцы 
къордтæ, змæитыиц адæмы. Уый зонын, фæлæ сын нæма 
ссардтам сæ ахстон,— загъта Терков.— Гъе æмæ дын 
уый зæгъииаг уыдтæи. Иу абырæгимæ æнцон хæцæн у. 
Уый хохаг гыццыл суадонау, кæд хъæр тынг кæны сæр- 
тæгæй, уæддæр æнцон бауромæн, бацауазæн у, фæлæ 
адæмтæ куы базмæлой, уæд уыдон та сты денджыз æмæ 
деиджыз куы базмæла, уæд уынæр кæд тынг нæ кæны 
раздæр, уæддæр уымæн нæй бауромæн, уый æппæтæй 
тæссагдæр у. Иыртæккæ сусæгæй чи кусы, уыцы цард- 
халджытæ та сты, уыцы æнцад лæууæг денджызыл дым- 
гæ чи уадзы, уыдон.— Терков фæлæууыд, фæлладуадзæ- 
гау арф иыуулæфыд.— Уыдоны ныхмæ хæцынмæ тых- 
джын адæймаг хъæуы, мæнмæ та кæддæр уыдис уыцы 
хъару, фæлæ нал ис ныр. Кæсын ма, цалынмæ мын мæ 
хъæбулы чи аласта, уыцы суадоны бацауазын мæ бон 
бауа, уæдмæ. Фæнды мæ, мæхи къухмæ ма куы ’рхауид 
æмæ дзы мæ маст куы сисин, стæй Боряйы удæгасæй фе- 
ныны бæллицæй цæрын, æндæр мæнæй бирæ пайда нал 
ис цардарæзтæн. Мæ ныхас цыбырæй уымæ цæуы, Гав- 
рил Николаевич, æмæ пъæлицæйы куыстмæ куы ’рбацæ- 
уис, уæд дзы бæззон кусæгæй дæхи кæй равдисис цыбыр 
рæстæгмæ, ууыл мæ зæрдæ дарын, æмæ уæд дæу бынат- 
мæ баивыны тыххæй мæ бон уаид ныхас кæнын. Æрба- 
ЦУ> уыцы хуыцауы æлгъыстæн йæ бынат ссарын кæныи 
дæ бон бауæд, стæй уыйфæстæ ды бахиздзынæ аккаг 
бынатмæ. Мæ ныхас цæуыл у, уый зоныс дæхæдæг æмæ 
йыл бацархайдзынæн æз. Нырма дæ æрыгон, дæ тæк- 
кæ хъаруйыл æмæ архайдзыиæ, цы дымгæйы кой дын 
кодтоп, уыи басабыр кæиыимæ. 
203 

Уыцы ныхæстæм Гаппойы кадуарзаг зæрдæ цинæй 
байдзаг æмæ рæмыгъта фæйнæрдæм, нал фæрæзта иу 
ран бадын æмæ йæ цин бауромын. 
— Æмæ цы бакодтай, Петербургæй цы гæххæтт 
ссыд, уымæн? — бафарста Гаппо, кæд æм уыцы хабар 
диссаг нæ кастис ныртæккæ, уæддæр, цæмæй йæ рай- 
сомы амондыл ныхас мауал цæуа æмæ ма йæ цин уро- 
мын бафæраза, уымæн. 
— Хабаргæнджыты арвыстон Салыгæрдæнмæ æмæ 
йæм хъуамæ сæ цæст дарой,— цыбыр дзуапп радта 
Терков. 
Æхсæвы ныхас ахицæн ууыл, æмæ Гаппо пъæлицæ- 
йы куыстмæ сразы тæккæ райсом дæр бацæуыныл. Загъ- 
та хæрзбон æмæ рацыди Терковы хæдзарæй æмбисæх- 
сæв. 
Æппæтфæстаг амонды хур ракастис Гаппойыл. 
Хъуыддæгтæ цæуынц амонды фæндагыл. Райсом-иннæ- 
бон уый цæуы Æхсарбеджы фæдыл. Фылдæр-фылдæр 
æй рацъипп ласдзæн дыууæ къуыримæ. Терковы ныхас 
алы ран дæр хорз цæуы æмæ йæ баппарын кæндзæн 
стыр бынатмæ, стæй йæхæдæг балцы афардæг уыдзæн 
мæрдты бæстæм. Сылгоймагимæ дзургæйæ йæ дзых 
æххуырсын нæ хъæуы, уайтагъд аздахдзæн Мария Аи- 
дреевнайы тала зæрдæйы йæхимæ, æрбатасын æй кæн- 
дзæн æмæ иуæй хорз ус, иннæмæй — утæппæт мулк æмæ: 
хъæздыгдзинад... 
Цин кодта Гаппойы зæрдæ, æмбисæхсæв Терковтæй 
сæ хæдзармæ цæугæйæ. Зæрдæ кодта хъæлдзæг, уæнг- 
тæ кодтой рог æмæ йæ фæндыдис зарын, кафын æппын 
æнæсцухæй, йæ райсомы амондджын, рæсугъд цардмæ 
кæсгæйæ. 

ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Кæсгон Мæхæмæтæн йæ кæстæр æфсымæр Бласа, 
йæхи æнгæс цыргъроцъо, гуыбырфындз, сауцъар лæппу, 
чысылæй фæстæмæ дæр хъæздыджытæм фиййау, æх- 
хуырстæй цыд. Никуы скодта лæгъз хæдон, хæлаф æмæ 
сыгъдæг дарæс йæ буарыл, никуы бафынæй фæлмæн 
хуыссæныл, æмæ уыцы зын царды никуы бахъыг кодта, 
цыма æмбæлгæ дæр афтæ кæны, зындис æм афтæ. Бо- 
ныгон йæ фосы рæгъау хызтысты нæудзарм хуссæртты, 
рæсугвд уæлвæзты æнцад, йæхæдæг та бадтис йæ алы 
хатты бадæны, бæрзонд къæдзæхыл къуыззитт кодта 
йæ фæдæгъд-уадындзæй æмæ рæсугъд, сау цæстытæл 
фæлгæсыдис дардыл, Кæсæджы лæгъз æнæкæрон быдыр- 
тæм. Хъомыл кодта Бласа хæхты бæрзæндтыл, гауыз- 
тыдау. рæсугъд хизæнты, адæмæй дард, фосы ’хсæн, хæх- 
хон дзæбидыры лæппынау, адæмæй иртæст. Бласа ис- 
куы цæры, адæм кæуыл цæрынц, уыцы зæххыл, уый-иу 
ферох æппæт хъæу æмæ зонгæ адæмæй нæ, фæлæ йæхи 
мад æмæ фыдæй райгуыргæ Мæхæмæтæй дæр, йæхи 
хойæ дæр. Мад æмæ фыд фæдарынц сæ зæрдыл сæ 
хъæбулы, фæлæ уыдон рагæй нал уыдысты Бласайæн 
æмæ йæм иннæ бинонтæ кастысты æддæрæгоны цæстæй. 
Хуымæтæджы зонгæ хæдзарау зындысты йæхимæ дæр 
хи бинонтæ, æрмæст-иу арæхдæр æрлæууыдис йæ зæр- 
дыл йæ бинонтæй йæ кæстæр хо, йæхи хуызæн сауцъар, 
фæлæ тынг зæрдæмæдзæугæ æмæ хæларзæрдæ сылгой- 
маг. 
Афтæ хæрз дзæгъæлы хуызæнæй хъомыл кодта Бла- 
са. Нæ равзæрста Кæсæджы чызджыты æхсæн йæхи- 
цæн уарзон, не ’ссыгъдис йæ рæзгæ зæрдæйы уарзон- 
Дзинады арт, нæ йын батавта йæ уазал уæнгтæ, афтæ- 
мæй йыл рацыд сау, бæзджын рихитæ. Иæ иу æмæ 
ссæдз азы йæхи фесты. Уæд зæрдæ змæлын байдыдта 
йæхинымæры, агуырдта Бласа, ныронг кæй нæ зыдта 
205 

æмæ æмбæрста, ахæм æхсызгондзинад, кæйдæр рæвдыд. 
Уыцы миниуæг бонæй-бон тыхджындæр кодта иунæджы 
зæрдæйы æмæ йæ ласта фосы астæуæй, бæрзонд рæ- 
сугъд хизæнтæй, ныронг æнæмæтæй кæм цард, уыцы 
рæттæй хъæумæ, адæмы ’хсæнмæ, кæсæджы рæсугъдтæ 
кæм кафынц, кæм æлвисынц, дон кæцæй хæссынц æмæ 
дзы къайаг равзарæн кæм ис, уыцы рæттæм. Зæрдæ 
кодта æнкъард, хизæнтæ йын ихын цъититæ фестады- 
сты. Уæд иухатт бафæнд кодта æххуырсты куыст ныу- 
уадзын, йæ мыздæн æм цы цæуы, уый райсын, хъæумæ 
ацæуын, йæхицæн бинонты куыст бакæнын æмæ дард- 
дæр хи хъаруйæ хи хæдзары цæрын. Иу изæры, фос куы 
раскъæрдта уæтæрмæ, уæд сæ иннæ фиййæутты бар 
ныууагъта, йæхæдæг рацыд хъæумæ йæ хицау Мурати- 
мæ баныхас кæнынмæ, стæй Мæхæмæты бафæрсыимæ. 
Сæхимæ хæдзары æрæййæфта йæ хойы æмæ Мæхæ- 
мæты усы. Æмæ сын æхсызгон уыдзæн хабар, зæгъ- 
гæ, уый æнхъæлæй радзырдта йæ фæндтæ. Чызгæн æх- 
сызгон уыдис хабар, цин кодта, чындз кæй хæсдзысты, 
ууыл. Йæ хистæр чындз, Мæхæмæты ус, сау калмау, на- 
лат адæймаг уыдис, æмæ йын уый маст, æфхæрд йедтæ- 
мæ ницы фенын кодта. Фæлæ ныр æнхъæлмæ каст Бла- 
сайæн адæмымыггаг ус æрхæссынмæ æмæ уымæй фыл- 
дæр дзæбæхдзинад феныимæ. 
Хъуыддагмæ æндæр цæстæй акаст Мæхæмæты ус. 
Бласайы æххуырсты куыст хæдзарæи бирæ пайда лæ- 
вæрдта, йæхиуыл та хардз нæ цыдис æмæ чындзы фæа- 
дыдис, æппынæдзухæй дæр афтæ куы уаид, уый. Зæгъгæ 
æргомæй ницы кодта, фæлæ йæ цæсгом фæтар, хъуыр- 
хъуырмæ фæцис йæхииымæры. Уыцы рæстæг рудзыи- 
джы цæстæй кæртмæ кæсгæйæ ауыдта Мæхæмæты кæр- 
ты æрбацæйцæугæ. Сæнары къæрттытæ хæссыны æфсон 
кæртмæ рауад йæ размæ æмæ йын авзаг кодта уыцы 
мæстыйæ. 
Уыйфæстæ Мæхæмæт хæдзармæ куы бацыд, æмæ 
206 

йын Бласа йæ ног уынаффæтæ куы радзырдта, уæд ын 
уый загъта: 
— Æмæ уæд цæрынмæ та цæмæй хъавыс? Хуыцау 
нын цæттæйæ калдзæн? Куыд цæрынвæнд кæныс? 
Уыцы æвиппайды карз ныхас тынг хъыг уыди Бла- 
сайæн. Цæмæн æм дзуры ахæм ныхасæй, уый йын са- 
быргай куы радзырдта йæ хабар, уæд. Иæ маст сфых^ 
тис йæ зæрдæйы, уæд Бласа нæ зыдта, нæдæр хистæры 
æфсæрмы, нæдæр тас. 
— Æз мæ фаг фæкуыстон. Хæрæг нæ дæн æмæ ис- 
кæй иæ хæсдзынæн æнусмæ, алчи дæр йæхи удæн цæры- 
ны амал кæнæд. Æз мæхæдæг дардзынæн мæхи. 
— Сыстбарц, æмæ дæхи дарынхъом кæд фæдæ, ныр- 
ма дæ бæрзæй цæхсын куы нæма фæразыс, уæд,— ба- 
фидис кодта Мæхæмæт. 
Уыцы æфхæрдмæ йæ маст сцъыс-цъыс кодта Бласа- 
йæн, къухтæ сæхæдæг адзæггæрттæ сты, æфсæртæ кæ- 
рæдзийыл андæгъдысты æмæ ма цæхæркалгæ мæсты 
цæстытæй иу дзагъул фæкодта Мæхæмæтмæ, стæй дуа- 
ры æддейы фæцис, йæ маст ыл куы фæтых уа, йæ маст 
куынæуал баурома æмæ йæхи иунæг æфсымæрæн 
исты куы кæна, уымæй тæрсгæйæ, рацыд Муратимæ ба- 
ныхас кæнынмæ. 
Мурат, халас-хил, гуыбынджын лæг, хабар куы фе- 
хъуыста, уæд æргом загъта, хъыг ын кæй у, ахæм хорз 
фиййауæй æнæхай кæй кæны,уый. Фæлæ сразы ис Бла- 
сайы фæндоиимæ æмæ йын йæ ныхасы кæрон загъта: 
— Кæй бон дын цы у, мæ хур, кæд дæ афтæ æрфæн- 
дыдис, уæд? Цу уал, мæ хур, ахсæв. Райсом дæм фæ- 
цæуын мæхæдæг, банымайдзыстæм фосы æмæ кæд сæ 
хыгъды уой, уæд равзардзынæ дæхионты æмæ цæр дæхи 
фæндиаг. 
Уыцы ныхас фæсабырдæр кодта Бласайы маст, йæ- 
хинымæры йæ маст сабыргæнгæ ацыд уæтæрмæ фæс- 
тæмæ. 
207 

Йæ ныхас нæ фæсайдта Мурат æмæ райсом раджы 
ссыдис фысты нымайынмæ, стæй Бласайы хицæн кæ- 
нынмæ. Фæлæ æхсæвæрмæ конд уыдис йæ фæндон. Уæ- 
тæрæй дуарыл куыд цыдысты фос, афтæ сæ нымадта 
æмæ йын баисты æртæ мины æмæ фондз сæдæйы. 
— Дæ. рын бахæрон Бласа, фæндзай хъуаг ма дын 
кæнынц. 
-г- Уый та куыд? — фестъæлфыдис Бласа. — Цал 
сты? 
— Сты æртæ мины æмæ фондз сæдæйы. Фæлæ хъуа- 
мæ уой æртæ мины, фондз сæдæйы æмæ фæидзай дыууæ. 
— А-а-а, æвæццæгæн ды ферох кодтай, зымæджы 
дзы бирæгътæ кæй бахордтой, стæй дзы былæй чи ахауд, 
уыдоны. Ноджы ма нымайыс, æвæццæгæн, сасийæ дзы 
цы фондз амард, уыдон,— йæ зæрдыл ын æрлæууын 
кодта Бласа. 
— О, æвæццæгæн, уыдон сты Бласа,— бафиппайдта 
Мурат, цыма уыцы сахат æрбалæууыдысты йæ зæрдыл, 
ахæм ныхасæй,— æмæ уыдонæй хуыцауы низæй чи 
амард, уыдонæн кæй бон цы у, фæлæ хъахъхъæнæджы 
фыдæй чи фесæфт, уыдон, кæй зæгъын æй хъæуы, фий- 
йауы хардзыл нымайгæ сты. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, гормон, ахæм ныхас нæм 
куынæ уыд. 
— Ахæм ныхас нæм нæ уыд, æмæ йæ кæнгæ дæр 
нæ: кодтам, алчи дæр æй йæхæдæг хорз куыд æмбары, 
уымæ гæсгæ. 
Иæ зæрдæйы тас бацыд Бласайæн йæ дыууæ азы 
куыстытæ дзæгъæлы куы фæуой, уымæй, йæ маст фы- 
цæгау ракодта, фæлæ йæхи тыххæй уромгæйæ, бафæ- 
рæзта: 
— Уæдæ куыд бакæнæм? 
— Куыд растдæр у, мæ хур, афтæ. Æвдай фондз 
фысы дæм цæуы æмæ уыдонæй фæндзай фысы раппар, 
иннæтæ акъорд кæн, цу æмæ амондимæ цæр. 
208 

— Уæллæй-биллæй, мæ фæллойæ^дын æз фисты æр- 
ду дæр нæ ныууадздзыиæн! — загв^а карзæй Бласа, 
февнæлдта йæ хъамамæ æмæ хъам&йы сæр къухæй 
æрæлхъывта. \ 
—г Цæмæн уый зæгъыс, мæ хурычысыл, куы иицы 
дын уромын дæ фæллойæ, æз дын мæхæдæг куы зæ- 
гъын, равзар сæ, зæгъгæ. 
— Æз афтæ зæгъын, æмæ мæм цы æвдай фондз 
фысы цæуы, уыдонæй дын фысы къæдзил дæр нæ ныу- 
уадздзынæн. 
— Уæдæ мæ фосæй дæр уæлдай иицы атæрдзынæ 
æиæ ’гъдауæй, фæлæ мæсты ма кæн, мæстæй ницы ба- 
кæндзынæ. 
— Уæдæ сæ кæд нæ атæрон, уæд ма-иу ныртæккæ 
фæкæс! — сдзырдта мæстыйæ Бласа, фысты æхсæн фæ- 
мидæг æмæ дзы æвзарын байдыдта æнæфæрсгæйæ. 
Мурат сбадтис йæ бæхыл, бацыд Бласайы фæдыл 
фысты æхсæнмæ уæлбæхæй æмæ цалдæр дзырды скод- 
та, тыхæй ницы ахæсдзынæ æмæ ма тæрсын кæн фысты, 
зæгъгæ. Куынæ бакоммæ каст Бласа, уæд фæмæсты, 
хæстæг æм батардта бæх æмæ йын йæ рагъыл ехсæй 
ралæууыд. 
Уыцыиу зылд фæкодта уæд фæстæмæ Бласа, тымбыл 
къухæй хæрдмæ сриуыгъта Мураты, фæлæ бæх къухы 
æвзыстæй фæтарст, иуварс астъæлфыд æмæ цæф нæ 
сæмбæлд Муратыл. Уый фæдыл ноджы тынгдæр ра- 
фыхт Бласайы маст, фиййауы дынджыр хъама фæ- 
цъортт ласта йæ кæрддзæмæй, фæстæрдыгæй басырдта 
Мураты æмæ хъамайы фындз нард гуыбынæй размæ 
акаст, ахæм риуыгъд ын скодта. 
Марды раппæрста бæхæй Бласа, йæхæдæг багæпп 
кодта бæхыл æмæ аскъæрдта хæхтырдæм. 
Уæд Мураты мыггаг сфæнд кодтой сæ туг райсын. 
Бласа ма кæм æфтыдис къухы, фæлæ сæ маст сарæз- 
той Мæхæмæтмæ æмæ уымæн цæрæн куынæуал уы- 
14 Æхсарбег 
209 

Дйс, уаед ралыгъд /ардмæ, х&ххон бæрз хъæды астæу 
иу стыр æрдузмæ,/скодта дзы йæхицæн цæрæн хæ- 
дзæрттæ, стыр с^æттæ, æмæ, Бласайы мыздæй кæй фæ- 
иста, уыцы фырты фылдæр кæнгæ цардис хъæды астæу 
йæ бинонтимæ иунæг хæдзарæй. Уыцы хæдзар уыдис 
Æхсарбеджы къорды фысым, Бласа йæ къордмæ куы 
бацыд, уæдæй фæстæмæ. Уæлдай дæр зымæгон арæх 
цæуаг уыдысты уыцы хæдзармæ абырджытæ. Уарзта 
ныр йæ тиуы Мæхæмæты ус, байсæггаг хæзнатæ, зæл- 
даг дзауматæ, хъуымацы хуыздæр, æвзист цонгдарæнтæ 
æмæ йын æндæртæ арæх кæй хаста, уый тыххæй. Уарз- 
та йын йæ æмбæлтты дæр, уымæн æмæ сæ хардз хас- 
той семæ, æмæ йыи алчи дæр кодта йæ лæвары хай. 
Уымæ дзы хаудта æрмæст хæринаг скæныны зындзи- 
над æмæ уымæй та тыхсгæ нæ кодта. 
Райсомæй абырджытæ ацыдысты хъæдмæ, боныгон 
хицауадæй исчи куы фæзына æмæ сæ хæдзары куы 
ссара, уымæй тас куыд уыдис, уымæ гæсгæ æмæ æндæр 
цы кæной, уый нæ зонгæйæ, кодтой сычъидзуан, фæлæ-иу 
изæры æрыздæхтысты æхсæвиуат кæнынмæ, æмæ сын 
хæринаг цæттæ кодтой чындз æмæ чызг. Мæхæмæт бад- 
тис æрчъиагыл æмæ йын куыд бафæдзæхстой, афтæ 
дзы уагъта æрчъитæн хуийæндæгтæ. 
Изæрдалынгты чызг æддæмæ куы рауадис сугтæ 
хæссынмæ, уæд та кастис, Бласаитæ кæцæй ’рцыдаик- 
кой, уыцырдæм. Бæрзонд къулыл нарæг фæндагыл, 
хърихъуппытау рæнхъ цæугæйæ, æрцæйлæсыдысты урс 
мйтын фоныл фынддæс барæджы. Иæ урс бæхæй базыд- 
та чызг разæй цæуæг Хъызылбеджы æмæ йæ зæрдæ 
цины хъыдзы ныккодта. Иæ æвзаг ын нæ зоны чызг 
Хъызылбегæн, æргом ныхас никуы æрцыд се ’хсæн, фæ- 
лæ хæххон æфсæрмы уарзаг сылгоймаг, чиныджы кæ- 
сæгау, æвзары цæсгомы æнгасæй зæрдæйы конд, æмæ 
Хъызылбеджы фæлмæн мидбылты бахудтæй, цæстыты 
адджын уарзон кастæй, уæнгты алы фезмæлдæй дæр 
210 

\ 
æмбæрста, æнæуарзгæ йæ кæй нæу\ Хъызылбег æмæ 
йæ уарзы йæхæдæг дæр æнæкæрон (Црæ, йæ алы ны- 
хас дæр ын у зарæгау. Кæд æй æмбарг^ нæ кæны, уæд- 
дæр ыи йæ алы фенд дæр у уалдзыгон хурау æхсызгон. 
Æндæр уавæрты уæвгæйæ, уæд, æвæццæгæн, нæ уарз- 
таиккой кæрæдзийы, бахъыгдардтаид сæдины алыхуы- 
зоидзинад, фæлæ дыууæ æрыгон адæймаджы адæмæй 
дард, хъæды астæу æрвыстой сæ æрыгон бонтæ æмæ 
ахæм уавæрты уарзондзинад, æвзагмæ дæр нæ кæсгæ- 
йæ, дины алыхуызондзинад нæ нымайгæйæ, домы йæхи- 
онтæ. 
Хъæлдзæг зæрдæйæ, рог рауад чызг сугдонмæ, йзе 
хъæбыс айдзаг кодта сугтæй æмæ хæдзармæ батагъд 
кодта арт кæнынмæ, уазджытæн тагъддæр хæринаг æр- 
цæттæ кæныны тыххæй. 
Чысыл фæстæдæр барджыты бæхты къæхты уынæр 
фехъуыстис æмæ фынддæс барæджы кæрты æрхызтысты 
сæ бæхтæй. Уыцы барджытимæ уыдис, хæрз æрыгон 
уæвгæйæ, æнæбары царды стыр тымыгъы чи бахаудта, 
уыцы Æхсарбег дæр. Фæлæ кæй бауырндзæнис ныртæк- 
кæ, уыцы адæймагыл æртæ æмæ ссæдз азы йедтæмæ нæ 
цæуы, уый. Ас лæджы фæтæн уæнгтæ, ставд сырх бæр- 
зæй, бæзджын, сатæгсау къуыбыр рихитæ. Уыцы цæс- 
гоммæ кæсгæйæ, алы адæймагмæ дæр фæкæсдзæн, цы- 
ма йыл иу-фондз æмæ дыууиссæдз азы цæуы, афтæ. 
Уый сау дардта йæ мадыл æмæ уымæн нæ дастой сæхи 
Хъызылбегимæ. 
Фынддæс барæджы æхсæн уыдис æртæ кæсгон лæп- 
пуйы: хæбуздзыхъхъытæ, фæлæ зæрдæмæдзæуаг, тым- 
былдзæсгом, сæгъдзаст, бæрзондтæ, авд æмæ ссæдз аз- 
дзыд Барæ, хурау хъæлдзæг, бæмбæгау фæлмæн зæр- 
дæйы хицау, тæнзæрдæ адæймаг; Хатох-Чыхъо, сауцъар, 
æмпылдæрфыг, саузæрдæ, фæлæ айнæг къæдзæхау фи- 
дар иыфсы хицау, мæлæтæй чи нæ тæрсы, ахæм адæй- 
дааг, æмæ Иналдыхъо, зæгъгæ, хæрзæрыгон, тæнтъихæг. 
»И 

цæгæрæй лæгуынс&р лæппу, æддейы йæм бакæс, уæд 
у, иу фуйæ дæг/чи æрфæлдæхдзæн, иу хъамайы æв- 
зыстæй мысты/хуынчъы чи абырдзæн, ахæм адæймаг 
æмæ зын бауырнæн у, йæ хуылфы «лæг къудзи чи хо- 
ны», ахæм фидар зæрдæ кæй ис, уымæн лæджы æхсарæй 
йæ зæрдæйы тасдзинад кæй никуыма бацыдис, ахæсто- 
нæй æиæ хотыхæй кæй ралыгъдис, нæмгуытæ йæ алы 
фæрсты, йæ фæдджитыл уайгæйæ. Æхсарбег уæлдай 
тынгдæр уарзта Иналдыхъойы, ницæйаг зынгæйæ, 
ахæм зæрдæйы хицау кæй уыд, йæ уæнгтæ туасæджы 
уæнгты хуызæн рог кæй уыдысты, уый тыххæй. Уыцы 
барджыты æхсæн уыдис æрыгон, хæрзконд, бæзæрхыг, 
бæрзонд, цырддзаст Хаджи-бикара дæр. Æрмæст ын йæ 
рæсугъд цæсгом фехæлдта кæйдæр хъамайы цæф, раст 
галиу уадулыл тæккæ æфсæры раз баззадис æнцъылд- 
тæ носæй æмæ йын йæ цæсгом æвдыста зылынæй. Фæ- 
лæ носы бынæй дæр зындис цæсгомы рæсугъддзинад, 
кæнæ та, растдæр зæгъгæйæ, цæсгом кæддæр тынг рæ- 
сугъд кæй уыдис, уый. Хæларзæрдæ уæвгæйæ, тынг 
мæстыгæр уыдис Хаджы-бикара æмæ йæ уый тыххæй 
йе ’мбæлттæ хыиджылæгæй хуыдтой «Цæнгæт пец». Уы- 
цы иом ыл сæвæрдта фыццаг дæр кæсгон хъæлдзæг 
Барæ, исты маст ыл сæмбæлгæйæ, уæд æнахъинон тагъд 
мæсты уæваг кæй уыдис, стæй-иу куыд амæсты, йæ 
маст фæстæмæ дæр афтæ тагъд кæй цыдис, уый тых- 
хæй. Барджыты æхсæн уыдис æппын æнæсцухæй æнæ- 
мæт, худæн ныхасгæнаг, ныллæджытæ конд, схъæл- 
фындз, чысыл цæстджын, схъæлбоцъо, куырттаты кой- 
маг Алихан. Уыцы барджытимæ уыдысты Дыгуры хохаг 
Афай æмæ Гуаддзау, уæлладжыры коймаг Бицо æмæ 
æндæртæ. Æддейæ бакæсгæйæ, уыдон кæрæдзийы хуы- 
зæн нæ уыдысты, нæ уыдысты æмхуызон зæрдæйы уа- 
гæй дæр, фæлæ се ’ппæтæн дæр сæ цардыуаг уыдис æм- 
хуызон. Се ’ппæт дæр уыдысты хъæздыг адæмы, æф- 
хæрджыты дунейы, хæдхæцæг паддзахады карз хицауа- 
№ 

\ 
ды къæхты бын сæхицæн бынат аккаг 4и нæ скодта цæ- 
рынæн, уыцы фæсивæд. Фæлыгъдысты алр[ рæттæй æмæ 
сæ сæ царды æмхуызон уавæртæ сæмбырд кодтой иу 
раимæ, æрыгон абырæг Æхсарбеджы æмæ йæ æрдхорд 
Хъызылбеджы алыварс. Разы не ’сты цардыуагимæ се 
’ппæт дæр. Сæ хъæбатырдзинад, сæ сæр æфхæрды бы- 
натмæ æруадзыны бæсты, æгадæй искæй къæхты бын 
амæлыны бæсты, кадимæ, сæруæлдай тохы амæлыныл 
разы кæй кодтой, уый тыххæй сæ нæ уарзтой се ’знæг- 
тæ дæр. 
Фынддæс барæджы нæ систой бæхтæн сæ сæргътве 
дæр, афтæмæй сæ рæнхъ-рæнхъ рабастой даргъ кæвдæ- 
сыл, скъæты. Кæстæртæ сын сæ раз æрыдзаг кодтой 
цъæх-цъæхид хосæй, æмæ уыйфæстæ Бласайы фæдыл 
ацыдысты уатмæ. Уат уыдис ныллæгцар, дæргъæй- 
дæргъмæ кауынцар, зæхбын агъуыст, сæдæ адæймагæн 
дæр къуыидæг чи нæ уыдаид, ахæм æмæ дзы бирæ нæ 
зындысты фынддæс адæймаджы, фæлæ сын фаг нæ уы- 
дис, уаты астæу цы бирæ сугтæй арт сыгъдис гуыр- 
гуырæй уый сæ уазал уæнгтæ батавынæн. Уымæй уæл- 
дай, уаты фæздæг бадтис, цъæх мигъау, хорз нæ цыдис 
ердойæ æмæ сын цæссыг калыны онг сыгъта сæ сыгъ- 
дæг уæлдæфыл ахуыр цæстытæ. Фæлæ дзы, кæд цы- 
фæнды уазал уыдысты, уæддæр артмæ тагъд ничи код- 
та, цалынмæ Мæхæмæт йæхæдæг сбадт æмæ Æхсарбе- 
джы йæ дæлейы æрбадын кодта, уæдмæ. Æхсарбег куы 
’рбадт, уæд асæрфтытæ кодта йæ даргъ сау рихиты их- 
тæ, æмæ Мæхæмæты ныхæстæм хъусгæйæ, æмбæлттæн 
йæ къухæй ацамыдта, бадгæ скæнут, зæгъгæ. 
Æрмæст уæд æрбацыдысты артмæ хæстæг æмæ кæ- 
мæн куыд йæ амал уыд, афтæ уырдыг лæугæйæ, тавтой 
сæ къухтæ, сæ зæнгтæ, кæрцы фæдджитæ фæйнæрдæм 
афæлдахгæйæ æмæ хъуыстой Мæхæмæтмæ... 
— Стæ-ма, арт иууылдæр дæхи куы бакодтай,— цæ- 
213 

/ 
гæрсæр,— сдзырд*га хынджылæгæй Алихан Иналдыхъо- 
мæ æмæ йæ иу^арс фесхуыста. 
— Уæллæгъи, мæхи цæгæрсæр кæсгон ис, дæхи 
цъиусæр ирон ис, — хынджылæгæй фелхыскъ кодга 
Иналдыхъо æмæ уарзон æфсымæры цæстæй мидбылты 
худтимæ Алиханмæ кæсгæйæ, иуварс алæууыдис. 
— Хуийæндæгтæ рауагътон, æлдыгъдзыд æрчъиаг 
дзы дæс лæджы фаг ис; æцæг нæрвы над фаг нæ бай- 
йæфтой, фæлæ уый ницы кæны, уыйбæрц нæ бахъыгдар- 
дзæн, æмæ де ’мбæлттæй хъуагдæр чи у, уыдон уал 
сæхицæн æрчъиаг дзабыртæ бахуийæнт, кæд куыд уы- 
наффæ кодтат, афтæ райсом кæсæджы быдыртырдæм 
цæуынмæ хъавут, уæд. Ноджыдæр ма æлдыгъы æвæрд 
ис æрчъиаг, фæстæмæ куы æрбаздæхат, уæдмæ цæттæ 
уыдзæиис æмæ ма хъуагæй чи баззайа, уыдон та куы 
æрбаздæхат, уæд бахуийдзысты;— æрдæг уырыссаг ны- 
хасæй, ныхас ын кæм нæ фаг кодта, уым та къухты 
змæлдæй архайгæйæ бамбарынтæ кодта Мæхæмæт, стæй 
æркаст Æхсарбегæн йæхи къæхтæм, йæ æрчъиты стыр 
хуынчъытæй фæсал рабырыдис, уый куы федта, уæд 
сыл фæхæцыд, йæ риумæ ацамыдта къухæй æмæ мид- 
былты бахудгæйæ, бамбарын кодта, зæгъгæ, дæхицæн та 
мæхæдæг бахуийдзынæн. Куы бахъарм сты уазджытæ, 
уæд пысылмæттæ дон бацагуырдтой, сæ къухтæ æмæ 
къæхтæ цæхсадтой, стæй сæ нымæттæй ламаздзыхъхъы- 
тау скæнгæйæ, изæры ламаз скодтой. Уыцы афонмге 
хæринаг цæттæгонд фæцис æмæ Бласа йæхи уырдыг- 
стæг фæкодта, рахаста фыд, кæрдзын æмæ сæ æрæ- 
вæрдта даргъ фæйнæгæй бандоныл æмæ æппæт дæр 
хæрын æввонг цæттæ куы уыдис, уæд йæхæдæг æппæты 
дæлейы Иналдыхъойы фарсмæ æрбадтис... 
Хуыцауæн бакуывды фæстæ уазджытæ бавнæлдтой 
хæрынмæ. Æрмæст Алихан уæддæр нæ уагъта йæ хъæл- 
дзæг иыхас, хынджылæгæй æфхæрдта æмбæлтты æмæ 
сæ худын кодта. Иæ хъæлдзæг ныхасы бар æппæрста 
2И 

Барæ дæр. Æрм&ст д&лейæ кæроиЦ баДтйс Боря æм& 
æнæ дзургæйæ хордта. Ныр уый саху^ыр абырджытим.е 
æмæ семæ кæй ис, уый ма йын æхсызгои дæр у. Бæргæ 
йæ ауадзид Æхсарбег йæ бинонтæм, фæчлæ та исчи йе 
’мбæлттæй хицауады къухтæм куы бахауа, уæд æй уы- 
мæй баивынмæ дардта йæхимæ. Тæригъæд ын кодта 
æмæ йæ рæвдыдта хи сывæллонау, стæй йæ иннæтæ дæр 
куыд уарзой æмæ рæвдауой, афтæ сын дзырдта. 
Хæрды фæстæ иутæ сæ нымæттæ айтыдтой зæххыл, 
къулы рæбынты, æрхуыссыдысты сыл сæ цæнгтæй ны- 
вæрзæнтæ акæнгæйæ, сæ кæрцыты фæдджитæ æрбатых- 
той сæ уæрджытыл æмæ хуыссыдысты æицад. 
Хъызылбег фыццаг рады рацыдис бæхтæм хъахъхъæ- 
нæг. Куыддæр скъæтмæ æрбахæццæ, афтæ уырдыгæй 
рауадис Бласайы хо, æвæццæгæн, Бласайы амындæи 
рацыд йæ хордзенæй йын исты сисынмæ. Чызг хæрз 
хæстæг цыд фæцис Хъызылбегмæ æмæ йын лæппу фев- 
нæлдта йæ цонгмæ. Иæхи куынæ атыдта чызг æмæ 
хъаугъайы уынæр куынæ скодта, уæд æй фæстæмæ 
скъæты талынгмæ бассыдта æмæ йæ уым йæ хъæбысы 
æрбанорста, стæй йын адджын пъа ныккодта йæ фæл- 
мæн былтæн. 
Чызг йæхæдæг нæ хъæбыс кодта лæппуйæн, фæлæ 
нæ архайдта йæхи суæгъд кæныныл дæр. Æнахуыр 
рызт æмæ тæлфт кодтой йæ буары нуæрттæ. Хъызылбег 
йæ дзыппæй фелвæста сызгъæрин хъусцæджытæ, йæ 
гоби уарзонæн рагæй кæй февæрдта, уыдон æмæ йын 
сæ авæрдта, фæлæ фæцыд хæдзары дуар гом кæныны 
хъинц æмæ йæ уæд феуæгъд кодта. 
Уыцы рæстæджы хæдзары уазджытæй хуысгæ чи нæ 
кодта, уыдон цæлхбадт æркодтой арты алыварс, Мæхæ- 
мæт сын байуæрста цæттæ карст æрчъиаг дзабыртæ 
æмæ сæм ды дыууæ туасы уыд, уыдон радгай, къухæй- 
къухмæ исгæйæ, хуийын байдыдтой сæхицæн æрчъиаг 
дзабыртæ. Бадтысты æнæдзургæйæ. Афтæ дзæвгар 
215 

бадты фæстæ Бласа йæхииымæр бауынæргъыд, стæ^ 
æнцадгай диссаджы рæсугъд хъæлæсæй ныккодта, чы- 
сылæй фæстæмæдæр бирæ кæй уарзта, уыцы «цæргæсы 
зарæг». Хъæлæсы ахаст афтæ уынгæг уыд, æмæ дзы 
зындис, цыма суанг зæрдæйы бынæй хъардта æмæ уыр- 
дыгæй æнæихсигæ маст йемæ ласта, афтæ. Ахуыр уы- 
дысты уыцы зарæгыл æмбæлттæ иууылдæр æмæ, цыма, 
ныронг дæр зарæгмæ æнхъæлмæ кастысты æмæ цæттæ 
уыдысты, афтæ йын сындæг æмæ уæззау хъырныд ба- 
кодтой. 
Бласа æнæкæрои бирæ уарзта уыцы зарæджы. Ныр- 
тæккæ сæ куыд дзуры йæхæдæг Бласа, афтæмæй йын 
ие ’мбары йæ ныхæстæ, фæлæ сæ уый размæ ратæлмац 
кæнын кодта, зарæджы хъæлæс бирæ куыд уарзта, уы- 
мæ гæсгæ æмæ уыдысты афтæ: «Уæлæ хохы бæрзондыл, 
бæрз бæласы сæрыл йæхицæн ахстон куы ныккæны мæ- 
гуыр хæххон цæргæс, æйчытæ дзы куы æрæфтауы, лæп- 
пынтæ дзы куы рауадзы æмæ цин куы фæкæны йæ 
уарзон лæппыитыл. Уæд иухатт цæргæсы ахстоныл иу 
хуыцауы æлгъыст цуанон куы ’рбафтыд æмæ куы рай- 
сы цæргæсы лæппынты ахстонæй, куы сæ амары, йæ 
ахстон ын куы басудзы. Æмæ, зæгъынц, мæгуыр цæр- 
гæс маст исыныл куы ныллæууы, куы ратæхы æмæ йе 
’знаджы хæдзарæй сывæллон рацæуæг куынæуал фæ- 
уадзы, кæуыл хæст кæны, уый фæхæссы хæхты бæр- 
зондмæ. Уæд йе ’знæгтæ, зæгъынц, йæ фæдыл цуаи кæ- 
нын куы байдайынц æмæ куы ничи хæст кæны уæлвонг 
тæхаг, хъæбатыр цæргæсыл. Уæд иухатт та иу сывæл- 
лоны куыд систа, афтæ йыл, уæларвыл тæхын нæ, фæ- 
лæ зæххыл цæуын дæр хорз чи нæ фæрæзта, уыцы 
къуылых Мæхмуд куы сæмбæлд, хъыримагæй йæ куы 
сгæрах кæны æмæ уæлвонг тæхæг, хъæбатыр цæргæсæм 
мардæй зæххыл йæ тъæпп куы фæцæуы». 
Æхсарбег-иу æдзынæг хъусгæйæ баззад уыцы зарæг- 
мæ кæддæриддæр æмæ барста мæгуыр цæргæсы цард 
216 

йæхи цардыл. Уымæн дæр афтæ басыгътой йæ ахстон, 
амардтой йын йæ мады æмæ ратахтис йæ маст исæг. Чи 
зоны, уымæн дæр афтæ фæуыдзæнис йæ цард. Цæргæ- 
сæн тæригъæд кæнгæйæ-иу суынгæг ис йæ зæрдæ. 
Ныр дæр та йæм, йæ нымæтыл хуысгæйæ, фæхъуыста 
æнцад æмæ суынгæг йæ зæрдæ. Абон ис ам, райсом та 
цæуы быдыры Кæоæгмæ, иннæбон уыдзæнис Ирысто- 
ны, тæхы хъæбатыр цæргæсау, фæлæ, чи зоны, кæд, кæм 
æмæ кæй къухæй цыбыргонд æрцæудзæнис йæ цард?.. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Петербургæй цы æхсæв ссыд Зауырбег, уыцы æхсæв 
фæхуыссыдис хорз, æнæ фынтæ уынгæйæ, æмæ райсом 
стыр аходæнмæ нæ райхъал. Цалынмæ райхъал, уæдмæ 
смондаг сты мад Сæлизæт æмæ хо Анысиат сæ уарзоч 
адæймаджы боны рухсмæ феиынмæ. Арæх æм бакæс- 
бакæс кодтой йæ хуыссæнмæ, дуар-иу чысыл базыхъ- 
хъыр кæнгæйæ æнæуынæрæй, æмæ-иу æй йæ сынтæджо1 
æнцад уæлгоммæ хуысгæйæ куы ауыдтой, уæд æхсайд- 
та сæ зæрдæ, кæд фæидагыл суазал, фæрыст æмæ рын- 
чын фæцис, зæгъгæ. 
Раст аходæн афои райхъал Зауырбег, уæнгрог, зæр- 
дæхъæлдзæгæй; йæ сæры æппæты фыццаг дæр цы хъуы- 
ды фæзынд, уый уыдис абырæг Æхсарбег. Иæ цæсты- 
тыл ауадис æмпылдæрфыг, сауцъар, карз адæймаг. 
Уарзта йæ йæ хъæбатырдзинады тыххæй, стыр аргъ ын 
кодта, сæруæлдайæ кæй хæцы паддзахы хицæуттимæ, 
хъæздыджытимæ, уый тыххæй фæсаууонмæ, фæлæ йьы 
кодта тæригъæд дæр, йæ маст, æфхæрд адæмы маст 
райсынæн æндæр фадæттæ ссарын кæй нæ фæразы, уы?1 
тыххæй. Иæ зæрдыл æрбалæууыд йæ зонгæ, ныртæккæ 
Дыгуры хæхбæсты писырæй чи кусы, уыцы Михалы пис- 
мо æмæ йæ хъавыд ноджы дæр ма иу хатт бакæсынмæ. 
217 

Куыддæр рабадтйс йæ палтойы дзыппæй писмб сйсЫй- 
мæ, афтæ йæ разы федта, знон цы дарæсы ссыд, уыдо- 
ны бæсты бандоныл донхуыз цухъхъа, урс куырæт, хъа- 
ма, рон. Æркаст сынтæджы бынмæ æмæ батинкæты 
бæсты сæгуытдзармæй ламаздзыхъхъыл лæууыдысты 
хæрдгæйæ цыдæр нывгæндтæ сæ хъустыл, ахæм сæрак 
дзабыртæ, зæнгæйттæ æмæ æвзистæй арæзт зæнгбæт- 
тæнтæ. Уайтагъд бамбæрста хъуыддаг æмæ мидбылты 
худгæйæ йæхи фæстæмæ сынтæгыл куы ’руагъта, йæхи 
хъæццулæй æрæмбæрзгæйæ, уæд фæсидт Анысиатмæ. 
Сидты хъæрмæ уаты дуар сындæггай байгом æмæ 
дзы Анысиат, йæ хъæлдзæг худт тыххæй уромгæйæ, 
æрбадардта йæ сæр. Æфсымæры уарзон мидбылты худт- 
мæ йæ дзыхыдзаг ныккæл-кæл кодта æмæ дуар тынгдæр 
байгом кæнгæйæ мидæмæ бацыд. 
— Цы мын фæкодтай мæ дзаумæттæ? — худгæйæ 
бафарста Зауырбег. 
— Мæ ингæнмæ ныккæс, ды абон ирон дзаумæттæ 
куынæ скæнай,—загъта Анысиат,—уæд дæм фæхæрам 
уыдзынæн. 
— Цæй, кæд дæу афтæ фæнды, уæд скæндзына^и 
ирон дарæс, фæлæ мын мæ палто рахæсс, йæ дзыппы 
цыдæр гæххæттытæ ис æмæ мæ уыдонæй иу хъæуы. 
— Палто дын нæ рахæсдзынæн. 
— Уæд та мын, йæ дзыппы цы гæххæттытæ ис, уы- 
дон сис æмæ сæ рахæсс. Скæндзынæн, дæу чи фæнды, 
уыцы дарæс. 
Уыцы дзуапмæ Анысиат цингæнгæйæ разгъордта, 
Зауырбеджы дарæс кæм бамбæхста хæдзары, уыцы 
стыр чырыны сæр фегом кодта тагъд-тагъд, æмæ дарæс- 
тæм куыд февнæлдта, афтæ йæ мад афарста: 
•— Райхъал? 
— Райхъал,— бахудтис мадмæ чызг. 
— Гъы, æмæ дзæбæх у? Ницы хъыгдарæг æй ис? 
— Уæртæ худæгæй мæлы, йæ дзаумæттæ йын кæй 
218 

бамбæхстон, уый тыххæй. Мур дæр æй ницы хъыгдарæг 
ис, дзæбæх у. 
— Ойс! Мæнæ чызг, цæй хивæнд дæ, куыд æй тухæ- 
нæй марыс,— бауайдзæф ксдта мад фæлмæн ныхасæй, 
фыртæн тæригъæд кæнгæйæ, фæлæ ныхасы уагæй бæ- 
рæг уыдис, кæд афтæ зæгъы, уæддæр мадæн йæхицæн 
дæр æхсызгон кæй уыдис хо æмæ æфсымæры уарзоч- 
дзинад, стæй Анысиат Зауырбегæн ирон дарæстæ скæн 
кæй загъта, уый дæр. 
Чысыл рæстæджы фæстæ баздæхтис Анысиат æм« 
палтойы риуы дзыппæй цы гæххæттытæ систа, уыдон 
Зауырбегмæ куы радта йæ размæ бацæугæйæ, уæд фæс- 
тæмæ рацыд, æфсымæрæн сыстынмæ рæстæг раттынмæ. 
Анысиаты ацыды фæстæ Зауырбег хъæццул йæхи- 
мæ хæстæг баласта, йæхи дзы бамбæрзта хуыздæр, уа- 
зал æм куыд иæ цæуа, афтæ, гæххæттыты æхсæнæй сис- 
та Михалы даргъ писмо æмæ дзы уырыссаг æвзагыл 
фыстæй бакаст: 
«Дæ бон хорз уæд, мæ зынаргъ лымæн Зауырбег. 
Æппæты фыццаг дæр мæ фæнды де ’нæниздзинад, дæ 
ахуыры дæм стыр сгуыхтдзинæдтæ куыд уа, æмæ кæд 
дæ уарзон æмбалы зæрдæ истæмæй балхæнынмæ хъо- 
выс искуы, уæд мæм ныффысс дæ хабæрттæ куыд цæ- 
уынц, уый бæлвырд. Æз мæхæдæг дзæбæх æнæниз дæн 
ныртæккæ. Хуыцауæн табу, мæгуырдзинадæй дæн æф- 
сæст, фæлæ мах рæстæджы хуыздæр цардмæ æнхъæл- 
мæ кæсæн кæм ис? Айфыццаг писмойы дæм цы фыстон, 
уымæй фæстæмæ зынгæ ног хабар ницы ис, фæлæ, зæ- 
гъынц, иубон дæм цы абырæг — Æхсарбеджы тыххæй 
фыстон, уый цавæрдæр кæсгон хъæуæй рацæйцыд æмæ 
хæрхæмбæлд фесты пъæлицæйыл, афтæмæй сæ бын- 
сæрфт ныккодта. Иæхи æмбæлттæй æрмæст йе ’рдхорд, 
æппæты фыццаг кæимæ ралыгъд, уый хæрз рог цæф 
фæцис, æндæр никæмæн ницы уыд. 
219 

Куыд дзурынц, афтæмæй йæ фæдыл ахсынмæ чи зи- 
лы, ахæмтæ уыдысты, фæлæ та сын сæ цармыл абы- 
рыд. 
Дæ писмойы фæрсыс, ам адæмы цард куыд у, уы- 
мæй. Мæгуыр, фыдмæгуыр æмæ тыхст, мæ хæлар За- 
уырбег. Ам, уæлдайдæр хохы куыд мæгуыр цард кæ- 
нынц, искуы ма адæм афтæ цæрынц, уый зын бауырнæн 
у. Мæгуыр адæмæн сæ хурхыл ныххæцыдысты Бадила- 
тæ, зæхджынтæ. Зæхх æххуырсты дæтгæйæ, адæмæй агу- 
рынц туджы аргъ æмæ адæмæн æнæ æххуырсгæ та сæ 
бон нæу. 
Размæ акæсой адæм, фæстæмæ акæсой, никæцæй 
сæм зыны, иучысыл зæрдæ чи барухс кæна, ахæм рухсы- 
цъыртт. Æрмæст ацы фæстаг рæстæг цавæрдæр змæл- 
ды кой кæнынц, дæхæдæг кæй фыстай, æвæццæгæн, уый 
кой у, æмæ уымæ æнхъæлмæ кæсынц тынг зæрдиагæй. 
Мæн дæр афæрстытæ кæнынц æмæ сын сусæгæй аны- 
хæстæ кæнын, дæ писмотæм гæсгæ, паддзах нал уыдзæи, 
адæм сæхæдæг сæхицæн хицау уыдзысты, зæхх адæмыл 
æмхуызон уæрст уыдзæн, зæгъгæ, уæд сæ ныфс бацæуы 
æмæ сæ мæгуырдзинад дæр ферох кæнынц, хуыздæр фи- 
дæнмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, уымæй дæр дызæрдыг на/1 
кæнынц. Фæлæ дзы ис цъаммардæр чи у, ахæмтæ дæр. 
Æз, æвæццæгæн, уыцы ныхæстæ куы кодтон, уæд мæм 
дзы чидæр хъуыста æмæ йæ бахæццæ кодта хъæуыхи- 
цаумæ. Уыйфæстæ мæм фæдзырдта уый æмæ мæ амон- 
дæн хорз адæймаг у, хæларæй цæрæм рагæй æмæ мын 
сабырæй бамбарын кодта, афтæ куы кæнон, уæд мæхи 
бафхæрын кæндзынæн, æндæр мын карз ныхасæй ницы 
загъта. Фæстаг рæстæг арæх суайын Фæсналы æрзæт- 
къахæнтæм. Хъуыддаг мæ дзы ис, фæлæ цы хъуыддаг 
у, уый дæм нæ фыссын, дæхæдæг куы сыздæхай, уæд 
дын æй дзыхæй-дзыхмæ зæгъдзынæн. Ацы хабæртт 
дæм бæлвырдæй уымæн фыссын, ды ахæм хабæрт- 
тæ æппæтæй дæр фылдæр уарзыс, уый зонын дæ пис* 
820 

мотæй. Уыдонæй дарддæр ма дæм цы фыссон, ахæ- 
мæй мæм ницыуал ис. Куыд фыстай, кæд æцæг афтæ 
ссæуинаг дæ, уæд мæ æнæмæнг бабæрæг кæн, æмæ уæд 
фылдæр фæныхас кæндзыстæм, дæхæдæг дæхи цæстæй 
фендзынæ адæмы цард. 
Хорз уал байрай. М ихал». 
Писмо каст куы фæцис Зауырбег, уæд æй фæстæмæ 
батыхта йæ гæххæттыты æхсæн, йæ нывæрзæны сæ ба- 
кодта æмæ йæхинымæр сфæнд кодта æнæмæнг уыцы- 
рдæм ацæуын. Кæд ын бинонтæ уазалæй тæрсой æмæ 
йæ нæ уадзой, уæд сын сæфсон кæндзæн, зæгъгæ, мын 
дохтыртæ бацамыдтой фылдæр фæндагыл цæуын æмæ 
сыгъдæг уæлдæфæй улæфын. 
Иæ хуыссæны рабадт, йæ къæхтæ æруагъта ламаз- 
дзыхъмæ æмæ йæ дарæс кæнынмæ фæцис, бацыд чы- 
сыл цыппæрдигъон айдæнмæ, бакаст æм æмæ æнгуыл* 
дзы уырзтæй йæ пакъуыйы хуызæн фæлмæн, æрыгон бур 
рихитæ даугæ, хъуыды кодта, адаса сæ, æви нæма, 
ууыл. Уыцы рæстæджы дуар сындæггай байгом ис æмæ 
уатмæ бацыд Анысиат. 
— Хъазыбег ус æрхаста æмæ сæм хъазт уыдзæнис, 
нæ сæм цæудзынæ? — бафарста Анысиат. 
— Уæдæ мын цухъхъатæ дæр уымæн æрбахастай? — 
гуыр æнæ фезмæлын кæнгæйæ, цæсгомæй Анысиаты- 
рдæм ракæсгæйæ, бафарста Зауырбег æмæ бахудт йæ 
мидбылты. 
— Уæдæ нæ цæудзынæ? 
— Нæ, Анысиат, кæд дын хъыг у, уæддæр мæ абои 
не ’вдæлы. Иу чиныджы бакæсын дæр мæ хъæуы, пис- 
мотæ ныффыссын дæр. 
— Ойс, ды та чингуытæй фæлмæцгæ дæр нæ кæныс! 
Абон дæ фæндаджы фæллад суадз, де ’мбæлттæм дæхи 
равдис, стæй уæд... 
22) 

— Нæ, нæ Анысиат, мæсты мæм ма кæи. Мæ фадат 
нæу абон. Æндæр хатт ацæудзынæн. 
— О, æндæр хатт! Дæуæн, куынæ дæ фæнда, уæд 
кæддæриддæр «æндæр хатт» æфсон вæййы,—уарзон æф- 
хæрæны бустæ бакодта Анысиат. 
Уыцы иыхæстæ куыд кодтой, афтæ кæртæй бай- 
хъуыст æрыгон нæлгоймæгты ныхас. Иыхасмæ æмкаст 
ракодтой рудзынгæй Зауырбег æмæ Анысиат. Кæрты 
æрбацæйцыдысты Зауырбеджы æмгæрттæ, иухатт Аны- 
сиаты кæй тыххæй фæнадта Зауырбег, уыцы бæрзæнд- 
тæ, хæрзконд æмæ хъæлдзæг Акко, риугом, уæлдзæрмт- 
тæй кæрцы, стыр сау уæлдзарм худы, сæракдзабырты 
æмæ къалосты, сæ иннæ сыхаг лæппу, бæрзоид, тæнтъи- 
хæг, гуыбыргомау, гуыбырфындз Алихан, йæ цъæх фæс- 
мынцъар уæлдзæрмттæй кæрцы тæрттæ фæйнæрдæм ри- 
уыл æппæрст, даргъхъуын бур уæлдзармæй худы, фæс- 
мынхъус аразгæ дзабырты æмæ зæнгæйтты, æмæ æртык- 
каг, фæтæн, ныллæг арæзт бурхил Аслæмырзæ, се ’рва- 
дæлты лæппу. Скъоламæ ацæуыны агъоммæ уыдонимæ 
хъазгæйæ æрвыста йæ чысыл бонтæ æмæ кæд дзæвгар 
рæстæг фæхицæн сты кæрæдзийæ, уæддæр сæ тынг бирæ 
уарзта Зауырбег, сæхæдæг та йæ ноджы фылдæр уарз- 
той. 
Æртæ лæппуйы уыдыиуцыдæй æрбацыдысты тыргъ- 
мæ, уым раарфæ кодтой Сæлизæтæн, йæ бæлццон кæй 
ссыдис æнæнизæй, уый фæдыл, стæй бацыдысты Зауыр- 
беджы уатырдæм æмæ Акко дуар бахоста йæ астæуккаг 
æнгуылдзæй, хъæлдзæгæй дзургæйæ: 
— Иæ, авдакат, можно? 
* — Цæуылнæ, цæуылиæ! Мидæмæ! — дзуапп радта 
Зауырбег. 
— Æниу «неможно» зæгъ! Уый сымахмæ, ахуыргæн- 
джытæм «можнотæ» кæнынц, æндæр мах ахæмтæй ное 
хъазæм,— хынджылæгæй æфхæрдта Акко йæ уарзон 
222 

æмбалы æмæ йæ адджын хъæбыс ныккодта, стæй йын 
йæ къух райста. * .’~ 
— Дæ бонæй уай, цы фæлмæн æмæ йын буцарæзт 
къухтæ ис! Уæдæ ацы къухтæ афтæ цæуылнæ сты, 
адон,—бафтыдта ма йæ ныхасмæ, йæ куыстдомд къух- 
тæм уырдыгмæ ныккæсгæйæ æмæ сæ тилгæйæ. 
Иннæ æрбацæуджытæ дæр æгасцуай куы загътой 
бæлццонæн, уæд сæ йæхи æрæхсынмæ хатыр ракуырдта. 
Стæй сæ сбадын кодта æмæ йын Анысиат къалайæ 
ахуырст урс хъуывгъаны дон уагъта йæ къухтæм. Иæхи 
æхсад куы фæцис чысыл æрхуы тасмæ, уыйфæстæ йæ 
цæсгом сыгъдæг урс кæттаг кæлмæрзæнæй куы ныс- 
сæрфта, уæд йæ куырæт йæ уæлæ кæнынмæ бавнæлдта. 
— Хъазтмæ йæ цæттæ кæнын æмæ мын нæ комы,— 
сардыдта Анысиат Аслæмырзæйы. 
— Чи нæ комы? —загъта Аслæмырзæ.—Хетæджьь 
стæн, уæлгоммæ куы афæлдæха, уæддæр ын æнæцæугæ 
нæй. Уæдæ ма ма рацæуæд! Махæн йе ’ссыд уæлдай 
æхсзыгон уый тыххæй куы уыдис, ныхасы Додтийæ ха- 
бар куы фехъуыстам, уæд. 
— Ай-гъай, æнæмæнг афтæ у. Мах цæугæ дæр уьь 
мæн куы æрбакодтам, æмæ йæ хъазтмæ арæвдз кæ^ 
нæм,—йæ ныхасы хай та баппæрста Акко æмæ зулмæ 
бакастис Анысиатмæ. Стæй æдзынæг кастысты, Зауыр- 
бег йæ дарæс куыд кодта, йæ былтæ æнцъылдтæ кæн- 
гæйæ, æнгом æгънæджытæ куыд æвæрдта, айдæнмæ кæс- 
гæйæ, уымæ. 
— Аслæмырзæ, раст ма зæгъ, дзæбæх ыл нæ фида- 
уынц ирон дарæс? — бафарста Анысиат, Зауырбег да- 
рæс конд куы фæцис æмæ æгънæджытæ æвæрынæй 
фæллад къухтæ дæлæмæ куы æруагъта, уæд. 
— Уæллæгъи, раст дзы саджы лæппыны хуызæн 
фидауы,— дзуапп радта Аслæмырзæ. 
Уыцы рæстæгмæ Анысиат хæдзармæ рацыд æмæ’, 
уайтагъд фæстæмæ раздæхгæйæ, фехъусын кодта, хæ- 
223 

дзармæ сæм кæй дзырдæуы. Хæдзармæ цæмæ фæдзу- 
рынц, уый зыдтой лæппутæ æмæ Зауырбеджы хуындмæ 
ацыдысты æнæуæлдай ныхасæй хæдзармæ. 
Акко фынгыл бадджытимæ кæм уыдис, уым та Æх- 
сарбеджы койæн дæр æнæрауайгæ нæ уыдис. 
— Иæхæдæг хъуыддæгтæ хорз чи зоны, иу ахæм 
лæппу мын æй радзырдта, зæгъы, йæ мады рынчын>т 
хабар куы фехъуыста, уæд дыууæ æрдхордæй айтæ-уый- 
тæ нал фæкодтой, фæлæ Терковæн йæ тæккæ хæдзармæ 
бафсæрстой (хæдзармæ бафсæрыны хабар дзы йæхæ- 
дæг фæкодта, хъæбатырдæрæй куыд разыной, афтæ) 
зæгъынц, Терковæн йæ тæккæ хæдзармæ, ныццагътой 
йын йæ бирæ хъахъхъæнджыты æмæ йын йæ лæппуйы 
йæ тæккæ хъæбысæй рахастой. 
— Иæхи йын цæуылнæ ныммардтой, уыцы зæронд 
куыдзæн, йæхи,— амæста Аслæмырзæ. 
— Æнæсæр лæппу нæу Æхсарбег дæр æмæ, æвæ:;- 
цæгæн, æмбæрста, йæхи йын куы амарой, уæд ма кæи- 
мæ ныхас кæной, лæппуйы йæ мадæй баивыны тыххæй, 
уый йын кæй нæуал уыдзæнис... Уыйфæстæ йæм, зæ- 
гъынц, куы сыхъуысыдис, йæ мад рынчындоны кæй 
амард, уыцы хабар, уæд йæ мады тугмæ ахаста Тер- 
ковы чысыл лæппуйы æмæ кæдæмдæр хæхтæм афардæг. 
Сабийæн цы бакодта, уый ничи зоны. 
— Æмæ цы кодта гыццыл саби та? — бафиппайдта 
Аслæмырзæ. 
— Зæронд Хæдзарæгон, афтæ йæ хонынц йæ мадьт, 
æмæ уыцы Хæдзарæгон цы бакодта, уымæй уæлдай ни- 
цы бакодта гыццыл сывæллон дæр,— загъта Акко. •— 
Фæлæ маст чи æмæ цæмæй бауадза, уымæй дзы уадзын 
хъæуы маст дæр. Уадз æмæ зона, алы зæрдæ дæр рис- 
гае кæй кæны æмæ мауал уæнда, адæмæй искæй зæр- 
дæйы маст ма уадза, чифæнды уа, уæддæр. Куыд ма 
хатыр кæна^ куыд нæ скарз уа, уæ хорзæхæй: йæ уар- 
зои чызджы йын уадзын кодтой симды, æмæ уый чи æр- 
224 

хæсдзæн йæ сæрмæ? Ноджы йæ ехсæй ныццавтой йæ 
уарзоиы раз... Иры сылгоймаг ахæстоны никуыма уы- 
дис, фæлæ уымæн йæ мады æрцахстой æмæ ахæстоны 
амардис... Уæддæр диссаг у, куыд фæразы, куыд нæ 
сæрра вæййы. 
Ныр, зæгъынц, йæ фæдыл зилынц æппæт пъæлицæ 
дæр æмæ йæ никуы арынц. Стæй йæ куы ссариккой, 
уæд ын цы бакæниккой? Ныццæгъдид сæ æмæ дарддæр 
афардæг уаид, æндæр мурдæр ницы бакæниккой. 
— Ей мардзæ! Лæг ахæм куынæ уа, уæд зыгуымы 
голладжы хуызæн лæгтæ цæмæн бæззынц? — бафип- 
пайдта Аслæмырзæ, Акко ныхасгонд куы фæцис, уæд. 
Фынджы æмæ ныхасы фæстæ, уазджытæ бамбарын 
кодтой, сæхи адзæбæхтæ кæнынмæ кæй цæуынц, ныр- 
тæккæ кæй æрбаздæхдзысты фæстæмæ æмæ Зауырбег, 
Анысиат дæр хъазтмæ цæуын æввонг цæттæ куыд уой. 
Зауырбег æмæ Анысиат уатмæ ацыдысты æмæ куыс- 
той сæхи цæттæ кæныныл. Зауырбег бабаста йæ рон 
æмæ æвзист хъама, æрсагъта бæрцагъудты æвзистсæр 
рæхысджын бæрцытæ. Анысиат иту æвæрдта йæ разго- 
мы фæдджиты æнцъылдтыл æмæ æнхъæлмæ каст Ба- 
дегмæ, Тæболты ног чындзæй зæлдаг кæлмæрзæн æрба- 
хæссынмæ. 
— Фаризæтыл абон дыууæ хуры ракæсдзæн, — 
сдзырдта Анысиат, йæ куыст кæнгæйæ. 
— Кæй Фаризæтыл? Цæмæн ыл кæсдзæн дыууæ 
хуры? 
— Мæ хæдзар, цыма йæ нæ зоны? 
— Æмæ уыцы Фаризæт хъазтмæ цæуын райдыдта? 
— Æмæ æниу, уыцы Фаризæтæй хъазты чызджытæй 
исчи рæсугъддæр æмæ хæрзконддæр у? Усгурты æвзар- 
гæтæ йæ сæрыл кæрæзи цæгъдыиы бæрц куы сты. 
Уыцы кой æхсызгон уыдис Зауырбегæи. Фæлæ н;ыр 
нал райхъал ис йæ зæрдæйы кæддæры адджын уарзои- 
дзинад. Йæ цæстытыл ауадис, фæстаг хатт ма куы 
15 Æхсарбег 
525 

фембæлдысты æмæ йын хæрзбон куы загъта, уыцы нын- 
тæ æмæ мидбылты бахудтис — сывæллоны рæсугъд 
сæнттæ. 
Сæ ныхас куыд уыдис, афтæ цыбыр рæстæгмæ æр- 
баздæхтысты Аккоитæ ног дастæй, цухъхъаты æмæ кæр- 
тæй бадзырдтой Зауырбегмæ. Уыцы рæстæгмæ Зауыр- 
бегитæ дæр уыдысты цæттæ, æрмæст ма Анысиатæн нæ 
уыдис цыллæ кæлмæрзæн æмæ сæ чысыл бафæстиат 
бахъуыдис, фæлæ кæрты фæзындис Бадег, йæ дæлармы 
цыдæр, урс хъуымацы гæбазы тыхтæй хæсгæйæ, æмæ сæ 
уæд нал бакъуылымпы кодта. Курæггаг кæлмæрзæи 
абаста йæ сæрыл Анысиат æмæ рацыд тыргътæм. Быи- 
тон æндæрхуызон æмæ уæздандæр дардта йæхи, хиуыл- 
æрвæссонхуызæй, Анысиат. 
Лæппутæ куы араст сты, уæд Анысиат Бадеджы 
арвыста сыхæгты чызджытæм кæй рацыдысты уыцы ха- 
бар фехъусын кæнынмæ, йæхæдæг тыргъæй рахызт ми- 
тæй æмбæрзт кæртмæ æмæ æнцад къахдзæфтæй рараст 
лæппуты фæстæ. Уынджы æрбакъорд сты сыхы чызджы- 
тæ дæр, æмæ, лæппутæ разæй, чызджытæ фæстейæ, аф- 
тæмæй ацыдысты хъазтмæ. 
Хъуысын сæм байдыдта циндзинады уынæр, зарын, 
кафджыты æмдзæгъд æмæ сæ алкæй дæр бафæнды- 
дис тагъддæр уыцы циндзинадмæ бахæццæ уæвын, йæ 
зæрдæйы хъæлдзæгдзинад иннæ дзыллæты хъæлдзæг- 
дзинадыл бафтауын, фæлæ сæ цыд нæ фæтагъддæр. 
Лыстæг цъæхснаг хъæлæсæй Бæтæйы фыртты зарæг 
ныккодта Акко. Бахъырныдтой йын иннæтæ. Уыцы зар- 
дæн дзуапдæттæгау циндзинады кæртæй фæцыдис дам- 
бацайæ цалдæр гæрахы. Гæрæхтæй сын дзуапп радта 
Акк6,.зарæг нæ фæуромгæйæ. 
Кæрты дуармæ æрлæууыдысты ног æрбацæуджытæ. 
,Сæ зард нæ баурæдтой, агфтæмæй Акко сласта йæ дам- 
бада, ныхъхъавыд, хæдзарысæрæй ма цы трубайы æр- 
226 

дæг зыйдйс пецæй, уымæ, багæрах æй коДта æмæ тру- 
ба æркалдис. 
— Стæ-ма, кæй куыдзы хъыбыл у, нæ хæдзар нын 
чи калы уый! — хъæргæнгæ рацыд хистæрты æхсæнæй 
ныллæггомау, хъæлдзæг зæронд лæг, хъæлдзæг худт кæн- 
гæйæ, æмæ сæ размæ куы рахæццæ, уæд сын загъта: — 
Æгас цæут, мæ хуртæ, æгас! Æз зæроид лæг дæн æмæ 
хъазгæ кæнын, фæлæ фæрнæй дарут уæ хотыхтæ. Ми- 
дæмæ... Гъей, цы фестут, чегъретæ!— фæхъæр кодта 
хъазтырдæм аздæхгæйæ, æрбацæуджытæ йын йæ ног 
чындзы тыххæй куы раарфæ кодтой, уæд,—уаих æрба- 
уинаг, исчи уазджыты уыйбæрц уромы æдде?—Уæд 
бацыдысты кæртмæ. 
Цалдæр нуазæны рацыд хистæртæй, æфсинтæй æмæ 
хицæттæй Зауырбегмæ, цин ыл кодтой æппæт адæм дæр. 
Анысиат æрлæууыдис чызджыты рæнхъы Фаризæты 
дæллаг фарс, даргъ сарайы æмæ æнæсцухæй цыдæртæ 
дзырдтой кæрæдзийы хъусты, сусæг худт кодтой æмæ- 
иу Фаризæт аивæй бакастис Зауырбегмæ. Æппæт дæр 
уыдис æхсызгон Зауырбегæн, æмæ йæ зæрдæ хъæлдзæг 
кодта. Иу зилгæкафт акодта Зауырбег Фаризæтимв 
æмæ ма афтæ хорз кæй кафы, уый тыххæй йæм рацыд 
ног нуазæн. 
Æрмæст рацæуынмæ куы хъавыдысты, уый хæдраз- 
мæ сæм рауадис маст: 
Зауырбегæй загъд къахын райдыдта Хъопоты æры- 
гон афицер Симоны фырт Батырбег. Ие ’рттиваг шпо- 
рæтæй дзинг-дзииг кæнгæйæ йæхи дардта лæппын уа- 
сæджы хуызæн хъал æмæ алы фадатджын минут дæр 
æлхыскъ ныхасгæнгæ-иу бакастис Зауырбегмæ, æвæц- 
цæгæн, æм мæсты уыдис дыууæ хъуыддаджы фæдыл: 
иу—революцийы фæндагыл кæй цæуы, уый тыххæй, ин- 
нæ та — хъазты адæм сæ иууыл цæстæнгас дæр За- 
уырбегмæ кæй сарæзтой, æмæ йыи йæхи, Хъопоты стыр 
Й*7 

Симоны фырты, афтæ кæй нæ хъуыды кæныиц, уый 
тыххæй. 
— Æмæ, уæдæ, Зауырбег, паддзахы аппарынмæ уæ- 
хи цæттæ кæиут, царды аивынмæ хъавут, нæ? — йæ æв- 
зист хæцæнджын, быд ехс æнæхъуаджы ратил-батил 
кæнгæйæ, æмæ йæ шпорæ зæлланг цæмæй кæна, уый 
тыххæй йæ галиу къах ратас-батас кæнгæйæ, бафарста 
Батырбег. 
— Хъавынц, Уæрæсейы адæм, æмæ адæм цæмæ хъа- 
вой, уый бакæндзысты, уымæй дын зæрдæ æвæрын,— 
загъта сабыргай Зауырбег. 
— Зæгъ-ма мын ноджыдæр, дæ хорзæхæй, æмæ иæ 
уæд æппаргæ та кæд кæнут? 
— Уыцы хабар дæм йæ рæстæджы йæхæдæг хъуыс- 
дзæни. 
— Æмæ уæд махтæн та цы кæндзысты? Цы фæуы- 
дзыстæм мах та? 
— Сымах дæр нæ ферох кæндзысты, искуы уын бы- 
нæттæ ссардзысты. Кæй зæгъын æй хъæуы, хицæутты 
рухс галуанты нæ, фæлæ искуы хуыдæттæм хæстæг. 
Фæсивæд афтæ тыхджын ныккæл-кæл кодтой, æмæ 
сæм кæрты иууыл адæм дæр ракастысты. Батырбегæн 
йæ цæсгомы туг абадт. Асырх сты йæ цæстытæ фыр- 
мæстæй, фæлæ йæхи ныуурæдта æмæ дарддæр æлхыскъ 
ныхæстæ кæнын фæлгъаудта, цæмæй «йæ бон базонын 
кæна» Зауырбегæн. 
— Уæд цы ног цардыуаг сараздзыстут, уым та 
адæм куыд цæрдзысты? Сæ къæхтыл цæудзысты, æви сæ 
къухтыл, æви сæ гуыбынтыл бырдзысты? 
— Уый чи цыхуызæн лæг уа, уымæ гæсгæ уыдзæнис: 
сæр кæмæн уа, лæг чи уа, уый йæ къæхтыл цæудзæн, 
фосмæ хæстæгдæр чи уа, уыдон та сæ къухтæ æмæ сæ 
къæхтыл лæудзысты, козбау æмæ фæлитой чи уа, уы- 
дон та сæ гуыбынтыл бырдзысты, фæлæ уæд, цыма, 
ахæмтæ хæрз чысыл уыдзысты, афтæ мæм кæсы. 
228 

Фæсивæд та ныккæл-кæл кодтон æмæ дзы чидæр фæ- 
хъæр кодта: 
— Фидар лæуу, Батырбег, цалынмæ дыи дæ астæ- 
уыстæг бынтон нæ асаста, уæдмæ. 
Батырбег æмбæрста, дарддæр ма куы дзура, уæд 
æй бынтон кæй сæгад кæндзæнис Зауырбег йæ цыргъ 
иыхæстæй, æмæ ма æрмæст загъта: 
— Уæдæ уыцы бонтæ куы æрцæуой, уæд фендзы- 
стæм, йæ къæхтыл чи цæудзæн æмæ йæ гуыбыныл чи 
бырдзæи, уый дæр,— стæй хъазтырдæм фæзылд, тынг 
æрæмдзæгъд кодта æмæ хъæрæй сдзырдта: — Гъей, æр- 
цæв тыхджыидæр, лæппу. 
Фæлæ æгады бынаты кæй баззад, уый маст сау кал- 
мау йæ зæрдæйы къуымты рахил-бахил кодта æма йæ 
æнцой нæ уагъта. Хъуыды кодта риссагдæр æлхыскъ 
ныхæстыл æмæ-иу исты куы ссардта, уæд-иу æй бап- 
пæрста Зауырбегмæ, фæлæ хуынкъæй йæ сæр сдарæг 
калм битъынайы тæфæй фæстæмæ йæ хуынкъмæ лидзы 
кæмæй зæгъынц, афтæ-иу, Зауырбег иу ныхас куы загъ- 
та, уæд фæхъус уайтагъд. 
Зауырбегиты къорд хъазтæй рацæуынмæ йæхи куы 
сцæттæ кодта, уæддæр та Батырбег йæхи нал баурæд- 
та æмæ загъта: 
— Зауырбег, уæд та ма мын ахæм хъуыддагæи 
дзуапп ратт: Цы ног цард сараздзыстут, уым уарзгæ 
дæр кæндзысты? 
— Ныртæккæ куыд у, уым дæр афтæ уыдзæн: иуты 
бирæ уарздзысты, иннæтæ та адæмæн æнæуынон уыдзы- 
сты. Хъауджыдæр дзы уый ис, æмæ уым æнæуынонт^ 
хæрзгыццыл уыдзысты æмæ, цыма, ды дæр уыдонимæ 
уыдзынæ, афтæ æмбарын. 
— Мауал æм дзур, Батырбег, бынтон дæныцъцъист 
кæндзæн,— фæхъæр кодта чидæр кæл-кæлæй худгæй-е. 
Мæсты кодта суанг райдайæнæй фæстæмæ дæр Ас- 
лæмырзæ, æмæ йыи йæ маст урæдта æрмæст, алы 
229 

ныхасы дæр Зауырбег кæй уæлахиз кодта, уый. Ныр 
ма сæ цæуыны размæ дæр йæ ныхас куы баппæрста Ба- 
тырбег, уæд йæхи нал баурæдта, хæстæг бацыд Ба- 
тырбегмæ æмæ йын загъта: 
— Куырм дзынгайау цы ныццæв-ныццæв кæныс дæ- 
хи Зауырбегыл, уый ма мын зæгъ. Уый ахуыргонд лæг 
у æмæ йæ маст уромы, хатыр дын кæны, зæгъгæ, уæд 
дын мах — йе ’фсымæртæ дæр бахатыр кæндзыстæм? 
Цы пъагонтæ дыл бакодтой, уыдон нæ нæ бауромдзы- 
сты,— æмæ къухæй ацамыдта пъагæттæм. 
Батырбег йæхи фæстæрдæм акъæдз кодта, йæ был 
зынæрвæссоны счъил ныккодта æмæ загъта: 
— Алæс мæ разæй æмæ хъæрæй ма тыхсын кæн адæ- 
мы, — Батырбег æрцавта Аслæмырзæй.ы къух. Уыцы 
цæфмæ дард фæхаста йæ тымбылкъух Аслæмырзæ, ир- 
гъæвджытæ ма йæм фæлæбурдтой, фæлæ йæм уыдон 
дæр нал сарæхстысты. Ахæм цæф фæласта Батырбеджы 
уадулæн æмæ уый зæххыл фæхиу. 
Хылгæнджыты алыварс амбырд сты адæм, лæбур- 
джытæ фæарæхдæр сты æмæ иргъæзæг чи уыд, лæбу- 
рæг, уый зын равзарæн уыдис. Симд æрлæууыдис. За- 
уырбег бараст ис загъдгæнджытæм басабыр кæнынмæ... 
Аслæмырзæйы размæ куы бахæццæ æмæ йын, йæ 
къухтыл ныххæцгæйæ, иргъæвынмæ йæ куыд хъавыд, 
афтæ Хъопойы-фырты мыггагæй ну лæппу, бурхил, 
сырхбæрзæй, цъæхдзаст æмæ уæйгуытæ арæзт, Батыр 
зæгъгæ, уый фæстæты бахъуызыдис михимæ æмæ Ас- 
лæмырзæйæн ахæм цæфтæ фæкодта æмæ уый зæхмæ 
мардауæй æрхаудта. 
Батыр йæхæдæг мæгуыр хæдзарæй рацыд æмæ йыи 
иумæйагæй иицы уыдис хъæздыг Хъопотимæ. Уыдон ыл 
æрвæссыдысты, æрмæст сæ-иу цумайæн куы бахъуыдис, 
уæд. Фæлæ йæ циндзинадмæ, хорздзинадмæ никуы ба- 
цагуырдтой. Ныр мыггаг мыггаг у, зæгъгæ, уый дæр 
Хъопотæй у... Уыцы маст æй бахаста мастисынмæ дæр. 
230 

Уæд нал баурæдта йæхи Зауырбег, хъама фæцъортт 
ласта, басырдта лæппуйы æмæ йæм иргъæвджытæ ца- 
лынмæ нæ бахæццæ сты, уæдмæ йын йæ бæрзæй ны- 
цъыкк ласта хъамайæ. Лæппуйы урс æфцæгготыл уан~ 
тагъд æркалдысты туджы лæсæнтæ, фæлæ хаугæ ие 
’ркодта. 
Уыцы ныв фенгæйæ Анысиат ныцъæхахст ласта æмæ, 
адæмы фæйнæрдæм ссоигæйæ, йæ рустæ тонгæ, адæмы 
æхсæнты бабырста Зауырбеджырдæм. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
— Уæ мæ мæгуыр хæдзары тæригъæд æй уа, уыцы 
лæппуйы, кæд тынг цæф у... Куы ныккуыдз уа, уæд мып 
мæ хæдзар фехалдзæнис. А нæхи лæппу дæр, суанг чы- 
сылæй фæстæмæ дæр тæвдтуг у, æндæр æм йæхи куыд 
иæуал баурæдта,—дзырдта дыккаг бон райсомæй Сæ- 
лпзæт. 
— Куы ныккуыдз уа, уæд авд дæлдзæхы фæуæд. 
Маладец, хуыцауыстæн, нæ лæппу, куыддæриддæр ын 
хъуыдис, афтæ йын бакодта. Уæдæ йын йе ’фсымæры 
нæ разы мардта æмæ йæ æвыдæй ауадзгæйæ, уæд адæм 
дзырдтаиккой, зæгъгæ, тæнзæрдæ у Додтипы фырт æмæ 
дзы алчи дæр хынджылæг кодтаид,— дзырдта Додти. 
— Уæдæ ды сывæллæтты æндæр хуыздæр зондыл ис- 
куы сараздзынæ? — бафиппайдта æфхæргæйæ мад. 
— Уый хорз зонд у. Лæгæн сæр куы уа, уæд уьтй 
æгъгъæд нæу — уыцы сæры ма хъахъхъæнын дæр хъæ- 
уы, кæннод æй исчи ныппырх кæндзæн. Зонд кæм хъæ- 
уы, уым зондæй кусгæ у, хъама кæм хъæуы, уым та — 
хъамайæ. 
Уыцы ныхæстæ та уыдысты, йæ хабары тыххæй æп- 
пæты фыццагдæр кæй фехъуыста Зауырбег, райсом ра- 
джы куы райхъал, уæд, уыдон. Æхсæвы дæр тынг æрæг- 
231 

мæ бафынæй. Хъуыды кодта, уыцы лæппуйы бæрзæй 
хъамайæ кæй ныццавта, ууыл. Йæхимæ кастис бынтои 
лæмæгъ, йæхимидæг йæ маст уромын кæй нæ бафæ- 
рæзта, маст ыл кæй фæтых æмæ лæппуйы кæй иыц- 
цавта, уый тыххæй. Æмæ уымæй дæр цавæр лæппуйы? 
Хъæздыг Хъопотимæ иумæйагæй кæмæн иицы ис, ахæм 
лæппуйы. Мæгуыр лæджы фырты... Дарддæр хъуамæ 
куса цард аивыныл, куса æмæ... Стыхстис Зауырбег, 
æмæ бафынæй кæнын йæ бон нæ уыд. 
Зауырбегæй æдыхстдæрæй нæ бахуыссыд уыцы æх- 
сæв Батырбег дæр... Цы зæгъиккой, цымæ, чи йæ æрæр- 
выста, уыцы хицæуттæ, абон цытæ рауад, уыдон куи 
базониккой, уæд? Уæддæр хуыцауæн табу, йæхи йед- 
тæмæ сæ чи схæццæ кæна хицауадмæ, ахæм нæй... Фæ- 
лæ йæхæдæг... Каст фæцис разведкæйы скъола тыиг 
хорз. Тынг хорз аргъ ын скодтой æмæ йæ рарвыстой 
Алагирмæ — уым цинкласæг кусджытæ æмæ циикæйи 
куыстгæнæг иууыл кусджытæ дæр сæхимидæг цыдæр 
дыв-дыв кæнын рандыдтоп паддзахы æмæ хицауады 
ныхмæ... Æрцыд. Йæ алыварс сусæг кусджытæ бамбырд 
кодта гадзрахатæй... Йæ куыстæй йын æппæлыдысты... 
Уалынмæ нæм сусæг писмотæ цæуын райдыдта йæ 
хицауадæй, зæгъгæ, ма базон Сабиты Додтийы фырт 
Зауырбег кæимæ баст у Алагиры? Кæмæты фыссы пис- 
мотæ æмæ цытæ фыссы. 
Разведкæйы куысты хорз базыдта смудын æмæ бам- 
бæрста, ахæм бæлвырддзинæдтæ кæмæ фæцагурынц, 
уый цы куыстгæнæг у, уый. Æмæ æппæт дæр абæрджы- 
тæ кодта. Иæ ныййарджыты йедтæмæ кæй никæмæ фыс- 
сы писмо, уый базыдта. Ныййарджытæм цы писмотæ фыс- 
сы, уыдон та иууылдæр акастис, кæм, йæ адрес мæ хъæуы, 
зæгъгæ, уый æфсон, кæм æндæр æфсон, æмæсæхуымæ- 
тæджы саламтæ æмæ æндæрты йедтæмæ ницы уыдис. 
Ныр уыцы Зауырбег йæхæдæг схæццæ: Фыццаг бои 
хъазты сæмбæлдысты æмæ... Цæмæн æй ракъахын ба- 
232 

фæндыднс хъазты астæу? Зауырбеджы фегад кæныныл 
архангæйæ йæхæдæг æгады бынаты цæмæи баззадис? 
Зауырбегимæ гыццылæй иумæ схъомыл сты æмæ 
уæд Зауырбег хъусаг уыдис Батырбегмæ. Зауырбег мæ- 
гуыргомау зæхкусæджы хæдзарæй уыд. Батырбеджы 
фыды мулкы кой 1а дардыл хъуыстгонд уыдис... Æвæц- 
цæгæн уæд хъусаг дæр уымæн уыдис... фæлæ ныр аф- 
тæ мал у... 
Нæ хъуыдис, нæ хъуыдис афтæ райдайын... Уый бæ- 
сты хи пемæ бахæлар кæнын хъуыдис... Уæд æицоидæр 
ракъахæн уыдис æмæ дарддæр йæ фæдыл æнцондæр 
зилæн уыдис... Ныр дæр афтæ бакæнын хъæуы, æмæ 
зноиы хъаугъайæ фæд дæр куыд нæуал баззайа... Дод- 
ти фидыд агурдзæн ирон æгъдæуттæм гæсгæ æмæ йып 
разыйы дзуапп раттын хъæудзæн... стæй уыйфæстæ... 
Стæй уыйфæстæ цы уыдзæн, ууыл куы ахъуыды 
кодта, уæд афынæй. 
Авд бонмæ сдзæбæх цæф лæппу, æрмæст ма йæ бæр- 
зæй бастæй хаста. Додти сæрвыста æвзаргæ лæгтæ æмæ 
йын æфхæрд мыггаг фидауынæн дзуапп дæттынмæ иæ 
хъавыдысты, фæлæ Батырбег мыггаджы размæ ралæу- 
уыд æмæ загъта: 
— Цы рауад, уый мах, фæсивæды æхсæи рауад. 
Афтæ рауайы хъуыддаг... Фæлæ бустæ ныхæсты тыххæи, 
цъæррæмыхсты тыххæй æнустæм иæхицæн знаг куыд 
скæндзыстæм æнæхъæн мыггаджы? Уæд сæм махæй ис- 
чи куы фæцарæхстаид æмæ сæ уый куы фæцъæррæ- 
мыхст кодтаид, уæд та? Стæй сæ цæвгæ дæр нæхæдæг 
раздæр ныккодтам. 
Сразы кодта мыггаджы Батырбег æмæ йын дзуапп 
куы радтой, уæд Додти балхæдта хорз кусæрттаг, скæ- 
нын кодта бæгæны, арахъхъ, сцæттæ кодта алцыдæр 
æмæ æрхуыдта фидауынмæ æфхæрд мыггаджы. Цæф ча 
фæцис, уыцы лæппу калдта цæхæртæ, хъусгæ дæр нæ 
кодта нæ хионтæм, нæ фидауджытæм æмæ дзырдти. 
233 

зæгъгæ, цалынмæ йæ туг райса, уæдмæ никæимæ у фи- 
дауинаг, стæй иннæ мыггаг куы бафидауа, уæддæр 
уый нæ ныууадздзæн йæ маст, никуы иикæй кьухæй æр- 
тагъд йæ тугæй зæхмæ иу æртах дæр нырæй размæ, 
æмæ йæ ныр дæр нæ иыууадздзæн, йæ туджы æрта.х. 
ницæуыл баивдзæн, зæххыл цы хорздзинæдтæ ис, уыдо- 
нæй. Фæлæ йæ фæстагмæ сразы кодта Батырбег йæхæ- 
дæг, æмæ уæд æрцыд хуыид лæгтимæ. 
Æфхæрæг æмæ æфхæрдæи иу нуазæн куы радтой. 
фидыды æвдисæнæи æй иумæ баназыны тыххæй, уæд 
Зауырбегмæ æрбацыд, кæй ныццавта, уыцы лæппу, йæ 
къæхты бынмæ йын ныккаст æмпылдæрфыг, мæсты хуы- 
зæй æмæ йын æнæбары ист ракодта йæ къух. 
— Мах мæсты кæнын дæр хорз зонæм æмæ куы 
хъæуа, уæд нæ маст бауромын дæр. Æмæ зонæм, .Со- 
биты ныхмæ нæ нæ маст бауромын кæй хъæуы, уы- 
ыæн æмæ . знаг никуы уыдыстæм,— загъта Батырбег. 
— Амонды боны раттут уæ къухтæ кæрæдзимæ, мæ 
хуртæ,— загъта хистæр, йæ бынатæй сыстгæйæ,— фæсч- 
вæды æхсæи æнæ хъаугъа рауайгæ дæр нæй, мæ хур- 
тæ. Маст скæнынæй маст бауромын лæгдзинаддæр у, 
æмæ кæм хъæуы, уым маст кæнын куыд фæразат, кæм 
хъæуы, уым та маст ныббарын дæр, мæнæ Батырбег 
куыд зæгъы, афтæ уын хуыцау уыцы хъару раттæд. 
Аиазут, мæ хуртæ, ныр уæ нуазæн. 
Нуазæны æрдæг стыр зынæй банызта æфхæрд, стæп 
нæ уæд балæвæрдта, комкоммæ йæм иæ кæсгæйæ, Зз- 
уырбегмæ. Æнæисты зæгъгæйæ банызта Зауырбег ии- 
нæ æрдæг æмæ уыцы сахатæй фæстæмæ сног дыууæ 
лæппуйы лымæндзинад. Уæвгæ ма æфсæрмы кодтой кæ- 
рæдзийæ, сæрибарæй ныхас кæиынмæ сæ цыдæр хъыг- 
дардта, фæлæ дзурын дæр байдыдтой кæрæдзимæ лæгь- 
зæй æмæ та раджы цы хæлардзинад уыдис Зауырбег 
æмæ Батыры æхсæн, уый та, цыма, сног ис, афтæ зып- 
дис. Бадты фæстæ Акко фæсивæды ахуыдта сæхимæ, 
234 

уыдоны хæдзары Дэер абадыны ДзЫрдæй. Æрмæег сын 
Батырбег нæ бакуымдта, цыдæр тагъд кæнинаг хъуыд- 
дæгты æфсонæй. Æцæгæй та йцыд, Зауырбеджы раз 
дæлдæр уыдзæн, уый кæй æмбаёрста, уый тыххæй. Зæр- 
дæнизимæ Батырбег æмбарын байдыдта, цЫма, Зауырбе- 
гæй цæмæйдæр тæрсгæ кæны, афтæ. 
Лæппутæ куы абадтысты, фæйнæ сидты куы рауагъ- 
той, уæд, æнæуый дæр хъæлдзæг уаевгæйæ, Акко ба- 
фарста Зауырбеджы: 
— Зауырбег, уæ быцæу Батырбегимш паддзахы ап- 
парыны тыххæй уыдис æмæ ма нын, æмгары хатырæй, 
радзур, паддзахы чи æмæ йæ куыд аппаринаг сты? Стæй 
паддзах куынæ уа, уæд та хицау чи уыдзæнис? Паддза- 
хы аппарыны тыххæй цыдæр сусу-бусутæ кæнынц, фæ- 
лæ йæ æргом ничи дзуры. Дæ хорзæхæй, Зауырбег, 
ардыгæй ныхас ничи ахæсдзæн, æмæ иыи æй радзур. 
— Уый уын радзурдзынæн,— загъта, Зауырбег, стæй 
чысыл ахъуыды кодта æмæ дзурын райдыдта: —Пад- 
дзахы иу лæг, кæнæ иу къорд нæ аппардзæн, фæлæ йæ 
æппæт фæллойгæнджытæ хъуамæ иумæ аппарой æмæ 
уымæ цæттæ кæнынц. Кæй у паддзах? Æрмæст дæр 
хъæздыджы. Зæгъут-ма, ам чи ис, уыдон се ’ппæт дæр 
мæгуыр фæллойгæнджытæ стут, æмæ алы аз дæр пац- 
дзахæн алыхуызои хъалоитæ фидут, æви нæ? 
— Фидæм, уæдæ нæ æиæфидгæйæ дæр чи уадзы? 
— Хетæджы дзуарыстæн, нæ хурхыл нын ныххæцы- 
дысты хъалонтæ. 
— Æмæ сымах хъалонтæ фидут, фæлæ цæмæн? 
Кæд чи цы пайда федта паддзахæй нæ хъæуы æгас 
адæмæй? 
— Нæхи бар нæ куы уадзид нæ мæгуырыл. 
— Æмæ Уæрæсейы иу хæдзар, иу хъæу, иу горæт 
нæй, милуантæ сты æмæ алы ран дæр паддзах афтæ 
стигъы фæллойгæнæг адæмы. Фæлæ адæмæй цы сти- 
гъы, уыцы мулкæй цы кæны? Дары дзы æфсæдтæ æмæ 
235 

пъæлицæ. Æмæ цæмæн хъæуынц уыдон? Паддзахы æмæ 
хъæздгуыты цæмæй хъахъхъæной, уымæн. Æмæ сæ 
хъахъхъæнгæ та кæмæй кæнынц? Сымахæй, фæллой- 
гæнæг адæмæй, цæмæй сæ уе ’рагъæй ма раппарат æмæ 
уæ тугæй цæрой дарддæр дæр. Цымæ паддзахæн исты 
тæссаг у, мах Батыримæ кæрæдзимæ кæй тыххæй сдзырд- 
там, уыцы Батырбегæй? 
— Хуыцауыстæн, бахатыр кæнут, фæлæ ма йын 
йе ’ппарæнтæ дæр бахæрид,—загъта фæсивæдæй иу. 
— Уæдæ йын кæмæй у тæссаг? Адæмæй. Æмæ адæм 
барстой уыцы æбуалгъ митæ, цалынмæ ма къаддæр æм- 
бæрстой, уæдмæ. Фæлæ ныр æмбарын байдыдтой, сæ 
талынг, мæгуыр æмæ хъизæмары царды аххос æрмæст- 
дæр паддзах æмæ хъæздгуытæ кæй сты æмæ сæ се ’кко- 
йæ аппарынмæ сæхи цæттæ кæнынц. Фæлæ паддзахтл 
аппарын уыйбæрц хъуыддаг нæу. Цардыуаг быидуро- 
нæй рацаразын хъæуы. Куыд рацаразын хъæуы цард? 
Зауырбег ахъуыды кодта, æгæр зынæмбарæн ныхас 
ын куы рауайа, ууыл. Ноджы бафиппайдта, зæрдиаг- 
дæрæй йæм кæй хъуыстой, иуæй-иутæ ма йæм сæхи хæс- 
тæгдæр кæй баивæзтой. 
— Цард раст арæзт нæу ныртæккæ. Иутæ кусгæ 
кæнынц æмæ мæгуыр гæвзыккæй цæрынц. Иннæтæ æн- 
цад бадынц æмæ цардæй тъæпп хауынц. Зæгъ-ма, Ба- 
тыр, — æвиппайды бадзырдта Батырмæ, — Батырбеджы 
фыд Симонæй дæ фыд Арсæмæгæй фылдæр чи кусы? 
— Æмæ Симон та цы кусы? — бахудт Батыр. Ба- 
худтысты иннæтæ дæр. 
— Æмæ уæ уæдæ хъæздыгдæр та чи цæры? 
Фæсивæд ноджы хъæрдæрæй ныххудтысты. 
— Æмæ уыдон сæ арынджы иу бои цы скæной, уый 
мах арынджы мыггагмæ дæр куынæ скæндзысты. 
— Уæд цæуылнæ? Кæд уыдои хуыцаумæ тыпгдæр 
кувынц æмæ сын уый дæтты? 
236 

— Кувгæ мах Арсæмæгæй фылдæр бæргæ ничи кæны 
хуыцæуттæм. 
— Уæдæ Симонмæ цæмæн ис, сымахмæ цæмæн нæл, 
уый дыи æз зæгъдзынæн. Симон сомæй товар балхæны 
æмæ йæ дæ фыд Арсæмæджы хуызæттæн æртыгай сом- 
тыл ауæй кæиы æмæ алы товарæй дæр æхца 
йæ дзыппы цæвæры зыбыты лæвар. Уыцы лæвар сом- 
тæ æмбырд кæнынц æмæ Симонæн аразынц мулк. 
— Кæс-ма дæ хорзæхæй! Кæуылты йæ нымайынц 
ахуыргæндтæ! — фæхъæр кодта Акко. 
— Фæлæ æрмæст уымæй нæ цæуы йæ хъæздыгдзи- 
над. Симон баххуырсы дæ фыды æмæ дæ фыды хуызæт- 
ты æмæ йын уыдоиæй алчи дæр, зæгъæм, фæйнæ тума- 
ны аргъ бакусы. Фæлæ сын цымæ тумаитæ ратты? Нæ 
ратты. Ратты сын фæйнæ сомы. Фарæстгай сомтæ та 
зыбыты лæвар айсы, æмæ сæ астигъы Арсæмæджы хуы- 
зæттæй, йæ дзыппы сæ нывæры æмæ уыцы стигъæггаг 
æхцайæ хъæздыг кæны Симон. Æмæ афтæ стигъынц 
фæллойгæнджыты æрмæст Алагиры нæ, фæлæ æппæт 
дунейыл дæр. Æмæ уыцы цард рацаразын хъæуы, ду- 
нейыл лæвархортæ куыд нæ уа, фæлæ фæллойгæнджы- 
тæн сæ фæллой æппæтæй дæр сæхи куыд уа, æмæ хорз 
куыд .цæрой, афтæ. 
— Хуыцауыстæн, ахуыргонд уымæн хорз у. Гъеныр 
æз мæхæдæг цæрын уыцы цардæй, фæлæ йæ ды мæ- 
нæй хуыздæр зоныс æмæ йæ тынгдæр æмбарыс,— фæ- 
хъæр кодта уæд Батыр æнæнхъæлæджы. 
— Ноджы стырдæр хъуыддаг та зæххы хъуыддаг у. 
Зæххы кæнгæ ничи скодта йæ къухтæй, ничи йæ бал- 
хæдта, куыд фæзæгъынц, афтæ хуыцауæй. Фæлæ ис иу- 
ты къухы. Сæхæдæг æй кусгæ дæр нæ кæнынц, сæхи 
къухтæ уазал доны дæр нæ тулынц, фæлæ йæ дæттынц 
æххуырсты æмæ цæрынц уымæй. Зæхх йæ хидæй чи 
удайы, кусгæ йæ чи кæны, уыдон та сæхæдæг æххор- 
маг æмæ тыхстæй цæрынц. Цæмæн? Цавæр æгъдаумæ 
237 

гæсгæ? Æрмæстдæр ныртæккæ царды арæзт. куыд у, уый 
æгъдæуттæм гæсгæ. Æмæ хъуамæ уыцы æгъдæуттæ ивд 
æрцæуой, хъуамæ зæххы пайда уа æрмæст æй кусгæ чи 
кæны, уый. Æмæ уый куы бамбарой адæм, уæд аивдзы- 
сты царды арæзт. 
— Гъе, æмæ ды ахуыргонд, дæсны лæг дæ, Зауыр- 
бег, хъуамæ уыцы хабæрттæ адæмæн ды бамбарын кæ- 
най. Махæн сæ куыд фæдзырдтай, æппæт адæмæн дæр 
сæ афтæ куы дзурис, уæд сразы уаиккой... 
— Уый сындæггай кæнгæ хъуыддаг у, æвиппайды 
йын кæнæн нæй, æндæр æз кусгæ дæр ууыл кодтон. Пе- 
тербурджы нын къордтæ уыдис кусджытæй. 
Уæдæй фæстæмæ арæхдæр цæуын байдыдтой Зауыр- 
бегмæ фæсивæд æмæ йын хъуыстой йæ ныхæстæм. Цы- 
ма, цавæрдæр къорд æвзæрын байдыдта Зауырбеджы 
алыварс, афтæ зындис, фæлæ уый къорд нæма уыдис. 
* * * 
Иуахæмы Додтимæ чидæр бадзырдта. Сæлизæт ра- 
цыдис дзурæгмæ æмæ хабар бахаста, зæгъгæ, къулер 
Мухтар Зауырбеджы тынг æхсызгон агуры. Иæ зæр- 
дæ ныссæххæтт крдта Зауырбегæн къулеры коймæ, 
къæнцыларæй æрвыст кæй у, ууыл нæ фæдызæрдыг, 
фæлæ йæ цæмæн агурдзысты, уымæн ницы æмбæрста. 
Нырма кусын дæр куы нæма райдыдта, уæд хицæуттæ 
зæрдæйы хъуыдытæ зæххы бынæй хъусынц? Кæд йæ 
ныхæстæ кæмæн фæкæны, уыдонæй сæ исчи хæссы? 
Уæвгæ уымæн дæр цы базыидæуа? 
Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ, æрбадзурæджы размæ ра- 
цыд Зауырбег. 
— Дæ изæр хорз уæд, Зауырбег! — раарфæ кодта 
Мухтар. 
— Æгас иæм цу, Мухтар. . ;:; ;. 
238 

— Мидæмæ цом,—сдзырдта Мухтар, æмæ уынджы 
давæг лæджы хъахъхъæд акæнгæйæ, æнæ хонгæйæ ба-: 
раст мидæмæ. Иæ митæ диссаг кастысты Зауырбегмæ/ 
æмбæрста сæ цыдæр ахсджиаг хъуыддаг ын зæгъйнап 
кæй у, фæлæ рахатыдта, цæмæй тарст, ахæмæй дзы кæк 
ницы ис. 
— Паддзахы ныхмæ искæмæн исты ныхас кодтай? — 
цыбырæй йæ бафарста Мухтар æмæ йæм комкоммæ ба- 
каст. 
— Æз никуы никæмæн дзырдтон. 
— Мæнæй йæ ма сусæг кæн, фыдгæнæг дын нæ дæи. 
— Æмæ æз цы загътон, уый цæмæн сусæг кæнон? 
— Уæдæ мæн не ’вдæлы, цæугæ кæнын, фæлæ дæм 
æрмæст дыууæ хабары хъусын кæнынмæ æрбацыдтæч. 
Фыццаг уый у, æмæ ды Петербургæй куы ссыдтæ, уый 
хæдфæстæ къæнцылармæ сусæг гæххæтт æрцыд, ахæм 
æмæ ахæм лæппу, паддзахы ныхмæ цæуæг, ацыд сымах- 
ырдæм æмæ йæм дарут уæ цæст, зæгъгæ, — æмæ уы- 
цы гæххæтт къулер Зауырбегмæ радта.— Дыккаг ха- 
бар та афтæ у, æмæ ды, æвæццæгæн, дæ раст зæрдæйæ 
искæмæн дзæбæх ныхæстæ фæкодтай, уый бацыд æмæ 
сæ къæнцылармæ бахаста, Батырбег мæиæн дæр ба- 
фæдзæхста, мæ разы кæм цы дзурай, уый йын куыд 
хъусын кæнон. Фæлæ мæнæй ма тæрс,— стæй йæ цæо- 
гом æфсæрмы сырх фæцис æмæ ма загъта: 
— Куыд дзурынц, афтæмæй мæгуыр адæмы сæрыл 
хæцæг дæ æмæ дæ хъуамæ мæгуыр адæм хъахъхъæнгæ 
кæной. 
— Æкæ чи цы дзуры? 
— Адæм. Паддзахы иыхмæ къорд нæ аразыс? — ба- 
фарста Мухтар, æмæ ма мидбылты бахудгæйæ йæ иы- 
хасмæ бафтыдта: — Мæнæй йæ ма сусæг кæн. Æз ахæм 
нæ дæн. Кæд дын истæмæн бабæздзынæи, уæд ма мæ 
дæ къорды номхыгъды æппæты уæлейы иыффысс, уый 
239 

курæг дæр дæм æрбацыдтæи, мæ иииæ хабæрттæй уæл- 
дай. 
Денджызы фæйлауæнты хуызæн гуылфæнтæ кодтой 
йæ сæрымагъзы алыхуызон хъуыдытæ Зауырбегæн, 
Мухтары ацыды фæстæ. Петербургæй гæххæтт сæрвыс- 
той, чидæр цыдæр хабæрттæ бахæццæ кодта къæнцы- 
лармæ... Адæм дзурынц: «паддзахы ныхмæ мæгуыртæй 
къорд аразы», зæгъгæ, афтæмæй уыдæттæи йæхæдæг 
ницы æмбары Зауырбег. Цыма фыны уыны уыцы хъуыд- 
дæгтæ, уымæй уæлдай йæм нæ кастысты. 
Хъуыды кодта, уыцы хабæрттæ цы амонынц, ууыл. 
Цинаг уыдис «мæгуыртæй паддзахы иыхмæ къорд ара- 
зы», уыцы хабар адæмæн æхсызгон кæй уыдис, Мухтар, 
мæгуыр адæймаг, ныридæгæн йæ фарс кæй хæцы æмæ 
йын хабар кæй фехъусыи кодта, фæлæ хъуыдытæ атар 
кодтой, Петербургæй гæххæтт кæй схæццæ, хицæутты 
цæсты та кæй бафтыд æмæ йын йæ алы къахдзæфмæ 
дæр кæсыи кæй байдайдзысты, йæ фæдыл та комдзæу- 
джытæ кæй фæзындзæнис, уый. 
— Цæй, цыфæнды уæд. Хæст хæст у æмæ дзы хæ- 
цын хъæуы. Лæгæн знаг куынæ уа, уæд кæимæ хæца, 
уый дæр ын нæ уыдзæнис,— алыг кодта йæхииымæры 
Зауырбег. 
* * * 
Михал йæ хъæдын къæртаимæ рацыд, æнгом æхгæд 
уæрмы дуар байгом кæнгæйæ, иыххызтис æмæ къæрта- 
йы картофтæ куыд æвгæдта, афтæ та йæ хъустыл ауа- 
дис цалдæр гæрахы, æмæ уæд фæтагъддæр кодта, цы 
хабар у, уый базоныны тыххæй. Уæрмæй куыддæр 
схызт, афтæ йæ кæрты сисы рæбынæй гæрæхтæ фæцыд, 
æмæ фæкаст уыцырдæм. Æхсарбег кæртырдыгæй лæу- 
уыдис сисы рæбыи æмæ æхста уынджырдæм топпæй, 
фæстæрдæм фæкæс-фæкæс кæнгæйæ. Михалы схизгæ 
240 

куы федта уæрмæй, уæД ма дыууæ гæрахы фæкоДта, 
стæй уыцы тæхгæ æрбацыд æмæ ма Михалмæ фæхъæр 
кодта: «Тагъд мæ æрæмбæхс», йæхæдæг ныггæпп кодта 
уæрммæ. Уæд Михал фæзылдис, цæхгæр æрæхгæдта 
уæрмы сæр, бафæлдæхта йыл æмбæрзæн кау æмæ йæ 
къæрта йæ къухмæ сисгæйæ, æнхъæлмæ каст фæдисæт- 
тæм. Фæлæ уыдои æрбазындысты хæрзæрæгмæ, æвæи- 
цæгæи, сæ Æхсарбег куыиæуал æхста, уæддæр ыл 
иæма æууæндыдысты æмæ кæртмæ цыдысты хъавгæ. 
— Цы фæцис? — афарстой йæ хъазахъхъæгтæ. 
— Уæртæ уыцы сисыл агæпп кодта æмæ фæлидзы,— 
дзуапп радта Михал æмæ афарста, чи уыд, уымæй. 
Фæдисæттæ дзуапп нæ радтой, афтæмæй цы сисмæ 
сын ацамыдта, уымæ бахъуызыдысты, йæ сæрты хъавгæ 
бакастысты æмæ куы никæй ауыдтой, уæд уынгмæ 
агæппытæ кодтой æмæ быдырырдæм тæхгæ ацыдысты. 
Михал фæстæмæ уæрмы дуар куы байгом кодта, 
уæд æй Æхсарбег афарста: 
— Цы фесты? Аивгъуыдтой? 
— Аивгъуыдтой. 
— Чи дæ, уый нæ зоиын, фæлæ мын мæ цард кæй 
фервæзын кодтай, уымæй стыр бузныг,— загъта Æхсар- 
бег, стæй йын арвы æрттывдау тагъд æмæ тыхджын 
хъæбыс ныккодта. Иæхæдæг бæрзонд сисыл, цыма, ны- 
дзæвгæ дæр нæ акодта, афтæ йæ сæрты атахт. Михал 
йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. 
* * * 
! 
Зауырбегæн куыст райдайæи кæй ис, адæм алцы 
дæр бамбарынмæ цæттæ кæй сты, æмæ сæ раззагдæр- 
тæй къорд скæиæи кæй ис, уый йыи бæлвырд уыд. Фæ- 
лæ тагъд нæ кодта. Иуæй йæ, дохтыртæ куыд дзырдтой, 
афтæ йе ’иæииздзинад фæфидар кæнын хъуыди, иннæ- 
16 Æхсарбег 
241 

Мæй та афæлгæсын æмæ базонЫн хъæуы инйæ хъæуты, 
Фæсналы, Садоны æмæ æндæр рæтты та куыд цæуынц 
хабæрттæ, уый. 
Стæй йæ зæрдыл æрбалæууыдис, Ирыстонмæ куы 
бсæуа, уæд йæ хæлар ахуыргæнæг Михалы бабæрæг кæ- 
иынæй йын зæрдæ кæй бавæрдта йæ писмойы, уый. 
Раст ын тынг хорз рæстæг у уыцы дзырд сæххæст 
к&нынаён. Уæвгæ Дыгуры хохмæ цæуы, хицæуттæ уый 
куы фехъусой, уæд ыл исты æгъдауæй фæгуырысхо уы- 
Дзысты, фæлæ ацæуын хъæудзæн цуаны цæуыны æфсон. 
Дыккаг бон йæ хабар фехъусын кодта Аккойæн æмæ 
уый дæр йемæ цæуыныл сразы ис. Сæхи бацæттæ код- 
той æмæ 29-æм январы бæхтыл сбадгæйæ араст сты 
Акко æмæ Зауырбег цуаны. 
ÆВДÆМ СÆР 
29-æм январы 1902 азы Дыгуры хохы иу хъæугæрон- 
мæ æввахс, тæккæ стыр гæнахы рæбын æвæрд, ныллæг æн- 
дзарсæр хæдзарæй рауадис фараст-дæс азы кæуыл цы- 
дис, ахæм лæппу, лæгуын сæгъдзармæй худы, цыбыр 
æмпъызтытæ кæрцы, йæ астæу нымæтын ронæй æнгом 
æлвæстæй, æрчъиаг дзабырты. Рог æмæ даргъ къах- 
дзæфтæй хъыст-хъыстгæнæг митыл бахæццæ лæппу æх- 
сæны уынгмæ, йæ зæнгойы хъусмæ æвналæгау гуыбыр- 
гæнгæйæ миты рухсмæ ахъахъхъæдта фæйнæрдæм æмæ 
бæстыл змæлæг куынæ зынд, уæд сраст, йæ дзыхы 
атъыста йæ цыппар æнгуылдзы æмæ хъæуы сæрырдæм 
ныхситт кодта йæ тых йæ бонæй. Æхситт ацыди къуы- 
бырты сæрты, фæйлауæнтæгæнгæ, æмæ фалоз кæмдæр 
комы бахъус ис. 
— Гуыбынниз дæ гуыбыны, кæд æнафоны цы æхситт 
кæныс! — фæхъæр ыл кодта æнæнхъæлæджы чидæр. 
Лæппу, йæ бынаты хæрдмæ фæхаугæйæ, фæкастнс 
242 

фæстæмæ æмæ йæхицæй иу-дæс къахдзæфы æддæдæр 
ауыдта ныллæг, фæтæн лæджы æндæрг. Чи у, уый дæр 
нæма базыдта лæппу, фæлæ уайтагъ хъуыды кæныныл 
фæцис, куы фæрса, уæд ын цы ’фсон акæндзæн, ууыл. 
— Ацу æмæ ныххуысс, къулбадæджы сæныкк, стæй 
уæд æнафоны æхситт кæндзынæ! — мæсты ныхасæй 
загъта лæг æмæ сисрæбынты сындæг къахдзæфтæй сиз- 
гъуыдта хъæуысæрырдæм. 
Иæ ныхасæй йæ базыдта лæппу. Уый уыдис æрыгон 
хъæздыг, æппæт Дыгуры комы цæрджытæ дæр кæй зо- 
нынц, уыцы сæудæджер Дзайныхъты Дудар. Лæппуйæн 
æхсызгон уыдис, кæй йæ нæ бафарста хабарæй, уыч, 
фæлæ хъæуы сæрырдæм фæцæуы, уый куы бамбæрста, 
уæд йæ зæрдæйы цыдæр тас бацыд. Цæуылдæр акатай 
кодта, алырдæм тарст каст акодта, цыма, зын бынаты 
уæвгæйæ, искæмæ æххуысмæ фæдзурынмæ хъавы, афтæ, 
фæлæ куы никæй ауыдта, уæд та йе ’нгуылдзтæ йæ 
дзыхы акодта æмæ ныхситт ласта фыццаджы хуызæн 
тыхджын, æрмæст цыбырдæр æхситт, йæхæдæг цæхгæр 
фæзылдис æмæ йæ Дудар дурæй куы фехса, уый тæссæй 
тæхгæ рацыд. Тарст улæфт кæнгæйæ, хæдзары куы фæ- 
мидæг ис, уæд йæ фыд фестадис арты фарсмæ æвæрд 
къодахæй æмæ афарста: 
— Цы хабар ис? 
— Фыццаг, куыд мын загътай, афтæ бакодтон,— 
дзырдта лæппу.— Уынджы куы ничи уыдис, уæд сæх- 
ситт кодтон, стæй, кæцæй рауад, уый дæр нæ базыдтоя, 
афтæ мыл Дудар фæхъæр кодта. 
— Æмæ ныр цы фæцис? 
— Хъæуы сæрырдæм фæцæуы. 
Уыцы ныхасмæ лæг цæмæйдæр стыхстис, фæрсæг 
каст бакодта сылгоймæгтæм фыркатайæ, æмæ абон цы 
фехъуыста, цы федта, уыдон йæ хъустыл æмæ йæ цæс- 
тытыл ауадысты. Хицаумæ чидæр хабар бахаста, Æх- 
сарбег уыцы хъæуы арæх кæй фысым кæны, уый тых- 
243 

хæй, æцæг кæмæ вæййы, уый бæрæг ничи зоны. Сыха- 
гæй, хæстæгæй йæ чи зоны, уыдон та йæ нæ хъæр кæ- , 
нынц. Уый фæдыл горæтæй дысон æрцыдысты пъæлицæ 
сæ хицау цавæрдæр мæздæггаджимæ æмæ хъæуæй 
агуырдтой Æхсарбеджы раттын. Мæздæггаг æрæмбырд 
кæнын кодта адæмы стырæй-чысылæй æмæ сыи загъта: 
— Æртæ боны уын лæвæрд цæуы æрмæст, æмæ уæд- 
мæ йæ йе ахсгæ куынæ ’ркæнат æмæ хицауадмæ куы- 
нæ раттат уæ абырæг уазæджы, йе та, кæмæ вæййы, 
уый куынæ схъæр кæнат æмæ йе ’рцахсынæй хицауа- 
дæн куынæ баххуыс кæнат, уæд уе ’ппæтыл дæр ауай- 
дзæнис стыр æфхæрд. Цыдæриддæр базнаггад кодта 
адæмæн, уый бафиддзыстут сымах. Раст-зылын æвзæрст 
дзы не ’рцæудзæн, уымæн æмæ раст цæф куынæ бай- 
йафа, уæд иæ хъæр кæны аххосджыны.— Уыцы ныхæс- 
тæ афтæ карзæй загъта, афтæ æмпылд дардта йе 
’рфгуытæ, цыма сын сæ быны акæндзæн æппæт Ирысто- 
ны дæр. 
Адæм тæссæй, æнкъардæй сæргуыбыр фесты, судзæг- 
гаг марды уæлхъус лæууæгау, æнкъардæй кастысты зæх- 
мæ, афтæмæй хъуыды кодтой, цы бачындæуа, ууыл, 
Æнæзонгæ нæ уыдис, хицауад цæмæй бартхъирæн кæны, 
уый æнæххæстгæнгæйæ кæй нæ уадзы, уыцы хъуыддаг. 
Дызæрдыг нæ кодтой ныр дæр, æцæг æртæ бонмæ куил 
нæ бакæной исты амал Æхсарбеджы æрцахсынæн, уæд 
сæ хъæууат кæй ныккæндзæн уыцы карз адæймаг. 
— Æз сымахимæ уымæн дзурыи,— йæхи хъæуæй йæ 
уымæн нал домын æмæ уырдыгæй раджы рацыд æмæ 
дзы уæвгæ дæр никуыуал уыд, фæлæ сымахмæ æрбынаг 
кодта æмæ цæры æиæмæтæй, стигъы, мары адæмы æмæ 
халы адæмы æнцад цард. Мæ ныхас уыи зæгъын цы- 
бырæй... æртæ боны æмгъуыд... Уæдмæ йæ кæд æрцах- 
сат æмæ амарат, кæнæ раттат, уæд йæ амарæгæн, æр- 
цахсæгæи къазнайы æхцайæ лæвæрд æрцæудзæи æртæ 
244 

ммм сомы. На, уый иæй, уæд æфхæрд баййафдзыстут 
уæхæдæг. 
Сыбыртт иæ цыдис адæмы æхсæнæй. Зындис, цыма 
сæ улæфт дæр уромгæ бакодтой, лæууынц цавæрдæр 
уæлмæрдты цыртытæ, фæлæ адæм не ’сты, афтæ. Æр- 
мæст Дудар рацыд размæ æмæ загъта лæгъстæ иыха- 
сæй: 
— Дæ рын бахæрон, хицау, дæ ном дæр дын нæ зо- 
нын, бахатыр кæи, фæлæ мах дæ ныхæстыл разы стæм. 
Æрцæуæггаг дзæгъæл гæды хæры адæмы цъиуты дæр, 
махæн иæхнуыл дæр нæ бацауæрддзæн, æмæ уыцы адæ- 
мы знаджы бафхæрын мах хæс дæр у, сымах хæс куыд 
у, афтæ, æрмæст уæ зæрдыл дарут, ахæм хъуыддаг фæн- 
донмæ гæсгæ кæй нæ у. Ды цы æмгъуыд дæттыс, уыцы 
æмгъуыдмæ нæ къухы куынæ бафта, уæд курæг стæм 
иууылдæр: ма бафхæрут раст адæмы, фæдаргъдæр нын 
кæнут æмгъуыд. 
— Цæй куыд зæгъут уæдæ? — бафарста мæздæггаг. 
— Разы стæм мах ие ’ппæт дæр Дудары ныхæстыл. 
— Къухы куыд æфта, афтæ архайдзыстæм, нæ бон 
цы уа, уымæй,— загъта, ныртæккæ уыцы нывтæ йа? 
цæстытыл кæмæн уайынц, уыцы Умар йæхæдæг дæр.— 
Сымахмæ хæццæ дæр уыйбæрц нæ кæны, фæлæ хъыг- 
даргæ мах, кусæг адæмы, кæны, æмæ йæ æрцахсыныл 
хъуамæ мах иæхæдæг тыигдæр бакусæм. Фæлæ æцæг, 
Дудары загъдау, уыцы æмгъуыдмæ нæ къухы куынæ 
бафта, уæд-иу нæ ма бафхæрут,— фæлæ уыцы ныхæстæ 
уыдысты, куыд ничи йыл фæгуырысхо уа, уый тыххæй. 
Иæ ныхæстæм адæм сæ сæрты тылдæй бамбарын 
кодтой, разы сыл кæй сты, æндæр ныхасгæнæг нæ уыд. 
— Уый тыххæй ныхас фæкæндзыстæм фæстæдæр, 
куыд хуыздæр уа, афтæ бакæндзыстæм,— загъта пъæли- 
цæйы раздзог, æмæ араст кодта йæ æхсаргард, йæ цъæх 
сгæлладæй цъарджыи кæрцы фæдджитæ йæ уæрджыты 
быи æрбакодта, стæй йæ зæвæттæй фæцагайдта йæ бæ- 
245 

хы фæрстæ æмæ арасъ Йæ фæдыл ма иучысыл ауа- 
дис, бæхы фарсмæ фистæгæй цæугæйæ, Дудар æмæ йын 
цыдæртæ дзырдта сусæгæй. 
^ Ныр нал фæдызæрдыг ис Умар, уыцы хъуыддаджы 
тыххæй Дудар хицауадæн зæрдæ кæй сæвæрдта, уымæй 
дæр, æмæ ныр уый фæдыл кæй зилы, æндæр аххос ын 
кæй нæй ацы афон уынгты зилынæн, ууыл. Æхситмæ 
куы ’рцæйцæуой уазджытæ æмæ сæ куы фена, уæд хъæр 
ницы скæндзæн, афтæмæй рацæудзæн сæ фæдыл æмæ 
сбæрæг кæндзæн, кæдæм бацæудзысты, уый. Уæвгæ абон 
пъæлицæ ацыдысты хъæуæй, фæлæ та куы фæзыной, 
уæд сын бакой кæндзæн æмæ уæд йæ сæр цъысымы ба- 
хаудзæн Умарæн, абырæджы маст дæр дзы сисдзысты. 
— Уæдæ ныр цы бачындæуа? — бафарста Умар, 
джихæй кæсгæйæ, кæй фарста, уый йæхæдæг дæр нæ 
зыдта, афтæмæй. 
— Хъæуы сæрмæ фæцæйцæугæ йæ куы федтон, уæд 
дыккаг æхситт ныккодтон,— загъта лæппу. 
Уыцы сахат кæрты чидæр галуæрдоны фарс бахоста 
лæдзæгæй æмæ дзуапмæ банхъæлмæ каст. 
Иу бахосты бар зинтæн дæр ис æхсæвыгон, æмæ сæм 
исчи куы рауайа, уæд аскъæфынц хæдзары бæркæдтæ 
æмæ амонд, афтæмæй дæлдзæхмæ афардæг вæййынц, 
зæгъы адæмон таурæгъ, æмæ уымæ гæсгæ бинонтæ 
дзуапп нæ радтой æрбахойæгæн. Æрмæст æрбахостмæ 
Умар фестъæлфыдис йæ мидбынаты, йæ хъуыдытæ ты- 
мыгъ фестадысты, афтæмæй æнхъæлмæ каст дыккаг æр- 
бахостмæ. «Уыдон сты, уыдон сты,— ахъуыды кодта 
Умар йæхйнымæры.— Æнæ бафиппайгæ сæ ницы ама- 
лæй фæцадаид хуыцауы æлгъыст Дудар æмæ дзы ницы 
амалæй ис сæрæн аирвæзын кæнæн»,— фæмидæг дис- 
саджы тас йæ зæрдæйы. 
Дыккаг æрбахостмæ хæдзары дуар фегом ис æмæ 
дзы нæзы цырæгъты лæмæгъ рухсмæ кæрты лæууæг 
ауыдта бæрзонд бæзæрхыг лæджы аууон. Кæртмæ ра- 
246 

хйзгэейæ, базыдта, уый Умар кæй уыдйс, уый æмæ #н- 
цад къахдзæфтæй кæрты мидæгдæр бацыд. 
Умар куы рахæстæг, галуæрдойы разæй йæм миты 
рухсмæ цы лæджы æндæрг зындис,’ йæхирдæм хæстæг- 
дæр цæугæйæ, уымæ, уæд бафарста: 
— Кæцы дæ уый? 
— Æз дæн,— дзуапп радта лæг, раздæр лæппумæ цы 
мæстыхъæлæсæй сдзырдта, уымæй нæ, фæлæ сабыр, æн- 
цад, уарзæгой хъæлæсæй. 
— Дудар куы дæ уый, æнхъæлдæн. Æгас цуай! 
— Иæ хуызæн дæн. Дæ изæр хорз уæд, Умар. 
— Æмæ ам кæрты цæмæн лæууыс? Мидæмæ цæуыл- 
нæрацæуыс, цæмæй æфоæрмы кæныс уыйбæрц, æмæ кæр- 
ты митыл дæ къæхтæ басийын кæнай? Æддæрæгон мий- 
йаг куынæ дæ,— дзургæйæ йын райста йæ къух. 
— Мидæмæ дæр... Раст зæгъыс. Кæрæдзийæн дæрд- 
таг не ’стæм, фæлæ цыфæнды зонгæ хæдзармæ дæр ацы 
афои, æнæ бадзургæйæ, бацæуын аив нæу,— загъта Ду- 
дар æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Æнæуый дæр хæ- 
дзармæ бацæуын афон бæргæ нал у, фæлæ мæ демæ иу- 
чысыл аныхас хъæуы æмæ дæм уый тыххæй æрбауад- 
тæн. 
— Мидæмæуал рацуæмæныхасдæр уым кæндзыстæм 
арты фарсмæ. Уазæджы хорз цæмæй фендæуа, ахæмæй 
ницы рæвдз стæм, фæлæ... Ныхас мидæгæй акæндзыстæм. 
Æгайтма ныхасæн бацагурынæн бæззын искæмæн. 
Цы ныхасаг æм уа Дудармæ, ууыл хъуыды кодта 
Умар, фæлæ цы уыдзæн, уый æрхъуыды кæнын нæ ба- 
фæрæзта. Чи зоны, исты æгъдауæй йыл фæгуырысхо 
æмæ йæм æрбацыд къахынмæ. Цыфæнды уыдис, уæд- 
дæр хъуыддаг афтæ кæй рауад, кæй никæуыл сæмбæл- 
ди, афтæмæй кæй раздæхт Дудар, уый æхсызгон уыдис 
Умарæн. Ныртæккæ бæлвырд хабарæн ницыма зоны, 
æмæ йæ къахгæ куы. кæна, уæддæр ын ницы схъæр кæн- 
247 

дзæи. Уыцы хъуыдытæ кæНгæйаё йхуыдта мйд&мæ уа- 
зæджы. 
— Сывæллæттæ Дæр сфыдуаг сты,— сдзырдта æвип- 
пайды Дудар, ногуард мит йæ лæдзæджы кæронæй хæх- 
хытæ кæнгæйæ æмæ Умары фарсмæ сыидæг къахдзæф- 
тæй цæугæйæ,— иу чысыл лæппу, сымахоны хуызæн уыд, 
кæд уый нæ уыд, уæд нæ зоиын. Иу ахæм лæппу æхсæ- 
ны уынджы слæууыдис, йе ’нгуылдзтæ йæ дзыхы бакод- 
та æмæ алырдæм къуыззитт кодта. Æхситтæй та бæр- 
кады дзуар тæрсгæ æмæ лидзгæ кæны, уый дæхæдæг 
зондзынæ, фехъуыстаис фыдæлтæй. Æз ыл фæхъæр код- 
тон, ма ’хситт кæн, ацу æмæ искуы ныххуысс, зæгъгæ. 
Уый бавдæлд æмæ чысыл уæлдæр куы ацыдтæн, уæд 
мыл фæстейæ ныхситт кодта. Кæд сымах лæппу у, зæгъ- 
гæ, æндæр раздæхинаг уыдтæн æмæ йæ хъуамæ фæнад- 
таин. Исчи хистæрыл æхситт кæны?! Ныридæгæн иыл 
æхситт кæм кæнынц, уым фæстæдæр цы кæндзысты? 
— Сывæллæттæ фыдуаг сты иыртæккæ. Мах сывæл- 
лон дæр сабыр у, зæгъгæ, зæгъæг нæ дæн, фæлæ æхсит- 
гæнæг уый нæ уыдаид. Изæрсарæй мæ разæй ничердæм 
ацыдис; æвæццæгæн, æндæр искæй сывæллон уыдис. 
Дудар лæппуйы бæлвырд базыдта æмæ æмбæрста, 
Умдр æргом гæдыныхас кæй зæгъы, лæппу йæ разы уы- 
дис изæрсарæй, уымæй, фæлæ æргом ницыуал загъта, 
иуæй йæхи фыццаг ныхас, цыма, лæппуйы бæлвырд нæ 
базыдта, афтæ кæй уыдис æмæ æрæджиау зергом ныха- 
сæй йæхи гæды куыд кодта, уымæ гæсгæ, иннæмæй йæ 
Умары багæды кæнын куыннæуал фæндыдис, уымæ гæс- 
гæ; ноджы тарсти, æргом иыхас, цы стырдæр хъуыдда- 
джы фæдыл æрбацыд, уый хуыздæр саразынæн исты 
куы бахъыгдара, уымæй. 
Уыцы ныхас кæнгæйæ, бахæццæ сты хæдзары дуар- 
мæ æмæ Умар, дуар байгом кæнгæйæ, загъта: 
— Мидæмæ ацу, Дудар. 
— Дæхæдæг бахиз разæй,— загъта Дудар. 
248 

Кæрæдзийæн иучысыл рæстæг^дзырдтой «ды разæй 
ацу», зæгъгæ, æмæ дзы иу дæр ком куынæ лæвæрдта, 
уæд æмкъахдзæф фесты æмæ фæсагъдысты дуарыл. Ми- 
дæгæй сылгоймæгтæ сусæг худт бакодтой. Сывæллæттæй 
кæйдæр хъæрæй худыи дæр фæцыд, фæлæ йын мад йæ 
сæр æркъуырдта æмæ уæд фæсыпп. Уыйфæстæ Умар 
йæхæдæг разæй бахызт, тæккæ дуары мидæгæй иуварс 
алæугæйæ, фæндаг радта Дударæн, стæй дуар рахгæдта 
æмæ, артырдæм бандонмæ къухæй ацамонгæйæ, загъ- 
та хонæджы ныхасæй Дударæн: 
— Мæнæ уал афтæ сбад. 
Дудар бинонтæн раарфæ кæныны фæстæ фæллад 
уагъд æрцæйкодта йæхи бандонмæ, фæлæ сылгоймæгты 
уæллаг фарс куы ауыдта Умары зæронд мады, йæ фыд- 
хуыз къухты лыстæг æнгуылдзтæ йæ мидæмæ хауд был- 
тæм саразгæйæ æмæ афтæмæй ног чындзау лæугæйæ, 
уæд фæстæмæ сыстад æмæ загъта: 
— Дæ хорзæхæй, Госка, бадгæ скæн. Кæмæй феф- 
сæрмы уай, ахæмæй ацы хæдзары ныртæккæ ничи ис. 
Мах дæ разы иууылдæр сывæллæттæ стæм,— уыцы ны- 
хасæй Госка не ’сразы сбадыныл æмæ бамбарын кодта, 
кæд азтæй уыдон кæстæр сты, уæддæр, ирон æгъдаумæ 
гæсгæ, нæлгоймæгтæн сæ сывæллæттæ дæр хистæр сты 
æмæ сæ уæлхъус куы алæууа, уæддæр ын ницы у. Фæ- 
лæ Дудар æнæ уый сбадгæйæ куынæ куымдта бадын, 
уæд Госка хæстæгдæр рацыд артырдæм æмæ æвæндон- 
хуыз бадт куы æркодта, арты фарсмæ бадынæн цы къæ- 
дзæх-дур уыдис, ууыл, уæд Дудар дæр сындæггай æр- 
уагъта йæхи баидонмæ. 
Дзæвгар рæстæг бадтысты биионтæ дæр, уазæг дæр, 
æнæ исты дзургæйæ. Умар æдзынæг кастис сусæг сыгъд- 
гæнæг сæнары къæрттытæм æмæ хъуыста, цы зæгъдзæи 
Дудар, уымæ. Дудар бадтис æнæдзургæйæ, уый дæр 
æдзынæг кастис артдзæстмæ афтæмæй, æмæ хииымæры 
хъуыды кодта цæуылдæр. Æхсарбеджы амарæггаг æр- 
249 

тæ мины фидынц къазрайы æхцайæ, уый куы фехъуыс- 
та Дудар, уæдæй фæсугæмæ йыи цард ад нал кæны. Хæ- 
лæг кæны, уыйхуыз^ён «саг» чи амардзæн æмæ æртæ 
мины чи райсдзæн, уымæ. Бынтон мæгуыр лæг æй куы 
амара, уæддæр дыккаг бон уымæй хъæздыгдæр лæг 
бирæ нал уыдзæнис Ирыстоны, зæгъгæ, йæм каст, фæ- 
лæ сæхи хъæуы вæййы кæмæдæр, уыцы хабар куы фе- 
хъуыста, уæдæй фæстæмæ йыл æппындæр нал хæцы 
хуыссæг. Искуы къуымы бабад, кæд æрцæудзæн, уый 
зонгæйæ, æмæ йæ амар, уæд кæм ис уыйбæрц амонд. 
Уæд уайтагъд йæ фæндтæ æххæстгонд æрцæуиккой. Уы- 
цы æхцайæ саразид, цы дуканитыл хъуыды кæны, уы- 
дон. Уымæй уæлдай ма йæм дзы зайгæ дæр бакæнид. 
Уыдоныл ма, ныртæккæ цы æхца ис, уыдон бафтау æмæ 
се ’ппæтæй дæр товар æрбалас, уæд, æвæдза, айхъуы- 
сид йæ хъæздыгдзинады кой. Дæлæ комы кæроны бал- 
хæнид зæхх. Æрæфы доныл саразид стыр хырхæйфадæн 
завод æмæ суанг Уæрæсемæ дæр ма уæй кæнид цæттæ 
хъæдæрмæг. Уыцы хъуыдытæ-иу сæры куы фæзындысты, 
уæд-иу йæ мидбынаты фестъæлфыдис, цин æмæ-иу ды- 
зæрдыгдзинад схæццæ сты зæрдæйы, фæлæ йæ æрмæст 
уыцы хъуыддаджы тыххæй нæ фæндыдис Æхсарбеджы 
амарын. Уый сæудæджеры куыст кæны, æппынæдзухæй 
ласы горæтæй товартæ, зилы галуæрдонимæ хъæутыл, 
уæй кæны æмæ исы стыр пайда. Æрмæст дзы а фæстаг 
рæстæджы Æхсарбег бауагъта тас. Уый нæ хатыр кæ- 
ны ахæмтæн, куы сыл сæмбæлы уæд, æмæ тæрсы, искуы 
йыл куы сæмбæла, куы йæ бастигъа æмæ мулкыл тæк- 
кæ хуыздæр амæлттæ кæныны рæстæджы бынтон мæ- 
гуырæй куы баззайа, уымæй. Ныр цалдæр хатты къуы- 
лымпы дæр бавæййы, Æхсарбег бæстыл хæстæг искуы 
ис, зæгъгæ, уæд. Уыцы хъуыддаджы тыххæй дæр æц 
фæнды уыцы фыдгулы фесафын æмæ фыркатайæ æхсæв 
нал хуыссы. 
— Хъæуыл стыр зыидзимад ис, æмæ дзы исты ама- 
250 

лæй фервæзын кæнын хъæуы адæады,— сдзырдта æппын- 
æрæджиау Дудар, цыма, кæимæ дзуры, уый йæхæдæг 
дæр нæ зоны, ахæм хуыз æвдисгæрæ.— Кæйдæр дзæ- 
гъæлдзæуæджы тыххæй хъуамæ бафидой, уыцы дзæ- 
гъæйлаг къазнайæн цы знаггæдтæ фæкодта, уыдоны. 
— Раст у дæ ныхас, Дудар,— загъта Умар.—Хица- 
уад <æй куынæ агура, уæддæр æй мах хъуамæ нæхæдæг 
бацагурæм æмæ йæ бафхæрæм, уымæн æмæ ахæм æв- 
зæргæнæг адæмæн се ’ппæты зиаг дæр у. Сæ цард сын 
халгæ кæны. 
— Дæхæдæг æй мæнæй растдæр æмæ дæсныдæр 
загътай,—фæхъæлдзæг Дудар,— уый, дæ загъдау, адæ- 
мы знаг у, æмæ йæ хъуамæ адæм сæхæдæг агуриккой, 
фæлæ йæ кæм иæ кæнынц, уымæ гæсгæ та ам хъуыд- 
даг афтæ сæвæрдта хицауад æмæ йæ кæд нæ агурой, 
уæд ын йæ тæригъæдтæ æмæ цы фыдбылызтæ бакодта, 
уыдоны хъуамæ бафидой. Кæд æмæ йæ бацагурой... 
— Дудар дæ, мæ хур? — райхъуыстис, хæдзары 
фарсмæ, хæдзарæй дуаргонд кæмæ уыдис, уыцы сæгъ- 
донæй зæронд лæджы, згæ рæхысы хæр-хæрау, ныхас. 
— Æз дæн, æз, Цæрай. Дæ изæр хорз уæд. Цы зæ- 
гъыс, Цæрай? Цы? — къуырмамæ дзурæгау хъæрæй 
дзуапп радта Дудар. 
Сæгъдонæй дзурæг уыдис Умары зæронд фыд. Уый 
саугуырм бацис æртыидæс азы размæ, йæхи бынатмæ 
хæццæ кæнын нал фæрæзта, фæлæ Умармæ стыр ху- 
динаг кастис йæ фыды исты хъуагæй æвæгæсæгæй ныу- 
уадзын æмæ бинонтæй дæр домдта, хорз цæстæнгас æм 
куыд дарой, стæй йæм кастис йæхæдæг дæр, афтæмæй 
йæ фæдардтой фондз азы, фæлæ куыд зæронддæр код- 
та, афтæ ссис сывæллоны хуызæн, ноджы æфсæрмы кæ- 
нын байдыдта бинонтæй æххуыс ракурынæй дæр, æмæ- 
иу уый бæсты бауымæл кодта йæ быны дарæн нымæт 
дæр æмæ лыстæи дæр. Уæд дзы тынгдæр тыхсын бай- 
дыдтой бииоптæ, йæ уат æвзæр тæф кæныи куыд рай- 
2?! 

/ 
дыдта, уымæ гæсгæ. Уый æмбæрста йæхæдæг дæр æмæ 
йæ лыстæн аивын кодта сæгъдонмæ æмæ уыцыран цар- 
дис, æппындæр æдДæмæ нал рацæугæйæ, аст азы. 
Хæдзары хабæрттæн ницы зыдта, хæринаг ын-иу цы 
бахастой æмæ йын-иу комкоммæ йæ къухтæм цы рад- 
той, уæд уый цы бахордтаид, уымæй дарддæр. Хæринаг 
æм-иу нæ бахæццæ афоныл, уæд уымæй зыдта, бинонты 
’хсæн та цыдæр хъаугъатæ кæй рауад, мæстджын та 
кæй сты æмæ хæринаг чи скæна æмæ йæм чи бахæццæ 
кæна, ахæм кæй нæй. Бауадис-иу æм йæ зæронд ус Гос- 
ка арæх æмæ-иу чысыл аныхæстæ кодтой; афæрстытæ- 
иу æй кодта истæмæйты æмæ-иу афтæмæй хæдзары ха- 
бæрттæ чысылтæ базыдта. Уымæй уæлдай йæхæдæг 
хъуыста сæгъдонæй, уырдæм хорз хъуыстис хæдзары 
бадджыты иыхас, æмæ-иу æнæзонгæ лæджы ныхас куы 
фехъуыста, уæд афæрсаг уыдис, чи у, уымæй æмæ-иу 
сæ хæдзары цы уазджытæ уыдис, уыдоиы зыдта. 
Иухатт Умар быдырмæ фæцæйцыд, афтæмæй йыл 
сæмбæлдысты цавæрдæр абырджытæ æмæ йын йæ гал- 
тæ байстой. Уымæй афтæ æмæ уыцы абырæг Æхсарбег 
у æмæ йын лæгъстæ кодта йæ номæй, фæлæ уыцы са- 
хат Æхсарбег йе ’мбæлттимæ æрбацæйцыд, афтæмæй 
сыл хæрхæмбæлд æрбакодта. Куы ауыдта, мæгуыр хæх- 
хон лæджы галтæ чидæр байста æмæ куы фехъуыста 
йæхи, Æхсарбеджы, номæй сæм кæй дзуры, уый, уæд 
къæрныхтæм фæдардтой топпытæ æмæ фæхъæр кодта: 
— Ныууадзут мæгуыр лæджы галтæ æмæ цалынмæ 
æгас стут, уæдмæ уæхи айсут. Стæй уæхи Æхсарбег 
макуыуал рахонут. Æхсарбег сымах хуызæн æдзæсгом 
нæу, мæгуыры дыууæ фæстаг галы байсын йæ сæрмæ 
никуы æрхаста æмæ йын ма худинаг кæиут йæ ном! 
Лæппутæ фыццаг ных фæлæууынмæ хъавыдысты, 
фæлæ сæм чи дзуры, уый Æхсарбег йæхæдæг кæй уы- 
дзæн, уый бамбæрстой æмæ иуварс ацыдысты. Уый- 
фæстæ куыд рабæрæг, афтæмæй къæрныхтæй дыууæ 
252 

лаеппуйы уыдысты Заманхъуйла^гтае, йу та Бæтæхъойы- 
хъæуккаг æмæ сæ хуымæтæд^ы æфхæрдæй ауагъта. 
Стæй иунæгæй куы баззадысты аёмæ Умар куы базыд- 
та, йæ фервæзынгæиæг Æхсарбег кæй у, уæд ын раар- 
фæ кодта æмæ дзы ракуырдта, йæ хæдзармæ йын-иу 
куыд бауайа йæхи хъарм кæнынмæ, йæхæдæг аздæхт 
цингæнгæ хохмæ. 
Уыцы хабар куы фехъуыста куырм Цæрай, уæд ын 
уыдис æхсызгон, фæарфæтæ кодта фæсаууонмæ Æхсар- 
бегæн, фæлæ сæм уыйфæстæ фысым кæнын байдыдта, 
уый куы базыдта, уæд тарстис, уый сæрыл сæм исты 
æфхæрд куы ’рхауа, уымæй æмæ дзырдта фыртæн, кæд 
ын цыфæнды æххуыс бакодта, уæддæр дзы йæхи ир- 
тæст куыд дара. Фæлæ йæм фырт иæ байхъуыста æмæ 
уымæй фæстæмæ дзургæ ницыуал кодта, æрмæст уый- 
бæрц тынгдæр тыхстис йæхинымæры. Ныр Дудары дзы- 
хæй уыцы фыдбылызы уазæджы кой куы фехъуыста, 
уæд бамбæрста, цыма, цæмæй фæтарстис, уыцы хъуыд- 
даг æрцыд æмæ Дударæй хабар басусæг кæныиы хатыр 
ракуринаг уыд. Фæлæ фырт уайтагъд бамбæрста хабар 
æмæ йæм сдзырдта: 
— Баба, ды хъуыддæгтæн ницы зоныс æмæ куы ни- 
цы дзурис, уæд хуыздæр у,—зæгъгæ, æмæ уæд ницы- 
уал сдзырдта. Æрмæст ма бауынæргъыд æмæ йæ хæр- 
хæрау хуыфт ссыд. 
— Æмæ дын уый дзырдтон, кæд æй ссарай, уæд 
хъæу уыцы фыдбылызæй фервæздзысты, чи йæ ссара, 
уымæн та æртæ мины ратдзысты къазнайы æхцайæ. Æз 
дæумæ уый тыххæй æрбацыдтæн æмæ ды æмбаргæ 
адæймаг дæ,— дарддæр ныхас кодта Дудар,— æз æмæ ды 
нæ ныхас кæрæдзийыл куы сбæттæм, уæд æй бахъахъ- 
хъæндзыстæм. Куы базонæм, кæмæ бацæуы,уый, уæд нæ 
æндæр ницы хъæуы. Фехъусын æй кæндзыстæм, абон ам 
цы лæг уыдис, уымæн. Уый ахæмтæ нæ, фæлæ дæсгай 
ахæмтæ дæр æрцахста æмæ йæ уайтагъд рацъипп кæи- 
253 

дзаен. Мах та æхца райсдзыстæм. Куыд даём кæсы? 
Цыма уыцы фæндсшыл разы у, ахæм хуыз равдыста 
Умар æмæ сæ ныхас Дудары фæндонмæ гæсгæ кæрæ- 
Дзийыл бастой. Бауынаффæ кодтой, ацы æхсæв уазал 
аёхсæв куыд у, æмæ йын хъæумæ æнæ ’рцæугæ кæй нæ 
йс, уымæ гæсгæ йæ цыфæндыйæ дæр бахъахъхъæнын. 
Сбæрæг кодтой, чи кæм хъахъхъæндзæн, уый дæр æмæ 
Умар йæхимæ райста хъæуысæры хъахъхъæныны бар. 
— Æцæг,. бинонтæй иу ныхас дæр æддæмæ мачи 
ахæссæд, сæ разы фæныхас кодтам æмæ,— бафиппайд- 
та ма Дудар, хæдзарæй куы рацæйцыдысты, уæд. 
— Уæллæгъи, ныхас чи ахæссид ацы хæдзарæй, уы- 
мæн æз йæ сæр йæ къубалæй фæхицæн кæнин,— барт- 
хъирæн кодта Умар æмæ къæсæрæй рахызт. 
— Сындæггай цу, куыд ничи дыл фæгуырысхо уа, 
афтæ дар дæхи. Цæугæ кæи рæбынты. Миййаг сыл куы 
фембæлай, уæд сæ, цыма, нæ уыныс, афтæ дар дæхи, 
стæй куы æрбаивгъуийой, уæд аивæй раздæх сæ фæстæ, 
куыд нæ дæ бафиппайой, афтæ. Цу сæ фæдыл æмæ кæ- 
дæм бацæуой, уый сбæрæг кæн, æндæр дзы иицы хъæ- 
уы,— загъта уынджы сусæг ныхасæй Дудар Умарæн 
æмæ дыууæ лæджы араст сты уынджы дыууæрдæм сæ 
хъахъхъæнæн бынæттæм, сæ къæхты бын мит мæсты 
хъæрзт куыд кодта, уымæ хъусгæйæ. 
Уыдис ирд мæйдар æхсæв æмæ зымæгон уазал дым- 
гæ йæ фыркарзæй цæсгом судзæгау кодта. Митæй æм- 
бæрзт уæйыг-хæхтæ зындысты стыр митыи обæутты 
хуызæн, бæрзонддæр цыргъ цъуппытæ сиыхстысты сыгъ- 
дæг, æрттивгæ стъалытæй фæлыст арвы. Бæстæ уыдис 
сабыр, бынтон æнæзмæлæг, æрмæст комæй хъуыстис 
хæххон тагъд цæугæдоны æнуд сæр-сæр, æидæр никæ- 
цæй цыдис уæлдай сыбыртт æмæ митæй æмбæрзт, кæрæ- 
дзийы сæрыл æвæрд тъæпæнсæр хæдзæрттæй хъæу зын- 
дис, адæмæй раджы чи ферох ис, ахæм уæлмæрды хуы- 
зæн. Хуыссыдысты адæм, мæгуыр, æфхæрд, ссæст хæххон 
254 

адæм сæ лыст&нты адджын фьшты хъæбысы, æмæ сæ 
рох уыдысты царды стыр уæззау сагъæстф, стыр мас*. 
Фæстæмæ ма иу каст фæкодта Умар, æмæ Дудар 
уынджы фæзилæны аууон фæцис, уый куы бамбæрста, 
уæд йæ къахдзæф фæдаргъдæр æмæ фæтагъддæр кодта, 
афтæмæй аивгъуыдта хъæуы сæрырдæм, хъуыддæгтæ 
афтæ кæй рауадысты, ууыл цин кæнгæйæ. 
Уым, хъæуы сæры, хъæуæй чысыл уæлдæр, уæлбылы 
стыр дуры аууоны, лæууыдысты дыууæ барæджы, сæ 
бæхты идонбостæ сæ цæнгтыл бакæнгæйæ. Уыцы дыууæ 
барæгæй иу уыдис Æхсарбег, иннæ йæ кæсгон æм- 
бал Барæ. Рагæй лæууыдысты æмæ æнхъæлмæ касты- 
сты дыууæ абырæджы уыцы дуры рæбын æмæ сæ тынг 
батыхсын кодта æхсæвы уазал. Хостой сæ салд æрчъиаг 
дзабыртæй æмбæрзт къæхтæ кæрæдзийыл, сæ мидбына- 
ты кафæгау кæнгæйæ. Къухтæ-иу æгæр куы бандæвтой, 
уæд сæ радгай бæхы рагъæй саргъы æфтаугæйы æхсæн 
тъысгæйæ хъарм кодтой, афтæмæй хъæумæ хъуыстой 
нысаны æхситмæ. Æгæр æрæгмæ куы цыд уыцы æх- 
ситт, уæд Барæ батыхст æмæ бафиппайдта: 
— Æвæццæгæн, хабар хъæумæ æрбахæццæ, кæнæ 
æрбахæццæ сты фæдисы пъæлицæ, æмæ дзы ницæмæ 
æнхъæлмæ кæсæн ис. Азнауыртæй цы кæрдзынтæ ра- 
хастам, уыдонæй ма аззадис Алиханы хордзены æмæ 
цалынмæ хохы Кæсæгмæ хæццæ кæнæм, уæдмæ ма нæ 
фаг уыдзысты. 
Æхсарбег дзуапп нæ радта уыцы ныхасæн, цы ба- 
чындæуа, ууыл ахъуыды кодта. Уыцы рæстæджы хъæ- 
уы æхсæнæй фæцыдис даргъ æхситт. Æхситты фæстæ ма 
чысыл банхъæлмæ кастысты дыууæ бæхджыны, бай- 
хъуыстой лæмбынæг æмæ бæстыл куы ницы уынæр цы- 
дис, уæд сæ бæхты рохтыл рахæцыдысты, раластой сæ 
идадзæй æмæ фæд-фæдыл куыд æрцæйцыдысты, уырды- 
джы иарæг фæндагыл, митыл арæх фæбыр-фæбыр кæн- 
гæйæ, афтæ фæцыдис дыккаг, фыццагæй цыбырдæр æх- 
255 

ситт. Варæ цыдис разæй æмæ æхситт куы фехъуыста, 
уæд фæстæмæ фæрсæг лæджы каст ракæнгæйæ, æрлæу- 
уыдис. Æхсарбег йæхæдæг дæр фæгуырысхо дыккаг æх- 
ситтыл, баурæдта, йæ къух фæсхъус авæрдта, басылыхъ- 
хъы тыхт фæсхъусмæ акæнгæйæ, æмæ байхъуыста Ба- 
рæ дæр. 
Никæцæй иицы уынæр цыдис. Æрмæст-иу ирдгæ 
дымгæ митыи къуыбæрттыл æрбасæрфта йæхи æмæ-иу 
ниуæгау, кæнæ калмы æхситтау ныкъуыззитт кодта. 
Стæй ма дымгæ йемæ хаста цавæрдæр зæронд фиййау 
куыдзы ставд хъæлæсæй æмæ цавæрдæр гыццыл къæ- 
былайы цъæхсиаг хъæлæсæй рæйд. 
Иучысыл рæстæг афтæ байхъуыстой дыууæ абырæ- 
джы æмæ куы ницы уæлдай хабар уыдис, уæд ма, чы- 
сыл рæстæг банхъæлмæ кæсыны дзырдæй, баздæхтой 
фæндаджы фарсмæ иучысыл ададжы аууонмæ æмæ 
уым æрурæдтой. 
Дзæвгар фæлæуды фæстæ, уæлдай хабар куынæ 
уыд, уæд æрæууæндыдысты æмæ цыфæнды уа, уæддæр 
хъæумæ ныццæуыны фæндæй сæ бæхты рохтыл куыд 
рахæцыдысты, афтæ сæ хъустыл ауадис цæуæг лæджы 
къæхты уынæр æмæ уæд фæстæмæ фæурæдтой. Æхсар- 
бег йæ «Сырдоны» хъарм риуыл йæ къух æрхаста, цы- 
ма «ма иу фæтæрс» ын зæгъынмæ хъавыд, афтæ. Иæ- 
хæдæг йæ фондзæхстон йæ рагъæй йæ нæ сисгæйæ раз- 
мæ ракодта, йæ мæнг къахæй йæ суагъта æмæ æввом- 
гæй лæууыдис. Афтæ бакодта Барæ дæр æмæ æихъæлмæ 
кастысты къæхты уынæрырдæм кæсгæйæ. 
Хæстæгæй-хæстæгдæр кодта къахдзæфты уынæр, 
стæй сæм ададжы тигъæй фæзындис нæлгоймаджы сæр, 
стыр даргъ хъуынджын уæлдзарм худы. Куыд уæлæмæ 
цыд, афтæ сæд* тынгæй-тынгдæр зынгæйæ, æрбазынд 
митын урс фоныл стыр бæзæрхыг нæлгоймаджы аууон. 
Тагъд къахдзæфтæй уæлæмæ, абырджытæ фыццаг кæм 
лæууыдысты, уыцырдæм куы фæцæйивгъуыдта лæг, уæд 
256 

Æхсарбег йæ былтæ фæцъупп кодта æмæ сусæг æхситт 
фæкодта. Лæг дзыхълæуд кæнгæйæ аззад, ахъахъхъæд- 
та фæйиæрдæм, æмæ æхситт кæцæй фæцыди, уый рав- 
зарын йæ бон куынæ ссис, уæд ахæм сусæг æхситтæй 
дзуапп радта уый дæр. 
Абырджытæ сæ фондзæхстæттæ æруагътой, сæ бæх- 
ты идæттыл рахæцыдысты æмæ лæджы размæ рацæугæ- 
йæ, Æхсарбег саст хъæлæсæй бафарста: 
— Умар дæ? 
— Æз бæргæ дæн,— сдзырдта лæг, бæхджынтæм 
раздæхгæйæ,— æихъæлдæн, æмæ уазалæй басыдыстут,— 
æмæ сын æгасцуай загъды фæстæ æвæстиатæй ра- 
дзырдта, хабар куыд уыдис, дыккаг æхситт цæмæн нык- 
кодта лæппу æмæ сæ уыйбæрц цæмæн фæлæууын код- 
та, уыдæттæ. 
Кæртмæ куы бацыдысты, уæд æхситгæнæг лæппу 
разгъордта сæ размæ, ас лæгау райста уазджыты къух- 
тæ æмæ иучысыл æддæдæр алæууыдис. 
— Цæмæ кæсыс? Ныр æнæхъæн лæг куы дæ, уæд 
уазджыты бæхтæ æфснаинаг кæй сты, уый нæ зоныс?— 
æфхæрæи иыхасæй йæм сдзырдта фыд æмæ уæд уый 
цæрдæг райста уазджыты къухтæй бæхты идæттæ æмæ 
сæ аласта скъæтмæ. 
Хæдзары æгасцуайты фæстæ иæлгоймæгтæ арты 
фарсмæ куы æрбадтысты æмæ иучысыл сæхи куы ба- 
тавтой, æнæдзургæйæ, уæд Æхсарбег бафарста, къухæй 
йæ уæраг сæрфгæйæ: 
— Цæй, цы хабæрттæ ис уæ хъæуы? Кæцæй цы 
хъуысы? 
— Хорз хабарæй мах хызт стæм, Æхсарбег,— загъ- 
та Умар, æфхæрд лæгау арф улæфт ныккæнгæйæ, æмæ 
йы:1 æнæ банцайгæйæ радзырдта хабæрттæ лæмбынæ- 
гæй. Фæдзырдта, адæммæ цы æфхæрд æнхъæлмæ кæсы, 
уыдæттьтл. Мæздæггаг пъæлицæйы хицауы баиымадта 
æнæрцæфкарз лæгыл æмæбамбарынкодта,хи дзыкуы- 
17 Æхсарбег 
257 

нæ бахъахъхъæдæуа, уæд æгæр карз æмæ хин лæг кæй 
у, æмæ адæймаг, ома, Æхсарбег, къухы куы бафта, уы- 
мæй æнæ тæрсгæ кæй нæ у. Ноджы, загъта Умар, тынг- 
дæр тæссаг уымæй у, æмæ тынг бартхъирæн кодта адæм- 
м<æ æмæ чи бафиппайа, уый дæр куынæуал басусæг 
кæна, уымæй тас у. Ацы ран сын ракодта Дудары кой 
дæр æмæ та æрыздæхт фæстæмæ мæздæггагмæ. 
— Мыггаг æмæ йæ ном куыд хуындысты, стæй йыл 
цавæр дзаумæттæ уыдис мæздæггагыл? — бафарста Æх- 
сарбег, йæ фæсмын зæнгойы хъусмæ цæмæдæр æвнал- 
гæйæ. 
— Уæллæгъи, йæ ном дæр, йæ мыггаг дæр нæ базыд- 
тон,— загъта Умар, фæлæ ранымадта лæмбынæгæй, йæ 
уæлæ йын цыхуызæн дзауматæ федта, уыдон. 
Уыцы рæстæгмæ Æхсарбег йæ зæнгойы хъусæй слас- 
та сыгъдæг æвзистæй æхгæд хъæдджын ехс, радта йæ 
Умармæ æмæ бафарста: 
— Уыцы ехс уыдис йæ къухы? — йæхæдæг къух ба- 
тъыста йæ роны. Иу къухæй йæ иннæмæ райс-байс кæн- 
гæйæ, Умар дисгæнæджы каст кодта ехсмæ. Бинонтæн 
се ’ппæты цæстæнгасыл дæр фæзындис тасы æмæ дисы 
æнгас. Æхситгæнæг лæппу ныронг лæууыдис къуымы, 
ногзад роды сæрæн кодта хъæбыстæ æмæ йын-иу апъа 
кодта йæ уымæл уазал мукъуйæн, фæлæ уый дæр куы 
федта бинонты цæсгомыл уыцы дисгæнæджы æнгас, 
уæд хæстæгдæр бацыд æмæ æдзынæгæй кастис, Æхсар- 
бег ын йæ фыдмæ цы лæвæрдта, уыдонмæ. 
— Ацы дзаума дæумæ цы ми кæны? — бафарста 
Умар. 
— Мæнæ ма йæм уыцы дзаума дæр уыдис? — 
дзуаппы бæсты бафарста Æхсарбег æмæ йæм радта æв- 
зист хæцæнджын дамбаца. 
— Уæуу, мæнæ диссаг? — Уæдæ уыцы карз лæг æгас 
нал у? — дисгæнæджы хъæр фæкодта Умар. 
— Мæиæ дыи уыдои та, адæмы царм æмæ буарæй 
2% 

кæй балхæдта, уьщы дидитæ,—з&пьта Æхсарбег æмее 
та балæвæрдта хорзаёхтæ æмæ пъагонтæ Умармæ. 
— Хуыцауы тыххæй, дæ къухы куыд бафтыды- 
сты? — бафарста Умар æмæ комкоммæ бакаст Æхсар- 
бегмæ. 
Йæ къухы куыд бафтыдысты уыцы дзауматæ, уый 
тыххæй йын Æхсарбег рахабар кодта афтæ: 
Æхсарбеджы къорд дысон боныцъæхтæм фæкафы- 
дысты Азнауырты тæккæ хъæугæрон, иу кæсгон хæдза- 
ры, Барæйæн хæстæг чи æййæфта, ахæмтæм. Бонырдæм 
сæм хабаргæнæг фæцис, зæгъгæ, Азнауыртæм æрбацæ- 
уинаг сты тынг бирæ пъæлицæйæгтæ, æмæ ныхасы уаг 
уыдис афтæ, цыма, Æхсарбеджы къорды фæдыл зил.- 
джытæ уыдысты. Уыцы хабармæ гæсгæ, бон цъæхтæ 
куыд кодта, афтæ фынддæс барæджы сбадтысты сæ 
бæхтыл æмæ, Æхсарбег сæ разæй «Сырдоныл», афтæ- 
мæй радыдысты, цапуалæй уайгæйæ. Бацыдысты Быды- 
ры Дæргъæвсæй Лесджеиы æхсæнты «Кæрдоджын ко- 
мыл», æмæ дзæвгар куы бацыдысты митæй æмбæрзт 
æдзæрæг комы, сæ зæрдæ куы фæдардтой, куы сæ рай- 
йафой пъæлицæйæгтæ, уæддæр сын ставд тæрс бæлæс- 
тæ фæсбадæнтæн кæй сбæздзысты, ууыл, уæд сæ бæх- 
ты ауагътой сындæггай, сæ бæхтæй рахызтысты æмæ 
сæ къæхтæ схъарм кæнынæн, цыдысты фистæгæй, фæд- 
фæдыл, æнæдзургæйæ. 
— Æри-ма, фæйнæ та бадымæм, Барæ, кæд ма дæм 
ис, уæд,— сдзырдта Бласа æмæ æд бæх иуварс алæууы- 
дис, иинæты цæуæи куыд иæ хъыгдара, афтæ. 
—. Гъей, кæй хъæуы тамако, уый ардæм рацæуæд,— 
загъта Барæ, иуварс алæууыди уый дæр æмæ йæ кæрцы 
роны йæ къух атъыста. Иæ уæлхъус ма æрбалæууыдис 
дыууæ лæджы æмæ сæм радта фæйнæ тамакойы тæппы, 
бæргæ ма лæгъстæ кодта Бласа, куыд ын æй фæфыл- 
дæр кæна, фæлæ йæ лæгъстæ дзæгъæлы ацыд. 
259 

Уыдон цалыимæ тамакотæ тыхтой æмæ сæ судзгæ 
кодтой, уæдмæ иудзæвгар аивгъуыдтой иннæтæ. 
Уыцы рæстæджы сæ разæй æхситт фæцыдис. Фæкас- 
тысты æмæ сæм Æхсарбег йæ къух тылдта, тагъддæр 
рацæут, зæгъгæ. Лæппутæ сæ ныхас фæуагътой, сæ 
бæхтæм сгæппытæ кодтой, цапуалæй ауагътой æмæ бай- 
йæфтой раззæгты. Уыцы афонмæ разæй цæуæг уаз- 
джытæ баурæдтой иу ран. Алихан йæ иу хордзеиæй 
систа кæрдзынтæ, саста сæ æмæ, алы лæгæн дæр исты- 
хуызон хъазæн ныхас кæигæйæ, уæрста æмбæлттыл 
кæрдзыны цыппæрæм хæйттæ, афтæмæй сæ баййæфтой. 
Уыдонæн дæр Алихан радта фæйнæ цыппæрæм хайы, 
стæй иннæ хордзенæй систа фыхæй æнæхъæн фысы 
’рдæг, сласта хъамайы кæрддзæмы тъыст чысыл кард, 
æххуыс ын кодта Иналдыхъо æмæ дзы, фыды хæйттæ 
лыггæнгæйæ, байуæрста се ’ппæтæи дæр. 
— Æвзæр æфсин йæхицæн хорз хай уадзы,— 
загъта Алихан, сгуыйæ зыд рустæ ныккæнгæйæ, уæрст 
куы фæцис, уæд. Аходæны фæстæ фынддæс абырæджы 
сæ бæхтыл бабадтысты æмæ, цапуалæй цæугæйæ, Хъа- 
радзауты сæрты бацыдысты Дыгургоммæ. 
— Æгæр раджы æрбахæццæ стæм, æмæ уал ам 
искуы алæууын хъæуы,— загъта Æхсарбег, стыр фæи- 
даджы сæрмæ стыр къæдзæх кæм лæууыд, уырдæм куы 
бахæццæ сты, уæд. Баурæдта. Æмбæлттæ фæдзыгуыр 
сты æмæ кæрæдзимæ фæрсæджы каст бакодтой. 
— Цæй, куыд уæ фæнды? — бафарста дыккаг хатт, 
æмæ æмбæлттæ сæ разыдзинад куы фехъусын кодтой, 
уæд нарæг комы иуварс бацыдысты, фæндагæй аууон 
куыд уой, афтæ. Уыцы ран æрхызтысты бæхтæй. Ко- 
мæй мидæмæ бацыдысты дыууæ фистæг лæджы æмæ 
куыдз, уый бæрæг уыдис сæ фæдтæй æмæ уайтагъд ба- 
зыдтой, цуаноитæ кæй уыдзысты, уый. 
Чысыл алæуды фæстæ Æхсарбег йæ бæх бабар код- 
та æмбæлттæй иуæн, йæхæдæг арф митыл ссыдис, фæп- 
260 

даджы сæрмæ цы къæдзæх рацыдис, уый тигъмæ. Æр- 
лæууыдис тæккæ рындзыл, фæлгæсыд фæйнæрдæм, 
стæй ныджджих æмæ ахъуыды кодта йæцардыуагыл. Ех- 
мардзæ, куыд мæгуыр, фæлæ адджын цард кодта кæд- 
дæр, йæ ныры цардимæ абаргæйæ! Иæ цæстытыл ауа- 
дис, иухатт иу хъазты, Азаухан фæидырæй куы цагъ- 
та, йæхæдæг та сынтæгыл, базтыл йæхи дзæгвæз уагъд 
куыд акодта, афтæмæй, фæндыры цагъдмæхъыригæйæ, йæ 
уарзондзинад куыд æмбарын кодта Азауханæн. «Хæй- 
рæджджын комы» фæндагыл цæугæйæ, куыд фæпъатæ 
кодта Азауханæн, уый дæр æрбалæууыдис йæ зæрдыл. 
Куыд дзæбæх уыдис уæд цард, куыд тынг уарзыи фæ- 
рæзта йæ зæрдæ! Ныр та? Ныйих ис зæрдæ мæиæ ацы 
къæдзæхтау, нал æм хъары уæдау уарзондзинады 
хъарм. Ех, тæхуды, йæ удæн ын ницы кæндзысты, Сы- 
бырмæ йæ дæс азы ахæссыныл ныууадздзысты, ууыл 
йæ зæрдæ куы дарид, уæд æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ 
раттид йæхи хицауадмæ, фæлæ гæды, мæигард сты, ны- 
хас куы радтой, уæддæр сыл æууæнк иæй. 
Уыцы хъуыдытæ йæ ахастой дардмæ, æмæ кæм лæу- 
уыд, уый дæр æй ферох, фæлæ уыцы сахат фæцыдис, 
лæгты фæд кæдæм бацыд, уыцырдыгæй топпы гæрах, 
хæхтыл айзæлгæ ацыд æмæ кæмдæр комы нарæджы 
банцад. Гæрахæй фæцырддзаст сты æмбæлттæ æмæ æм- 
каст фæкодтой Æхсарбегмæ, кæд æй исчи фехста, уы- 
мæй тæрсгæйæ. Фæлæ уый йæхæдæг дæр фестъæлфыд 
йæ бынаты, комы дыууæрдæм акаст, æмæ мидæмæ кæс- 
гæйæ, йæ цæстæнгас цæуылдæр андæгъд, йге зонгуы- 
тыл æрхауд æмæ зонгуытыл æрбырыд, стæй йæ къæх- 
тыл алæууыд æмæ гуыбыр-гуыбыр æрызгъордта. 
— Цы хабар у? — афарстой йæ æмбæлттæ тарстхуы- 
зæй. 
— Цавæрдæр барджытæ рацæуынц æмæ кæд сарæх- 
сæм, уæд сæ ардыгæй дарддæр иæ ауадздзыстæм. 
— Бирæ сты? — афарста Барæ. 
261 

— Бирæ куы уой, уæддæр дзы тæссаг ницы ис. Би- 
рæ кæрчытæ дзыгуыргай фæхизынц æмæ сæ иу цъиусур 
ныппырхытæ кæны. 
Бласайæн баргонд æрцыд бæхты раз лæууын æмæ 
йын кæд хъыг уыдис, уæддæр ницыуал сдзырдта æмæ 
баззад бынаты, иннæтæ Æхсарбеджы амындæй сæ цып- 
пæртыл сбырыдысты фæндаджы сæрмæйы рындзмæ 
æмæ æрхуыссыдысты рæнхъ-рæнхъ, хæстæввоиг æркод- 
той сæхи. 
— Мæ къухтæ, куыд ныхасгоид нын ис, афтæ сæ 
кæрæдзийыл дисгæнæджы цæф куы ныккæнон, уæд-иу 
цæвут,—загъта Æхсарбег, йæхæдæг рацыд фæидаджы 
былмæ, йæ дамбаца æртъыста разырдыгæй хъатарайы 
мидæгæй, иу стыр дурыл банцой кодта, афтæмæй æнцад 
лæууыд. Иудзæвгар афтæ алæуды фæстæ Æхсарбегмæ 
фæндаджы фæзилæны къæдзæхы аууонæй фæзындис 
бæрзонд хæрзконд бур бæхы сæр. Уалынмæ барæг йæ- 
хæдæг дæр фæзынд. Уый уыдис Валайы фырт Гаппо. 
Урс фæлмæн тинтычъийæ басылыхъхъы йæ сæр хъарм 
тыхтæй цыдис Гаппо — бæрзонд, хæрзконд, нарæгæл- 
вæст бæхыл аст пъæлицæйаджы разæй, æнæмæтæй 
дымдта рæсугъд конд лулæйæ тамако æмæ йæ дзыхæй 
уагъта фæздæг мигъы къуымбилтау. 
Гаппойы ауындæй Æхсарбегæн йæ зæрдæ цины хъы- 
дзы бакодта. Раздæр фехъуыста, Гаппо та йæ худина- 
джы хъуыддаг кæй ферох кодта æмæ йæ фæдыл зилын 
кæй байдыдта, уыцы хабар, æмæ йæ фæндыдис, тагъд- 
дæр ыл куы сæмбæлид, уый. Ныр ыл ахæм фадатджым 
ран куы сæмбæлдис, уæд ын уæлдай æхсызгондæр уыд 
æмæ цæстыфæныкъуылдмæ ахъуыды кодта, цы йын ба- 
кæна, ууыл. Æвиппайды йæ амара, уæд уый ницы æф- 
хæрд у, фæлæ дзы хъуамæ фæхынджылæг кæна, кæй 
ницæмæ йæ дары, уый йын бамбарыи кæна, стæй йæ 
амара даргъ рæстæджы хъизæмары мардæп. 
Иæ къухтæ фæстæрдæм акод-та, афтæмæп рацыд æн- 
262 

цад æнцойæ сæ размæ æмæ сын къухæй бацамыдта, 
æрлæуут, зæгъгæ. Афæлурс ис Гаппойы цæсгом, афтæ- 
мæй баурæдта бæх, йæ цæстытæ тагъд-тагъд стыбар- 
тыбур кодтой æмæ æдзынæг ныккастис Æхсарбегмæ, 
цыма, æцæгæй уыны уыцы адæймаджы, æви йæ йæ цæс- 
тытæ сайынц, уый базоиынмæ хъавыдис, афтæ. Пъæли- 
цæйæгтæ сæ топпытæм фæлæбурдтой, фæлæ Æхсарбег 
йæ къух бынтои æнæмæт уагъд акодта æмæ сын 
загъта: 
— Уыдонмæ ма æвналут. Уыдон уæ хъæуты сыл- 
гоймæгты æмæ зæронд адæмы тæрсын кæнынæн хъæ- 
уынц, фæлæ уын ам ницы пайда сты, уæхи сæртæ дзы 
цы бафхæрыи кæнат, æндæр,—æмæ уæд фæхъус сты 
пъæлицæйæгтæ. 
Тигъыл бадджытæ, Æхсарбег афтæ æнцад куыд 
дары йæхи, ууыл дисгæнгæйæ, кæрæдзимæ бакастысты 
æмæ бахудтысты. 
— Æгас цу, Валайы фырт! Æз ма дæу куы агуырд- 
тон иу-цалдæр боиы,—загъта æнцад ныхасæй Æхсар- 
бег. 
— Æз та уæдæ дæу агуырдтон,—сдзырдта Валайы 
фырт, йæ лулæ йæ дзыхæй райсгæйæ, æмæ уый дæр 
равдисынмæ хъавыдис, цыма, ницæмæй тæрсы, ахæм 
хуыз, фæлæ æмбæрста, Æхсарбег йæ тыхыл йæ зæрдæ 
куынæ дарид, уæд афтæ æнцадæй кæй нæ дзурид, æмæ 
бамбæхсын нæ фæрæзта йæ тас, рызтис йæ къух æд 
лулæ. 
— Уæдæ хорз фембæлдыстæм, хъуамæ нæ иудæр 
фæсмойнаг ма фæуа,— загъта Æхсарбег. 
— Æмæ дæ æз уагæр цæмæн бахъуыдтæн? — ба- 
фарста Валайы фырт, цыма, ницæмæй тæрсы, ахæм 
хуыз равдисыныл архайгæйæ. 
Æхсарбег, цыма йæ хъуыддæгтыл фæсмон кæны, 
ахæм хуыз равдыста æмæ зæхмæ ныккæсгæйæ, загъта: 
— Валайы фырт, æз бирæ фыдмитæ фæкодтон, . би- 
263 

рæ зиаггæдтæ фæкодтои паддзахадæн, фæлæ хъуыддæг- 
тæ афтæ рауадысты æмæ сын æнæ кæнгæ дæр нæ уы- 
дис. Уымæй фæстæмæ æз мæхи раджы радтаин паддза- 
хадмæ, æмæ разы уыдтæн мæ удæи мын куыд ницы кæ- 
ной, афтæмæй аккаг æфхæрдыл, фæлæ не ’ууæндыдтæн, 
мæ удма æгас баззайдзæн, ууыл. Фæлмæцгæ та афтæ 
скодтон ацы рахау-бахау цардæй, æмæ нал у мæ бон, æн- 
цондæр мæм кæсы амæлын. Ныр куы фехъуыстон, мæ 
хъуыддаг ирон лæгæн баргонд æрцыдис, уый, уæлдай 
дæр та дæуæн, уæд æууæндын, ирон лæг мæ марын кæй 
нæ бауадздзæн, æмæ сфæнд кодтон мæхи дæ къухтæм 
раттын. Уыцы æдасæй дæр уымæн рацыдтæн дæ размæ. 
Уыцы ныхæстæм Гаппойæн йæ уд йе ’мбуар æрцыд. 
Бацин кодта, хъуыддаг афтæ кæй рауад, ууыл. Рындзыл 
бадджытæ кæрæдзимæ дызæрдыджы каст бакодтой. 
Хъызылбег йæ фарсмæ хуыссæджы хъусы бадзырдта, 
зæгъгæ, Æхсарбег афтæ бакæндзæн, ууыл баууæндæн 
нæй, фæлæ дзы æцæг ахæмæй исты рауад, зæгъгæ, уæд 
дзы Æхсарбегæй, æндæрæй, иуæн дæр удæгасæй ауа- 
дзæн нæй. Фæнд уайтагъд ахæццæ ис иууыл æмбæлт- 
тыл дæр хъусæй-хъусмæ æмæ йыл сразы сты. 
— Æмæ уæд де ’мбæлттæ та кæм сты? — бафарста 
Гаппо æмæ Æхсарбег куыд ницы ма сдзура, афтæмæй 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Уыдон дæр ма куы радтай, уæд дæ фæндон æх- 
хæстгонд уыдзæн иууылдæр. 
— Ме ’мбæлттæ? Ме ’мбæлттæ мæнæ,— загъта Æх- 
сарбег æмæ къухæй ацамыдта йæ хотыхтæм. 
Гаппойæн йæ тас аивта цинæй. Иæ зæрдæ кафыдис 
риуы къуымты æмæ йæ цæстытыл ауадис, куыд хъæ- 
батырыл нымад цæудзæиис, уый. Хъуамæ горæты ха- 
бар радзура афтæ, зæгъгæ, стыр хъазуат хæстæй баф* 
тыдис мæ къухы. Цалдæр хатты тас дæр уыдис, куы нæ 
ныццæгъда, уымæй, фæлæ йыи уыцы бар нал раттон, 
не ’хсæны йæ фæкодтам æмæ йын гæнæн куынæуал 
264 

уыдис, уæд æнæбары лæвæрд ракодта йæхи. Уыцы ха- 
бæрттæ Мария Андреевна куы фехъуса, уæд иыттыхс- 
дзæнис йæ хъуырыл æмæ йын зæгъдзæн: «Æз дæ бирæ 
уарзын, ракур мæ, æз дæ бар дæн. Кæннод мын цард 
ад нал кæидзæнис». Мария Андреевнайæн та йæ фыды 
амарды фæстæ баззайдзæн бирæ бынтæ æмæ схъæздыг 
уыдзæн æмбойны. Бахъæлдзæг Валайы фырты зæрдæ 
рæсугъд хъуыдытæй æмæ йæ цин нал фæрæзта фæуро- 
мын. Фæндыдис æй, уыйбæрц мæсты кæмæ уыдис, уы- 
цы Æхсарбеджы цыппæрбæстытæй горæты балæууын 
кæнын тагъддæр. 
— Уыдои дын ахст сты, фæлæ æз дæ абырæг æм- 
бæлттæй зæгъын,— загъта Гаппо, йæхиуыл куы фервæс- 
сыд, уæд. Йæ дзыхæй йæ лулæ æицадгай райсгæйæ, йæ 
галиу цæст, ныхас кæнгæйæ-иу куыд кодта, афтæ фен- 
цъулгæйæ æмæ дзыхæй фæздæджы тъыфылтæ рауадз- 
гæйæ. 
— Æгæр тагъд сæ рахуыдтай ахст,— загъта Æхсар- 
бег. 
— Марадз, сбæттут æй æмæ базона, ахст кæй сты, 
уый! — загъта Валайы фырт, цыма Æхсарбеджы сбæт- 
тыны бæрц чысыл хъуыддаджы тыххæй дзырд дæттын 
дæр йæ сæрмæ нæ хаста, фæлæ уæддæр пъæлицæйæн 
æнæ уыцы дзырдтæ бавналæн куыд нæ уыдис, уымæ 
гæсгæ йæ æнæбары дæтты, ахæм хуыз æвдисгæйæ. 
Æхсарбегæн уыцы ныхæстæм йæ цæстытæ мæсты 
цæхæртæ акалдтой, дамбаца фæцъортт ласта æмæ пъæ- 
лицæйæгтæ сæ бæхтæй æргæппытæ кæнынмæ хъавынц, 
уый куы ауыдта, уæд æвиппайды дыууæ къахдзæфы 
фæстæмæ акæнгæйæ, фæхъæр кодта: 
— Æнцад бадут уæ бæхтыл! Чи уæ рахиза, уый 
бæхмæ фæстæмæ нал схиздзæн... Æдзæсгом Валайы 
фырт! Æхсарбег йæхи никуы радта æмæ нæ ратдзæн, 
усы хаст йæ хуыссæнæй кæй ракодта, уыцы лæгмæ, фæ- 
лæ хъыг феныиы размæ дæ цæстытыл цæмæй ауайой, 
265 

шп аргъæй цы хорз&хтæ райсинаг дæ, уыдон æмæ цæ- 
мæй бахъæлдзæг уай, уый дын кодтон,— йæ дамбаца 
ронбасты æртъыста æмæ къухтæ дард фæхаста фæй- 
нæрдæм. Рындзыл бадджытæ сæхи æррæвдз кодтой.— 
Мæнæ ацы къухтæ уыныс, уыдон кæрæдзийыл куы æр- 
цæвон, уæд фæдæ. Фæлæ æз сылты марыи мæ сæрмæ 
никуы хастон æмæ ды дæр сыл куыд дæ, уымæ гæсгæ 
дын хатыр фæуæд. 
Арв нæрæгау йæ хъустыл ныггæр-гæр кодтой уыцы 
ныхæстæ, йæ цæсгом митæй фæлурсдæр ацис Валайы 
фыртæн. . 
— Гъæ, ныр дæ кæд фæнды, ме ’мбæлттæ кæм сты, 
уый базонын, уæд сæм уæлæ скæс,— къухæй ацамыдта 
рындзмæ. 
Пъæлицæ æмкаст фæкодтой æмæ ауыдтой æртындæс 
топпы дзыхы сæ тылтæм арæзт кæй сты, æмæ тасæй ба- 
рызтысты. 
— Гъе, æгас нæм цæуай, Гаппо! Лм та дæ? — сдзырд- 
та рындзæй Хъызылбег æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныххудт. 
Ныххудтысты иннæтæ дæр. 
— Тагъд къухтæ хæрдмæ ныр! — фæхъæр сыл кодта 
Æхсарбег æмæ пъæлицæйæгтæ сæ къухтæ æнæбары ист 
скодтой. 
Уæд Æхсарбег хæстæгдæр бацыд, Валайы фырты 
бæхыл сæрæй къæдзилмæ йæ цæст ахаста æмæ бафип- 
пайдта хынджылæгæй: 
— Бафауинаг æфсургъ нæу дæ бæх, Гаппо. Æвæц- 
цæгæн, мах æрцахсынæй сын зæрдæ куы бавæрдтай, 
уæд дын æй нал бавгъау кодтой. Рахиз æмæ нын æй фæ- 
лæвар кæн. Ме ’мбæлттæй иуæн йæ бæх цауд у, æмæ 
тæригъæд у. 
Гаппо рахизынмæ хъавгæйæ, саргъы гоппытæм фæ- 
цæй ’внæлдта, фæлæ й^л Хъызылбег фæхъæр кодта: 
— Къухтæ дæлæмæ ма уадз, афтæмæй рахиз. Цæй 
266 

афицер ма дæ, кæд æнæкъухтæй хæцгæйæ рахизын иæ 
фæразыс, уæд? 
Уæд рацæйхызт, фæлæ æнцой кæуыл кодта, уыцы 
æгъдæицой размæ фæбырыд æмæ зæххыл йæ тъæип фæ- 
цыд. 
— Уæууа! Дæхн ма ныццæв, Гаппо! — хыиджылæ- 
гæн фæхъæр кодта Æхсарбег æмæ дзыхыдзаг иыххудт. 
Чысыл рæстæджы фæстæ Гаппо афтид мидæггаг да- 
рæсы митыл хуыссыдис цыппæрбæстытæй. Пъæлицæйæг- 
тæи фæтæригъæд кодта Æхсарбег æмæ сыи сæ бæхтæ, 
с::: хотыхтæ байста, афтæмæй сæ ауагъта. 
— Валайы фырт, мæ мады мыи амарыи кодтай уа- 
зал, талынг ахæстоиы æмæ уый тугмæ хъуамæ амæлай 
ды дæр уыйау сындæггай, хъизæмары мардæй. Мæ ма- 
дæн мæрдты дондзон бæхæй фæцу! — загъта ма фæстаг 
хатт Æхсарбег Гаппойæн æмæ цапуалæй хæхтырдæм 
банвгъуыдтой. 
ÆСТÆМ СÆР 
Цалынмæ Æхсарбег уыцы таурæгъ кодта, уæдмæ 
Умары ус — тæиджытæ, схъæлфыидз, сауцъар сылгоп- 
маг — кодта хæринаджы кой: балуæрста ссад, скодта 
хуыссæ æмæ йæ надта йæ иуарджын цæнгтæй. Умары 
чызг Косерхан, бæрзонд, саулагъз, сауцæст, сзуæрфыг, 
зæрдæмæдзæуаг адæймаг, къуыммæ хæстæг стъолыл 
зæронд хъæдын тæбæгъы змæста цыхт, афтæмæй зæр- 
диагæй хъуыста Æхсарбеджы иыхæстæм æмæ йын æх- 
сызгон уыдысты. Æхситгæнæг лæппу нæ быиаты лæууы- 
дис, æиæзмæлгæйæ, йæ къухтæ йæ кæрцы рæтты бакод- 
та, афтæмæй, æмæ дзыххæлиуæй хъуыста ныхæстæм, 
цыма ныхæстæ ’рмæст йæ хъустæй уæлдай йæ дзыхæй 
дæр ахста, афтæ. Уымæи йæ зæрдæмæ тынг цыдысты 
уыцы хабæрттæ. Зындис æм, цыма чысылæй нырмæ 
267 

Цæрайæ цы аргъæуттæ фехъуыста, ахæм аргъау кæны 
Æхсарбег, фæлæ уыйимæ æмбæрста, уыцы аргъауы уæ- 
вæг Æхсарбег йæхæдæг кæй у, æмæ йæм кастис æдзынæг. 
Æрмæст зæронд ус бадтис нæ ахуыр бандоныл æмæ йæ 
цонджы къæдз æнцъылдтæ цыргъ роцъомæ саразгæйæ, 
хъуыста ныхæстæм æмæ йæхинымæры тынг хъыг кодта 
æрцæугæ хабарыл. Уый фæцардис æстай æхсæз азы хæх- 
бæсты. Уыдис стæгфидар адæймаг, йæ уæигтæ ма уы- 
дысты рог, фæрæзта ма кусын æмæ уымæ гæсгæ æры- 
гоидæр зындис. Тынг бирæ федта йæхи цæстытæй, бирæ 
фехъуыста йæхи хъустæй, бирæ зыдта æмæ иыр дæр 
уый кæстæртæй хуыздæр æмбæрста, ахæм хъуыддагæн 
йæ бакæнын тынг зын кæй нæ у, фæлæ йæ фæдыл бирæ 
цæссыгтæ баст кæй вæййы. Уый зыдта, паддзахы хн- 
цæуттæ æфсис кæй нæ зонынц, сæ æнæихсигæ мастæи 
æмæ чысыл æфхæрдæн дæр кæй исынц стыр маст, цæ- 
фы тыххæй лæгтæ кæй марынц, марды тыххæй хъæутæ 
кæй судзынц, уый тыххæй кодта тынг хъыг æрцæугæ ха- 
бæрттыл, уый тыххæй байдзаг йл* зæроид рыст зæрдæ 
катайæ æмæ уымæн нæ каст хъуыддагмæ кæстæртау. 
Барæ æмцад бадтис, йæ хъæбысы æртæаздзыд сы- 
вæллон даргæйæ. Рандайæиы йемæ фæхъазыдис сывæл- 
лон. Иæ дзыхы йын тъыста, йæ къухы кæй дардта, уы- 
цы сæтæй уымæл къæбæр, ивæзта йын йæ бæгæныхуыз 
цыбыр рихитæ, æвиæлдта йыи сæтæй уымæл къухæй йæ 
цæсгоммæ, стæй бафынæй йæ хъæбысы, хуыссыд æицад 
æмæ йын Барæ йæ армытъæпæнæй æрдау-æрдау кодта 
йæ сæр. 
Æхсарбег куыддæр йæ ныхас коид фæцис æмæ 
фарстытæн радта дзуаппытæ, афтæ йæ зæрдыл æрба- 
лæууыдис, пъæлицæйæгты кæй ауагъта, уымæй йæхи- 
цæн тæссаг кæй у, йæ фæндæгтæ йын куы ’рæхгæиой, 
уымæй. Бамбæрста, искæцы хъæуæй бæхтæ сæ къухы 
куы бафта æмæ Æрыдоиы пъæлицæйы хайадмæ фæди- 
сы афоныл куы бахæццæ уой, уымæй тæссаг кæй у. Йæ 
268 

рæдыдыл хъуыды кæнгæйæ фестъæлфыдис йæ мидбы- 
наты, стæй бакаст æфсинтæм, сæ хæринаг цæттæ у æви 
нæма, уый базоныны тцххæй. Фæлæ хæринаг æмбис 
цæттæ дæр нæма уыдис. Митæй уымæл сæнæрттæ сыгъ- 
дысты тынг æвзæр, нæ тæвд кодтой чъиритæ фыцæн 
къæйы æмæ тыхстис æфсин йæхæдæг дæр. Ноджы уа- 
зал къæйыл чъиритæ кодтой пырхытæ æмæ æфсин ууыл 
кодта тынг мæсты, уый бæрæг уыдис йæ цæсгомы æнга- 
сыл. 
Æхсарбеджы нал фæндыдис бадын. Худинаг куы- 
нæ уыдаид фысымты æрдæг цæттæйæ ныууадзын æмæ 
йемæ æмбæлттæн хæринаг нæ ахæссын, уæд æм ныртæк- 
кæ афтидæй ацæуын кастис бирæ æнцондæр æмæ хуыз- 
дæр, фæлæ уый гæнæн нæ уыдис æмæ æнæбары гæдзæ 
кодта. Тыхстис хинымæры æгæр бадтæй Барæ дæр, фæ- 
лæ йæ тыхстдзинад цæсгомыл фæзынын нæ уагъта. 
— Д-д-да-а! Зын цæрæи у иыртæккæ адæмæи, хуы- 
цау сын куынæ фæтæригъæд кæна æмæ сæ хъуыддæг- 
тæ чысыл хуыздæр куынæ ацæуой, уæд,— загъта Умар 
æнцад ныхасæй, цыма йæхæдæг йæхицæн дзуры, аф- 
тæ джихæй кæсгæйæ.— Тас у, æндæр исчердæм куы 
фефсæрой адæм, уымæй дæр. 
Уыцы ныхæсты тæккæ кæронмæ чындз рахаста тым- 
был фынгыл хæринæгтæ, уазджыты раз сæ æрæвæрдта 
артмæ хæстæг, стæй ма рахаста стыр хъæдын къусы 
бæзджын къуымæл æмæ йæ фынгыл куы æрæвæрдта, 
уæд ацыд къуыммæ, сбадти чысыл къæртайы раз æмæ 
æхсадта йæ къухы хыссæтæ. 
Умар фынгмæ хæстæг æрбадгæйæ уазджытæм фæ- 
дзырдта æмæ уыдон дæр сæ бандæттæ разылдтой фыи- 
джырдæм. Иæ хистæры бынат зонгæйæ, Умар систа 
къуымæлы къус, скуывта дзы «стыр хуыцаумæ», адæ- 
мæн зын цардæй фервæзыи кæныны тыххæй, ахуыпп 
кодта къуымæлæй, стæй йæ Æхсарбегмæ радта æмæ, 
уæливыхтæм бавналгæйæ, загъта: 
269 

— Æвналгæ кæнут. Уазæгæн хорз цæмæй загъдæуа 
фынгæвæрдæй, уæлдайдæр та сымах хуызæн уазджы- 
тæн, ахæмæй къухы ницы ис, фæлæ хуыздæр нæ бон 
исты куы уаид, уæддæр ыл фæстæмæ нæ фæхæциккам. 
Хуыцауы лæварæй нæм цы ис, ууыл барвæссут æмæ 
ахæрут... 
Кæрцыты дыстæ фæмидæгдæр кæнгæйæ, уазджытæ 
куыддæр хæрыимæ æрæвнæлдтой, сæ къухтæм фæйиæ 
къæбæры систой, афтæ уыигæй фехъуыстис куиты ахст- 
ахст рæйд æмæ уайгæ бæхты къæхты хъæр. Бæхджын 
уыцы уайгæйæ сивгъуыдта хъæуы сæрырдæм, куитæ йæ 
сырдтой рæйгæ. 
Биионты цæстытыл фæзыидис тасы æнгас. Æхсарбе- 
гæн æвиппайды йæ цæсгом тарсты фæлурс ацис, зæрдæ 
йæхи иыххоста риуы къултыл. Фæлæ уайтагъд фем- 
бæрста, тарст æххуысгæнæг кæй нæ у, топпыты дзых- 
мæ æрлæугæйæ дæр фæтæрсын худииаг кæй у, æмæ 
уæд амбæхста йæ тарст хуыз. Барæйы фæгæпп кæныи- 
мæ бирæ нал хъуыдис, фæлæ тарст каст бакодта фæр- 
сæг хуызæй Æхсарбегмæ æмæ уый ныфсджыи цæсгомыл 
тасдзинад куы ницы ссардта, уæд æрсабыр йæ зæрдæ- 
йы цавд. Уынгты уыцы рæстæгмæ сивгъуыдтой цалдæр 
барæджы. Фæцыдис гæрæхтæ... 
— Цыдæр хабар ис хъæуы! — сдзырдта Умар æмæ 
йæ къух æд къæбæрæй æруагъта фæстæмæ фынгмæ. 
— Бахатыр кæнут чысыл, æз акæсон æмæ цы хабар 
у, уый базонон. Сымах мæнмæ ма кæсут, уæ хæрд 
кæнут,—сдзырдта Умар æмæ дуары æддейы фæцис. 
Уынгмæ куы рахæццæ, уæд йæ размæ цæхæртæ скалд- 
та æмæ дыууæ гæрахы йæ хъустыл ныннæрыдысты. 
— Цы хабар у? — афарста, уыцы сахат йæ разты 
уæлæмæ чи згъордта, уыцы сау æндæрджы размæ ба- 
згъоргæйæ. 
— Хъодзасты Сæлийы аскъæфтæуыд,— цыбыр дзуапп 
270 

радта лæг, хæстулæфт кæигæйæ, æмæ йæ згъорд нæ 
фæсабыр кæнгæйæ, уынджы тигъы аууон фæцис... 
Умар хæдзармæ батагъд кодта, уазджытæн хабар 
фехъусын кæиынмæ æмæ абырджытæ куыддæр дуар 
фегом кодтой, сæ топпытæ сæ къухты, афтæ сæ фæурæд- 
та, къухы амындæй сæ баздæхта фæстæмæ, хæдзармæ. 
Бамбарын сыи кодта хабар, куыд æй базыдта ныхасæй 
йæхæдæг, афтæмæй æмæ уазджытæ сæ топпытæ къулы 
æнцой бавæрыны фæстæ куыддæр хæрын райдыдтой, 
афтæ хъæуы сæрæй фехъуыстис лæджы богъ-богъ æмæ 
сылгоймæгты хъарæгхæццæ цъæхахст. 
— Æнамонд хабар æрцыдис хъæуы,—сдзырдта та 
Умар. Уазджытæй ма иу хатт хатыр ракургæйæ, фестад 
фынгæй, дуары æддейы та фæцис æмæ байхъуыста. 
Бинонтæ иууылдæр ракалдысты йæ фæдыл кæртмæ æмæ 
байхъуыстой. Хæдзары ма баззадысты дыууæ абырæ- 
джы. 
— Цы хабар у, Гæбыла (афтæ хуыдта фыд Ума- 
ры) —радзырдта хъæрзгæ æмхасæн йæ талынг хатæ- 
нæй Цæрай иу-.æртæ хатты æмæ йын дзуапдæттæг 
куынæ уыд, уæд, лæдзæгæй фæндаг сгаргæйæ, рацыд 
бæгъæввадæй. Хæдзары астæумæ куы бахæццæ, уæд та 
бафарста: 
— Цавæр хабар у? — æмæ йæ ницы уыиæг цæстытæ 
сарæзта зæхмæ. Бамбарын ын кодта Æхсарбег, йæхæ- 
дæг цы базыдта хабарæй, уый æмæ йæ фæстæмæ ба- 
кодта йæ бынатмæ. 
Уыцы рæстæджы бииоитæ лæууыдысты тыргъы æмæ 
хъуыстой уынæрмæ. Зынгæ ницы кодта, нæ хъуыстис 
ныхас, фæлæ хъæуы сæрæй азæлыд адæмы кæуын. Ка- 
тай кодта Умары ус, кæд уый хæстæджытæй искæуыл 
исты æрцыд, ууыл, æмæ хабармæ æихъæлмæ кастис 
Умары æрыздæхтмæ. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ Умар хъæуы сæрæй, 
хæстулæфт кæнгæйæ, фæмидæг кæрты, биноитæм сдзырд- 
271 

та, афтæ лæуут, зæгъгæ, йæхæдæг хæдзармæ бахизæиы 
йæхи фæгуыбыр кодта æмæ миддуар фæцис. Дзурыи 
кæй нæ фæраздзæн фыр згъорд æмæ тæссæй, уый зон- 
гæйæ дзургæ ницы скодта, фæлæ фæлæбурдта, къулыл 
æнцойгонд хотыхтæм æмæ сæ абырджыты къухты 
авæрдта. 
— Цы хабар у? — тагъдгомау бафарста Æхсарбег. 
— Уæ фæдыл фæдис æрбахæццæ сты. Хъæуы алы- 
варс цæлхлæуд æркодтой æмæ аирвæзын стыр зын у! — 
дзырдта Умар фæллад улæфт кæнгæйæ, æмæ сын дард- 
дæр хабар куыд радзырдта, афтæмæй уыцы хъæуггаг, 
йæ кайыстæй, Найфонты Тазе, зæгъгæ, уый куыддæр 
Хъодзасты чызджы раскъæфта, афтæ хъазахъхъы фæ- 
дис æрбахæццæ, амонæг сын куыд фæцис, уымæ гæс- 
гæ. Чызгскъæфджыты бæхты къæхты хъæр куы ай- 
хъуыстой, уæд уыдон афтæ фенхъæлдтой, цыма абыр- 
джытæ фæлидзыиц, æмæ сыл нæмгуытæ ныккалдтой, 
афтæмæй сæ фæстейы асырдтой. 
— Хуыцау сæ ма сразы уæд, м.æ кайысты хуыздæры 
мын амардтой, уымæй хуыздæр лæппу нæ уыдис æп- 
пæт Дыгургомы дæр,— йæ ныхас фæцис Умар.— Фæ- 
лæ уал уый уадзæм, ницыуал ын бакæндзыстæм, сы- 
мах сæртæ аирвæзын кæиынæй ахсджиагдæр хъуыддаг 
нæй ныртæккæ. 
— Мæ хæдзар куыд æрбайхæлдис, мæнæ мæ куыд 
бабын кодтой,—йæ дзыхы дзаг ныцъæхахст кодта 
æмæ йæ уæрджытæ æрхоста Умары ус. 
Рагæппытæ кодтон æртæ лæджы кæртмæ. Миты 
рухсмæ куыд зындис, афтæмæй чызг æмæ зæронд ус 
фидар хæцыдысты Умары усы цæнгтыл æмæ йын бар 
нæ лæвæрдтой йæ рустæ æртонынæн. 
— Фæлæуу-ма! Кæд мæнг хабар у, уæд та? Дæхи 
куыд фергæвдыс? Уынджы иу иннæмæ сдзырдта, 
уый бæлвырд хабар нæма у,— сабыр ма йæ кодта ахæм 
ныхæстæй зæроид ус, фæлæ уый, цъæхахст кæнгæйæ, 
272 

архайдта йæ рустæм сирвæзыныл æмæ сæ æртоиыиыл. 
— Уый, æвæццæгæн, йе ’фсымæры мард фехъуыста. 
Мах уымæн ницыуал бакæндзыстæм, фæлæ сымах 
аирвæзыныл кусын хъæуы, цалынмæ æппæт ацæуæнтæ, 
дæр нæма æрæхгæдтой, уæдмæ,—катайгæнгæ загъта 
Умар. 
— Тыхсгæ ма кæн, фæлæ бæхтæ кæцы ран сты? — 
бафарста Æхсарбег, цыма æппындæр ницæмæй тæрсы, 
ахæм ныхасæй. 
Умар бæхты скъæтæй феддæ кодта уайтагъд. Æхсар- 
бег уыцы рæстæгмæ йæ уæхсчытыл асагъта Гаппойы 
пъагонтæ, риуыл ацауыгъта хорзæхтæ. Гаппо пъæлицæ- 
йы куыстмæ бацæугæйæ дæр нæ систа йæ афицеры хор- 
зæхтæ рæсугъддзинадæн, æмæ сæ иыр Æхсарбег спай- 
дæ кæнынмæ хъавыдис. Бæх ын йæ размæ куы æрба- 
ласта Умар æмæ йæм сгæпп кæнынмæ куы хъавыдис, 
уæд ауыдта сæргътæ кæй нæй бæхтыл æмæ тагъдгомау 
бафарста: 
— Æмæ уæдæ сæ сæргътæ та кæм сты? 
— Æ, гуыбынниз дæ куыд бахордта, уый сын сæ 
сæргътæ куы систа. Марадз тагъд! Кæм сæ сæвæрд- 
тай? — фæхъæр кодта Умар. 
Лæппу сæргътæ радавта сæ æфснайæнæй æмæ сæ 
бæхты раз авæрдта, йæхæдæг йæ мады фæдыл аз- 
гъордта. 
Дыууæ барæджы, Умар сæ хъæугæронмæ ахæццæ 
кæиыимæ хъавы, уый куы базыдтон, уæд ын бамбарын 
кодтой йæ цыд пайда кæй нæу, фæлæ исчи куы фена, 
уæд æвзæрдæр кæй рауайдзæнис. Сæхæдæг сæ бæхты 
ныццæвтæ кодтой æмæ цæхгæрмæ уынгтыл хуриыгуы- 
лæнырдæм фæзылдысты. Уыцы рæстæг хъæуæн йæ 
хурскæсæнырдыгæй фæцыд къорд гæрæхтæ. Дыууæ ба- 
рæджы кодтой сæ цыд. Цапуалæй хъæугæроимæ æввахс 
сыл сæмбæлд æртæ барæджы, сæ комкоммæ æрбацæй- 
цæугæйæ, æмæ Æхсарбег, хъазахъхъæгтæ кæй сты, 
18 Æхсарбсг 
573 

ууыл йæ зæрдæ даргæйæ, фæхъæр кодта уырыссагау, 
ливорыл хæцгæйæ: 
— Кто едет? 
— Свои! Казаки!—радтой дзуапп барджытæ. 
— А где ваш начальник? Откуда вы? — бафарста 
Æхсарбег. 
— Из Ахсарисара. Начальник едет за нами. 
Уыцы рæстæгмæ Æхсарбег ахъуыды кодта, куыд 
бачындæуа, ууыл æмæ та сæ афарста: 
— В Ардон послали за помощью? 
— Да! — цыбыр дзуапп радта хъазахъхъæгтæй иу 
æмæ уæд Æхсарбегæн йæ пълан ацæттæ цæсты фæ- 
ныкъуылдмæ. Загъта та хъазахъхъагæн. 
— Ну, где ваш начальник? Мы прибыли из Ардо- 
на и нам надо видеться с ним. 
Уыцы рæстæджы дыууæ барæджы сæпп-сæппæй æр- 
бахæццæ сты æмæ адæмы раз сæ цыд фæсабырдæр код- 
той. 
— Господин начальник! Из Ардона прибыли,— 
загъта хъазахъхъæгтæй иу, бæрзонддæр бæхыл чи бад- 
тис, уымæн. 
— Откуда вы знаете? Кто это говорит? — бафарста 
хистæр. 
— Это я,— салам ратгæйæ загъта Æхсарбег. 
— А вы кто? С кем имею честь говорить? 
— Офицер Канатов, Борис Александрович, времен- 
ный начальник ардоиской части. 
Æхсарбег спичкæ ссыгъта тамако дымыны æфсон 
æмæ барухс кодта йæ цæсгомæн аууон юæнгæйæ. На- 
чальник æцæг афицеры пъагонтæ куы ауыдта, уæд 
сдзурын нал суæндыдис, фæлæ зыдта Æрыдоны цы пъæ- 
лицæ бадынц, уыдоны хицау æрыдойнаг хъазахъхъаг 
Гребиев кæй у, æмæ та бафарста: 
— А где сам господии Гребиев? 
274 

— Сегодйя утром был раиен шальной пулей и дело 
временно поручили мне. 
Барæ дисæй мардис йæхинымæры, Æхсарбеджы сæр 
уыцы хъуыдытæ куыд тагъд ахсы, ууыл. Æндæр ран 
фæуæвгæйæ, уæд афонмæ худæгæй атыдтаид йæ гуы- 
быны царм, фæлæ ацы ран уыцы сайæн ныхæстыл 
æвæрд у сæ цард. 
Хистæримæ цы хъазахъхъæгтæ уыдис, уыдон тагъд 
уадæй арвыста, хурскæсæнырдыгæй цавæр гæрæхтæ цæ- 
уы, уый сбæрæг кæнынмæ, йæхæдæг баззад Æхсарбе- 
гимæ. Æхсарбег ын бамбарын кодта, уый фæстæдæр 
кæй æрбахæццæ, уымæ гæсгæ сæйраг хицауы бартæ уы- 
мæ кæй дæтты æмæ дзы ракуырдта, цæмæй хъæугæрон- 
мæ семæ ацæуа, айса «Канатовы» пъæлицæйæгты дæр 
йæхимæ æмæ сæ куыд æмбæлы, афтæ æрæвæра хъахъ- 
хъæиæг. Хистæр сразы æмæ араст семæ. Ноджы ма 
йыи фæидагыл рахабар кодта, зæгъгæ, куыд дзурынц, 
афтæмæй абырджытæ хъæуы сты æмæ хъахъхъæныи 
хъæуы тынг зæрдиагæй. 
— Кæд ам сты,— загъта хистæр, йæхицæй æппæ- 
лæгау,— уæд нал аирвæздзысты, Валаев кæнæ Зверев 
нæ рацыд иыртæккæ сæ фæдыл, иыр сæ фæстæ æндæр 
лæг бафтыд. 
Хъæугæронмæ куы рахæццæ сты, уæд фæцыдис су- 
сæг æхситт. Уыцы æхситты дзуаппæн начальник æртæ 
хатты систа уæлæмæ æмæ æруагъта йæ къух. Иæхæдæг 
хæстæг батардта хъазахъхъæгтæм йæ бæх æмæ сын 
бамбарын кодта, абырджытæ хъæуы кæй сты æмæ кæй 
аххосæй аирвæзой, уыдонæн æгасæй ныууадзæн кæй нæ 
уыдзæн. 
— Архайдзыстæм, дæ бæрзоиддзинад! — дзуапп рад- 
той уыдон. 
— Ахæмты йыл нæ сардыдтон! — загъта начальник 
Æхсарбегæн æмæ дарддæр араст сты. Иучысыл къу- 
лы нарæг фæндагыл уырдыгмæ ныууадысты. Началь- 
275 

ник цыдис разæй æмæ æппæлыдис æнæсцухæй йæ хъа- 
руйæ. Уыцы æппæлдмæ Æхсарбег ехсы кæронæй фæца- 
гайдта Барæйы, йæхицæй куыд æппæлы, зæгъгæ, уыцы 
хъуыды æмбарынæн. 
Уæд Барæ йæ бæх хæстæг тæрын байдыдта афицер- 
мæ. Иухатт Æхсарбег куы фæразæй, уæд æвиппайды 
фехъуыста кæйдæр уæззау хъæрзт æмæ фæкаст фæстæ- 
мæ: начальничы сæр фæкъул иуварсмæ, стæй бынтон- 
дæр фæцудыдта æмæ зæххыл йæ тъæпп фæцыд. Барæ 
цыдæр сæрфта начальничы бæхы буарыл. 
— Цы бакодтай? — мæсты фарст æй акодта Æхсар- 
бег. 
— Иæ дзых куыд хъæбæр у, йæ фæрстæ дæр афтæ 
сты, уымæй йæ æвзæрстон æмæ ницы... Хъама дзы ин- 
нæрдæм акаст,— худгæйæ дзуапп радта Барæ. 
— Марадз, уæдæ йын йæ хотыхтæ сис... дзыхæй хъæ- 
батыр сты адон! 
Чысыл рæстæджы фæстæ цапуалæй уайгæйæ, дыууæ 
барæджы балæууыдысты, се ’мбæлттæ сæм кæм хъуа- 
мæ æнхъæлмæ кастаиккой, уыцы лæгæты раз, фæлæ 
дзы адæм нал уыд. Æрмæст ма мидæгæй, лæгæты рæ- 
бын фæздæг калдта миты бынæй къахт уымæл æхсæ- 
лытæй конд арт. Уайтагъд бамбæрста Æхсарбег, хъæ- 
уæй гæрæхтæ куы цыдис, уæд сын æмбæлттæ уацары 
бахауын æнхъæл кæй уыдысты æмæ сын æххуыс кæ- 
нынмæ кæй рацыдысты. Иæ хъуыды фехъусын кодта 
Барæйæн. Ноджы сæ дызæрдыг кæнын нал бауагъта, 
хъæуæй ма арæх гæрæхтæ кæй цыд, уый. Арвмæ ма иу 
каст скодта Æхсарбег æмæ бамбæрста, бон цъæхтæ 
кæнын кæй райдыдта. Фенкъуыста йæ бæх æмæ уай- 
тагъд фæстæмæ фæмидæг сты хъæуы нарæг уынджы 
æмæ уадысты хурскæсæнырдæм, гæрæхтæ кæцæй цыд, 
уыцырдæм. Иуран уынджы куыд фаезылдысты, афтæ сæ 
тæккæ размæ фæцис уынджы иу цавæрдæр адæймаг, 
йæ цыппæртыл æрбацæйбырыд, афтæмæй. Цæф лæг бар- 
276 

джыты бæхты къæхты хъæр куы фехъуыста, уæд ми- 
тыл æрхаудта. Бæхты тынгдæр базмæлын кодтой æмæ 
куыддæр йæ размæ бахæццæ сты, афтæ цæфæй фæцыд 
топпы гæрах. Гæрахы фæстæ «Сырдон» кæлæгау фæ- 
кодта æмæ æрхаудта йæ раззаг зонгуытыл. Стæй, Æх- 
сарбег ма дзы тыххæй агæпп кæнын куыд бафæрæзта, 
афтæ уæзбын фæлдæхт æркодта, адаргъ сты йæ къæх- 
тæ æмæ ма удисæг лæджы хъæрзт бакодта. 
— О-о-о! О-о-ох! — ныууынæргъыдта, æхсгæ чи фæ- 
кодта, уыцы цæф лæг дæр. 
Æхсарбегыл йæ маст фæуæлахиз ис, фæцъортт лас- 
та хъама, базгъордта цæф лæгмæ æмæ йын йæ сæр 
хъамайæ куы ’рцæйриуыгъта, афтæ фæфиппайдта, цæ- 
фыл хæххон дарæс кæй уыдис, уый, æмæ уæд тыххæй 
баурæдта йæхи. Уыцы рæстæгмæ йæ бæхæй рагæпп 
кодта Барæ дæр, æрбазгъордта æмæ бафарста Æхсар- 
беджы: 
— Дæхицæн дын ницы кодта? 
— Мæхицæн мын бæргæ ницы кодта, фæлæ мын 
аскъуыдта мæ зæрдæйы уидæгтæ. Амардта «Сырдоны». 
«Сырдоны» коймæ цæф фæуынæргъыдта æмæ мæ- 
лæтдзаг хъæрзт ныккодта, фæхъус, стæй та сдзырдта: 
— «Сырдон»? Уæуу!.. Фæлтау мæхи куы амард- 
таин!.. 
— Бласа! —сдзырдта сонтæй Æхсарбег, йæ уæрджьт- 
тыл æрхаудта йæ размæ æмæ йæ хъæбысы фелвæста 
цæфы. 
— Æхсарбег! Бахатыр кæн!.. Нæ базыдтон... Фæ- 
рæдыдтæн... Æгайтма дæхæдæг дзæбæх дæ... Æз мæ- 
лын... Хæрзбон...— стæй йæ сæр ацауындзæг Æхсарбе- 
джы цонгæй зæхмæ. 
Иæ зонгуытыл æрбадтис Барæ дæр, йæ къухтæй 
хæрдмæ схæцыд Бласайы сæрыл æмæ йæ бафарста, æм- 
бæлттæ цы фесты, уымæй, фæлæ уыцы фарст нал фе- 
хъуыста Бласа. 
277 

Æхсарбег æдзынæг кæсгæйæ баззад йæ хъæбысмæ, 
Бласайы цæсгоммæ. Кæд æй æхсæвы тармæ дзæбæх 
нæ уыдта, уæддæр йæ зæрдæ ауынгæг æмæ ма цалдæр 
æртахы фыццаг хатт æртылдис цæссыгтæ йæ цæсго- 
мыл. Иæ мады мардæй фылдæр ницæуыл фæрыстис йæ 
зæрдæ, æмæ уыцы хъуыддагæй фæстæмæ Æхсарбеджы 
цæссыгтæ фенкъуысын кæнын ницыуал бафæрæзта. 
Бласайы мард хъæбысы даргæйæ, йæ хъуыдыйы æрба- 
лæууыдис Æхсарбегæн, кæй цардис Бласа дæр йæ уд 
хъахъхъæныны тыххæй, кæй ралыгъдис адæмæй уый тых- 
хæй, кæй нæ тарстис зымæджы уазалæй, сæрды тæв- 
дæй, хъуына кæрдзын хæрынæй, цъымарайы дон нуа- 
зынæй, фæлæ уæддæр бахъахъхъæнын кæй нæ бафæ- 
рæзта йæ цард. Чи зоны, ууыл дæр райсом кæмæ абон 
бакæндзæн уыцы бон, уый дæр афтæ сисдзæи йæ уд, 
уарзон æмбæлттæй искæй хъæбысы, фæлæ дзы, цыма, 
уæддæр нæ фæтæрсдзæн, зындис æм афтæ. Фæтæригъæд 
кодта Бласайæн, фæстаг хатт ма йæм йæ зæрдæйы 
«Сырдоны» марды фæсмондзинад æмæ маст кæй бацыд, 
афтæмæй кæй банцад йе ’мгаруарзаг зæрдæ, уый тых- 
хæй æмæ йын уæд адджын хьæбыс ныккодта, «хатыр дын 
кæнын де ’нæбары хъуыддаг, Бласа»,— загъта хииымæ- 
ры зæрдæуынгæгæй æмæ марды сындæггай зæхмæ æр- 
уагъта йæ хъæбысæй. 
Бласайы мард сисрæбын æрæвæрдтой, сæхæдæг æи- 
къард зæрдæйæ араст сты тагъд къахдзæфтæй, гæрæх- 
тæ кæцæй цыд, уыцырдæм. 
Суанг боны цъæхтæм нæ банцад хæст. Æмæ сæм 
хъуыста Михал. Фæлæ йæ бон цы уыдис? Боны цъæх- 
мæ гæрæхтæ фæсабыр сты. 
Боны цъæхæй уроктæм цæуыны размæ мæхицæн хæ- 
ринаг афоныл ацæттæ кæнон, зæгъгæ, уæрммæ кæртоф- 
тæ хæссынмæ рацыд, 
278 

ФАРÆСТÆМ СÆР 
Зауырбег æмæ Акко фыццаг ацæуинаг уыдысты Уæл- 
ладжыры комыл, сæ фæнд уыдис Ходы ’фцæгыл Ды- 
гургоммæ ахизын, фæлæ мит арф куы æруарыд, æфцæ- 
гыл ахизын зын куы уа, уымæй тæрсгæйæ, ацыдысты 
Æхсæрысæрыл. Æхсæрысæры бахсæвиуат кодтой иу 
æнæзоигæ, фæлæ уазæгуарзаг, йæ ном Бурхъан, зæгъ- 
гæ, уымæ. Уый йæхæдæг дæр уыдис зынгæ цуанон æмæ 
сыи фæцамыдта сырдджындæр бынæттæ, стæй сын тынг 
раппæлыдис йæ æргъонахътæй æмæ сын зæрдæ бавæрд- 
та, райсом сын уыдон семæ раттынæй, æцæг сæ ракуырд- 
та, куыд ын сæ бахъахъхъæной. 
— Егар дæр мæм хорз ис,— загъта Бурхъан,— фæ- 
лæ æргъонахътæ уымæй хуыздæр сты, æмæ иугæр сырд 
ссардтой, уæд æй сургæ тынг кæнынц. Стæй йæ уæд 
дæсныдæр здахынц рындзыл бадæг цуанонмæ. Сырд 
фæтæрсы æргъонахътæй йæхицæн ахсынæй æмæ кæуыл- 
ты лидзы, уый нæ хъуыды кæнгæйæ, архайы аирвæзы- 
ныл. Егар та хуыздæр смуды фæдмæ, фæлæ уайгæ кæ- 
ны сындæгдæр, уыйбæрц дзы нæ тæрсы сырд æмæ фæ- 
кæны хивæнд митæ. 
Цуанæттæ ракуырдтой, æргъонахъ дæр, егар дæр сын 
куыд радта, æмæ йын зæрдæ бавæрдтой, æнæ фыдбы- 
лызæй йыл сæ кæй сæмбæлын кæидзысты. Сæ фæндоны 
иыхмæ ницы загъта Бурхъан, æрмæст куитæн холлаг 
сфыцын кодта йæ усæн, райсомы цуаны цæуыны афон- 
мæ сын куыд ныууазал уа, афтæ. 
Æхсæвы тынг хорз бафынæй сты Зауырбегитæ æмæ 
райсомы кæркуасæнты куы райхъал сты, уæд суынаф- 
фæ кодтой, биноиты нал райхъал кæнын, афтæмæй куи- 
ты семæ акæнын. Фæлæ тыргъмæ куы рацыдысты, уæд 
Бурхъан лæууыдис уым, цыма æхсæвы æппындæр иæ 
бафынæй, афтæ, æмæ сын фехъусын кодта райсомы са- 
лам загъды фæстæ, æппæтдæр цæттæ кæй у араст уæ- 
279 

вынмæ, бæхтæ æмæ куитæ æфсæст кæй сты æмæ сæм 
хъал кæнынмæ кæй цыдис. 
— Фыдæмбæлæгæй тас у цуанонæн æмæ цалынмæ 
ничима сыстад, уæдмæ куы ацæуат хъæуæй, уæд хуыз- 
дæр у. Цомут хæдзармæ, кæд дзы исты уа, сымах ак- 
каг, уæд бахæрут æмæ Æфсатийы фæдзæхст ут, афтæ- 
мæй фæндараст фæуыт. 
Уазджытæ бамбарын кодтой, æнафоны бинонты 
хъал кæнын æмæ тыхсын кæнын хорз кæй нæу, æмæ 
уæлдай мæт куыд нæ кæна. Фæлæ сын уыцы ныхасæн 
Бурхъаи дзуапп радта, зæгъгæ, кæд æнæуый не ’фсин 
уыйбæрц лæджыхъæдджын адæймаг нæу, уæддæр æм 
афоныл сыстын æмæ уазджыты афæндараст кæныны 
лæгдзинад кæй ис. 
— Уый раджы сыстад, æмæ уазæджы аккаг буцдзи- 
над кæм ис, фæлæ уæддæр цыдæртæ архайдта æмæ цом, 
кæд кæрдзын ацæттæ кæнын йæ къухы бафтыдис, уæд 
истæмæйты уæхи афсаддзыстут. 
Хæрды фæстæ сын хæдзары раарфæ кодта, ракуырд- 
та сæ, цуаноны фæдыл ракæсын кæй нæ фæтчы, уый 
тыххæй сæ фæдыл кæй нал цæуы кæртмæ, æмæ хæдзары 
дуары æддейæ куы фесты, уæд сын сæ фæдыл рахгæдта 
дуар æмæ фæллад бадт æркодта сырх ахуырст даргъ 
бандоныл. 
Куитæ цуанæтты куы ауыдтой тыргъæй рахизгæ, уæд 
сæ хæрд фæуагътой, æрбазгъордтой сæм, цины рæйд 
кæнгæйæ, зæрдæ æлхæныны гæппытæ скодтой цуанои- 
ты размæ, стæй фæзылдысты æмæ смудгæ разил-базил 
кæнгæйæ, дуары æддейæ фесты. 
Цуанæттæ сбадтысты сæ бæхтыл, Акко бакуывта 
Æфсатимæ æмæ араст сты сæпцыдæй. Талынг, æнæзмæ- 
лæг уыдис бæстæ. Уæлдай сым нæ кодта æрдз æмæ 
сæм, цыма уыцы æнцаддзинад фехалын зын кастис, аф- 
тæ фæрсæй-фæрстæм цыдысты æнæдзургæйæ дыууæ лæ- 
280 

джы аёмæ дзы алчидæр кодта йæхи хъуыды, Зауырбе- 
гæй нæ рох кодта йæ дарддæр куыст. 
Комы дзæвгар куы бацыдысты, уæд Бурхъаны 
амындмæ гæсгæ баздæхтысты, къæдзæхы стыр фæида- 
джы сæрмæ байбынау кæм фæцис, уый рæзты нарæг 
комыл стыр фæндагæй, сæ бæхтæ сæ фæдыл идадзæй 
ласгæ фистæгæй, сæ къæхтæ схъарм кæнынæн комы 
дзæвгар куы ацыдысты, уæд æрбадтысты кæрæдзи- 
мæ дæрддзæф иу рындзыл æмæ куиты ауагьтой агурæг, 
сæхæдæг сæм æихъæлмæ кастысты. 
Бон-изæрмæ фæхаттысты, кæм уæлбæхæй, кæм фис- 
тæгæй. Зæрдиагæй агуырдтой куитæ, фæлæ суанг изæр- 
мæ сырды хъус дæр нæ федтой, цуанæтты загъдау, аф- 
тæмæй раздæхынмæ æмæ Михалмæ ацæуынмæ куы хъа- 
выдысты фæлладæй, уæд тигъы аууонæй, кæцæйдæр 
дардæй сæ хъустыл ауадис æргъонахъы рæйын, ноджы 
дарддæрæй хъуыстис егары рæйын дæр æмæ уæд къæ- 
дзæхты аууон æрæмбæхстой сæхи, æнхъæлмæ кастысты. 
Куиты рæйд кодта хæстæгæй-хæстæгдæр. Цæвынæввои- 
гæй лæууыдысты дыууæ цуаионы. 
— Ды-иу раздæр цæв, æз дæ разæй нæ фехсдзы- 
нæн,—сдзырдта Акко Зауырбегмæ, куиты рæйд кæцæй 
цæуы æмæ сырдтæ хъуамæ цы тигъыл æрбахизой, уыр- 
дыгæй йæ цæстæнгас нæ раскъуынгæйæ. 
Уыцы рæстæг сæ тæккæ сæрмæ тигъæй æргæпп код- 
та стыр сиуджын саг, йæ гуыр дард фехсгæйæ. Иæ хæд- 
фæдыл æрбагæпп ласта чысыл къаддæр, гуымыдза саг 
дæр. 
Уыцыиу хъавд фæкодта Зауырбег. Топпы гæрах ыый- 
йазæлыдис нарæг кæмтты. Стыр саг ма æртæ гæппы 
акодта, стæй митыл фæхиу æмæ дыууæ тылды æркодта 
уырдыгмæ. Уыцы рæстæджы къаддæр саджы фехста 
Акко дæр, фæлæ уыцы гæрахæй саг фæзылдис хуссæрт- 
ты æмæ уайтагъд мигъы аууои фæцис. Зауырбег саджы 
йæ гæндзæхтæ цæгъдгæ куы ауыдта, уæд фырцинæй 
281 

Тойп аппæрста, фæцъортт ласта хъама æмæ йæм сæр- 
гæвдыимæ чысыл куыд сызгъордта, арф миты сæдзгаб- 
йæ, афтæ саг уыцыиу гæпп фæкодта йæ раззаг къах 
ауыгъдæй хæсгæйæ, фехстытæ кодта йæхи æмæ ма йæ 
Акко бæргæ фехста, фæлæ уæдмæ тигъы аууон фæцис. 
Сæ бæхтæм схызтысты дыууæ цуаноны æмæ дард 
кæй нæуал алидздзæн цæф саг, ууыл сæ зæрдæ дар- 
гæйæ, ахастой тугвæд. Цыдысты тугвæдыл, алы тигъы 
аууои дæр саджы мард фенын æнхъæлæй, фæцыдысты 
изæрдалынгтæм æмæ куы ницæуыл фæхæст сты, уæд 
раздæхтысты. Дзæбæх æрталыиг, афтæ рахызтысты 
стыр фæндагмæ æмæ сæ хъустыл ауадис цæйдæр тæ- 
ригъæддаг ниуд, уынæргъын, фæндаджырдыгæй. Куитæ 
уыцырдæм аппæрстой сæхи рæйгæ. Сæ бæхты тагъддæр 
базмæлын кодтой цуанæттæ æмæ ацыдысты. 
Тигъæй куы бакастысты цуанæттæ, уæд федтой зæх- 
хыл, миты æмхуызон, цыдæр змæлгæ. Куитæ лæууыды- 
сты йæ разы æмæ йыл рæйдтой. Цæуынмæ фæтагъддæр 
кодтой æмæ йæ размæ куы бахæццæ сты, уæд федтой 
цавæрдæр адæймаг, цыппарырдæм бæстытæй хуыссы- 
дис митыл. Иæ алыварсы фæдтæм гæсгæ бæрæг уы- 
дис, бирæ кæй фæратул-батул кодта. Цуанæттæ æргæп- 
пытæ кодтой сæ бæхтæй, афарстой йæ, цавæр у æмæ 
йæ чи бафхæрдта, уымæй æмæ дзуапмæ дæр нал бан- 
хъæлмæ кæсгæйæ йын хъаматæй слыгтæ кодтой йæ 
къæхты æмæ къухты бæттæнтæ. 
— Мæгуыр лæг... Мæздæггаг. Дыгуры хохы уыдтæи 
мæ хæстæджытæм æмæ Æхсарбег...— дзуапп радта риз- 
гæйæ. 
«Æхсарбег»,— уыцы иунæг ныхасæй бамбæрстой 
дыууæ цуаноны, цыдæриддæр æрцыдис, уый. 
— Мæ буар мын митæй сæууæрдут. Ма фæзивæг кæ- 
нут,— ракуырдта æфхæрд, гæвз-гæвз кæнгæйæ. 
Уыцы хъуыды уыдис Зауырбегæн йæхимæ дæр æмæ 
йæ ныр лæгæн йæхицæй куы фехъуыста, уæд саргъы фæ- 
282 

сарцæй уайтагъд фелвæста йæ нымæт, зæххыл æй ай- 
тыдта, æрхуыссын ыл кодта лæджы æмæ йын февнæлд- 
та рæвдз йæ цæнгтæм, зæнгтæм, митæй æууæрдынмæ. 
Уыйфæстæ йын йæ къæхтыл стыхтой сæ басылыхъхъы- 
тæ, скодтой йыл Аккойы куырæт, батыхтой йæ хъарм 
сæ иымæтты, бæхыл æй сæвæрдтой Аккойы фæсарц æмæ 
сæпп-сæппæй ацыдысты комы, мидæмæ. 
Хъæумæ хæццæ раджы баисты, фæлæ бирæ гæрæх- 
тæй куы базыдтой, цавæрдæр хæст дзы цæуы, уый, уæд 
æнхъæлмæ кастысты суанг боныцъæхтæм. Боныцъæхыл, 
гæрæхтæ куы фæсабыр сты, уæд æнцад фæд-фæдыл 
араст сты, сæ уæззау уаргъ семæ хæсгæйæ хъæумæ. 
* * * 
Михал цардис иунæгæй, дзæгъæлæй чи баззади йæ 
хицæутты амарды фæстæ, ахæм хæдзары. Зыиа-нæзына 
ностджынæй йæ хуыссæны куыд æрбадтис æмæ æрхуыс- 
сынмæ куыд хъавыдис, афтæ йæ кæрты хæдзары дуары 
тæккæ раз фæцыдис бæхы къæхты хъæр æмæ цавæрдæр 
адæмы ныхас. 
— Ацы ран цæры Михал. Йæ рухс ма цæуы, æвæц- 
цæгæн, ма бады,— загъта чидæр дыгуронау æмæ уæд 
фæстæмæ фестад хуыссæнæй. Даргъхъуын сау фыс- 
дзармæй худ æркодта йæ сæрыл, йæ синджын кæрц 
æрбакодта йæ уæхсчытыл æмæ рахызт тыргъмæ. 
— Михал дæ? — бафарста фæидагамонæг дыгурон. 
— Æз дæн. Кæцытæ стут сымах?! 
— Уазджытæ нæ уадзыс? — сдзырдта худгæйæ За- 
уырбег. Уыцы ныхасмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта 
Михалæн. Ныхас æм фæкаст зонгæ ныхасы хуызæн, фæ- 
лæ чысыл рæстæгмæ нæ æрхъуыды кодта, кæй дзыхы 
ныхас у, уый. Стæй йæ зæрдыл куы ’рбалæууыдис, уæд 
ныцции кодта. 
*83 

— Хуыцауы тыххæй, Зауырбег иæ дæ? — фæхъæр 
кодта Михал фырцинæй æмæ фæтагъд кодта, рацыд сæ 
размæ. 
— Иæ хуызæн дæн,— хъæлдзæгæй дзуапп радта За- 
уырбег, бæхæй æргæпп кæнгæйæ, æгас цæуай зæгъынмæ 
йæ къух байвæзта Михалмæ, фæлæ йыл уый йæхи бап- 
пæрста æмæ йæ æрбатыхта йæ хъæбысы. 
— Æмæ уæд де ’мбæлттæ та читæ сты? — бафарста 
Михал, Зауырбеджы куы суæгъд кодта, уæд, æмæ уаз- 
джытæм хæстæг бацæугæйæ, бафтыдта йæ ныхасмæ: 
— Æгас нæм цæут, сымах дæр, уазджытæ,—æмæ, бæхæй 
чи рахызт зæхмæ, уыцы уазæджы къух куы райста, йæ 
цæсгоммæ йын миты рухсмæ куы бакасти, уæд фæхъæр 
кодта: 
— Хуыцауы тыххæй, Акко нæ дæ? 
— Æз дæи,— дзуапп радта Акко хъæлдзæгæй æмæ 
уæд Михал уый дæр ныккодта йæ хъæбысы. 
— Æмæ уæд уе ’ртыккаг æмбал та чи у? — Бæхæй 
цæуылнæ хизы? Ам фæстиат кæнинаг нæу? 
— Уый иу-цавæрдæр лæг у, мæздæггаг. Æхсарбег 
æй бафхæрдта, митыл æй аппæрста уæгъд хæлаф æмæ 
хæдоны цыппарырдæм бæстытæй, æмæ тынг суазал. 
Кæсгæ йæм ма кæн, фæлæ йæ тагъддæр акæнын хъæуы 
æмæ гæнæн кæд кс, уæд æй хуыссæныл сæмбæлын кæ- 
нын хъæуы. 
Уыцы ныхас куыд кодтой, афтæ уынгæй æнцад къах- . 
дзæфтæй æрбацыд цавæрдæр æндæрг æмæ сæм сдзырд- 
та хæстæгæй: 
— Дæ райсом хорз уæд, Михал, ныр æхсæв нал у, 
бон цъæх кæны, æмæ дæ уазджытæ æгас цæуæнт. 
— Арфæгоид у,— цыбыр дзуапп радта Михал, сыд 
лæджы бæхы рагъæй зæхмæ æргъæвгæйæ. 
Ног æрбацæуæг уыдис Дудар. Уый зæрдиагæй хъахъ- 
хъæдта хъæуы бын, кæд æй уазал тыхсын кодта, уæд- 
дæр, æмæ æиафоны хъæумæ барджытæ æрцæйцæугæ 
884 

куы федта, уæд æрæмбæхтис сисы рæбын. Йæ рæзты 
куы сивгъуыдтой, нал æй бафиппайдзысты, ууыл йæ 
зæрдæ куы фæдардта, уæд рацыд йе ’мбæхсæнæй æмæ 
цалынмæ бынатмæ бацыдысты, уæдмæ кæм сæпп-сæп- 
пæй, кæм тагъд уадæй цыд сæ фæдыл. Михалы кæртмæ 
куы бацыдысты, уæд хинымæры ахъуыды кодта: 
«—А-а-а! Ам стут ныр! Æз уый æнхъæл нæ уыдтæн, 
фæлæ Михал йæхæдæг дæр æвзæргæнæг куы у!» — 
Æмæ сисы рæбын æрæмбæхстис, хъуыддаг ноджы бæл- 
вырддæр базонынæн, æмæ хъуыста ныхæстæм. Ныхæс- 
тæй куы бамбæрста, уый цы ’нхъæл уыд, уый куынæ 
рауадис, уæд æрбафтæджы хуыз равдисгæйæ, бацы- 
дис Æхсарбег кæй бафхæрдта, уыцы лæджы йæхи цæс- 
тæй фенынмæ. 
Сыд лæджы мидæмæ куы бакодтой æмæ йын Михал 
йæ сæры тухæи куы райхæлдта, уæд Дудар уыцыиу 
стъæлфт фæкодта йæ бынаты, цъусдугмæ сагъдауæй аз- 
зад, стæй загъта: 
— Валайы фырт, цы дыл æрцыдис уый? 
Фæджих сты Валайы фырты коймæ Аккоитæ дæр. 
Уыдонæй йæ цæсгомæй-цæсгоммæ ничи зыдта, никуы 
федта, фæлæ йын йæ цъаммар миты тыххæй бирæ фе- 
хъуыстой, Æхсарбеджы кой кæнгæйæ, æмæ йæм фæсау- 
уонмæ дæр тынг мæсты кодтой, адæмы æфхæрыныл 
кæй нæ ауæрста, уый тыххæй. Аккойы цæсты бынтон 
æгад уыдис, Æхсарбегæн йæхи чызджы скъæфт кæнын 
кæй бауагъта, уый тыххæй. Уыцы хуызы йын йæ кой 
кодта Зауырбегæн æмæ йæм уый дæр фæсаууонмæ мæ- 
сты уыдис, революционер паддзахы «къæбылатæм» куыд 
мæсты вæййы, афтæ. 
Валайы фырт йæхæдæг æмбæрста йæ худинаг æмæ 
фырæфсæрмæй æрæмбæрзта йæ цæстытæ, фынæйы æф- 
сон кæнгæйæ. Уыйфæстæ мидæгæй уаты, фыццаг кодта 
уазал хид, стæй цæсгом цæхæры хуызæн пиллон суагъ- 
285 

та æмæ судзæгау кодта йе ’ппæт буар дæр. Æрфынæй 
уайтагъд. 
Фæцин кодтой дыууæ рагон зонгæйы, хабæрттæй фæ- 
фарстой кæрæдзийы, æрмæст нæ ныхас кодтой, цы сæй- 
рагдæр хъуыддаджы тыххæй сæ кæрæдзи фенын фæнды- 
дис тыигдæр, ууыл, Валайы фырт иыхас куы фехъуса, 
уымæй тæрсгæйæ. 
Уæдмæ Михалæн йæ аходæи дæр сцæттæ æмæ цы 
уыдис, уымæй фынг æрæвæрдта, фынджы раз фæзындис 
арахъхъы дурын дæр. 
— Арахъхъ дæр дарын æз. Æнкъард у цард æмæ 
дзы бирæ нæ нуазын, фæлæ дзы иучысыл куы ахуыпп 
кæнын, уæд мæ зæрдæ тынг хъæлдзæг бавæййы,— загъ- 
та Михал æмæ рауагъта фæйнæ нуазæиы уазджытæи. 
Цалынмæ æфсины бæсты зилæнтæ кодта Михал, уæд- 
мæ йæ нæ фарстой уазджытæ, хъæуæй цавæр гæрæхтæ 
цыд, уымæй, æвæццæгæн дзы исты стыр хабар уыдис, 
адæм дæр уынгты уымæн сты афтæ уыцы афон раджы. 
Ныр æй бафарстой: 
— Цæй гæрæхтæ уыдысты уыдон? Цæмæй тарсг 
ысты адæм? 
— Цæргæс у æмæ цæргæс! Кæй тыххæй дæм фыс- 
тон, уыцы Æхсарбеджы къорд схæцыдысты пъæлицæ- 
имæ. Хабæрттæ куыд сты уый мæхæдæг дæр нæма зо- 
нын, фæлæ ныртæккæ мæ уæрмы амбæхст, стæй йæ 
сурæг пъæлицæйæгтæ куы аивгъуыдтой, уæд нæ сисы 
сæрты агæпп кодта, пъæлицæ йæ кæцырдыгæй æрба- 
сырдтой, уыцырдæм æмæ адымдта. Куы алыгъдис, уæ- 
дæй фæстæмæ гæрæхтæ нал фæцыдис. Æвæццæгæн, 
аирвæзт. 
Акко хæлиудзыхæй хъуыста ныхæстæм. Нæ йæ уыр- 
ныдта, уыцы диссаджы абырæг ныртæккæ ам уыдис, 
уый. Куы йæ зыдтаид, уæд гæрæхтæй дæр нæ фæтарста- 
ид, афтæмæй йæ феныимæ батагъд кодтаид. 
№ 

— Чи? Хъæбатыр Æхсарбег уыдис ныртæккæ дæ 
уæрмы? 
— Ай-гъай! Хъæбатыр Æхсарбег. Схæцыдис пъæли- 
цæимæ. Мæлæтæй сæ стæрсын кодта æмæ та афардæг ис. 
Хъæбатыр у, раст зæгъгæйæ. 
Зауырбегæи йæхи дæр тыиг фæндыдис Æхсарбеджы 
феиын, фæлæ ахъуыды кодта æмæ сабыргай загъта: 
— Куыд зыны, афтæмæй стыр хъæбатыр æмæ хъару- 
джын лæппу у æмæ хæцдзæн афтæ, æндæр цы бакæнын 
у йæ бои цард аивынæн? 
— Ницы, раст куы зæгъæм, уæд,— сабыргай загъ- 
та Михал дæр. 
Бирæ бафæстиат кæнинаг нæ уыдис Зауырбег Ми- 
халмæ, æрмæст дыууæ кæнæ æртæ боны. Фæлæ йын 
Михал куы радзырдта, Фæсналы фабрикæйы кусджытæ 
сæ куыст бауромынмæ кæй хъавынц, уый, уæд ссыгъ- 
дис æрыгон зæрдæ, айрох дзы йæ æнæниздзинад дæр 
æмæ афарста: 
— Æмæ сæ куыст кæд бауромынмæ хъавынц? 
Михал ахъуыды кодта: 
— Абон цыппæрæм у, æмæ ацы къуырисæр нæ, фæ- 
лæ иннæ къуырисæры. 
— Цæттæ та сæ чи кæны? 
— Равзæрстой сæхицæн стачком æмæ дзы цæмæн- 
дæр мæн дæр фæкодтой. 
— Куыд цæмæндæр? Кæд семæ исты хуызы баст дæ? 
— Æмбарыны куыст кæнынæй дарддæр иицы хуызы. 
— Æмбарыны куыст кæнынæй дарддæр...— æмæ уый 
ницы у? Уый хъуыддæгтæн ныртæккæ сæ тæккæ ахс- 
джиагдæртæй у. Цæвиттои, ды стачкомимæ зонгæ дæ? 
— Зонгæ нæ, фæлæ дзы комитеты дæр дæн. 
— Æмæ цытæ снысан кодтат? Цытæ доминаг стут? 
— Кусджытæн сæ мызд фæфылдæр кæнын, сæ цар- 
дыуаг сын фæхуыздæр кæнын æмæ куысты боны дæргъ 
аст сахатмæ æруадзын. 
287 

— Уæд политикои бартæ та? 
— Уыдонæн нырма, цыма, раджы у, афтæ мæм 
кæсы. 
— Сымах уавæрты, чи зоны, уый ма ахъуыдыйаг у 
æмæ йыл, æвæццæгæн, ахъуыды кæндзыстæм. Фæлæ 
дæм куыд кæсы, æз кусджытимæ куы аиыхас кæнин, 
куы сын радзурии Питеры кусджыты фæлтæрддзинады 
тыххæй, уæд куыд уаид? 
— Куыд мæм хъуамæ кæса, тынг хорз йедтæмæ,— 
цингæнгæйæ загъта Михал.— Æз дæм мæхæдæг нæ ба- 
уæндыдтæн, кæд де ’нæниздзинадæн нæ бæззы, кæд 
фæллад дæ æмæ дыи зын уыдзæн, зæгъгæ, æндæр мæхи 
зæрды дæр уыдис. Ахæм ныхæстæ æрмæст кусджытæн 
нæ, фæлæ разамонджытæн дæр пайда уаиккой. 
— Ех, Михал, мах цы дуджы райдайæны цæрæм, 
уым рынчынгæнæн дæр нæй æмæ фæллайæн дæр,— 
загъта Зауырбег æмæ йæ цæстытæ сыгъдысты зынджы 
къæрттытау. 
Кусджытæи иумæ æрæмбырд кæнæн нæ уыдис, æмæ 
сæ æмбырд кодтой къордгæйттæй. Афтæмæи семæ ны- 
хас кодта Зауырбег, Питеры кусджыты стачкæты фæл- 
тæрддзинады тыххæй, цытæ домынц, уый тыххæй, æр- 
тыккаг бон Фæсналы, æмæ уый тыххæй бафæстиат ис 
Михалмæ аст боны. 
Забастовкæйы къуырисæры агъоммæйы хуыцаубои 
райсомæй Михал загъта Зауырбегæн: 
— Абон ма мæ хъуыддæгтæй цы ис, уыдон фабричы 
ацæттæ кæндзынæн æмæ мæ фæссихор цæуын хъæуы 
Садонмæ. Цомут мемæ æмæ уым дæр фенут. 
— Уый та куыд? Стачкомы уæнг куы дæ, уæд йæ 
райдайæны лидзгæ кæныс? 
— Лидзынтæ ахуыр нæ фæдæн. Фæлæ Садонмæ 
дæр стачкæйы фæдыл цæуын, уым дæр райсом стачкæ 
райдайдзæн æмæ мах стачкомы номæй æз хъуамæ уым 
уон. 
288 

— Уый тынг хорз у... Тынг хорз у Садонимæ уæхй 
кæй сбастат, уый дæр. Æмæ афтæ куы уа, уæд мæ демæ 
куынæ уадзай, уæддæр мын æнæ цæугæ нæй,—йæ мид- 
былты бахудгæйæ, загъта Зауырбег. 
Æмæ уыцы бон хур куы æрныгуылдис, уæд Ходы 
æфцæгыл æрхызтысты æртæ барæджы, æрцыдысты Хо- 
дыл, æмæ нарæг къæдз-мæдз фæидагыл сæ бæхтæ сæ 
фæдыл ласгæйæ æрцыдысты Садонмæ. 
Уæдмæ æнафон куыд уыдис, уымæ гæсгæ Михал 
сфæнд кодта йæ уазджыты йæ фысымтæм ныууадзын, 
æмæ йæхæдæг та ацыдис стачкоммæ. 
Æрбаздæхтис æрæгмæ, фæлæ уæдмæ нæма схуыссы- 
дысты Зауырбегитæ. 
— Ахæм забастовкæ цæттæ у, ахæм, æмæ райсом 
бельгийаг капиталисттæн сæ хурхытыл æрдзæг æвæр- 
дзæнис,— загъта хъæлдзæгæй Михал, куы æрбаздæхтис, 
уæд. 
«Хорз у! Хорз! — хъуыды кодта йæхинымæр Зауыр- 
бег.— Цæвиттон, æрмæст Питеры нæ, фæлæ Уæрæсейы 
дард кæрæтты дæр кусæн ис. Адæм цæттæ сты бамба- 
рынмæ, æмæ сæ бацæттæ кæнын хъæуы паддзахы ных- 
сæ сыстынмæ»,— æмæ йæ бафæндыд тагъддæр Алагир- 
мæ аздæхын æмæ кусыи райдайын. 
Æхсæвы æрæгмæ бафынæй. Райсомы раджы рай- 
хъал Зауырбег æмæ йæ фыццагдæр фæнд уыдис стач- 
кæгæнджытæм акæсын, цытæ кæнынц, уый фенын. 
Михал æмæ Акко дæр куы райхъал сты æмæ сæхи 
куы цæхсадтой, уæд Зауырбег аходæн хæрынмæ бан- 
хъæлмæ кæсын дæр нал бауагъта, фæлæ сæ уæлдæфмæ 
акæсыны æфсонæй ракодта шахтæты къанторы размæ, 
забастовкæгæнджытæ хъуамæ æмбырд кæм уыдаиккой, 
уырдæм. 
Нарæг уынгтæ æмæ дурджыи фæз уыдысты адæмæй 
сæ тæккæ дзаг. Шахтертæ сæ куысты дарæсы нæ уыды- 
сты, фæлæ «бæрæгбоны» дарæсты. Лæууыдысты дзы- 
19 Æхсарбсг 
289 

гуыртæй, бадтысты дуртыл æмæ алы ныхæстæ кодтой. 
Десятниктæ сыл зылдысты æмæ дзы чи лæгъстæ кодта, 
чи та æртхъирæн, уæ куыстмæ ныртæккæ куынæ ацæ- 
уат, уæд уын... Фæлæ сæ ныр хъуыды дæр ничи кодта. 
Адæм, цыма, кæрæдзиуыл æрбаныхæстысты, стыр айнæг 
къæдзæх сæ рауад æмæ ма йæ бынаты цы десятникгæ 
рауай-бауан кодтой, уыдон ницыуал сты, афтæ зындис. 
— Æгонгæй! Хъуыды дæр æй ма кæнут,— æрвнæрæ- 
гау æм æрбайхъуыстис зонгæ адæймаджы ныхас.— Фи- 
дар лæуут! Мах уыдонæй тыхджындæр стæм æмæ сæ 
сразы кæндзыстæм, фылдæр куы лæууæм, уæд,— дзырд- 
та лæг. 
Уыцырдæм фæкаст Зауырбег æмæ дзы ауыдта йæ 
фыды рагон хæлар Гатеты Хосдзауы. Уæйгуытæ арæзт 
лæг, стыр сырх цæсгомджын уыдис Хосдзау æмæ бæр- 
зонддæр зындис иннæты æхсæн. 
* * * 
Зауырбег батагъд кодта Хосдзауы размæ. 
— Уæуу, мæнæ кæй уынын! Кæс-ма ацы хæрæгмæ, 
мæнæ цæййас ссис,— зæгъгæйæ, Хосдзау йæ тыхджын 
цæнгтæй хæрдмæ систа Зауырбеджы йæ хъæбысы æмæ 
йæ уæлдæфы æрзылдта, стæй йæ зæхмæ æруагъта. 
Фыццаг цинты æмæ саламты фæстæ Хосдзау загъта: 
— Мах дæр мæнæ, афтæтæ кæнæм. Куыст баурæд- 
там. Æндæр гæнæн нæй. Æнæуый кусæджы дзырд хъуы- 
ды дæр нæ кæнынц, æмæ мах нæ хъуыддаг кæндзыстæм. 
Фæлæ ма уыцыиу цыдæй мæ фатеры къуыммæцом æмæ 
уым бæлвырд фæныхас кæнæм.— Уыцы ныхæстæ куыд 
кодтой, афтæ сæм сындæггай æрбацыд- ныллæггомау, 
хæрзконд уырыссаг лæппу, бур-бурид рихитæ æмæ йыи 
зачъе, кусæджы цырыхъхъыты, сгæллад хæлафы, ру- 
васдзæрдтæй конд цыбыр къурткæйы æмæ гæрæм къеп- 
290 

кæйы. Йæ пенснеты рыг сæрфгæйæ æмæ бахудгæйæ 
сдзырдта уырыссагау: 
— Хосдзау, куыд у хъуыддаг? Уалдзæджы хъарм 
дæм хъарыи нæма байдыдта? — стæй сын зонгæты ист 
ракодта сæ къухтæ. 
— Ай æрыгон инженер у,—бамбарын кодта Хосдзау 
Зауырбегæн,— нырма хæрз æрæджы ссыд. Тынг дзæбæх 
адæймаг у. Кусджытæм æрмæст ай кæсы, раст цыма йæ- 
хи æфсымæртæ сты, ахæм цæстæй. 
Куы базонгæ сты, уæд ныхас кæныныл фесты инже- 
нер æмæ Зауырбег. Чысыл куы аныхæстæ кодтой æмæ 
кæрæдзийы тыигдæр куы бамбæрстой, уæд Зауырбег, йæ 
зæрдæ цæмæдæр æхсайгæйæ, бафарста: 
— Кæм куыстай иыронг? Кæцæй æрбацыдтæ? 
— Каст куы фæдæн, уæд куыстыл æвиппайды нæ 
фæхæст дæн æмæ æгуыстæй цардтæн Петербурджы, 
стæй фехъуыстон, ам куыст ссарæн ис, зæгъгæ, æмæ уæд 
рацыдтæн ацырдæм зымæджы æмæ уæдæй нырмæ ку- 
сын ам. 
Петербурджы коймæ Зауырбегæн йæ зæрдæйы цыдæр 
циндзинад фæзынд, йæ цæстытæ фæхъоппæг сты æмæ 
комкоммæ ныккаст æрыгон инженеры цæсгоммæ, цыма 
йæ цæстытæй аныхъуырынмæ хъавыдис, ахæм кастæй 
æмæ тагъдгомау бафарста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ мыггаг куыд у? 
— Борисов,— цыбыр дзуапп радта инженер. 
— Борисов Борис Клементьевич? — бафарста Зауыр- 
бег, лæппуйы йæ хъæбысы акæнын æввонгæй. 
Лæппу фæдис кодта, йæ ном ын цæмæй зоны, æдзы- 
иæг бакаст Зауырбегмæ æмæ йын дзуапп радта: 
— О, æмæ мын цæмæй зоныс мæ ном? 
— Ды «Артем» нæ дæ? — бафарста та Зауырбег. 
Инженер, йæ сусæг ном та йын цæмæй зоны, ууыл 
фырдисæй сæлхæрау фæцис æмæ йæм дызæрдыджы каст 
бакодта, стæй цыбыр дзуапп радха: 
29\ 

— Афтæ дæр мæ хуыдтой,-тг- æмæ ма афæрсинаг уыд, 
афтæ йæ кæй хуыдтой, уый цæмæй зоны, фæлæ йæ уæд- 
мæ Зауырбег йæ хъæбысы ныккодта. 
— Чи дæ, цæмæй мæ зоныс? — бафарста Борисов, 
хъæбыстæ конд куы фесты, уæд. 
— Петербурджы «Путиловы заводы» искуы кусджы- 
ты æхсæн революцион куыст кодтай? 
— Кодтон,— загъта Борисов. 
— Декабры куыстурæд цæттæ кæнгæйæ, ды куыс- 
тай уыцы хъуыддагыл? 
— Куыстон. 
— Уæдæ уырдæм куыстурæдмæ чи цыдис универси- 
тетæй, уыцы «Зорæйы» ма хъуыды кæныс? 
— Уæуу, мæнæ дæ куыд нал базыдтон! — цины 
хъæр фæкодта Борисов æмæ уый дæр Зауырбеджы йæ 
хъæбысы ныккодта. ! 
— Рихитæ рауагътай, пенснетæ бакодтай æмæ ма дæ 
чи базондзæн,— загъта Зауырбег. 
— Ды та афтæ сфыдхуыз дæ æмæ дæ дæхи наиа 
дæр нал базондзæн,— загъта худгæйæ Борисов. 
— Уæдæ кæд зонгæтæ стут, уæд æгайтма уæ кæрæ- 
дзи базыдтат. Ныр та уал цом æмæ мæ фатеры къуы- 
мы фæныхæстæ кæнæм,— æмæ сын сæ цæнгтыл хæц- 
гæйæ загъта:—Михал, сымах "уал бахатыр кæнут, нæ- 
хионтæ стут... Цомут нæхимæ,— стæй баздæхтис Зауыр- 
бегмæ,— инженер не стачкомы уæнг у. Æвзарын нын нæ 
куымдта: æз, дам, инженер дæн æмæ мын не ’мбæлы, 
фæлæ ма шахтерты фæндоны ныхмæ фæлæуу. Равзæр- 
стой йæ, æмæ абон кусджыты номæй хицауадимæ уый 
дзурдзæн. 
— Афтæ у, æцæг? — цинхуызæй бафарста Зауырбег. 
— Афтæ бафæндыд шахтерты... Цом ма æцæг æмæ 
аныхас кæнæм. Ды дæр нын феххуыс кæн, дæ зонд æмæ 
дæ уынаффæтæй. 
Куыддæр араст сты, афтæ фæзилæнырдыгæй æрбай- 
292 

хъуыстис бирæ æмæ тагъд уайæг бæхты цæфхæдты къы- 
бар-къыбур дуртыл. Уалынмæ сæм фæзындысты пъæли- 
цæ... Фæтарстысты, кæд забастовкæ пырх кæнынмæ бæх- 
джын пъæлицæ æрбарвыстой, зæгъгæ. Сæ бынаты æнцад 
лæугæйæ æнхъæлмæ кастысты, дарддæр цы уыдзæнис, уы- 
мæ. Дæс æмæ дыууиссæдз барæгмæ æввахс, хæстæввонг 
пъæлицæйæгтæ фæд-фæдыл цапуалæй суадысты уынгты, 
забастовкæ кæнæг кусджыты æхсæнты æмæ Ходырдæм 
сивгъуыдтой. 
* * * 
Борисов æмæ шахтæты хицауады æхсæн быцæу ны- 
хас ахаста суанг изæрмæ. Борисов-иу куы рацæйцыд, 
кусджытæн фехъусын кæнынмæ, уæд та-иу æй ногæй ба- 
урæдтой æмæ та-иу ногæй ныхас кæнын райдыдтой. 
Бон-изæрмæ кусджытæй нæ сафтид стысæйраг фæз 
æмæ уынгтæ. Шахтертæ сæ хæдзæрттæм нæ цыдысты. 
Æнхъæлмæ кастысты, Борисов æмæ йемæ цы минæвæрт- 
тæ ис кусджытæй, уыдон цы хабар рахæсдзысты, уымæ. 
Кусджытау хабармæ æнхъæлмæ кастысты Зауырбег 
æмæ Михал дæр. Ацыдысты-иу, азылдысты хи аирхæф- 
сыны тыххæй, стæй та-иу æрбаздæхтысты æмæ лæууы- 
дысты къанторæй рацæуæн дуары раз. 
Æппынфæстаг, изæрырдæм дуары фæзындис Бори- 
сов æд минæвæрттæ. Иæ цæсгом фæлладхуыз æмæ сырх- 
сырхид, цыма йæ пенснетæ дæр ма схид сты, афтæ зын- 
дис. 
— Исты рауад хъуыддагæй? — йæ хъусы йын ба- 
дзырдта Зауырбег. 
— Æмæ сæ уагътам?! Фынддæс проценты мызд, аст 
сахаты кусгæ бон шахтæты æмæ фараст сахаты — уæле- 
йæ, ноджы фæллойхъахъхъæнæг къамис кусджытæй æмæ 
æндæр ахæмтæ. Ныртæккæ сæ радзурдзыстæм кусджы- 
293 

тæн,—загъта цæугæ-цæуын Ворисов æмæ араст фæзы 
астæумæ, дзурæн дурмæ. 
Борисовы æмæ минæвæртты куы федтой, уæд уынгæй 
дæр фæзмæ сæхи исын райдыдтой адæм. 
Уыцы рæстæг Ходырдыгæй фæзындысты райсомæй 
*ш сивгъуыдта, уыцы пъæлицæйæгтæ. Ныр тагъд нал 
кодтой. Разæй чи цыдис, уыцы барæг йæ бæхы фæдыл 
цыдæр; ласта къалиутыл, иннæтæ хъазтау йæ фæдыл 
атъанг сты хохаг нарæг фæндагыл. Барджытæй ма иу 
йæ фæсарц хаста æрыгон тарстхуыз лæппуйы, уæл- 
дзарм худы, цухъхъайы æмæ хæрдгæ ’фтыд сæрак дза- 
бырты. 
Фæзмæ куы æрхæццæ сты, уæд баурæдтой адæмы 
æхсæи. Къалиутыл хуыссыдис цавæрдæр даргъ рихи- 
джын хæххон лæг, тугæйдзæгтæй. Бур рыг ыл бæз- 
джыи сбадтис, фæлæ йæ уæддæр Михал базыдта æмæ 
загъта: 
— Æхсарбег! 
— Кæм? — фæхъæр кодта Акко, фæлæ мард кæй у 
Æхсарбег, уый бамбæрста æмæ фæхъус. 
Пъæлицæ адæмы æхсæн барæй баурæдтой, зæгъгæ, 
кæсут: паддзахы ныхмæ чидæриддæр æрлæууа, уый цы- 
фæнды тыхджын æмæ хъæбатыр куы уа, уæддæр йæ 
фæстаг уымæ цæудзæн. 
Фæлæ кусджытæ æрбатыгуыр сты марды алыварс, 
сæ худтæ систой, сæ сæртæ дæлæмæ æруагътой æмæ 
йын марды æгъдау радтой. Иуæй-иутæ дзы кæугæ дæр 
скодтой, уыдоны кæуынмæ скуыдта, бæхыл хъазахъхъа- 
джы фæсарц цы лæппу бадтис уый дæр. 
— Боря, кæугæ мауал кæн, ныр дын ницыуал тас у, 
горæтмæ цæуæм,— сабыр æй кодта хъазахъхъаг. 
Амæсты, адæнгæл Боряйы чысыл зæрдæ. Знаджы 
цæстæй скасти, цы хъазахъхъаджы фæсарц бадтис, уы- 
мæ, стæй уьщыиу сæррæтт ракодта бæхы рагъæй, баз- 
гъордта марды размæ, дæлгоммæ йыл йæхи ныппæрста, 
294 

йæ чысыл цæнгтæй йæ ныхъхъæбыс кодта æмæ йыи йæ 
рыгæйдзаг, мæрдвæлурс уадултæи зæрдиаг пъатæ нык- 
кодта кæугæйæ. Уæдмæ йæ уæлхъус февзæрд хъазахъ- 
хъаг, мæсты хæст ракодта лæппуйы цонгыл, цæугæ, зæгъ- 
гæ> сбад бæхыл æмæ нæ фæндаг дарддæр кæнæм. Фæ- 
лæ Боря йæхи ратыдта хъазахъхъаджы къухæй æмæ 
адæмы ’хсæн аныгъуылди. 
— Ракæн Борис Андреевичы, сбадын æй кæн бæ- 
хыл, æмæ дарддæр ласæм ацы æнаккаджы, æндæра, йæ 
удæгасæй йæ мард къаддæр фыдбылыз нæу,— фыццаг 
Борямæ ацамыдта, стæй та Æхсарбеджы мардмæ, аф- 
тæмæй бардзырд радта хъазахъхъæгты хистæр. 
Пæлицæйаг та базгъордта Борямæ, фæлæ йæ размæ 
балæууыдис фидæрттæ конд, ацæргæ шахтер Белоусов. 
— Иуварс дæ чъизи къухтæ! — фæхъæр ыл кодта 
Белоусов. 
Уæдмæ æрхæццæ марды фæдыл Ходæй чи рацыдис 
æмæ йæ байсыны фæнд чи кодта, уыцы лæгты къорд 
дæр. 
— Ныууадзут уыцы къулбадæджы æмæ цæуæм дард- 
дæр. Стæй Борямæ йæ фыд æрбацæудзæн (кæд зыдтой 
йæ фыды мард, уæддæр загътой афтæ барæй), æмæ йæ- 
хæдæг баныхас кæндзæн ацы саубæрзæйтимæ,— фæхъæр 
кодта хъазахъхъæгты хистæр æмæ ма цæйдæр тыххæй 
йæ къухæй ацамыдта размæ. 
Мард цы бæхтæ ластой, уыдоны рохтыл хæцыдис иу 
хъазахъхъаг, фæлæ уæдмæ йæ размæ балæууыди цал- 
дæр кусæджы. Зауырбег кардæй фæлыг кодта бæхты 
гæрзты æмæ хъазахъхъæгты хистæрмæ тызмæгæй ба- 
дзырдта: 
— Иæ амарын уын баитысти, лæгмартæ, ф,æлæ йын 
йæ мардæй хынджылæг кæнат, уый бар уын иæ рат- 
дзыстæм. 
— Ардыгæй сæхи куынæ айсой, уæд сæхæдæг Æх- 
296 

сарбегæн цы æвирхъау ми бакодтой, уый сын бакæндзы- 
стæм,— райхъуысти адæмы æхсæиæй. 
— Цæвут цъаммарты! Маргæ сæ кæнут! — райхъуыс- 
ти æндæр къордæй æмæ иу-цалдæрæй — кæмæ лæдзæг, 
кæмæ бел, кæмæ дзæбуг, кæмæ хъама — афтæмæй ам- 
бырд сты хъазахъхъæгты алыварс. Се ’ппæт дæр уы- 
дысты хæстæввонг. 
— Сабыр, сабыр, лæппутæ! — йæ къух хæрдмæ сдар- 
гæйæ, загъта Зауырбег.— Ацы хатт сæ ауадзæм, фæлæ 
ма дыккаг хатт куы ’рбацæуой, уæд сын хатыр нал уы- 
дзæнис.— Айсут уæхи, цъаммартæ, цалынмæ уæ цæуæи- 
тæ уæ бар сты, уæдмæ! — фæхъæр кодта хъазахъхъæг- 
тыл. Æмæ уыдон хъæуы бынмæ тигъы аууон куы фе- 
сты, уæд марды райстой, уæйлаг нымæгыл æй æрæвæрд- 
той, йæ рыгтæ йыи асыгъдæг кодтой æмæ йæ алыварс 
æрлæууыдысты бæгъæмсарæй. 
— Бахъуси нæргæ ном, мæгуырты сæрхъуызой. Фæ- 
хæцыдис хъæбатырæй, фæлæ хæцыдис иунæгæй, нæ ба- 
фæрæзта æфхæрд адæмы йæ фæдыл ахонын, æфхæрæг 
хицауады ныхмæ карз тохмæ, нæ сарæхсти уыдоны 
сæргъы слæууынмæ. Æмæ иунæджытæ цыфæнды хъæба- 
тырæй куы хæцой, уæддæр царды арæзт аивын сæ бон 
нæу. Иунæг æдых у. Æмæ фæллойгæнæг дзыллæтæ сæ 
тыхтæ куы сиу кæной, æмуд, æмзондæй тох кæнын куы 
райдайой сæ æнæуынон хицауады, æлдæртты, капита- 
листты ныхмæ, уæд æнæмæнг байсдзысты лæджы бартæ, 
сæрибардзинад. Уый та цæттæгæнæн санчъех у, райсом- 
мæ уæхи цæмæ цæттæ кæнут, уыцы хъуыддагмæ дæр,— 
йæ ныхасы кæрон загъта Зауырбег. 
Марды алфамбылай æрæмбырд ис цалдæр сæдæ ку- 
сæджы. Зауырбеджы ныхасы фæстæ мæстыйæ, æртхъи- 
рæнтæ кæнгæ, дзырдтой цалдæр кусæджы. Уыдон се 
’мбæлттæм сидтысты райсомы стачкæмæ. Уыдоны фæс- 
тæ иыхас кодта Борисов, райсом сæ цы бакæиын хъæуы, 
уый тыххæй. Адæм æм хъуыстой лæмбынæгæй, Æхсар- 
297 

беджы мæрдвæлурс цæсгомæй сæ цæстæнгас нæ хицæн- 
гæнгæйæ æмæ сæхинымæры дзырдтой, ныртæккæ сын 
Зауырбег цы ныхæстæ загъта, уыдон: «Иунæг æдых у. 
Фæллойгæнæг дзыллæтæ сæ тыхтæ куы сиу кæной, æмуд, 
æмзондæй тох кæнын куы райдайой, уæд æнæмæнг байс- 
дзысты лæджы бартæ, сæрибардзинад». 
Кæрон. 

СуергуендтÆ 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
Фыццаг сæр . * 3 
Дыккаг сæр 14 
Æртыккаг сæр . 25 
Цыппæрæм сæр 37 
Фæндзæм сæр 49 
Æхсæзæм сæр 81 
Æвдæм сæр 92 
Æстæм сæр 105 
Фарæстæм сæр 117 
Дæсæм сæр ......... 136 
Иуæндæсæм сæр 154 
Дыууадæсæм сæр ,165 
ДЫККАГ ХАИ 
Фыццаг сæр ,167 
Дыккаг сæр 181 
Æртыккаг сæр . . . . . . .192 
Цыппæрæм сæр 205 
Фæндзæм сæр 217 
Æхсæзæм сæр 231 
Æвдæм сæр . 242 
Æстæм сæр 267 
Фарæстæм сæр ....... 279 
299 

Дабе Хабиевич Мамсуров 
АХСАРБЕГ 
РОМАН 
Издание третье 
Редактор 
С. 3. X у г а е в 
Серийная обложка художника 
У. К. Канукова 
Рисунки художника 
Ю. Г. Бигаева 
Художественный редактор 
X. Т. Сабанов 
Технический редактор 
Ю.В. Гречишкина 
Корректоры 
И. X. Джанаева, 
М. Г. Гадзалова 
Наборщйк 
3. М. Битиева 
Печатник 
С. Т.К о ц о е в 
¦** 
Сдано в набор 16-11-1974 г. Подписано к печати 
23-V-1074 г. Формат бумаги 70хЮ81/32. Печ. л. 
9,376. Усл.-п. л. 13,13. Учетно-изд. листов 13,31. 
Тираж 1000 экз. Заказ № 339. Изд. № 17. 
Цена бЗ.коп. Бум. тип. № 1. 
Книжное издательство Управления по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли 
Совёта Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Димитрова, 3. 
Книжная типография Управления по делам из- 
дательств, полиграфии и книжной торговли 
Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Тельмана, 16. 

