ул=р4=грйЬ фрп’рг^ииУОТхуыр^лы министрад 
ф 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТАЙЫ НОМЫЛ 
ПАДДЗАХАДОН УНИВЕРСИТЕТ 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
МÆ 
БАЗЫРДЖЫН 
АЗТÆ 
РÆСТДЗИНАД’’-Ы 
80 
азлме 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ - 2003 

ББК 83.014.4 
М-12 
Магометов А. А. Крылатые годы мои. Документаль- 
М-12 ная повесть, посвященная 80-летию газеты "Рæстдзинад". 
Сев.-Осет. гос. ун-т. Владикавказ: Изд-воСОГУ, 2003.284 с. 
15ВЫ 5-8336-0318-8 
Чиныджы автор - фыссæг, публицист, историон наукæты доктор, 
профессор, Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон 
университеты ректор, Хетæгкаты Къостайы æмæ Гæдиаты Цомахъы 
премиты лауреат Мæхæмæтты Ахуырбег 1959-1963 азты куыста газет 
"Рæстдзинади-ы редакцийы. Райдыдта литературон кусæгæй æмæ сси 
бæрнон секретарь. Документалон уацауы архайджытæ сты, ирон мы- 
хуыры рæзтмæ стыр æвæрæн чи бахаста, уыцы хъæбатыр æмæ зондд- 
жын къорды минæвæрттæ. Мæхæмæты-фырт хæлар зæрдæ æмæ уар- 
зонæй дзуры, кæимæ куыста, уыдон тыххæй. Уымæй дарддæр чиныджы 
ис, автор редакцийы куы куыста, уæд йæхæдæг æмæ йе ’мбæлттæ цы 
адæймæгтыл æмæ цаутыл фыстой, уыдонæй бирæты кой. 
ББК 83.014.4 
©МагометовА. А.,2003 
© Издательство Северо-Осетинского 
государственного университета 
им. К. Л. Хетагурова, 2003 
м 4700000000-6 _7_2003 
С190(03)-2003 
15ВМ 5-8336-0318-8 

Арын дзы газет "Рæстдзинад"-ы 
бындурæвæрджыты æмæ, 
йæ кусджытæй цардæй чи 
ацыд, уыдон рухс нæмттæ. 
А втор 
АСЛÆНДЖЕРИ МЫН ЗАГЪТА: 
"ХОРЗ ФÆНДАГ РАВЗÆРСТАЙ..." 
Æрыгон лæппуйæ, æхсæзæм къласмæ цæугæйæ, райдыдтон 
уацхъуыдтæ фыссын. Арæх мын цыдысты нæ районы газет "Сурх 
Дигорæ"-йы, республикон газеттæ "Æрыгон коммунист"-ы, 
"Рæстдзинад"-ы, "Социалистическая Осетия"-йы. Цалдæр хатты 
мæ фыстытæ арвыстон Мæскуымæ, газет "Пионерская прав- 
да"-мæ. Уым мын цалдæргай рæнхъытæй фæзындысты, æмæ 
сыл фæцин кодтон. Уацхъуыдтæ фыссынмæ æмхиц уыдысты ме 
’мкъласонтæ Хъойбайты Батырбег æмæ Темырты Петка дæр. 
Хатгай-иу афтæ дæр рауадис, æмæ-иу хъæубæсты царды цауты 
æмæ уавæры тыххæй исты фарстайы фæдыл æртæйæ дæр 
хицæнтæй ныффыстам уацхъуыдтæ. Редакцийы кусджытæ-иу 
уьщонæй ныммыхуыр кæнынмæ равзæрстой, сæ зæрдæмæ-иу 
тынгдæр цы фыст фæцыдис, уый. Уый тыххæй мах нæ 
кæрæдзимæ хæлæг дæр æмæ мæсты дæр нæ кодтам. Фæлæ не 
’хсæн ерыс кæй цыдис, уый æртæйæ дæр æмбæрстам. Редакци- 
тимæ нæ бастдзинад æрмæст уацхъуыдтæй нæ уыд: æмдзæвгæтæ 
фыссын дæр фæлвæрдтам. Кæй зæгъын æй хъæуы, кæд 
æмдзæвгæтыл фылдæр кусын хъуыдис, уæддæр æмбæрстам, 
уацхъуьщтæ стырдæр бæрнондзинад кæй домдтой, уый. 
Махæн, уæлдайдæр та мæнæн мæхицæн, стыр æххуыс кодта 
ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг Тауаситы Фацбай. 
Уый йæ предмет цас уарзта, афтæ уарзгæ никуы федтон. 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ йæ ахуыргæнинæгтæй бирæтæ, уый кур- 
диат æмæ фæлтæрддзинадмæ бæлгæйæ æмæ тырнгæйæ, сæхицæн 
равзæрстой уыцы дæсныйад. Фацбайы зондцжын ныхас æмæ 
бæрзонд наукон æмвæзадыл арæзт ахуыртæ баззадысты мæн æмæ 
ме ’мкъласонты зæрдæты дæр. Йæ уацхъуыдтæ арæх цыдысты 
районы газеты, республикон мыхуыры. Уæлдай æнувыд уыди 

* Мæхæмæтты Ахуырбег 
"Рæстдзинад"-ыл. Уым-иу ын дынджыр æрмæг куы фæзынд, 
уæд æй нæ хъæуы иууылдæр кастысты зæрдиагæй. Фацбайы 
мыхуыргонд куыстытæ уæлдай æхсызгондзинад хастой махæн, 
йæ ахуырдзаутæн. 
Газеты мæ фыст фыццаг хатт куы рацыд, уæд Фацбайыл хур 
ракасти. Йæхимæ мæ ноджы фæхæстæгдæр кодта. Йæ къухфы- 
стытæ-иу мæм куы авæрдта бакæсынмæ кæнæ сыгъдæг рафыс- 
сынмæ, ахæм цаутæ дæр уыдис. Иузаман Фацбай журнал "Мах 
дуг"-æн уырыссыг æвзагæй иронмæ ратæлмац кодта китайаг ад- 
æмон аргьау "Зæронд тæгæр æмæ йæ фырты фырттæ". Уæд 
хъæуы иунæг мыхуыргæнæн машинкæ дæр нæма уыдис, уымæ 
гæсгæ йæ сыгьдæг рафыссынмæ радта мæнмæ. Уыцы рæстæг æз 
хуынд æрцыдтæн кусæг æмæ хъæууон уацхæсджыты республи- 
кон æмбырдмæ, æмæ хъуамæ ацыдаин горæтмæ. Фацбай уый 
куы базыдта, уæд мæм радта аргъауы къухфыст, цæмæй бацы- 
даин "Мах дуг"-мæ æмæ уым тæлмац сæмбæлын кодтаин жур- 
налы бæрнон секретарь Гулуты Андрейыл. Журналы редакци 
уыди Некрасовы уынджы 6-æм хæдзары иу хайы. (Ныртæккæ 
дзы ис Цæгат Ирыстоны сæйраг тæрхондон). Уым ссардтон Гу- 
луйы-фырты. Радтон æм Фацбайы тæлмац. Æркæстытæ йæм 
кодта æмæ йæ йæ цуры æрæвæрдта. Ныдæн хъæлæсæй загьта: 
— Бузныг...Фацбайæ нæхæдæг ракуырдтам, цæмæй ацы ар- 
гьау ратæлмац кодтаид, - афарста мæ, Фацбай куыдтæ у, цытæ 
архайы, уымæй, стæй ма зæрдиагæй бафтыдта: - Саламтæ йын 
ратдзынæ... 
Андрей куы базыдта мæ ном, кусæг æмæ хъæууон уацхæс- 
джыты республикон æмбырдмæ кæй ссыдтæн, уый, уæд, йæ 
мидбылты бахудгæйæ, афарста: 
— Ды уыцы Ахуырбег дæ? 
Æз нæ бамбæрстон, "уыцы Ахуырбег" цы хуыдта, уый, æмæ 
ма уæд йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— "Рæстдзинад"-ы дæу уацхъуыдтæ вæййынц? 
0, зæгьгæ, йын дзуапп куы радтон, уæд мын цалдæр арф- 
æйы ныхасы загьта. 
— Кæд литературон уацмыстæ дæр фæфыссыс, уæд сæ махмæ 
дæр ратг, æмæ дын сæм æз лæмбынæг æркæсдзынæн... 
Уыцы рæстæг Андрейы кусæн уатмæ æрбахызт иу аив арæзт 
нæлгоймаг. Æнæ исты сдзургæйæ нын нæ къухтæ райста. Æз 
лæууыдтæн æмæ æнхъæлмæ кастæн, сбад, зæгъгæ, мын кæд 
загьтаид, уымæ, фæлæ нæй æмæ нæй. Æрбацæуæг рудзынджы 
цурмæ йæхи байста æмæ уынгмæ ныссæццæ. Чи зоны, цас ма 

Мæ базырджын азтæ 5 
фæлæууыдаид æмæ фæкастаид афтæ, Андрей йæм куы нæ сдзыр- 
дтаид: 
— Тазе, ацы лæппуйы нæ зоныс? 
"Бесаты Тазе!"- ахъуыды кодтон æз. 
Тазе сабыргай йе ’ргом раздæхта мæнмæ: 
— Нæ зонын... 
— Дæ хъæуккаг, - загъта Гулуйы-фырт. - Мæхæмæтты 
Ахуырбег... 
— Уæдæ мæ хъæуккаг куы дæ, - Тазе мæм мидбылты бахуд- 
ти. - Мæхæмæттæй кæй фырт дæ? 
Уыцы фарстæн дзуапп куы радтон, уæд фехъуыстон: 
— Æз дæр дурдуйраг дæн...Бесаты Тазс.Ме ’рдхорды фырт 
куы разындтæ...Дæ фыд Алиханимæ чысыл сывæллæтгæй уæ- 
лыгæсæй дæр ауæдтытæ кодтам...Кæрæдзийы нымадтам 
кæддæридцæр...Уæдæ дыууæйæ дæр æвзæр цуанæтгæ не стæм...Ис- 
куы ма Дур-Дуры хъæдты ацуан кæн!.. 
Тазе мæ лæмбынæг фæфарста Дур-Дуры хабæртгæй. Горæтмæ 
ме ссыды сæр куы базыдта, уæд уымæн дæр, Андрейы хуызæн, 
æхсызгон уыди. 
Сси æмбырдмæ цæуын афон, æмæ мæ фысымтæн хæрзбон 
загьтон. Дур-Дуры астæуккаг скъолайы æвдæм къласы ахуыр- 
дзау куы уыдтæн, фыццаг хатт мæ уæд æрбахуыдтой республик- 
æйы кусæг æмæ хъæууон уацхæсджыты республикон æмбырдмæ. 
Республикон газетты редакциты æмæ радиойы куысты ахæм 
æмбырдтæ иттæг стыр бынат ахстой. Сæрыстыр дæн, сæ 
фылдæрмæ хуынд кæй цыдтæн, уымæй. Æмбырдтæ куыд ахс- 
джиаг уыдысты, уымæн æвдисæн у, Ирыстоны партион, сове- 
тон æмæ фæскомцæдисон бæрнон кусджытæ сын сæ куысты кæй 
архайдтой, уый дæр. Суанг ма-иу дзы партийы обкомы секре- 
тартæй дæр исчи радзырдта. Ахæм æмбырдтæ арæзт цыди рай- 
онты дæр. Иухатт республикон æмбырды, куыд æнувыд хъæуу- 
он уацхæссæг, афтæ, кусæг президиумы дæр бадтæн. Хъæууон 
уацхæсджытæй уыцы кад ноджыдæр ма æрхаудта Тарскæйы аст- 
æуккаг скъолайы ахуырдзау Икъоты Юримæ. 
Æмбырдты рæстæг лæгæй-лæгмæ базонгæ дæн газетты ре- 
дакциты кусджытæй бирæтимæ. Иууылдæр хуымæтæг адæм кæй 
нæ уыдысты, уый мæм уайтагьд бахъардта. 
Фыццаг хатт "Рæстдзинад"-ы сæйраг радактор Челæхсаты 
Аслæнджерийы куы федтон, уæд мæм афтæ касти, цыма Лени- 
нимæ фембæлдтæн. Уый та рауадис афтæ. Кусæг æмæ хъæууон 
уацхæсджыты республикон æмбырды президиумы иумæ бадт 
фестæм. Аслæнджери мæ куы базыдта, уæд мæ цæмæйдæрты 

* Мæхæмæтты Ахуырбег 
афæрстытæ кодта, стæй мын загьта: "Кæд дæ журналист суæ- 
вын фæнды, уæд хорз фæндаг равзæрстай"... 
Журналистикæйы бæллиццаг, рухс æмæ гуыргьахъ фæнда- 
гыл куы æрлæууыдтæн, уæд газетты редакциты кусджытæй 
кæимæ базонгæ дæн, уыдон ранымайдзынæн æнæзивæгæй æмæ 
стыр æхсызгонæй: 
— "Рæстдзинад"-æй - Хъесаты Дафа, Хуымарты Хъамболат, 
Токаты Иван, Андиаты Мæхæмæт, Хъаныхъуаты Валодя, Цы- 
рыхаты Михал, Гæлуаты Аким, Тегаты Сулейман, Хуытьинаты 
Дæдæгка, Мыстулаты Дзантемыр, Саукуйты Иссæ, Хуытъина- 
ты Махарбег, Мыкагьаты Геор, Гуытойты Сергей, Абайты Ха- 
ритон, Алæгаты Тимофей, Таутиаты Умар, Федор Мамонтов, 
Дзугаты Савели; 
— "Социалистическая Осетия"-йæ - Наталья Агибалова, 
Цогойты Георги, Александр Песьяков, Бетъойты Мария, Дзат- 
тиаты Тотырбег, Николай Куракин; 
— "Æрыгон коммунист"-æй - Узегаты Солтан, Гуыриаты 
Мæхæмæт, Саламты Барис, Гокъоты Хадзымурат, Мерденты 
Мая, Михаил Овдиенко, Джимиты Виктор, Верæ Байбик, 
Александр Бернацкий, Дзараты Батджери, Мецъаты Хъайсын. 
Уæд базонгæ дæн, газеттæм зæрдиагæй чи фыста, уыцы уац- 
хæсджытæй бирæтимæ. Ныртæккæ дæр ма сæ мæ зæрдыл да- 
рын: Созæты Андрей, Хъæрджынты Темырболат, Хæбæлаты 
Дзамболат, Дзбойты Виктор, Зигойты Виктор, Тыджыты Юри, 
Икъоты Юри, Кертанты Тъæхир, Цъебойты Алыксандр, Боци- 
ты Солтан, Акъоты Виктор, Тедеты Захар, Цæрукъаты Тайму- 
раз, Дзиуаты Мухтар, Боциты Алыксандр... 
Бон цыдис æмæ фарн хаста. Республикон газетгы редакцитæ 
мæм се ’ргом тынгдæр здахын райдытой, лæвæрдтой мын ахс- 
джиаг хæслæвæрдтæ. Фæстæдæр куыд бамбæрстон, афтæмæй 
уыцы хуызы аудыдтой кусæг æмæ хъæууон уацхæсджытыл се 
’ппæтыл дæр. Редакциты æууæнк никуы фæсайдтон. Сæ 
фæдзæхст сын æххæст кодтон, мæ бон цас амыдта, уыйас, афой- 
надыл æмæ, куыд домдтой, афтæ. Домгæ та бирæ кодтой. 
Уæлдай ракæ-бакæтæн дзы бынат нæ уыдис æппындæр. Æргом 
ныхас: "Фыст хорз у", "Фыст нæ фæбæззыд"...Кæй зæгьын æй 
хъæуы, "Фыст хорз у" - уымæй-иу зæрдæ барухс. Æмæ адæймаг 
зæрдæрухсæй цы хъуыддагмæ февналы, уый цыфæнды бæрнон 
куы уа, уæддæр аивдæрæй фæцæуы. Уыцы рæстæг чысылгай 
æмбарын райдыдтон, хорзæн кæрон кæй нæй, уый. Уыцы хъу- 
ыды сси мæ царды развæндагамонæг. 

Мæ базырджын азтæ 
7 
МÆХИЦÆЙ НЫББУЦ ДÆН 
Æстæм къласы уыдтæн, афтæ мæм иухатт фæдзырдта не скъо- 
лайы директор Хосроты Лазæр æмæ мын загьта, газет "Рæстдзи- 
над"-ы редакцийы кусæг Дзугаты Савели Дур-Дурмæ кæй æрцы- 
дис æмæ мæ кæй агуырдта, уый. Уыцы бон мæ уроктæй суæгьд 
кодта. Хосройы-фырт директоры куыстмæ æрбацыди районы 
газет "Сурх Дигорæ"-йы редакторы бынатæй. Кæд редакцийы 
бирæ нæ бакуыста, уæддæр хорз бамбæрста мыхуыры нысан æмæ 
ахадындзинад æхсæнадон царды. (Бафиппайын мæ фæнды, 
Лазæр редакторæй куы куыста, уыцы заман райдыдтон районы 
газетмæ уацхъуыдтæ фыссын). Ныр мын уый замманай æхсыз- 
гон хабар радзырдта, æмæ уайтагьд балæууыдтæн Сталины но- 
мыл колхозы правленийы. 
Савели бадти колхозы сæрдар, ССР Цæдисы Сæйраг Советы 
депутат Рæмонты Барисимæ æмæ цыдæртæ фыста. Уымæй размæ 
Савелиимæ къорд хатты фембæлыдтæн "Рæстдзинад"-ы редак- 
цийы æмæ уацхæсджыты республикон æмбырдты. Нæ кæрæдзий- 
ыл зæрдиагæй ныццин стæм. Колхозы сæрдармæ уый диссаг 
фæкасти. 
Дзугайы-фырт мын уайтагьд радзырдта Дур-Дурмæ йæ фæзын- 
ды сæр: рейдон бригад сарæзта, Дыгуры районы æхсæнадон фосы 
зымæгиуат куыд æмæ цы уавæрты цыдис, уый тыххæй æрмæг 
ныффыссынмæ. Мæн дæр бахаста уыцы уацхъуыд цæтгæгæнджы- 
ты къордмæ. Уый куы базыдтон, уæд, кæй зæгьын æй хъæуы, 
мæ зæрдæ барухс и. Савели сæрдарæн бамбарын кодта, стурво- 
сы фермæтæм бауайын нæ кæй хъæуы, уый. Рæмоны-фырт нын 
радта йæхи машинæ. Азылдыстæм фермæтыл. Æз лæмбынæг 
кастæн æмæ хъуыстон, Савели куыд куыста, хъугдуццжытимæ, 
хъомгæстимæ, родтæмзилджытимæ куыд дзырдта, уымæ. Йæ 
блокноты бирæ хабæрттæ ныффыста. 
Колхозы нæ куыстытæ фестæм сихормæ. Савели мæ раку- 
ырдта, цæмæй йæ бахæццæ кодтаин автобусты станцæмæ. Фæлæ 
йæ æз афтæмæй нæ ауагьтон, ахуыдтон æй нæхимæ. Мæ ныйй- 
арджытæ йыл бацин кодтой зæрдиагæй. Мæ мад уайтагьд арынг 
авæрдта, æмæ сойы фых æртæ уæлибæхы ацæтгæ сты. Ноджы 
ма нæм диссаджы цæхджын къабуска æмæ сыгьдæг хоры бадт 
арахъ дæр разынди. Савели æмæ мæ фыд æрбадтысты, æз та 

* Мæхæмæтты Ахуырбег 
сын уыдтæн дзагдар. Иу сидтæй иннæйы æхсæн дзырдтой цар- 
ды хабæртгыл. Мæ фыд иу рæстæг Савелийæн ракодта зынд- 
гонд дохтыр Дзугаты Къолайы кой. Къола уымæй размæ цалдæр 
азы куыста Дыгуры районы рынчындоны, æмæ Алиханимæ тынг 
хорз цардысты. Арæх-иу нæм цыдис уазæгуаты. Ныр Савели 
уыдæттæ куы базыдта, уæд йæ зæрдæ барухс. Загъта, Къола- 
имæ хæрз хæстæджытæ кæй сты, уый, æмæ дзы йæхæдæг дæр 
æппæлын райдыдта. 
Ныхас дæр нæй, Савели уымæй хуыздæр фынгæвæрдтытæ 
бирæ хæтгыты кæй федта, ууыл, фæлæ, цыма нæртон куывдæй 
цыдис, уыйас арфæйы ныхæстæ фæдзырдта. Мæ ныййарджы- 
ты зæрдæ тынг балхæдта. Уый фæстæ дæр-иу мын арæх æрымы- 
сыд, уыцы уазал зымæгон бон нæ хæдзары куъщ схъарм, уый. 
Нæ мады сойыфыхтæ дзы нæ ферох сты бирæ-бирæ азты дæргъы. 
Фæлæ мæнæн та сæйрагдæр уый нæ уыди. Сæйрагдæрыл баны- 
мадтон, рейдон бригады æрмæджы авторты номхыгъды мæхи 
кæй федтон, уый. Ноджы ма ахуыргæнинæгтæ æмæ ахуыргæн- 
джытæй чидæртæ "Рæстдзинад"-ы уыцы номыр скъоламæ æрба- 
хастой æмæ мын арфæтæ кодтой. Цас цин æмæ сæрыстырдзи- 
над райстон, уый абоны онг дæр мæ бон банымайын нæу. 
ФЫЦЦАГ ХАТТ - РЕДАКЦИЙЫ "КЪÆБИЦЫ" 
Фарæстæм кълас каст куы фæдæн æмæ сæрды фæлладуадзæн 
бонтæ куы ралæууыдысты, уæд мæм фæхабар чындæуыди, 
"Рæстдзинад"-ы редактор Челæхсаты Аслæнджери мæ кæй агу- 
ырдта, уый тыххæй. Æз æвæстиатæй горæты æрбалæууыдтæн. 
Редакци уыди Сталины проспекты (ныртæккæ Сабырдзинады 
проспект) 24 хæдзары цыппæрæм уæладзыджы, æртыккаджы дæр 
ахста цалдæр уаты. Редактор бадти цыппæрæм уæладзыджы. 
Уырдæм тагьд-тагьдæй куыд фæцæйуадтæн асинтыл, афтæ мыл 
амбæлыди Гæлуаты Аким, культурæйы хайады сæргълæууæг. 
Иннæ хæттытау та мыл ныццинтæ, стæй мæ афарста: 
— Кæдæм згьорыс? 
— Уæ редактор мæ агуры, - ныфсæрмытæ дæн. 
Гæлуайы-фырт бахудтис æмæ афтæ: 
— Нæ редакторæн загьтон, цæмæй дæ каникулты рæстæг ре- 
дакцимæ райса литературон кусæгæй...Цом, иумæ йæм бацæуæм... 

Мæ базырджын азтæ 9 
Уыцы ныхæстæм мæ цæстытæ æртытæ ацагьтой. Литерату- 
рон кусæг цы у, уымæн ницы æмбæрстон, фæлæ уый мæн ху- 
ызæн лæппуйæн цыдæр стыр хъуыддаг кæй уыд, уый æнæхъæн 
буарæй дæр банкъардтон! Аким бафиппайдта мæ уаг, худгæйæ 
мын касти мæ дыууæ цæстмæ æмæ фæстæмæ мемæ аздæхт. 
Челæхсайы-фырт мын мæ къух райста. Сбадын нæ кодта. 
Исдуг ницы дзырдта. Æддаг бакастæй кæд тызмæг хуыз зын- 
дис, уæдцæр фæлмæн зæрдæ æмæ цæстуарзон уыдис. Æппынæ- 
рæджиау райдыдта: 
— Ныртæккæ сæрд у, æмæ нæ кусджытæй бирæтæ ацыдыс- 
ты сæ фæллад уадзынмæ. Уымæ гæсгæ нæ хъæуы рæстæгмæйы 
кусæг. Аким мын дæу бацамыдта. Тынг бæрнон хъуыддаг у, 
фæлæ хъуамæ сарæхсай. Нæ редакцийы кусджытæ дын дæ куы- 
стытыл æрвæссынц. Редакцийы куы акусай, уæд дæм 
фæлтæрдцзинад дæр фæзындзæни. Искуы бон дæ журналист 
суæвын куы бафæнда, уæд дын ацы хъуыддаг дæр исты феххуыс 
уыдзæни... 
Сахаты æрдæджы бæрц фæдæн редакторы кусæн уаты, фæлæ 
мæ дзыхæй иу ныхас дæр не схаудта, цалынмæ мæ уый нæ афар- 
ста: 
— Кæм цæрай, уый дын ис? Кæд нæй, уæд мæнæ нæ тæккæ 
фарсмæ ис фысымуат, æмæ дын уым бынат скæндзыстæм. 
— Ис мын æхсæвиуатæн бынат, - дзуапп радтон æз. - Мæ 
хистæр хо уартæ Артиллеристгы уынджы цæры, æмæ уыдонмæ 
фæуьздзынæн. 
Афтæмæйты фыццаг хатт цинимæ бахаудтон, фæстæдæр 
"æфсинтимæ" барджынæй кæм архайдтон, уыцы "къæбицмæ". 
Гæлуаты Акимимæ тынг æнцон кусæн уьзди. Лæвæрдта мæм 
уацхæсджыты куыстытæ редакци кæнынмæ, мæхи мын æрвыста 
алырдæмты мæ фыссинæгтæн æрмæджытæ агурæг. Иумæ дæр 
цалдæр хатты ацьздыстæм хъæутæм. Аким мын загьта, цæмæй- 
иу æм ме ’рмæг ратгаин къухфыстæй, машинисткæтæм мыхуыр 
кæнынмæ дæттыны размæ. Ома, исты сраст кæнын дзы куы 
бахъæуа, уæд цæмæй машинисткæтæм афтæмæй ма бахауа. Хат- 
гай-иу сæм исты ивддзинæдтæ бахаста, фæлæ-иу сæм арæх кæй 
нæ бавнæлдта, уый мæ разæнгард кодта. Аким бирæ зонд баца- 
мьздта айдагь мæнæн нæ, фæлæ ноджьздæр бирæ кæстæртæн. 
Тынг хъиамæтджынæй йæ зьздтой Иры дзыллæтæ. Æрыгонæй 
дзæвгар рæстæг бакуыста фæскомцæдисы, суанг ма обкомы дæр. 
Сси журналист, фыссæг. Йæ цардвæндаджы стыр бынат бацах- 
ста газет "Рæстдзинад". Кусгæ дзы куы кодта, уæд дæр æмæ 

/^ Мæхæмæтты Ахуырбег 
уымæй размæ дæр. Иумæ цы рæстæг акуыстам, уым ма йæ ба- 
зыдтон тæлмацгæнæгæй дæр. Уæлдай дæсныдæрæй ивта уырыс- 
саг æвзагæй иронмæ стыр советон фыссæг Владимир Маяковс- 
кийы уацмыстæ. Маяковский мæ уарзон поэт кæй у, йæ фыс- 
тытæй бирæтæ кæй зонын æнæ чиныгмæ кæсгæйæ, уый куы 
радзырдтон Акимæн, уæд ын æхсыгон уыдис. Уый фæстæ арæх 
дзурын райдыдтам курдиатджын советон поэты сфæлдыстадыл. 
Аким мын цалдæр хаггы касти скъуыддзæгтæ уый поэмæ "Вла- 
димир Ильич Ленин"-æй. Фæстæдæр уацмыс иронау мыхуыры 
куы фæзынд, уæд, мæ зонгæтæй поэзимæ æмхиц чи уыд, 
уыдонæн сæрыстырæй дзырдтон, тæлмацмæ фыццаг хъусджытæй 
иу кæй уыдтæн, уый тыххæй. 
Акиммæ бирæ рухс фæндтæ уыди, фæлæ йæ низ скаст нал 
бауагьта. Цалдæр хатты йын дохтыртæ йæ дыууæ къахы дæр алыг 
кодтой. Йæ рæвдыд ын кæй зыдтон, журналистикæйы мæ 
фæндаджы райдианы мыл зæрдиагæй кæй аудыдта, уый мæ ни- 
куы ферох исс. Рынчынфæрсæг дæр-иу æм бауадтæн хæдзармæ 
дæр, рынчындонмæ дæр. Гæлуайы-фыртыл 60 азы куы сæххæст, 
уæд ыл газет "Социалистическая Осетия"-йы ныффыстон стыр 
уацхъуыд. Ме ’рмæг газеты куы фæзынд, уæд мæм Аким теле- 
фонæй æрбадзырдта æмæ мын дуне уæздан æмæ хъарм ныхæстæ 
фæдзырдта. Тыхст рынчынæй дæр, йæ царды фæстаг бонтæм 
сфæлдыстадон куыст кодта. Уый тыххæй йæ ирон Островский 
хуыдтой. 
Кæд культурæйы хайады куыстон, уæдцæр мæ фыссæн стъол 
та æвæрд уыдис хъæууон хæдзарады хайады уæды сæргълæууæг 
Токаты Иваны кусæн уаты. (Культурæйы хайады кусæн уат уыди 
хæрз къуындæг, æмæ дзы мæнæн стьол сæвæрыны фадат нæ 
уыд). Фæлæ æз ууыл æппындæр нæ батыхсыдтæн. Уымæн æмæ 
уый руаджы бынтон хæстæг базонгæ дæн æвæджиауы адæймаг 
æмæ стыр журналист Токаты Иванимæ. Йæ куысты уагмæ йын 
мæ цæст итгæг лæмбынæг дардтон. Уымæй уæлдай ма-иу æй 
арæх зондæй афарстон, исты æрмæг-иу куы фыстон уæд. Иван- 
иу йæ фыссæн стьолы уæлхъус фæбадтис æнафонтæм. Æз дæр- 
иу изæрыгæтты тагъд никуыдæм кодтон. Мæ фысымтæ уыдыс- 
ты бирæ бинонтæ, æмæ-иу сæм бацыдтæн хуыссын афонмæ 
æввахс. Уый мын фадат лæвæрдта Токайы-фыртимæ фылдæр 
рæстæг æрвитынæн. Уыцы заман уый газетæн æрмæджытæ цæтгæ 
кæнынæй уæлдай республикæйы чингуыты рауагьдады курди- 
атмæ гæсгæ уырыссаг æвзагæй иронмæ ивта В. Ленины стыр 
куыстытæй кæцыдæр (кæд нæ рæдыйын, уæд "Империализм 

Мæ базырджын азтæ Ц 
куыд капитализмы рæзты уæлдæр къæпхæн"). Уый мæм стыр 
диссаг касти: ацы лæджы фæрцы Ленин иронау хъуамæ сдзура! 
Бирæ рæстæджы фæстæ мæхæдæг республикæйы чингуыты рау- 
агьдады курдиатмæ гæсгæ Ленины уацмыстæй цалдæр ирон 
æвзагмæ куы ивтон, уæд-иу арæх мæ цæстыл ауадис, Иван куыд 
куыста, уый. Фæлæ æрмæст уый нæ бадардтон мæ зæрдыл. Исты 
фысгæйæ-иу хъуыдыты куы ацыдтæн, уæд-иу мæм уыцы уæз- 
данæй арæх сдзырдта: 
— Лæппу, цæуылдæр тыхсыс. 
Æз-иу ын мæ мæт куы загътон, уæд-иу мæ йæ цуры абадын 
кодта æмæ-иу мын бацамыдта, иу кæнæ иннæ хъуыды куыд 
рæсугъддæр ныффыссæн ис, уый. Иу рæстæг мæ хайады 
сæргьлæууæг Гæлуаты Аким къуырийы æмгъуыдмæ хъуыдцаджы 
балцы ацыд Æрæфы районмæ, уым скъолатæ ног ахуыры азмæ 
сæхи куыд цæтгæ кодтой, уый тыххæй ныффыссынмæ. Куль- 
турæйы хайады баззадтæн иунæгæй. Уыцы къуыри мыл афæдзæй 
даргьдæр ныцци. Кæцырдæм æвнæлдтаин, уый нæ зыдтон. Иван 
мын мæ уавæр бамбæрста æмæ мын загьта, цæмæй æнæ уый 
бакæсгæ секретариатмæ ма лæвæрдтаин мыхуырмæ бацæттæгонд 
æрмæджытæ. Æз сулæфыдтæн. Секретариатæй æмæ редакторæй 
мæм иунæг уайдзæф дæр кæй не ’рхаудта, уый уыдис Иваны 
фæрцы. 
Редакцийы машинисткæтæ Аслæмырзаты Фатимæ, Дыгуры 
Цацка, Дарчиты Нинæ, Дегьуаты Фузæ, Гуыбиаты Замирæ дæр 
мын стыр ныфс лæвæрдтой. Мæ къухфыстытæ æнцон иртасæн 
кæй уыдысты, уымæ гæсгæ мын сæ мыхуыр кодтой тагьд. 
...Фесты сæрды каникултæ. Æз фæстæмæ хъæумæ раздæхтæн. 
Автобусы сбадыны размæ дуканитыл азылдтæн, - мæ мыздæй 
æмæ гонорарæй мæ ныййарджытæн, мæхицæн ног дзаумæттæ 
балхæдтон. Нæхимæ мыл сæмбæлдысты хъæлдзæгæй. Фыццаг 
изæр мæ мад Маса æртæ чъирийы скодта, мæ фыд Алихан та 
æрбахуыдта сыхы лæгтæй кæйдæрты æмæ дзæбæх фæбадтысты. 
Æз уыцы ныфсджынæй райдыдтон ног ахуыры аз. 
АМОНД МÆ ЙÆХÆДÆГ БАЦАГУЫРДТА 
Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл педагогон 
институты студент куы сдæн, уæд редакцитæм бынтон арæх 

/2 Мæхæмæтты Ахуырбег 
цыдтæн мæ фыстытимæ. Редакциты кусджытæн мæм сæ фылдæр 
сæ хъус тынг лæмбынæг дардтой, раст цыма се ’мкусæг уыдтæн, 
афтæ. Æууæндыдысты мыл. Чидæртæ-иу мæм кусæг æмæ хъæу- 
уон уацхæсджыты фыстытæ дæр авæрдтой дæ къух сыл адар æмæ 
сæ мыхуырмæ бацæттæ кæн, зæгьгæ. Мемæ-иу сæ хæдзармæ 
дæр ахастон. Райдайæны мæхицæй дæр, редакциты кусджытæй 
дæр, уацхъуыдтæ ныффысджытæй дæр æфсæрмы кодтон, искæй 
фыстмæ куыд бавналон, зæгьгæ, фæлæ мæм иу хаттæй иннæмæ 
фылдæр ныфс цыдис. 
Иуахæмы та бацыдтæн "Æрыгон коммунист"-ы культурæйы 
хайады сæргьлæууæг Уырымты Петкамæ. Петкаимæ базонгæ 
стæм уымæй æртæ азы раздæр. Уый - педагогон институты сту- 
дент, æз та, æвæццæгæн, цыдтæн æстæм къласмæ, афтæ дыу- 
уæйæ дæр хуынд æрцыдыстæм республикæйы æрыгон фысджы- 
ты æмбырдмæ. Уый фыста æмдзæвгæтæ, æз та - очерктæ æмæ 
цыбыр радзырдтæ. Уæдæй фæстæмæ нæ лымæндзинад рæсугьд 
хаста. Институты фæстæ Петка кусын райдыдта "Æрыгон ком- 
мунист"-ы редакцийы. Æз уымæ цыдтæн редакцийы иннæ кус- 
джытæй арæхдæр. Мæ фенд-иу ын æхсызгон уыдис. Уыцы бон 
мæм кæйдæр æрмæг бакусынмæ куыд радта, æмæ йæ кусæн уаты 
афтид фыссæн стьолы уæлхъус æрбадынмæ куыд хъавыдтæн, 
афтæ æрбацыди газеты редактор Хъаныхъуаты Валодя. Мæ къух 
мын райста, стæй афтæ: 
— Дæ къухдзæф нæ кусджыты зæрдæмæ цæуы. Дæ фыстытæ 
дзæбæх вæййынц. Дарддæр афтæ куы кусай, уæд дæ исты рау- 
айдзæн. Кæд дæ фæнды, уæд нæм кусынмæ рацу. Ныртæккæ 
нæм иу бынат ис.Хъавджытæ йæм бирæ ис, фæлæ йæ нырма 
никæмæн дæттæм... 
Куысты тыххæй ныхæстæ мæнмæ кæй хаудтой, уый нæ 
бамбæрстон æмæ ницы сдзырдтон. Петка мæм цы гæххæттытæ 
радта, уыдонмæ кастæн. Ныртæккæ, зæгъын, редактор куы 
ацæуа, уæд æрбаддзынæн æмæ сыл кусын райдайдзынæн. Сæ 
иуæн йæ сæргонд мæ зæрдæмæ æххæст нæ цыдис, æмæ ма 
уый æндæр хуызы скæныныл дæр ахъуыды кодтон. Валодя 
рахатыдта, кæй нæ бамбæрстон, уый æмæ йæ мидбылты ба- 
худти: 
— Дæуæй зæгьын, Ахуырбег...Цыдæр арф хъуыдыты афардæг 
дæ...Фæлтау уал, æз дын цы зæгъын, ууыл ахъуыды кæн... 
Редактор ацæуынмæ хъавыдис, æмæ ма йæ афарстон: 
— Æмæ уæд мæ ахуыр та куыд уыдзæни? 
— Дæ ахуыр? Бавдæлдзынæ æмæ фæсаууонмæ ахуыры хай- 

Мæ базырджын азтæ 13. 
адмæ раивдзынæ...Ахуыр кæй фæнда, уый фæсаууонмæ дæр йæ 
куыст кæндзæни... 
— Дæ хъул сах абадти, - загьта Уырымы-фырт, редактор 
куы ацыдис, уæд. - Фæстæмæ дæр мауал кæс. 
Валодяйы ныхæсты фæстæ мæ æхсæвы æнафонтæм хуыссæг 
нал ахста. Мæ сæры иудадзыг зылдис иу фарст: "Цы чындæуа? 
Куыд чындæуа?" Ахуыр кæнын мæ тынг фæндыдис. Архайдтон 
зæрдæйæ. Дыууæ азы дæргъы истон иттæг хорз æмæ хорз 
бæрæггæнæнтæ. ("Цыппартæ" уыдысты хæрз чысыл). Уæдæ 
зонадон куыстмæ дæр æмхиц уыдтæн. Зæгьæм, 1957 азы Цыт- 
джын Октябры социалистон революцийы 40 азы кадæн педаго- 
гон институты студентгы æвддæсæм зонадон конференцийы скод- 
тон дыууæ доклады: "Цæгат Ирыстоны фæскомцæдис Советон 
Хицаудзинады фæуæлахизыл тохы" æмæ "Ирон советон проз- 
æйы рæзт". Фыццаг ныффыстон æрыгон ахуыргонд Блиты Мак- 
сы разамындæй, дыккаг та - доцент Калоты Георгийы раза- 
мындæй. Цæвиттон, мæ институт бирæ уарзтон. Фæлæ ма ре- 
дакторы фæндоны æмрæнхъ æндæр хабар дæр уыдис. Уыцы 
рæстæг мæ фыд райдыдта хæдзар аразын, æхцайæ не ’ххæссы- 
дис, æмæ уæды нымадæй редакцийы литературон кусæг (уыцы 
бынатæй мын зæрдæ бавæрдта Валодя) мæй мызд иста 8830 
сомы. (Уæды æхцайæ уый чысыл нæ уыд). Уæдæ гонорар дæр 
хорз фыстой. Æппæт уыдæттæ куы банымадтон, уæд иу изæр 
хæдзары бамбарын кодтон, фæсаууонмæ ахуыры хайадмæ 
аивынмæ кæй хъавын, уый. Мад æмæ фыд сæхи куыд нæ 
фæцæймардтой уыцы хабарыл: дæ ахуыры хъуыддаг, дам, кæн, 
уый, дам, махæн цыфæнды хæдзарæй дæр зынаргьдæр у. Фæлæ 
сæ сабыргай-сабыргай "æрсастон". Институты дæр мæ цасдæр 
рæстæг ской дæр нæ уагьтой. Историон-филологон факультеты 
декан Васили Дядькин, йæ коммæ куы нæ кастæн, уæд йæ хъаст 
бахаста институты директор Цегойты Уырызмæгмæ. Уый, куыд 
уæздан æмæ зондджын хистæр, бирæ фæдзырдта мемæ, фæлæ 
мын мæ ахаст куы бамбæрста, уæд мын мæ курдиатыл йæ къух 
бавæрдта. 
Цалдæр боны фæстæ кусын райдыдтон "Æрыгон коммунист"- 
ы редакцийы скъолаты хайады. Абоны хуызæн ма йæ мæ зæрдыл 
дарын: уыцы хабар æрцыди 1958 азы 16 февралы. Уыцы бон мæ 
царды стыр ахсджиаг бынат кæй бацахста, уый æмбæрстон. 
Æмбæрстон уый дæр, æмæ мæ мæ куысты бынат тынг бирæ кæй 
домдта. Мæ зонд æмæ мæ къух цас карстой, уыйас архайдтон. 
Редактор мын мæ бæрны бакодта ахуырады фарстатæ. Цыбыр 

]4_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
рæстæгмæ астæуккаг æмæ уæлдæр скъолатæй кæцыйы къæсæрæй 
нæ бакастæн, ахæм бирæ нæ баззади. Фæскомцæдисон æмæ ног- 
дзауты организациты куысты фæдыл, хуыздæр ахуыргæнинæггы 
æмæ æрыгон ахуыргæнджыты тыххæй бирæ уацхъуыдтæ фыстон. 
Уæлдай стырдæр æхсызгондзинад истон фæскомцæдисон органи- 
зациты дзуапдæтгæн-æвзарæн æмбырдтæй фыссынæй. Уым-иу 
фæсивæд æргомæй дзырдтой, сæ комитеттæ æмæ бюротæ иу дзу- 
аппæй иннæмæ, иу æвзæрстытæй иннæмæ куыд бакуыстой, уыд- 
æттыл. Редакцийы кусæгыл нымад куы æрцыдтæн, уæд мæ фыц- 
цаг уацхъуыдтæ ныффыстон Дзæуджыхъæуы дыккæгæм астæук- 
каг скъолайы ногдзауты ахуыры æмæ царды тыххæй, педагогон 
æмæ хъæууонхæдзарадон институтты раззагдæр студентгыл. Ре- 
дакцийы кусджыты æмбырды сæ хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр 
ницы загьтой. Цыбыр дзырдæй, рæстæмбис фыстытимæ нымад 
æрцыдысты. Уæд мæм уый дæр æгьгьæд касти. Æгайты-ма сыл 
ме ’мкусджытæ фаутæ не ’вæрдтой. 
Кæд фæсивæды газеты куыстон, уæдцæр мæ зæрдæ тынгдæр 
уыди "Рæстдзинад"-ы, - нæ газеттæй уымæй фылдæр рæвдыд 
никæцыйæ зыдтон. Искуыдæм-иу "Æрыгон коммунист"-æн 
æрмæджы фæдьщ куы ацыдтæн, уæд-иу арæх "Рæстдзинад"-мæ 
дæр исты ныффыстон. Фылдæр - очерктæ. Хатгай-иу мæм уый 
тыххæй нæхи редакцийы уайдзæф, æлхыскъ ныхас дæр æрхауд- 
та, фæлæ мæ уыцы уаг аивынæн ницы фæрæзтон. "Рæстдзинад" 
мæ зæрдæмæ æгæр арф ныххызт, æмæ йæ мæ бон аппарын нæ 
уыд. Кæйдæр загьдау, йæ аппарын мæ фæндгæ дæр нæ кодта. 
НОГ БЫНАТМÆ - ФАРНИМÆ 
1959 азы уалдзæджы кæрон партийы Цæгат Ирыстоны обко- 
мы бюройы уынаффæйæ Хъаныхъуаты Валодяйы сæвæрдтой 
"Рæстдзинад"-ы редакторæй. Иу сæрдыгон изæр фембæлдыстæм 
газеттæ уадзæн типографийы. Чидæртæ дæр ма дзы уьщис, æмæ 
Валодяйы уыдон цур дзурын нæ фæндыди. Мæ цонгыл мын 
æрхæцыди, цыдæр ныхасæн мæ хъæуыс, зæгьгæ, æмæ мæ иуварс 
ахуыдта: 
— "Рæстдзинад"-мæ куы раивис, уæд дæм куыд кæсы? Дæ 
бынат мах редакцийы ис. Ам дын фылдæр фадæттæ уыдзæни. 
"Рæстдзинад"-ы цас æрмæг хъæуы, уый зонгæ куы кæнис, 
зонгæ... 
Æз ын загътон, фæндгæ мæ бæргæ кæны, фæлæ "Æрыгон 
коммунист"-ы ме ’мкусджытæй худинаг у, зæгъгæ. Уыдон мæ 

Мæ базырджын азтæ ** 
Мæскуымæ ахуырмæ арвыстой, Фæскомцæдисы уæлдæр скъо- 
ламæ, сæ зæрдæ мыл дарынц, æмæ куыд алидзон. Ноджы ма 
дзы иу ахсджиаг хъуыддаг уыди: Хъаныхъуаты Валодяйы фæстæ 
"Æрыгон коммунист"-ы редакторæй кусын райдыдта Гуыриаты 
Мæхæмæт. Уый уыди тынг дæсны журналист, æцæг фидар 
лæппу. Æз дзы мæ фыццаг сфæлдыстадон фæлварæнты æфсым- 
æры æххуыс федтон. Скъоламæ ма куы цыдтæн, стæй студент 
куы сдæн, уæдцæр Мæхæмæт бирæ хæттыты рауагъта мыхуыры 
мæ фыстытæ. Йæ арм мыл дардта, йемæ кусын куы райдыд- 
тон, уæд дæр. Мыхуырмæ раттыны размæ-иу æм мæ къухфыст 
арæх авæрдтон, цæмæй йыл йæ цæст ахастаид, уый тыххæй. 
Никуы фæзивæг кодта уыцы хъуыдцаджы. Æмæ йæм ныр куыд 
хъуамæ балæууыдаин мæ куыстæй ацæуыны тыххæй курдиатимæ? 
Валодя мæм лæмбынæг байхъуыста. Бамбæрстон, ахæм дзу- 
апп йæ зæрдæмæ кæй нæ фæцыд, уый. 
— Мæхæмæтимæ æз мæхæдæг баныхас кæндзынæн, - загьта 
Валодя. - Мæхæмæт нæхи лæг у, æмæ нæ бамбардзæни...Стæй 
ма дзы иу хабар дæр ис: Мæскуымæ дæ фæскомцæдисы обкомæн 
мæхæдæг кæй арвитын кодтон, уый дæ ферох? 
Æцæгдзинадæй, цæмæй Фæскомцæдисы ЦК-йы цур Уæлдæр 
скъоламæ ахуырмæ ацыдаин, уый бафæндыди Хъаныхъуаты Ва- 
лодяйы. Уый фæскомцæдисы Цæгат Ирыстоны бюройы раз мæ 
ахуыры фарста сæвæрдта хъæбæрæй. Обкомы секретарь Бероз- 
ты Темырсолтан мæм уый тыххæй куы фæдзырдта, уæд, мид- 
былты худгæйæ, афтæ зæгъы, тагьддæр дæ арвитæм, дæ редак- 
тор нæ нæ хъуырмæ скодта, зæгьгæ. Ныр мæ Валодя афтæ куы 
афарста, ахуырмæ дæ мæхæдæг кæй арвыстон, уый дæ ферох, 
зæгьгæ, уæд ын дзуапп радтон, ахæм хъуыддæгтæн рохгæнæн 
кæй нæй, мæхицæн та ног мæ зæрдыл æрбалæууыди Мæску- 
ыйы ахуыры рæстæг. Уым, ФÆЛКЦ-йы ЦК-йы цур уæлдæр 
скъолайы, уыдысты, суанг Камчаткæйæ Калининградмæ цы 
республикæтæ, крайтæ æмæ облæсттæ айвæзтысты, уыдон 
фæсивæдон мыхуыры кусджытæ, радиойы фæсивæдон бакасты- 
ты редакциты сæргьлæуджытæй иу къорд. 
Фæскомцæдисон уæлдæр скъолайы немæ куыстой уæды 
рæстæджы журналистикæйæ тыхджындæр ахуыргæнджытæ. 
Уымæй дарддæр махæн стыр хорздзинæдтæ амыдтой мыхуыры 
æмæ радиойы дæсныдæр кусджытæ. Журналистикæйы ка- 
федрæйæн разамынд лæвæрдта историон наукæты кандидат 
Джыккайты Аннæ. Уый раздæр куыста нæхимæ, газет "Æры- 
гон коммунист"-ы редакторæй. Базонгæ стæм. Хорз цæстæй мæм 

]6_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
касти. Æмдзæрæны мемæ иу уаты цардысты Ростовы облæсты 
фæсивæдон газет "Ленинон фæлтæр"-ы хайады сæргьлæууæг 
Витали Нестеренко æмæ Камчаткæйы облæсты фæсивæдон га- 
зеты литературон кусæг Владимир Воробьев. Джыккиан уыдонмæ 
дæр мæнмæ гæсгæ касти хорз цæстæй. Ахуыры фæстæ Витали 
иу чысыл афæстиат Ростовы йæхи бынаты, стæй йæ арвыстой 
Германы Демократон Республикæмæ æмæ куыста, уыцы 
бæстæйы Советон Æфсæдты къордæн цы мыхуыры оргæнтæ 
цыдис, уым. Владимир та фæстæдæр сси партион журналист 
æмæ куыста суанг газет "Правдæ"-йы редакцийы дæр. Бирæ азты 
дæргьы сæ дыууæимæ дæр нæ хæлардзинад нæ фехæлдис. 
Фæскомцæдисон разамынды факультеты уыцы рæстæг Иры- 
стонæй ахуыр кодтой ФÆЛКЦ-йы Орджоникидзейы райкомы 
секретарь Лагкуты Рамазан æмæ Садоны æрзæткъахæнты управ- 
ленийы фæскомцæдисон организацийы секретарь Владимир Лу- 
кьянченко. Нæ кæрæдзийы тынг хорз æмбæрстам. Алы сабаты 
дæр скъолайы уæрæх залы арæзт цыди кæфтыты изæр. Кæфты- 
ты рæстæг-иу мæ цалдæр хатты къордтæ-къордтæй баййардтой, 
аккордеонæй нын ацæгъд, зæгьгæ. Æз-иу сын уæздан хуызæй 
загьтон, кæй нæ зонын, уый. Иу ахæм изæр та мæм цалдæрæй 
куы бауырдыг сты, уæд ауыдтон, Рамазан æмæ, йæ фарсмæ цы 
дыууæ рæсугьд чызджы лæууыд, уыдон худæгæй куыд бакъæцæл 
сты, уый. Хъуыддаг бамбæрстон: Рамазан мæм æрвиты адæмы. 
Уыцы хæдæфсарм хуызæй загьтон: 
— Æз æрмæстдæр ирон фæндырæй фæцæгъдын. Лагкуты 
Рамазан та балалайкæйæ хорз цæгьды. Ссарут нын ирон фæндыр 
æмæ балалайкæ, æмæ уын концерт ратдзыстæм. Ирыстоны дæр 
иумæ фæцæгъдæм. Нæ концерттæ нын радиойæ дæр 
фæдæттынц... 
Рамазанæн æппæт уыдæттæ куы радзырдтой, уæд мæ иу ран 
ныууагьта. 
Фæскомцæдисон скъолайы куы ахуыр кодтон, уыцы рæстæг 
Мæскуыйы цыди Советон Цæдисы Коммунистон партийы XXI 
съезд. Съезды куысты бонты æппæт республикæты, крайты æмæ 
облæстты делегацитæ дæр æмбæлыдысты, Фæскомцæдисон скъо- 
лайы сæ минæвæрттæй чи ахуыр кодта, уыдонимæ. Махæн, 
Ирыстоны минæвæрттæн, ахæм фембæлд сарæзтой, нæ респуб- 
ликæйы делегаттæ кæм цардысты, уыцы фысымуаты. Фембæлд 
кæрбнмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд съезды делегат, партийы 
обкомы фыццаг секретарь Æгкацаты Владимир загьта: 
— Ирыстоны фæсивæд кæмфæнды дæр æмæ алы хъуьщда- 

Мæ базырджын азтæ {7 
джы дæр æнтыстджынæй фæархайынц. Ахуыры дæр афтæ. Сы- 
мах, лæппутæ, ахуырмæ рарвыста, рагæй-æрæгмæ дæр бæстæйы 
фæскомцæдисон организациты æхсæн кадджын чи у, ахæм орга- 
низаци. Уый уæ рох макуы уæд. Хорз ахуыр кæнын æмæ æхсæна- 
дон царды æнувыдæй архайын у уæ бæрнон æмæ ахсджиаг хæс. 
Уæ хъарутыл ма бацауæрдут. Уæ зонындзинæдтæ хъуамæ 
схъæздыг кæнат, куыд амал ис, афтæ тынг. 
Æмæ архайдтам зæрдиагæй. Ирыстоны минæвæрттæ скъола 
каст фесты итгæг хорз бæрæггæнæнтимæ. 
Æрмæст лекцитæ æмæ семинартæ нæ уыдысты нæ зонын- 
дзинæдтæ фылдæр æмæ арфдæр кæныны куырдадз. Хорз пайда 
кодтам практикæйы фадæттæй дæр. 
Скъолайы разамынд журналистикæйы факультеты студентты 
практикæйы арвыста Мæскуыйы стырдæр газетты редакцитæм 
æмæ Æппæтцæдисон радиомæ. Мæн, Нестеренкойы, Воробь- 
евы, ноджыдæр ма цалдæр лæппуйы æмæ чызджы Джыккайты 
Аннæйы хъæппæрисæй арвыстой "Комсомольская правда"-йы 
редакцимæ. Мæхицæй куы зæгьон, уæд иу къуыри фæдæн фы- 
стæджыты хайады, æртæ боны - фæскомцæдисон царды хайа- 
ды, стæй мæ аивтой секретариатмæ. Бæрнон секретарь Виктор 
Чивилихин мæм тынг хорз цæстæй касти. Мæ куыст йæ зæрдæмæ 
цыдис. Практикæйы кæронмæ ма æртæ боны баззад, афтæ мын 
райсомæй загьта: 
— Изæры фондз сахатыл ам куыд уай, афтæ. Бæрнон редак- 
тормæ цæудзыстæм. 
Æз ахъуыды кодтон, кæд, зæгьын, бæрнон редактормæ исты 
æмбырд уыдзæн, æмæ уырдæм хуынд дæн. Фæлæ амынд рæстæг 
"Комсомольская правда"-йы сæйраг редактор Алексей Аджубейы 
кусæн уатмæ куы бахызтыстæм, уæд дзы йæхицæй дардцæр никæй 
баййæфтам. Уымæй размæ йæ лæгæй-лæгмæ никуы федтон, 
афтæ йыл æнæнхъæлæджы тыргьты цы фембæлдтæн, уымæй 
дарддæр. Фæлæ мæ ныр йæ диссаджы хъармæй æмæ уæздандзи- 
надæй дисы бафтыдта. Куыддæр йæ кусæн уаты дуарæй бахыз- 
тыстæм, афтæ сыстад йæ бынатæй, фидар къахдзæфтæй рацы- 
ди нæ размæ. Нæ къухтæ нын райста, стæй нæ сбадын кодта 
даргь стьолы цур. 
— Ацы лæппуйæ дын загьтон, - сдзырдта Чивилихин, мæнмæ 
ацамонгæйæ. - Цæгат Ирыстоны газет "Æрыгон коммунист"-ы 
редакцийы кусы. 
— Хорз, - райдьщта Аджубей. - Йæ редакторимæ йын зонгæ 
дæн...Æвзæр газет нæ уадзынц. - Комкоммæ мæм æрбакасти: - 
2 3акаэ№51 

/* Мæхæмæтты Ахуырбег 
Бæрнон секретары зæрдæмæ дæ куыст цæуы. Мах арæх райсæм 
куыстмæ национ республикæты фæсивæдон газетты кусджытæй. 
Ныр та дæумæ фæкомкоммæ стæм. Цæгат Кавказ хорз зон- 
дзынæ, æвæццæгæн, æмæ ууыл дæр ахъуыды кодтам. Цалдæр 
боны фæстæ диплом райсдзынæ, æмæ махмæ райдай кусын. 
— Æмæ мæхи куыст та? - чи зоны, ахæм фарст бынтон аив 
нæ рауад уыцы заман, фæлæ, ныхæстæ мæ дзыхæй куыд схауд- 
той, уый мæхæдæг дæр нæ бамбæрстон. Аджубей, цыма мæ 
хъусгæ дæр нæ фæкодта, афтæ: 
— Кæд сразы уай, уæд уал дын иу уат ратдзыстæм 
æмдзæрæны. Афæдз æмæ æрдæг - дыууæ азмæ ус^куы ракурай, 
уæд та дын фатеры амал дæр фæкæндзыстæм. - Йæ мидбылты 
бахудти: - Мæскуыйы рæсугьд чызджытæ бирæ ис... 
(Мæхинымæр ахъуыды кодтон: "Нæхимæ дæр рæсугьдтæ 
къаддæр нæй"). Ницы дзуапп радтон, æрмæстдæр ракуырдтон, 
цæмæй мын ахъуыды кæныны фадат ратгаиккой. Уыцы изæр 
Хъаныхъуаты Валодяйæн телефонæй хабар радзырдтон. Валодя 
радта цыбыр дзуапп: 
— Æмæ дæ уый тыххæй арвыстам ахуырмæ? Ай мæнæ 
нæхæдæг хъырды куы кæнæм... 
— Мæхи дæр нæ фæнды, æмæ дæм, мыййаг, Аджубей куы 
дзура, уæд уымæн дæр ком ма ратт, - ракуырдтон æз. (Фæстæдæр 
куыд базыдтон, афтæмæй йæм Аджубей æцæгдæр дзырдта теле- 
фонæй, фæлæ йын Валодя не сразы). 
Валодяйы фæстæ телефонæй ацагуырдтон мæ хистæр 
æфсымæр Петяйы. Мæ сабийы бонтæй фæстæмæ дæр мын уый 
ныхас, уый уынаффæ тынг зынаргь æмæ кадцжын сты. Петя 
мæм лæмбынæг байхъуыста, æмæ барæй, цыма мæ нæ бамбæр- 
ста, афтæ мын хабар дыккаг хатт æрдзурын кодта. Уый, 
æвæццæгæн, цæмæй дзуаппыл биноныгдæр ахъуьзды кодтаид, 
уый тыххæй. 
— Дæхæдæг дæсньздæр дæ, - Петя райдьздта цадæггай. - Кæд 
дæ тынг фæнды, уæд баззай Мæскуыйы. Мæскуы хорз у, фæлæ 
нæхимæ дæр æвзæр нæу...Ам нæ мад, нæ фьзд, дæ хо, де ’фсым- 
æртæ...Уæдæ дын замманай куыст дæр ис. Фæлæ, иу хатт ма 
дын æй зæгьын, дæхи куьзд фæнды, афтæ бакæн... 
Аджубейæн æргомæй радзырдтон, Валодяимæ æмæ Петяимæ 
мæм цы ныхас рауад, уый. Дыууæйы уаг дæр йæ зæрдæмæ фæцы- 
ди. Фæлæ иу хъуыддаг бафиппайдтон бæлвырд: ме ’фсымæры 
йын куы фæзмыдтон, уæд мæм цьздæр æнахуыр фæлмæн æмæ 
рæвдаугæ цæстæй касти. Мæ къух мын райста æмæ загъта: 

Мæ базырджын азтæ М 
— О, сымахмæ хистæры дзырд тынг ахсджиаг у, æмæ мын 
æхсызгон у, де ’фсымæримæ кæй аныхас кодтай, уый. Мæ 
зæрдæ дын æнтыстдзинæдтæ зæгьы. Æндæр исты фæнд дæм кæд 
фæзына, уæд-иу мæнæ Чивилихинæн зæгь... 
Ам ма мæ цыбырæй иу хъуыддаг бахынцын фæнды. Алексей 
Аджубейы сфæлдыстад стыр бынат ахсы ивгъуыд æнусы 
фæндзайæм-æхсайæм азты партион-советон журналистикæйы 
рæзты. Фæлæ йæ иу хъуыддаг тынг бахъыгдардта. Уыди СЦКП- 
йы ЦК-йы Фыццаг секретарь Н. Хрущевы сиахс. Царды цалх 
иннæрдæм куы æрзылд, æмæ Хрущевы йæ куыстæй куы сис- 
той, йæ бирæ хъуагдзинæдтæ йын хурмæ куы рахастой, уæд 
Аджубей дæр цъысымы бахаудта. Хрущев цыфæнды дæр фæуæд, 
фæлæ Аджубей та уыди стыр курдиаты хицау, зындгонд публи- 
цист, мыхуыры дæсны организатор, æмæ йæ бынат хъуамæ уымæ 
гæсгæ нымад цæуа. 
Фæскомцæдисон скъолайы ахуыр кæнгæйæ, зæрдиагæй ар- 
хайдтон, очерк хуыздæр фыссын базонынæн мын цыдæриддæр 
пайда лæвæрдта, уыдæтгæ мæ сæрмæ арфдæр райсыныл. "Ком- 
сомольская правда"-йы бæрнон секретарь В. Чивилихин уыд 
ахъаззаджы очеркист, æмæ уым практикæйы куы уыдтæн, уæд 
ын мæ хъуыды æргомæй бамбарын кодтон. Цалдæр хатгы иумæ 
дæр бадтыстæм, авторты очерктæ-иу мыхуырмæ куы цæттæ код- 
та, уæд. 
Уæвгæ та очерктæ фыссын райдыдтон Мæскуымæ ацæу- 
ынæй бирæ раздæр. Студент ма куы уыдтæн, уæд мын фыц- 
цаг хатт мæ очерк "Арæхстджын шофыр" радта журнал "Мах 
дуг" 1957 азы 7 номыры. Журналы сæйраг редакторæй куыста 
æрыгон фыссæг æмæ литературæиртасæг Мæрзойты Сергей. 
Афтæ куы зæгьон, ме сфæлдыстадон фæндаджы райдианы мын 
стыр æххуыс фæци, зæгъгæ, уæд нæ фæрæдийдзынæн. "Мах 
дуг"-мæ мæ фыццаг къухфыстимæ куы цыдтæн, уæд уый 
æнхъæл нæ уыдтæн, æмæ йæм сæйраг редактор афтæ тагъд 
æркæсдзæни. Фæлæ фæрæдыдтæн: Сергеимæ куы базонгæ 
стæм æмæ йын мæ бацыды сæр куы загътон, уæд мæ сбадын 
кодта, мæ къухфыст мын райста, фыццаг ыл йæ цæст ахаста 
тагъд-тагъдæй. Цалынмæ йæм каст, уæдмæ мæ зæрдæйы гу- 
ыпп-гуыппоцыди: цы зæгъдзæни ацы зындгонд фыссæг æмæ 
редактор? Йæ сæр разыйы тылд куы бакодта, уæд мын фен- 
цондæр. Уалынмæ Сергей йæ дзыппæй систа ручкæ, цыдæр 
ивддзинæдтæ бахаста мæ фыстмæ. Фæдзырдта редакцийы 
мыхуыргæнæг Дегъуаты Сонямæ æмæ йын загъта, цæмæй йæ 

Ы Мæхæмæтты Ахуырбее 
æвæстиатæй сыгъдæг рамыхуыр кодтаид. Соня йæ бынатмæ 
куы фæцæйцыд, уæд ма йæ фæстæ адзырдта: 
— Номырмæ йæ дæтдзыстæм, æмæ йæ фæтагьд кæн... 
Мæрзойы-фырт журналæн разамынд куы лæвæрдта, уыцы 
рæстæг дæр, республикæйы Фысджыты цæдисы сæрдар куы 
уыдис, уæддæр бирæ кæстæртыл дардта йæ арм, фæндæгтæ сын 
арæзта литературæмæ. Фæсивæдимæ архайдта иттæг цæстуар- 
зонæй. Æз дæр йæ хорздзинадæй стыр хайджын фæдæн. Æрмæст 
мæ фыццаг къахдзæфы мæм нæ бадардта йæ къух, уый фæстæ 
дæр мын мæ очерктæ æмæ статьятæ мыхуыры уагьта арæх. Уый 
нæ, фæлæ ма-иу афтæ дæр рауадис, æмæ мын йæхæдæг æрмæг 
ныффыссын кодта журналæн. Сергеимæ нæ кæрæдзийы арæх 
уыдтам. Бон цалдæр хатты дæр-иу фембæлыдыстæм. Бирæ 
рæстæг журналы редакци куыста, "Рæстдзинад" кæм уыдис, 
уыцы агьуысты фыццаг уæладзыджы. 
Нæ газеты редакцийы Сергейæн кодтой стыр кад. Бахъуа- 
джы сахат йæхицæй сæрæвдæр бирæ нæ уыд нæ фысджыты æхсæн. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, нæ редактор-иу афтæ куы бакодта: 
"Мæрзойты Сергейы ссарут - уый нын афысдзæн". Нæ курдиа- 
тыл дыууæ никуы загьта. Мæрзойы-фырт литературæйы, аива- 
ды æмæ æхсæнадон царды алыхуызон ахсджиаг фарстаты фæдыл 
сæрмагондæй "Рæстдзинад"-æн бирæ стыр уацхъуыдтæ ныффы- 
ста. Уæлдай арфдæр та фыста литературæйы фарстатыл. Афтæ 
хорз ын уадысты æмæ сæм редакцийы кусджыты æвналын ни- 
куы хъуыдис. 
Сергейы архайд газеты æрмæст статьятæ æмæ очерктæй нæ 
хицæн кодта. 60-æм азты цы литературон уацмыстæ сфæлдыс- 
та, уыдон (уæлдайдæр та радзырдтæ) стыр æхсызгонæй истам 
æмæ сæ уагьтам газеты фæрстыл. 
...Фæлæ та здæхын мæхи хабæрттæм. Нæ зонын, дыууæ ре- 
дакторы Хъаныхъуаты Валодяйы æмæ Гуыриаты Мæхæмæты 
æхсæн цы ныхас рауадис, фæлæ сæ кæрæдзийы кæй бамбæр- 
стой, уымæн æвдисæн у, 1959 азы июны "Рæстдзинад"-ы ре- 
дакцимæ кæй рацыдтæн, уый. Редактор уый фæдыл бардзырд 
куы бкфыста, уæд редакцийы сфæлдыстадон кусджыты æмбыр- 
ды загьта, куыстмæ мæ кæй райста, уый тыххæй. Хуытьинаты 
Махарбег, афарста: 
— Кæцы хайадмæ йæ æрвитыс? 
— Никæцы хайадмæ, - дзуапп радта Валодя. - Сæрмагондæй 
æххæст кæндзæни редакторы æмæ бæрнон секретары 
хæслæвæрдтæ. Секретариаты дæр-иу абаддзæни... 

Мæ базырджын азтæ 
21 
Махарбег редакторæй ахæм дзуапп куы райста, уæд сыстад, 
мæ къух мын райста æмæ загьта: 
— Ног бынатмæ фарнимæ æрбацу... 
— Бузныг, - æндæр иу ныхас дæр не схаудта мæ дзыхæй. 
ИУУЫЛДÆР МÆМ СÆ ЦÆСТ ТЫНГ ДАРДТОЙ 
Иу хатг ма йæ зæгьын, "Рæстдзинад"-ы кусджыты уымæй 
размæ дæр хорз зыдтон, æмæ мæ цин æнхъæвзыдта, семæ æмбар, 
æмсæр кæй сдæн, уый тыххæй. Иууылдæр мæнæй хистæр уыды- 
сты. Иуæй-иутæй фæстæмæ се ’гас дæр ацыдысты Фыдыбæст- 
æйы Стыр хæсты фæндæгтыл. Уыдонæн кæстæриуæг кæнын, 
сæ хæстон хабæртгæм хъусын бирæ бауарзтон. Фæлæ уæлдай 
тынгдæр мæ хъус дардтон се сфæлдыстадон фæлтæрддзинадмæ. 
Абон, мæ кары лæг уæвгæйæ, æз арæх ахъуыды кæнын, алкæмæй 
дæр сæ исты кæй райстон, ууыл...Номыры-иу мын æрмæг куы 
фæзынд, уæд-иу райсомæй, мæ куыстмæ фæндагыл мæты ба- 
цыдтæн, мæ хистæр æмбæлтгæ цы цæстæй ракæсдзысты мæ 
фыстмæ, зæгьгæ. Мæ къухы-иу сæйраг фарста кæронмæ равди- 
сын куы нæ бафтыд, уæддæр сæ тызмæг, схуыст ныхас никæмæи 
фехъуыстон. Фæстæдæр бамбæрстон, сæ уæздацдзинадæй сын 
кæй тарстæн, уый. 
Мæ фыстытæм йæ цæст тынг лæмбынæг дардта рухсаггаг 
Цогойты Геор, редакцийы тæккæ бæрнондæр хайæдтæй иуы - 
пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргьлæууæг. Уый - иу, 
иннæмæй та, Геор бирæ кæй зыдта, уымæ гæсгæ не ’мкус- 
джытæ иууылдæр йæ ныхасмæ сæ хъус тынг дардтой. Йæ фæндтæм 
кæддæриддæр йе ’ргом здæхта редактор дæр. Геор райсомæй 
раджы цыдис йæ куыстмæ. Æз дæр "Рæстдзинад"-ы мæ куысты 
фыццаг бонтæй фæстæмæ сахат - сахат æмæ æрдæг раздæр цыдтæн 
редакцимæ. Куыд базыдтон, афтæмæй-иу Геор æппæты фыц- 
цаг бакасти мæ фыст æрмæг, цыдæртæ-иу дзы бахæххытæ код- 
та. Телефонæй-иу мæм æрбадзырдта æмæ-иу уæзданæй загьта, 
кæд дæ æвдæлы, уæд-ма Цогоевмæ æрбауай, зæгьгæ. Мæ бакъ- 
ахдзæфимæ, дæргьæй-дæргьмæ ма сыста, уый никуы уыд. 
— Бузныг, Геор...Ныр куыд сыстыс? 
Иухатт мын уыцы ныхæстæн ахæм дзуапп радта: 
— Æз мæхицæн сыстын...Мæхицæн æгьдау кæнын... 

22_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фыццаг нæ бамбæрстон, уый цы хуыдта. Фæлæ рæстæг куыд 
цыдис, афтæ мæм бахъардта. Цыбыр дзырдæй, хистæр кæстæрæн 
æгьдау куы нæ кæна, уæд кæстæр дæр... 
— Лæппу, бакастæн æй, - Геор-иу ацамыдта мæ фыстмæ. - 
Хорз у, фæлæ... 
"Фæлæ" кæм нæ хъуыди, уым æй никуы загьта, æмæ-иу 
уæд æхсызгондзинад райстон. Иуахæмы та, бирæ фæхъуыды 
кæныны фæстæ, загьта: 
— Цы, уый зоныс? Дæ фыстытæ дын лæмбынæг кæсын, 
дæхæдæг æй уыныс. Ахæм хатдзæгмæ æрцыдтæн: ис дзы наукон 
иртæстытæ, сгарыс, архайыс алы хъуыддагмæ дæр бындуронæй 
æркæсыныл, алы фæзындæн дæр йæ уидаг ссарыс.Наукæмæ 
дæ хъус фæдар. Ды хъуамæ ныффыссай стыр æмæ арф иртасæн 
куыст, ахуыргонды ном кæуыл райсай, ахæм. 
Æз, редакцийы кусгæйæ, равзæрстон кандидатон диссерта- 
цийы темæ: "Партион-советон мыхуыры тох Терчы бæстæйы 
Советон хицаудзинад сæвæрыныл". Цæгат Ирыстоны паддзаха- 
дон университеты партийы историйы кафедрæйы æмбырды йæ 
хорзыл банымадтой, æмæ йыл райдыдтон кусын. Куы йæ ныф- 
фыстон, уæд æй æппæты фыццаг радтон дыууæ адæймагмæ: 
историон наукæты кандидат Моститы Барисмæ æмæ бирæ зонаг 
Цогойты Геормæ. Дыууæйæ дæр æй уайтагьд цымыдисæй бака- 
стысты. Сæ фиппаинæгтæ, сæ хъуыдытæ мын загьтой æргомæй. 
Наукæты кандидат куы сдæн, уæд Геор тынг байради. Фæлæ ма 
йæ арфæйы ныхæстæм бафтыдта: 
— Дæумæ хур нырма бирæ азты æрггивдзæн, æмæ докторы 
диссертаци фыссын хъæуы. Стæй уыцы хабарæн дардмæ 
æргьæвæн нæй... 
Фæлæ Цогойы-фырт уыцы хъуыддаг нал федта йæ цæстæй. 
"Рæстдзинад"-ы уæды рæстæджы кусджытæй рæвдыд ныхас 
кæмæй нæ зыдтон, исты зонд кæмæй нæ райстон, ахæм дзы 
иунæг дæр нæй. 
БАМБÆРСТОН: СУЛЕЙМАН УЫДИС АДÆМЫ ЛÆГ 
Т<егаты Сулейманимæ нын хæстæгдзинад уыдис мæ фыды 
мадырвадæлтæ Сосранты æрдыгæй, æмæ мæм уый та бынтондæр 
хионы зæрдæ дардта. Уыцы хабар мыл ноджы стырдæр хæстæ 

Мæ базырджын азтæ 
23 
æвæрдта йæ разы. Кæд мæ Сулейман йæхимæ къæйных кодта, 
уæддæр мæ кæстæры бынат зыдтон. Мæ уарзон хистæр, редак- 
цийы дзырддзæугæдæртæй иу, кæддæриддæр рæвдыдта мæн. 
Фæлæ мæ домгæ дæр бирæ кодта. Æрмæст фыссыны хъуыдда- 
джы нæ, фæлæ æрвылбоны царды дæр, кусæг æмæ хъæууон 
уацхæсджытимæ куысты, редакцийы æнæнымæц уазджытимæ 
фембæлдтыты. Арæх-иу мын дзырдта: 
— Газетмæ йæхи чи бахаты, уый йæм хорздзинадмæ 
фенхъæлмæ кæсы. Ды уымæн йæ тыхст куы не ’мбарай, йæ 
фарсмæ куы нæ балæууай, уæд йæ зæрдæ нырхæндæг уыдзæни, 
нал æууæнддзæни газетыл. Уымæ гæсгæ редакцимæ чи цæуы, 
уыдонмæ кæсын хъæуы хæлар зæрдæйæ. Уый дæ макуы ферох 
уæд. 
Тегайы-фырты сфæлдыстадон арт уæлдай ирддæрæй ссыгь- 
ди, промышленнон хайады сæргьлæууæгæй куы куыста, уæд. 
Æппæты фыццаг сарæзта уацхæсджыты пунктгæ стырдæр куыс- 
туæтгы æмæ арæзтæдты. Уырдыгæй йæм фыстой фæллойы раз- 
загдæртæ, бирæ зывдгонд адæймæгтæ - разамонджытæ, инже- 
нерон-техникон кусджытæ. Уæдæ партион^æмæ советон раза- 
монджыты дæр æнцад кæм уагътаид! Йæхæдæг иудадзыг 
æнæзивæгæй цыди заводты цехтæм, æрзæткъахæнтæм, суанг 
лыстæг куыстуæтгæм дæр. Алкæцæй дæр-иу æрбаздæхти хорз 
хабæртгæй дзаг блокнотимæ. Куысты хъуагдзинæдтыл дæр иув- 
æрсты никуы ацыд. 
Адæмимæ бацæрынмæ, сæ тыхстытæ бамбарынмæ Сулей- 
манæн йæхицæй лæгдæр бирæ нæ федтон. Иудадзыг дæр æм 
цыди тынг бирæ уазджытæ. Кæмæндæр феххуыс хъуыди ку- 
ыст ссарыны хъуыддаджы, кæйдæр хъуыдис йæ рынчыны 
рынчындоны сæвæрын, иннæйæн йæ хæдзары сæр фæкъул 
æмæ йын æххуысгæнæг нæй, аннæйæн йæ хъæбул 
фæлварæнтæ радта, фæлæ нæ хауы институтмæ, кæйдæр ра- 
сай-басай кæнынц фатерæй...Ахæмтимæ Сулейман бирæ ку- 
ыста. Æрмæст газеты ныффыссынæй никуы бафыста йæ хæс. 
Суанг-иу партийы обкомы æмæ республикæйы Министрты 
Советы бæрнон кусджытæм дæр балæууыд искæй фарста 
рæстмæ алыг кæныны охыл. Хъуыддаг сарæзта, зæгъгæ, уæд- 
иу, сывæллон рæсугъд хъазæныл куыд цин кæна, афтæ цин 
кодта. Сулейманы фæрцы æрмæстдæр фатертæ чи райста, 
уыдон дæр зын банымайæн сты. Йæхæдæг та йæ бирæ би- 
нонтимæ царди къуындæг фадæтты. Ноджы ма æнæ уазæг 
бирæ æхсæв нæ фесты. 

24^ Мæхæмæтты Ахуырбег 
Сулейманæн йæхицæй хъæлдзæгдæр, йæхицæй уадзымысдæр 
бирæ нæ уыди. Нæ куыстытæ-иу куы фестæм, цыдæр æнахуыр 
æхсызгон фæлладæй-иу йæ цуры куы æрбамбырд стæм, уæд-иу 
худæгæй агъуысты къултæ фæцæйтыдтой. Уыцы хъæбатыр 
хæстон, нæхи Сулейман, цыма знаджы нæмыгæй уæззау цæфтæ 
дæр нæ баййæфта, цыма йæ ахсæнæн йе ’мбис йæ мидæг нæ 
уыдис, цыма йæ къух уазал доны дæр никуы атылдта, афтæ 
зынди. Йæ цыргъзонд æмбисæндтæм хъусджытæй худæджы 
цæстысыгтæ бирæтæ æруагьтой. Хатгай-иу нæ хъæрæй худт æмæ 
хъæлæбамæ редактор Хъаныхъуаты Валодя Тегайы-фырты кусæн 
уаты дуарæй тызмæг хуызæй æрбакаст, æмæ-иу чысыл рæстæгмæ 
худгæ аздæхти. 
Сулейман арæх мысыди, скъолайы ахуыры бонты йæхæдæг 
дæр, йе ’мгæрттæй дæр чидæртæ æмдзæвгæтæ фыссын куыд 
фæлвæрдтой, уый. Иухатт нын радзырдта, кæддæр æй йе скъо- 
ладзау æмбæлтгæй иу иуварс куыд ахуыдта æмæ йын куыд ба- 
каст йæ ног фыст цыппаррæнхъон: 
О, мæгур кæсæлгигæ, 
Дон уæ ку фæлласуй. 
Уæ тæрегьæдæй уг дæр 
Гъæрæй ку ниууасуй. 
Æрыгон поэт æмдзæвгæ каст куы фæцис, уæд Сулейманы 
афарста: 
— Политикон æгьдауæй дзы исты рæдыд ис? 
Сулейман бахудтис йæ мидбылты: 
— Политикон æгьдауæй йын бæргæ ницы у... 
Иухагг та редакцимæ Сулейманмæ æрбацыд йæ хъæуккаг, 
гыццыл хуыздæрхъуаг лæг. Сæ кæрæдзийæн салам куы радтой, 
уæд уазæг райдыдта: 
— Сулейман, æз Стыр Цыколайæ ардæм сæрмагондæй дæумæ 
ссыдтæн. Цæмæн, зæгъгæ, мæ фæрсдзынæ...Мæ сыхæгтæй 
кæимæдæрты хæснæгтæ скодтон. 
— Цæй тыххæй? - афарста Сулейман. 
— Æз сын афтæ зæгьын, Гитлер хъæрæу уыди, зæгьгæ, уыдон 
ныллæууыдысты, нæ уыди, зæгъгæ. Æццæй, Гитлер хъæрæу 
уыди? 
Сулейман, йæ худæг тыххæй уромгæйæ, дзуапп радта: 
— Уæллæгъи, хъæрæу, хъæрæу! Хъæрæу куы нæ уыда- 
ид, уæд йæ фæндаг хуыздæр уыдтаид æмæ махмæ не ’рбарæ- 
дыдаид... 

Мæ базырджын азтæ 
25 
Лæджы цинæн ма кæрон кæм уыдис. Уыцы разæнгардæй 
баппæрста дыккаг фарста дæр: 
— Æццæй, Сталин æмæ Гитлер хъæбысæй куы рахæцыдыс- 
ты, уæд Сталин Гитлеры абырста? 
Сулейман та дзуапмæ фæрæвдз: 
— Айгьай йæ абырста, уымæн Сталин уыди мæ богал. 
Уазæг цинæй хæрдмæ фæхаудта: 
— Цом-ма, фæйнæ горæтаг бæгæныйы аназæм. 
— Æмæ цæуыннæ хъуамæ аназæм? - Сулейман æнæзивæгæй 
ахуыдта йæ хъæуккаджы бæгæны нуазынмæ. 
Уый фæстæ-иу æй мах арæх баййардтам, цæмæй нын уыцы 
хабар радзырдтаид. Йе та-иу æй афарстам: "Сулейман, 
æццæйнæ, Гитлер хъæрæу адтæй?" 
— Уæллæгьи, бынтон хъæрæу... 
Тегаты уæздан Сулейман редакторы хæдивæг куы сси, уæд 
æз "Рæстдзинад"-ы нал куыстон, фæлæ редакцимæ арæх цыдтæн 
æмæ уыдтон, уæдцæр æндæрхуызон кæй нæ фæцис, уый. Адæ- 
мы куыд уарзта, адæм æй куыд нымадтой, уымæн æвдисæн сси 
йæ сау бон дæр. Æцæг дунемæ йæ афæндараст кæнынмæ 
дзыллæтæ æрæмбырд сты стыр хъыгзæрдæйæ, канд сылгоймæггæ 
нæ, фæлæ ма нæлгоймæгтæй дæр бирæтæ куыдтой хæкъу- 
ырццæй. Сулейман уыдис адæмы лæг, æмæ адæмы зæрдæты 
баззад йæ рухс ном. 
ДЗИБИС ДЗЫ КУЫ НÆ ЗАГЬТАИД 
Никæй тæригьæд мæ хъæуы, хистæртæй ныртæккæ немæ чи 
нал ис, уыдонæй. Æз абон куыд нæ мысон Гагкайты Дзибисы, 
кæд æмæ дзы зонды хосæй уæлдай ницы зонын! Йæ уайдзæф 
дæр хъазгæмхасæнты уыди. Дзибис махæй, йæ кæстæртæй, 
искуы искæй смæстæлгъæд кодта, уый ничи зæгьдзæни. Æз æй 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы баййæфтон тæлмацгæнæгæй. Фæлæ 
уымæй размæ бæрнон бынæтгæ дæр ахста. Зæгъæм, куыста Цæгат 
Ирыстоны республикон чингуыты рауагьдады директорæй. Уыцы 
рæстæг чиныг джиппы рауадзыныл нæ фысджыты, иннæ автор- 
ты бирæ тухитæ хъуыди. Фæлæ Дзибисы фæрцы бирæтæн сæ 
фæллæйттæ федтой боны рухс. 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы уымæй размæ дæр ма куыста, 

^ Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмæ фæстæмæ куы æрбаздæхт, уæд уый цины хос фæцис йе 
’мкусджытæн. Тынг ыл кæй цин кодтой, уый мæм диссаг 
касти, фæлæ чысылгай-чысылгай йемæ куы базонгæ дæн, 
уæд хорз бамбæрстон, ахæм цæстæй йæм цæмæн кастысты, 
уый. Уайтагъд-иу йæ тæлмацы хабæрттæ фæци æмæ-иу инн- 
æты кусæн уæттыл азылди. Уымæй дæр бон цалдæр хатты. 
Алы æрбацыды дæр-иу исты ног æмбисонд радзырдта. Уымæй 
дæр уыцы æнæхудгæйæ, уыцы хъуыддагхуызæй. Йæ мад За- 
лиханæй уæлдай йын ничи уыд. Мад йæ къæдзæхы ас фыр- 
ты хуыдта "Чысыл лæппу". Дзибисы иууылдæр тынг нымад- 
той. Редакцийы кусджытæ йæм цы зæрдæ дардтой, уый уæ- 
лдай тынгдæр рабæрæг йæ зианы фæстæ: цалынмæ Залихан 
цардис, уæдмæ-иу Дзибисы æмкусджытæ сæхи ’хсæн æхца 
æрæмбырд кодтой æмæ-иу сæ Залиханмæ бахастой. Уый, 
мæгуыр, афтæ æнхъæлдта, æмæ йын уыцы æхца паддзахад 
фиды. 
Дзибис æмбисонд кæуыл æрымысыдаид, ууыл 
цæрæнбонтæм баззадаид. Уыцы хъуыддаджы йæхиуыл дæр нæ 
ауæрста. Иуахæмы та нын радзырдта, йæхи тыххæй кæй æрхъу- 
ыды кодта, ахæм æмбисонд. Цæвиттон, фæдзырдтой йæм 
партийы обкомы бюройы æмбырдмæ. Уыцы æмбырды йæ ис- 
той чингуыты рауагъдады директоры бынатæй. Фарста 
кæронмæ æрхæццæ, æмæ йæ бюройы уæнгтæй чидæр бафар- 
ста: 
— Цавæр куыст дын раттæм? 
— Мæнæ сымах, хицауады, афæдз æрмæстдæр дыууæ хатты 
кæм уынон, ахæм куыст, - дзуапп радта Дзибис. 
— Ома, куыд дыууæ хатгы? 
— Фыццæгæм майы æмæ æвдæм ноябры. Сымах-иу лæу- 
дзыстут трибунæйы, æз та-иу цæудзынæн бæрæгбоны демонст- 
рантты рæнхъыты æмæ-иу уæм уыцы уæзданæй мæ къух фæтил- 
дзынæн... 
Уый фæстæ бон райсомæй Дзибис йæхи цæтгæ кодта куыстæй 
ацæуынмæ, æфснайдта фыссæн стъолы лæгьзтæ. Æфснайæг 
ацæргæ сылгоймаг æй, æфсæрмыгæнгæйæ, афарста: 
— Дæ куыстæй дæ кæй систой, уый æцæг хабар у? 
Дзибис йæ гæххæттытимæ архайын дæр нæ ныууагъта, 
афтæмæй загьта, систой, зæгьгæ. Сылгоймаг та афарста: 
— Дæ бæсты та кæй æвæрынц? 
— Цавæрдæр æррайы... 
— Хуыцау нæ куы федта, ногæй та æррайы? 

Мæ базырджын азтæ 
27 
Дзибис уыдæттæ мысгæ æркодта йæхиуыл. 
Дзибисæн йæ кусæн уаты раз уыди балкъон, æмæ-иу 
уырдæм арæх рахызт. Уынджы-иу йæ зонгæтæй искæй куы 
ауыдта, уæд ын исты хъазæн ныхас ма зæгьа, уымæн уæвæн 
нæ уыд. Иухатт балкъоны йæ фарсмæ лæууыдтæн æмæ мæхи 
дыууæ хъусæй фехъуыстон, иу къæсхуыртæ арæзт зонгæмæ 
куыд дзырдта: 
— Дæ дзыппы дуртæ сæвæр, æмæ дæ дымгæ ма аскъæфа... 
Лæг айтæ-уыйтæ нал фæкодта æмæ йын дзуапп радта: 
— Дзибис, алкæуыл æмæ алцæуыл афтæ куы мæт кæнай, 
уæд дæ сæр бынтондæр сурс уыдзæн! 
— Дæхи мæт мæ уыйбæрц бæргæ нæй, фæлæ дæуыл исты 
куы æрцæуа, уæд нæ наци æнæхъæнæй дæр сæфы, - æцæгху- 
ызæй загьта Дзибис. 
Лæг йæ къух акъуырдта æмæ аивгьуыдта. 
Редакцийы кусджытæ-иу истæуыл куы батыхсыдысты, 
уæддæр Дзибис та йæ хъазæн ныхас нæ уагьта. Иу ахæм сахат 
ын редактор афтæ: 
— Тæхуды, тæхуды, Дзибис, ныртæккæ дæу зæрдæйæ иу 
къæртт... 
Дзибис та уымæн дæр дзуапп ссардта: 
— Кæд мæ зæрдæ дæ зæрдæмæ цæуы, уæд дын æй æнæхъæнæй 
дæр дæттын...Æрмæст мын йæ бæсты ссар, æрыгондæр чи уа, 
ахæм... 
"УАЦХÆСДЖЫТЫ ФЫД" 
Хъесаты Дафа, Мыстулаты Дзантемыр, Хуытъинаты 
Дæдæгка абон сæрæгас куы уаиккой, уæд, æвæццæгæн, æцæг 
зæронд лæгтæй дæр "Рæстдзинад"-æй нæ фæцух уыдаиккой. 
Алкæй тыххæй дæр сæ цас æмæ цас фæдзурæн ис. Фæлæ æз 
цалдæр ныхасы зæгъдзынæн æрмæстдæр Хъесайы-фырты 
тыххæй. 
Дафа фæлтæрæй-фæлтæрмæ фæкуыста уацхæсджыты фыст- 
æджыты хайады сæргълæууæгæй. Нæхи мидæг æй хуыдтам "Уац- 
хæсджыты фыд". Кæд бынтон хæдæфсарм уыдис, уæддæр уымæй 
йæ сæр бæрзæнты хаста. Йæхæдæг стыр æрмæджытæ нæ фыс- 
та, фæлæ сыл куыста лæмбынæг. Цалдæр хатты-иу бакасти йæ 

28_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
къухфыст. Йæ зæрдæмæ-иу дзы иунæг ныхас куы нæ фæцыд, 
уæддæр-иу æй ногæй рафыста. Раздæры сыф-иу аскъуыдтæ код- 
та æмæ-иу æй ныппæрста бырæттæдонмæ. Афтæ æртæ-цыппар 
хатты. Ахæм лæмбынæг фыст æрмæгмæ нæдæр секретариат, 
нæдæр редактор нал æвнæлдтой. Арæх стыр æрмæджытæ чи 
лæвæрдта, Дафайы уыдонæй къаддæр нæ зыдтой Ирыстоны. 
Йæ куыстытæй уæлдай ахсджиагдæрыл нымадта "Уацхæсджыты 
фыстæджытыл афæлгæст". Газет уый лæвæрдта арæх, - алы мæй 
дæр - дыууæ хатты. Уым-иу автортæй кæмæдæрты уайдзæфтæ 
дæр æрхаудта. 
Хъесайы-фырт редакцийы царды ахста фидар бынат. 
Горæттæй æмæ хъæутæй цы æрмæджытæ цыдис, уыдонмæ кас- 
ти къæрцхъусæй. Уацхæссæг йæ цæсты тынг кадджын уыд. Иугæр 
автор йæ къухмæ бахаудта, зæгьгæ, уæд-иу æй уæгьд нал суагь- 
та. Се ’ппæтыл æххæсгæ куыд кодта æмæ сæ номæй-номмæ йæ 
зæрдыл куыд дардта, уый нæм диссаг касти. 
Хъесайы-фырт йæ царды фылдæр рæстæг æрвыста йæ куыс- 
ты. Ноджы ма йæ дардмæ цæуын дæр нæ хъуыди: царди редак- 
цийы тæккæ бакомкоммæ, æмæ-иу изæрæй йæ кусæн уаты 
фæбадти 10-11 сахатмæ. Фæлладуадзæн бонтæн æмæ 
бæрæгбæтгæн дæр сæ фылдæр æрвыста йæ куысты. 
Дафайы конд æмæ удыхъæдыл бирæ фæдзурын æмбæлы. 
Бынтон уæздан, фырнымд кæй фæхонынц, ахæм. Хъæбæр 
нозт нæ, фæлæ бæгæны дæр йæ дзыхмæ нæ хаста. Исты 
хъæлдзæг фынгыл-иу куы бадтыстæм, уæд-иу мах, йæ 
кæстæртæ, хатгай анызтам, Дафа нæ куыд нæ федтаид, афтæ. 
(Фæлæ цыфæнды сусæгæй нозтæн дæр бамбæхсæн нæй). Исчи 
фæкъуымæлдзæф, зæгъгæ, уæд-иу ахæм футтытæ ныккод- 
та, æмæ йын зæгъæн дæр нæй. Кæрон-иу нал кодта йæ хъу- 
ыр-хъуырæн. Уый фæстæ дæр ма-иу ахæммæ зулдзых хаста. 
Ахæм заман-иу ын йæ зæрдæ алхæнын хъуыдис исты уæздан 
митæй. Тæккæ стырдæр зæрдæлхæнæн та йын уыдис кусæг 
æмæ хъæууон уацхæсджытæй искæмæй раппæлын. Йæ мид- 
былты-иу куы бахудтис, уæд-иу бамбæрстам, йæ "маст" кæй 
ссыдис, уый. 
Дафа сæрдыгон тæвд рæстæг дæр дацрта галифе хæлаф æмæ 
цырыхъхъытæ, ирон хæдон, къепкæ. Йæ астæу-иу балвæста 
фæтæн æфсæддон ронæй. Къæсхуыртæ арæзт кæй уыдис, уымæ 
гæсгæ йыл ахæм уæлæдарæс хорз фидыдта. 
Йæ цардæй дæр ацыди, куыд рæсугьд æмæ æнæтæригьæд 
уыдис, афтæмæй. 

Мæ базырджын азтæ 
29 
ЧЕРМЕН-’’ЧЕБЕДТИЙЫ" ЛÆВАР 
Мæ зæрдыл хорз дарын Хъуылаты Чермены. Стыр журна- 
лист æмæ диссаджы ^дæймаг. Раст цыма дыууæ къухæй фыста, 
афтæ йын æнтысти. Йе ставд æмæ рæсугьд дамгъæтæ абон дæр 
ма мæ цæстытыл уайынц. Кæд уæды рæстæджы журналистгæй 
исчи очерктæ æмæ фельетонтæ хъомысджынæй фыста, уæд Чер- 
мен цыди сæ фыццæгтимæ иу рæнхъы. 
Редакцийы кæстæр фæлтæр, æз мæхæдæг, Мамсыраты Му- 
рат, Цæрукъаты Валодя, Уырымты Петка, Хæблиаты Сафар, 
куыстмæ фæстæдæр æрбацæуджытæ - Дзасохты Музафер, 
Цæрукъаты Таймураз, Бицъоты Гришæ, Малиты Васо нæ кармæ 
гæсгæ уымæ хæстæгдæр уыдыстæм, æмæ йæм тынгдæр уæнды- 
дыстæм. Æмæ æрмæст уый тыххæй нæ, - хъазæн ныхас уæлиау 
æвæрдта. Йемæ нын фынгыл дæр иуæй-иутæй æнцондæр бадæн 
уыди. Мæстæй дæр-иу æй куыд нæ мардтам. 
Иузаман ахæм хъуыддагыл фæцалх стæм. (Уый нæ сæрты 
кæцæй бацыд, нæ зонын, стæй йæ амидингæнæг чи уыд, уый 
дæр нал хъуыды кæнын). Райсомæй-иу нæ исчи райста нæ 
газеты ног номыр, йæ хъæлæсы уаг аивгæйæ-иу сыхаг уатæй 
Черменмæ бадзырдта телефонæй æмæ-иу ын загьта йæхи ном 
нæ, фæлæ æндæр искæмæй, стæй-иу ын кæсын райдыдта, 
газеты ног номыры чи рацыдис, ахæм æрмæг. Чермен-иу 
лæмбынæг хъуыста, дунейы арфæтæ-иу фæкодта телефонæй 
дзурæгæн, тагьд-тагьд-иу афыста ног æрмæг æмæ-иу æй ма- 
шинисткæтæм бадавта. Уыдон-иу æм куыддæр æркастысты, 
афтæ-иу ын загътой: 
— Чермен, дæ хорзæхæй, æппындæр нæхи газет нал кæсыс? 
Ацы æрмæг абоны номыры куы ис. 
— Странно, - загьта-иу Чермен æмæ-иу йæ фыст аскъуыдтæ 
кодта. - Неужели æвзæр уынын райдыдтон? Тыхджындæр очки- 
ты хъуыддаг бакæнын хъæуы. Ацы газеты куысты лæг совсем 
бакуырм уыдзæн. Постоянно дæр адæймаг фысгæ куы кæна, 
уæд уый тынг зиан у зренийæн... 
Чермен нын куыдцæртæ-цыдæртæй базыдта нæ хиндзинад, 
фæлæ нæм не смæсты. "Цæргæ мын кæнут, цæргæ, - загьта, 
хъæрæй худгæйæ. - Уæ зæронд хынджылæггаг макуы фæуæд...- 
Ныр та уал бавдæлут æмæ уæхи сраст кæнут мæ разы. Далæ 

•70 Мæхæмæтты Ахуырбег 
проспекты замманай бочковой бæгæны уæй кæнынц...Фæйнæ 
пъивæйы"... 
Чермен мыхуыры уагьта бирæ уацхъуыдтæ, очерктæ æмæ 
фельетонтæ. Кæцы жанры æвдыста стырдæр арæхстдзинад, уый 
зын рахатæн у. Фæлæ мæхи тыххæй куы дзурон, уæд ын æз 
уæлдай æнувыддæрæй кастæн йæ очерктæ. Уыдон хъайтартæ, 
уæлдайдæр та хъæуты фæллойгæнджытæ, зæрдæ тынг агайдтой. 
Сæ фылдæры йæхи æвдыста æцæг нывгæнæгæй, рæсугъд лите- 
ратурон æвзаджы дæсныйæ. Уацхъуыдтæй, очерктæй æмæ фе- 
льетонтæй дарддæр цыргьзонд æмдзæвгæтæ æмæ цыбыр ра- 
дзырдтæ фыссынмæ дæр хорз арæхсыди. Арæх ын цыдысты 
"Рæстдзинад"-ы. Уæдæ сыл тынг æрвæссыди журнал "Мах дуг" 
дæр. 
1959 азы сæрды газеты номыртæй иуы Чермен рауагъта 
æмдзæвгæ "Æгьдауджын чындз". Æз æй бакастæн мыхуыры 
рацæуыны размæ, къухфыстæй. Машинисткæмæ йæ мыхуыр 
кæнынмæ куы фæцæйхаста, уæд йæ фæндаг мæныл акодта æмæ 
мæм æй авæрдта. Дыууæйæ дæр бирæ фæхудтыстæм. Æмдзæвгæ 
газеты куы фæзынд, уæд æй адæм тынг æхсызгонæн кастысты. 
Чермен номыры иу экземплярыл бафыста: "Ме ’рдхорд Ахуыр- 
бегæн. Ус куы курай, уæд-иу ахæм бацагур дæхицæн. "Чебед- 
ти". ("Чебедти" - Хъуылайы-фырты фæсномыг). Ацы æрмæгыл 
кусгæйæ, уыцы газет мæ цæстыты раз фæцис, æмæ та æмдзæвгæ 
стыр цымыдисæй бакастæн, цыма йæ фыццаг хатт уыдтон, афтæ. 
Ус æмæ, дын, лæг сæ фыртæн иу рæсугьды ’рхастой, 
Фæлæ чындз рæстмæ нæ рауад, магуса бынтон. 
Айдæны раз-иу æрбадти раст сæумæйæ, райсом: 
Кæс, æмæ та хи дауынтæй аивгьуыдта бон. 
Буц хаст. Дардта æмæ хордта алцьщæр цæтгæйæ, 
Фынджы уæлхъус, хъазты - суцъа, кусынмæ - къуырма. 
Рæстæг цыд, мæсты йæм кодтой бинонтæ, фæлæ йæ 
Афтæ рохуаты ныууагьтой: бамбардзæн нырма... 
Ницы, дзæгьæлы...- Æндæр чындз фырæфсæрмæй судзид! - 
Иухатт усæн загьта зæронд. - Ехх, цæсгом ын нæй!.. 
Бафæлварæм ма йæ не ’фсин, хиуыл кæд фæхудид: 
Æз дæ бæсты дон хæсдзынæн, ды ныффæрск у...- Цæй!... 
Лæг, дын, ведратæм фæзылди. Донмæ цæуын, - загьта 
Æмæ къæсæрмæ фæуайы...Ус дæр æм фæцырд: 
Уанцон нæу!..Дæу донмæ уадзын!... 
Уæд цæмæн стæм мах та? 
Цæй, цы мын уыдзæнис, не ’фсин?.. - Гормон, уый та куыд! 

Мæ базырджын азтæ 
31 
Нæ, æз ацæудзынæн!.. - Ма дзур!..Уаты дуар байгом, 
Æмæ чындз фæтьæлланг ласта: - Худинаг уын нæу?! 
Гъе ныр уал уæ иу фæуайæд, иннæ сдавдзæн райсом... 
Ахæм ницæййаг хъуыддæгтыл ма кæнут быцæу... 
Ацы æмдзæвгæ бирæтæн фæци худæджы хос. Раст зæгьын 
хъæуы, исчи-иу ын уый тыххæй йæхицæн исты куы дзырдта, 
уæд-иу йæ зæрдæ бахъæлдзæг. 
Хъуылайы-фырт йемæ цас фæндтæ æмæ бæллицтæ ахаста, 
уыдонæн банымайæн нæй. 
ХЪУЫДЫТЫ ФУРДÆЙ УÆЛДАЙ НÆ УЫД! 
Не сфæлдыстадон цæхæр ноджы фæирддæр, Дзугаты Барис 
нæм радиойæ редакторы хæдивæгæй куы æрбацыд, уæд. Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты цы ордентæ æмæ майдантæ райста, 
уыдон йæ риуыл нæ цыдысты. Уæдæ ма сæм, редакцийы 
кусгæйæ дæр бафтыдта. Стыр ахуыргонд лæг, бирæ фенаг, бирæ 
чингуытæ бакæсаг, зæххы цъарыл цы нæ зыдта, æвæццæгæн, 
ахæм нæй. Цыфæнды æнæвдæлонæй дæр дзырдбыд йæ разы 
фæци, зæгьгæ, уæд-иу ын цæстыфæныкъуылдмæ йæ дзуæппытæ 
арæвдз кодта. Дзугайы-фырт раздзырдтæ, очерктæ, спорты 
хабæрттæ, тæлмацтæ, рецензитæ, - кæд сæ арæх нæ фыста, 
уæддæр сæ æгас Ирыстон дæр касти тынг æхсызгонæй. Уæлдай 
дæсныдæрæй фыста Ирыстоны богæлтты æнтыстдзинæдтыл. 
Ууыл дзурæг у, доцент Гаджиты Сергеимæ иумæ "Ирыстоны 
бæгьатыртæ", зæгьгæ, цы чиныг рауагьтой, уый дæр. Чиныг 
кæд асæй стыр нæ уыд, уæддæр адæмы зæрдæмæ тынг фæцыд. 
Уайтагьддæр ын ссарæн нал уыдис дуканиты, - алхæдтой йæ 
спортуарзджытæ. 
Гæбæйы-фырт, - (арæх æм дзырдтам æрмæст йæ фыды 
номæй), - йæ хæдæфсармдзинадыл гадзрахатæй никуы рацыди. 
Цыфæнды уавæры дæр дæлджинæг никуы никæй фæкодта. Кæд 
нæ редакцийы йæ куысты бынатмæ гæсгæ дыккаг бынаты бад- 
тис, уæддæр йæхи махæй уæлдæр æмæ хъалдæрæй никуы рав- 
дыста. Йæ сæр кæддæриддæр дзаг уыдис ног хъуыдытæй, æмæ 
сæ никæмæн хæлæг кодта. Мæнæн-иу мæхицæн арæх загъта: 
"Уæллæгьи, æз дæуæй куы уаин, уæд ахæм æмæ ахæм очерк 
ныффыссин". Барисы хъуыдымæ гæсгæ махæй, редакцийы кус- 

•*2 Мæхæмæтты Ахуырбег 
джытæй, дæсгай æрмæджытæ, (уыдонимæ очерктæ дæр) чи нæ 
ныффыста, ахæм нæ разындаид. Бирæ æххуыс æмæ амынд- 
дзинæдтæ дзы истой кусæг æмæ хъæууон уацхæсджытæ дæр. 
Уæдæ иу фарсы кæнæ æнæхъæн номыры макет аразынмæ та 
гæппæввонгæй бадтис. 
Редакци Мæскуыйæ цы æрмæджытæ иста уырыссагау, 
уыдонæн сæ ахсджиагдæрты ирон æвзагмæ тæлмац кодта Дзу- 
гайы-фырт. Афтæ нæхи республикæйы партион æмæ сове- 
тон оргæнты уынаффæтæ дæр. Наукон статьятæ тæлмац 
кæнынмæ Барисæй амалджындæр редакцийы бирæ нæ зыд- 
тон, зæгъгæ, куы зæгъон, уæддæр, æвæццæгæн, раст уы- 
дзынæн. 
Дзугайы-фырт æгьдауы фæдыл тынг арæх цыди. Чысыл 
зонгæтæм дæр-иу зианы балæууыдаид. Сæрдыгон дæр йæ кусæн 
уаты рагьæныл ауыгьдæй лæууыди худ. Цыфæнды тæвд бон дæр 
уый райста, зæгьгæ, уæд-иу бамбæрстам, кæмдæр марды хабар 
ис, уый. Йæ райгуырæн хъæу Елхоты та (абонæй фæстæмæ 
сæрæгас уæнт иууылдæр) иунæг зиан дæр нæ ивгьуыдта. Кæдцæр 
афтæ рауадис, æмæ дзы фæд-фæдыл цалдæр зианы æрцыди. 
Барис æфсæрмы дæр кодта фæди-фæд куыстæй йæхи курын, 
фæлæ цы гæнæн уьщ. Чидæр ын афтæ дæр ма загьта: "Дæ Хуы- 
цауы хатырæй, Барис, Змейкæ дæр сæ мæрдтæ ныгæнынмæ 
Елхотмæ ласынц?" Уый уыцы уæздан худт бакодта: "Дæ хъал 
мыл куы нæ калис". 
Дзугайы-фырт редакторы хæдивæджы бынатæй пенсимæ куы 
ацыд, уæддæр æй редакцийæ йæ къах нæ ахаста, æмæ ма дзæвгар 
рæстæг фæкуыста тæлмацгæнæгæй. Уыцы бынаты дæр хорз фи- 
дыдта. 
Барисимæ-иу куы фембæлдыстæм, уæд-иу, æнæмæнг, 
фæдзырдтам нæ кæдцæры иумæйаг куыстыл, "Рæстдзинад"-ы 
æнтыстытыл-иу тынг зæрдиагæй фæцин кодтам. 
НОГ БЫНАТЫ - ФЫЦЦАГ КЪАХДЗÆФТÆ 
1959 азы июнь, мæ ног бынаты фыццаг мæй мын рауади 
диесаджы бæркадцжын. Мæ хистæр æмбæлтты фæзмгæйæ, мæ 
дыстæ бафæлдæхтон æмæ нардуатæй бавнæлдтон кусынмæ. Уац- 
хæсджыты уацхъуыдтæ цæттæ кæнынæй уæлдай мæхæдæг дæр 

Мæ базырджын азтæ -*? 
бирæ фыстон. Фыццаг мæй цы сарæзтон газеты хорздзинадæн, 
уыдæтгæ мæ зæрдыл дзæбæх лæууынц. 
Мæнæн стыр ныфс лæвæрдта, редактор æмæ бæрнон сек- 
ретарь мын газеты хицæн фæрстæн макеттæ аразыны бар кæй 
радтой, уый. Кæд сыл бирæ зонд æмæ рæстæг хардз кæнын 
хъуыдис, уæддæр фæллад нæ зыдтон. Фыццаг хатт макет сар- 
æзтон мæхи æрхъуыдыгонд "Фæлладуадзæн боны къуым"-æн. 
Ахæм "Къуым" цæуын райдыдта (къуыри иу хатт) 1959 азы 
июны. Мыхуыр кодта бирæ диссаджы хабæрттæ. Асæй-иу 
чысыл, фæлæ хъуыдыйæ - уæззау. Цыбыр рæстæгмæ йæм 
уыйас фыссын райдыдтой, æмæ бахъуыди "Фæлладуадзæн 
боны къуым"-ы бæсты "Фæлладуадзæн боны фарс" саразын. 
Иуæй-иу хатт-иу "Фарс"-ы авторты нымæц ссæдзæй 
фæфылдæр. Автортæ та уыдысты хуымæтæг хъæуккаг 
уацхæссæгæй стыр ахуыргонды онг. Уыдон фыстой, адæм 
стыр цымыдисы чи ’фтыдта, ахæм бирæ хабæрттæ. Уæлдай 
диссагдæр æрмæджытæ нæм хастой Цæгат Ирыстоны Хетæг- 
каты Къостайы номыл педагогон институты ахуыргæнджытæ 
Гуыриаты Тамерлан, Толасты Батраз, Тохъазты Харум. 
Æртæйæ дæр фыстой иронау. 
"Рæстдзинад"-ы номæй фыццаг хатт балцы ацыдтæн Ды- 
гуры районы Николаевскаяйы станицæмæ, - Легейдойы но- 
мыл колхозы хуытæдарæн фермæйы куыстой сæрæн адæм, 
æмæ уыдон æнтыстдзинæдты тыххæй ныффыссын хъуыдис 
цыбыр очерк. Мæ хæслæвæрд хорз сæххæст кодтон, æмæ мын 
мæ ног æмкусджытæн сæ фылдæр арфæйы ныхæстæ загьтой. 
Чидæртæ та мæ мæстæй мардтой, пысылмон лæг, дам, ссар- 
дта, цæуыл ныффысса, уый. Æз дæр сын, хъазгæйæ, дзуапп 
лæвæрдтон, кæд сын, зæгъын, сæ хуытæн, мыййаг, 
хъæбыстæ нæ кодтон, æз, зæгьын, ныффыстон, чи сæм зилы, 
уыдон тыххæй. 
Чысыл куы акуыстон, уæд иу диссаджы миниуæг бафиппай- 
дтон нæ редактор Хъаныхъуаты Валодямæ. Фылдæр хатг-иу кус- 
джытæм йæхимæ нæ фæсидти, фæлæ-иу сын йæхæдæг азылдис 
сæ кусæн уæтгыл æмæ-иу исты хæслæвæрдтæ радта журна- 
листтæн. Иу хатт мæ дуар фегом, æмæ редактор, æрыгон 
лæппуйау, рог къаздзæфтæй æрбацыди. 
— Алæмæты фыссинаг. Республикæйы æфсæддон комиссар 
мæм æрбадзырдта телефонæй. Ныртæккæ Æрхонкæмæ куы фæа- 
гаис, уæд де ’рмæг номырмæ раттиккам. Иннæ газеттæй нæ 
разæй куыд ничи фæуа, афтæ бакæнæм, - дарддæр мын радзыр- 
3 3аказ№51 

•** ; Мæхæмæтты Ахуырбег 
дта, цы хъуыдцаг æрцыдис, уый. (Зæгъын мæ фæнды: респуб- 
ликон газетгы редакциты æхæн цыдис ерыс иу кæнæ иннæ æрмæг 
раздæр рауадзыныл). 
Кæд бон изæрмæ фæхæстæгдæр, уæддæр æз уайтагьд мæхи 
автобусы баппæрстон æмæ Æрхонкæйы станицæйы балæуу- 
ыдтæн. Цы фарстайы фæдыл ацыдтæн, уый иттæг лæмбынæг 
сбæрæг кодтон æмæ йæ радзырдтон газеткæсджытæн. Æрцыдис 
ахæм хъуыддаг. 
Диссаджы сæрдыгон бон скодта. Культурæйы хæдзары арæ- 
зтады чи куыста, уыдон зæрдæтæ радысты цинæй. Фæлæ æваст 
фенкъард сты, сæ цæсгæмттыл цавæрдæр масты æмæ тасы фæлм 
ахъазыди. Хистæр кусджыты зæрдæтыл æрбалæууыдысты хæсты 
фыдбонтæ, сæ хъустыл ауадысты бомбæты нæрын æмæ нæмгу- 
ыты къуыззитт. 
Цæвиттон, Æрхонкæйы станицæйы Культурæйы хæдзары 
агьуыстæн къахтой фундаменты дзыхъ. Экскаваторы кæхц фем- 
бæлыди цавæрдæр æфсæйнагыл. Моторы уынæр фæсабыр, араз- 
джытæ æрбамбырд сты дзыхъы алыварс. Кæсынц, æмæ, дын, 
сæ разы - згæхæрд...бомбæ. Æвиппайды куыст баурæдтой, арæ- 
зтады бынатмæ бацæуын никæй уал уагьтой. Чидæр сæ азгьор- 
дта станицæйы Советмæ, æмæ уырдыгæй телефонæй фæфæдис 
кодтой горæт Орджоникидземæ. 
Лейтенант Макаров, сержантгæ Потапов, Федосеев, Янбу- 
латов, Мятлев æмæ Унтеров, горæтæй араст уæвгæйæ, хорз 
æмбæрстой, зын æмæ тæссаг хъуыдцагмæ кæй цыдысты, уый. 
Фæлæ цымæ советон æфсæддонтæ цæмæй фæтарстаиккой, ахæм 
зындзинæдтæ дæр разындаид! Уыдон цыбыр рæстæгмæ сбæлвырд 
кодтой, бомбæ Фыдыбæстæйы Стыр хæстæй фæстæмæ, ома, 
æвддæс азы зæххы бын кæй фæлæууыди, уый. Згæ йæ афтæ 
бахордта, æмæ иу æнæрхъуыды бавнæлдæй дæр фехæлдаид. 
Хуыцау ма зæгьæд, фæлæ уæд стыр фыдбылызтæ æмæ бæллæхтæ 
æрцыдаид. 500 килограммы чи ласта, уыцы бомбæ ныццагьд- 
таид æмæ фæцæфтæ кодтаид адæмы, фехæлдтаид агьуыстытæ. 
Сапертæ æппæты разæй бадомдтой, цæмæй хæстæгдæр уынгты 
цæрджытæ ацыдаиккой сæ хæдзæрггæй. 
Макаров æмæ йе ’мбæлттæ, сахатгæнджытау, арæхстгай 
æвнæлдтой сæ куыстмæ^ Бомбæйы алфамбылай сантиметргай 
белтæй къахтой зæхх. Йæ бынмæ йын куы ныххæццæ сты, 
уæд сабыргай стыр дзыхъы размæ æрбатылд уæзласæн машинæ. 
Бадтис ыл фæлтæрдджын шофыр Николай Мухин. Дзыхъхъы 
иннæ фарс æрлæууыд уæзисæн кран. Сабыргай-сабыргай кра- 

Мæ базырджын азтæ М 
ны даргъ "къух" систа мæлæтхæссæг уæзæг æмæ йæ æруагъта 
Мухины машинæйы гуыффæйы. Хъæбатыр шофыр къуып- 
пытæ-дзыхъытæ фæндагыл арæхстджынæй тардта йæ машинæ. 
Ахæм цыдтытæ бирæ хæттыты акодта, фæлæ уæддæр йæ уд 
йæ къухы хаста. Станицæйæ куы ахызт, уæд йæ хуыз йæхимæ 
æрцыди: "Ныр уыйас тæссаг нал у"... Ауади фондз километ- 
ры бæрц æмæ æрлæууыдис. Йæ фæстæ йæ бынат æрцахста 
уæзисæн кран. Уый сындæггай систа бомбæ гуыффæйæ æмæ 
йæ æрæвæрдта зæххыл. Машинæ æмæ уæзисæн кран рæвдз 
асхуыстой станицæмæ. Куыддæр уыдон фæаууон сты, афтæ 
лейтенант Макаров æмæ йе ’мбæлттæ бавнæлдтой тæккæ 
тæссагдæр æмæ ахсджиагдæр куыстмæ. Чысыл фалдæр къа- 
науы былыл æрфидар кодтой гранатомет. Æрхуыссыдысты 
къанауы. Сержант Потапов Мухины бардзырдæй ныхъхъавы- 
ди бомбæмæ. Нæмыг-гранат бæргæ сæмбæлыд йæ бынатыл, 
фæлæ ницы. Дыккаг æхстæй дæр ницы рауад. Æртыккаг гра- 
нат барæмыгъта бомбæйы фарс, æмæ бæстæ ныццарыдта. 
Зæххы дынджыр гæбæзтæ æмæ бæлæсты къалиутæ дæрддыл 
ныппырх сты. Бомбæйы схъистæ алырдæмты атахтысты 200 
метрæй фылдæр. 
Æфсæддонтæ ма Æрхонкæйы уыдысты, афтæ сæм Нартыхъ- 
æуæй æрбалæууыдысты фæдисæтгæ. Уыдон ракуырдтой: 
— Цас амал ис, уыйас тагьддæр рацæут махмæ дæр! Уе ’хху- 
ыс нæ тынг æхсызгон хъæуы, - мах дæр колхозы быдыры ссар- 
дтам бомбæ... 
Æмбæлтгæ Макаров, Потапов, Федосеев, Янбулатов, Мят- 
лев æмæ Унтеров та Нартыхъæуы дæр равдыстой стыр лæгдзи- 
над. 
Орджоникидзейы районы фæллойгæнджытæ зæрдиагæй ра- 
арфæ кодтой ныфсхаст æфсæддонтæн. Æрхонкæйы станицæйы 
æмæ Нартыхъæуы цæрджытæ сын радтой зынаргь лæвæрттæ. 
Уыцы сгуыхтдзинады тыххæй уацхъуыд рацыд æрмæстдæр 
мах газеты. Нæ сыхæгтæ - "Социалистическая Осетия"-йы кус- 
джытæ нæм куыд бахæлæг кодтой, уый нæ бамбæхстой. Сæ 
редакторæй сæм уайдзæфтæ дæр æрхаудта, рæвдздæр змæлын 
хъæуы, зæгьгæ. Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ-иу алкæддæр мах 
фæразæй стæм. Иннæ газеттæ дæр тынг къæрцхъусæй лæууы- 
дысты царды алыхуызон фæзындтытæм æмæ-иу нæ фæсте кæд 
фæуагътой, ахæм цаутæ дæр бирæ зыдтон. Газетты кусджыты 
хæлардзинад æмæ æмзонддзинад уыдæтты тыххæй никуы фæцу- 
дыдтой. 

36 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
ÆВДИСÆН УЫДТÆН СТЫР ИСТОРИОН ЦАУÆН 
Цалдæр боны фæстæ та мын Хъаныхъуаты Валодя радта ног 
хæслæвæрд: 
— Райсом Æрыдонæй Дыгурыхъæумæ бацæудзæни фыццаг 
поезд. Уый стыр цау у, æмæ йыл ныффыссын хъæуы. Райсом 
ацу Дыгурыхъæумæ. Мамонтовæн æндæр хæслæвæрд радтон, 
уымæ гæсгæ дын нывтæ сисдзæни Мозгов. 
Редакторы кусæн уатæй куыд рацæйхызтæн, афтæ ма уый 
мæ фæстæ радзырдта: 
— Уæллæгьи, Ахуырбег, амондджын дæ. Дæ хъуыдцаг та 
тынг ацьзди! Замманай цауæн æвдисæн уыдзынæ,æмæ йыл ныф- 
фысдзынæ. Уый историйы баззайдзæни. Бирæ азты фæстæ 
"Рæстдзинад"-ы де ’рмæг чи кæса, уый дæм хæлæг кæвдзæни, 
ахæм хабар дæхи цæстæй кæй федтай, уый тыххæй... 
Евгени Мозгов уыдис арæхстджын нывисæг-журналист. 
Йæхимæ уьзди рог автомашинæ. Дыккаг бон уым бабадтыстæм 
æмæ Дыгурыхъæумæ араст стæм. Уыцы бон цытæ федтон, уьздон 
ма ныртæккæ дæр Дигорайы февдмæ мæ зæрдыл æрбалæууынц. 
Уыцы историон бон та...Дыгурыхьæуы рæбын бæрзовд обауы 
раз поезд æрлæууьзд: æвзисты хуызæн цæхæртæ чи калдта, уыцы 
дзыхъхъынног тыхджын тепловозы фæвдаг сæхгæдта цæхгæрмæ 
уагьд сырх лент. Лент алыг кæныны кад æрхаудта тæккæ кад- 
джывдæр аразджытæм æмæ партийы Дыгуры райкомы фыццаг 
секретарь Хозиты Хетæгмæ. Тепловозы къуыззитг, адæмы тых- 
джын къухæмдзæгьд æмæ кадджын музыкæйы зæлтæ сиу сты 
сæрдыгон сыгьдæг уæлдæфы æмæ аленк кодтой, дæрддыл чи 
ныззылд, уыцы бæркадджын бьздырты сæрмæ. Поезд фенкъуы- 
сыдис йæ бынатæй æмæ сывдæггай араст "Заводская", зæгьгæ, 
уыцы станцæмæ, ома, сæкæры заводы арæзтады бынатмæ. 
Уый бæрц адæм никуыма æрæмбырд Дыгурыхъæугæрон. 
Ардæм æрцьздысты районы колхозтæй æмæ промышленнон ку- 
ыстуæттæй, культурæйы æмæ рухсады кусæндæттæй, сыхаг рай- 
онты фæллойгæнджыты минæвæрттæ, республикæйы сто- 
лицæйæ. Сырх тырысатæ сабыргай змæлыдысты рог дымгæмæ. 
Бæрæгбонхуыз арæзт лæппутæ æмæ чызджытæ семæ æрбахастой 
лозунггæ æмæ плакатгæ. Цин, стыр цин, æрфысым кодта Ды- 
гуры районы цæрджыты зæрдæты. Ног амовд, ног фарн сæм 

Мæ базырджын азпгæ ^7 
æрбацыдис: ардæм Æрыдонæй цы æфсæйнаг фæндаг сарæзтой, 
ууыл уайын райдыдтой поездтæ. Гъе, æмæ уый кадæн, ууыл 
бацин кæнынæн уыди фæллойгæнджыты æмбырд ног станцæ 
"Заводская"-йы. 
Кадцжын æмбырд гом кæнгæйæ, Хозиты Хетæг загьта: 
— Абон махæн у дыууæ хатты бæрæгбон. Фыццаг уый у æмæ 
йæ куыст райдыдта СЦКП-йы Центрон Комитеты Пленум. 
Дыккаг та у, нæ къухы стыр фæллойадон уæлахиздзинад кæй 
бафтыд. Мах нæхи цæстæй уыдтам, æфсæйнаг фæндаг араз- 
джыты бирæ зындзинæдты сæрты ахизын кæй бахъуыдис, уый. 
Æхсæв, бон нæ хынцгæйæ, къæвдатæй æмæ хурæй нæ 
тæрсгæйæ, куыстуарзаг адæм 128 бонмæ Æрыдонæй Дыгуры 
сæкæры заводмæ сарæзтой æфсæйнаг фæндаг. 
Уæлдай хуыздæр чи куыста, уыдонæн стыр бæрæгбоны 
лæвæрд æрцыди Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы Президиумы 
кады гæххæтгытæ. Уый тыххæй Указ бакасти Президиумы сек- 
ретарь Гапбаты Иван. Уыцы рæстæг, æвæццæгæн, Агьнаты 
Барисæй, Николай Андрусенкойæ, Гаглойты Верæйæ, Гуыри- 
аты Ахтемырæй æмæ сæ бирæ æмбæлттæй се ’ппæт зындзинæдтæ 
дæр ферох сты. Сæхимæ стыр амондджын кастысты. Æмæ цæй 
зæрдæрухс уыдысты, сæ зонгæтæ сын арфæтимæ сæ къухтæ куы 
истой, уæд! Партийы обкомы, республикæйы Министрты Со- 
веты æмæ Сæйраг Советы номæй аразджытæн зæрдæбын арфæтæ 
æмæ æхсидгæ саламтæ радта обкомы секретарь Джериаты Лидæ. 
Орденджын завод "Электроцинк"-ы металлургты номæй ды- 
гурыхъæуккæггæн стыр арфæтæ æрласта сæ хъæуккаг, куыстуа- 
ты парткомы секретарь Гулчеты Афанас. Æмбырды радзырдтой 
партийы Æрыдоны райкомы секретарь Калоты Георги, 
æфсæнвæндаджы управленийы хицауы хæдивæг Токаты Васи- 
ли, арæзтадон æртыккæгæм хайады сæргьлæууæг Гуытъиаты 
Хъамболат æмæ æндæртæ. 
Арæзтады раззагдæр кусджытæй иу Сханаты Мæирбег загьта: 
— Æз аив дзурын нæ зонын. Рæсугьд дзурын ахуыр не сты 
ме ’мбæлггæ дæр. Фæлæ нæ зæрдæтæ, нæ хъуыдытæ æмæ нæ 
бæллицтæ куыд рæсугьд сты, уымæн та æвдисæн у нæ куыст. 
Цы сарæзтам, уый нæм æгъгъæд нæ кæсы. Махæн абонæй 
фæстæмæ дæр парти æмæ адæм цы зæгьой, уый сæххæст кæны- 
ны сæраппонд нæ хъарутыл, нæ зонындзинæдтыл нæ бацауæрд- 
дзыстæм! 
Чи æрæмбырд, уыдон зæрдæтæ цинæй радысты, Цæголы- 
фырты номыл колхозы зындгонд звеновод Тогьойты Георгийы 

•** Мæхæмæтты Ахуырбег 
ныхæстæм хъусгæйæ. Азты фæд кæуыл фæзынд, йæ сæры хъу- 
ынтæ кæмæн схалас сты, уый дзырдта, æртын азы размæ дæр 
ма йе ’мхъæуккæгтимæ сæ царды уавæртæ куыд уыдысты, уый 
тыххæй. Йæ зæрдыл ма хорз дардта, бæх кæмæ нæ уыдис, уыдон- 
иу Дзæуджыхъæумæ æмæ æндæр рæттæм фистæгæй кæнæ га- 
луæрдæттæй куыд цыдысты, уый. 
— Акæсут ма ныр! Машинæтæ згьорынц лæгьз фæндæгтыл. 
Нæ парти æмæ хицауад нын нæ бавгьау кодтой хъаруджын поезд 
дæр. Уымæ гæсгæ ноджы хъæддыхдæрæй хъуамæ бавналæм ку- 
ыстмæ. Æз сидын нæ районы æппæт колхозонтæм дæр, цæмæй, 
ам цы сæкæры завод арæзт æрцæудзæн, уымæн æрцæттæ кæнæм 
бирæ сæкæры цæхæра! - зæронд лæг йæ ныхас фæцис æмæ ра- 
зылд, йæ фæстæ цы кæстæртæ лæууыд, уыдонмæ. Уыдонæй иу 
цæрдæг лæппу æнхъæлмæ каст ацы минутмæ. Георгимæ авæрд- 
та æртæ чъирийы фысы къабазимæ тæбæгьы æвæрдæй. 
— Саккаг кæнут фыдæлты æгьдаумæ гæсгæ, - загьта Тогь- 
ойы-фырт, дзаг тæбæгь горæтаг уазджытæм бадаргæйæ. 
Дзанæгаты Владимир, Цæгат Ирыстоны Сæйраг Советы 
Презвдиумы сæрдар, йæ сæрæй ныллæг акуывта æмæ тæбæгьæй 
систа кады нуазæн. Йæ дзыхæй схаудта бирæ зæрдæлхæнæн 
ныхæстæ. 
Æмбырды уæвджытæ кадджын тел ныццавтой Советон Цæди- 
сы Коммунистон партийы Центрон Комитетмæ. Уым кацд æнты- 
стдзинæдтыл нæ дзырдтой. Районы фæллойгæнджытæ, стæй 
ардæм арæзтады бакусынмæ, чи ’рцыд, уыдон сæ кадджын 
гæххæтгы хъусын кодтой, сæкæры завод æмгъуыдæй фараст мæйы 
раздæр арæзт кæй фæуыдзысты, уый тыххæй. Телы фæстаг 
ныхæстæ нæма атадысты уæлдæфы, афтæ райхъуыстысты Сове- 
тон Цæдисы Гимны зæлтæ. 
Æмбырд фæцис, уæдцæр адæмы сæ къах нæма хаста поезды 
разæй. "Цы æрбаласта, цас æрбаласта?" - цымыдисæй фарстой. 
Фыццаг поезд Æрыдонæй Дыгурыхъæумæ баласта уæзæгтæ 
13 мин тоннæйы. Уыимæ агуыридур 225 мины, 180 кубометры 
хъæдæрмæг æмæ спъалытæ. Фыццаг поезды сбадыны бар рай- 
стой, сæкæры заводы арæзтады чи куыста, уыдон. Айхъуыстон 
сæ иуы хъæлдзæг ныхас: 
— Рацæудзæнис ма иу афæдз, æмæ ардыгæй цæуын райдай- 
дзысты сæкæрæй дзаг поездтæ. Дыгуры заводы конд сæкæр цæу- 
дзæни нæ бæстæйы алы рæттæм...Фендзыстæм æй нæхи цæстæй! 
Раст разынди нæ редактор, уый æцæгдæр стыр историон цау 
кæй уыдис, уый тыххæй. Æз уыцы историон цауы фæдыл мæ 

Мæ базырджын азтæ 39 
репортаж афыстон иунæг изæрмæ. "Рæстдзинад"-ы фыццаг фар- 
сыл Евгени Мозговы ист нывтæй аивгондæй рацыди 1959 азы 26 
июны. Фыццаг фарсыл æппæты уæле ставд дамгьæтæй ныффы- 
стам дыууæ рæнхъы: "Республикæйы авдазоны фыццаг егьау сан- 
чъех! Арæзт фæцис æфсæнвæвдаг Æрыдонæй Дыгурыхъæумæ". 
Уыцы хатт дæр та республикон иннæ газетты разæй фестæм. 
ЦИНЫ ДУГ, ЦИНЫ УАЦТÆ 
Ацы уацау куы фыстон, уæд мæ бафæндыди "Рæстдзинад"- 
ы 1959 азы 26 июны рауагьд номыр ссарын æмæ афæлдахын, 
цымæ ма дзы, зæгъын, Дыгуры сæкæры заводы арæзтадмæ 
фыццаг поезды бацыды хабарæй уæлдай цавæр зæрдæрухсгæнæг 
хабæртгæ рацыди. Мæ цæстыты раз слæууыдысты, уæды рæстæг 
базырджын кæмæй хуыдтам, уый æвдисæг æрмæджытæ. 
Фыццаг фарсыл ис Инфомацион хьусынгæнинаг Советон Цæди- 
сы Коммунистон партийы Центрон Комитеты Пленумы тыххæй. 
Дыккаг фарсыл - зæрдæ рухсгæнæг бирæ æрмæджытæ. Цæгат 
Ирыстоны Сæйраг Советы Президиумы Указ "Æрыдоны-Диго- 
райы-Заводская"-йы æфсæнвæндаг аразджытæн кады гæххæтгытæ 
ратгыны тыххæй. Æдæппæт хорзæхджынгонд æрцыдис 32 ад- 
æймаджы. 
Ацы фарсыл "Цы фыссынц районты газетгæ", зæгьгæ, ахæм 
иумæйаг сæргонды бынмæ рацыди дуне диссаджы хабæртгæ. 
Мæнæ сæ иуæй-иутæ. 
Хорз хъæппæрисдзинад равдыстой Дыгуры районы Культур- 
æйы хæдзары совет, СЦКП-йы райкомы пропагандæ æмæ аги- 
тацийы хайад, стæй æхсæнад "Зонынад". Районы газет "Сурх 
Дигорæ" куыд фехъусын кодта, афтæмæй Культурæйы хæдзары 
арæзт æрцыди Дыгурыхъæуы æрыгон чызджыты тематикон изæр. 
Æрыдоны районы газет "Ленинон" куыд фыста, афтæмæй 
азы фондз мæйы дæргьы районы колхозтæ балхæдтой хъæууонх- 
æдзарадон бирæ машинæтæ, æдæппæт милуан æмæ 800 мин сомы 
аргь. Уыдонимæ 12 тракторы, 3 комбайны, 2 мæнæугæрдæны, 
10 силосгæрдæн комбайны, сæкæры цæхæра æфснайæн 10 ком- 
байны, 302 похцийы, 55 гутоны æмæ æндæртæ. 
Алагиры районы газет "Путь к коммунизму" куыд радзырд- 
та, афтæмæй колхоз "Коммунист"-ы правлени колхозы культ- 

*0 Мæхæмæтты Ахуырбег 
фонды хардзæй балхæдта колхозонты сывæллæггæн пионерты 
лагермæ путевкæтæ. Фыццаг къорд - 20 скъоладзауы ацыдысты 
пионерты лагермæ колхозы хардзæй. 
Мæздæджы районы газет "Ленинский путь" куыд фыста, 
афтæмæй Терчы станицæ мæйæ-мæймæ йæ хуыз ивта, аивдæр код- 
та. Ардæм уагьд æрцьщи нуазыны дон. Дон уагьд æрцьщи станиц- 
æйы алы хæдзармæ дæр. Фæсивæд райстой хорз лæвар - стадион. 
Колхозы арæзт æрцыди кинонывтæ æвдисæн сæрдыгон фæз. 
Колхозы арæзтадон бригад æнтыстджынæй куыста станиц- 
æйы Культурæйы хæдзар саразыныл. 
Беслæны нартхоры комбинаты кусджыты къорд экскурсийы 
ацьщысты Кисловодскы тæвддæттæг-электрон станцæмæ. Ком- 
бинаты бирæтиражон газет "Пиæевик" куыд загьта, афтæмæй, 
экскурсанттæ бæлвырд базонгæ сты ТЭС-ы куыстимæ. 
Æртыккаг фарсыл - иумæйаг сæргоцц "Æрбахæццæ кæны мæнæу 
æфснайыны бæрнон рæстæг. Тагьдцæр ахицæн кæнæм рувыны 
куыстытæ!" Мыхуыргоцц дзы æрцыдысты алыхуызон æрмæджытæ 
Кæрдзынæй, Быдыры Дæргьæвсæй, Зилгæйæ, Æрыдоны районы 
колхоз "Пугь Сталина"-йæ, Алагиры районы колхоз "Коммунист"- 
æй, Хæзньщонæй, Хъызларæй, Кировыхъæуæй. 
Газеткæсджытæ ма ацы фарсыл ноджыдæр бакастысты И. 
Алексаццровы стыр статья "Коммунистон фæллойы уæлахизд- 
зинад". 
Цыппæрæм фарсыл дæр, зæрдæ кæмæй барухс, бирæ ахæм 
хабæрттæ рацыди. Æхсызгондзинад мын радта, мæхи уацхъуыд 
"Æрыгæтгы бæрæгбон", дæр дзы кæй федтон, уый. Ам фыстон 
республикæйы ногдзауты лагерты хъæлдзæг æмæ мидисджын 
царды тыххæй. (Уыцы темæ кæдцæридцæр бирæ уарзтон. Сыв- 
æллæтты сæрдыгон улæфты тыххæй фыссын нымадтон иттæг 
ахсджиагыл) Иннæ авторты æрмæджытæ дæр мын къадцæр 
æхсызгондзинад нæ радтой. Уый дæр бафиппайдзынæн, æмæ 
дзы иуæй-иу уацхъуыдтæ ныффысджыты хорз кæй зыдтон, æмæ 
ма ныртæккæ дæр сæрæгас кæй сты, уый. 
ИУ ХЪÆУЫ УАЗДЖЫТÆ 
Иугæр "Рæстдзинад"-ы редакцийы мæ куысты фыццаг мæйы 
кой скодтон, уæд ма æрхæсдзынæн ноджыдæр иу цæвиттон. 

Мæ базырджын азтæ ^/ 
Уый æрмæст мæ архайд равдисыны тыххæй нæ хъæуы: уыцы 
рæстæг Иры бæстæ куыд зæрдæрухс хаста, тынгдæр ууыл дæр 
дзурæг у. Хъуыдцаг афтæ рауади. Цыди редакцийы кусджыты 
сфæлдыстадон æмбырд. Иу рæстæг редактор йе ’ргом раздæхта 
мæнмæ: 
— Абон ирыстойнæгтæй нæ бæстæйы алы рæтгы чи цæры 
æмæ чи кусы, ахæмтæ - хæрх. Ныртæккæ сæрд у, æмæ сæ 
бирæтæ сæ фæллад уадзынмæ цæуынц сæхи хъæутæм, хиуæттæм. 
Хорз уаид, иу хъæуы ахæм уазджыты тыххæй куы ныффыссис, 
уаед. 
— Кæцы хъæу райсæм? - афарстон æз. 
Редактор загьта: 
— Стырдæр хъæутæй искæцы. Ацу-ма дæлæ уæхирдæм - 
Дыгурыхъæу бабæрæг кæн. Стыр хъæу у, æмæ дзы уазджытæ 
дæр фылдæр хъуамæ уа...Мæнмæ афтæ кæсы. 
Æз дыккаг бон райсомæй, хур йæ ных нæма сдардта, афтæ, 
фыццаг автобусы ацыдтæн Дзæуджыхъæуæй Дыгурыхъæумæ. 
(Уæд горæт нæма сси). Уыцы балцы фæстиуæг - 1959 азы 28 
июны номыры уацхъуыд "Иу хъæуы уазджытæ". Газеткæсджы- 
ты зæрдæтæм бахъардта. 
... Силтанты Басиаты фырт Сафарби дыууæ азы бæрц не ’рба- 
хаудта йæ райгуырæн хъæумæ. Дыууæ азы бæрц нæ федта хион- 
ты, хæстæджыты, зонгæты, йæ хъæуы рæсугъд цæсгом. Сывæ- 
ллонæй йе ’мгæрттимæ цыбыр хæлафы комбайнты фæстæ цы 
быдырты уади, уьздон бæркадджын нывтæм сцыбæл. Куыста 
Кемеровы облæсты хъæды заводтæй иуы инженерæй. Уырыссаг 
чызг Динæимæ дæр сæ цард уым баиу кодтой. Æз Дыгурыхъ- 
æумæ куы ныццыдтæн, уымæй цалдæр боны размæ æрфистæг 
йæ ныййарджытæм. Йемæ æрбацьздысты йæ бинойнаг Динæ, 
йæ цæрæццаг сабитæ Виктор, Светланæ, Любæ æмæ Сашæ. 
Аласта сæ Дыгургоммæ, Бехъанмæ, Къорайы сæрмæ, ноджьздæр 
кæдæмдæрты. Сæ зæрдæмæ тынг фæцьздис Ирыстон йæ рæсугьд 
æрдзимæ æмæ æнæкæрон хъæздыгдзинæдтимæ. 
Сафарби куы базыдта, "Рæстдзинад"-ы редакцийæ кæй 
уыдтæн, уый, уæд мыл зæрдиагæй бацин кодта, стæй загьта: 
— Æз разы дæн нæ республикæйы газетгæй. Бирæ диссæггæ 
фыссынц. Иуæй-иухатг мын ардыгæй арвитынц "Рæстдзинад", 
"Социалистическая Осетия", "Æрыгон коммунист". Уæдæ нæхи 
районы газет æмæ "Мах дуг" дæр бакæсын...Республикæйы рау- 
агьдады цы чингуытæ цæуы, уьздонæй дзæвгар ис мæ хæдзары, 
нæхи æвзагыл дæр æмæ уырыссагау дæр. Хорз фыссут, уæ 

^ Мæхæмæтты Ахуырбег 
цæрæнбонтæ бирæ уæнт...Иу-дыууæ боны кæсæндоны хъуамæ 
фæбадон æмæ фæфæлдахон бынæттон газеттæ... 
Сафарби исдуг ныхъхъус, стæй сæрыстырæй æмæ 
зæрдæрухсæй райдыдта: 
— Нæ хъæуы уынгты куы фæцæйцæуын, уæд мæ синты сæрыл 
æрхæцын. Цыма йæ рагæй нал федтон, афтæ мæм фæкаст, 
афтæмæй та рацыд æрмæстдæр дыууæ азы! Алы ран дæр - ног 
бæстыхæйтгæ, рæсугьд уынгтæ. Æмæ уæд адæмы тыххæй та цы 
зæгъæн ис! Фæстаг рæстæг мæ хъæуккæгтæ цас фæхъæздыгдæр, 
фæаивдæр сты! Стыр ивддзинæдтæ æрцыди сæ культурон цар- 
ды. Æндæрæбон нæхи артисттæ Культурæйы хæдзары ахæм кон- 
церт радтой, æмæ уый фенынмæ сæрмагондæй Кемеровæй 
æрбацæуын æмбæлыдис! 
Дæрддыл ныззылди Дыгурыхъæу, йæ фадæтгæ - бæллиццаг, 
æмæ йын йæ заманы горæты ном дæр уый тыххæй радтой. Кад- 
джын, нымад. Мæ балцы рæстæг куыд бафиппайдтон, афтæмæй 
ардыгæй бирæтæ фæцыдысты алырдæмты ахуырмæ, кусынмæ. 
Кæмфæнды дæр сæхи размæ æппæрстой. Фæлæ та-иу сын фа- 
дат куы фæци, уæд-иу уайтагьд фæзындысты сæ райгуырæн 
хъæуы. Иууылдæр, Силтанты Сафарбийы хуызæн, зæрдæйæ цин 
кодтой се ’мбæстæгты амондыл. Æз уый ноджыдæр ма иу хатт 
бамбæрстон, булкъон Бицайы-фыртимæ куы фембæлдтæн, уæд. 
Уый та фондз азы бæрц не ’рбафтыд йæ хъæумæ, æфсады службæ 
кодта. Куы иу ран, куы иннæ ран - дард балцыты, æмæ йын 
сæхимæ æрбауайæны фадат нæ фæци. 
— Цалдæр къахдзæфы куы акæнын, уæд мæ блокнот мæ 
дзыппæй сисын æмæ, раст цыма зындгонд журналист дæн, уыйау 
фыссын райдайын. Мæ райгуырæн хъæу йæ хуыз куыд сивта, 
уый тыххæй хъуамæ радзурон ме ’мбæлттæн, - загъта мын 
æфсæддон. - Абоны онг дæр мæ бирæ хабæрттæ фехъуыстой, 
кæимæ службæ кæнын, уыдон. Уæлдайдæр та, нæ Ирыстон, 
нæхи Чырыстонхъæу Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг цы 
хъæбатырдзинæдтæ равдыстой, уый тыххæй. 
Бицайы-фырты блокноты факттæй æрмæст цалдæр райс, 
уæддæр æгыъæд уыдысты, дыгурыхъæуккæггы цардыуаджы уæды 
онг цы ивддзинæдтæ æрцыд, уый базонынæн. Æз дзы ракуырд- 
тон, цæмæй мын радтаид йæ фыстæй иу къорд рæнхъы нæ газе- 
ты рауадзыны бар. "Фæтæгены цырагьы рухсмæ цы къуындæг 
хæдзары ахуыр кодтам, уый бынаты бæрзонд фæцыд астæуккаг 
скъолайы райдзаст агьуыст. Хурсыгъд быдыр кæм уыдис, хуы- 
ры цæндтæй уæлдай кæм ницы уыд, уым фæзындысты кус- 

Мæ базырджын азтæ ** 
джытæ. Уыдон аразынц сæкæры завод. Арæзтадмæ æрбауагь- 
той æфсæйнаг фæндаг. Фыдæй-фыртмæ дыгурыхъæуккæгтæ 
цæмæ бæллыдысты, уый сæххæст! Тагъд хъуамæ райрæзой заво- 
ды бæстыхæйттæ æмæ кусджыты поселок...Бирæ, тынг бирæ 
дзурæн ис, мæ хъæу - Дыгуры районы центр йæ хуыз куыд аив- 
та, уый тыххæй". 
Æмæ уыцы ивддзинæдтæ уæлдай хуыздæр зындысты, хъæуы 
рагæй чи нæ уыди, афтæмæй йæм сæрды мæйты йæ фæллад 
уадзынмæ чи ссыди, уыдонмæ. Ахæмтæ та дзы иу æмæ дыууæ 
нæ разынди. 
Коцкиты Владимир...Æз ацы хабæртгыл куы зылдтæн, уымæй 
цыппар азы раздæр каст фæци Цæгат Ирыстоны хъæууонхæдза- 
радон институт. Куыддæр диплом райста, афтæ ацыди Таджи- 
кистанмæ. Агрономæй кусын райдьщта. Арæх дзырдта Влади- 
мир бæмбæджыкуыстгæнджытæн: 
— Сымах искуы Ирыстонмæ куы бафтиккат, уæд уæхи цæстæй 
фениккат, махмæ куыд у, уый. Алырдыгæй бæрзонд фæцыды- 
сты хæхтæ. Цъититы дымгæтæ рог кæнынц адæймаджы уæнгтæ. 
Нæ дыргьдæтгæн æмæ хуымзæххытæн та кæрон дæр нæй. 
Уыдонæй бирæты æрфæндыд Иры хъæутæ æмæ горæтгæ фе- 
нын. Николай Рябухин æмæ Виктор Кузнецов Коцкийы-фыр- 
тимæ уый тыххæй æрбацыдысты. Дыгурыхъæу сæ зæрдæмæ тынг 
фæцыдис. Æртæ æмбалы куы кæсаг ахсынмæ цыдысты, куы 
колхозон быдыртæм, куы та хъазтизæртæм. Уырыссаг вальс, 
йе та ирон симды-иу куы бацыдысты, уæд-иу сæ фæсивæд сæ 
цæст нал истой. 
Йæ хъæумæ уазæгуаты чи ссьщи, уыдонимæ бирæ уыди сыл- 
гоймæггæ дæр. Уыдонæй иу - Цæголты Тиминæ. Йæ ныййар- 
джыты зæрдæ балхæныны тыххæй бирæ зынаргь лæвæртгæ æрба- 
ласта йемæ. Георги æмæ Катя сæ чызджы афтæ рæсугьд æмæ 
æнæнизæй куы федтой, уæд сæ зæрдæтæ ныррухс сты. Чи зоны, 
æмæ æрбаймысыдысты, цыппар азы размæ йæ нæузæххытæм 
кæй нæ уагьтой, уый дæр. Сæ "хивæнд" чызг Казахстаны ссар- 
дта йæ амонд. Сæхимæ æртæ-цыппар бонæй фылдæр нæма 
фæци, афтæ йæ лæгæй райста тел: "Фæцæуын. Мæ размæ рацу 
Орджоникидземæ". 
Бирæ хорз, фæрныг хъуыддæгтæ уыдтой Дыгурыхъæуы уаз- 
джытæ. Цас рæсугьд æнкъарæнтæ аластой семæ, уыдонæн бæрц 
æмæ банымайæн нæй. Алчи дæр сæ дард фæндагыл æрлæугæйæ, 
йæ зæрдæ дардта, сæ иннæ æрбацыдмæ сæ уарзон хъæу ноджы 
тынгдæр кæй сæртгивдзæн, ууыл. Æмæ раст хъуыды кодтой. 

44 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
НÆ ФЫСТЫТЫ ХЪАЙТАРТÆЙ ИУ... 
1960 азы Ногбонтæ куыддæр ахицæн сты, афтæ æрæмбырд 
стæм иумæ редакцийы сфæлдыстадон пълантыл æрныхас 
кæнынмæ. Фидарæй бауынаффæ кодтам, цæмæй ноджы пара- 
хатдæрæй æмæ арæхдæр фыстаиккам сгуыхт адæймæггы тыххæй. 
Мах Цæрукъаты Валодяимæ уыцы стыр фарстайæ нæхи иуварс 
нæ аластам. Январы номыртæй иуы рауагьтам, зæрдиагæй кæу- 
ыл бакуыстам, ахæм уацхъуыд "Легендæ иу ордены тыххæй". 
Нæ газеткæсджытæн радзырдтам Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
хъæбатыртæй иу - Беккуызарты Алыксандры тыххæй. Æмæ, 
æнæмæнг, уый аккаг уыдис. 
Беккуызарты Алыксандр Црауы астæуккаг скъолайы куы аху- 
ыр кодта, уæд чиныгмæ тынг æмхиц хаста. Бирæ касти Советон 
Цæдисы стыр горæтгы тыххæй. Уæлдай фылдæр бауарзта Ле- 
нинграды хабæртгæ. Уым урс æхсæвтæ кæй вæййы, уый куы 
базыдта, уæд бынтон сцыбæл стыр горæты фендмæ. Йæ уарзон 
поэт Пушкины фыстытæ бакæсыны фæстæ йæ фæндьзди Не- 
вайы былтыл зæрдæйы дзæбæхæн атезгьо кæнын. Йæ зæрдæ 
æхсайдта нæ бæстæйы цæгатаг столицæмæ ахуыр кæнынмæ ац- 
æуынмæ. Фæлæ скъола каст куы фæци^уæд йæ фадат нæ амыд- 
та уырдæм дарддæр ахуырмæ ахæцын. Йæ хъысмæт æй Ленинг- 
радмæ бахаста æндæр хуызы: Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг 
сси йæ хъæбатыр хъахъхьæнджытæй иу. Рыст зæрдæйæ уыдта, 
сыгьдæг арвы фæлурс цъæхбын риуыл-иу знаджы хæдтæхджытæ 
арæхæй-арæхдæр куыд фæзындысты, уый. Уыдон тырньздтой, 
Уæрæсе фыдæй-фыртмæ йæ сæр бæрзæндты кæмæй хаста, уыцы 
горæт зæххимæ сæмвæз кæнынмæ. Сæ базыртыл мæлæт хастой 
сабитæн, сылгоймæгтæн, зæронд лæггæн. 
Уыцы тыхст сахат хистæр командир фæсидти Беккуызары- 
фыртмæ æмæ йын загьта: 
— Изæры дæ эскадрили хъуамæ хъæбæр ныхкъуырд ратга 
знаджы хæдтæхджытæн. Сымах арв кæм хъахъхъæццзыстут, ууыл- 
ты хъуамæ иунæг "сау халон" дæр ма ’рбаирвæза Ленины горæ- 
ты сæрмæ. 
Ирон лæппу хорз зьздта, цавæр зын хæслæвæрд райста, уый. 
Командиры разæй куы рацыдис, уæд йе ’мбæлттæн райдьздта: 
— Зын, стыр зын хъуыддаг нын нæ бæрны бакодтой: кæм 

Мæ базырджын азтæ & 
хæцæм, ууылты хъуамæ знаджы иу хæдтæхæг дæр ма ’рбауадзæм 
горæтмæ. Иу хатг ма йæ зæгьын, тынг зын хæслæвæрд у. Уæхи 
бацæтгæ кæнут, æмбæлтгæ, æмæ æнхъæлмæ кæсут командиры 
бардзырдмæ. 
Уæдмæ æрбахæццæ командиры бардзырд. Тыхджын 
хæдтæхцжыты мотортæ скуыстой æмæ, рог базыр уаритау, сæхи 
уæлдæфмæ систой. Цæгат-ныгуылæнæй горæтмæ къордтæ- 
къордтæй сæ ных сарæзтой немыцаг хæдтæхджытæ. Тынг бирæ 
уыдысты. Сгарджытæ куыд хъусын кодтой, афтæмæй уыдонæй 
цалдæр хъавыдысты æфсæддон аэродром ныддæрæн кæнын. 
"Огонь-21" (уый уыдис Беккуызарты Алыксандры хæдтæхæг) 
скусын кодта радио. Алырдыгæй йæ йе ’мбæлттæ фарстой, цы 
кæнын хъуыдис, уымæй. 
— Чи зоны, æмæ дзы "Фокке-Вульф"-тæ куы уа, уæд арæх- 
стгай архайут. Уæхи хъахъхъæнут нæмыгæй, афтæмæй сæ цæвут, 
- Беккуызары-фырты уыцы бардзырд фехъусгæйæ, эскадрили 
йæхи комкоммæ бауагьта фашисггы хæдтæхджытæм. Бацайдагь 
уæлдæфон хæст. Куы-иу махонтæ атардтой фæстæмæ немыцæг- 
ты, куы та-иу уырыссаг хъæбатырты фæстæмæ ацæуын бахъуы- 
ди. Дыууæтæ дæр хъæддых лæууыдысты. Æваст кæцæйдæр 
фæзынди иу "Фокке-Вульф" æмæ бынтон æввахс байста йæхи 
советон хæдтæхджытæй иумæ. Беккуызары-фырт йæхи фæсте 
фæурæдта, стæй йæ хæдтæхæг уыцы-иу скъæрд бакодта "Фок- 
ке-Вульф"-ыл. Йæ тых, йæ бонæй йæ скъуырдта. Немыцаг 
хæдтæхæг, йæ фæдыл сау фæздæджы къуыбылæйтгæ уадзгæйæ, 
йæ ных зæхмæ сарæзта. Уый фæстæ Алыксандры хæдтæхæг 
смидæг знæггы "сау халæтгы" æхсæн. 
"Хенкель"-ты бадджытæ фæудаист сты. Сæ машинæтæ 
æдцæг-мидæг ауадысты. Советон хæдтæхæг афтæ расай-басай 
кодта йæхи, æмæ немыцаг пулеметчикты бон уый æрцахсын нæ 
уыдис, стæй йæ æхсын дæр нæ уæндыдысты: тарстысты, нæмгу- 
ытæ сæхи хæдтæхджытыл дæр куы сæмбæлой, уымæй. Уый хыгьд 
Беккуызары-фырт æнцондæрæй архайдта. Кæцыфæндырдæм куы 
æхстаид, уæддæр йæ къухы исты бафтыдаид. Иу "Хенкель" сау 
пиллон суагьта. Куы-иу йæ иу базыр фæбынæй, куы иннæ, 
афтæмæй, сæрбихъуырæйтгæ кæнгæ, йæ фындз зæххы атьыс- 
та. Ис дыккаг хæдтæхæг дæр! Алыксандр мидбылты бахудт, йæ 
хæдтæхæг та фæцарæзта йæ амæттæгтæй иумæ. Фæлæ уыцы 
рæстæг "Хенкел"-ы цыргъ фындз барæхуыста Беккуызары-фыр- 
ты хæдтæхæджы. 
Беккуызары-фырт иу секунд дæр дзæгьæлы фесæфта, зæгъгæ$ • 

^ Мæхæмæтты Ахуырбег 
уæд хъуыдцаг æвзæр уыдаид. Судзгæ хæдтæхæг æрхаудтаид, 
сæдæгай адæймæгтæ кæм царди, хъæбатыр советон æфсæддонтæ 
бирæгæйттæй кæм хæцыдысты, горæты уыцы хаймæ. Лейте- 
нант æрбамбырд кодта йе ’ппæт хъарутæ æмæ йæ дыууæ къухæй 
æрбахæцыди здахæнтыл. Фидарæй скарста: "Хъуамæ цыфæн- 
дыйæ дæр мæ хæдтæхæг горæты æрхауын ма бауадзон!" 
Уæдмæ дардæй æрбазынди, "Гæдыбæлæсты къох" кæй ху- 
ыдтой, уый. Уымæй чысыл фалдæр сæхи айтыгътой митæй 
æмбæрзт быдыртæ. Уырдæм, æрмæстдæр уырдæм! Фæлæ йын 
нал бантыст: йæ кусынæй банцади мотор, æмæ хæдтæхæг бæла- 
сыл йæхи скъуырдта. Алыксандр йæ чемы куы æрцыд, уæд йæхи 
æрысгæрстытæ кодта. Мæнæ стыр диссаг: иунæг цъæрæмыхст 
дæр ыл нæ разынд! Искæимæ ныхасгæнæгау, сдзырдта: "Табу 
дæхицæн, Уастырджи! Дæ рахиз базыры бын мæ бакæн!" 
Дыккаг бон ирон лейтенанты хъæбатырдзинады тыххæй дзыр- 
дтой Ленинграды фронты тæаджытæ. Хабар байхъуысти Мæску- 
ыйы Кремлмæ дæр. Рацыди цасдæр рæстæг, æмæ ССР Цæдисы 
Сæйраг Советы Президиумы Указмæ гæсгæ Беккуызарты Алык- 
сандрæн, знаджы уæлдæфон тыхтимæ тохы хъæбатырдзинад кæй 
равдыста, уый тыххæй радтой хæстон Сырх Тырысайы орден. 
Цалынмæ гитлеронтæ Ленины горæты алфамбылайæ тард 
æрцыдысты, уæдмæ Алыксандр хæцыдис ацы фронты. Капита- 
ны ном дæр ын ам радтой. Ленинград, Каунас, Вильнюс, Ке- 
нигсберг, Берлин, чысыл фæстæдæр та - Дард Скæсæн...Ахæм 
уыди црайуаг лæппу Беккуызарты Алыксандры хæстон фæндаг. 
Уый æфсадæй куы сыздæхти, уæд йæ фæтæн риуыл æртгывтой 
цыппар ордены æмæ æхсæз майданы - хъæбатырдзинады, лæгдзи- 
нады æмæ намысы æвдисæнтæ. Уыцы миниуджытæ йæ æхсыз- 
гон хъуыдысты хæсты фæстæ дæр. Цал æмæ цал хатгы-иу бахъ- 
уыдис Орджоникидзейы горæты милицæйы хайады оперативон 
кусæг, капитан Беккуызарты Алыксандры лæгдзинад равдисын! 
Цал æмæ цал хаггы фæсыкк кодта фыдгæнджыты фæндтæ! Цал 
æмæ цал арфæйы райста нæ горæты цæрджытæй! 
ХИСТÆРТЫ ÆУУÆНК - ТЫХДÆТТÆГ 
Рæстæг куыд цыдис, афтæ мæм хауын райдыдта иттæг ахс- 
джиаг фарстатыл фыссыны бар. 1960 азы 16 апрелы нæ респуб- 

Мæ базырджын азтæ 47 
ликæйы дзыллæтæ бæрæг кодтой Цæгат Ирыстоны Советон Хи- 
цаудзинад æрæвæрыны 40 азы бон. Уый кадæн уыди респуб- 
ликæйы Сæйраг Советы юбилейон æмбырд. Уырдыгæй 
"Рæстдзинад"-æн æрмæг цы журналистты къорд фыста, уыдо- 
нимæ уыдтæн æз дæр. Фыццаг фарсмæ сæрмагонд информаци 
бацæттæ кæныны хæс редколлеги бабар кодта мæнæн. Кадджын 
æмбырд сси нæ дынджыр Райгуырæн бæстæйы алыхуызон 
æвзæгтыл дзурæг адæмты хæлардзинадæн аив æмæ рухс 
бæрæггæнæн. 
Сессимæ Сæйраг Советы депутатгæй дарддæр хуынд æрцы- 
дысдысты заводты, колхозон быдырты æмæ фосы фермæты раз- 
загдæртæ, культурæйы, аивады, æнæниздзинад хъахъхъæнына- 
ды, зонады, ахуырады хуыздæр минæвæртгæ. Æмбырд кадцжын 
уавæры байгом кодта Сæйраг Советы сæрдар, зындгонд ахуыр- 
гонд Чъерджиаты Хазби. Адæмæн дыгай хъустæ дæр нæ фаг код- 
той, докладгæнæг, партийы обкомы фыццаг секретарь Æгкаца- 
ты Владимир республикæйы фæллойгæнджыты æнтыстдзинæдтæ 
æмæ царды рæсугъд æвдисæнтæ куы нымадта, уæд. Алы ирыс- 
тойнаг дæр хорз æмбæрста Æгкацы-фырты, кæцы сæрыстырæй 
дзырдта: 
"Парти æмæ хицауад Советон хицаудзинады фыццаг бонтæй 
фæстæмæ тынг зæрдиагæй архайынц нæ адæмы экономикæ æмæ 
культурæ алцæмæй дæр рæзын кæныныл. Ивгъуыд дыууиссæдз 
азы, Советон Хицаудзинады уавæрты рæзгæйæ, дур дурыл нал 
баззад нæ экономикон æмæ культурон фæстæзаддзинадæй. Цæгат 
Ирыстоны фæллойгæнджыты царды конд æрцыди бынтон ног 
хъуыдцæгтæ, æмæ ирон адæм систы сырæзгæ социалистон наци, 
систы автономон республикæ. Ис нæм тынг сырæзгæ промыш- 
ленность, социалистон хъæууон хæдзарад, хуызæй национ, 
аппæй та социалистон чи у, ахæм рæзгæ культурæ." 
Сæрыстыр, зæрдæрухс æмæ буц уæвын кæмæй æмбæлыд, 
ахæм дæнцæгтæ бирæ æрхаста йæ доклады Æгкацы-фырт. 
"...Кæд 1913 азы Ирыстоны куыста 43 чысыл æрдæгæрмгуы- 
стадон куыстуаты, уæд 1959 азы та республикæйы уыди 770 про- 
мышленнон куыстуаты. Республикæйы промышленность æппæт 
продукци дæтгын райдыдта 1913 азæй 80 хатгы дæр фылдæр. 
Зæгьынæн æгьгьæд у уый дæр, æмæ Цæгат Ирыстоны совнар- 
хозы куыстуæтты продукци æрвыст цыди бæстæйы 104 экономи- 
кон районмæ æмæ 14 фæсарæйнаг паддзахадмæ. 
...Советон Хицаудзинады 40 азы стыр ивддзинæдтæ æрцыд 
Ирыстоны хъæууон хæдзарады. Нæ республикæйы социалистон 

М_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъæууон хæдзарад сифтонг иттæг хорз техникæйæ, æмæ йæ къу- 
хы азæй-азмæ æфтыди ног æмæ ног æнтыстдзинæдтæ, хъæууон- 
хæдзарадон продукци парахатæй цæмæй уа, афтæ бакæныныл 
тохы. 
Хуымгæнды зæххытæ 1913 азы ахстой 109 мин гектары, 1959 
азы та - 210 мин гектары. 
Æнæкæрон тынг фæфылдæр сты фосы нымæц, æппæт хъæу- 
уонхæдзарадон культурты тыллæг, колхозты æмæ колхозонты 
æфтиæгтæ. 
Авдазоны фыццаг аз республикæ æмгьуыдæй раздæр сæххæст 
кодта паддзахадæн хор, дзидза, æхсыр, къуымбил, æйчытæ ауæй 
кæныны афæдзы хæслæвæрд. 
...Цæгат Ирыстон раджы ссис иууыл ахуыргонддзинады рес- 
публикæ. Алы скъолаты æмæ институтты махмæ ахуыр кодта 
100 мин адæймагæй фылдæр - алы цыппар адæймагæй дæр иу 
кодта ахуыр. Алы адæмыхæтгытæй 16 мин студентæй фылдæр 
ахуыр кодтой республикæйы цыппар уæлдæр скъолайы. Алы дæс 
мин адæймаджы хыгьдмæ дæр институтгы ахуыр кодта 189 сту- 
денты. Уый уыд, Америчы Иугонд Штатгы цас ахуыр кодта, 
уымæй 2,5 хатгы фылдæр æмæ, Англисы цас ахуыр кодта, уымæй 
авд хатгы фылдæр. Республикæйы куыста 550 зонадон кусæгæй 
фылдæр. Уьщонæй 211 - наукæты доктортæ æмæ кандидаттæ. 
1913 азы Ирыстоны уыди 51 дохтыры, 1959 азы та сæ нымæц 
схæццæ 1300". 
Ирыстоны уыцы цины хабæрттыл бацин кæнынмæ кадджын 
уазджытæ æрæмбырд сты Мæскуыйæ æмæ Украинæйæ, Гуыр- 
дзыстонæй æмæ Кæсæг-Балхъарæй, Дагестанæй æмæ Хъал- 
мыхъæй, Стьараполæй æмæ Цæцæн-Мæхъæлæй, Советон Цæди- 
сы æндæр рæттæй. Уазджыты æхсæн бирæ уыдис, ирон адæмы 
минæвæртгæй уыцы рæстæг кадджынæй алы республикæты чи 
цардис, ахæмтæ. Æз дзы интервью райсынмæ равзæрстон мид- 
бæстон хæсты зынгзæрдæ архайæг, 1912 азæй фæстæмæ СЦКП- 
йы уæнг Ботъоты Амырханы. Уый царди Мæскуыйы. Йемæ 
базонгæ дæн, газет "Æрыгон коммунист"-ы редакцийы ма куы 
куыстон, уæд. Ныр, кадцжын æмбырд куы фæцис, уæд фемб- 
æлдыстæм театры директоры кусæн уаты. Йæ интервьюйы бын- 
дуры йын сæвæрдтон, чысыл раздæр стыр æмбырды трибунæйæ 
цы ныхæстæ дзырдга, уыдон. Мæнæ дзы цалдæр рæнхъы: 
"1918 азы Цæгат Кавказ лыггонд æрцыди Центрæй. Уыцы 
рæстæг райгуырдысты Терчы республикæйы революци бахъахъ- 
хъæныныл тохгæнæг тыхтæ, æмæ бацыдысты карз тохы урсг- 

Мæ базырджын азтæ . 49 
вардионтимæ. Цæгат Ирыстоны, куьщ æгас Цæгат Кавказы дæр, 
уæд фæзынди партизанты къордтæ. Уыдон сæхимæ здæхтой зна- 
джы бирæ тыхтæ æмæ афтæмæй стыр æххуыс уыдысты Сырх 
Æфсадæн. Колчак дæрæнгонд куы æрцыд, уый фæстæ нæ 
партийы ЦК, йæ сæргьы Ленинимæ фарста сæвæрдта деники- 
нон æфсадыл тагьддæр фæуæлахизы тыххæй. Сырх Æфсад æрыл- 
хъывта Деникины, æмæ уый Орелы бынæй райдыдта хуссармæ 
тылын. Уыцы рæстæг Цæгат Ирыстоны фæзынди сусæгæй кусæг 
ревком. Æппæт стыр хъæуты дæр архайдтой сусæгæй тохгæнæг 
гæрзифтонг къордтæ. Уæлладжыры комы æмæ Алагиры арæзт 
æрцыди ревкомтæ, æмæ разамынд лæвæрдтой революцион 
тыхтæн. Урсгвардионты батальон баззади састы бынаты. 
Афтæмæй ацы ран расидтысты Советон хицаудзинад. Дыгуры 
мах къорд алырдæмты фæсырдта Деникины салдæтты æмæ арæ- 
зта ревкомтæ. Æрыдоны нæ къорд ныддæрæн кодга знаджы кон- 
трразведкæйы. Уыцы заман Кæсæгæй фæстæмæ рацыди Беко- 
вич-Черкаскийы дивизи. Партизантæ ныббырстой уыцы диви- 
зимæ æмæ йæ уацары райстой. 
Фæллойгæнджыты комкоммæ æххуысæй Сырх Æфсад æрба- 
цьзди Терчы бæстæмæ. 
Гикалойы отряды иу хай, Мордовцев йæ сæргьы, афтæмæй, 
ноджы ма ирон бæхджынты отряд æмæ фистæг бригад цьздысты 
Владикавказмæ. Урсытæ Дзæуджыхъæуы бахаудтой зын уавæ- 
ры, фæтарстысты æмæ хуыздæрыл банымадтой сæ сæртæ бахъ- 
ахъхъæнын: алыгъдысты. 
Гикалойы партизанты къорд 24 мартьийы бацахста Дзæу- 
джыхъæу. Уый хæдразмæ дзæуджыхъæуккаг кусджытæ се ’мбыр- 
ды расидтысты Советон хицаудзинад. Сырх Æфсад та ардæм 
æрбацьзди 31 маргьийы. Афтæмæй Цæгат Кавказы бынтондæр 
æрфидар Советты хицаудзинад. 
Æппæт уыдæттæ уыдысты 40 азы размæ. Уыцы цыбыр 
рæстæг, кæд Фыдыбæстæйы Стыр хæст цьздис æмæ уый бирæ 
тыхтæ, фæрæзтæ бадомдта, бирæ зиантæ æрхаста, уæддæр нæ 
бæстæ ныфсджын æмæ уæндонæй цæуы размæ. 
Нæ партийы ленинон национ политикæйы фæрцы мыггагмæ 
сæфт æрцьздысты национ æмæ дины фæдыл кæрæдзимæ æнæу- 
ынон цæстæнгас, тыхджынæй-тыхджындæр кæны адæмты лым- 
æндзинад"... 
Æхсыст революционер æмæ мидбæстон хæсты рæстæг Иры- 
стоны партизанты фидар разамонджытæй иу - Ботьоты Амырха- 
нимæ интервью кæй сарæзтон, уымæй уыдтæн итгæг сæрыстыр. 
4 Закаэ № 51 

50 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хъуыдцаг бынтон æхсызгон рауадис Амырханæн йæхицæн 
дæр. Мæскуымæ "Рæстдзинад"-ы уыцы номырæй цалдæр эк- 
земпляры йемæ кæй аласта, уый цæуылдæрты дзурæг у. 
СФÆЛДЫСТАДОН ÆМГУЫСТДЗИНАД 
Уыцы рæстæг Цæрукъаты Валодяимæ та хъуыдытæ кодтам не 
сфæлдыстадон æмгуыстдзинады миниуджытыл. Валодяимæ 
"Рæстдзинад"-ы размæ дæр хорз зыдтам нæ кæрæдзийы. Дыу- 
уæйæ дæр иу районæй рацыдыстæм. Ноджы ма Цæрукъатæ мæ 
мадырвадæлтæ Абæгатæ Хъарманы сыхæгтæ сты, æмæ-иу мæ 
сабийы бонтæй фæстæмæ уырдæм куы бафтыдтæн, уæд-иу Ва- 
лодяимæ арæх фембæлдыстæм. Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты 
Къостайы номыл педагогон институты филологон факультет каст 
куы фæцис, уæд уый фæстæ куыста ахуыргæнæгæй Хъарман- 
Сындзыхъæуы астæуккаг скъолайы. Дыгуры районы хуыздæр 
ахуыргæнджыты æмрæнхъон уыди. Скъолайы кусгæйæ, Валода 
литературон уацмыстæ фыссынмæ здæхта стыр æргом. Йе 
’мдзæвгæтæ (уæлдайдæр та сывæллæтгæн фыст уацмыстæ) арæх 
зынын райдыдтой газетгæ "Рæстдзинад"-ы æмæ "Æрыгон ком- 
мунист"-ы. Журнал "Мах дуг" дæр сыл æрвæссыди. Редакцитæм 
ноджы фæхæстæгдæр, йæ цæрæнбынат Дзæуджыхъæумæ куы 
аивта, уæд. Цасдæр рæстæг акуыста партийы Цæгат Ирыстоны 
обкомы журнал "Агитаторы блокнот"-ы редакцийы, стæй йæ 
аивтой "Рæстдзинад"-мæ. Уым кусын райдыдта мæнæй чысыл 
раздæр. 
Иумæ кусын куы райдыдтам, уæд бынтон бахæстæг стæм. 
Нæ цæхх, нæ кæрдзын уæрст нæ уыдысты, зæгьгæ, афтæ зæгьын 
у мæ бон. Сфæлдыстадон хабæртты дæр фемцæдисон стæм. 
Фыццаг хатт иумæ ныффыстам Беккуызары-фырты тыххæй 
æрмæг. (Чысыл уæлдæр ын йæ кой ракодтон). Кæрæдзийы 
дзыхæй дзырдисæн кодтам, афтæмæй нæ фыст кæйдæр загьдау, 
нæхи зæрдæмæ дæр фæцыд. Уый фæстæ дæр ма цалдæр хатгы 
иумæ куы ныффыстам, уæд адæм сæ цæст æрæвæрдтой нæ 
фæллæйтгыл. Ома, иннæты куыстытæй хуыздæр уадысты, уый 
тыххæй нæ, фæлæ, æвæццæгæн, уымæй размæ газеты ахæм 
сфæлдыстадон цæдис кæй никуы райгуырд, уымæ гæсгæ. Уый 
нæ редактор Хъаныхъуаты Валодяйы зæрдæмæ дæр фæцыд. 

Мæ базырджын азтæ 5/ 
Æргомæй-иу загьта уый тыххæй æмбырдты дæр, нæхицæн дæр. 
Исты ахсджиаг фарста райхалын-иу куы бахъуыд, уæд-иу нæм 
арæх фæдзырдта æмæ-иу загьта йæ фæндон, цæмæй йыл мах 
бакуыстаиккам, уый тыххæй. Махæн уый æхсызгон уыди. Ре- 
дакторы хæслæвæрдтæ æххæст кæнгæйæ, стæй нæхи 
хъæппæрисæй мах Ирыстоны кæм нæ балæууыдыстæм, ахæм 
къуым бирæ нæ баззад. Уæлдай арæхдæр фыстам очерктæ. 
"Рæстдзинад"-ы цы очерктæ рауагьтам, уыдон адæмы, æхсæнады 
кæй хъуыдысты, уымæн æвдисæн у, хицæн чиныгæй ("Мах дæр 
æнæ базыр не стæм") кæй рацыдысты, уый дæр. Фæстæдæр 
æртæ хатты хицæн чингуытæй рацыдысты, "Рæстдзинад"-ы 
иунæгæй кæй фыстон, уыцы очерктæ дæр. 
Цæрукъайы-фыртимæ цы ныффыстам, уый нæ дыууæйы 
царды дæр, "Рæстдзинад"-ы азфысты дæр ахсджиаг бынат ба- 
цахста. Ноджы ма дзы иу фæзилæн ис. Ирыстон хохæй, бы- 
дырæй, горæтæй, хъæуæй базыдтам иггæг хорз. Нæ хъайтартæн 
кастыстæм сæ дæргьмæ дæр, сæ уæрхмæ дæр. Фæлæ сын тынгдæр 
иртæстам сæ удыхъæд, сæ зæрдæйы уаг, сæ мидцуне, сæ зонда- 
хаст. Уæдæ царды фæткмæ, æгьдæутгæм дæр тынг дардтам нæ 
цæст. Иунæг хатг дæр никуы радзырдтам ирон рæсугьд æгьдæутгы 
ныхмæ. Цас гæнæн æмæ амал уыдис, уыйас архайдтам сæ 
рæзтыл, сæ фидар кæныныл. Редакцийы кусгæйæ, цы 
æгъдæуттæ базыдтам æмæ райстам, уыдон нæ цæрæнбонты 
хъахъхъæнæм цæсты гагуыйау. 
Абон дæр ма мын сфæлдыстадон æхсызгондзинад æмæ удæ- 
нцойдзинад дæтгынц, Валодяимæ иумæ кæй ныффыстам, уыцы 
куыстытæй бирæтæ. "Оберлендеры æвирхъау митæ Мæздæджы", 
"Азтæ цæуынц", "Мадам Зубкова", "Бырынцъаг фæндагыл", 
"Ирæтгæ хæцыдысты Бресты", "Хорз бæстæ у Болгари", "Уый 
хуымæтæг бындз нæу" æмæ бирæ æндæртæ газеткæсджыты 
зæрдæмæ фæцыдысты. 
Валодяимæ-иу арæх нæ кæрæдзийæн балæвар кодтам хицæн 
темæтæ дæр. Иухатг дыууæйæ бафтыдыстæм Алагирмæ. Валодя 
мæ уазæгуаты бахуьщта йæ хæстæджытæ Сечъынаты Дзæрæхтæм 
- зындгонд ирон фыссæг Сечъынаты Ладемыры фыды хæдзармæ. 
Уым мæ базонгæ кодта Нинæимæ. Нинæ царди æмæ куыста 
Мæскуыйы, фæлæ уыцы рæстæг ссыдис йæ фыды уæзæгмæ йæ 
фæллад суадзынмæ. Фæстæдæр æз уыдтæн Мæскуыйы æмæ йæм 
йæ куыстмæ бацыдтæн. Йæ хабæрттæм ын лæмбынæг куы 
æркастæн, уæд ыл ныффыстон æрмæг "Хъаруджын адæймаг". 
(Нæ газеты рацыди 1960 азы 21 февралы). 

52 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Нинæйы кусæн уаты куы бадтæн, уæд иу рæстæг æрбацыди 
бæрзондгомау хæрзконд сылгоймаг урс халаты æмæ, хатыр ра- 
кургæйæ, райдыдта: 
— Нинæ Дзараховна!.. Ницы йæм равзæрстон. Рентгеныл 
нæ зæрдæ тынг дардтам, фæлæ уый дæр бæлвырдæй ницы рав- 
дыста... 
Нинæ йæ фыссын фæуагьта, ручкæ стьолыл æрæвæрдта, 
гæххæтгытæ аиуварс кодта æмæ рентгенолоджы лæмбынæг ба- 
фарста рынчыны уавæрæй. Æппæтдæр базыдта бæлвырд. Дыу- 
уæ сылгоймаджы ныхæстæй куыд бамбæрстон, афтæмæй Хими- 
он заводы иу кусæг цалдæр боны хаста рынчын. Тæвд, хид код- 
та, уæлдайдæр та - изæрыгæтгы. Зæрдæ хæрын нал агуырдта. 
Æвæццæгæн, рæуджытæ...Фæлæ йын ницы базыдта рентгено- 
лог. Нинæ ракуырдта низы истори. Сæрæй бынмæ йæ бакаст 
æмæ загьта: 
— Зæгьут рынчынæн æмæ ма ма ацæуа: фенон æй æз дæр. 
Рентгенолоджы цæсгом фæрухс. Рынчыны сæйраг дохтыр 
куыд федтаид, уый дæр афтæ фæндыди, фæлæ комкоммæ зæгьын 
бафсæрмы кодта. 
Нинæ лагьзæй систа сау кæсæнцæстытæ æмæ сæ бакодта йæ 
цæстытыл, цæмæй талынг уатмæ бацæугæйæ, тартæ ма кæной, 
уый тыххæй. Куыд сбæрæг, афтæмæй рынчыны рахиз рог 
фæхъыгдард. Æрмæст уый рентген нæ равзæрста: хъыгдард бы- 
нат уыди рæуæджы кæрон, бæхбæттæны аууон, æмæ йе ссарын 
къухы не ’фтыди. Фæлæ йæ Нинæ тыхтæ-фыдтæй куы ссардта, 
уæд фæныфсджын ацы хатт дæр та рынчыны низыхат сбæл- 
вырд!..Дохтыр фидарæй загьта: 
— Ныр йæ хос нæхимæ ис! 
Медицинон куысты арæхстджын организатор Сечъынаты 
Дзæрæхы чызг Нинæйы-иу арæх хъуыди низ сбæлвырд кæнын 
æмæ йæ ныхмæ тохы бацæуын. Æз йемæ куы фембæлдтæн, 
уæд куыста Мæскуыйы медицинон дыккæгæм иугонды сæйраг 
дохтырæй. Нинæйы тыххæй столицæйы æнæниздзинад хъахъ- 
хъæнынады управленийы разамонджытæй кæимæдæрты аны- 
хас кодтон. Иу хъуыддаг бамбæрстон бæлвырдæй: хорз æй 
зыдтой горæты æмæ облæсты медицинон кусджытæ. Ноджы 
ма куыд базыдтон, афтæмæй йæ уæлдай хуыздæр та зыдтой, 
уæззау низты уацарæй кæй ратыдта, ахæм сæдæгай 
адæймæгтæ. 
Æмæ уæд фидарæй сфæнд кодтон ддæмон æнæниздзинад 
хъахъхъæнынады арæхстджын кусæг СечЪыноны тыххæй иу-ды- 

Мæ базырджын азтæ # 
ууæ ныхасы зæгъын "Рæстдзинад"-ы. Астæуккаг ^скъола каст 
фæци 1931 азы йæ райгуырæн горæт Алагиры. Йæ хæдзонд 
фыд Дзæрæх æй 1932 азы зын уавæрты арвыста ахуыр 
кæнынмæ Мæскуыйы фыццæгæм медицинон институтмæ. 
Амал æмæ гæнæн цас амыдтой, уыйас сæрæн Нинæ зыдæй 
иста столицæйы раззагдæр интеллигенцийы культурæ. Аху- 
ыр кодта иттæг хорз. Активон фæскомцæдисон зынгæ бынат 
ахста институты æхсæнадон царды. Цыбыр рæстæгмæ рæсугьд 
æмæ гуырвидауц чызгæн стыр æмæ кадцжын уæлдæр скъо- 
лайы йæ ном айхъуыст. Уымæй дарддæр Мæскуыйы инсти- 
тутты студентты æппæты тынгдæр стауинæгты рæнхъыты дæр 
фидар бынат бацахста. 1937 азы, институт каст фæуыны 
фæстæ йæ арвыстой Кировы облæстмæ. Уым бакуыста æртæ 
азы. Рабæрæг сты йæ организаторон арæхстдзинæдтæ, æмæ 
йæм 1940 азы фæстæмæ фæсидтысты Мæскуымæ. Уæд æрлæу- 
уыди Сталины номыл автозаводы медицинон иугонды 
сæргъы. Йæ бæрны - къорд медицинон кусæндоны, 280 спе- 
циалисты кæм куыста, ахæмтæ. Нинæ сын лæвæрдта арæх- 
стджын разамынд. Уыцы рæстæг йæ царды æрцыди ноджыдæр 
ма иу ахсджиаг цау: райстой йæ Коммунистон партийы 
рæнхъытæм. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст куы райдыдта, уæд Нинæйы тынг 
фæндыди тохы быдырмæ, фæлæ йын дзы ницы рауади: Цæгат 
Ирыстоны Адавмон Комиссарты Советы курдиатмæ гæсгæ йæ 
Уæрæсейы Федерацийы æнæниздзинад хъахъхъæнынады мини- 
страд кусынмæ рарвыста нæхи республикæмæ. Ам æй сæвæрдтой 
итгæг ахсджиаг куысты: Алагиры районы æнæниздзинад хъахъ- 
хъæнынады хайады сæргълæууæгæй. 
1946 азы Нинæ фæстæмæ ацыди Мæскуымæ. Уым та 
уадидæгæн бафиппайдтой, дæсны специалистмæ кæй сси 
æнæниздзинад хъахъхъæнынады, æхсæнадон куысты егъау 
фæлтæрддзинад. 1946 азæй 1953 азмæ фæкуыста ССР Цæдисы 
нефты промышленносты Министрады медицинон куысæндæт- 
ты сæйраг дохтырæй. 1953 азы та æрлæууыди Мæскуыйы меди- 
цинон дыккæгæм иугонды сæргъы. Ам дæр та куыст сæвæрдта 
фæзминаг хуызы. 1956 азы дыккаг хатг райста адæмон æнæниз- 
дзинад хъахъхъæнынады итгæг хорз кусæджы ном. Касти лек- 
цитæ, доклаотæ медицинон куыст хуыздæр аразыны фæлтæрддзи- 
нады тыххæй. Хъомыл кодта æрыгон специалистты. Уымæй 
уæлдай ссис активон пропагандист. Къорд азы бакуыста егьау 
æмæ вазыгджын кусæндоны агитколлективы разамонæгæй. Æз 

54 Мæхæмæтты Ахуырбег 
æм куы уыдтæн, уæд уыди СЦКП-йы Мæскуыйы Киевы райко- 
мы лектор политикон, философон æмæ медицинон фарстаты 
фæдыл. Уымæй дарддæр разамынд лæвæрдта политикон æмæ 
наукон зонындзинæдтæ хæлиугæнæг æхсæнады секцийæн. Арæх 
æм æрвыстой журнал "Советон æнæниздзинад хъахъхъæнынад"- 
æй наукон куыстытæ рецензи кæнынмæ. Медицинон ахсджиаг 
фарстатæ сбæрæг кæнынмæ хуыздæр специалистгимæ иумæ бирæ 
хæтгыты æрвыст цыди нæ бæстæйы стырдæр горæтгæ Ленинг- 
радмæ, Харьковмæ, Ростовмæ, Сталинградмæ æмæ æндæр 
рæттæм. 
Нинæ мын балæвар кодта йæ ног чиныг "Æхсæнадимæ иумæ" 
- иуæй-иу низтæ æмæ хъæдгæмтгæ дзæбæх кæныны фæлтæрддзи- 
нады тыххæй. Мыхуырæй рацыди нæ бæстæйы профцæдисты 
сæйраг рауагъдады. 
Цыбыр дзырдæй, мæскуыйæгтæ хъаруджын адæймагæй зыд- 
той не ’мбæстаг сылгоймаг, дæсны дохтыр, адæмон æнæниз- 
дзинад хъахъхъæнынады иузæрдион фæллойгæнæг Сечъынаты 
Дзæрæхы чызг Нинæйы. 
Мæ фыст газеты куы рацыди, уæд Цæрукъайы-фырт иттæг 
æхсызгонæй адзырдта телефонæй Мæскуымæ æмæ хабар фехъ- 
усын кодта Нинæйæн. Уый ракуырдта, цæмæй йын газеты 
номырæй иу къорд экземпляры арвыстаиккам: уадз, æмæ, 
дам, сæ феной мæскуыйаг ирæттæ! Йæ фæндон ын сæххæст 
кодтам, æмæ мыл цыбыр рæстæгмæ сæмбæлди стыр арфæтæ 
не ’мзæххон мæскуыйаг дохтырæй. Йæ фыстæг ма абон дæр 
ис мæ хæдзары. 
"Мæ зæрдæ куыд барухс ацы диссаджы рæсугъд уацхъуы- 
ды тыххæй, ахæм рухс цард фæкæнæнт "Рарстдзинад"-ы кус- 
джытæ æмæ газеткæсджытæ, - фыста Нинæ сыгьдæг иронау. 
- Стыр аргъ мын скодтат, æмæ уый руаджы мæ ныфс 
фæфылдæр. Мæ дарддæры куысты Ирыстон æмæ мæ уарзон 
адæмы никуы фæкъæмдзæстыг кæндзынæн. Ахуырбег, стыр 
бузныг дын зæгъын, мæн тыххæй уый бæрц цæстуарзон 
ныхæстæ кæй ссардтай, уый фæдыл. Мæскуыйы куы уай, 
уæд, дæ хорзæхæй æрбацу кæнæ нæхимæ хæдзармæ, кæнæ 
мæ куыстмæ. Уæвгæ нæхимæ хуыздæр уыдзæн. Æртæ чъи- 
рийы скувдзыстæм, ноджы ма мæ бинонтимæ дæр базонгæ 
уыдзынæ". 
Уæдæй фæстæмæ Нинæимæ хо æмæ æфсымæры цард кæнын 
райдыдтам, æмæ нæ дыууæ дæр нæ кæрæдзийæ уыдыстæм ныф- 
сджын. 

Мæ базырджын азтæ 
55 
АХСДЖИАГ ХÆСЛÆВÆРД 
Кæй зæгьын æй хъæуы, Цæрукъайы-фыртимæ сæйрагдæр 
нæхи хъæппæрисæй фыстам. Фæлæ иуæй-иу æрмæджытæ рай- 
гуырдысты партион æмæ советон оргæнты, хицæн кусæндæтты 
фæдзæхстмæ кæнæ курдиатмæ гæсгæ. 
1960 азы июны райдианы нæ редактор æрыздæхти партийы 
обкомы бюройы æмбырдæй. Æвиппайды фæдзырдта æз æмæ 
Цæрукъаты Валодямæ: 
— Æгкацы-фырты кусæн уаты сæмбæлдтæн Падцзахадон 
Æдасдзинады комитеты сæрдар Нечитайлойыл, - уыцы мыггаг 
куы загьта, уæд цыдæр хин худт бакодта. - Афтæ мын зæгьы, 
цæмæй йæм бауайат... 
— Хорз ранмæ нæ æрвитыс, - ноджы хиндзастдæрæй загьта 
Цæрукъайы-фырт. - Уырдæм барвæндæй йæхи къахæй чи цæуы? 
— Цы нæ кæны? - бацымыдис дæн æз дæр. 
— Бауырнæд уæ, æз дæр ын ницы зонын, - æцæгæйдæр цыма 
йæхи раст кодта, уыйау дзуапп радта редактор. - Иу хъуыддаг 
зонын, хъæлæкк: Нечитайло уæм райсом аст сахатыл æнхъæлмæ 
кæсы... 
Мах зыдтам, кæд Æдасдзинады комитеты сæрдар иронау 
дзургæ дæр æмæ кæсгæ дæр нæ кодта, уæддæр нæ газеты 
æрмæджытæй уымæ чи хаудта, уыдон ын зындгонд уыдысты 
тæлмацгондæй. Кæй зæгьын æй хъæуы, мах Валодяимæ кæй 
фыстам, уыдонæй дæр бирæты зыдта. 
Райсомæй аст сахатмæ æввахс æз æмæ Валодя фембæлдыстæм 
Æдасдзинады комитеты дуармæ. Уæд йæ бынат уыди, ныртæккæ 
республикæйы ахуырады Министрад кæм ис, уым - Ленины æмæ 
Бутырины уынгты тигьыл. Агьуыстмæ бахизæны ныл сæмбæлыд 
иу капитан. Нæ æвдисæндартæм нын лæмбынæг æркасти, стæй 
нæ ахуыдта дыккаг уæладзыгмæ. Мах фæуагьта секретаримæ, 
йæхæдæг бацыди сæрдары кусæн уатмæ. Рацыдаид иу фондз 
минуты бæрц, афтæ уырдæм нæ рæзты тагьд цыдæй баивгьуыд- 
та, бæзджын, даргь, къæбæлдзыг сæрыхъуынтæджын рæстæмбис 
ас нæлгоймаг. Уый хæдуæлвæд дуарæй рахызти, къæсæрæй нæ 
чи бахуыдта, уый, æмæ нын, æнæ исты сдзургæйæ, къухы 
фезмæлдæй мидæмæ ацамыдта. Уатмæ куы бахызтыстæм, уæд 
Нечитайло йæ бынатæй сыстад, рацыди нæ размæ, нæ къухтæ 

Л Мæхæмæтты Ахуырбег 
нын райста. Уыцы уысм дæр, уый фæстæ ныхас кæнгæйæ дæр 
уыди тынг хъуыддагхуыз. Фæстагмæ йæ цæсгом чысыл 
фæрухсдæр, æмæ нын загьта: 
— Диссаджы темæ уын дæттын, - стæй сæры фезмæлдæй 
ацамыдта, чысыл раздæр нæ рæзты хъуыддагхуызæй чи баивгь- 
уыдта, уымæ: - Увизаты Рамазан...Ныртæккæ уын уый радзур- 
дзæни бæлвырд хабæрттæ... 
Рамазан нæ ахуыдта йæ кусæн уатмæ. Фыццаг фембæлдæй 
фæстæмæ нæ кæрæдзийы зæрдæмæ фæцыдыстæм. Дæс боны 
дæргьы фæбадтыстæм æмæ фæкуыстам йемæ. Цалдæр хатты 
сихор хæрынмæ дæр ацыдыстæм иумæ. Хæргæ-хæрын дæр дзыр- 
дтам, цы фарста иртæстам, ууыл. Æмæ афгæмæй райгуырди не 
’рмæг "Бырынцъаг фæндагыл". 
Нæ чысыл документалон уацауы "сæйраг архайæг" уыди, 
Фьщыбæстæйы Стыр хæстæй ралидзæгдыгурыхъæуккаг лæг. Уый 
Хасавюртæй йæ райгуырæн хъæумæ фæхæццæ, йæхи рамбæхс- 
бамбæхс кæнгæйæ. Æнæдæстытæ, фыдцъылызтæй æхсæвы йæ 
хомæ куы фæмидæг, уæд æй уый нал базыдта. Дыккаг бон та 
йæ райсомæй сыхæгтæ федтой булкъдастæй. Конд-уындæй 
æххæст. Йæ уæлæ - ног дарæс. Зæрæдтæ æмæ сывæллæтгæ хъус- 
хъус дзырдтой: 
— Циган сæхимæ и! Циган кæцæйдæр æрцыди! 
Циган - са^щъар Павелы (йæ мыггаг ын нæ фыссын) йæ мад 
афтæ хуыдта. Йæ цыппар æфсымæры хæцыдысты немыцаг фа- 
шисттимæ. Циганы дæр бæргæ арвыстой тугдзыхты дæрæн 
кæнынмæ. Хæсты райдианæй чысыл раздæр амарди сæ мад. 
Иннæ æфсымæртæй хъæумæ цыди хорз хабæртгæ, уый та сæхимæ 
смидæг, немыцы æрбацыдмæ бирæ куы нал баззад, уæд. Усгу- 
рау, рацарæзта йæхи. Скодта йæ иу æфсымæры дари хæдон, 
иннæйæн - йæ галифе хæлаф, æртыккагæн - йе ’нæдард цы- 
рыхъхъытæ. "Бабуц" кодта йе ’фсымæрты, нæ сæ "ферох". 
Иу бон фæссихор Дыгурыхъæуы фæзындысты немыцаг 
танкæтæ. Уынггы цъиуызмæлæг нæ уьщи. Сывæллæтгæ, сыл- 
гоймæгтæ, зæронд лæггæ сæхи нымбæхстой ныккæндты. Сыхы 
ма æдасæй рацу-бацу кодтой Павел-Циган æмæ уый хуызæн 
уæйгæнджытæ иу къордæй. Циган хъæлдзæгæй ссыди пъæлиц- 
æйы хицаумæ æмæ йын фидар хъæлæсæй загьта: 
— Мæн фæнды пъæлицæйы службæ кæнын! 
Пъæлицæйы хицау, сæхи хъæуккаг, раздæры уæздæттæй, 
Дыгурыхъæуы фæзынди немыцимæ. Æвиппайды нæ баууæнды- 
ди Павелыл: 

Мæ базырджын азтæ 57 
— Уæ мыггаджы революционертæ æмæ сырх партизантæ уы- 
дис.Куыд базыдтон, афтæмæй ацы хæсты дæр Советты фарс 
стут...Де ’фсымæртæ æмæ де ’рвадæлтæй цалдæр хæцынц немы- 
цы ныхмæ, уæд ды куыд хъуамæ уай мах фарс? 
Павел æрбатæвд: 
— Æз революционертæ æмæ сырх партизантæн ницы æмба- 
рын...Се ’мбарыны сæр мæ хъæугæ дæр ницæмæн кæны...Уæдæ 
чи кæимæ хæцы, уый мæт дæр мæ нæй...Æз сымахæй 
дæн...Æфсымæртæй иу зондджындæр вæййы... 
Кæй зæгьын æй хъæуы, æфсымæрты зондджындæрыл йæхи 
нымадта. 
Пъæлицæйы хицау, æвæццæгæн, йæ немыцаг хицæутты куы 
бафарста, уый фæстæ Павелæн радта автомат, уырыссаг авто- 
мат. Павел æфсадæй куы лыгьд, уæд иу ран мæнæуы хуымы 
советон мард салдаты раз федта раст ахæм автомат. Уæд æй рай- 
сын кæй нæ бауæндыд, уый тыххæй йæм фæсмон бирæ хæтты- 
ты æрцыди. Фæлæ йын уæд æндæр гæнæн нæ уыд: автоматимæ 
хи зындæр æмбæхсæн уыдаид. Ныр йæ къухы бафтыди! Пъæлиц- 
æйы йын цы автомат радтой, уым ма баззад æрмæстдæр аст гил- 
дзы. Цы фесты иннæ æртæ æмæ æртиссæдз гилдзы? Чи сæ фех- 
ста? Кæй риуыл сæмбæлдысты судзгæ нæмгуытæ? Ацы автомат 
уьщи советон салдаты къухы. Æвæццæгæн дзы фыдгултæй цал- 
дæры мæрдтæм барвыста. Ныр уыцы хæцæнгарз йæ къухтæм 
райста Райгуырæн бæстæ уæйгæнæг, цæмæй йæ разила йæхи 
адæмы ныхмæ, сараза йæ йе зноны æмбæлтты риумæ. 
Павел-Циган урс хæцъил фашистон хæлуарæгæнгæс 
бæрæггæнæнимæ æрбаста йæ цонгыл. Сбадти тентек бæхыл. 
Йæ автомат дæр, кæй зæгьын æй хъæуы, нæ баззад аст гилдзы 
æвджид. Павел диск байдзаг кодта. Нæмгуытæ-иу куы 
фæкъадцæр сты, уæд-иу дзы ног бавæрдта. 
Павел пъæлицæйаг куы сси, уæд æндæр хуызы æрттивын 
райдыдтой йæ цæстытæ, хъæбæр дзыхæй æмæ æнæрвæссонæй 
дзырдта алкæимæ дæр, суанг хæстæджытимæ дæр. Ие ’фсымæ- 
рты тыххæй дæр æй ницы хабар зонын фæндыд. "Æрратæ æмæ 
æрратæ! - иуахæмы ма афтæ дæр загьта уыдон тыххæй. - Æдылы 
къоппатæ! Цæй Советон бæстæйы мæт сæ ис?! Рацæуæнт ардæм, 
æмæ район нæхи бакæнæм!" Тæппуд зæрдæ йын сфæлдæхта йæ 
зонд. Æндæр хуызы кæсын æм райдыдтой Урсдоны цæугæдон, 
Сылтаныхъы бæркадджын быдыртæ. Хæсты размæ колхоз 
"Партизан"-ы трактористæй куы куыста, уæд ам гутонæй бирæ 
тьæпæнтæ афæлдæхта. Ныр йæ бæллицц сси уалдзæджы та ам 

58 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
даргь ауæдзтæ аскъæрын - æрмæстдæр йæхицæн, стыр галуантæ 
ауадзын - æрмæстæр йæхицæн, хорз цæрын - æрмæстдæр 
йæхицæн. 
Фæлæ йæ йæ фынтæ фæсайдтой. Хъæбатыр сырхæфсæддонтæ 
’ Дзæуджыхъæуы цур немыцы сухты цагьд ныккодтой, аппæр- 
стой сæ фæстæмæ. Знаг йæ туджы мæцыд. Ирыстоны хъæутæ 
сыгьдæггонд цыдысты немыцæй. Уынгæг бон æрбакодта Паве- 
лыл дæр - Дыгуры районы цы бирæ фыдбылызтæ сарæзта, уыдон 
фæстæ ма уым куыд хъуамæ баззайа! Фæлæ немыцы дæр ницæ- 
мæнуал хъуыдис, æмæ, сæ сæртæ æфснайыныл куы систы, уæд 
æй хъуахъдзыхæй хурмæ фæуагьтой. Циган зæронд уæрдоны гу- 
ыффæйы сæвæрдта йæ мулк æмæ цола галтыл арасти ныгуылæ- 
нырдæм. Немыцæгтæ машинæтыл лыгъдысты. Кæцæй сæ 
баййæфтаид галтыл. Фæсте йæм æрбаввахс сты советон танкæтæ, 
йæ сæрмæ фæзындысты сырхстьалыджын хæдтæхджытæ. Фæнда- 
гыл фезмæлæн нæ уыди фашистты мæрдтæй, машинæты 
пырхæнтæй. 
Хоста зæронд галты хъилæй Павел-Циган. Разæй - немыц. 
Нал сæ баййафдзæни. Фæсте - нæхионтæ. Бынтон æрбаввахс 
сты. Зæххыл бынат нал ис Фыдыбæстæ уæйгæнæгæн. Елхотæй 
ма бæргæ ахызти, фæлæ алы ран дæр зæхх йæ къæхты бын пил- 
лон уагъта. Йæ автомат къудзитæм фехста, фæуагьта галтæ. 
Удаистæй æрхы уырдыгмæ йæхи аскъæрдта...Чысыл куы ауад, 
уæд йæ сæры фæмидæг иу хъуыды: нæхи æфсæдтæм фæмидæг 
уæвын хъæуы. Уый йæ къухы бафтыди. Фæдзырдтой йæм ко- 
мандирмæ. 
— Дæ мыггаг, ном æмæ фыды ном? 
Павел писырмæ хæстæг балæууыд æмæ фæсус хъæлæсæй рай- 
дыдта: 
— Мæ гæххæттытæ иууылдæр фесæфтысты. Мæ полкъæй 
фæхицæн дæн Налцыччы цур. - Загьта æрымысæггаг мыггаг, 
ном æмæ фыды ном. 
— Кæм райгуырдтæ? 
Уым дæр та Циган асайдта. 
Павел хæсты размæ куыста трактористæй, шофырæй. 
Æмæ ныр шофыр бахъуыдис æхсызгон. Сержант Павелæн 
радтой машинæ, командиры, дам, ласдзынæ. Командир, 
дæлбулкъон, разынди диссаджы хорз лæг. Павелæн дзырдта 
бирæ хабæрттæ. Иухатт ацамыдта йæ рахиз уадулыл стыр 
носмæ: 
— Ацы нос Дыгурыхъæуæй, Цæгат Ирыстонæй раластон. 

Мæ базырджын азтæ 59 
Уым ис ахæм стыр хъæу. Йæ адæм хъæбатыр, Райгуырæн 
бæстæйыл æнувыд. Хи æфсымæртау ныл сæмбæлдысты. Дыгу- 
рыхъæуæй нæ фæндаг цыди Красногорыл, Елхотыл. Ирон адæм 
мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. Искуы, мыййаг, фехъуыстаис 
Плиты Иссæйы кой. Цæргæс у уый, цæргæс!.. 
Плийы-фырты коймæ уыйас нæ, фæлæ Дыгурыхъæуы коймæ 
Павелы сæр разылд. Уым цæрынц, немыцы рæстæг æгьатырæй 
кæй фефхæрдта, уыдон. Иу чысыл хъæумæ хæстæг сырхæфсæ- 
ддонты размæ рацыдысты цалдæр уырыссаг сылгоймаджы. Сæ 
иу йæхи хæстæг байста командиры машинæмæ: 
— Мæ хъæбул, баурæдтам дыууæ пъæлицæйаджы. Немыцæ- 
ггимæ алидзын сæ къухы нал бафтыди. Хъæуы сылгоймæггæ 
æмæ æнахъом сабиты номæй домæм: скæнут сын æппæты карздæр 
тæрхон! 
— Адæмы чи бафхæрдта, уыдонæй иудæр нæ аирвæздзæн, - 
дзуапп радта дæлбулкъон, йæхæдæг шофырмæ бакаст. 
Павел æнæбары йæ мидбылты бахудт æмæ йæ сæр разыйы 
тылд бакодта. 
Сырхæфсæддонтæ бонивайæнты бахæццæ сты хъæу Гастога- 
евмæ. Павел уырдæм баласта командиры. Хъæуы цæрджытæ 
сыл æрбамбырд сты, цинтæ сыл систой. Командир ауыдта бæла- 
сы ставд къалиуыл дыууæ ауыгьд лæджы æмæ афарста: 
— Чи сты адон? 
— Пъæлицæйæгты æрцауыгьтам, - дзуапп радта иу зæронд 
лæг. 
Адæм пъæлицæйæгтæй сæ маст æмæ сæ туг куыд истой, уый 
Павел федта Краснодары дæр. Бындз хæлуарæджы тынты куыд 
бафты, афтæ бахаудта уæззау, хъизæмайраг хъуыдыты уацары: 
"Пъæлицæйæгты æрцауыгьтой!..Хатыр сын нæй! Мæ сæр кæм 
бамбæхсон? Куьздæй фервæзон?" 
Хæст куы фæцис, æмæ Павелæн хæдзармæ раздæхын куы 
æмбæлыд, уæд ракуырдта, цæмæй йæ ныууагътаиккой æфса- 
ды. Фæлæ йæ уæддæр иу боны сæр суæгъд кодтой. Айтæ- 
уыйтæ нал фæкодта æмæ ацыди Ленинградмæ. Уым дæр та 
асайдта æмæ райста ног паспорт. Ныр сси Султанов Павел 
Михаилы фырт. Йæ фыд Майрæм мæрдтæм уыцы хабар куы 
базыдтаид, уæд, æвæццæгæн, йæ ингæны къæйтæ стыдта- 
ид. Павел ракуырдта ус. Кусын райдыдта Ленинграды 
фыццæгæм автопаркы. Сси хуыздæр автомеханик æмæ шо- 
фыр. 

*0 Мæхæмæтты Ахуырбег 
...1960 азы 9 июны уыд æнтæф бон. Горæт Орджоникидзейы 
уынггы сихорафон уыйбæрц бирæ змæлæг нæ зыцд. Уыцы рæстæг 
Падцзахадон Æдасдзинады комитеты рæзты иу рæстæмбис кары 
лæг бацыди фалæмæ, аивæй бакасти дуармæ. Чысыл фæстæдæр 
разылди фæстæмæ æмæ та дуарырдæм йæ цæстытæ ныццавта. 
Комитеты раз лæууыди радгæс сержант. Уый бафиппайдта æна- 
хуыр лæджы. Ногæй та йæ рæзты куы æрбацæйцыд, уæд æй 
афарста: 
— Бахатыр кæн, искæй агурыс? 
Лæг фестьæлфыди. Фыццаг йæ цæсгомыл фæзындысты стыр 
тасдзинады бæрæггæнæнтæ, фæлæ цыбыр рæстæгмæ йе ’муд 
æрцыд. 
— Æдасдзинады комитет ам ис? 
— О, ам. 
— Уæдæ мæн ардæм цæуын хъæуы. 
— Уæд цæмæн? 
— Уый сусæг хъуыдцаг у...3æгьдзынæн æй æрмæстдæр хица- 
уæн...Бауадз мæ мидæмæ... 
...Æдасдзинады комитеты кусæгдæлбулкъон йæ дзыхдæр нæма 
байгом кодта, цы дæ хъæуы, зæгьгæ, афæрсынмæ, афтæ æрбац- 
æуæг, цикъæйау фæлурс цæсгомы хид сæрфгæйæ, тагьд-тагьд 
райдыдта: 
— Æрцахсут мæ ныртæккæ! Æз дæн адæмы знаг...Райгу- 
ырæн бæстæйыл гадзрахатæй цæуæг...Æвддæс азы мæхи фем- 
бæхстон... 
— Чи дæ? - афарста дæлбулкъон. 
— Нæдæр мын мыггаг ис, нæдæр ном. Æз дæн дунейы мвдæг 
æппæты æнамондцæр адæймаг...Кæдцæр уыдтæн.., - æмæ загьта 
йе ’цæг мыггаг, ном æмæ фыды ном. 
— Æри-ма дæ гæххæтгытæ. 
— Гъа! Фæлæ дзы иу дæр раст нæу... 
— Уæдæ мæнæ паспорты куыд фыст у, афтæ нæ дæ: Султа- 
нов Павел Михайлович? 
— Нæ, æз сарæзтон мæнг гæххæтгытæ. 
— Æмæ ныронг кæм уыдтæ? 
— Ленинграды...Мæхи æмбæхстон... 
Павел-Циган кæм зæххы скъуыды ныххаудта, уый ничи зыд- 
та. Фæстаг хатт ма йæ дыгурыхъæуккæгтæй чидæртæ федггой 1943 
азы 1-æм январы. Ууыл рацыд æвдцæс азы. 
— Ардæм куы цыдтæ, уæд дæм цы хъуыдытæ уыд? - афарста 
дæлбулкъон. 

Мæ базырджын азтæ ^ 
Султанов йæ бынатæй сыстад. Уайтагьд фæстæмæ æрбадти. 
Зыр-зыргæнæг къухы æнгуылдзтæ æрбалхъывтой бапъирозы 
хæтæл. Дæлбулкъон бамбæрста Павелы æмæ йæм сдзырдта: 
— Сдым, сдым, ма ’фсæрмы кæн. 
Уазæг йæ тамако дымд куы фæцис, уæд ын фысым фæстæмæ 
радта йæ паспорт: 
— Гражданин Султанов, абон уал æгьгьæд у... 
Павелы сæрыхьуын арц сбадти: "Ныртæккæ фæмидæг уы- 
дзысты салдæттæ æмæ мæ ныккæндмæ ныппардзысты"... 
— Ацу. Æхсæвиуат кæм бакæнай, ахæм бынат дын ис, - 
загьта комитеты кусæг, йæхæдæг къæлиндары сыфыл афыста: 
"Фысымуат "Ирыстон", 17-æм уат". 
Павел, фысымуатмæ цæугæйæ, балхæдта сæны авг æмæ аху- 
ыйæн. Балхæдта ноджыдæр гæххæтт. Æхсæвы æнафонтæм 
фæфыста æмæ райсомæй йæ фыст æрæвæрдга дæлбулкъоны стьо- 
лыл. 
"Æз æргомæй сæтгын мæ ивгьуыд бонты чъизи хъуыддæг- 
тыл. 1942 азы ралыгьдтæн хæцæг Сырх Æфсады рæнхъытæй. 
Дыгурыхъæуы пъæлицæйы ныллæууыдтæн. Æфхæрдтон раст 
адæмы, фашистгы бардзырдтæ æххæст кодтон, никæуыл ауæр- 
стон. Немыц Цæгат Ирыстонæй куы лыгьдысты, уæд мæ къухы 
нал бафтьзди семæ алидзын. Цьздæр амæлтгæй фæстæмæ баф- 
тьздгæн Сырх Æфсадмæ. Адæмы тæригьæд æмæ зæххы маст мæ 
фæдыл æфтьзд куы фæуой, уымæй тæрсгæйæ, аивтон мæ мыг- 
гаг, ном æмæ фьзды ном. Æвддæс азы дæргьы уыдтæн Султа- 
нов Павел Михайлович. Цæрын Ленинграды. 
Ныр, Советон бæстæ æппæт зæххы фидыц æмæ адæмты ныфс 
куы сси, советон наукæ, культурæ æмæ техникæ размæ уæрæх 
къахдзæфтæ куы акодтой, уæд мæм мæ цард фаджысы уаллоны, 
цъыфы зулчъы хуызæн кæсын райдьздта. Мæ бон нал у мæхи 
’мбæхсын. 
Курын Райгуырæн бæстæйæ, цæмæй мын ныххатыр кæна 
мæ чъизи митæ, иуварс мæ ма аппара. Курын, цæмæй мын 
фадат ратга, цы бонтæ ма мын баззад, уьздон адæймаджы цардæй 
фæцæрынæн. Ддæмы раз æнувыд фæллойæ ссыгьдæг кæндзынæн 
мæ цæсгом...» 
Раздæры лыгьд лæг, пъæлицæйы кусæг райста ног паспорт. 
Фыст дзы æрцьздысты йæхи мыггаг, ном æмæ фьзды ном. Мах 
Цæрукъайы-фыртимæ Павел-Циганы хабæрттæ ныффыссыныл 
бакуыстам афтæ лæмбынæг, æмæ сæ адæм иттæг цымыдисæй 
кастысты. 

62 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
ГАЗЕТЫ ÆРМÆДЖЫТÆЙ - ОЧЕРКТЫ ЧИНЫГМÆ 
1960 азы мæнæн æмæ Цæрукъаты Валодяйæн рауадис амонд- 
джын. "Рæстдзинад"-ы, республикæйы иннæ газетты æмæ 
журналты нæ фыстытæ мыхуыр кæнынæй уæлдай ма рауагьтам 
очеркты æмбырдгонд "Мах дæр æнæ базыр не стæм". Йæ рауа- 
дзыны хъуыды райгуырди Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагьда- 
ды хистæр редактор Дзускуаты Хъамболатмæ. Ууыл-иу арæх фем- 
бæлдыстæм Сталины проспекты кæнæ культурæйы æмæ фæлла- 
дуадзæн парчы райсомæй куысты размæ, йе та изæрæй фæску- 
ыст. Иу ахæм фембæлды рæстæг нын афтæ зæгьы: 
— Лæппутæ, диссаджы хъуыды мæм фæзынди..."Мах дуг" 
æмæ "Рæстдзинад"-ы цы очерктæ мыхуыр кæнут, уыдон хицæн 
чиныгæй рауадзæм. Дæгкайæн дæр æй загьтон, æмæ мемæ сра- 
зы...Йемæ куы фембæликкат, уый йæ фæнды... 
Республикæйы чингуыты рауагьдады директор Зæнджиаты 
Василийы фырт Дæгка уымæй размæ къорд хатты ракодта нæ 
очеркты кой нæхицæн дæр, нæ газеты редакторæн дæр, стæй 
редакцийы кусджытæй бирæтæн дæр. Мæнмæ дæр, Цæрукъ- 
айы-фыртмæ дæр дзæбæх зæрдæ дардта. Уымæн, æвæццæгæн, 
æвдисæн у уый дæр, æмæ 1963 азы сæрды "Рæстдзинад"-æй куы 
цыдтæн, уæд мын бирæ фæдзырдта, цæмæй уыдонмæ райдыд- 
таин кусын. Политикон литературæйы хистæр редакторы бына- 
ты дæр мæ хуымæтæджы нæ сæвæрдта. Фæлæ нын Дзускуайы- 
фырт куы загъта, Дæгкайы фенут, зæгъгæ, уæд ма уыдтæн 
"Рæстдзинад"-ы. 
Бацыдыстæм Дæгкамæ. Уый ныл сæмбæлди зæрдæрухсæй. 
Фæфæрстытæ нæ кодта нæхи æмæ нæ бинонты цардæй, стæй 
афтæ: 
— Уæ куыстæй уæ нæ фæрсын...Журналист æмæ фыссæджы 
куыстæн бамбæхсæн нæй...Уæ куыст куыд у, уый уынын. Хорз 
цæуы, фæлæ махмæ дæр куы фæкæсиккат, уæд æвзæр нæ уаид. 
Уæ очерктæ бацæтгæ кæнут, æмæ уын сæ хицæн чиныгæй рау- 
адзæм...Ныртæккæ нæ очерктæ тынг æхсызгон хьæуынц. 
Уыцы ныхас рауади рагуалдзæджы, сентябры та чингуыты 
дукДнитæ райстой нæ очеркты æмбырдгонд "Мах дæр æнæ ба- 
зыр не стæм". Бахастам æм æддæппæт аст очеркы. Редактор ын 
уыди Дзускуаты Хъамболат. 

Мæ базырджын азтæ 63 
Нæ чиныг мыхуырмæ куы цæттæ кодтам, уæд базонгæ дæн 
ноджыдæр ма иу диссаджы адæймагимæ. Чингуыты рауагьдады 
уæды сæйраг редактор Дойаты Саханджерийæ зæгьын. Уыимæ 
йæ кусæн уаты нæ тæккæ ныхас кæнгæйæ куыд уыдыстæм, афтæ 
æрбацыд иу чызг (фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй уый уыди 
рауагьдады кусджытæй æмæ фæсаууонмæ ахуыр кодта педагогон 
институты). Саханджери сыстад йæ бынатæй, райста чызджы 
къух æмæ йæ афарста: 
— Радтай фæлварæнтæ? 
— Радтон. 
— Уæдæ дæ иу чысыл дæ фæллад суадзын хъæуы...Курдиат 
афыс, æмæ дæ дæ фæллад уадзынмæ ацæуыны бар ис... 
Уыцы ныв цæмæдæр гæсгæ мæ зæрдыл бадардтон. 
1963 азы Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагьдады хистæр ре- 
дакторæй куы куыстон, уæд мæ "Рæстдзинад" ракуырдта, цæмæй 
Саханджерийы тыххæй цыбыр очерк ныффыстаин. Уыцы ку- 
ыстмæ бавнæлдтон стыр æхсызгонæй, уымæн æмæ уæдмæ бирæ 
хабæрттæ базыдтон куыстадзагьд Саханджерийы тыххæй. Ирон 
журналистикæмæ, публицистикæмæ, литературæмæ æмæ чин- 
гуыты уадзыны хъуыддагмæ аккаг æвæрæн кæй бахаста, уый 
тыххæй та ныртæккæ дæр иггæг разæнгардæй æрымысдзынæн 
йæ ном. Йæ рæсугьд фæд ныууагьта "Рæстдзинад"-ы азфысты 
дæр, æмæ мын уый та уæлдай æхсызгондæр у. 
Саханджери мын куыд радзырдта, афтæмæй нæдæр йæхæдæг, 
нæдæр йæ бинонтæ уый æнхъæл нæ уыдысты, æмæ искуы мы- 
хуыры кусæг суыдзæн. Институтмæ цæуын афон ын куы ссис, 
уæд загьта: хъуамæ суон хæххон инженер. Ам, нæхи хæхты, 
бирæ хъæздыгдзинæдтæ ис, æмæ сæ Райгуырæн бæстæйæн, 
адæмæн дæтт...Æвзæр бæллиц нæ уыди Дойаты лæппуйы 
зæрдæйы. Афæндараст æй кодтой йæ хионтæ, зонгæтæ Ленин- 
градмæ. Фæлварæнтæ радта хæххон институтмæ. Хорз сæ рад- 
та. Стæй ахуыр дæр хорз кодта. Фæлæ тыхст уавæрты кæй цард, 
уымæ гæсгæ фæрынчын. 
Кæд ын бирæтæ фервæзын æнхъæл нал уыдысты, уæддæр 
уый йæ хъаруйы æмæ ныфсы руаджы йæхи нæ радта низы 
уацармæ, тох кодта йæ ныхмæ, царды сæраппонд. Æмæ фæуæ- 
лахиз. Фæлæ йæ дохтыртæ нал бауагътой раздæры равзæрст 
фæндагыл ацæуын. Хъуыдытæ...Равзæрста ног фæндаг. Зын 
цæуæн кæуыл уыд, ахæм. 
...1933 азы Саханджери бацыди куыстагур газет "Рæстдзинад"- 
ы редактормæ. Æфсæрмыгæнгæйæ, салам радта, стæй бамба- 

М_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
рын кодта йе ’рбацыды сæр. Редактор æм хорз цæстæй ракасти.- 
Фæфарста йæ алцæмæйты. Фæдзырдта йын сæ куысты тыххæй. 
— Уæдæ дæ махмæ фæнды? - бафарста фæстагмæ редактор. - 
Райсдзыстæм дæ. Æцæг дæ зæрдыл дар: редакцийы кусын бирæ 
хъæуы. Журналист хъуамæ иннæтæй раздæр уына царды ивд- 
дзинæдтæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ "Рæстдзинад"-ы куыстхъом коллек- 
тивы фæзынди ног лæппу. Æцæгдæр æй кусын бирæ хъуыди. 
Фæлæ уый куыста, фæткмæ гæсгæ йын цас æмбæлыдис, уымæй 
бирæ фылдæр. Алцыдæр куы зыдтаид, уый йæ тынг фæндыди. 
Газеты кусæг дæ, уæд хъуамæ алцыдæр зонай. Арæх цыди рай- 
онтæм, хъæутæм, Садоны шахтертæм, "Электроцинк"-ы ме- 
таллургтæм æмæ сын се ’нтыстдзинæдтимæ зонгæ кодта мингай 
газеткæсджыты. 
Редакцийы кусгæйæ, Саханджерийы зæрдæ æхсайын райдыд- 
та иу стыр ахсджиаг хъуыддагмæ - уырыссаг æвзагæй иронмæ 
тæлмац кæнынмæ. Ирон дзыллæтæ сæхи ’взагыл хъуамæ кæсой 
Ленины куыстытæ, Пушкины, Островскийы, Горькийы æмæ 
иннæты уацмыстæ...Стыр хорздзинад! 
Цæмæй Саханджери йæ уыцы фæнд сæххæст кодтаид, уый 
тыххæй тæлмацгæнæгæй кусын райдыдта Цæгат Ирыстоны пад- 
дзахадон чингуыты рауагьдады. Раздæр æм уыцы хъуыды куы 
æрцыд, уæддæр æмбæрста, тæлмац кæнын стыр зын хъуыддаг 
кæй у, уый. Фæлæ рауагьдады тæлмацгæнæджы бынаты куы 
æрбадти, уæд æм уæлдай тынгдæр бахъардта уыцы куысты 
бæрнондзинад. Арæх-иу æрымысыди уыцы бонты хабæрттæ 
Саханджери: 
— Рагæй мæ фæндыди Владимир Ильичы æнæмæлгæ 
фæллæйтгæй мæ мадæлон æвзагмæ исты ратæлмац кæнын. Мæ 
къухмæ-иу райстон Ленины чингуытæ, бирæ-иу сæм фæракæс- 
бакæс кодтон, фæлæ, раст зæгьын хъæуы, сæ тæлмац кæнынмæ 
мæ ныфс нæ хастон... 
Хъуыддагыл æнувыдæй чи фæархайы, уый тыххæй арæх афтæ 
фæзæгьынц: "Арвыста бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ, куыста, йæ 
тыхгыл æмæ йæ зонындзинæдтыл нæ ауæрдгæйæ". Æндæр гæнæн 
нæй: мæн дæр уыцы ныхæстæ зæгьын хъæуы Саханджерийы 
тыххæй. Ленины уацмыс "Советон хицаудзинады радон хæстæ" 
тæлмац кæнынмæ куы бавнæддта, уæдæй фæстæмæ бирæ æнæху- 
ыссæг æхсæвтæ арвыста. Боныгон йæ кусæн бынаты бадтаид, 
изæрæй йæ хæдзармæ фæцæйцыдаид, киномæ кастаид, - алы 
минут дæр йæ хъуыдытæ баст уьвдысты уыцы тæлмацимæ. Уый 

Мæ базырджын азтæ 65 
тынгдæр уымæн афтæ уыд, æмæ хъуыддагмæ касти сфæлдыста- 
дон цæстæй. Зын тæлмацгæнæн дзырдæн-иу агуырдта иу къорд 
варианты, стæй-иу дзы ныффыста, æппæтæй растдæр, 
рæсугьддæр чи фидыдта, уый. Бæрæг та-иу æй скодта афтæмæй: 
исты дзырдæн цалдæр варианты ссардта, зæгьгæ, уæд-иу фæрсын 
райдыдта æвзагзонынады кусджыты, ирон литературæйы аху- 
ыргæнджыты, зæронд лæггы æмæ устыты. Фылдæр адæм-иу 
хуыздæр кæй схуыдтой, уыцы дзырд-иу фæндаг райста чиныгмæ. 
Фæци бирæ мæйты фæллой. Ирон адæм сæхи мадæлон æвза- 
гыл райдыдтой кæсын Ленины генион уацмыс "Советон хица- 
удзинады радон хæстæ". Сæ зæрдæмæ тынг фæцыд. Йæ ратæл- 
мацгæнæгыл сæмбæлди бирæ арфæтæ æмæ цины ныхæстæ. 
Ирæттæй æндæр республикæты чи цард æмæ куыста, уыдон дæр 
фыстæджытæ фервыстой Саханджеримæ. Йæ тæлмац ын баны- 
мадтой стыр цауыл. 
Саханджери фæразæнгарддæр. Бавнæлдта Владимир Ильи- 
чы æндæр чиныг тæлмац кæнынмæ. Рацыди цасдæр рæстæг, 
æмæ ирон адæм райстой ног лæвар: Ленины фæллой "Социал- 
демократийы дыууæ тактикæйы социалистон революцийы" сæ 
мадæлон æвзагыл. Фыццаг чиныг дæр æмæ уый дæр бахаудтой 
В. И. Ленины центрон музеймæ. Ам ма уьздис цалдæр æндæр 
чиныджы дæр, Цæгат Ирыстоны рауагьдады чи рацьзд æмæ Ле- 
нины номимæ баст чи у, ахæмтæ. Уый стыр кад æрхаста тæлмац- 
гæнджытæн æмæ чингуыты рауагьдадæн. 
Дойы-фырты æрфæндыд аивадон литературæйы хæзнадонмæ 
бавналын. Чысыл фæстæдæр уырыссаг классикæйы минæвар 
Островскийы уацмыстæй ратæлмац кодта "Тæрккъæвда", "Æнах- 
хосæй аххосджынтæ" æмæ "Æхсидгæ зæрдæ". 
Саханджерийы драматургийы хуызæн йæхимæ æлвæста прозæ 
дæр. Тургеневы æмæ Чеховы радзырдтæ, Гайдары æмæ Гули- 
айы уацаутæ. Уьздон кæд алыхуызон темæтыл фыст сты, кæд 
дзы алыхуызон адæймæгтæ архайы, уæддæр Саханджерийæн 
систы æмхуызон зынаргь. Стыр сфæлдыстадон разæнгардцзи- 
надимæ бакуыста Георгий Гулиайы уацау "Уалдзæг Сакены", 
Гайдары уацау "Скъола" ирон æвзагмæ ратæлмац кæныныл. 
Уыцы уацмыстæ иронау куы рацьздысты, уæд Саханджеримæ 
фæдзырдтой Цæгат Ирыстоны фысджыты цæдисмæ æмæ йын 
загьтой: "Цæдисмæ дæ куы райсиккам, уый нæ фæнды". 
Йæ дзыппы сæвæрдта фысджыты Цæдисы уæнджы æвдисæ- 
ндар. Куыд тæлмацгæнæг, афтæ рæзыди бонгай. Уымæн 
æвдисæн у, чингуыты рауагъдады кусæг Саламты Алиханимæ 
5 3аказ№5! 

66 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
иумæ кæй ратæлмац кодтой, Рабиндранат Тагоры уыцы роман 
"Донычызг". 
Дойаты Саханджери æппынæдзух куыста йæ зонындзинæдтæ 
фылдæр кæныныл. Тæлмацгæнæджы бынатæй йæ аивтой нау- 
кон-популярон литературæйы хайадмæ редакторæй. Уыцы за- 
ман зын уыди ахæм хайады. Наукон-популярон чингуытæ æмæ 
брошюрæтæ фыстой иугай адæймæгтæ. Фæлæ Саханджери 
йæхицæн сарæзта фидар актив æмæ уый æххуысæй фæрæвдздæр 
хайады куыст. 
Уый фæстæ - аивадон литературæйы хайад. Ног хæстæ 
фæзынди Саханджерийы размæ. Уымæн æмæ тагьддæр рæзын 
райдыдта ирон литературæ, æмæ редактор хъуамæ фиппайдтаид 
алы хорз фыст уацмыс дæр. Архайдта нæ фысджыты хуыздæр 
æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, уацаутæ, романтæ, пьесæтæ, очерктæ 
хицæн чингуытæй уадзыныл. Фæлæ - æрмæстдæр дуджы аккаг 
хæрзхъæд уацмыстæ! 
Саханджерийыл æртæ æмæ æртиссæдз азы куы рацыд, уæд 
ын йе ’мкусджытæ фæндараст загьтой пенсимæ. Фæлæ уый 
фæстæ дæр кæддæриддæр цыдис уæнгрогæй, хъæлдзæгæй, ку- 
ыстмондагæй. Ахæм бон бирæ нæ разындаид, æмæ раздæры 
сæйраг редактор рауагьдадмæ кæд не ’рбауадаид. Куы-иу иуы 
афæрстытæ кодта истæмæйты, куы-иу искæмæн феххуыс код- 
та, куы та-иу афтæ æнæуый йе ’мбæлттимæ абадынмæ. Æхсæз 
æмæ ссæдз азы кæм фæкуыста, уымæн рохгæнæн уыдис! 
Гъе, æмæ Цæрукъаты Валодяимæ нæ чиныг "Мах дæр æнæ 
базыр не стæм" куы уагьтам, уæд нæм йæ цæст тынг фæдардта. 
Мæ зæрдыл хорз лæууы, рауагьдады сæйраг нымайæгæн куыд 
фæдзæхста, уый: "Ацы лæппутæн-иу гонорар рæстмæ æмæ афо- 
ныл бафид"...Уыцы ныхæстæй, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ 
зæрдæтæ барухс сты. Ноджы стырдæр æхсызгондзинад та нын 
æрхаста, нæ очеркты æмбырдгондæн æцæгдæр гонорар хорз кæй 
райстам, уый. 
НÆ ХЪАЙТАРТÆ - СÆРÆН АДÆМ 
Цæрукъайы-фыртимæ нæ иумæйаг чиныджы фыццаг очерк 
"Амонды стъалы" уымæй размæ мыхуыргонд никуы æрцыди. 
Сæрмагондæй йæ ныффыстам æмбырдгондæн. Йæ сæйраг ар- 

Мæ базырджын азтæ ^7 
хайæг - Дзæуджыхъæуы вагæттæцалцæггæнæн заводы хуымæтæг 
кусæг Битеты Никъалайы чызг Евæ йæ хидвæллойæ бакуыста 
Социалистон Фæллойы Хъæбатыры Сызгъæрин Сгьалы æмæ 
Ленины орден. 
Иннæ очеркты архайджытæн кæд сæ риутыл сызгъæрин стьа- 
лытæ не ’рттывта, уæддæр сæ фылдæр хорзæхджынгонд æрцы- 
дысты нæ бæстæйы алыхуызон ордентæй æмæ майдантæй. Фæлæ 
сæ алчидæр æппæты стырдæр хорзæхыл нымадта адæмы уарзон- 
дзинад. Æмæ уымæй та фаг хай истой. 
Махæн, чиныджы автортæн, очеркты хъайтартæ æфсымæр- 
ты æмæ хоты хуызæн садджын сты. Нæ дарддæры царды бирæ 
хæттыты æмбæлыдыстæм куысты фæдыл, царды алыхуызон 
фæзилæнты, цины, зианы. Ныртæккæ дæр ма сæ искæй куы 
фенын, уæд æрбаймысын, цы йыл ныффыстам, уый. 
Кæмæй раппæлыдыстæм, уыдонæй иу у дохтыр Æфсæнты 
Хасан - очерк "Æхсар æмæ Æхсæртæджы фыд"-ы сæйраг ар- 
хайæг. Мах ыл куы ныффыстам, уымæй фæстæмæ дæр ма бирæ 
фæлæггад кодта Ирыстоны дзыллæты æнæниздзинадæн. Къорд 
азы дæргьы разамынд лæвæрдга Дзæуджыхъæуы фыццæгæм рын- 
чындонæн. Фæлæ йын мах йæ царды хабæрттæ куы радзырд- 
там, уымæй размæ дæр стыр кады аккаг сси. Æмæ та ног мы- 
сын, Валодяимæ иумæ Хасаныл иггæг разæнгардæй цы фыс- 
там,' уый. 
Бон фæци. Уый та æнцонæй нæ аивгьуыдта хирург Æфсæнты 
Хасаныл. Рынчындоны дуарæй рахызт æмæ доны былмæ фæу- 
ырдыг кодта. Æхснырсæг æй нал уагьта. Къухмæрзæн цæсгоммæ 
куы схаста, уæд фындзыл сæмбæлди хосы тæф, æмæ та рынчын 
саби йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
...Уыцы лæппу къæдзæхмæ схызти сæныччы фæдыл. Рахауд 
æмæ йæ зæнг асаст. Туджы цъыртг дзы нал баззад. 
— Уæддæр дæ сæныкк цы хуынди, загьтай, цы? - фарста 
лæппуйы Хасан, йæхæдæг фæлмæн къухæй æрæсгæрста зæнджы 
цъæхтæ. Стæг ныммуртæ. "Зынтæй бандæдздзæни фæстæмæ", 
- хинымæр ахъуыды кодта хирург, лæппуйæн та афтæ: - Райсом 
мын радзурдзынæ дæ дзегæйы хабæртгæ, къæдзæхмæ дæ куыд 
ссайдта йæ фæдыл, хинæй дыл куыд рацыд...Афонмæ дын æй 
уæхимæ нæ ахохо кодтой, нæ? 
— Нæ! Хохо йæ нæ хъæуы...Хохо йæ нæ хъæуы!..Тæригьæд у! 
Уый аххос нæ уыди, - ризгæ хъæлæсæй дзырдта сывæллон. Иу 
цъусдуг дзы йæ къахы рис æрбайрох, æмæ хирурджы зæрдæ 
фæныфсджындæр. 

** Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хасан бавнæлдта гипс æвæрынмæ. Цас фыдæбон ис ууыл!.- 
.Ныр, фæскуыст, рацьщи сыгьдæг уæлдæфмæ. 
Ноябры хур бонтæ вæййы Хохы Фæснæлы. Рынчындон æмæ 
санатори хуымæтæджы нæ сарæзтой ам: æрдзыхъæд дзы тынг 
хорз у. Цæмæй зыдтой фыдæлтæ, сæ туг цы фыдвадат хæхбæсты 
калдтой, уым уæлдæф æвдадзы хос кæй у, уæлдайдæр та рæу- 
джыты низæн. 
Æризæр. Адæмы змæлд бирæ фæкъаддæр. Арвыл стьалытæ 
æрттывдтытæ кодтой, цыма дзы цæхæры кæфой акалдæуыд, 
уыйау. Комы бынæй хъуысыди доны хъæр. Хъæу цы тыппырыл 
æрæнцад, уый зынди кæфхъуындары сæры хуызæн. Йæ 
фæйнæфæрсты размæ тындзыдтой Сонгуыты æмæ Сарды дæтгæ. 
Уыдон сиу сты "кæфхъуывдары" тæккæ "фындзы бын" æмæ, 
знæт фудтытæгæнгæ, згьордтой Æрæфмæ...Доны сæрмæ рагон 
зæппæдзтæ зындысты стыр бызычъитау. Зæппæдзты ма баззад 
æрмæст стæгдарты æртхутæг. Дохтыр хъуьщыты аныгьуылд: "Цæй 
æнæбон уыдысты, æвæдза, нæ фыдæлтæ низты ныхмæ. 
Æнæхъæн мыггæггæй-иу сæ ныццагьта исты рын...Уыцы дуг 
аивгьуыдта раджы, йæ фæстæ ма ныууагьта йæ æнæбондзинады 
æвдисæн - мæнæ ацы æгомыг зæппæдзтæ"... 
Сындæггай бахызти хидыл æмæ Сарды былтыл арф комы 
фæцæйцыд уæлæмæ. Цæй дзæбæх уыд, æвæдза, ам! Хасанæй 
æрбайрох йæ фæллад. Галиуырдыгæй йæ бынмæ дон хæл-хæл 
кодта. Нæзы бæлæстæ сæ уæлæ æркодтой бæзджын чырс 
"худтæ". Фæхстыл ныллæг къудзитæ мæйрухсмæ бæрæг дард- 
той урс фысты дзуджы хуызæн. Донгæрæтгы ихтæ æртгывтой 
мæйы фæлмæн тынтæм. 
Хасан дзæвгар бацыди комы. Рæстæг дæр йæ куыст кодта, 
уæдæ цы: хуыссын афон æрхæццæ. Сыгьдæг уæлдæфмæ атезгьо 
кæныны фæстæ хорз бафынæй уыдзæни. Хидыл фæстæмæ куы 
æрбаздæхт, уæд йæ хъустыл ауад æнахуыр хъæлæба. Рынчын- 
доны раз алырдæм кодтой сау æндæргтæ. Хасан дзы иуы уай- 
тагьд базьздта йæ хъæлæсæй. Уый йæ хо кæмæндæр дзырдта: 
— Ма тæрсут, Хасан ын баххуыс кæндзæн...Ам хæстæг 
кæдæмдæр ауад. Уыцы ныхæсты фæстæ райхъуысти сылгойма- 
джы цъæхахст: "Уæуу, мæлын!" Хасан бамбæрста хъуыддаг - тыхст 
рынчын æрбаластæуыди, дохтыры агурынц. 
Тынг батыхсыд Аннæ. Арын нæ фæрæзта, æмæ йæ Стыр 
Дыгурæй æрбаластой Æфсæнты Хасанмæ. Адæмыл айхъуыст 
æрыгон хирурджы арæхстдзинады кой. Æрмæст æгæр байрæ- 
джы кодтой Аннæйы хионтæ. Хъуыддаг къуырццæвæнмæ 

Мæ базырджын азтæ 69 
æрхæццæ. Хасан тагьд-тагьд акодта йæ халат æмæ бацыди рын- 
чыны цурмæ. Къухтæ æххæст нæма стæфстысты, фæлæ сæ 
спъирттын цырагъы артæвзагмæ батавта, аууæрста сæ. 
Æркæстытæ кодта рынчынмæ. Диссаг! Дыууæ сывæллоны йæм 
ис. Æвæстиатæй йын операцигонд куы нæ æрцæуа, уæд æртæ 
адæймаджы цард аскъуындзæн. Уыцы хъуыддагæн æруадзæн 
нæй. Хирург ныккасти сылгоймаджы цæсгоммæ; хиды ставд 
æртæхгæ æртгывдтой мæрдон фæлурс тæрныхыл. 
...Ахицæн уæззау операци. Хиды æртæхтæ зындысты хирургæн 
йæхи ныхыл. Хасан рынчыны цурæй иуварс ацыди. Бурбын 
тæнæг резинæ æрмкъухтæ тагьд-тагьд раласта æмæ сæ ассис- 
тентмæ радта. Йæ цæстытæй дæлæмæ йæ цæсгомыл цы урс- 
урсид бинт уыд, уый райхæлдта. Цыма рынчын исты сдзырдта, 
уыйау æм фæстæмæ ракасти, стæй йæ рахиз къухы амонæн æнгу- 
ылдз йæ ныхыл цæхгæрмæ рахаста. Сырх-сырхид ахуырст пъолмæ 
æртагьдысты хиды ставд æртæхтæ. Ассистент уайтагьд Аннæйы 
хæстæджытæн (уыдон æнхьæлмæ кастысты æдце) фехъусын код- 
та: "Фервæзти! Хасан ын йæ тæнæй дыууæ æгас лæппуйы систа- 
"...Уьадон фырцинæй мидæмæ бабырстой æмæ Хасанæн хъæбыстæ 
кæнын байдыдтой. Æрмæст Аннæ ницы дзырдта: операцийы 
фæстæ нæма райхъал. 
Хасаны йæ хо ратыдта адæмы къухтæй æмæ йæ ахуыдта 
сæхимæ, йæ фатермæ. Уымæй уæлдай ничи зьздта, йе ’фсымæ- 
ры æхсæвæр раджы кæй ныууазали стьолыл, йæ уат дæр кондæй 
кæй лæууы. 
Хирург йæ фæллад сæр базыл куы æруагьта, уæд бонмæ бирæ 
нал баззади. Райсомæй та раджы йæ куыстмæ бацьзди. Палат- 
æйы раз хæрхæмбæлд фæци рынчынтæй иуыл. 
— Куьзд бафынæй дæ дысон? - бафарста йæ Хасан. 
— Хорз. Дæхæдæг та куыд арвыстай де ’хсæв? Цьздæр фæллад- 
хуыз дæ, дæ цæсты бынтæ сцъæх сты. 
— Хорз, итгæг хорз фæхуыссыдтæн æз дæр, - дзуапп радга 
хирург. 
Зын фæндаг равзæрста Æфсæнты Хасан. Афтæ рауади хъу- 
ьздцаг райдианы: йæ хо Мария уæззау рынчын фæцис. Уæд ма 
Хасан Сырх Дыгуры скъолайы ахуыр кодта. Тынг æй фæндыд 
йæ рынчын хойæн баххуыс кæнын, æрмæст йæ бон ницы уыд. 
Чызг мæлыны къахыл ныллæууьвди. Цæсгом мæрдон хуыз рай- 
ста. Сылгоймæгтæ тарстхуызæй дыууæрдæм кодтой. Сæ сыхы 
дохтыр бæргæ царди, фæлæ йæ Хуыцау кæдæмдæр фæхаста. 
Уалынмæ районы рынчындонæй æрбахæццæ дохтыр Вельт. 

70 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Чызгæн цыдæр хостæ авæрдта æмæ йæ дыууæ сахатмæ адзæбæх 
кодта, дыууæ сахатмæ!..Уыцы хъуыддаг арф ныххызти Хасаны 
зæрдæмæ. Гъе, уæд сфæнд кодта дохтыр суæвын. 1949 азы хъæу- 
уон скъолайы фæстæ бацыди Цæгат Ирыстоны паддзахадон ме- 
дицинон институтмæ. Ахуыр кодта, афтæмæй куыста медици- 
нон тагьд æххуысы станцæйы дæр. Ацы ран йе ’мбæлттæй 
бирæтæй хуыздæр базыдта теоретикон зонындзинæдтæй куысты 
мидæг пайда кæнын. 1955 азы сæрды паддзахадон фæлварæнтæ 
куы радта, уæд æй къамисы уæнггæй чидæр бафарста: 
— Кæдæм дæ фæнды кусынмæ? Ис бынæттæ дард рæтты... 
Нæхимæ, Ирыстоны дæр, хъæуы хирургтæ. 
— Кæд амал ис, уæд мæ Дыгургоммæ арвитут. 
Хасан нысангонд æрцыд Æрæфы райæххæсткомы æнæниз- 
дзинад хъахъхъæнынады хайады сæргълæууæгæй, фæстæдæр та 
куыста Фæснæлы рынчындоны сæйраг дохтырæй. Куыст цыди 
хорз. Хасан самал кодта медицинон препараттæ, сарæзта опе- 
рацитæгæнæн зал. Хирурджы хъуыди хорз ассистент, æмæ аху- 
ыр кæнынмæ арвыста Арсæгты Екатеринæйы. 
Фыццаг зындзинæдтæ...Рынчындон ма бирæ цыдæртæ хъуаг 
æййæфта, иуæй-иу хатт-иу операци кæнын бахъуыд автомашин- 
æйы цырæгьты рухсмæ. Бирæ нæ рацыд, афтæ Хасаны тухиты 
руаджы рынчындоны æппæт уæтты дæр фæзынд электрон рухс. 
Иу операци иннæйы фæдыл цыди. Хасан æргом адзалæй кæй 
фервæзын кодта, уыдон се ’ппæты чи банымайдзæн! 
Йæ уд исыныл уыд, афтæмæй æрбаластой ногхъæуккаг Ге- 
оргийы. Ахсæн фæхуынкъ, уæддæр суткæ рынчын æнæ дохтырæй 
баззад. Мæнæ-мæнæ аскъуыйдзæн лæджы цард. Горæтмæ! Стыр 
дохтырмæ!..Фæлæ цы амалæй? Машинæты фæндаг комы дымæ- 
джы æрæхгæдтой миты зæйтæ. Рынчын лæджы хæстæджытæ 
лæууыдысты Хасаны раз æмæ йын стыр æнхъæлцауæй сæ хуы- 
лыдз цæстытæй кастысты йæ цæсгоммæ. Уый телефонæй 
адзырдта горæтмæ, йæ ахуыргæнæг профессор Дзылыхты Гамыс- 
сæйы фырт Иванмæ. Хъуыддаг ын бамбарын кодта, стæй йæ 
афарста: 
— Цы бакæнон?.. 
— Зæрдæ дарæн ыл нал ис, зæгьыс? - бафарста Иван, стæй 
ма фидарæй бафтыдта: - Адæймаджы цард мæлæт куыд исы, 
уымæ æнцад кæсыны бар нæй дохтырæн. 
Дыууæ сахаты фæстæ профессор йæхæдæг телефонæй ба- 
дзырдта Хасанмæ. Хасаны бæсты йын дзуапп радта радгæс меди- 
цинон хо. 

Мæ базырджын азтæ 7/ 
— Операци нæма фæци... 
Дзылыхы-фырт та телефоны хæтæл систа, фæлæ Фæснæлы 
рынчындон куы бацагуырдта, уæд дзуаппы бæсты фыццаджыдæр 
йæ хъустыл ауади кæуын, стæй та Хасаны хъæлæс: 
— Пульс!..Пульс фæзындис!.. 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон медиционон институты хирур- 
гийы кафедрæйы сæргълæууæг Дзылыхты Иван телефонæй зæрди- 
аг арфæ ракодта йæ кæддæры ахуыргæнинагæн, æрыгон хирург 
Æфсæнты Хасанæн йе стыр сгуыхтдзинады тыххæй. 
Ноджыдæр ма иу цау. Машинæ былæй асхъиудта. Цып- 
парæй фæмардысты. Алыбегæн дæр мард æнхъæл уыдысты. 
Сæры кæхц батыдта дыууæ раны. Хасан бæндæныл къарди- 
умæ йæхи ауадзын кодта, цæфæн радта фыццаг медицинон 
æххуыс. Уый фæстæ йын операци скодта. Рынчын мæй æмæ 
æрдæгмæ рабадт. 
Æрыгон хирург, Фæснæлы рынчындоны кусгæйæ, фондз 
азмæ айдагь операцитæ скодта æртæфондзыссæдзæй фылдæр, 
уыдонæй дæс æмæ дыууиссæдзы - уæззау операцитæ. Операци 
кæмæн скодта, уыдон иууылдæр фервæзтысты! Иу лæг æртæ 
фондзыссæдз адæймаджы фервæзын кодта мæлæтæй! 
Хасаны тыххæй ныхасæн кæронбæтгæн скæндзынæн Цæрукъ- 
аты Валодяимæ нæ иумæйаг очеркы цалдæр рæнхъæй: 
"Аннæ раджы фæдзæбæх. Хасан лæппутæн номæвæрæг куы 
уыдаид, уый йæ тынг фæндыд. Уыцы бар æм куы æрхаудта, 
уæд дыууæ фаззоны схуыдта Æхсар æмæ Æхсæртæг. Уæдæй 
нырмæ рацыд æртæ азы. Дохтыр сывæллæтгы афтæ уарзы, стæй 
йыл сæхæдæг дæр афтæ æнувыд сты, æмæ сæ адæм йæ лæппутæ 
хонын байдыдтой. 
Аннæ йæ сывæллæттимæ арæх бабæрæг кæны Хасаны. 
Æрæджы сæ Стыр Дыгурæй æрбакодта Фæснæлмæ. Фырыхъу- 
лы хуызæн дыууæ лæппуйы сæ чысыл нарст æнгуылдзтæй 
ныззæгæл сты хирурджы урс халаты фæдджитыл. Хасан дзуц- 
цæджы æрбадт, æрбахъæбыс сæ кодта æмæ сын рæвдауæн 
ныхæстæ дзырдта. 
— Куы сдынджыр уай, уæд цы уыдзынæ? - бафарста Æхса- 
ры. 
— Дохтыл! - дзуапп радта сывæллон. 
— Ды та, Æхсæртæг? 
— Хилулг... 
Сывæллæтты дзуаппытæ Хасанмæ фæкастысты стыр хæрзи- 
уæджы хуызæн". 

72 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
УАЙДЗÆФТÆ ДÆР УЫДИС 
Нæ очеркты æмбырдгонды хъайтартæ иууылдæр уыдысты 
Æфсæнты Хасаны хуызæн лæджыхъæдджын. Æвæццæгæн, 
уымæ гæсгæ æмбыргонд, æмтгæй райсгæйæ, фæцыди чиныг- 
кæсджыты зæрдæмæ. Фæлæ уайдзæфгæнджытæ дæр фæци. Рес- 
публикæйы фысджыты æртыккæгæм съездмæ цы бирæ 
æрмæджытæ лæвæрдтам, уьщонæй иу уьзди Бæдоаты Хъазы- 
беджы статья "Очерк аивадон уацмыс у". ("Рæстдзинад", 1962 
азы 26 декабрь). Хъазыбег йæхæдæг рагæй-æрæгмæ дæр очерк 
фыссынмæ хорз арæхстис, æмæ, кæй зæгьын æй хъæуы, уыцы 
фарстайы фæдыл уæндонæй дзырдта, стæй йæ ныхас бирæ 
мардта. Автор йе статьяйы æркасти Бырнацты Андрейы, Цы- 
рыхаты Михалы, Хъуылаты Чермены, Андиаты Мæхæмæты, 
Бьвдтаты Барисы иуæй-иу уацмыстæм. Сæйрагдæр æрлæууьвд 
уьвдонæн сæ аиппытыл. 
Æз æмæ Цæрукъайы-фыртмæ дæр дзы нæ чиныг аМах дæр 
æнæ базыр не стæм", зæгьгæ, уый тыххæй нæ фаг æрхаудта. 
Критикæ та æхсызгон кæмæн вæййы! Махæн дæр нæ хистæр 
æмбалы уайдзæфтæ, кæй зæгьын æй хъæуы, цин не ’рхастой. 
Нæ зæрдæ йыл ахудти. Фæлæ лæмбынæг куы ахъуьвды кодтам, 
уæд бамбæрстам, Хъазыбег раст кæй фыста, уый. Фæстæдæр 
ын йæхицæн уыцы хабар куы радзырдтам, уæд, йæ мидбылты 
бахудгæйæ, нæ зæрдæтæ балхæныны охыл афтæ бакодта: "Рау- 
агъдады аххос дæр сты уæ чиныджы хъæнтæ...Уый хъуамæ 
лæмбынæгдæр куса авторты къухфыстытыл". Уыцы ныхæстæй 
нын цыма фенцондæр, афтæ нæм фæкасти. Бæдоайы-фырт куы 
бамбæрста, нæ зæрдæ йыл кæй нал худы, уæд ын дзæвгар фен- 
цондæр. 
Фысджыты æртыккаг съездмæ цæтгæ кæныны рæстæг æз 
мæхæдæг дæр радтон цадцæр æрмæджы. Уæлдай тынгдæр йæхимæ 
æргом аздæхта, фысджыты цæдисы правлени æрыгон автортимæ 
куыд куыста, уый тыххæй газет "Социалистическая Осетия"-йы 
цы статья рауагьтон, уый. Критикон уагыл фыст уыдис, æмæ 
уый нæ фæцыди правленийы сæрдар Хъайтыхъты Георы 
зæрдæмæ. Мæхицæн дæр мын загьта, Хъаныхъуаты Валодяйæн 
дæр рахъаст кодта. Фæлæ сæйрагдæр та, съезды мæ кæй фел- 
хыскъ кодта, уый уыдис. 

Мæ базырджын азтæ 
73 
ЦÆДИС УЫРЫМТЫ ПЕТКАИМÆ 
Царды æмæ сфæлдыстадон куысты нæ кæрæдзийы хорз 
æмбæрстам Уырымты Петкаимæ. Иумæ бирæ хæтгыты сарæз- 
там æнæхъæн номыртæ - фыццаг рæнхъæй фæстаг рæнхъмæ. 
Петка æрмæст хорз нæ фыста, фæлæ ма цард дæр хорз зыдта. 
Йæ алы фæзилæнмæ дæр ын уьзди тынг къæрцхъус. Адæмæн 
лæггад кæнын, адæмæн хорздзинæдтæ аразын - уьздон уьздысты 
йæ бæллицты рæсугьдцæртæ. 
Уырымы-фыртимæ бирæ хæттыты ацьздыстæм нæ уацхъу- 
ьвдтæн, очерктæн æмæ репортажтæн æрмæг агурæг. Уæлдай 
фылдæр уарзтам хъæутæм цæуын. Иумæ ныффыстам цалдæр 
ахсджиаг æрмæджы Хъæдгæроны Кировы номыл колхозæй, 
Мæздæджы районæй, Хъахъхъæдурæй, Брутæй æмæ æндæр 
рæттæй. Хъæдгæроны колхозы сæрдар Датъриты Дзаттейы 
тыххæй æртæ номыры фæдфæдыл цы æрмæг рауагьтам, уымæй 
раппæльздысты æрмæст не ’мкусджытæ æмæ газеткæсджытæ нæ, 
фæлæ партийы обкомы бюройы æмбырды дæр. 
Фыссинæгтæ æмбырд кæнгæйæ-иу Петка ахæм стыр хъу- 
ыддæгтæ ацахста, кæцытæ-иу нæ уацхъуыдты, репортажты, 
очеркты, фельетонты, сызгьæринау, сæрттывтой. 
Петка фельетон ныффыста, зæгьгæ, уæд æм къух ничи ба- 
кодтаид. Фидар бындурыл æй амадта. Йæ фельетон "Расыггæ- 
наг" куклатæ" куы рацьзд, уæд æнæхъæн культурæйы Мини- 
страд æмæ партийы Орджоникидзейы горком базмæльздысты. 
Йæ ныхас загьта партийы Цæгат Ирыстоны обком дæр. Фелье- 
тоны сæйраг фæстиуæг: ахъаззаг хуызы рацарæзтой сабиты теат- 
ры куыст. Æз мæ зæрдыл хорз дарын, нæ республикæйы куль- 
турæйы кусджытæй æмæ театрдзау сывæллæтты ныййарджытæй 
Уырымы-фыртыл тынг бирæ арфæтæ кæй сæмбæддис, уый. Иу 
фельетон - "Быдыргьы амæтгаг" та ныффыстам дыууæйæ. Уымæ 
дæр республикæйы æхсæнад йе ’ргом тынг аздæхта. 
Уырымы-фырты куыст æрмæст газеты æрмæджытæй нæ 
хицæн кодта. Ирон адæм æй зьздтой курдиатджын поэтæй дæр. 
Уæлдай арæхстджындæрæй фыста уацмыстæ сывæллæттæн. 
Æрмæст нæхи "Рæстдзинад" нæ, фæлæ журналтæ "Мах дуг" æмæ 
"Фидиуæг" дæр ын сæ тынг арæх лæвæрдтой. Советон Цæдисы 
цæрæг бирæ адæмты æвзæгтыл дæр ын цьздысты. Редакцийы 

7* Мæхæмæтты Ахуырбег 
кусгæйæ, Цæгат Ирыстоны паддзахадон чингуыты рауагъдады 
джиппы рауагьта йæ уацмысты цалдæр æмбырдгонды, æмæ сын 
чиныгкæсæг скодта аккаг аргь. 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы Петка разамынд лæвæрдта фыц- 
цаг культурæйы хайадæн, уый фæстæ - советон цардарæзты хай- 
адæн. Ардыгæй йæ аивтой газет "Æрыгон коммунист"-ы редак- 
торы бынатмæ. 
ЦÆХÆРЦÆСТ РАЙГУЫРДИ, НÆ БОНÆЙ УÆМ! 
Æнæкъæмдзæстыг æмæ æргомæй мæ бон зæгьын у, Уырым- 
ты Петка, Цæрукъаты Валодя æмæ мæн сфæлдыстадон æмгуыст- 
дзинад газетæн хорз фæпайда. Æрхæсдзынæн æрмæстдæр иу 
æвдисæн. 1959 азы иу фæззыгон бон мах бадтыстæм иумæ æмæ 
дзырдтам нæ газеты цыргьзонд критикон æрмæг фылдæр дæтгы- 
ны мадзæлтгыл. (Уыцы хъуыдцагыл ма уымæй размæ дæр бирæ 
хæттыты дзырдтам, фæлæ иу уынаффæмæ никуы æрцыдыстæм). 
— Исты сатирикон хъайтар куы æрымысиккам, уæд æвзæр 
нæ уаид, - райдыдтон æз уыцы изæр. 
Ме ’мбæлттæ мæ уайтагьд бамбæрстой, мæ фарс фесты, æмæ 
райдыдтам хъуыдытæ кæнын. 
— Иу ном мæм бæргæ фæзынди, - цингæнгæйæ, загътон æз. 
— Цавæр? - афарста Петка. 
— Цæхæрцæст! - дзуапп радтон æз. 
— Тынг хорз у! - бацин кодта Валодя. 
— Уæллæгьи, бæззы! - сдзырдта Петка. - Фæлæ йæ фыццаг 
хатт куыд фæзынын кæндзыстæм газеты? Рæгьмæ йæ куыдæй 
рахæссæм? 
— Уымæн дæр та исты æрымысдзыстæм, - загьтон æз æмæ 
бавнæлдтон фыссынмæ. Мæнæ, цы ныффыстон, уый. 
"МÆ НОМ - ЦÆХÆРЦÆСТ 
Иннæ хæттытау, уыцы бон дæр редакцийы куыст æхсысти. 
Алчидæр бадти стьолы уæлхъус æмæ фыста ног æрмæг. Иу 
рæстæджы дуар байгом, æмæ мидæмæ æрбахызт уазæг ирон дар- 
æсы. Хъамайы бæсты йæ астæуыл баст уыди кърандас, къухæй 
хæцыд михы ас ручкæйыл, хъуырыл - нывисæн аппарат. Фæлæ 
йын, æвæццæгæн, уыцы хотыхтæ фаг нæ уыдысты - йæ цухъ- 
айы бæрцыты агьудтæй зынди ручкæтæ æмæ кърандæстæ. 

Мæ базырджын азтæ 75 
— Бахатыр кæнут, - уыд йæ фыццаг ныхас. - Мæн фæнды 
сымах газетмæ уацхъуыдтæ фыссын. Гъе, æрмæстдæр, цыв- 
зыйау, судзгæ чи кæна, ахæмтæ. 
Махæн, кæй зæгьын æй хъæуы, æхсызгон уыди нæ уазæджы 
фенд, йæ къух ын райстам, бацин ыл кодтам. 
— Мæ ном уæм диссаг ма фæкæсæд. Адæм мæ сæхæдæг хо- 
нынц Цæхæрцæст. Æвæццæгæн, хъоппæгцæст кæй дæн, ал- 
цыдæр, мæ уæны кæсæгау кæй уынын, уый тыххæй, - дзырдта 
нын Цæхæрцæст. Æрæджиау загьта: - Цæмæй мæ хиппæлой ма 
схонат, уый тыххæй уал мын исты бахæс кæнут. 
Æцæгдæр Цæхæрцæст хиппæлой нæ разынди. Редакци йын 
бабар кодта цалдæр уацхъуыды ныффыссын. Йе взаг - цыргь, 
зæрдæмæдзæугæ. Йæ уацхъуыдтæ йын абон мыхуыр кæнæм, æмæ 
сæ уæхæдæг бакæсут. 
Нырæй фæстæмæ Цæхæрцæст кусдзæни нæ редакцийы. Уый 
у рæстзæрдæ, фæллойуарзаг æмæ хæдæфсарм адæймæгты 
æрдхорд. Фæлæ æввонгхортæ, расыггæнджытæ, зæронд царды 
зианхæссæг æгьдæуттæн табугæнджытæ, тонагæнджытæ, сæуд- 
æджертæ, æнæмæт разамонджытæ æмæ æхсæнадон æгьдаухал- 
джытæ, цыбыр дзырдæй, коммунизм аразæг советон адæймад- 
жы ном æгад чи кæны, уыдон сты йæ цæстысындз. 
Ахæмты ныхмæ газеткæсджыты æххуысæй карз тох кæй 
кæндзæн, уый тыххæй Цæхæрцæст радта фидар дзырд. 
Зынаргь æмбæлггæ, фыссут Цæхæрцæстмæ, æнхъæлмæ кæсы 
уæ писмотæм!" 
Уайтагьд фæмидæг стæм редакторы кабинеты. Уый мын мæ 
фыст дыууæ хатты бакасти, цалдæр фарстайы ма нæм радта. 
Нæ фæцд нын хорзыл банымадта. 
— Гъе, æмæ рæстмæ уæд, - загьта редактор, æмæ йæ кусæн 
уатæй рацыдыстæм райгондæй. 
Афтæ райгуырди Цæхæрцæст, æмæ 1959 азы 14 ноябры ра- 
цыдысты йæ фыццаг уацхъуыдтæ, сæ сæрмæ та, чысыл уæлдæр 
цы рæнхъытæ æрхастон, уыдон. 
Уырымы-фырт æмæ æз газет "Æрыгон коммунист"-ы редак- 
цийы куы куыстам, уæд зæрдиагæй архайдтам уымы сатирикон 
хъæбатыр Уарийы æрмæджытæ цæттæ кæныныл, уымæ гæсгæ 
нæм иу чысыл фæлтæрддзинад уыдис. Уый нын тынг сбæззы- 
дис. 
Цæхæрцæст рауади диссаджы цæрæццаг, бирæ азты 
фæллæггад кодта "Рæстдзинад"-æн. Газет иудадзыг чи касти, 
уый уыдта, адæм æм цас фыстой, стæй йæхæдæг дæр цас 

76 Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрмæджыты автор уыдис, уый. Цæхæрцæсты пост, йæхи фыс- 
тытæ афтæ хорз уадысты, æмæ йæ иуæй-иутæ нымадтой удæгас 
адæймагыл. Критикон уацты фæстæ-иу редакцимæ, 
Цæхæрцæстмæ чи балæбурдта, ахæм хъайтартæ дæр уыдис. 
Иухатг Æрыдоны районы хъæусоветгæй иуы сæрдар уыцы 
мæстыйæ зылди редакцийы кусæн уæтгыл. 
— Цæхæрцæсты агурын. Уыцы дам-думгæнæджы! Цытæ 
фыссы, уымæн йæхæдæг исты æмбары? - бадзырдта-иу 
къæсæрæй. 
Гагкайты Дзибисмæ куы бахаудта, уæд ын уый афтæ: 
— Абон ын улæфты бон у, æмæ кæсаг ахсынмæ ацыди. 
Хъæусоветы сæрдар, цымæ ма уый исты уæлдай уыд, афтæ 
афарста: 
— Кæдæм? 
Дзибис цыма уыцы фарст нæ фехъуыста, уыйау: 
— Ды кæцы районæй дæ? 
— Æрыдоны районæй, - дзуапп радта æрбацæуæг. 
Дзибис уый куы фехъуыста, уæд уазæджы къух райста: 
• — Уæдæ иу районæй куы стæм...Хъæдгæройнаг дæн...Мæ рай- 
онæй кæй дæ, уымæ гæсгæ дын æй сусæгæй зæгьын: Бехъанмæ 
ацыди Цæхæрцæст...Уым æй æрцагур... 
— Æмæ йæ куыдæй базондзынæн? - батыхсыд уазæг. 
— Куьзд "куыдæй"? - Дзибис райдыдта уыцы æцæгхуызæй. - 
Мæлæты бирæ адæм уьздзæни Бехъаны! Цæхæрцæстыл ис бу- 
хархуд. Æвæццæгæн æй хуыссæны дæр нæ исы. Йæ фындз сынкъ 
рæхойæны хуызæн... 
Уазæг фæфæлмæндæр: 
— Бузныг, стыр бузныг. Æвæдза, алы хьуьздцаджы дæр хион 
куьзд хорз у. Ссардзынæн уыцы ницæййаг фыссæджы!.. 
Иннæ хатг та æз Цæхæрцæсты номæй цыргь фельетон ныф- 
фыстон, чызг чи аскъæфта, ахæм лæппуйыл. Нывгæнæг Ана- 
толий Петров ын скодта зæрдæмæдзæугæ карикатурæ: нæлгой- 
маг йæ дæларм чызджы фæхæссы уæзласæн машинæмæ. Газеты 
номыр куы рацыд, уымæй цалдæр боны фæстæ редакцийы 
фæзынди фельетоны хъайтар. Мæстæй сыгьди. Фыццаджьздæр, 
загьта, чызгæн йæхи кæй фæндыдис, уый. Дыккагæй та загьд- 
замана сарæзта...Цæуыл? 
— Цæмæн мæ бафтыдтат адæмы цæсты: æз æй уæзласæн ма- 
шинæйæ нæ аскъæфтон, фæлæ нæ колхозы сæрдары "Победæ"- 
йæ. Цæхæрцæст кæд йæхæдæг ахæм раст æмæ сыгьдæг у, уæд 
ма мын мæ дыууæ цæстмæ æрбакæсæд. Æви йæ гонорар баку- 

Мæ базырджын азтæ 77 
сын фæндыдис! Кæд æхцайы тыххæй фыста, уæд ын æз мæ мæйы 
мызд раттаин... 
— Æхца бирæ уарзы, - загьтон æз. - Нæ газеты гонорар нын 
мæйæ-мæймæ ныкъкъуыввитг кæны. Исты хуызы дзы куы фер- 
вæзиккам, фæлæ ма атæрынчи бакома, ахæмы каст нæ кæны... 
Тæрхондонмæ йыл бадæт...Йе та йæ хъуыды дæр ма кæн...Уæ 
дыууæ мыггаджы цæрæнбон бирæ уæд! 
— Æмæ уымæй дæр цы мæнг зæгьыс?! Æз ын лæджы фырт 
фенын кæндзынæн! - бахъæлдзæг нæ зæрдæхудт уазæг. 
Уыцы ныхасы рæстæг нæ разы уыди Тегаты Сулейман дæр. 
Уый ма ног усджыны фæфæлмæндæр кæныны охыл бафтыдта: 
— Цæхæрцæст ахæм лæг у, æмæ йæ сæр æмæ бæрзæймæ куы 
бахуыдтаис, уæд дыл фельетоны бæсты дзæбæх очерк ныффыс- 
таид... 
Æрцыдис ахæм хъуыддаг дæр. Ирыхъæуккаг ус арахъ уагьта 
уæй кæнынмæ, æмæ йыл Цæхæрцæст ныффыста. Ус æрбалæ- 
бурдта редакцимæ. Йæ мæстытæ куы скалдта, уæд ма цы загь- 
таид, уый нал зыдта, фæлæ цæугæ-цæуын тыргьты æлгьыста: 
— Йæ дыууæ цæсты схауæнт уыцы Цæхæрцæстæн! Нæ лæг 
цæуинаг уыдис ардæм, фæлæ йæ нæ рауагьтон. Уый йын фе- 
нын кодтаид, цы хъæуы, уый!.. 
Цæхæрцæсты номæй Джыккайты Федя ныффыста фельетон, 
иу колхозы сæрдар æмæ иннæ разамонджытæ стурты фермæ за- 
ууатмæ куыд æртардтой, уый фæдыл. Уыйас ахсджиаг фарстатæ 
дзы систа, æмæ йæ партийы обкомы дыккаг секретарь Василий 
Черныйæн (дыккаг секретарь-иу разамынд лæвæрдта хъæууон 
хæдзарадæн) ирон æвзагæй уырыссагмæ куы ратæлмац кодтой, 
уæд мæстæй цæхæртæ каддта. Уыцы рæстæг, колхоз кæм уыдис, 
уыцы районы разамонæг, ома партийы райкомы фыццаг секре- 
тарь, ницы ма зьздта, фарста Черныймæ кæй бахæццæ, уымæн. 
Районы хицау алы æгьдауæй дæр сæ тыхджынтæй нæ фæци. 
Цæхæрцæст цардæгас адæймаг кæй нæу, уый дæр нæ зьздта. 
Уыцы хъуьзддагхуызæй телефонæй æрбадзырдта Хъаныхъуаты 
Валодямæ: 
— Фельетоны рæстытæ дæр ис, фæлæ фылдæр та сты гæды 
ныхæстæ...Цæхæрцæст кæцытæй у? Партийы ныхмæ рацæу- 
ынвæнд скодта? Ау, фельетон ныффыссыны размæ мемæ аны- 
хас кæнын не ’мбæлыдис? Æз ныртæккæ обкоммæ цæуын...Æг- 
кацы-фыртыл куы нæ фæхæст уон, уæддæр ссардзынæн 
Хъæбæлойы-фырты (Хъæбæлоты Билармæ хаудтой пропагацдæ 
æмæ агитацийы фарстатæ, уыимæ мыхуыр дæр) æмæ йын, уыцы 

78_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
Цæхæрцæстæн цы хъæуы, уый бакæнын кæндзынæн. Партийы 
рæнхъытæй йæ аппарын хъæуы! 
Валодя йæ худæг тыххæй урæдта, афтæмæй байхъуыста рай- 
комы секретармæ, стæй йын загьта: 
— Мæ бон дын цы у? Афтæ дæр дын куыд зæгъон, Билар 
Емæзайы фыртмæ ма бацу, зæгъгæ...Фæлæ кæд Цæхæрцæст 
рæстытæ нæ фæфыста, уæд ын æз йæ фарстамæ æркæсдзынæн... 
Уый фæстæ нын иу æмбырды Валодя радзырдта уыцы хабар. 
Фæлæ нæм уæлдай худæг фæкаст йæ кæрон. Райкомы секретарь 
Хъæбæлойы-фыртмæ куыд фæцæйцыд, афтæ йыл обкомы агьу- 
ысты тыргъты фембæлди Василий Черный. Йæ цонгыл ын 
фæхæцыд æмæ йæ бахуыдта йæ кусæн уатмæ. Бадын дæр æй не 
скодта, афтæмæй йæ, фельетоны тæлмац цы гæххæтгы сыфтыл 
уыдис, уыдон тилгæйæ, йæ хъæлæсы ахаста. 
Валодя йæ ныхас куы фæцис, уæд æй редакцийы кусджытæй 
чидæр афарста: 
— Æмæ ма Хъæбæлойы-фыртмæ бацыдис? 
— Уый нæ зонын, фæлæ мын Билар ницы загьта... 
Редакторы кусæн уаты чи уыдис, уыдон афтæ хъæрæй ных- 
худтысты, æмæ сæ худын, æвæццæгæн, уынгмæ дæр фехъуыс- 
ти. 
Фæлæ Цæхæрцæсты уарзгæ чи кодта, уыдон бирæ фылдæр 
уыдысты. Уымæн æвдисæн, редакци цы фыстæджытæ иста, 
уыдон. Уымæй дарддæр: тынг ыл æрвæссыдысты бирæ партион 
организацитæ, сыгьдæгзæрдæ разамонæг кусджытæ. 
Цæхæрцæсты æрмæджытæ цæттæ кæныныл тынгдæр куы- 
стам цалдæрæй: Бæдоаты Алисолтан, Хъуылаты Чермен, 
Джыккайты Федя, Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя æмæ 
æз. Арæх, "Рæстдзинад"-æн æрмæг фысгæйæ, йæ номæй 
пайда кодтой фысджытæ, районты æмæ республикон иннæ 
газетты журналисттæ дæр. Уæдæ йæм хуымæтæг газеткæс- 
джытæ та цъæпæрагай æрвыстой сæ фыстæджытæ. Иухатт Гаг- 
кайты Дзибис, Цæхæрцæсты радон пост куы бакаст, уæд афтæ 
бакодта: "Йæ ус кæмæн алидзы, кæнæ йæ хъуг хуыскъæй 
кæмæн баззайы, уый дæр йæ хъаст Цæхæрцæстмæ хæссы"... 
Æцæгæйдæр^æй Иры дзыллæтæ нымадтой æппæты растдæр 
адæймагыл. Йе ’рмæджытæ рацæуынмæ-иу ын æрхъæцмæ нал 
хъæцыдысты. 
Фæлæ рæстæг цыди. Цæхæрцæсты чи ’рхъуыды кодта, уыцы 
фæлтæрæй ничиуал баззади редакцийы. Ног кусджытæ йæм 
уыйас тынг нал здæхтой се ’ргом. Æвæццæгæн сæм ног дуджы 

Мæ базырджын азтæ 79 
аккаг нал касти. Цадæггай-цадæггай йæ хъæлæс бамынæг. Раст 
куы зæгьон, уæд мын уый хъыг у. Абоны цардыл дæр йæ бон 
бирæ цыдæртæ фыссын у, æмæ...Уæвгæ мæн редакцийæн 
уынаффæтæ кæнынмæ ницы хъуыддаг ис. Фæлæ искуы фиди- 
уæджы хъæрау куы райхъуысид, Цæхæрцæст ногæй райгуырди, 
зæгьгæ, уæд мæ цин кæуылты анхъæвзид! 
ÆВДАДЗЫХОС 
Афтæ макæмæ фæкæсæд, цыма мах, "Рæстдзинад"-ы кус- 
джытæ, Цæхæрцæсты æрмæджытæ уадзынмæ нæ былыцъæрттæ 
хордтам. Махæн æвдадзыхос уыдысты республикæйы хорз хъу- 
ыддæггæ. Уыдоныл нæ алчидæр фыста разæнгардæй, цинимæ. 
Мæнæн мæхи къух дæр тынгдæр тасыди зæрдæрухсгæнæг 
æрмæджытæ фыссынмæ, уымæн æмæ мын уыдон бирæ тыхтæ 
лæвæрдтой. Республикæйы хайыр хабæрттыл цы репортажтæ 
ныффыстон, уыдонæй иу - "Дæ райсом хорз, мæ уарзон Ирыс- 
тон!" - рацыди 1960 азы 15 февралы. 
Зымæгон хуры тынтæ сæмбæлдысты Хъазыбеджы митæмбæрзт 
цъуппытыл. Сабыр-сабыргай сæхи æруагътой бынмæ, 
дæлвæзтæм, апырх сты Иры хъæутыл æмæ горæттыл. Бæстæ 
райхъал, цины суадон фестади. Мах нывисæг Федор Мамонто- 
вимæ нæ фæндаг адардтам, хуры тынтæ кæуыл сæмбæлдысты, 
уыцы горæггæм æмæ хъæутæм. Фæндыди нæ, æрмæст иу бон 
нæ адæм куыд фæллой кæндзысты, сæ фæллад куыд уадздзыс- 
ты, уый бæлвырд фенын. Рог машинæ тахти лæгьз фæндагыл. 
Фæсте аззад Китайаг фæз. Дардæй дæр ма машинæйы фæстаг 
рудзынгæй зынди Китайаг бархионты цырт. 
— Кæцы хъæумæ цæуæм? - афарста шофыр, горæтæй Бесл- 
æнырдæм дзæвгар куы ауадыстæм, уæд. 
Дзуапп зын раттæн уыди. Уымæн æмæ редакцийы нæ балцæн 
бæлвырд фæтк нæ сарæзтам. Ахæм уынаффæ рахастам: нæ рæстæг 
цас аххæсса, уыйас æрзилдзыстæм горæттыл æмæ хъæутыл. 
Промышленносты куыстуæтгы, колхозты, совхозты, скъолаты, 
библиотекæты - иу ныхасæй, республикæйы царды иу бонмæ 
цытæ æрцæуа, уыдонæн сæ иу хай уæддæр равдисдзыстæм. 
Ныхас - фæндаг цыбырдæргæнæг. Цалынмæ уыдæттыл дзыр- 
дтам, уæдмæ æрбазынди Беслæны горæт. 

*0 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Алы республикæйæн дæр бæстæйы иннæ районтимæ цы 
бастдзинæдтæ уа, уыдон æппæтæй хуыздæр фæзынынц 
æфсæнвæндаджы станцæты æмæ посты хайæдты. Цæгат Кавка- 
зы æфсæнвæндаджы Беслæны станцæмæ куы бахæстæг стæм, 
уæд нæм фæзынди иу фарста: цымæ абон ардæм кæцæй цы æрбац- 
æудзæн æмæ ардыгæй кæдæм цы арвитдзысты? 
— Хъулаты Владимир, сменæйы сæргьлæууæг, - загьта стан- 
цæйы хицауы хæдивæг Дзампайы-фырт, йæхæдæг хæрзконд 
лæппумæ ацамыдта. -Владимиры сменæйы уæнггæ сты станц- 
æйы æппæты раззагдæртæ. Райстой коммунистон фæллойы смен- 
æйы ном. 
Хорз куыстой, мах сæ куы бабæрæг кодтам, уыцы бон дæр, 
тынг хорз. Райсомæй аст сахатыл æфсæнвæндаджы кусджытæ 
сæ цыбыр æмбырды æрдзырдтой сменæты хæстыл. Хъулаты 
лæппу йæ блокноты уæд цы нымæцтæ ныффыста, уыдон ахахх 
кæнын бахъуыдис изæрæй. Уымæн æмæ æппæт хæслæвæрдтæ 
дæр æххæстгонд æрцыдысты фылдæртæй. 
Райсомæй изæрмæ Беслæны станцæйæ фондз поезды арвыс- 
той Грознамæ æмæ Прохладнæмæ. 180 вагоны сæвгæдтой хуыр 
æмæ’змис. Æхсæрдæс цистернæйы байдзаг кодтой патокæйæ. 
Дыууæ вагоны дзаг арвыстой крахмал, иу уый бæрц та - 
холлæггæ. Уæдæ дзы гæны мыггæггæ æмæ декстрин дæр къадцæр 
нæ араст. Уыцы уæзæгтæ ацыдыдысты нæ Райгуырæн бæстæйы 
алы рæтгæм. Фæлæ алы рæтгæй дæр бæркадцжын хуынтæ æрбар- 
выстой Беслæны станцæмæ. Иу ранæй æрбахæццæ уæзæгтæ 
ласæн поезд хъæууонхæдзарадон техникæимæ, иннæ горæтæй 
æрбарвыстой арæзтадон æрмæг, артаджы цистернæтæ æмæ нар- 
тхорæй дзаг вагæттæ. 
— Хуыздæр кусджыты базонын уæ фæвды? - афарста нæ Хъу- 
лы-фырт. - Тынг бирæ сты...Алы сменæйы дæр кусынц. Фæлæ 
уæ кæд ныртæккæ, ацы минутгы чи фæллой кæны, ахæмтæ 
хъæуы, уæд, табуафси! Поездтæ аразджытæ Дзарасаты Осмæн 
æмæ Алексавдр Онищенко. Стыр фæразондзинад, арæхстдзи- 
над æвдисынц. Аллæ Брис, Махъоты Ирæ, Кодзырты Джабра- 
ил, Фриаты Хазби, Верæ Ефремова, Дзгойты Адыбе æмæ 
иннæтæй алчидæр сменæйы хæслæвæрдтæ сæххæст кæны 130- 
140 процентæй. 
Станцæйæ ацыдыстæм Беслæны нартхоры комбинатмæ. Йæ 
директор Петр Поспелов мæскуыйаг уазджытимæ арæзта 
цавæрдæр пълантæ. Нæ фæзынды хабар нын куы базыдта, уæд 
загьта: 

Мæ базырджын азтæ М 
— Хорз бон нæм æрбацыдыстут. Тынг бирæ ивддзинæдтæ 
нæм æрцыдис. Уæвгæ сæ уæхæдæг дæр фендзыстут. 
Цадцæрæй нæ къах бавæрдтам комбинаты сæкæры заводы ног 
цехмæ. Ныр бамбæрстам, мæскуыйæгтæ ам цæмæн сты, уый: 
уыдон хойраджы промышленносты Æппæтцæдисон зонадон-ир- 
тасæг институтæй ссыдысты ног цех фæлварынмæ. 
Стыр агрегатгы цур æрæмбырд бирæ адæм. Уыдон куы сæ 
сахæттæм кастысты, куы - сæ кæрæдзимæ. Иуæндæс сахаты 
куыддæр сси, афтæ сæ иу скусын кодта тывджын агрегаттæ. 
Миты хуызæн урс-урсид ссад кæлын райдыдта асыччытæм. Ком- 
бинаты директор разæнгардæй дзырдта: 
— Уый у хус глюкозæ. Нырмæ йæ зæронд мадзалæй истам. 
Уæдцæр æвзæр нæ уади, фæлæ чысыл цæххы ад кодта. Дыккаг 
хатт кусынмæ йæ æрвыстам бæстæйы хойраджы промышленно- 
сты иннæ куыстуæттæм. Ныр сæкæры хуызæн адджын у. 
Раст загьта Петр Алексеевич. Диссаджы хорз бон сæм бацы- 
дыстæм! Нæхи цæстæй федтам, хойраджы промышленносты 
гигант ноджы уæрæадæр кæй айтыгьта йе уæнггæ, уый. Ног цех 
фыццаг продукци радта мах цур. 
Беслæны маисон комбйнаты ма федтам ноджыдæр иу ногд- 
зинад: арæзтой 10 мин сæры фаг хуытæхæссæн бынат. 
Иу бон Беслæны маисон комбинаты...Зын уыд æппæт дис- 
сæгтыл æрдзурын. Уæд хицæнæй фыссын бахъуыдаид, кусæг 
фæсивæды ахуыр фæхуыздæр кæныны тыххæй цы æмбырд сар- 
æзтой, ууыл. Уæд сæрмагондæй радзурын бахъуыдаид Цæгат 
Ирыстоны фысджыты æмæ комбинаты фæллойгæнджыты фем- 
бæлдыл. 
Цæугæ куы кодтам, уæд Поспелов загьта: 
— Абон цы бакусæм, уый уын фехъусын кæвдзынæн теле- 
фонæй. 
Дыккаг бон райсомæй телефонæй ньздздзырдгон Беслæнмæ. 
Петр Алексеевич мын радзырдта: 
— Дæ бон ныффыссын у: "Иунæг бонмæ Беслæны маисон 
комбинат нартхор иста æртæ ранæй: Стьараполы æмæ Красно- 
дары крайтæй, стæй Цæгат Ирыстонæй. Равдæлон кодтам 1300 
тоннæйы. Уый райстам нæхæдæг. Фæлæ нæхæдæг та паддза- 
хадæн радтам 60 тоннæйы хус крахмал, 225 тоннæйы патокæ, 
12 тоннæйы глюкозæ, бирæ экстракт, декстрин, нартхоры зети. 
Уымæй уæлдай ардыгæй республикæйы колхозтæ фосæн æнтьзд 
аластой 250 тоннæйы. 
Беслæнæй ацыдыстæм Къостайыхъæумæ. Сси фæссихор. 
6 Закаэ № 51 

№_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
Карл Марксы номыл колхозы правленийы сæрдар Хъесайы-фырт 
йæ кабинеты бадтис иунæгæй. Лæмбынæг касти, хъацæнтæ ла- 
сыны графикмæ, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу цыдæртæ афыста. 
Ныхас нын бацайдагь. Æз бафарстон колхозы сæрдары: 
— Абоны куыстытæн сæ ахсджиагдæртыл цы нымайыс? 
Радта мын ахæм дзуапп: 
— Фыццаг. Цалдæр колхозоны арвыстам Науырмæ. 
Дыккаг. Æрыдонæй æрбаластам нартхоры мыггаг. 
Æртыккаг. Хъæуæй дæрддзæф быдыртæм райдыдтам бынæт- 
тон хъацæнтæ ласын. 
Уый фæстæ нын Хъесайы-фырт бæлвырд бамбарын кодта алы 
фарста дæр хицæнæй. Куыд радзырдта, афтæмæй Бырнацты 
Алиханы аразджыты бригадæн хъæуы мидæг ахæм тагьд куси- 
нагæй ницы уыди, æмæ уæд фæллойуарзаг колхозонтæ сæ хъа- 
рутæн ссардтой æндæр бынат. Цавæр? Колхозы фысты зайын 
афонмæ бирæ нал баззад. Ахæм сахат фыййæуттæ нал феххæс- 
сынц сæ куыстыл. Уый хынцгæйæ, Бырнацы-фырты бригады 
уæнгтæ Гуыбаты Состик, Калоты Дзамболат, Отараты Георги, 
Еналдыты Хазби æмæ иннæтæ бацыдысты правленимæ æмæ ра- 
куырдтой, цæмæй сæ арвыстаиккой Науырмæ, фыййæуттæн 
æххуыс кæнынмæ. Уый æхсызгон уыди æппæт колхозонтæн дæр. 
Партион организацийы секретарь Добаты Сæрæби та немæ 
канд уалдзæгмæ цæттæ кæныны æмæ фосдарыны куыстыл нæ 
дзырдта. Нæ дзы ферох, æвзæрстытæм куыд цæтгæ кодтой, уый 
дæр. 
Сæрыстырæй нын радзырдта, колхозонтæ æмæ хъæуы ин- 
теллигенци бынæтгон Советты депутатгæм аккаг кæндидатгæ 
снысан кæныны тыххæй сæ иумæйаг æмбырд куыд рæсугьдæй 
арвыстой, уый тыххæй. Æмбырды иу иннæйы фæдыл дзырдтой 
хуыздæрты нæмттæ. Дзалаты Карлик, звенойы сæргьлæууæг, 
Дзоцциты Дауыт, Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт фыййау, 
Еналдыты Асинæт, быдырон бригады уæнг, Баситы Азæ, хъуг- 
дуцæг...Гъе, ахæмты снысан кодтой æмбырды уæвджытæ Киро- 
выхъæуы советы депутатгæм кандидатгæй. Зындгонд механиза- 
тор Козаты Хетæджы ном та ныффыстой райсоветы депутаттæм 
кандидатты номхыгьды. 
Къостайыхъæуæй ацыдыстæм Æрыдонмæ. Æппæты разæй 
бабæрæг кодтам районы библиотекæ. Библиотекæйы кусæг Уази- 
ты Раяйы æмæ цалдæр чиныгкæсæджы баййæфтам фотомонта- 
жыл зæрдиагæй архайгæйæ. Кæд кæронмæ конд нæма фæцис, 
уæддæр дзы рафыстон цалдæр рæнхъы: "Нæ районы зындгонд 

Мæ базырджын азтæ ** 
хуыгæс Иван Ерманчук йæхимæ стыр хæстæ райста СЦКП-йы 
ЦК-йы январы Пленумы кадæн. Партийы хуыздæр минæвæрттæ 
Мæскуыйы куы æрæмбырд сты, уыцы бонмæ Ерманчук йæ 
хæслæвæрдтæ сæххæст кодта уæлдайджынтæй". 
Уæдмæ дуарæй æрбахызти дæсæм къласы ахуыргæнинаг Цо- 
гойты Ирæ æмæ бацагуырдта Максим Горькийы уацмысты 
æмбырдгонды фыццаг том. Юрий Дурнопьянов æмæ Николай 
Лазурко та ацы хатг дæр райстой техникон чингуытæ. Автома- 
шинæты ивæн хæйтгы заводы кусæг Дидараты Людмилæ рафæ- 
лдах-бафæлдах кодта советон поэтты ног чингуытæ. 
Уæдмæ уынгæй æрбайхъуысти рæсугъд уырыссаг зарæг. Биб- 
лиотекæйы уæвджытæй чидæр уыцы хъæлдзæгæй бафиппайдта: 
— Чындз фæласынц! 
— Амондджын бон! - бафтыдта иннæ. 
Уыцы ныхæстæм мах дæр бахъæлдзæг стæм, афтæмæй рацы- 
дыстæм чындзхонты размæ. Тынг ныл бацин кодтой, уæлдай 
дæр та - усгуры æмæ чынджы ныййарджытæ. Базыдтам, сæ цард 
чи баиу кодта, уыдон - дыууæ сыхаджы Любовь Волохова æмæ 
Николай Сошников, - Æрыдоны фæсивæдæн сæ сæрæндæртæй. 
Лæппу - автомашинæты ивæн хæйтгы заводы раззагдæртæй иу. 
Бирæ йæ уарзтой йе ’мбæлттæ, кад ын кодтой. Хуымæтæджы 
нæ фæзæгьынц, лæг æмæ ус фæрæгхъæдæй барст сты, зæгьгæ. 
Ног чындз дæр разынди Николайы хуызæн фæллойуарзаг. Уый 
куыста районы рынчындоны хæринаггæнæгæй. 
Æрыдойнæггæ канд Николайы æмæ Любæйы амондыл нæ 
цин кодтой. Уыцы бон хъæуы ноджыдæр ма скодтой æртæ чын- 
дзæхсæвы: дыууæ - уæлæсыхы, иу та - хъæуы астæу. Рæсугьдæй, 
хъæлдзæгæй арвыстой Æрыдоны хистæртæ æмæ фæсивæд 
чындзæхсæвтæ. Се ’ппæт дæр зæрдæбынæй бацин кодтой æрыг- 
æтгы амондыл. 
Æрыдонæй Дзæуджыхъæумæ фæндаджы рахизфарс федтам, 
сæ фæстæ стыр дзоныгътæ чи ласта, ахæм цалдæр тракторы. 
Бацыдыстæм сæм. Базонгæ стæм, чи сыл куыста, уыдонимæ: 
Владимир Зайцев, Пагæты Максим, Чехойты Лев, Михаил 
Кузьмин æмæ Джелыты Георги. Æрыдоны районы Ленины но- 
мыл колхозы уæнггæ. Тракторист Владимир Зайцев нын загьта: 
— Æрмæст абон нæ быдыртæм хъацæнтæ раластам 115 тон- 
нæйы. Фæлæ айдагь уый нæу нæ цины сæр...Уæ хæдразмæ нæм 
ныхас рауади механизацигонд звено саразыны тыххæй. Ау, мах 
бон нæ бауыдзæни нартхоры хъæздыг тыллæг æрзайын кæнын? 
Бауыдзæни!.. 

М_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
Дардцæр та - Æрхонкæйы станицæ. Адæм се ’ппæт дæр 
мæлæты хъæлдзæг уыдысты. Сæ цины бындур: уыцы бон скуы- 
ста Культурæйы галуан. Изæрырдæм уæрæх байгом сты ног агь- 
уысты дуæртгæ. Хъугдуцджытæ, механизатортæ, зæххыкуыстг- 
æнджытæ, ахуыргæнджытæ, скъоладзаутæ, дохтыртæ сæрыс- 
тырæй æрбадтысты галуаны уæрæх залы. Культурæйы артдзæст 
гом кæнынмæ æрхонкæйæгтæм уазæгуаты æрцыдысты респуб- 
ликæйы уырыссаг драмон театры артистгæ. Колхозонтæн, ин- 
теллигенцийæн, фæсивæдæн зæрдиаг арфæйы ныхæстæ загьтой 
Уæрæсейы Федерацийы сгуыхт артист Леонид Кондырев æмæ 
УСФСР-йы сгуыхт артисткæ Хуыгаты Валерия. Колхозы куль- 
турæйы галуаны сценæйы фыццаг изæр профессионалон артис- 
тгы æмрæнхъ сæ арæхстдзинæдтæ равдыстой станицæйы аива- 
дон хихъæппæрисады къордты архайджытæ дæр. 
Æрхонкæйæ ахызтыстæм Ногирмæ. Стыр цау æрцьзд амы 
фæллойгæнджыты царды дæр. Сæ хъæуы кусын райдьздта хъæу- 
уонхæдзарадон зонындзинæдтæ парахатгæнæг университет. 
Хъæуккаг адæмы царды культурæйы тыххæй ма базьздтам 
ноджьздæр бирæ бæрæггæнæнтæ. Районты клубты уыцы изæр 
равдыстой 63 кинонывы. Мæздæджы адæмон театры артисттæ 
фембæлдысты сæ районы фæллойгæнджытимæ. Дыгуры, Ху- 
ымæллæджы, Цыколайы æмæ Црауы культурæйы Хæдзæртты 
уьзди концертгæ. Хъæуты, станицæты æмæ кусджыты поселок- 
ты библиотекæтæм чингуытæ райсынмæ, газетгæ æмæ журналтæ 
бакæсынмæ бацьзди 930 адæймаджы. 
Изæрдалынггы здæхтыстæм фæстæмæ горæтмæ. 
Республикæйы столицæ изæрыгон тынг рæсугьд фидыдта. 
Фæлæ уæддæр уæдцай тынгдæр фидыдта йæ адæмæй, уыцы бон 
дæр та фæллойадон вахтæйы чи лæууьзд, уьздонæй. "Электро- 
цинк"-ы металлурггæ сæ боны хæслæвæрд сæххæст кодтой 103 
процентæй. Тынг фесгуыхтысты здыйы æмæ цинчы туагады 
цехтæ. Кировы номыл хуыйæн фабричы коллектив хæслæвæрдæй 
уæлæмæ бахуыдта 150 пъалтойы. Орджоникидзейы вагæттæ- 
цалцæггæнæн заводы товарон цехы кусджытæй алчидæр йæ 
хæслæвæрд сæххæст кодта 145 процентæй. Стыр æнтыстдзинад 
та радцыстой нæ аразджытæ дæр: сæдæгай метртæ самадтой цæрæн 
хæдзæртгы къултæ. Æппæт уьвдæтгæ кæй фæллойуарзаг къухтæ 
бакодтой, уьвдон байдзаг сты сæйраг уынггы æмæ фæзты. Ам 
нæ зонгæтæй бирæтыл сæмбæлдыстæм. Сæ иутæ цьвдысты ки- 
нотеатртæм æмæ клубтæм, иннæтæ та тезгъо кодтой изæрон 
сыгъдæг уæлдæфмæ. Фæлæ сæ фылдæр цьздысты ирон музыка- 

Мæ базырджын азтæ М 
лон-драмон театрмæ. Грознайы М. Ю. Лермонтовы номыл те- 
атр равдыста спектакль "Гамлет". Артистгæй уыцы спектаклы 
чи нæ архайдта, уыдон та ацыдысты куыстуæтгæм æмæ уым 
фембæлыдысты театруарзджытимæ. 
Райсом раджыйæ изæры авд сахатмæ...Æрмæстдæр уыцы 
рæстæджы дæргьы райстам нæ республикæйы столицæйы æмæ 
иу цалдæр хъæуы цард. Уæддæр æппæт цаутæ нæ равдыстам: 
æгæр бирæ фыссын бахьуыдаид. Фæлæ цы иугай хъуыдцæггыл 
æрдзырдтам, æрмæст уьщон дæр бæлвырд æвдыстой, респуб- 
ликæ ныфсджынæй, зæрдæрухсæй кæй цардис, уый. 
Æмæ ныр мæ бон фидарæй зæгьын у: цы рæстæгыл дзурын, 
уым ахæм аивæй йæхи æвдыста Ирыстон кæддæриддæр. Йæ 
бонтæй алкæцыйы тыххæй дæр дзурын æмбæлди сæрыстырæй 
æмæ разæнгардæй. Уый махæн, "Рæстдзинад"-ы журналистгæн, 
лæвæрдта сфæлдыстадон ныфс. Нæ редакцийы кусджытæн æмæ 
уацхæсджытæн ахæм хъуыддæгтыл фыссынæй сæ къух нæ фæллад. 
ИРОН ФЫСДЖЫТÆ - РЕДАКЦИЙЫ НЫФС 
"Рæстдзинад"-ы кусджыты кæстæр фæлтæры руаджы редак- 
цийы дуæртгæ уæрæхцæр байгом сты, зæгьгæ, куы зæгьон, уæд, 
æвæццæгæн, раст уыдзынæн. Арæх хуьздтам нæхимæ (бирæты 
та хонæг дæр нæ хъуьзди) фысджыты, артистгы, нывгæнджы- 
ты, композиторты, спортсменты, республикæйы зывдгонд ад- 
æймæгты. Уыдонæй чидæртæ редакцимæ хæстæг цардысты, 
æмæ-иу, сæ куыстытæм цæугæйæ, сæ фæвдаг акодгой махыл. 
Токаты Асæх, Брытъиаты Созырыхъо, Плиты Хадо æмæ 
Грис, Мамсыраты Дæбе, Мæрзойты Сергей, Мыртазты Барис, 
Хъайтгаты Сергей, Богазты Умар, Бесаты Тазе, Баситы Михал 
æмæ Мысост, Бæдоаты Хъазыбег, Цæгæраты Максим æмæ Гиго, 
Хъазыбепы Хъазыбег, Хъайтыхъты Геор, Гаджиты Георги, Дзат- 
тиаты Тотырбег, Дарчиты Дауыт, Туаты Дауыт...Уыцы аив æмæ 
æхсæст адæм куыд зьздтой царды фæвдæгты рæстдзинад, куьзд 
лæггад кодтой сæ адæмæн, Ирыстонæн, кадцжын Цæдисæн! Кæд 
сæ чидæртæ бирæ зынтæ бавзæрстой, уæдцæр сæ маст никæуыл 
калдтой, никæй æфхæрдтой. Мах сын æхсызгонæй истам сæ 
фыстытæ, уагътам сæ газеты. Скъолайы ахуыры бонтæй 
фæстæмæ мæм бæрзовд хохы хуызæн чи касти, уьздон фыстытæ 

^ Мæхæмæтты Ахуырбег 
мыхуырмæ цæттæ кæныны кад мæм куы æрхаудта, уæд цыма 
тыхджындæр фæдæн, афтæ кæсын мæм райдыдта. Ахæм кад- 
джын хистæртæн се ’ппæты чи базыдта, бирæтимæ сæ кæстæры 
бынаты фынджы уæлхъус чи бадти, - мæхицæй зæгъын, - уый 
цæуыннæ хъуамæ уа базырджын! Уыдонæн æрмæстдæр фæйнæ 
иу хатт сæ къухтæ райстон, йе та сын фæйнæ сыкъайы рауагь- 
тон, зæгьгæ, уый дæр хицæй раппæлыны бæрц у. 
Адонæй бирæтæ кæддæр сæхæдæг дæр куыстой "Рæстдзинад"- 
ы æмæ иннæ газетгы редакциты, уымæ гæсгæ хорз зыдтой газе- 
ты ахадындзинад æхсæнадон царды. 
Уыцы рæстæг æз æрцыдтæн фидар хатдзæгмæ: нæ газеттæн 
сæхицæн дæр, уæлдайдæр та "Рæстдзинад"-æн, сæ ахадындзи- 
над стыр у ирон фысджыты сфæлдыстадон царды. 
Фыссæг, æцæг фыссæг, кæддæриддæр вæййы æхсæнадон 
хъуыддæгты зæрдæбынæй архайæг. Уыцы архайдæн бирæ ху- 
ызтæ ис. Иугæр адæмæн исты пайда куы уой, уæд се ’ппæт дæр 
хорз сты. Тынг ахсджиаг у фыссæджы архайд газеты куысты. 
Уыцы хъуыддаг рагæй-æрæгмæ дæр ирон фысджытæ хорз 
æмбæрстой æмæ мыхуырмæ стыр æргом здæхтой. 
1906 азы фыццаг ирон газет саразыныл прогрессивон интел- 
лигенциимæ иумæ куыстой фысджытæ дæр. Уый кæд иу мæйæ 
фылдæр нæ фæцыди, уæдцæр йæ номыртæ æвдисæн сты, фыс- 
джытæ дзы иттæг раст кæй спайда кодтой, уымæн. Арæх-иу 
фæзындысты "Ирон газет"-ы Гæдиаты Секъайы æмæ Цомахъы 
æмдзæвгæтæ. Цомахъ дзы, Секъайæ хъауджыдæр, æрмæст 
æмдзæвгæтæ нæ мыхуыр кодта. Ам тæмæнтæ скалдта йæ рево- 
люцион публицистикæ. Абоны фæлтæрмæ æрхæццæ "Ирон га- 
зет"-æй æрмæстдæр цалдæр номыры, фæлæ Цомахъæн айдагь 
уым цы æрмæг ис, уый дæр æвдисы, нæ номдзыд фыссæг æмæ 
æхсæнадон архайæг мыхуырæн стыр аргь кæй кодта, уый. Йæ 
уацхъуыдтæ сидтысты ирон адæммæ революцион тохмæ. "Ирон 
газет"-ы дыккаг номыры рацыди Цомахъы фыст раздзырд. Кæд 
фыццаг уырыссаг революцийы фæкъуыхцыйы фæстæ мыхуыры 
фæрстæй сæрибармæ сидын тæссаг уыдис, уæддæр автор 
æргомæй равдыста рæстæджы æцæг цæсгом. Цомахъ уыцы раз- 
дзырды фыста: 
"Азтæ цæуынц, рæстæг ивы. Цард тындзы размæ...Æмæ адæм 
æвналынц æндæр хъуыдцæгтæм, тырнынц ног æгьдæуттæм, ног 
амондмæ. Цас дарддæр, уыйас цард кæны зындæр æмæ уæзза- 
3^дæр...Адæм базмæлыдысты: дарддæр ныры онгау цæрæн нал ис. 
Йæ бон нал у уыцы зынтæн æмæ хъизæмæрттæн. Мастæй нæ 

Мæ базырджын азтæ *7 
хъуырмæ стæм...Адæм бамбæрстой, хицаудзинад Хуыцауæй 
лæвæрд кæй нæу, уый æмæ райдыдтой тох: чи ныхасæй, чи 
пъеройæ, чи та хъуыддагæй". 
Цомахъ, "Ирон газет"-ы кусгæйæ, цы фæлтæрддзинад рай- 
ста, уый йын фæстæдæр иу æмæ дыууæ хатты не сбæззыдис. 
Уæлдайдæр та, ног дуг куы ралæууыдис, уæд. Зындгонд куыд 
у, атфæмæй 1920 азы уалдзæджы Цæгат Ирыстон ссæрибар ур- 
сгвардион æрдонгтæй. Уыцы историон бонты Дзæуджыхъæуы 
цæуын райдыдта цыппар ног газеты. Уыдонимæ - ирон больше- 
викты къорды газет "Кермен" дæр. Фыццаг хатт мадæлон æвза- 
гыл сæрибар мыхуыры оргæн! Уый цас циндзинад æрхаста 
фæллойгæнджытæн, уымæн цыбырæй зæгьæн нæй. Стæй мæ 
ныхасы сæр дæр уый нæу. "Кермен"-ы фæзындыл тынг бацин 
кодта æмæ йын зæрдиагæй йе ’ххуысы хай лæвæрдта Цомахъ. 
Фыццаг номырæй фæстæмæ дзы мыхуыр кодта бирæ æрмæг, 
йæ фыстыты сæрибар цард аразæг адæммæ сидтис æппæт хъа- 
рутæ дæр сæ ног Фыдыбæстæйæн дыггынмæ. 
"Кермен"-ы фæстæ та - "Рæстдзинад". Уымæн йæ фыццаг 
номыр рацыди 1923 азы 14 маргьийы. Газет сæрмагонд бынат 
бацахста Ирыстоны идеологон куысты æмæ культурæйы рæзты. 
Хъысмæт ын саккаг кодта даргь æмæ амондцжын цард. Æмæ 
цæмæй афтæ уыдаид, ууыл бирæ бакуыста йæ фыццаг редактор 
Гæдиаты Цомахъ. Уыцы бонты йæ фарсмæ уыдысты ирон лите- 
ратурæйы зындгонд архайджытæ Гулуты Андрей æмæ Брытьиа- 
ты Созырыхъо. Тынг рапарахат кодтой газетмæ уацхъуыдтæ 
фыссыныл æмæ йын йæ алыварс уацхæсджыты æнгом актив 
саразыныл куыст. Гулуты Андрей, куыд "Рæстдзинад"-ы фыц- 
цаг бæрнон секретарь, афтæ, бирæ хъарутæ лæвæрдта, цæмæй 
газеты хъуыды æмæ æддаг бакаст кæрæдзиимæ æнгом баст уыда- 
иккой, уымæн. Фыццаг номырæн ныффыста æмдзæвгæ: 
Фæндараст, "Рæстдзинад"! Фæцæуыс ныр махæй, 
Фæхæссыс нæ хъæутæм нæ фæндтæ, нæ мæт. 
Нæ ирон дзыллæйæн - фæллойы дзыллæйæн - 
Кæронæй-кæронмæ йæ бæстыл æрхæт. 
Æркæс ын йæ цардмæ, æркæс ын йæ тыхтæм, 
Æркæс æм бæстонæй, хæрз арæхст лæгау. 
Йæ рагон фыдбонтæ, йæ рагон рыстытæ 
Нæ бæстæйдæ кастæй фæлидзæнт фæлтау. 
Андрей фыста бирæ. Арæх-иу æхсæв фæкуыста макеттæ 
кæныныл, фæкасти æндæр авторты фыстытæ, цæмæй йæ дык- 

88_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
каг бон равдæлыдаид хъæутæм абалц кæнынмæ. Уый йæ зæрдыл 
дардта, мидбынат бадгæйæ, цардæн базонæн æмæ газеты 
æрмæгæн зæрдæмæ хъаргæ фыссæн кæй нæй. Фæлæ фысджытæ 
- "Рæстдзинад"-ы фыццаг кусджытæ æмæ автортæ Цомахъ, Ан- 
дрей æмæ Созырыхъо хызт уыдысты уыцы аиппæй. Фыццаг 
рæнхъæй фæстаджы онг газеты цыдæриддæр ныммыхуыр код- 
той, - иууылдæр сæ истой цардæй. Уацхæсджыты разæнгард 
кæныныл дæр зæрдиагæй архайдтой. Фыццаг номыртæй иуы 
раздзырды Гулуйы-фырт фыста: 
"Газет адæмы газет у, æмæ уый æцæг хъаруйы хицау уæд 
уыдзæни, адæм æм сæхæдæг куы фыссой. Нæ Иры цард бонæй- 
бонмæ йæхи куыд ивы, уый хъуамæ иудадзыг æвæллайгæйæ 
æвдисæм нæ газеты. Æрмæстдæр афтæмæй уыдзæни тыхджын 
æмæ рæсугьд, сæххæст кæндзæни йæ ахсджиаг хæстæ". 
Андрейæн йæхицæй уæздандæр нæлгоймаг бирæ нæ федтон 
мæ царды мидæг. Уый-иу "Рæстдзинад"-мæ куы æрбацыд, уæд- 
иу мах, æфсæддонтау, æмраст слæууыдыстæм. Мадзура Анд- 
рей-иу мах курдитæй лæмбынæг дзырдта, газетæн бындур куыд 
æвæрдтой, йæ фыццаг номыртæ йын куыд уагътой, уыцы 
хабæрттæ. 
Ивгьуыд æнусы дыууынæм æмæ æртынæм азты советон цар- 
дарæзт бонæй-бонмæ æвдыста ног æмæ ног уæлахиздзинæдтæ. 
Ирыстоны алы рæтты фæллойгæнджытæ сæ зонд, сæ хъару 
лæвæрдтой социалистон æхсæнадон ахастдзинæдтæ æвæрынæн. 
Адæмы хъæппæрис æхсысти æвидигæ суадонау. Уыцы бонты 
ахсджиаг цаутæ бацагуырдтой нæ фысджытæй рæстæджы ныв 
саразын. Ома, канд егьау литературон уацмыстæй нæ, фæлæ 
æвæстиатæй газетгы кæй мыхуыр кодтаиккой, ахæм алыхуызон 
æрмæгæй дæр. Ирон фысджытæ се ’ргом тынгдæр аздæхтой пуб- 
лицистикæмæ. Ирыстоны газетгæй кæцыфæнды рафæлдах, æмæ 
дзы ссардзынæ нæ фысджытæй бирæты æрмæджытæ. Фысгæ та 
сæ кодтой сæ рæстæджы æхсызгондæр лыггæнинаг фарстатыл. 
Фысджыты тæккæ сæрæндæртæй иу уыди Хъамбердиаты 
Мысост - нæ поэзийы æртгиваг стьалы. 1929 азы, Мæскуыйы 
аивадон рабфачы литературон хайад каст фæуыны фæстæ, уый 
кусын райдыдта газет "Власть труда"-йы редакцийы литературон 
хайады сæргълæууæгæй. Газетыл уайтагъд йæ æрмдзæф 
фæбæрæг. Фыццаджыдæр зæгъын хъæуы уый, æмæ йæ 
хъæппæрисæй ам стырдæр æргом здæхт æрцыдис ирон литера- 
турæ пропагандæ кæнынмæ. Газеты арæхæй-арæздæр мыхуыр- 
гонд цыдысты ирон литературон уацмыстæ уырыссаг æвзагмæ 

Мæ базырджын азтæ *9 
тæлмацгондæй. Литературæйы ахсджиагдæр фарстаты фæдыл дзы 
Мысост йæхæдæг дæр бирæ фыстытæ рауагьта. Фæлæ йæ куыст 
æрмæст уымæй нæ хицæн кодта. Поэт арæх цыдис Ирыстоны 
алы хъæутæм æмæ йæ уацхæссæджы блокноты кæдцæридцæр уыди 
бирæ æрмæг царды алыхуызон фарстаты фæдыл. Уæлдай 
зæрдæмæдзæугæдæр фыста зæронд цардæй баззайгæ ницæййаг 
æгьдæуггæ сафыны фæдыл æмæ дины ныхмæ. Диссаджы дæсны 
ныффыста туг исыны тыххæй. Йæ бон баци уыцы æлгьыстаг 
æгьдауы цъаммар миниуджытæ равдисын. 
Хистæр фæлтæры фысджытæй газетты куысты тынг зæрди- 
агæй архайдта Хъуытъинаты Цыппу. Йæ фыццаг æмдзæвгæ 
"Цæдис" 1927 азы мыхуыргонд æрцыди "Рæстдзинад"-ы, æмæ 
уæдæй фæстæмæ йæхи æнгом сбаста газетимæ. Хъæдгæроны 
цæргæйæ, арæх фыста уацхьуыдтæ. 1927 азы газет "Æвзонг тых"- 
ы редакцийы кусын куы райдыта, уæд фæныфсджындæр. Мы- 
хуыры кусæджы кадджын хæстæ æххæст кæнынмæ æвнæлдта 
æнахуыр сæрыстырæй. Ахста редакцийы бæрнон секретары бы- 
нат фæстæдæр та сси редакторы хæдивæг. 1933 азы партийы 
Цæгат Ирыстоны обком Цыппуйы арвыста Уæлладжыр-Æрыдо- 
ны районы газет "Раздзог"-ы редакцимæ: фыццаг - редакторы 
хæдивæгæй, 1934 азы æмбисæй 1935 азы июлмæ та - редакторæй. 
Æмæ Цыппу фæнды редакциты куыстаид, фæнды æндæр бæрнон 
хъуыддæгты лæуд уыдаид, газетæй никуы фæиппæрд. Коллек- 
тивизацийы, фæллоймæ социалистон цæстæнгасы æмæ ерысы 
тыххæй æрмæст "Рæстдзинад"-ы æмæ "Æрыгон большевик"-ы 
ныммыхуыр кодта æртиссæдз очеркæй æмæ статьяйæ фылдæр. 
Советон дуджы ирон фысджытæй газетгимæ сæхи сбастой 
Барахъты Гино, Бæдоаты Хъазыбег, Дзесты Куыдзæг, Къоси- 
рати Сæрмæт æмæ æндæртæ. Уыдонæй алчидæр литературæмæ 
æрбацыдис йæхи сæрмагонд фæндагыл. Фæлæ се ’ппæт дæр бирæ 
уарзтой газеты куыст æмæ сæ сæ хъысмæт бахуыдта редакцитæм. 
Гино куыста "Кермен"-ы редакторæй дæр. Хъазыбег æмæ Ку- 
ыдзæг та æнгом баст уыдысты "Рæстдзинад"-имæ. Хъазыбег 
тынгдæр фыста зæронд цардæй баззайгæ æгьдæуттæ сафыныл, 
Куыдзæг та арæздæр агуырдта хæдзарадон æмæ культурон царды 
ногдзинæдтæ, фыста аивады æмæ литературæйы фарстатыл. 
Сæрмагондæй æнæ зæгьгæ нæй, ирон мыхуыры рæзтæн Къо- 
сирати Сæрмæт цы бирæ хæрзтæ сарæзта, уыдоны тыххæй. Хæрз 
æрыгонæй фæзындысты йæ фыстытæ алыхуызон фарстаты 
фæдыл. Фæлæ рагæй-æрæгмæ дæр сæйрагдæр фыста адæмон 
ахуырад æмæ ног культурæ хæхбæсты цæрджыты æхсæн фидар 

90_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæныны фарстатыл. Сæрмæт "Рæстдзинад"-ы фæрстыл бирæ 
æрмæг ныммыхуыр кодта скъолатæ дины тæфагæй хъахъхъæны- 
ны тыххæй. Иудадзыг аудыдта мыхуыр æмæ уый полиграфион 
авналæнты рæзтыл. 1931 азы Ирыстоны хицауад Дыгуры зылды 
рауагьдад саразыны тыххæй уынаффæ куы рахаста, уæд уыцы 
хъуыддаг царды рауадзын партийы обком бабар кодта Сæрмæтæн. 
Ахсджиаг хæслæвæрды фæдыл бирæ хæтгыты абалц кодта Мæску- 
ымæ æмæ нæ бæстæйы æндæр горæтгæм. Дыгуры районы газет 
"Тох"-ы фыццаг номыртæ уагьд цыдысты Сæрмæты разамындæй. 
Фæстæдæр ирон театры директорæй кусын куы райдыдта, уæддæр 
фидар бастдзинад дардта мыхуыримæ. Газеттæ "Социалистичес- 
кая Осетия", "Рæстдзинад" æмæ "Æрыгон большевик" арæх 
мыхуыр кодтой йæ уацмыстæ. 
Нæ фысджыты хистæр фæлтæрæй бирæтæ сæ заманы 
цæхæрцæст лæппутæй бахызтысты редакциты къæсæртæй. Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты агьоммæ дæр сæ нæмттæ хъуыстгонд 
кæмæн уыдысты, уыдонæй газет кæмæн нæ феххуыс, стæй га- 
зетæн чи нæ феххуыс, ахæм дзы зын ссарæн у. Æрыгон фыссæг 
Бесаты Тазейы литературон фæндаджы райдиан уымæн у бæлвырд 
æвдисæн. Уый ном уайтагьд кæй айхъуыст æмæ йæ къух бонæй- 
бонмæ фидардæр кæй кодта, уым тынг сахадыдта газет "Æры- 
гон болшевик". Дыууынæм азты кæрон Тазе каст фæци Цæгат 
Ирыстоны педагогон техникум. Уыцы рæстæг æм фæдзырдтой 
фæсивæды газеты редакцимæ æмæ йын загьтой, куыстмæ йæ 
кæй исынц, уый. Ахæм диссаджы рæсугьд^хъуыддагыл уайтагьд 
сразы æмæ райдыдта редакцийы кусын. Йæ литературон уац- 
мыстæ æмæ цыргьзонд уацхъуыдтæ газеткæсджыты зæрдæтæм 
арф хъардтой. 
Уыцы рæстæг ирон кæсджытæ хорз зыдтой поэт æмæ проза- 
ик Боциты Бароны ном дæр. Йæ бирæ литературон уацмыстыл 
кусгæйæ дæр иудадзыг рæстæг ардта газеттæн уацхъуыдтæ, ста- 
тьятæ фыссынæн. 1931 азы кусын райдыдта "Рæстдзинад"-ы 
редакцийы. Сси "Æрыгон большевик"-ы редактор. Дыууæ ран 
кусгæйæ дæр бирæ рæстæг лæвæрдта фæсивæды æхсæн литера- 
турæйы теори парахат кæнынæн. Æмдзæвгæтæ, радзырдтæ 
фæссыныл йæ хъарутæ чи фæлвæрдта, уыдонæн кодта ахадгæ 
æххуыс. Кусæг æмæ хъæууон уацхæсджыты змæлд цырен 
кæнынæн арæзта стыр мадзæлттæ. Газетгы æрмæджытæ куыд 
дзурынц, афтæмæй Барон арæх æмбырд кодта уыдон, лæвæрдта 
сын алыхуызон бæлвырд хæстæ. 
Ирон советон литературæйы зынгæ архайæг, курдиатджын 

Мæ базырджын азтæ 91_ 
поэт, прозаик æмæ драматург Мамсыраты Дæбе дæр йæ фыццаг 
сфæлдыстадон къахдзæфтæ кодта газетты. Уыдон ын æххуыс 
уыдысты æрмæст йæ дæсныдзинад бæрзонд кæныны хъуыддад- 
жы нæ, фæлæ йæ тематикæ дæр сæ руаджы хъæздыгæй- 
хъæздыгдæр кодта. Райдианы республикæйы газеттæн се ’ппæтæн 
дæр уыди сæ иузæрдион уацхæссæг. Фæлæ рæстæг куыд цыдис 
æмæ йæ хъæлæс куыд фидардæр кодта, афтæ сси редакциты 
кусæг. 1935 азы йæ сæвæрдтой "Рæстдзинад"-ы редакцийы ли- 
тературон хайады сæргълæууæгæй. Хорз æмбæрста, газетæн ли- 
тературæйы рæзты егъау бынат кæй ис, уый. Фидар бастдзинад 
сарæзта фысджытимæ. Дæбейы хъæппæрисæй уыдон балцы 
цыдысты колхозтæм æмæ промышленнон куыстуæттæм, фыс- 
той фондзазоны раззагдæрты æнтыстджын фæллойыл, стыр 
æхсызгондзинадимæ хъусын кодтой, Ирыстоны хъæуты куль- 
турæ куыд рæзыдис, уый тыххæй. Дæбе республикæйы мыхуы- 
ры рæзтæн бирæ хъарутæ лæвæрдта, 1940-1942 азты фæсивæды 
газет "Æрыгон большевик"-ы редакторæй куы куыста, уæд дæр. 
Уыцы азты ноджы сфидардæр Гулуты Андрейы сфæлдыста- 
дон æмгуыстад республикæйы мыхуыры оргæнтимæ. Газетгæ йын 
арæхæй-арæхдæр уагьтой йæ фыстытæ алыхуызон фарстаты 
фæдыл. Уæлдай ахадгæдæр уадысты йæ литературон-критикон 
статьятæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ фыста ирон литературæйы уавæр 
æмæ хæсты тыххæй. Уый нæ фысджыты кадджын хæсыл ны- 
мадта иудадзыг тырнындзинад партийы фæдзæхстытæ æххæст 
кæнынмæ, æнæзивæгæй сæ адæмæн лæггад кæнынмæ. 1934 азы 
газет "Власть труда"-йы рауагьта стыр статья, дæс азы дæргьы 
ирон литературæйы ногæй цы фæзындис, уый тыххæй. Фыссæг 
принципиалон уагыл равзæрста йе ’мбæлттæй бирæты уацмыстæ. 
Хорзæй хорз загьта, аиппытæ та уæзданæй цæстмæ бадардта. 
Куыд зонæм, афтæмæй Туаты Дауыт йæ фыццаг пьесæ ныф- 
фыста 1940 азы. Фæлæ газетгимæ уымæй дзæвгар раздæр сбаста 
йæ хъысмæт. Æнæнцой зæрдæйы хицау, 1933 азы Садоны 
æрзæткъахæнты управленийы сæйраг энергетикæй кусын куы 
райдыдта, уæдæй фæстæмæ йæ хъуыдытæ æмбæхстæй никуы 
дардта. Исты ахсджиаг фарста-иу æм куы сæвзæрдис, уæд-иу 
æвæстиатæй ныффыста газеттæм. Йæ уацхъуыдтæ æмæ стать- 
ятæ уыдысты актуалон фарстатыл, аив арæзт. 1935 азы газет 
"Пролетарий Осетии"-йы рауагъта статья "Спайда кæнæм æппæт 
фадæттæй". Уым бæлвырд ныхас цыди, Садоны æрзæткъахæн- 
ты раззагдæр техникæмæ цæстæнгасы тыххæй. Хорздзинæдты 
æмрæнхъ автор равдыста хъуагдзинæдтæ, бацамыдта сæ аиуварс 

М_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæныны мадзæлттæ. Дауыт, æрзæткъахæнты кусгæйæ, райдыдта 
очерктæ фыссын. 1936 азы Садоны шахтерты делегаци уазæгуа- 
ты ацыдис æгас дунейыл хъуыстгонд шахтер Алексей Стаха- 
новмæ. Къордимæ уыди Дауыт дæр. Донбассаг шахтер цинимæ 
сæмбæлдис йæ ирыстойнаг хæлæрттыл, нæ сын бахæлæг кодта 
йæ фæлтæрддзинад. Фæстæмæ куы æрбаздæхтысты, уæд Туайы- 
фырт газет "Пролетарий Осетии"-йы рауагьта егьау æмæ арфхъ- 
уыдыджын очерк сæ балцы æмæ сæ хъæбатыр фысымы тыххæй. 
Ирон фысджытæ æмæ мыхуыры оргæнты æнгом хæлардзи- 
над нæ фæцудыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæсты бонты дæр. Сау 
знаг нæ Райгуырæн бæстæмæ йæ къух куы систа, уæд нæ фыс- 
джытæй бирæтæ райстой хæцæнгарз æмæ ацыдысты немыцаг- 
фашистон лæбурджыты дæрæн кæнынмæ. Токаты Асæх, Пли- 
ты Грис, Хъазыбегты Хъазыбег, Богазты Умар, Баситы Ми- 
хал, Хъайтыхъты Геор, Калоты Хазби, Кочысаты Мухарбег, 
Елехъоты Мурат, Цæгæраты Максим, Мыртазты Барис, 
Цæгæраты Гиго, Дзаттиаты Тотырбег æмæ бирæ æндæртæ ацы- 
дысты хæцæг æфсады рæнхъытæм. Алкæй сфæлдыстады дæр сæ 
стыр бынат бацахста хæстон тематикæ. Хæстон фысджытæ арæх 
æрвыстой сæ фыстæджытæ республикæйы газеттæм. Канд 
æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ нæ. "Рæстдзинад" æмæ "Социа- 
листическая Осетия" сын мыхуыр кодтой сæ уацхъуыдтæ æмæ 
очерктæ дæр. Адоны фæрцы Ирыстоны фæллойгæнджытæ бирæ 
хæтгыты базыдтой не ’мбæстæггы хæстон сгуыхтдзинæдтæ. 
Хæсты фæстæ фысджытæ ноджы зæрдиагдæрæй архайын рай- 
дыдтой мыхуыры хъуыддæгты. Газеткæсджытæн ноджы зынд- 
гондцæр систы уыдонæй бирæты нæмттæ. Алы рæстæг газетты 
редакциты куыстой Токаты Асæх, Дзатгиаты Тотырбег, Дзанайты 
Сергей, Цæгæраты Гиго æмæ æндæртæ. Фæлæ, æвæццæгæн, 
фыссæгæн йæ хъысмæт ахæм у, - фæнды газеты кусæд, фæнды 
нæ, уæддæр дзы йæ зæрдæ фæхицæн нæ комы. Зæгъæм, зынд- 
гонд прозаик, очеркист æмæ публицист Дзаттиаты Тотырбег 
газетгы редакциты куы нал куыста, уæд дæр, раздæрау, цьзди 
цардæн йæ æрфыты, йæ бирæ уынаг цæст ын хорз ахста йæ 
ивдцзинæдтæ. Тотырбеджы очерктæ æмæ публицистикон стать- 
ятæ кæдцæридцæр уьздысты зæрдæмæхъаргæ, сæ темæтæ - алы- 
хуызæттæ. 
Æз, "Рæстдзинад"-ы кусгæйæ, æрцьвдтæн, абон дæр ма мæ 
зоНды арф æвæрд чи у, иу ахæм бæлвырд хъуьздымæ: хистæрты 
фæзминаг традицитыл фидар лæууьздысты, дыууынæм æнусы 
æхсайæм азты ма кæстæртыл нымад чи цыдис, уыцы фысджытæ. 

Мæ базырджын азтæ 93 
Арæх-иу сфидьщтой нæ литературон фæсивæды æмдзæвгæтæй, 
радзырдтæй, очерктæй æмæ хуымæтæг уацхъуыдтæй нæ респуб- 
ликæйы газетгæ "Рæстдзинад", "Социалистическая Осетия" æмæ 
"Æрыгон коммунист". Æрыгон фысджытæ иудадзыг газетгы кæй 
архайдтой, уый сын æххуыс лæвæрдта цард хуыздæр зонынæн, 
сæ профессионалон дæсныдзинад бæрзонддæр кæнынæн. 
Зæгьæм, Цæрукъаты Валодя бирæ азты дæргьы йæ очерктæ æмæ 
публицистикон статьятæ мыхуыр кодта газет "Рæстдзинад"-ы. 
Фæстæдæр цы литературон уацмыстæ ныффыста, уьщоныл тынг 
фæбæрæг газеты кусæджы къæрцхъусдзинад. Валодяйы уацау 
"Боныцъæхтыл зындзынæн", зæгьгæ, уым цы дезертиры сурæт 
ис, уый ныффысынæн ын тынг феххуыс йæ журналисты куыст. 
Зæгьæм, 1960 азы "Рæстдзинад"-ы Валодя æмæ æз, "Бырын- 
цъаг фæндагыл", зæгьгæ, цы документалон уацау ныммыхуыр 
кодтам, уый. 
Фыссæг у æхсæнадон кусæг. Газет та уыди партион æмæ 
æхсæнадон куысты ахсджиагдæр къабæзтæй иу. Уый зæрдыл 
даргæйæ, Иры фысджытæ хистæрæй, кæстæрæй стыр æргом 
здæхтой газеты куыстмæ. 
"Рæстдзинад"-ы редактор Хъаныхъуаты Валодя йæхæдæг дæр 
фыста æмдзæвгæтæ, очерктæ, фельетонтæ. Редакцийы кус- 
джытæ Цырыхаты Михал, Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя 
уыдысты Фысджьггы цæдисы уæнгтæ, Хъуылаты Чермен - ирон 
литературæйы зындгонд архайæг. Нæ иннæ кусджытæй дæр 
иуæй-иутæ хатгай мыхуыры уагьтой алыхуызон аивадон уац- 
мыстæ. Мæнмæ гæсгæ, æппæт уыдæтгы руаджы ирон фысджы- 
тимæ нæ бастдзинæдтæ кодтой æнгомæй-æнгомдæр. 
МАХ СЫН УЫДЫСТÆМ ФИДИУÆГ 
Ахсджиаг цауыл нымайын, нæ литераторты стыр уацмыстæй 
бирæтæй скъуыддзæггæ æппæты разæй "Рæстдзинад"-ы кæй ра- 
цыдысты, уый. Зæгьæм, Мамсыраты номдзыд Дæбе йæ ног 
роман "Адæм адæм сты"-йы хицæн сæргæндтæ фыццаджы-фыц- 
цаг рауагьта "Рæстдзинад" 1960 азы январы. Уый баиу номдзыд 
фыссæджы райгуырдыл 50 азы сæххæсты бонимæ. Сæрмагонд 
фарсыл ацы скъуыддзагимæ иумæ рацыдысты Ардасенты Ха- 
дзыбатыры статья "Ирон зынгæ фыссæг", фысджытæ Гулуты 

^ Мæхæмæтты Ахуырбег 
Андрейы, Токаты Асæхы æмæ филологон наукæты кандидат 
Калоты Георгийы арфæтæ, чиныгкæсджыты къорды ныхæстæ 
стыр фыссæджы сфæлдыстады тыххæй. "Хъæбатырты кадæг" у 
Дæбейы ахсджиагдæр литературон куыстытæй иу. Æхсызгонæй 
бафиппайдзынæн, романы æртыккаг чиныгæй хицæн хæйттæ 
рауадзынмæ дæр "Рæстдзинад" кæй фæразæй, уый. 
Афтæ рауади курдиатджын прозаик Бицъоты Гришæйы 
уамыстæй дæр иуæй-иуты хъысмæт. Гришæ бакасти дыууæ 
уæлдæр скъолайы: Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон пе- 
дагогон институт æмæ Мæскуыйы М. Горькийы номыл дунеон 
литературæйы институт. Уый фæстæ цасдæр рæстæг акуыста 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы, уырдыгæй ацыди республикæйы 
чингуыты рауагьдадмæ аив литературæйы редакцийы редакторы 
бынатмæ. Махмæ ма куы куыста, уæд ныффыста уацау "Зарæг 
сæрибардзинад уарзы". 1960 азы ноябры æрбахаста редакцимæ 
уый къухфыст. Редакцийы ахæм уаг уыдис: стыр уацмысты къух- 
фыстытæ кастысты æрмæст культурæйы хайады кусджытæ нæ, 
фæлæ редколлегийы уæнгтæ иууылдæр, стæй, редакцийы жур- 
налистгæй литературон куыст чи кодта, уыдон. Гъе, æмæ Гриш- 
æйы уацау куы бакастыстæм æмæ æмхуызонæй нæ хъуыды куы 
загьтам редакторæн, уæд ыл уый дæр йæ цæст ахаста æмæ радта 
йæ мыхуыр кæныны бар. 
Уацау "Зарæг сæрибардзинад уарзы" райдыдтам мыхуыр 
кæнын 1960 азы декабры райдианы, æмæ ма дзы 1961 азы янва- 
ры дæр цалдæр скъуыддзаджы рацыди. Газеткæсджыты зæрдæтæм 
фæцыд. Уацмысы æвдыст цæуынц уæды рæстæджы хъæууон ад- 
æмы цард, бæллицтæ æмæ тырнындзинæдтæ. Иæ архайджытæ 
сты дыууæ къорды. Иуырдыгæй лæууынц куыстуарзаг, 
хæдæфсарм, цардбæллон æрыгон фæлтæры минæвæрттæ, инн- 
æрдыгæй та - рагон, мæлинаг æгьдæутгыл йæ къух чи нæма 
систа, ахæм адæймæгтæ. Дзиго, Мысылмæт, Елхъан, Афæ- 
хъо, Лексо, Уæздинцæ æмæ уацауы иннæ архайджытæ сæхимæ 
здæхтой газеткæсджыты æргом. 
Нæ фысджытæй литературæмæ егьау уацмыстимæ чи ’рба- 
цыдис, уыдонæй у Æгьуызарты Æхсарбег дæр. Йæ фыццаг ро- 
ман "Хурхæтæны" адæмы зæрдæмæ тынг фæцыдис, алыхуызон 
хъуыдытыл сæ бафтыдта йæ цауты æцæгдзинадæй æмæ йæ ар- 
хайджыты тыхджын миниуджытæй. Ирон чиныгкæсæг зоны 
Æхсарбеджы дыккаг роман "Куырды фырт" дæр. Ам дæр та ав- 
тор йæхи æвдисы, цард иттæг бæлвырдæй чи зоны, ахæм 
фыссæгæй. Æгъуызары-фырты радзырдты æмæ романты 

Мæ базырджын азтæ 95 
æнæфæхицæнгæнгæ æнгом хай у публицистикæ. Уый йын æхху- 
ыс кодта царды хорздзинæдтæ рæсугъдæй æвдисынæн, 
æвзæрдзинæдты ныхмæ хъæддыхæй дзурынæн. Афтæ куы зæгьон 
æмæ ирон литературæмæ Æхсарбег æрбацыди журналистикæйæ, 
зæгьгæ, уæд нæ фæрæдийдзынæн. Алагиры районы газеты, стæй 
"Рæстдзинад"-ы цы фæлтæрддзинад райста, уый йын стыр æхху- 
ыс уыдис йæ литературон куысты. Йæ кæддæры уацхъуыдтæ, 
очерктæ æмæ фельетонтæ цы цаутыл фыста, уыдон ахсджи- 
агдæртæ-иу исты хуызы бацьщысты уацмыстæм. Нæ, уыдон-иу 
газеты куыд уыдысты, афтæмæй-иу нæ баззадысты, фæлæ-иу 
сæ снывæста аив ныхæстæй, фæарфдæр-иу сæ кодта. 
Бицъойы-фырты уацауæй хицæн сæргæндтæ мыхуыргонд 
нæма фестæм, афтæ редакцийы фæзындис Æгьуызарты Æхсар- 
бег. "Фæзындис", зæгьгæ, цæмæ гæсгæ зæгъын? Æхсарбег 
"Рæстдзинад"-ы рагæй-æрæгмæ дæр хиуоныл нымад уыдис. 
Алагиры цæргæйæ æмæ кусгæйæ, "Рæстдзинад"-мæ йæ ных сар- 
æзта. Челæхсаты Аслæнджерийы партийы обком редакторы 
хæстæй куы ссæрибар кодта, уæд уый бынатмæ бацæуыны бар 
лæвæрд æрцьщ Æхсарбегæн. Редакторæй ацыди партийы Цæгат 
Ирыстоны обкомы пропагандæ æмæ агитацийы хайадмæ, мы- 
хуыры секторы разамонæгæй. Цыбыр рæстæджы фæстæ та сси 
хайады сæргьлæууæджы хæдивæг. Бирæ архайын кæм хъуыдис, 
уыцы бæрнон бынæтты кусгæйæ дæр нæ уагьта публицисты æмæ 
журналисты куыст. Йе статьятæ, литературон уацмыстæ йын 
æхсызгонæй уагътой газеттæ æмæ журналтæ, уæлдайдæр та 
"Рæстдзинад" æмæ "Мах дуг". Æхсарбег цас стырдæр уацмыстæм 
æвнæлдта, уыйас тынгдæр æнкъарын райдыдта, йæ литерату- 
рон ахуыргонддзинад фæуæлдæр, фæарфдæр кæнын æй кæй 
хъуыдис, уый. "Хорз уаид Мæскуыйы Горькийы номыл лите- 
ратурон институтмæ уæлдæр литературон курсытæм ацæуын", - 
скарста иуахæмы. Кæд ын бинонтæ даринаг уыдис, уæддæр уыцы 
хъуыдыйы фæдыл ацыди. Ракуырдта обкомы разамындæй, 
цæмæй йын Мæскуымæ ахуыр кæнынмæ ацæуыны бар ратгаик- 
кой. Гъе, афтæ Æгьуызарты Æхсарбег ас лæгæй сси студент. 
Фæстæдæр, республикæйы телеуынынады æмæ радиойы иумæ 
кусгæйæ, мæнæн дæр, иннæ зонгæтæн дæр арæх дзырдта йæ 
ахуыры бонты тыххæй, стыр советон фысджытæ йын цы æхху- 
ыс фесты, уый фæдыл. 
Мæскуыйы ахуыр кæнгæйæ, йæ литературон куыст 
фæбæлвырддæр, фæдиссагдæр. Уым фыст фæцис йæ роман 
"Тулдзбыны" дыккаг хай. Уæд, 1961 азы зымæджы, Ирыстонмæ 

%_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
йæ фæллад суадзынмæ ссæугæйæ, романы хицæн сæргæндтæ 
æрбахаста "Рæстдзинад"-мæ. Февралы æмæ мартьийы дзы мах 
радтам æхсæз скъуыдцзаджы. 
1961 азы июлы æмæ августы нæ газеты фараст номыры рау- 
агьтам Цæгæраты Максимы уацау "Мæ сæфт хуры хай". Мак- 
сим бирæ бæрнон бынæтгы фæкуыста: ирон драмтеатры дирек- 
тор, Цæгат Ирыстоны фысджыты цæдисы сæрдар, Республик- 
æйы культурæйы министр, журнал "Мах дуг"-ы сæйраг редак- 
тор. Уьщи нæ республикæйы Сæйраг Советы депутат. Алы бы- 
наты дæр фæллой кодта сыгьдæг зæрдæйæ. Фæлæ йæ сæйрагдæр 
- йæ литературон сфæддыстад. Уацаутæ, радзырдтæ, нæ аива- 
ды æмæ литературæйы тыххæй арф хъуыдыджын статьятæ, ки- 
нонывты сценаритæ фыста æмæ хаста рæгьмæ. Цыдысты адæ- 
мы зæрдæмæ. "Мæ сæфт хуры хай" куы ныффыста, уæд йæ 
къухфыст бакæсынмæ радта Мамсыраты Дæбемæ, республик- 
æйы чингуыты рауагьдады сæйраг редактор Богазты Умармæ æмæ 
Хъаныхъуаты Валодямæ. Уымæй рæвдздæр æй ничи бакаст, - 
афтæ домдта редакцийы куыст. Валодя, уацауы къухфыст мæнмæ 
дæтгæйæ, загьта: 
— Хорз фыст у...Бацæтгæ йæ кæн мыхуырмæ. Редакци кæны- 
ны уагыл æм исты ивддзинæдтæ куы хæссай, уæд-иу сæ, 
æнæмæнг, Максимæн йæхицæн фенын кæн... 
Фыццаг скъуыддзаг уайтагьд арæвдз. Æз Максиммæ бауадтæн 
æмæ йæ æркæсын кодтон, къухфысты цы бынæттæм бавнæдд- 
тон, уыдонмæ. Æмтгæй райсгæйæ, мемæ сразы, фæлæ иуæй- 
иу бынæттæ ныууадзын кодта, йæхæдæг сæ куыд ныффыста, 
афтæмæй. Ацæуынмæ куьзд хъавыдтæн, афтæ Максим загьта: 
— Мæ къухфыст Дæбемæ æмæ Богазгы Умармæ дæр радгон, æмæ 
уæд та уыдонмæ банхьæлмæ кæсиккам, цымæ цы зæгвдзысты... 
Кæд Дæбеимæ хорз цардыстæм, уæдцæр æм афтæ кæм уæн- 
дьздтæн, фæлæ Умармæ телефонæй бадзырдтон æмæ йын хабар 
бамбарын кодтон. 
— Абон мæ сымах редакцимæ бауайын хъæуы, æмæ нæ 
кæрæдзийы фендзыстæм, - загьта Умар. - Максимы фыстæй ма 
мын фондз фарсы баззад, уæдмæ сæ каст фæуьздзынæн. 
Умар фæзынд изæрырдæм. Æрбахаста Максимы къухфыст. 
Бирæ йыл фæдзырдтам æмæ æрцьздыстæм иу хатдзæгмæ: хорз 
уацау у. Рацьздаид ма æртæ-цыппар боны, æмæ мæм Максим 
уыцы хъæлдзæгæй æрбадзырдта: 
— Умар цы зæгьдзæн, уый нæ зонын, фæлæ Дæбе хорз аргъ 
кæны мæ къухфыстæн... 

Мæ базырджын азтæ ^7 
Æз ын загьтон, Богазы-фырты хъуыдытæ мын зындгонд кæй 
сты, уый. 
Ацы хабар афтæ лæмбынæг уый тыххæй радзырдтон, цæмæй 
æрымысæм, нæ фысджытæ сæ кæрæдзийы сфæлдыстадмæ сæ 
хъус куыд лæмбынæг дардтой, уый. 
Зæрдæрухсгæнæг уацмыстæ нæм хаста Хъайттаты Сергей. 
Æхсызгон нын уыдис, уыдон, мах-иу дзы скъуыдцзæгтæ куы 
радтам, уый фæстæ хицæн чингуытæй кæй цыдысты, уый. Иæ 
уацау "Фырт" (зæгьæн ис, æнæхъæнæй) фыццаг хатт адæммæ 
фæхæццæ "Рæстдзинад"-ы руаджы. Мыхуырмæ йæ бацæттæ 
кодта Уырымты Петка. Уæдæ Сергейæн йæ пьесæ "Мады 
зæрдæ"-йæ дæр скъуыддзæгтæ æппæты фыццаг махмæ рацыды- 
сты. Уыдон та мæхæдæг цæтгæ кодтон газетмæ. 
Уыцы рæстæг газеты фæрстыл аккаг бынат бацахста поэзи 
дæр. Сæ ног фыст æмдзæвгæтæ нæм хастой Цæрукъаты Алык- 
сандр, Мыртазты Барис, Плиты Грис æмæ Хадо, Айларты Чер- 
мен æмæ бирæ æндæртæ. 
ÆЛБЕДЖЫ-ФЫРТ ÆМÆ УÆЗДАН 
АЛЫКСАНДРЫ КЪУХДЗÆФ 
Цæрукъаты Алыксандрæй мын иу хабар æнæ зæгьгæ нæй. 
Уый нывтæ кæнынмæ уыйас тынг арæхсыдис, æмæ-иу ын сæ 
газеты дæр радтам. Иуахæмы Алыксандр мæ курдиатмæ гæсгæ 
хуымæтæг сау кърандасæй сарæзта хуымæллæггаг хъуыстгонд 
хорыкуыстгæнæг, Социалистон Фæллойы Хъæбатыр Æлбегаты 
Харитоны ныв. Мах æй тынг æхсызгонæй радтам газеты 1961 
азы 22 мартъийы номыры фыццаг фарсыл. 
Нывимæ рацыдис Алыксандры кæстæр æфсымæр Валодяйы 
фыст "Зарæг Æлбегаты Харитоныл". 
Уæй, уæртæ, зæгъы, цингуывдтæ 
кæнынц, ой, Хуымæллæджы, 
Ой, Хуымæллæджы! 
Уый, дам, куы нæ у, куы нæ, мæ хуртæ, 
Ой, хуымæтæджы! 
Уый нын Æлбегаты сæрæн Харитон 
куы басгуыхти! 
Ой, куы басгуыхти! 
7 Заказ № 51 

Я* Мæхæмæтты Ахуырбег 
Йæ къухвæллойæ Цæлыччы быдыр 
тугыл аскъуыди, 
Ой, тугыл аскъуыди! 
Нæртон диссагау, æрзайын кодта 
сыгьдæг сызгьæрин, 
Ой, сыгьдæг сызгьæрин! 
Фæхсдæндаг нартхор, бакæсут-ма, 
йæм, æцæг æрмæрин, 
Ой, æцæг æрмæрин! 
Алы бæстæтæй уый куы агурынц 
æвзаргæ лæгтæ, 
Ой, куы агурынц! 
Æмæ Харитонæй куы ракурынц 
зынаргь мыггæгтæ, 
Ой, куы ракурынц! 
Налхъуытт мыггæгтæ бирæ бæстæты 
куы ныссадздзысты, 
Ой, куы ныссадздзысты! 
Æгас дунейыл дæр хæлар æвзартæ 
Уæд куы суадздзысты, 
Уæд куы суадздзысты! 
Æлбегаты Харитоны ныв æмæ зарæг куы фæзындысты нæ 
газеты, уымæй цалдæр боны раздæр Ростовы цыди Цæгат Кав- 
казы хъæууон хæдзарады раззагдæрты æмбырд. Архайдта дзы 
СЦКП-йы Центрон Комитеты Фыццаг секретарь Н. Хруæев. 
Æмбырды хуымæллæггаг хортауæг базонгæ паддзахады разамон- 
æгимæ. Цы нартхор æрзайын кодта, уымæй йын радта цалдæр 
дынджыр æфсиры. Хруæев ныхасмæ рацæуыны размæ йæ лæггад- 
гæнджытæн загьта, цæмæй дзы иу сæвæрдтаиккой трибунæй- 
ыл. Хъæууонхæдзарадон культуртæй нартхорæй тынгдæр ниц- 
æуыл аудыдта. Уый кой-иу куы кодта, уæд-иу йæ цæстытæ 
цæхæртæ калдтой. Афтæ уыцы хатт дæр. Харитоны кой куы 
райдыдта, уæд бæрзонд систа, чысыл раздæр ын Æлбеджы-фырт 
цы æфсиртæ радта, уыдонæй иу, æмæ хъæрæй загьта: 
— Æмбæлтгæ! Кæсут-ма, цавæр æфсиртæ сты, уымæ, раст 
æртæдюймон сармадзаны нæмгуыты хуызæн. Адæймаг æрзайын 
кодта сызгьæрин! 
Харитон уыди хæдæфсарм кусæг лæг. Йæ хуызистытæ арæх 
цыдысты æнæхъæн Советон Цæдисы мыхуыры дæр. Æрмæст 
нæхи редакцийы къамисæг Федор Мамонтов æй цал хатты сис- 
та, уыдонæн дæр банымайæн нæй. Федяйы ма-иу мæстæй дæр 

Мæ базырджын азтæ 99 
мардтам, дæ аппаратыл къæхтæ куы фестид, æмæ йын редак- 
цийы куы зæгъиккой, ацу, дæхи кæй фæнды, уый сис, зæгъгæ, 
уæд кæнæ Æлбегаты дуармæ балæууид, кæнæ Харитонæн йæ 
хуымты. Цыбыр дзырдæй, Æлбеджы-фырт сахуыр стыр 
зæрдæлхæнæнтыл. Фæлæ Алыксандры конд ныв куы федта, 
уæд тынг бацин кодта. Нæ редактормæ æрбадзырдта телефонæй 
æмæ дзы ракуырдта, цæмæй йæм ныв саразæг Цæрукъаты Алык- 
сандры нылластаид. Уыцы курдиат æххæстгонд кæй не ’рцыд, 
уый зонын: куы-иу Валодяйы нæ равдæлди, куы - Цæрукъайы- 
фырты. 
Алыксандры бирæвæрсыг сфæлдыстады тыххæй фыссын нæ 
газет йæхицæн нымадта кады хъуыддагыл. Иухатг æз дæр бафæ- 
лвæрдтон мæ тыхтæ. 1960 азы 9 августы "Рæстдзинад"-ы рацыд 
Алыксандры тыххæй мæ очерк "Адæмæй - адæммæ". Йæ ныф- 
фыссыны хъуыды мæм фидарæй фæзынд, Алыксандры райгу- 
ырæн хъæуы хъуыддаджы балцы куы уыдтæн æмæ уым йе 
’мбæстæггимæ йе сфæлдыстады иуæй-иу хабæртгыл куы фæдзыр- 
дтам, уый фæстæ. 
...Нæ машинæ згьордта хуымгæрæтгы над фæндагыл. Гуыф- 
фæйы бадтыстæм цалдæрæй. Фæззыгон бæркадджын быдыртæм 
кæсынæй не ’фсæстыстæм. Фæндаджы алыварс ставд 
хъæллæгьтыл æрзæбултæ сты æрмæрины ас нартхæртгæ. 
Нæ фæндаг дардтам Цæрукъайы-фырты райгуырæн хъæу 
Хъарманæй Сылтаныхъы уæрæх тьæпæнтæм. Дыгуры къанауыл 
куыддæр бахызтыстæм, афтæ мæм иу ацæргæ лæг йæхи разылд- 
та æмæ загьта: 
— Нæ хъæуккаг поэт Алыксандр тынг аивæй равдыста ацы 
быдырты ныв. Ардæм куыддæр рацæуын, - (цæугæ та йæм арæх 
кæнын), афтæ æмдзæвгæ мæ зæрдыл æрбалæууы...Æмдзæвгæ куы 
бакæсын, уæд та Сылтаныхъы уæрæх быдыртæ ауайынц мæ 
цæстыл... 
Хохы рæгьтæ, мигьдзæст арыхъ... 
Къутæртæ - лæзæрд. 
Хъулон-мулон стыр Сылтаныхъ, - 
Ног мæнæу - æвзæрд... 
Фæззыгон быдыр уæ цæстытыл нæ ауади? Уæдæ, мæнмæ 
гæсгæ, уыцы æмдзæвгæ дæсны артист курдиатджын нывгæнæгæн 
куы бакæса, уæд уый æрфæнддзæни йæ ахорæнтæм бавналын. 
Фæззыгон Урсдоны Цæрукъаты Алыксандрæн йæ хуыздæр 
æмдзæвгæ кæд нæу, уæддæр мæ ныхас уымæй райдыдтон. 

100 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Зæгьын хъæуы æрмæстдæр иу хъуыдцаг: дзырды дæсны зæрингу- 
ырд кæддæридцæр фæндаг ссары адæмы зæрдæтæм. Мæ ныхас 
цы лæгæй райдыдтон, уый раздæр куыста ахуыргæнæгæй. Бирæ 
æмдзæвгæтæ бакасти, фæлæ йын уæлдай адджын уыдысты 
Цæрукъайы-фырты фыстытæ. Æмæ та фæззыгон быдыр - бæркад- 
джын къæбиц, куы федта, уæд æрбаймысыди сæ хъæуккаг по- 
эты. 
Мæ ног зонгæ "нæ хъæуккаг поэт", "нæ хъæуккаг поэт", 
зæгьгæ, кæй кодта, уый мæм бынтон раст нæ фæкаст: Алык- 
сандр рагæй дæр нал уыд сæ хъæуккаг поэт. Урсдонæй дард 
хъæуты дæр байхъус, æмæ: чындздзон чызджыты фæндыртæ 
цæгъдынц Гуызмайы дыууæ фаззоныл, лæппутæ зарынц, 
Цæрукъайы-фырты фæллойæ чи райгуырд, уыцы зарджытæ. Гъе, 
уæдæ афтæ - Алыксандр кæддæр уыдис Урсдоны поэт. Йæ фыц- 
цаг æмдзæвгæтæ скъолайы æмæ колхозы къулы газетгы куы мы- 
хуыр кодта, уæд. Фæлæ йын бирæ азты размæ йæ фыстытæ 
кæсын райдыдтой Иры æппæт хъæуты дæр. Стæй канд рбспуб- 
ликæйы - нæ. Поэты æмдзæвгæтæ рацыдысты Мæскуыйы æмæ 
бирæ æндæр горæтгы дæр. 
"Алыксандр у оригиналон поэт", - уыцы ныхæстæ арæх 
фæзæгьынц чиныгкæсджытæ æмæ критиктæ. Фæлæ оригина- 
лон дæр алкæд иухуызон нæ вæййы. Чи ног рифмæтæ æрхъуы- 
ды кæны, чи ног ритмикæ саразы. Уыдон дыууæ дæр хорз сты. 
Фæлæ ног арæзт рифмæтæ æмæ ритмикæ куы сиу вæййынц, 
бирæ хæттыты кæй фехьуыстам, ахæм хъуыдытимæ, уæд цæсты 
нæ сахадынц. Фесæфы оригиналондзинад. Ног хъуыды (нырма 
кæй никуы ма бакастыстæм, ахæм), ног рифмæтæ, ног рит- 
микæ - гье, уый у æцæг оригиналондзинад. Уый бафтьздис Алык- 
сандры къухы. 
Цæрукъайы-фырт искæй фæндагыл нæ цыдис. Уый афтæ 
нæ амоны, æмæ йæхицæн нарæг къахвæндаг сарæзта æмæ йыл 
иунæгæй цæуынтæ систа. Уый цьздис уæрæх фæндагыл йæ адæ- 
мимæ. Кæдцæр афтæ фыста: 
Цард дæу у: фьздæбон уарз, 
Кæн фæллой зæрдиаг... 
О, поэт æрмæстдæр фæллойы уьздта царды ад, царды рæсугъ- 
дцзинад, царды хъæздыгдзинад. 
Зæххы хъулæттыл мæ цæст 
Аудгæ æрхастон. 
Быдыр - афойнадыл хъæст, 

Мæ базырджын азтæ 
101 
Фаджыс æм фæластон. 
Эх, цы адджын вæййы, цы, 
Гутон, ивтонг бæхтæ! 
Трактор астымты тындзгæ 
Зæхх гæрзæй фæлдæхта. 
Рувын афон - хур рæстæг, 
Æрдз уызæлы райгæ. 
Зонут, фидæны тыллæг 
У рывдæй æрзайгæ. 
Дыууадæс рæнхъы. Æрмæстдæр дыууадæс. Зæгьы сæ колхо- 
зон бригадир Газакк. Раст хъуыды кæны уый фидæны тыллæ- 
гыл. Раст афтæ хъуыды кодта иудадзыгдæр йе сфæлдыстады 
фидæны тыллæгыл Цæрукъаты Алыксандр. Чи зоны, æмæ-иу 
æмдзæвгæ фыссыны размæ йæхицæн загьта: "Фидæны тыллæг у 
рывдæй æрзайгæ". Алы рæнхъмæ, алы строфамæ дæр-иу ба- 
зылди хицæнæй. Арæх-иу æй бахъуыдис йе ’мдзæвгæтæ цалдæ- 
ргай хæтгытæ "барувын". Иухатг Цæрукъайы-фырт нæ редак- 
цимæ радга æртæ æмдзæвгæйы сывæллæттæн. Автор нæм цалдæр 
цыды æрбакодта æмæ-иу алы хатг дæр йæ уацмыстæм исты ивд- 
дзинæдтæ бахаста. Мах дис кодтам, хорз куы сты, уæд сæ цæмæн 
ивыс, зæгьгæ. 
Алыксандр хъуыдыты аныгьуылди, стæй афтæ: 
— Дон бирæ цы зайæгой уарзы, ууыл дон цас фылдæр кæнай, 
уыйас рæз хуыздæр хæссы, хъæддыхдæр у...Афтæ æмдзæвгæ дæр: 
цас тынгдæр æм зилай, уый бæрц аивдæр у...Уымæ гæсгæ мæ 
алы рæнхъыл дæр дæн æнувыд...Адæмæн сæ кæй фыссын, уый 
мæ хæсджын кæны. Адæм цы хæс сæвæрой, уымæн аргь кæнын 
хъæуы. 
Адæм!..Адæм сты Цæрукъайы-фырты сфæлдыстады сæйраг 
архайæг. Адæмыл йæ зарджытæ чи фысса, уыцы нывгæнæджы 
къухы та фыссæн сис коммæгæс вæййы. Райсæм дыууæ чиныд- 
жы - "Сæууон зарджытæ" æмæ "Арвæрдын". Цы уацмыстæ дзы 
ис, уыдон иууылдæр сты адæмы тыххæй, адæмы фарныл. 
Адаемæй - адæммæ...Поэт касти цардмæ. Æппынæдзух йæ 
цæстытыл уыдис йæ дзыллæ. Дзыллæйы цард хъæздыг уыдис 
алыхуызон нывтæй, алыхуызон цаутæй. Алыксандр-иу бахъа- 
выд æмæ-иу цардæй райста, йæ зæрдæйыл тынгдæр чи амбæл- 
дис, ахæм къæртг. Бирæ рæстæг-иу æй фæхаста йæ зæрдæйы, 
фæтавта-иу æй, æмæ-иу бахызти йæ зондмæ. Уыцы цардæй ист 
къæртг-иу куы бахсысти йæ туджы, уæд-иу поэт бавнæлдта йæ 

102 Мæхæмæтты Ахуырбег 
нывгæнæджы ахорæнтæм. Æмæ-иу уæд райгуырди зæрдæйы 
зарæг. Фæлæ-иу æй поэт хъæрæй нæма ныззарыди, нæма-иу 
йæ рахаста рæгъмæ. Цал æмæ цал хатты ма-иу ыл бакуыста! 
Алы дзырд, алы уæнг дæр сæ бынаты сбадтысты, зæгьгæ, уæд- 
иу сулæфыди: мæнæ дын, мæ уарзон адæм, мæ лæвар - ног 
æмдзæвгæ! Айс мæ фæллой! Гъе, уый хонын "Адæмæй - 
адæммæ". Алыксандр адæмæй цы иста, уый сын фæстæмæ 
лæвæрдта æртывæрæй. 
Цæрукъайы-фырт иудадзыг йæ зæрдыл дардта, ирон чиныг- 
кæсæджы эстетикон домæнтæ тынг кæй сырæзыдысты, уый. 
Уымæн æвдисæнæн æрхæсдзынæн "Быдырон комулæфт". Ам 
поэты къухы бафтыди нæ дарæг зæххы сурæт саразын. Фенæм 
ма йæ: 
0, быдыр, быдыр, рагæй нал федтон æз дæу, 
Дæ хъулæтгы, дæ тарты ’мæ дæ цъæхты! 
Зыны мæм, худгæ, астымæй мæ хъæу, 
Йæ фале та - æвзист рæдзæгьдтау хæхтæ... 
Ацы æмдзæвгæ адæймаг кæрæй-кæронмæ куы бакæсы, уæд 
æм афтæ фæкæсы, цыма ныртæккæ поэт дард фæхæсдзæн йе 
уæнггæ æмæ йæ хъæбысы ныккæндзæни, рагæй кæй нал фед- 
та, уыцы быдæртæ æмæ хъæу. Нытгыхсдзæн йæ уарзон зæххыл. 
О, рæсугьд у æрдз. Фæлæ адæймаг у æппæтæй уæлдæр æмæ 
рæсугьддæр. Уый хорз зыдта Цæрукъайы-фырт. Æмæ цæйфæнды 
тыххæй куы фыста, уæддæр йæ цæстыты раз лæууыдис адæй- 
маг. Нæ рæсугьд æрдз, нæ хæхтæ æмæ быдыртæ - уыдон æхху- 
ыс кодтой поэтæн адæймаджы æнкъарæнтæ æмæ хъуыдытæ ху- 
ыздæр равдисынæн. 
Цæрукъаты Алыксандр йæ уд хъардта Райгуырæн бæстæйæн 
лæггад кæныныл. Уый сыгъдæг^лирик нæ уыд. Лыстæг фар- 
статæ йæ нæ сайдтой сæ фæдыл. Йæ фæндтæ æмæ йæ хъуыдытæ 
баста Фыдыбæстæимæ. "Æз Ленины федтон", "Гъеуæдæй куы 
зонын, Фыдыбæстæ дæу", "Сæууон зарæг", "Сырдцонцъиу дард 
нæ фæразы тæхын" æмæ бирæ æндæр æмдзæвгæтæ бакæсгæйæ, 
уæлдай тынгдæр разыны поэты сурæт. Нæ разы слæууы сыгьдæг 
цæсгом, æфсармджын адæймаг. Ахæм уыди Цæрукъаты Алык- 
сандр. 
"Рæстдзинад" Алыксандрæй иста стыр æххуыс. Мах æм арæх 
лæвæрдтам æрыгон поэтты æмдзæвгæтæ, цæмæй сæ лыстæг са- 
сирæй "луæрстаид". Ныммыхуыр кæнын сæ кæмæн æмбæлдис, 
уыдоны-иу равзæрста, иннæтыл-иу ныффыста афæлгæст, бирæ 

Мæ базырджын азтæ /Л? 
хæттыты та-иу йæхи æмæ редакцийы номæй автортæм арвыста 
фыстæджытæ. Цыфæнды æдзæллаг уацмысы авторы дæр никуы 
бафхæрдта, алкæмæн дæр ардта лæгьз ныхас. 
ГЕОР ÆМÆ ЧЕРМЕНЫ НЫХАС 
Редакци-иу тынг базмæлыди, Хъайтыхъты Геор-иу нæм куы 
фæзынди, уæд. Бирæ йæ уарзтам иууылдæр. Уый хорз æмбæрста 
йæхæдæг дæр æмæ кæддæриддæр нæ алкæмæн дæр рæвдауæн 
ныхас ардта. Дуарæй æххæст нæма ’рбахызтаид, афтæ-иу йæ 
хæлар зæрдæйæ арæзт цыргъзовд цыппаррæнхъонтæ æхсæрдзæнау 
ныккалдысты. Мах æхсæн дæр поэттæ уыдис, æмæ-иу уыдон 
Георæн йæхиуыл дæр истытæ афыстой. Ахæм рæстæджытæ-иу 
акодта, æмæ-иу Хъайтыхъы-фырт æмæ редакцийы поэттæй 
искæй æхсæн рауадис æцæг поэтикон быцæу: чи кæй рамбула 
рифмæгонд рæнхъытæй? Геор кæд уым тынг амалджын уыдис, 
уæддæр-иу хатгай йæ къухтæ сдардта. Фæлæ, раст зæгьын хъæуы, 
арæхдæр уый уæлахиз кодта. 
Хъайтыхъы-фырты зæрдæ-иу уæлдай тынгдæр барухс, йæхи 
æмдзæвгæтæй-иу истытæ куы дзырдтам, уæд. Зæгьæм, æз ыл 
мæхæдæг йæ иу æрбацыды сæмбæлдтæн йæ рæнхъытимæ: 
Ныр бахсæв, фæлæ ма æрттывтой нæ хæхтæ, 
Рæсугьд фынтæ се ’ппæт уыдтой. 
Тыбар-тыбур кодтой Ильичы цырæгьтæ, 
Æппæт зæххы талынг сырдтой... 
Дарддæр æй Геор йæхæдæг райдыдта дзурын: 
Фæллад уагьтой адæм стырæй, чысылæй 
Фæскуыст æмæ ноджы фæсхæст... 
Геор нæ республикæйы фысджыты цæдисы сæрдарæй куы 
куыста, уæд-иу æй редакцийы кусджыты æмбырдтæм дæр æрба- 
хуыдтам. Нæ литературæйы уавæрыл-иудзырдтам лæмбынæгæй, 
зæрдиагæй. Иу æмбырды та дзырдта, фысджыты цæдисы прав- 
лени нæ литераторты фæллæйтгæ хицæн чингуытæй мыхуыры 
уадзыныл куыд архайы, уый тыххæй. Бафæндыдис æй нæ зæрдæ 
алхæнын, æмæ афтæ: 
— Мæнæ сымах редакцийы кусджытæй Хъуылаты Чермены 
чиныг уадзæм. 

104 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Чермен ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Хæрæджы дымæг уадзут... 
Геор кæд карзæй дзырдта, уæддæр уыцы ныхæстæ йæ хъус 
ацахста, æмæ, дын, куы зæгьид: 
— 0, о, хæрæджы дымæг уадзæм! 
Иууылдæр хъæрæй куы ныххудтыстæм, уæд фысджыты цæди- 
сы хицау фембæрста, цы уавæры бахаудта, уый, фæлæ та къу- 
ырцдзæвæнæй рацæуынмæ фæцарæхсти: 
— Хъуылайы-фырт йæ чиныг афтæ схуыдта. 
— Уæдæ, уæдæ! - загьта Чермен. - Хæрæджы дымæг æй сху- 
ыдтон... 
Геор уыцы хъуыдцагхуызæй куы фæкæнид: 
— Фехъуыстат, йæ чиныгæн цы ном æрхъуыды кодта? 
Уалынмæ Геор райдыдга нымайын, нæ редакцийы кусджытæй 
сæ къухфыстытæ мыхуырмæ чи бацæггæ кодта æмæ Цæдисы 
правлени рауагьдадмæ курдиат кæй тыххæй барвыста, уыдон: 
Цырыхаты Михал, Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя. Чер- 
мены кой куы нал рауад, уæд Бутаты Тотырбег йæ ныхас бап- 
пæрста: 
— Æмæ уæд Хъуылайы-фырты "Хæрæджы дымæг" у æви цæй 
дымæг у, - уый та? 
— Æппæты разæй уый нæ загьтон? - Геор йæхи дисгæнæг 
скодта. 
Хæларзæрдæ Чермен йæ сæр бæрзонд систа, йе ’мбæлттыл 
йæ цæст ахаста æмæ хъæрæй загьта: 
— Лæппутæ, æхсгæ! 
— Замманай æхсинаг та уын ссардтон! - сдзырдта Геор, 
йæхæдæг йæ гæххæтгыты æхсæнæй иу сыф фелвæста: - Мæ ног 
æмдзæвгæ уын бакæсон... 
ФЫСДЖЫТЫ БАЛЦ КИРОВЫХЪÆУМÆ 
Фысджыты сæр-иу нæ уæлдай тынгдæр бахъуыди газеты 
бæрæгбæтты номыртæ аразгæйæ. Иу ног азæй иннæмæ алы 
бæрæгбоны кадæн уагьд номыртæй алкæм дæр цыдис нæ фысд- 
жыты зонды æмæ къухты фæллой. Уымæй уæлæмæ алы аз дæр 
дыууæ-æртæ хатты фысджыты стыр къордтæй æрвыстам 
хъæутæм, колхозтæм, совхозтæм, æрзæткъахæнтæм, куыс- 

Мæ базырджын азтæ 105 
туæттæм æмæ-иу нын уырдыгæйты æрбаластой æнæхъæн номы- 
ры фаг æрмæг. Ахæм авторты фыстытæ стыр æхсызгонæн кас- 
тысты дзыллæтæ. 
Æз ныр, ацы уацмысыл кусгæйæ, ногæй мæ цæст ахастон 
фысджыты арæзт номыртæй иуæй-иутыл. Уыдонæй равзæрстон 
æрмæстдæр иу. Рацыди 1962 азы 6 июны. Куы йæ кастæн, уæд 
мæ цæстытыл ауади, куыд ыл куыстам, уый. Культурæйы хай- 
ады сæргьлæууæг Цырыхаты Михалимæ æрбадтыстæм æмæ йын 
сарæзтам бæлвырд фæтк. Уайтагьд ын ацарæзтон йæ макет æмæ 
йæ сфидар кодтам редколлегийы æмбырды. Номыры райдианы 
радтам ахæм ныхæстæ: "Цæгат Ирыстоны фысджыты стыр къорд 
ацыди Кировыхъæумæ. Дыууæ боны дæргьы уыдон зонгæ код- 
той Хетæгкаты Къостайы номыл колхозы ивгьуыд рæстæджы æмæ 
ныртæккæйы уавæримæ, йæ фидæны пълантимæ æмæ нысан- 
тимæ. Фæзылдысты быдырты, фосдарæн фермæты, зæрдиаг 
ныхас кодтой колхозы разамонджытимæ, раззагдæр адæмтимæ. 
Фыццаг бон изæрæй хъæуы клубы фембæлыдысты хъæуы 
цæрджытимæ æмæ лæмбынæг фæдзырдтой ирон литературæйы 
хъуыддæгтыл, бакастысты сæ ног фыст уацмыстæ. 
Сæ балцæй фæстæмæ куы сыздæхтысты, уæд цы æрмæг ныф- 
фыстой, уымæй арæзт цæуы нæ газеты абоны номыр. Уый 
тыххæй сын зæрдиаг арфæтæ кæны газеты редакци". 
Æцæгдæр стыр арфæйаг хъуыддаг сарæзтой нæ фысджытæ. 
Диссаджы зæрдæмæдзæугæ рауади Мæрзойты Сергейы очерк 
"Адæмæн зæхх у сæ дарæг". Радтам æй фыццаг фарсыл. Уыцы 
фарсыл райдыдта æмæ цыппæрæмыл фæци Цырыхаты Михалы 
публицистикон статья "Кæддæр, кæддæр æмæ ныр". Номырмæ 
аккаг æвæрæн бахастой Цæгæраты дыууæ æфсымæры. Гиго ныф- 
фыста уацхъуыд "Колхозы дзугтæ, зæрдæ уæ райы"... Максим 
та йæ зæрдæйы иу къæртт бавæрдта йæ очерк "Нæ хæлæртгæ"- 
йы. Дарчиты Дауыт стыр уарзондзинадимæ радзырдта колхозон 
фæсивæды фæллойыл æмæ цардыл. Зындгонд фысджытæ Пли- 
ты Грис æмæ Гаджиты Георги (йæхæдæг Кировыхъæуæй рацыд) 
"Æрвылбоны хъуыддæгтæ" афтæ саив кодтой æмæ хуымæтæг 
статья литературон уацмысау æнцон кæсæн рауад. Уырымты 
Петка адæмы стыр æхсызгонæй базонгæ кодта дæс сывæллоны 
мад Баситы Динæимæ. Уæдæ Плиты Хадо колхозы сывæллæтты 
рæвдауæндоны тыххæй цы уацхъуыд бацæттæ кодта, уымæ дæр 
æнæ бакæсгæ чи фæлæууыдаид. Диссаг рауадис Ардасенты Хад- 
зыбатыры статья "Иу хъæуы поэтгæ". Уым нæ фыссæг æмæ 
литературæиртасæг сæрыстырæй радзырдта Хозиты Яковы æмæ 

106 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Гаджиты Георгийы тыххæй. Ноджы ма скодта Туаты Сергейы 
æмæ Гаджиты Ильяйы кой. (Ацы дыууæ литераторы дæр рацы- 
дысты Кировыхъæуæй). Ноджы хуыздæр та рауади, номыры 
Туайы-фырты æмдзæвгæтæ "Хистæр кæстæрæн фæдзæхста" æмæ 
"Буройнæгтæм" кæй радтам, уый. Фысджыты бригадимæ бал- 
цы ацыди Хъайтыхъты Геор дæр. Уый йе ’нкъарæнтæ райхæлдта 
æмдзæвгæ "Кировыхъæуы"-йы. Систон дзы цалдæр рæнхъы: 
Рацу нæм, рахиз нæм мидæмæ, 
Ма лæу! - ныхас мын чынди... 
Кастæн æз хъæуæн йæ фидæнмæ, - 
Аив, рæсугьдæй зынди. 
Хъуысти ма зарын хъæууынгæй, - 
Фæсивæд сарæзтой хъазт. 
Худти мæм арвæй нæ тымбыл мæй, 
Хæхтæн сæ сæрты фæраст. 
Загьтон æз бузныг нæ хорзадæн, 
Фынгтыл уыдзæни бæркад! - 
Цас и, цас ацы ран хорз адæм - 
Не ’фсымæр, буц хо, нæ мад!.. 
"РАЦÆУТ МИДÆМÆ, ФÆСИВÆД!" 
Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя æмæ æз не ’ргом тынг 
здæхтам æрыгæтгы редакцимæ æрбаввахс кæныны фарстамæ. 
Зæрдæхæларæй сын дзырдтам: "Рацæут мидæмæ, фæсивæд!" 
Ирыстоны фæсивæдæй литературон куыстмæ, уацхъуыдтæ фыс- 
сынмæ йæ хъус чи дардта, ахæмтæ агуырдтам иудадзыгдæр, куыд 
фæзæгьынц, боныгон цырагьы рухсæй. 
Нæ зæрдæмæ цыди Джыккайты Шамилы, Чеджемты Æхса- 
ры æмæ Георы, Мурасты Эльбрусы, Тепсыхъоты Зояйы, Æгьу- 
ызарты Саукуыдзы, Малиты Васойы æрмдзæф. Уыдон арæх ху- 
ыдтам редакцимæ. Ахæм уавæры сæ сæвæрдтам, раст цыма не 
’мкусджытæ уыдысты. Уый нæ редакторы зæрдæмæ тынг цы- 
дис, æмæ-иу кæстæртимæ йæхæдæг дæр арæх фембæлыд. Абон 
мын æхсызгон у, кæй ранымадтон, уыдонæй алчидæр царды 
йæ бынат кæй бацахста, уый. 
Шамиль сси стыр фыссæг, литературæиртасæг, профессор. 
Йе сфæлдыстадон хуымгæнд тынг бæркадджын у. Ирон литера- 

Мæ базырджын азтæ 107 
турæйы цы фидар бынат ахсы, уый алкæмæндæр зындгонд у, 
æмæ йыл дæрддыл дзурыны сæр ницæмæн хъæуы. Джыккайы- 
фырты æмдзæвгæты æмбырдгæндтæ арвы хъугæй бæрæгдæр сты, 
рæвдауынц æмæ разæнгард кæнынц чиныгкæсджыты. Йæ 
пьесæтæ "Хъодыгонд зæд" æмæ "Цомахъ" ирон театры реперту- 
ары кадджын бынат кæй бацахстой, уый мын циндзинад хæссы. 
Йæ фыст ахуыргæнæн чингуытæ стыр пайда дæттынц Цæгат 
Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл ирон филологийы фа- 
культеты æмæ астæуккаг скъолаты ахуыргæнджытæн æмæ аху- 
ырдзаутæн. Уæд та...Райдайгæ фыссæг Джыккайы-фырт кæд нæ 
редакцимæ арæхдæр хаста æмдзæвгæтæ æмæ литературæйы фар- 
статы фæдыл фыстытæ, уæддæр куыд уацхæссæг, афтæ тынг 
хъæбæр фидар зонды хицау уыди. Газеты курдиатмæ æмæ 
фæдзæхстмæ гæсгæ бирæ æнæнцой фæндæггыл ауади. Цыбыр 
рæстæгмæ ахæм уавæрмæ схызт, æмæ йын йæ фыст æрмæджы- 
тыл редакцийы журналистгы æппындæр кусын нал хъуыдис. 
Нæ литературæйы, журналистикæйы æмæ аивады сæхи 
сæрмагонд бынат ис Чеджемты Зæкæриайы дыууæ фыртæн. 
Уыдон афтид армæй никуы цыдысты редакцимæ. Æмдзæвгæтæ, 
культурон-рухсадон кусæндæтты архайд, радзырдтæ хорз адæй- 
мæгты тыххæй - уыдон уыдысты сæ сæйраг æрмæджытæ. Уымæй 
уæлдай кæстæр æфсымæр Геор нывтæ кæнынмæ дæр хорз арæх- 
сыдис, æмæ-иу уыдон дæр рæстæгæй-рæстæгмæ фæзындысты 
нæ газеты. Чи зоны, æмæ Чеджемты лæппутæн мах цæстæнгас 
æмæ аудындзинад исты феххуыс сты се сфæлдыстадон куысты, 
æмæ æз уæлдай æхсызгонæй уымæ гæсгæ кæсын æфсымæрты 
сфæлдыстадмæ. Æхсары ирон зарджытæ æмæ аив радиобакас- 
тытæ, йæ бирæ зæрдæрухсгæнæг чингуытæ, Георы сывæллæтгæн 
фыст чингуытæ, йæ комедитæ "Цола" æмæ "Цолайы 
чыцдзæхсæв" стыр бавæрæн сты нæ культурæмæ. Уымæй дардцæр 
хистæр Æхсар у курдиатджын журналист дæр. Хæдæфсарм дыу- 
уæ æфсымæры сæ фыццаг сфæлдыстадон къаздзæфтæ "Рæстдзи- 
над"-ы кæй райдыдтой, уый тыххæй сæхæдæг дæр арæх фæдзу- 
рынц. 
Тепсыхъон, Эльбрус æмæ Саукуыдз сты профессионалон 
журналистгæ. Уыцы рæстæг та уыдысты газет "Рæстдзинад"-ы 
фидар ныфс. Цыфæнды афон сæм куы бадзырдтаиккам, уæдцæр 
æнæзивæгæй æрбалæууыдаиккой нæ цуры. 
Мурасты Эльбрус хорз арæхст туризмы, ахуырдзау фæсивæ- 
ды, уæлдайдæр та студентты цард рæсугьдæй æвдисынмæ. Махмæ 
стыр диссаг касти, куыд тагьд фыста, уый. Редакцийы кусæг- 

108 Мæхæмæтты Ахуырбег 
иу ын хæслæвæрд нæма радта, афтæ-иу балæууыди, кæм хъуы- 
дис, уым. Йæ фыстытæ бæрæг дардтой иннæ уацхæсджыты ку- 
ыстыты æхсæн. Критикæ кæнынмæ дæр йæ ныфс хаста. Фæлæ 
цъыф никуы никæуыл бакалдта. Бæрц зыдта, æмæ журналис- 
тикæйы уый тынг ахсджиаг у. Эльбрус Цæгат Ирыстоны Хетæ- 
гкаты Къостайы номыл паддзахадон университет каст куы фæцис, 
уæд бирæ рæстæджы дæргьы куыста туризмы ахсджиаг бынæт- 
ты. Фæлæ уæдцæр йæ хъысмæт афтæ рауадис, æмæ йæ фæллойы 
фæндаг комкоммæ бацыди дзыллон информацийы фæрæзтæм. 
Иæ бынат рæсугьд æмæ кадджынæй сси радиойы æмæ телеуы- 
нынады. Уым уайтагьд аккаг кад райста. Абон стыр дисы æфта- 
уæг телевизион бакастытæ^аразынмæ афтæ дæсны у, æмæ йæм 
бахæлæг кæнын æмбæлы. Йæ бирæ сфæлдыстадон фæлтæрæнтæ 
кæстæр кары журналистгæн бафæзмынæн бæззынц. 
Эльбрус уымæй дарддæр у хорз бинонты къорды хистæр. Йæ 
ус Белæцкæ, йæ фырт Марик æмæ йæ чызг Оланнæ сты йæхи 
хуызæн цардбæллон æмæ цард рæсугьдцæр кæныныл архайджытæ. 
Тепсыхъоты Зоя царди Хъарман-Сындзыхъæуы, уыди Дыгу- 
ры районы фæскомцæдисонты æвзыгьддæртæй, æмæ уый тæфаг 
бæрæг дардта йæ фыстытыл дæр. Æз ма хорз хъуыды кæнын, 
сæ хъæуы колхоз "Ленинон тырыса"-йы фæскомцæдисон-фæсив- 
æдон механизацигонд звенойы тыххæй æвæджиауы очерк куы 
ныффыста, уый. Мыхуырмæ йæ æз бацæтгæ кодтон. 
Редакцийы быццурон кусæг суæвыны размæ Зоя бирæ æхсæна- 
дон куыстытæ фæкодта. Уæлдай кадджынæй, æгьдауджынæй, 
адæмыл æнувыдæй йæхи равдыста фæскомцæдисон-фæсивæдон 
царды. Уыцы хорз миниуджытæ йын куыд тынг сбæззыдысты, 
журналистикæмæ йе ’ргом куы аздæхта, уæд! Йæ арф хъуыдыд- 
жын, хъарм фыстытæ "Рæстдзинад"-ы сæрмагонд бынат ахсынц 
нырыккон ирон журналистикæйы. Уæдæ уацхæсджытимæ куыд 
æнувыдæй кусы, уый дæр мын зындгонд у. Ныр ма йын бирæтæ 
кæй бантысдзæн, ууыл зæрдæ дарæн ис. 
Уæлдай цымыдисдæрæй мæ цæст дардтон мæ хъæуккаг скъо- 
ладзау Æгьуызарты Саукуыдзы сфæлдыстадмæ. Исты хорз уац- 
хъуыд-иу куы æрбарвыста редакцимæ (æрвитгæ та сæ арæх код- 
та), уæд-иу ме ’мбæлтты иу ран нал уагьтон, уæдæ ма сымах 
хъæуккæггæ афтæ фыссын базонæнт, зæгьгæ. Саукуыдзы фыс- 
тытæ цыдысты нæ кусджыты зæрдæмæ. Иухатг нæ республикæмæ 
ссыди æппæтцæдисон журнал "Хъæууон уацхæссæг"-ы журна- 
листты къорд. Уыдон æрбахуыдтам нæ редакцимæ. Æз æмæ 
Хъесаты Дафа сын лæмбынæг радзырдтам Саукуыдзы тыххæй. 

Мæ базырджын азтæ 109 
Уæд ма Саукуыдз ахуыр кодта Дур-Дуры астæуккаг скъолайы. 
Мæскуыйаг уазджытæ йæм сæрмагондæй ацыдысты уырдæм æмæ 
йыл ныффыстой стыр очерк. Очерк журналы кæй рацыд, уый 
нæ редакцийы кусджытæн стыр цин æрхаста. 
Уæд ма æрыгон фыссæг æмæ журналист уыди Малиты Васо. 
Бирæ стыр æмæ цыбыр уацхъуыдтæ хаста редакцимæ. 
Кæддæриддæр-иу систа æмæ æвдыста нæ царды итгæг вазыгд- 
жын фарстатæ. Иæ фыстытæн никæй куыстытимæ уыди фæив- 
ддзаг кæнæн. 1962 азы йын "Рæстдзинад"-ы хæрз цыбыр 
рæстæгмæ рацыди конкурсмæ фыст радзырд "Къахвæдтæ" æмæ 
дыууæ стыр уацхъуыды, сæ кæрæдзимæ дард чи у, ахæм дыууæ 
районæй - Мæздæгæй "Уарзон хæлар", æмæ Сырх Дыгурæй "Чи 
- фæдисмæ, чи — къæбицмæ". Малийы-фырт уыцы рæстæг 
ныфсдекын къахдзæфтæ кодта поэзийы æмæ прозæйы фæнда- 
гыл. Иæ радзырдтæ æмæ æмдзæвгæтæ афтæ диссаг уадысты, 
æмæ-иу арæх редакцийы кусджыты æмбырдты расайдтой сæрма- 
гонд ныхас. Фæлæ хъуыддаг æрмæст мах цæстæнгасæй нæ хицæн 
кодта. Васойы уацмыстæй кæй лæвæрдтам, уыдонæй-иу бирæтæй 
раппæлыдысты фысджытæ æмæ литературæитасджытæ дæр. 
Ахæм уавæрты йæхиуыл кæй нæ фервæссыди, фæлæ ирон лите- 
ратурæйы æнæсгæрст фæндæггыл ноджы ныфсджындæрæй кæй 
цыдис, уый фидар æвдисæн у Васойы сæрæндзинадæн æмæ 
хæдæфсарм куыстæн. "Рæстдзинад"-ы кусгæйæ, фыссын рай- 
дыдта йæ романтæ дæр. Уыцы æвæлмæцгæйæ архайгæйæ, уыди 
хъæлдзæг æмæ хъазæн ныхас уарзаг. 
Малийы-фырт "Рæстдзинад"-ы фæрстыл цы стыр 
фæлтæрддзинад райста, уый йын тынг сбæззыд йæ дарддæры 
хъысмæты. Уый фæстæ телеуынынады, республикæйы чингуы- 
ты рауагьдады кусын куы райдыдта, уæдмæ хорз базыдта мыху- 
ыры ныхасы ахадындзинад æмæ уæз. 
Кæй ранымадтон, уыдон иууылдæр сты сæрæгас, æмæ сæ, 
мæнмæ гæсгæ, алчидæр зæгьдзæн, мах-иу сын цы комкоммæ 
хæслæвæрдтæ радтам, уыдон сын тынг кæй феххуыс сты сфæлды- 
стадон куысты фæндæгтыл. Нæхицæй уæлдай ма нæ кæстæртæй 
дæр кæйдæрты базырджын кæй скодтам, уый, æвæдза, стыр 
амондыл нымайын. 
Стыр литературæмæ "Рæстдзинад" рухс фæндаг кæмæн бай- 
гом кодта, уыдонæн сæ тæккæ номдзыддæртæй фæци Дзабола- 
ты Хазби. 1959 азы 26 августы номыры йыл ныффыстон цæсту- 
арзон рæнхъытæ. Цæмæй та йæ фæлгонцæй чысыл цыдæртæ йæ 
зонгæты цæстытыл ауайой, уый тыххæй уыцы фыст (бирæ нæу) 

40 Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрхæсдзынæн. Ноджы ма Хазбийæн мæ уыцы фыстимæ цы 
дыууæ æмдзæвгæйы рауагьтам газеты, уыдон дæр бакæсæм ногæй. 
...Мæнæ та Садонгом. Нæ кæмтгы рæсугьддæртæй иу. Сæ 
тæккæ хъæздыгдæр. Ацы хагг дæр та дзы базыдтон иу ногдзинад 
æмæ тагьд кæнын йæ радзурынмæ. Райдыдта æхсæвы сменæ. 
Уæнгджын, куыстуарзаг лæппутæ та, хъазæн ныхæстæ кæнгæйæ, 
бацыдысты тъунелы. Алцæуылты дзырдтой. Уалынмæ сæ иу 
хъæрæй райдыдта: 
Урс дидинæджы сыфтæ-иу тыдтон, 
Уарзы-нæ уарзы, мæхицæн дзырдтон. 
Уарзыйы-сыфыл-иу ме ’нгуылдз фæхæст, 
Æмæ йыл хатгай æууæндытгæн æз... 
— Цыдæр æнахуыр рæсугьд ныхæстыл куы схæцыдтæ! - бад- 
зырдта йæм, йæ фарсмæ чи цыдис, уый. 
— Сыгьдæг лирик дæ куы рауадис, - сдзырдта иннæ. 
Лæппуты зæрдæмæ фæцыд æмдзæвгæ æмæ та йæ ног радзу- 
рын кодтой. Æрмæст сæ иу куыдцæр фæджих, йæ цæстытæ кар- 
бидкæйы рухсмæ ферттывтой, æмæ афарста: 
— Уыцы æмдзæвгæ та кæм фехъуыстай? 
Æмдзæвгæ радзурæг йæ дзыппæй систа, газеты лыггаг æмæ 
йæ ныллæггомау тымбылдзæсгом лæппумæ радта, йе ’мбæлттæн 
та хъæргомау афтæ: 
— Ай нæхи Дзаболаты Хазби афыста...Лæвар ын æй кæнын... 
Хазби, йæ мидбылты бахудгæйæ, загьта: 
— "Афыста" нæ, фæлæ "ныффыста"...Афыссын æнцон у, 
ныффыссын та - иттæг зын...Дæ лæвары тыххæй та стыр буз- 
ныг... 
Лæппутæ иууылдæр се ’ргом аздæхтой æрыгон поэтмæ. Хаз- 
би æмдзæвгæтæ кæй фыста, уый сæ фылдæр зыдтой, фæлæ йын 
искуы газеты фæзындзысты, уымæн цы æнхъæл уыдысты. Ныр 
йæхæдæг дæр йæ ном^æмæ йæ мыггаг газеты фыстæй куы фед- 
та, уæд фефсæрмы. Йæ мидбынат сагьдауæй баззад æмæ хи- 
нымæры цалдæр хатгы бакаст йæ фыст. Фыццаг хатг ыл æрцыд 
ахæм цины хабар. 
Уæдæй фæстæмæ Буроны шахтёртæ æфсæрмыгæнаглæппуйы 
хонын байдыдтой "Поэт-шахтёр". Æмæ нæ фæрæдыдысты. 
Дзаболаты Хазби Буроны æрзæткъахæнтæм æрбацыди 1956 
азы, Советон Æфсадæй куы сыздæхт, уæд. Уайтагьддæр йæхи 
бауарзын кодта хохыкуыстгæнджытæн. Æмгаруарзаг, куысты 
æнæзивæг, æнтыстджын - ахæмæй базыдтой Хазбийы йæ ног 

Мæ базырджын азтæ Ш_ 
æмбæлттæ. Хицауад ын йæ арæхстдзинæдтæм куы æркаст, уæд 
ын рæхджы лæвæрд æрцыди тæккæ уæлдæр къæпхæн. 
Хæслæвæрдтæ кæддæриддæр æххæст кодта уæлдайджынтæй. Ссис 
дæсны æмæ бæрнон агитатор, хихъæппæрисадон къордты ар- 
хайæг. 
Æрыгон кусæгæн кæд йæ ном уайтагьд бирæтæ базыдтой, 
уæлдайдæр та йе ’мгæрттæ, уæдцæр йæ ныфс нæ хаста, фæску- 
ыст æнæхуыссæг æхсæвты кæй фæфыста, уыцы æмдзæвгæтæ 
искæмæ равдисынмæ. 
Фæлæ фарн диссаг у, - адæймаджы куы рæвдауа, уæд æй 
йæхæдæг ссардзæни. Æвæццæгæн, уый амондæн бафтыдтæн 
Буронмæ æмæ базонгæ стæм. Хазби мæнæй цалдæр азы хистæр 
уыди, фæлæ мемæ чысыл лæппуйы хуызæн дардта йæхи. 
Æфсæрмытæ. Уæздан ныхас. Афтæмæй та стыр курдиаты хи- 
цау. Гъе, ахæм лæгæн кæй сбæззыдтæн царды, уый мын иттæг 
æхсызгон у. Æз афтæ нæ зæгьын, æмæ йæ бæсты æмдзæвгæтæ 
фыстон, йе та йын йæ къухыл ныххæцыдтæн æмæ йæ сфæлды- 
стадон фæндæгтыл хуыдтон. Нæ, афтæ рауадис æмæ иуахæмы, 
нæ фембæлдæй раздæр, йæ зонгæ студенттæй кæмæдæр бафты- 
дысты йæ къухфыстытæ, уый бавдæлд æмæ сæ "Рæстдзинад"-ы 
редакцимæ бахаста. Редактор сæ мыхуырмæ бацæттæ кæнынмæ 
радта мæнмæ, æмæ æз уыцы хъуыддаг сæххæст кодтон стыр 
æхсызгондзинадимæ. Дыууæ боны фæстæ газеткæсджытæ ба- 
зонгæ сты ног поэты уацмыстимæ. 
Уæдæй фæстæмæ Хазбийæн йæ къух бирæ фæрогдæр, 
арæхдæр фыссын райдыдта. Хорз арæхсыди шахтерты царды 
тыххæй аив радзурынмæ, сæрыстыр уыд йæ кадджын куыстæй: 
Тæссаг у къæдзæхты бын кусын, - 
Фæдзурынц бирæтæ мæнæн. 
Æмæ сæм алкæдцæр фæхъусын, 
Мæ мидбыл худгæйæ, фæлмæн... 
Автор нæ тæрсы, йæ рæуджыты рыг ныббаддзæн, уымæй 
æмæ "зондамонджытæн" дзуапп дæггы: 
Æз та шахтер дæн, æмæ ’мгæрттæй 
Мæ цардмæ ничи ’рхæсдзæн фау. 
Куы тæрсæм иууылдæр зын рæттæй, 
Уæд махæн чи скæндзæн æгъдау? 
Тынг фæцыдысты адæмы зæрдæмæ "Геолог", "Садойнаграй- 
сом", "Рæмудзæг", "Куы судза стьалы", "Æрзæты къæртт" æмæ 

112 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хазбийы бирæ æндæр æмдзæвгæтæ. Фысджыты æмбырдты, га- 
зетты фæрстыл арæх райдыдтой Хазбииы фыстыты хорзы кой, 
фæлæ уæддæр йæхи поэт нæма хуыдта. Йæ бæллиц уыди Мæску- 
ыйы Максим Горькийы номыл литературон институт каст фæу- 
ын. Фæстæдæр уый йæ къухы бафтыд, æмæ сси æцæг стыр 
фыссæг. 
Уæд та Садонгомæй бирæ хорз хабæрттимæ æз раластон Дза- 
болаты Хазбийы дыууæ æмдзæвгæйы. Сæ иу хуыйны "Дæтгы 
быцæу". 
Арф Æрыдонмæ Мызуры 
Фабричы бынæй лæбуры 
Лакъон дон чысыл уылæнтæй. 
Фæлæ хъал, сыгьдæг Æрыдон 
Химæ ’ввахс нæ уадзы уыдон, 
Дуртыл сæ ныццæвы знæтæй; 
Згьоры, абухы: "Куыд уæнды 
Чъизи дон мæ ирд уылæнты 
Ныр йæхи найын æдасæй?!" 
Фæлæ лакъон дон нæ лæууы, 
Дзуры: "Мæн дæ цыт нæ хъæуы, 
Ма у хъал дæ ирд, дæ асæй: 
Æз уæгьд уылæнтæ нæ хæссын, 
Æз дæсгай тонтæ æрæхсын, 
Зон, æрвылсахат хæзнатæ. 
Уæд дæ цæсгом загьд куыд хъæцы? 
Ды вæййыс куыстхуыз мæ фæрцы 
Æмæ хайджын дæ мæ кадæй!" 
Дыккаг уацмыс та поэт схуыдта "Бабыз". Уый дæр дзурæг 
у, Дзаболаты Хазби поэзимæ йæ ных фидарæй кæй сарæзта, 
ууыл. 
Хъуыдыты ныгьуылдтæн: 
"Ам хæзнатæ къахдзынæн!"... 
Фарон сæрды шахтæмæ 
Кусынмæ куы ’рцыдтæн, 
Зæрдæ цинæй рад æмæ 
Уалынмæ мын загьтой: 
Бабызыл, дам, ласдзынæ 
Тзæт нырма уал шахтæй. 
"Ма кæнут хынджылæг!.." 
Шахтертæ мæ бамбæрстой, 

Мæ базырджын азтæ 
113 
Æз фæдæн уæд бустырдæм, 
Ме стыр цин фæмынæг... 
Цæй, - зæгьын, - цы кусдзынæн? 
Æмæ худынц, хъазынц! 
Тонтæ дæр фæразынц. 
Уæдæи фæстæмæ Дзаболаты Хазби сси нæ редакцийы æцæг 
æмбал. Йæ фыстытæ арæхæй-арæхдæр цыдысты "Рæстдзи- 
над"-ы. 
Мах, редакцийы æрыгон фæлтæр, не ’мгæрттæй æмæ 
нæхицæй кæстæртæй журналистикæмæ æмæ литературæмæ ба- 
хизæн къæсæрыл æфсымæрон къух кæмæ бадардтам, уыдон бирæ 
фылдæр сты. 
БАЛОЙЫ УЫНДÆЙ-ИУ ЗÆРДÆ НЫРРУХС 
Нæ редакцимæ цæуын уарзтой аивады кусджытæй бирæтæ. 
Абон дæр ма мæ цæстытыл уайы, культурæйы хайады ма куы 
куыстон, уæд-иу, Уырымты Петкаимæ иумæ кæм бадтыстæм, 
уыцы кусæн уаты дуар уæрæх куыд байгом æмæ-иу къæсæрыл 
куыд фæзынди, бæрзонд тулдз бæласау, фидар Бало. 
Тæбæхсæуы-фырт бирæ уарзта газет "Рæстдзинад", иудадзыг дæр 
æй касти. Раст зæгьын хъæуы, йæхиуыл ын куы фыстаиккам, 
уый дæр æй фæндыдис. Ахæм хъуыддæгты сывæллонæй хъау- 
джыдæр нæ уыд, рæвдауæн ныхас бирæ уарзта. Æмæ махæй алчи 
дæр йæхицæн стыр кадыл нымадта ахæм æгæрон курдиаты хи- 
цауыл фыссын. Фæлæ не ’ппæты бон кæм уыдаид уыцы стыр 
лæджы кой кæнын. 
Балоимæ хæстæгдæр базонгæ дæн, Ленинграды киностуди 
ам, нæхимæ, киноныв "Ирыстоны хъæбул" куы иста, уæд. 
Сфæлдыстадон къорды тыххæй мæ "Рæстдзинад"-æн ныффыс- 
сын хъуыдис æрмæг, уымæ гæсгæ мын киноныв аразджытимæ 
лæгæй-лæгмæ бæлвырд ныхас кæныны фадат фæци. Ленинг- 
радæй æмæ æндæр рæтгæй æрæмбырд уæвæг къордæй-иу чи ба- 
зыдта, журналист кæй дæн, уый, уæд-иу сæ фылдæр уайтагьд 
Тæбæхсæуты Балойы кой кæнынмæ февнæлдтой. 
Иухатгта æнæхьæн бон арвыстон хæхбæсты, киноныв "Иры- 
стоны хъæбул" чи арæзта, уыдонимæ. 
8 3акаэ№51 

1М_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
..."Мигъ" арф комы æнгом ныббадтис. Уæле та, раст цыма 
урс-урсид бæмбæгæй сæхи сдардтой, уыйау арвы цъæхы сфардæг 
сты хæхты цьуппытæ. Бæстæ ныссабыр. Æрдзы сабырдзинад хæддта 
æрмæст æрра дон. Уый комы арфæй, æвзист æндахау æрттывдта, 
сæдæгай хьæлæстæй кодта йæ тызмæг зарджытæ. Фæлæ æваст æго- 
мыг къæдзæхты астæу фæдисы хъæр ныццарьщга: 
— Баххуыс кæнут! О, мардзæ, исчи...Сæфын! 
Фæзилæнæй æрбазынди барæг. Хъæр фехъусгæйæ, йæ бæх 
æрцæфтæ кодта æмæ цыппæрвадыгæй айнæг дурты æхсæнты 
æрбатахти. 
— Хорз, иттæг хорз! - сдзырдта режиссер Владимир Чебота- 
рев, йæ разы чи лæууыдис, уыдонмæ. Рацыди ма иу минут. 
— Къоста, бæх галиуырдæм фездах. Фæуром æй, æргæпп 
кæн æмæ, зæй кæй аласта, уымæ фистæгæй тæхгæ! - фæхъæр 
кодта Чеботарев барæгмæ. 
Тæбæхсæуты Владимир, УСФСР-йы адæмон артист, æргæпп 
кодта бæхæй æмæ лæсæнты агурын райдыдта, чысыл раздæр æм 
кæй удаист хъæр æрбайхъуыст, уый. Дуртæ алырдæм æппæрста. 
Архайдта рæвдз. Фæлæ уæдмæ райхъуыст оператор Эдуард Ра- 
зовскийы хъæр: 
— Ницы уал дзы рауайдзæни! Фехæлди кадр! - йæхæдæг 
къæмдзæстыг хуызæй, хатыр курæгау, бакасти Тæбæхсæуы-фыр- 
ты цæстытæм, цымæ артист тынг æрбамæсты, зæгьгæ. Фæлæ 
Балойы йæ мидбылты худгæ куы ауыдта, уæд сулæфыд. 
Артисттæ æмæ иннæ кусджытæ бакастысты оператормæ: ома, 
куыст цæмæн бауромын кодта. Эдуард, æнæдзургæйæ, йæ сæрæй 
ацамыдта арвмæ. Мигьты фæстæйæ сындæггай разынди хур. 
Цыма оператор хуры тынтæй цæмæн фæтарсти? 
Цæвиттон, "Ирыстоны хъæбул"-æй цы нывы кой ракодтон, 
уый хъуамæ уыдаид æнтьыснæг æрдзон уавæрты ист. Мæгуыр 
Зауырбег æмæ йæ фырт Таймураз уыдысты цуаны. Хæхты æва- 
дат цæуæнты сæ кæрæдзийæ фæхицæн сты. Зауырбег сырды 
фæцæйсырдта. Йæ къæхты бын фезмæлыдис иу дур, дыккаг, 
æртыккаг. Райхъуысти зæйы гыбар-гыбур. Уæззау дуртæ семæ 
рахастой мæгуыр цуаноны. Гъе, æмæ, уыцы сценæ исгæйæ, 
куыд загьтон, афтæмæй рæстæг хъуамæ уыдавд тар. Киноныв 
аразджытæ комы "мигъ" бæргæ скодтой, фæлæ сæ хур бахъыг- 
дардта. 
Уалынмæ та хур фæаууон. Дзыхъхъынногæй исын бахъуы- 
ди, цы сценæ баурæдтой, уый. Артисттæ, уæлдайдæр та 
Тæбæхсæуы-фырт, сæхи афтæ дардтой, цыма æппындæр ницы 

Мæ базырджын азтæ № 
æрцыди. Зауырбеджы ролы хъазæг артист Мустафа Гаджиев та 
ногæй "фæмард". Уыцы рæстæг Къоста-Бало бæхыл фæцæйцы- 
ди Нармæ. Ногæй та агурын райдыдта, сæрсæфæнæй чи раха- 
удта, уыцы лæджы. Куы йæ ссардта, уæд йæ зæрдæйы туггæ 
ныккалдысты, йæ худ систа æмæ, йæ цæстысыгтæ згьалгæйæ, 
æдзæмæй аззад. Оператор камерæ куы баурæдта æмæ йæ мид- 
бынат кафæгау куы æрзылдис, уæд режиссер Чеботарев базгь- 
ордта Тæбæхсæуы-фыртмæ æмæ йæ фырцинæй фæцæйхордта. 
— Бузныг! Бузныг! Стыр бузныг! 
Бало уыцы фæлмæст æмæ фæлладæй йæхи ’руагьта стыр ду- 
рыл æмæ хъуыдыты аныгъуылди. Чеботарев бамбæрста, 
ныртæккæ йæ хъыгдарын кæй нæ хъæуы, уый, æмæ фæстæмæ 
махмæ æрбаздæхт. Уыцы комкоммæ мæнмæ разылд: 
— Курын дæ, æмбал уацхæссæг, æмæ-иу газеткæсджытæн 
ноджыдæр иу хатт радзур, артист Тæбæхсæуы-фырт цас æгæрон 
курдиаты хицау у, уый тыххæй. Уадз, æмæ дзы ноджы сæрыс- 
тырдæр æмæ ныфсджындæр уой. 
Киноныв "Ирыстоны хъæбул"-ы Таймуразы ролы хъазыди 
Хъалæгаты цæхæрцæст Федя. Тынг хорз зыдтам нæ кæрæдзийы. 
Бирæ хæтгыты йæ федтон ирон театры сценæйы. Фæлæ йæ ки- 
нонывы хъазгæ фыццаг хатт уæд федтон. Хъалæджы-фырты 
тыххæй режиссер Чеботарев афтæ загьта: 
— Федяимæ режиссерæн æппындæр ницы куыстаг ис. Уай- 
тагьд ацахсы, йæ размæ цы хæс вæййы, уый. Дардцæр афтæ 
куы ахæсса, уæд дзы рауайдзæн кинойы стыр артист. 
Фехъуыстон, оператор Эдуард Разовский Федяйæн куыд 
арфæтæ кодта, уый: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Федя...Демæ кусын мын тынг æнцон 
у. Дæ руаджы сценæтæ бирæ фæхъæздыгдæр вæййынц... 
Уыцы бон бирæ зын исæн кадртæ уыди Дайраны комы: уац- 
мысы архайд цыди куы хæхты цъуппытыл, куы лæгьз быдыры, 
куы нарæг комы. Иухатг та операторы æххуысгæнджытæ Анато- 
лий Суховы, Валентин Елисеевы æмæ Виктор Ивановы кино- 
камерæ æмæ прожектортæ схæссын бахъуыдис, йæ бæрзæнд 700 
метры кæмæн уыдис, ахæм къæдзæхы сæрмæ. Уым Чеботарев 
æмæ Разовский истой фыййауы. 
Сæрдыгон изæр йæхи ’руагьта Дайраны комыл. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу хæхтæй рацыди сатæг уæлдæф. Автобусы Бало æмæ 
Федя бадтысты фæрсæй-фæрстæм. Сæ бакаст афтæ амыдта, 
цыма райсомæй изæрмæ удуæлдайæ нæ фæкуыстой, фæлæ 
кæмдæр хæхты хъæбысы сæ фæллад уагьтой. 

116 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Æз бадтæн мæ ног зонгæ Темыраты Миронимæ. Уымæй 
размæ йын хъуыстон æрмæстдæр йæ кой. Мирон у алæмæты 
киноныв "Человек амфибия"-йы оператор. Йæ ном айхъуысти 
айдагь нæхи бæстæйы нæ, фæлæ æппæт дунейы дæр. Бирæ хорз 
кинонывтæ саразыны хъуыддаджы архайдта уый фæстæ дæр, 
фæлæ йæ фыццаг сфæлдыстадон æнтыстдзинад рох нæу 
ныртæккæ дæр. Уыцы сæрдыгон бон киноныв аразджытимæ 
ацыди къамтæ исынмæ æмæ систа арфхъуыдыджын рæсугьд 
къамтæ. Уыдонæй æртæ рацыдысты мæ фыст репортажимæ 
"Рæстдзинад"-ы 1959 азы 12 июлы номыры. Мирон уыцы бон 
цы къамтæ систа, уыдонæй абон дæр ма мæ хæдзары ис иу къорд. 
ТЕАТРТЫ АРТИСТТÆ - НÆ ХÆЛÆРТТÆ 
Ирон театры артистгæй нæм арæх цыдис æмæ газетмæ арф 
хъуыдыджын уацхъуыдтæ æмæ спектаклтыл рецензитæ фыста 
Саламты Къола. Уæд ма æйтгæй лæппуйы каст кодта. Фыдыб- 
æстæйы Стыр хæстæн йæ тæккæ карзы архайдта, уый æнхъæл 
никуы уыдтæн. Бæллæхы зын цæуæн фæндæгтыл уый бæрц кæй 
фæцыдис, афтæ бирæ хæстон хæрзиуджытæ йæм кæй ис, 
.уыдæтгæ базыдтон фæстæдæр. Къолайы сфæлдыстадон фидар 
къухдзæф уæд райдыдта бæрæг дарын "Рæстдзинад"-ы йæ бирæ 
фыстытыл. 
1960 азы декабры кæрон Ирыстон бæрæг кодта, йæ уарзон 
артисткæ Икъаты Серафин ирон театры 25 азы кæй бакуыста, 
уыцы амондджын цау. Уый фæдыл нæ газеты рацыди цалдæр 
æрмæджы. Уыдонæн, мæнмæ гæсгæ, сæ тæккæ ахсджиагдæр 
рауади, Саламы-фырт мæ курдиатмæ гæсгæ кæй ныффыста, 
уыцы очерк "Адæмон артисткæ". Рацыди 1960 азы 20 декабры. 
Бирæ зæрдæйы арфæй цæуæг хъарм æмæ фæлмæн рæнхъытæ ис 
æрмæджы. Цалдæр абзацы дзы æрхæссын аипп нæ уыдзæн. 
"Æрыгон фæлтæрæй иу ахæм сфæлдыстадон кусæг нæй, хорз 
æгьдау, хорз зонд кæмæн нæ бацамыдта, ролыл кусгæйæ, кæмæн 
нæ баххуыс кодта. Уыдонæн сæ фылдæр ныр сты зындгонд ар- 
тисттæ: Сланты Къоста, Цæрукъаты Алыксандр, Туменаты 
Еленæ, Галазты Виктор, Калоты Барис, Кочысаты Зоя, Дза- 
парты Сергей, Ходы Барис, Беккуызарты Аслæнбег æмæ 
иннæтæ. 

Мæ базырджын азтæ //7 
— Раст цыма дæхи хъæбултæ сты, афтæ сыл тыхсыс, - ба- 
фиппайдта иухатг Мæскуыйæ чи ссыд, ахæм зынгæ театралон 
кусæг И. М. Раевский. 
— Кæстæртыл афтæ тыхсы нæ хистæртæй алчидæр, - дзуапп 
радта Серафин. - Уыдон сты нæ цин, нæ сомбон, нæ театралон 
аивады тырысахæсджытæ. 
Знон Ирыстоны фæллойгæнджытæ сбæрæг кодтой, сæ уар- 
зон артисткæ Икъаты Серафин фьщцаг хатг сценæмæ куы ра- 
цыд, ууыл 25 азы сæххæсты бон. Йе стыр зæрдæйæ, стыр кур- 
диатæй, йæ рæсугьд фæндыры цагьдæй уый циндзинад хæссы 
фæллойгæнджытæн. 
— Ме ’ппæт тыхтæ дæр ратдзынæн, цæмæй ме сфæлдыс- 
тадæй ноджы егьаудæр циндзинад хæссон мæ уарзон сценæмæк- 
æсджытæн, - зæгьы Серафин. 
Мах уырнынц уыцы ныхæстæ. Уымæн æмæ Серафин у æцæг 
адæймаг, æцæг артисткæ зондæй, зæрдæйæ, хъаруйæ". 
Фæстæдæр ССР Цæдисы адæмон артист Саламты Къолайæн 
йæ пьесæтæ "Дыууæ чындзæхсæвы" (Брытьиаты Зариффæимæ 
фыст), "Сæрмæт æмæ йæ фыртгæ" æмæ æцдæртæ тынг цæрæццаг 
куы рауадысты, уæд нæм афтæ кастис, цыма йæ фыссæн сис 
æхсысти мах газеты фæрстыл. 
Газетмæ фыссыныл хорз фæцалхи курдиатджын артист Икъ- 
аты Мæирбег дæр. Йе ’мкусджыты тыххæй дзырдта цæстуар- 
зонæй æмæ хæдæфсармæй. Мæ зæрдыл лæууы, иухатт Калоты 
Барисы тыххæй очерк куы æрбахаста редакцимæ, уæд куыд раз- 
æнгардæй дзырдта, уый: 
— Ирон театр амондджын у, курдиатджын актертæ дзы бирæ 
кæй ис, уымæй. Ахæм у, мæнæ очерк кæуыл ныффыстон, уый 
дæр. Калоты Бæбийæ зæгьын. 
Бæлвырд нал хъуыды кæнын, Икъайы-фырты фыст Уырым- 
ты Петкайæ Цæрукъаты Валодяйæ мыхуырмæ чи бацæтгæ код- 
та, фæлæ боны рухс цыбыр рæстæгмæ кæй федта, уый мæ 
зæрдыл хорз лæууы. Очеркы иттæг лæмбынæг ныхас цыдис, 
ирон театры сценæйы Калоты Барис цы фæлгонцтæ сарæзта, 
уыдонæн сæ ахсджиагдæртыл: Дзодзæбе Уруймæггы Езетханы 
"Знæгтæ"-йы, Борис Борисович Ц. Солодары пьесæ "Цады 
был"-ы, Сеня В. Гусевы пьесæ "Иван Рыбаков"-ы, Мальволио 
В. Шекспиры "Дыууадæсæм æхсæв"-ы æмæ æндæртыл. 
Æрыгон актер Икъайы-фырт цæмæй йе сфæддыстадон фæнда- 
гыл ныфсджындæрæй цыдаид, цæмæй йæ театры æдде адæм 
хуыздæр базыдтаиккой, уымæн стыр æххуыс фæци "Рæстдзи- 

Н& Мæхæмæтты Ахуырбег 
над". Цы спекталты хъазыдис, уыдоныл лæвæрдтам рецензитæ 
æмæ-иу дзы иннæ артисттимæ æхсызгонæй ссардтам уый ном 
дæр. Газеты рубрикæ "Актертæ æмæ ролтæ" куы байгом, уæд 
дзы фыццæггимæ радзырдтам Мæирбеджы тыххæй. 
Редакцийы хæдфарсмæ уыди Цæгат Ирыстоны уырыссаг те- 
атр. Уым куыста Маринæ Кучерская. Зындгонд артисткæ. 
Фыссынмæ дæр хорз арæхсыди. Мах фæдзæхстмæ гæсгæ арæх 
фыста аивады кусджытыл, хихъæппæрисадон къордты куыстыл. 
Гъе, æмæ, уый зæрдыл даргæйæ, Маринæйæ ракуырдтам, 
цæмæй ныффыстаид очерк Икъайы-фырты тыххæй. Хъуыддаг 
афтæ рауадис, æмæ уыцы рæстæг ирон театры цыди Туаты Дау- 
ыты "Къоста"-йы премьерæ. Кучерская редакцийы хæслæвæрд 
куы райста, ууыл дыууæ-æртæ боны рацыдавд, афтæ нæм æрба- 
уад æмæ афарста: 
— Икъаты Мæирбег Къостайы роль куьщ хъазы, æрмæст уый 
тыххæй куы ныффыссин, уæд та цымæ куыд уаид? 
Редакцийы культурæйы хайады хорзыл банымадтой уыцы 
фæндон. Афтæ райгуырд очерк "Рæстдзинад". Уырыссаг æвзагæй 
иронмæ йæ раивтон æз. Æхсызгон мын у, мæ къух дæр æм кæй 
фæхæццæ, уый. Мыхуыры рацыди 1959 азы декабры номыртæй 
иуы. Æрхæсдзынæн дзы цалдæр рæнхъы: 
"Театры коллектив райдыдта Туаты Дауыты уацмыс "Къос- 
та"-йыл кусын. Режиссурæ бирæ фæхъуыды кодта, сæйраг хъай- 
тары роль кæмæн бафæдЗæхстаиккой, ууыл. Уыцы амонд æрха- 
удта Икъайы-фыртмæ. Æрыгон актерæн бабар кодтой ирон ли- 
тературæйы бындурæвæрæджы, курдиатджын нывгæнæджы, 
публицисты, революционер-демократы роль! Раст зæгъын 
хъæуы, райдианы иуæй-иутæ фæдызæрдыг сты. Мæирбег 
йæхæдæг дæр йæ ныфс нæ хаста. Бирæ литературон уацмыстæ, 
мысинæггæ æмæ документгæ бакасти Къостайы тыххæй. Нод- 
жы ма йын хорз æххуыс кодтой иннæ артисттæ æмæ режиссер 
дæр. Артист лæмбынæг базонгæ, сценæйы дæсны мастер Тау- 
тиаты Солæман йæ заманы зынгзæрдæ поэты сурæтыл куыд ку- 
ыста æмæ йæ куыд сарæзта, уыдæттимæ. 
Хетæджы-фырт-Икъаты М. у зондджын, хæрзæгъдау, 
фæлмæнзæрдæ, хуымæтæг, адæймагуарзаг. Актер цы ахорæнтæй 
спайда кодта, уыдонæн се ’ппæтыл зын фæдзурæн у"... 
Уырыссаг театры кусджытæй иттæг арæхстджынæй фыста 
газетмæ зындгонд æмæ курдиатджын актрисæ Хуыгаты Валерия. 
Куыддæр-иу æм махæй исчи бахатыдта, афтæ-иу цыбыр 
рæстæгмæ нæ фæндон æххæстгонд æрцыд. Афтæ куы зæгьон, 

Мæ базырджын азтæ Ц^ 
æмæ æрмæстдæр мах хъæппæрисæй фыста, зæгьгæ, уæд уый 
раст нæ уыдзæн. Иухатт нæм Валерия æрбахаста очерк "Адæ- 
мон артист". Уырыссаг æвзагæй иронмæ йæ раивта культурæйы 
хайады кусæг Хацъæты Валодя. Очеркы сæйраг архайæг уыди 
Тæбæхсæуты Бало. Автор нæ дзырдта курдиатджын актеры куы- 
стытæн се ’ппæтыл. Йе сфæлдыстадон цардвæндагыл ын цасдæр 
æрлæууыди, стæй бæлвырд равзæрста æртæ ролы: Чермен, Отел- 
ло æмæ къарол Лир. Газеткæсджытæй мингæйттæ кæд уыцы 
хъайтартимæ зонгæ уыдысты, уæддæр Валерия йæ очеркы рар- 
гом кодта Балойы куысты сусæгдзинæдтæй бирæ. 
Уыцы очеркы фæзындыл бирæ рæстæг нæ рацыд, уæд ре- 
дакцимæ ныффыстæуыди Хуыгаты Валерияйæн йæхи тыххæй. 
Хуындис "Аивады бæрзæндтæм". Ацы уацмысы кой кæнын мæ 
бон у ныфсджынæй: уырыссаг æвзагæй иронмæ йæ æз раивтон. 
Газеты рацыди 1960 азы августы. Маринæ Скворцова - очеркы 
автор, хорз раиртæста уырыссагтеатры сæрæндæр артисттæй иуы 
сфæлдыстад. Ныхас райдыдта, Хуыгаты чындз æнæмæлгæ Къо- 
стайы кадæг "Фатимæ"-мæ гæсгæ арæзт спектаклы сæйраг роль 
куыд ахъазыдис, уымæй. Валерия "ныххызти" Фатимæйы 
зæрдæмæ, йæхи сæвæрдта уый бынаты æмæ уавæрты æмæ йæ 
бон бацис, адæймагæй чи никуы ферох уыдзæн, ахæм тыхджын 
сурæт саразын. Скворцова куыд бафиппайдта, афтæмæй, уыцы 
сурæтыл кусгæйæ, ноджы ирддæрæй æмæ æххæстдæрæй райхæ- 
лди дæсны актрисæйы стыр курдиат. 
Дарддæр автор цыбыр æмæ æнцон æмбарæн уагыл фыссы 
Валерияйы бирæ куыстытыл. Нæ цæстыты раз нын æрлæууын 
кодта А. Островскийы Кручинæйы ("Æнаххосæй аххосд- 
жынтæ"), М. Горькийы ныфсджын революционеркæйы ("Вассæ 
Железнова"), А. Корнейчукы Оксанæйы ("Эскадрæйы сæфт"), 
К. Симоновы Катяйы ("Иу уарзондзинады истори"), В. Арбу- 
зовы Ольгæйы ("Балцы азтæ") æмæ Хуыгаты Валерияйы иннæ 
сарæзт фæлгонцтæ. 
Уыцы очеркы фæзынды фæстæ Хуыгаты Валерияйы ном нод- 
жы фæбæрзонддæр, фæкадджындæр. 
Зæгьын хъæуы, мах, журналистгæ, нæхæдæг дæр арæх фы- 
стам республикæйы театрты артисттыл. Хъуыды кæнын, 
Хъæрджынты Варварæйы, Уыртаты Верæйы, Кочысаты Зояйы 
æмæ Хъалæгаты Федяйы тыххæй цы цыбыр очерктæ ныффыс- 
тон, уыдон. Варварæйыл мæ очерк, къамтæй ивтонггондæй 
рацыд æппæтцæдисон журнал "Театралон цард"-ы дæр. Уыцы 
æвæджиауы артисткæйы сфæлдыстадон портрет ноджыдæр ма 

120 Мæхæмæтты Ахуырбег 
сарæзтон мæ очерк "Нана-йы". Уый "Рæстдзинад"-ы рацыди 
1960 азы августы. 
Хъæрджынты Савелийы чызг Варварæ бирæ хорздзинæдтæ 
сарæзта нæ театрæн. Æз ыл куы фыстон, уæд уый канд кур- 
диатджын актрисæ нæ уыди, фæлæ ма йе ’мкусджытæй 
бирæтæн - æцæг хистæр æмбал дæр. Театры астæуккаг æмæ 
кæстæр фæлтæртæй бирæтыл сæмбæлыд йе ’ххуысы хай. Но- 
джы ма йæм иу диссаджы миниуæг дæр уыдис: æппынæдзух 
йæ цæст дардта хихъæппæрисадон къордты куыстмæ. Уыцы 
рæстæг ирон музыкалон-драмон театр йæхи цæттæ кодта 
Мæскуыйы ирон аивады æмæ литературæйы декадæмæ. Уым 
Варварæ хъуамæ ахъазыдаид æртæ ролы: Гонерилья ("Къарол 
Лир"), Нана ("Чермен") æмæ Дзыллæ Токаты Асæхы комеди 
"Базырджынтæ"-йы. 
Мæ очерк "Адæмы уарзон"-ы сæйраг архайæг уыди ирон те- 
атры сылгоймæгты сæрæндæртæй иу - Кочысаты Зоя. Йе 
сфæлдыстадон фæндаджы иуæй-иу цаутыл ын æрлæууьщтæн 
бæлвырдæй. Цыдис 1943 аз. Фыдыбæстæйы Стыр хæст уыдис 
йæ тæмæны. Цъаммар знаджы ныхмæ тох кодтой æрмæст 
хæстонтæ нæ, фæлæ æппæт рæстзæрдæ æмæ рæстмæ зонд адæмтæ 
дæр. Уыцы хъуыддаджы стыр ныфс æмæ лæгдзинад равдыста 
ирон театры коллектив дæр. Театры артисттæ æфсæддон хæйтты 
æмæ рынчындæтты æвдыстой спектаклтæ, лæвæрдтой кон- 
церттæ. Гъе, уыцы тыхст рæстæг Зоя, театралон студи каст 
фæуæвгæйæ, æрлæууыди сфæлдыстадон фæндагыл. Фæлæ бын- 
тон раст нæу, йе сфæлдыстадон фæндаг уæд райдыдта, зæгьгæ, 
зæгьын. Уый ма Дзæуджыхъæуы фынддæсæм астæуккаг скъо- 
лайы куы ахуыр кодта, уæд æй йе ’мбæлттæ хуымæтæджы нæ 
хуыдтой "Артисткæ". Антон Чеховы "Балты дыргьдон", Къос- 
тайы "Дуня" æмæ æндæр спектаклтæ уый хъæппæрисæй æвдыст 
æрцыдысты скъолайы сценæйы. 
Æрыгон чызгмæ уайтæккæ дæр се ’ргом аздæхтой йæ хистæртæ 
Хъæрджынты Варварæ, Икъаты Серафин æмæ Цæлыккаты 
Мæирбег. Уыдон ын стыр æххуыс кодтой йæ фыццаг ролтыл 
кусыны рæстæг. Режиссертæ дæр, артистгæ дæр ыл кæй баууæ- 
ндыдысты, уый банкъардта, Туаты Дауыты пьесæ "Аргьау"-ы 
йын Къулбадæг усы роль куы радтой, уæд. Фыццаг стыр ро- 
лимæ йæм æрцыди фыццаг стыр æнтыстдзинад. 
Уый фæстæ ролтæ сбирæ сты: Кладинæ (Мольеры комеди 
"Жорж Данден"), Бианкæ (Шекспиры трагеди "Отелло"), Шу- 
рочкæ (М. Горькийы "Егор Булычев æмæ иннæтæ"), Хамроби- 

Мæ базырджын азтæ /2/ 
би ("Ногзæххыл"), Ксеня ("Уады уылæнтæ"), Броневик ("Цады 
был"), Сослан ("Мастисджытæ") æмæ бирæ æндæртæ. 
Хъалæгаты Федяйы тыххæй фыссын мын хаста стыр сфæлды- 
стадон цин. Уыимæ нæ кæрæдзийы хуыздæр зыдтам, арæх-иу 
дзырдтам аивады æмæ нæ царды фарстатыл. Федяимæ нæ 
кæрæдзийы хæдзæртты дæр сæмбæлыдыстæм цалдæр хатты. 
Ноджы æнцондæр та ма уымæн рауад, æмæ йын йæ куыстытæй 
райстон æрмæстдæр иу - Мухтары фæлгонц. 
Æз Федяйыл очерк куы фыстон, уæдмæ иу афæдзæй чысыл 
фылдæрæй йедтæмæ нæма рацыд, ирон музыкалон-драмон те- 
атр ног спектакль "Мухтар" æвдисын куы райдыдта, ууыл. 1958 
азы сæрды Мæскуыйæ Ирыстонмæ сыздæхтысты, аивад зæрди- 
агæй чи уарзта æмæ Æукины номыл театралон скъолайы ирон 
студи каст чи фæцис, уыцы лæппутæ æмæ чызджытæ. Уыдо- 
нимæ Хъалæгаты Федя дæр. Æрыгон артисттæ фыццаг бон те- 
атрмæ кусынмæ куы рацыдысты, уæд фембæлдысты республик- 
æйы аивады кусджытимæ æмæ фæсивæдимæ. Æцæг бæрæгбон 
дзы рауад. Уыцы сахат сын арфæйы ныхæстæ загьтой цалдæрæй. 
Æз дæр ФÆЛЦК-йы Цæгат Ирыстоны обкомы æмæ Орджони- 
кидзейы горкомы фæдзæхстмæ гæсгæ, куыд фæсивæдон газеты 
кусæг, афтæ уыдтæн арфæгæнджыты номхыгьды. Мæ бон цас 
амыдта, уыйас радзырдтон. Уыцы бонæй фæстæмæ зонгæ кæнын 
райдыдтон, Мæскуыйы скъола каст чи фæцис, бирæтæ аивады 
зындгонд архайджытæ кæмæй систы, уыдонимæ. Цихиты Мæир- 
бег, Икъаты Мæирбег, Хуырымты Уырызмæг, Торчынты 
Эммæ, Сланты Зоя, Беккуызарты Орзетæ, Тыбылаты Чермен, 
Томайты Къоста, Дзбойты Батырбег (Бабле), Дзуццаты Рая, 
Дауыраты Харитон, Цæгæраты Глеб, Тæбæхсæуты Зæирæ... 
Редакцийы арæх уыдтам хистæр æмæ астæуккаг фæлтæртæй 
Тотраты Бесæйы, Магкæты Арсены, Цæрукъаты Алыксандры, 
Сланты Къостайы, Дзапарты Сергейы, Калоты Барисы, Мæхъи- 
ты Лаверы, Галазты Викторы, кæстæр фæлтæрæй - Дауыраты 
Харитоны, Хуырымты Уырызмæджы, Хъалæгаты Федяйы, 
Цæгæраты Глебы. Иуæй-иутæ сæ сæ хъуыдытæ рæгьмæ хастой 
"Рæстдзинад"-ы фæрстыл, иннæтæ та-иу редакцимæ æрбауады- 
сты журналистгимæ аныхæстæ кæнынмæ. Чидæртæ сæ Хъаныхъ- 
уаты Валодяимæ бынтон хæларæй цардысты æмæ-иу уыдон та 
комкоммæ уымæ бацыдысты. Нæ редакторимæ уæлдай лымæн 
хаста Галазты Виктор. Спектаклы нæ архайы, стæй Валодя дæр 
æвдæлон у, зæгьгæ, уæд-иу арæх изæрыгæтгы æхсæвæр хæрынмæ 
иумæ ацыдысты. 

122 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
ХЪАЛÆГАТЫ ФЕДЯЙЫ ÆРТТИВАГ ЦÆСТЫТÆ 
Цæвитгон, фидæны артисггы Æукины номыл театралон скъо- 
лайæ рацæуынмæ бирæ нал хъуыд, афтæ мæты бахаудтой, 
хæдзармæ афтид армæй куыд раздæхæм, зæгьгæ. Æмæ уæд фи- 
дарæй скарстой: сæвæрын хъæуы сæ ахуыргæнæг Темыраты Да- 
виды пьесæ "Мухтар". Сæйраг хъайтары фæлгонц саразын бар- 
гонд æрцыди Хъалæгаты Федяйæн. Музыкалон-драмон театры 
спектакль "Мухтар" цыбыр рæстæгмæ федтой мингæйттæ. Ахæм 
ахадгæ кæй рауад, уый, кæй зæгьын æй хъæуы, уыд æппæты 
æнтыстдзинад, фæлæ дзы уæлдай сæвджындæрæй сахадыдта 
Федяйы фæллой. 
Мухтар æмæ Федя...Мухтар, фыццаг уырыссаг революцийы 
карз тохты размæ чи схъомыл, ахæм лæппу. Федя та - советон 
фæсивæды минæвар. "Цы цс иумæйагæй уыцы дыууæйæн?" - 
фарстон мæхи, æрыгон артисты тыххæй фыссынмæ куы бавнæ- 
лдтон, уæд. Иуахæмы уыцы фарст Федяйæн куы радтон, уæд 
радта цыбыр дзуапп: "Ницы. Æппындæр ницы!" 
Федяйæн æнцон нæ уыди кæддæры тыхст заманы цæрæг æры- 
гон лæппуйы сурæт саразын. Ирон фысджытæм нæ разынд уыцы 
рæстæг æвдисæг уацмыстæ. Æз хорз базыдтон, артисты кæй 
бахъуьщис бирæ историон документтæ, зæронд революционер- 
ты мысинæгтæ, газетты уацхъуыдтæ бакæсын, Цæгат Кавказы 
революцион змæлды историимæ зонгæ чи уыд, уыдонæн сæ дзыр- 
ддзæугæтимæ фембæлын. Уыдæттæ йын стыр æххуыс фесты 
æрыгон "змæнтæджы" сурæтыл кусгæйæ. 
...Æхсæрдæсаздзыд - лæджы бындзæфхад. Фындзы бын 
фæмил вæййы, уæнгты тых райдайы æхсидын, зæрдæ фæтынд- 
зы размæ, æрмæстдæр размæ. Адæймаджы кæдæм нæ ахæссынц 
йæ сæнттæ, кæм нæ балæууынц йæ хъуыдытæ! Фæлæ Мухтар 
æгæр раджы фæхицæн йæ сæнттæй, æгæр раджы загьта хæрзбон 
йæ сабийы сонт бонтæн. Чысылæй бахаудта уæззау куыстыты 
уацары, зындзинæдтæ æмдзу кодтой йемæ. 
О, фæлæ сæрибардзинад! Уымæ бæллыд æппынæдзух Мух- 
тар. Æмæ сценæйы фыццаг куы фæзынд, уæд спектаклмæ 
кæсджытæ уайтагъд бамбæрстой æрыгон лæппуйы тырнынд- 
зинад хуыздæр фидæнмæ. Иæ къах æххæстдæр нæма бавæрд- 
та кæртмæ, уæд, йæ зынаргъ Нанайы æнцъылдтæ цæсгоммæ 

Мæ базырджын азтæ /^? 
кæсгæйæ, йæ хъæлæсы дзаг зарæг ныццæлхъ ласта. Уадз, 
æмæ хъæубæстæ зоной, уыдон хæдзары дæр фыййаухъом 
лæппу кæй рахъомыл! Уадз, æмæ сыхаг буцхаст æмæ хуыс- 
къастæу лæппутæ зоной, Мухтар фæлладæй дæр кæй нæ кæны 
æнкъард! 
Мухтар рæзыдис иу фæзындæй иннæмæ, иу актæй иннæмæ. 
Райдианы уыди фæлмæн зæрдæ, æргом ныхас хохаг лæппу, хъа- 
зынæй æмæ худынæй бафсис нæ зыдта. Уый уымæн, æмæ нæма 
федта царды бирæ цæхгæр фæзилæнтæ æмæ галиудзинæдтæ, 
сусæгæй йын йæ цæхæр зæрдæйы кард нытьтьыссынмæ чи хъа- 
выд, уыдон нæма ’мбæрста. Лæг амарыны кой-иу куы фехъуы- 
ста, уæд-иу йæ буар ныррызти, йæ хъаруджын къухтæ-иу нал 
баурæдтой хæцæнгарз. Фæлæ йын, хистæр æмбæлггæй револю- 
цион зондыл хæст чи уыдис, уыдонимæ фембæлдтытæ æмæ цар- 
ды æцæгдзинад аивтой йæ ахаст, йæ зæрдæйы уаг. Æмæ цыбыр 
рæстæгмæ æндæр цæстæй кæсын райдыдта дунемæ. 
"Цард цæрынæн у! Цард тох у, æмæ уыцы тохы хъуамæ уæ- 
лахиз кæна рæстдзинад!" - уыцы хъуыды ныффидар Мухтары 
сæры магьзы. Гъе, æмæ уæззау тохы вазыгджын фæндæггыл 
Хъалæгаты Федя ныфсджынæй хуыдта йæ хъайтары. 
Зæрдæмæдзæугæ ахорæнтæй сфæлыста æрыгон актер, 
æнæнхъæлæджы революцион уылæнты чи бахаудта, уыцы 
лæппуйы сурæт. Артисты къухы бафтыди хъайтары æмæ цар- 
ды æцæг нывтæ иумæ æнгом сбæттын. Мадзура Мухтарæн 
хатгай æрмæст йæ цæсты кастæй дæр бæрæг дардта, адæмы 
зæрдæтæ цъæх арвау сыгъдæг цæмæй уыдаиккой, уый йæ куыд 
тынг фæндыди. Суанг ыл уæззау хъадамантæ куы бакодтой, 
уæддæр æй уырныдта, стыр æмæ хъаруджын уырыссаг адæмы 
æххуысæй Ирыстон кæй ссæрибар уыдзæни цагъайраджы 
къæлæтæй. 
1958 азы фæззæджы фæскомцæдисы цыппор азы кадæн дра- 
мон æмæ музыкалон театрты æппæтцæдисон конкурсы стыр 
аргъ райста "Мухтар". Стыр аргъгонд æрцыди сæйраг роль 
ахъазæгæн: Хъалæгаты Федяйæн радтой ФÆЛКЦ-йы ЦК-йы 
кады гæххæтт. 
Фæстæдæр Хъалæгаты Федяйы Æфхæрдты Хæсанæйы, 
Сæрмæты хъæбытыр фырты æмæ æндæрты ролты ахъазгæ куы 
федтон, уæд бынтондæр бамбæрстон, цæй æвидигæ æмæ бирæ- 
вæрсыг курдиат æм уыдис, уый. Уыцы лæппу йæ фаг куы фæцар- 
даид, уæд ирон театралон аивадæн цас диссæгтæ сарæзтаид, 
уый ауайын кæнæм нæ цæстыл. 

124 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
КАЛМАНТЫ БАТЫР: 
"МАСАЙЫ НЫВ МЫН ÆНÆ СКÆНГÆ НÆЙ" 
Ирыстоны зындгонд нывгæнджытæй редакциимæ фидар ба- 
стдзинад æмæ сфæлдыстадон æмгуыстдзинад уыди бирæтæн. 
Калманты Батыр, Дзантиаты Юри, Павел Зарон, Дзанайты 
Азанбег, Санахъоты Сергей, Дзанæгаты Сергей, Хайты Вало- 
дя...Цасдæр рæстæг-иу редакцимæ не ’рбацыдысты, зæгьгæ, уæд- 
иу сæм нæхæдæг бауадыстæм се сфæлдыстадон æрмæдзтæм. Ацы 
разагьды лæгтæ кæд кад хъуаг не ’ййæфтой, уæддæр сæхицæн 
стыр кадыл нымадтой "Рæстдзинад"-ы сæ конд нывтæ æмæ сæ 
фыстытæ уадзын. Калманты Батыр кæд тынгдæр нæ редактормæ 
цыдис, уæддæр-иу мах кусæн уæтгыл азилынмæ дæр рæстæг ссар- 
дта. Арæх-иу райста гæххæтт æмæ кърандас æмæ-иу цæсты 
фæныкъуылдмæ махæй искæй ныв акодта. 
Нæ нывгæнджытыл фыссын бирæ уарзтам. Æз мæхæдæг 
цыбыр очерктæ ныффыстон Дзантиаты Юрийыл æмæ Хайты 
Валодяйыл. Мах сын нæхæдæг дæр арæх цыдыстæм се 
’рмæдзтæм. Адæймаг буц куыд нæ уыдаид, йæ цæстыты раз 
нывгæнæджы ног уацмыс куы райгуырдаид, уæд! 
Иу изæр Дзугаты Барис, Калманты Батыр æмæ æз бадтыстæм 
Дзугайы-фырты кусæн уаты. Дзырдтам бирæ цæуылдæрты. 
Иурæстæг цыдæр хуызы ныхас рауади нартхоры кæрдзыны 
тыххæй. 
— Искуы ма æцæг нартхоры кæрдзын бахæр, - сдзырдта Ба- 
тыр. 
— Дзæбæх цыхтимæ! - бафтыдта Барис. 
Æз фæрæвдз дæн: 
— Мæ мад арæх фæкæны нартхоры кæрдзынтæ. Барис, 
дæхæдæг дæр æй зоныс.Тæккæ райсом хуыцаубон у, кусгæ нæ 
кæндзыстæм, æмæ уæ хонын нæхимæ. 
Ме ’мныхасгæнджытæн уый æхсызгон уыдис. 
Æцæгдæр мæ мад Маса нартхоры кæрдзынтæ арæх кодта. 
Базары æлхæд ссадыл не ’рвæссыдис, æмæ-иу мæ фыд сæрма- 
гондæй ацыди Дур-Дурмæ урс нартхоры ссадмæ. Кæнæ-иу не 
’рваДæлтæй, кæнæ та йæ хо Бериты Таузианæй замманай урс- 
урсид ссадимæ фездæхти. Бирæ зонгæтæ нæм цыдысты нартхо- 
ры кæрдзын акомдзаг кæнынмæ. Афтæ рауади уыцы хатт дæр. 

Мæ базырджын азтæ 125 
Дзугайы-фырт æмæ Калманы-фыртхуыцаубоны сихормæ фæзын- 
дысты нæ хæдзары. Дзидзайы кой скæнын дæр нæ бауагьтой. 
Барис нæм уымæй размæ дæр фембæлдтытæ кодта, æмæ хионау 
загьта: 
— Маса, кæд æмбæлы, уæд - тæвд кæрдзынимæ цыхт æмæ 
нæхимæ сыгьд арахъ... 
Маса хъæрæй ныххудтис: 
— Æмбæлы, æмбæлы, Барис.Фæлæ дын нуазæн 
дæтдзынæн, мæ арахъ мын сыгьд кæй схуыдтай, уый тыххæй... 
— Мæгьа, рагæй дзы нал фæхъæстæ дæн. Фæчъынды дæ, 
фæчъынды. 
Уыцы ныхæстæ, дын, мæ фыд Алихан айхъуса: 
— Ды чъынды кæй æмбалы схуыдтай? Не ’фсин дын нуазæн 
дæтгинаг у, æз та дæ ивар кæндзынæн, чъынды дзы кæй загь- 
тай, уый тыххæй. 
Иууылдæр бирæ фæхудтыстæм. Батыр мæ ракуырдта гæххæтг, 
йæ пиджачы мидæггаг дзыппæй ручкæ фелвæста: 
— Масайы ныв мын æнæ скæнгæ нæй. 
Алихан, хъазгæйæ, йæ къухтæ сцагьта: 
— Йæхицæй йын стыхсыдтæн, ды та ма йын йæ ныв дæр 
ацараз æмæ мын æй мæ сынтæджы сæрмæ æрцауындз... 
Гъе, афтæ хъæлдзæгæй арвыстам уыцы бон. Æмæ ма 
ныртæккæ дæр цыдæр æхсызгондзинад ис мæ буары, "Рæстдзи- 
над"-ы редакцийы кусгæйæ, ахæм бонтæ бирæ кæй федтон, уый 
тыххæй. 
ИРОН АИВАДЫ ÆМÆ ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ДЕКАДÆ. 
ЦЫ ДИССАГ УЫДИ, ЦЫ! 
Республикæйы сфæлдыстадон цæдистимæ уæлдай фидардæр 
систы нæ бастдзинæдтæ, Ирыстон йæхи аивады æмæ литера- 
турæйы декадæмæ куы цæттæ кодта, уæд. Уыцы куыст райдыд- 
та 1958 азы фыццаг бонты. Цыдис 1959 азы. Ахаста 1960 азы 
фæззæгмæ. Уыцы рæстæгмæ ирон аивады æмæ литературæйы 
тыххæй "Рæстдзинад"-ы рацыди бирæ ахсджиаг æрмæджытæ. 
Адæм сæ кастысты зыдæй, æмæ сæ дисы æфтыдта, цæй диссад- 
жы курдиатджын сфæлдыстадон кусджытæ нæм ис, уый. 

126 Мæхæмæтты Ахуырбег 
1960 азы сæрды кæрон æмæ фæззæджы райдианы нæ Райгу- 
ырæн бæстæйы сæйраг горæт Мæскуыйы цыдис ирон аивады 
æмæ литературæйы декадæ. Æз уым уыдтæн газет "Рæстдзинад"- 
ы номæй. 
Абоны хуызæн ма мæ цæстытыл уайы, сæрмагонд поезд де- 
кадæйы архайджыты Мæскуымæ куыд скъæфта, уый. Нæ зын- 
дгонд артисттæ, фысджытæ, нывгæнджытæ, композитортæ, 
аивадон хихъæппæрисады архайджытæ уарзон Мæскуымæ лас- 
той сæ хуыздæр фæллæйттæ. Поезды иу купейы цыдтæн Цæгæра- 
ты Максимимæ æмæ Хъайтыхъты Георимæ. (Цыппæрæймаджы 
нал хъуыды кæнын). Арæх-иу нæм æрбауадысты Максимы æмæ 
Георы æмкусджытæй бирæтæ, мæ зонгæтæ. Иууылдæр тынг мæт 
кодтам, уæдæ декадæ куыд рауайдзæни, зæгьгæ. 
Ирон культурæйы архайджытæм уыди, стыр гæрæты 
цæрджытæн æмæ уазджытæн цы равдыстаиккой, уый. Бауырнæд 
уæ, мæ зынаргь æмбæлттæ, уæд не сфæлдыстадон кусджытæ 
абонæй бирæ зæрдæрухсдæр уыдысты. Хъыгагæн, ныртæккæ 
бирæтæ, ног уацмыстæ фæлдисыны бæсты политикæмæ ныц- 
цавтой, уырзæй сгарæгау, агурынц ивгъуыд рæстæджы 
хъæндзинæдтæ, ахæм хуызы уæззау æмæ æлхыскъæй дзурынц, 
æмæ сæ ныхæстæ фæрсты иннæрдæм ахизынц. Фæлæ уæд нæ 
литературæйы æмæ аивады кусджытæ æххæст кодтой сæ сæйраг 
хæс: фыстой чингуытæ, зарджытæ, нывтæ кодтой, æвдыстой 
ног спектаклтæ. 
Кæд бирæтæ ивгьуыд бонтæ цъыфимæ змæнтынц, дзурынц, 
зæгъгæ, дам, нымæцæй чысыл адæмтæ цъысымы уыдысты, 
уæддæр 1960 азы августы фæстаг бонты æмæ сентябры райдиа- 
ны Мæскуыйы ирон аивады æмæ литературæйы декадæ та æндæр 
хъуыддагыл дзырдта. Курскы вагзалмæ ирыстойнаг уазджыты 
размæ рацыдысты СЦКП-йы Центрон Комитеты, ССР Цæдисы 
Министрты Советы, нæ бæстæйы æмæ Уæрæсейы Федерацийы 
культурæйы министрадты бæрнон кусджытæ, нæ номдзыд фыс- 
джытæ Николай Тихонов, Константин Симонов, Яков Смеля- 
ков, ССР Цæдисы Композиторты цæдисы правленийы сæрдар 
Тихон Хренников, театралон аивады кадджын архайджытæ Юри 
Завадский, Александр Раевский æмæ бирæ æндæртæ. 
Декадæйы бонты нæ фысджытæй бирæты уацмыстыл цыди 
бæстон ныхас. Токаты Асæхы "Базырджынтæ", Мамсыраты 
Дæбейы "Хъæбатырты кадæг", Бесаты Тазейы радзырдтæ, 
Цæгæраты Максимы уацаутæ, Уыруймæгты Езетханы Царды 
размæ, Плиты Хадойы "Уæлахизы кадæг", Цæрукъаты Алык- 

Мæ базырджын азтæ 
127 
сандры, Гаджиты Георгийы, Мыртазты Барисы, Хъайтыхъты 
Георы, Дарчиты Дауыты æмдзæвгæтæ бирæты æрыхъусын код- 
той сæхимæ. Цыппарыссæдз мæскуыйаг зындгонд фыссæджы 
дзырдтой сæ хъуыдытæ ирон авторты уацмысты фæдыл. Декад- 
æйы хъуыддæгты æнæзивæгæй архайдтой Николай Тихонов, 
Ярослав Смеляков, Степан Щипачев, Леонид Соболев, Семен 
Бабаевский, Александр Жаров æмæ æндæртæ. 
Уыцы историон цауы тыххæй мæн хуызæн зынаргъ 
æрмæджытæ никæмæ ис. Декадæйы цытæ федтон, цытæ фехъ- 
уыстон, уыдон абон дæр ма нымайын рæгьмæ рахæссыны акка- 
гыл. Мæнмæ гæсгæ, хицæн чиныгæй рауадзынмæ дæр бæззы- 
дысты, фæлæ йæ заманы уый конд не ’рцыди. Ныртæккæ дæр 
ма чиныгкæсджыты зæрдæтæ кæй фæцагайдзысты æмæ сæ 
рæстæджы сæрты базырджын азтæм кæй ахæсдзысты, уый гуы- 
рысхойаг нæу. 
Мæ журналисты блокнот фæлдахын æмæ алæмæты рæнхъытæ 
кæсын. Се ’ппæтæн бирæ бынат хъæуы, фæлæ, нæ декадæйы 
тыххæй Мæскуыйы цытæ дзырдтой, уыдонæй цыдæртæ 
æрхæсдзынæн. 
Хореографийы аивады рагондæр кусæг, ССР Цæдисы адæ- 
мон артисткæ Е. Гельцер: 
— Мæ хъуьщытæ цыбырæй радзурын мын æнцон нæу. "Эр- 
митаж"-ы эстрадон театры цы федтон, уый нымайын мæ царды 
æнæферохгæнгæ цауыл. Цæгат Ирыстоны зарджыты æмæ кафд- 
жыты ансамбль у æрттиваг ахорæнты, рæсугъддзинæдты къуы- 
былой. Артистты аивад стыр диссаг у. Мæнмæ гæсгæ, уый у нæ 
бæстæйы фолклорон-этнографион хуыздæр коллективтæй иу. 
Ансамблы аивадон разамонæг Гуырдзыбегты Г., балетмейстертæ 
Р. Чохонелидзейы, Сопойты Б., Торчынты Б., С. Корнейы 
æмæ А. Хазановы æххуысæй артистгæ равдыстой стыр æнтыст- 
дзинад. 
Ирыстоны куы уыдтæн, уæдæй нырмæ бирæ рæстæг рацы- 
ди. Фæлæ ма абон дæр хъуыды кæнын ирон адæмы фæрнæйдзаг 
культурæйы хицæн нывтæ. Иуахæмы мæ ахуындæуыд Æрыдонмæ 
ирон чындзæхсæвмæ. Иуырдыгæй лæууыди дзаг фынг, йæ цуры 
та бадтысты уæздан адæм. Цалдæр сидты куы рацыдис, уæд уаз- 
æгуарзон фысымтæ хъазты фæзмæ рахуыдтой музыкантгы. Æз 
зыдæй хъуыстон музыкæйы рæвдауæг зæлтæм. Кафыны рад-иу 
цы лæппутæм æмæ чызджытæм æрхаудта, уыдон-иу хуымæтæд- 
жы буц æмæ сæрыстыр уыдысты сæхицæй! Уыдон мæм кастыс- 

128 Мæхæмæтты Ахуырбег 
ты, дардæй сæ урс сæртæ кæмæн зындысты, уыцы хæхты ху- 
ызæн бæрзонд æмæ фидар. Лæппутæ-иу сæ къухтæ бæрзæндты 
куы ныздыхтой æмæ-иу сæ къахфындзтыл куы слæууыдысты, 
уæд мæм афтæ касти, цыма ныртæккæ уыцы хæхтæм стæхынмæ 
хъавынц. Уайтæккæдæр банкъардтон нымæцæй чысыл, фæлæ 
зæрдæйæ фидар æмæ уазæгуарзон адæмы миддунейы рæсугьдд- 
зинад æмæ сыгъдæгдзинад. 
Æмæ мæнæ ныр, фæндзай азы фæстæ ногæй сæмбæлдтæн 
уыцы адæмы курдиатджын минæвæрттимæ. Уадз, æмæ 
æрттивæнт Цæгат Ирыстоны аивад æмæ литературæ, цæмæй не 
’ппæтæн дæр хæссой ноджы стырдæр циндзинад. 
Ленинон премийы лауреат, курдиатджын авиаконструктор, 
академик А. Туполев: 
— Æз адæмон сфæлдыстад бирæ уарзын. Мæскуыйы сценæ- 
ты национ республикæты сфæлдыстадон коллективтимæ фемб- 
æлдтытæ нымайын стыр амондыл. Сæ концерттæм сын арæх 
фæцæуын. Æмæ та мæнæ иу ног фембæлд. Ацы хатт - Цæгат 
Ирыстоны АССР-йы зарджыты æмæ кафджыты ансамблимæ. 
Æппындæр нæ фæмæнг уыдзынæн, афтæ куы зæгьон, мæ зæрдæ 
мын нынкъуысын кодта, зæгьгæ, уæд. Алцыдæр бынтон хорз, 
фæлæ мæм уæлдай диссагдæр фæкастис артистты уæлæдарæс. 
Ахæм уæлæдарæс куы скæнон мæхиуыл, уæд, æвæццæгæн, æз 
дæр ирон кафт рогæй скафдзынæн. Ирæттæ амондджын сты, 
ахæм ансамбль сæм кæй ис, уымæй. Уый у сæ рухс цæсгом 
æмæ æнкъараг зæрдæйы хорз æвдисæн. 
Мæскуыйы заводгæй иуы инженер, Сталинон премийы лау- 
реат Г. Шелковников: 
— Кавказы хæхтæй, рæсугьд Ирыстонæй чи ’рбацьщ, уыцы 
ирон æфсымæртæ æмæ хотæ нæ сæ диссаджы ныфсдæттæг 
аивадæй схъарм кодтой, зæгьгæ, куы зæгьон æппæт кæсджыты 
номæй, уæд нæ фæрæдийдзынæн. Утæппæт курдиатджын адæм 
цы ран ис, уый амондджын у. Кæд ирон аивады æмæ литера- 
турæйы кусджытæй иу цалдæрæй уæлдай никæй зыдтон, уæд 
ныр та федтон бирæ курдиæтгæ. Зæгьæм, Хаханы-фырты уац- 
мыстæ абоны онг никуы фехъуыстон. Ныр ын иггæг лæмбынæг 
байхъуыстон йæ симфонимæ. Авторæн зæгьдзынæн æрмæстдæр 
афтæ: "Мæ зынаргь æрдхорд æмæ æмбал, мæ сæрæй дын ныллæг 
кувын. Ды сфæлдыстай адæймаджы уд рæвдауæг музыкæ. 
Æнхъæлмæ кæсдзынæн дæ ног æнтыстдзинæдтæм". 

Мæ базырджын азтæ /29 
Æппæтдунеон музыкалон конкурсты лауреат, пианисткæ 
Т. Гусева: 
— Цæгат Ирыстоны падцзахадон симфонион оркестры кон- 
цертмæ куы цыдтæн, уæд ницы ма зыдтон, цавæр у, уымæн. 
Куыд цæгьддзæни? Цавæр уацмыстæ ис йæ репертуары? Уыцы 
хъуыдытимæ сбадтæн мæ бынаты. Æхсызгон мын у, кæй нæ 
фæфыдæнхъæл дæн, уый. Курдиатджын артистты алæмæты 
коллективимæ кæй базонгæ дæн, уымæй æрцардтæн. Тынг дис- 
саг! Дардцæр афтæ куы кусой, уæд сæ бынат рæсугьд уыдзæни 
бæстæйы симфонион оркестрты рæнхъыты. 
ССР Цæдисы адæмон артист, композитор, Ленинон æмæ 
Сталинон премиты лауреат, профессор А. Хачатурян: 
— Æз бирæ уарзын Цæгат Ирыстон, бирæ уарзын горæт Ор- 
джоникидзе! Бирæ уын уарзын уæ хурæнгæс бæстæ, йæ хъæздыг 
æрдз, хæхтæ, арв, дыргьтæ, дидинджытæ! Цæгат Ирыстоны 
æппæт музыканттæн дæр æрвитын мæ зæрдæйы уарзт. Уыдон 
тынг бирæ бакуыстой сæ кулътурæйъш æмæ уымæй стыр æвæрæн 
бахастой æппæтадæмон кулыурæмæ. 
Ирыстоны музыкалон аивад размæ акодта егъау санчъехтæ. 
Бафиппайын мæ фæнды, Цæгат Ирыстоны хистæрты æмрæнхъ 
æмзондæй кæй фæллой кæны астæуккаг кары æмæ æрыгон ком- 
позиторты стыр къорд. Уæ курдиатджын композитортæм ис итгæг 
хорз раззагдæр композиторон техникæ. Æнтыстджынæй сыл 
аивгъуыдта национ музыкалон скъолайы бындур аразыны 
рæстæг, æмæ ныртæккæ æнувыдæй архайынц уый дарддæр рæзын 
кæныны историон процессы. Ахæм композитортæ, куъзд Гуыр- 
дзыбегты Г., Плиты X., Н. Карницкая, Е. Колесников, Ха- 
ханты Д., Гæбæраты И., Кокойты æфсымæртæ Тæтæрхъан æмæ 
Аслан, А. Поляниченко, Къуыллыты Л. æмæ æндæртæ бирæ 
аразынц национ музыкалон кулътурæйы рæзтæн. 
Цас жанртæ сæм ис! Ссæдз азы размæ дæр ма ирон профес- 
сионалон музыкæ сæйрагдæр уъзди цаддæр вокалон уацмысæй. 
Ныртæккæ, зæгьæн ис, иунæг жанр дæр ахæм нæй, ирон ком- 
позитортæ æртгиваг уацмыстæ кæдæм нæ бахастой. 
Уæлдай тынгдæр мæ фæнды бафиппайын Н. Карницкаяйы 
стыр бавæрæн симфонион музыкæйы рæзтмæ. Цæгат Ирысто- 
ны композитортæ уыцы жанры курдиатджын уацмыстæ кæй 
ныффыстой, уымæ гæсгæ афон у ирон симфонизмы тыххæй 
сæрмагоцдæй зæгьынæн. 
Ирон симфонион музыкæйы тыххæй дзурын тынг ахсджиаг 
9 Закаэ № 51 

130 Мæхæмæтты Ахуырбег 
хъуыддаг у, æмæ æппæт хабæрттæн зæгьæн нæй цыбыр интер- 
вьюйы. Ады фарстамæ критиктæ æмæ ахуыргæндтæ се ’ргом 
куы аздахой, уæд уый уыдзæн æвæджиауы хъæугæ хъуыддаг. 
Абон мæ сæрмагондæй зæгьын фæнды дыууæ стыр музыкан- 
ты тыххæй - уыдон сты композитор Плиты Христофор æмæ ди- 
рижер Дудараты Вероникæ. Христофоры бирæ уарзын, йе 
сфæлдыстад мын у тынг адджын. Уæлдай хæстæгдæр мын сты, 
национ композиторы æцæг миниуджытæ кæм æвдисы, йæ уыцы 
уацмыстæ. Плийы-фырт фыццаг ирон музыкалон комеди "Уал- 
дзыгон зарæг" æмæ фыццаг национ оперæ "Къоста"-йы автор 
кæй у, уый йын йæ бынат тынг фидауын кæны. 
Бæрзонд мвдкультурæ, стыр профессионалон арæхстдзинад, 
хи сæрмагонд æрмдзæф уый хицæн кæнынц бирæ нырыккон 
композитортæй. Æрхæсдзынæн ахæм дæнцæг: "Ромео æмæ 
Джульеттæ", "Манфред", "Франческа да Реминни" сфæлдисæг 
П. Чайковский уыцы уацмыстæ ныффыста куыд уырыссаг ком- 
позитор. Плийы-фырт та йе ’ппæт сфæлдыстады дæр у ирон 
композитор. 
Æз мæ размæ не ’вæрын стыр нывгæнæджы уацмыстæ про- 
фессионалон уагыл равзарыны хæс. Æрмæстдæр ма мæ иу хатг 
зæгьын фæнды, Плиты Христофор кæй у нырыккон ирон му- 
зыкæйы сæрхъуызой, æмæ йыл уый стыр бæрнондзинад кæй 
æвæры, уый. Мæ зæрдæ йын зæгьы, цæмæй йæ курдиат ноджы 
тынгдæр цæхæр кала. 
Зæгьын ма мæ фæнды советон курдиатджын дирижер Дуда- 
раты Вероникæйы тыххæй дæр. Ныр æм дæс азы бæрц мæ цæст 
дарын. Искуы йæ профессионалон рæзты фæндагыл иу ран 
ныллæууыди, зæгъгæ, ахæм рæстæг нæ зонын. Вероникæ у 
иудадзыг ногдзинæдтæ агурæг нывгæнæг, йе ’нтыстдзинæдтæ йæм 
фаг никуы фæкæсынц, ныфсджынæй размæ цæуы. Уый у стыр 
темпераменты хицау, ис ын хъæздыг миддуне, æххæст у стыр 
нывгæнæджы миниуджытæй. Йæ разамындæй цы концерттæ 
цыди декадæйы, уыдон мын æрхастой стыр цин æмæ æхсызгон- 
дзинад. Удæнцойдзинад мын дæтты, афтæ æрмæст æз кæй нæ 
хъуьзды кæнын, фæлæ мæскуыйаг музыканггæ иууылдæр, уый. 
Дудараты Вероникæйæн йе сфæлдыстадон рæзты мæ зæрдæ зæгьы 
ног стыр æнтыстдзинæдтæ. 
Номдзыд фыссæг М. Шагинян: 
— Ирыстоны уыдтæн бирæ хæттыты, зæрдæрухсæй цыдтæн 
уыцы аргьæутгы бæстæйы фæндæгтыл. Ирыстоны æрмæст иунæг 

Мæ базырджын азтæ 13]_ 
хатг чи фæуа, уый дæр æй бауарздзæни. Мæ зæрдыл уæлдай 
арæхдæр æрбалæууынц æртынæм азтæ. Уыдон уыдысты Цæгат 
Кавказы аивады рæзты бæрнон æмæ рæсугьд рæстæг. Ирысто- 
ны нывгæнджытæ уæд райдыдтой сфæлдыстадон фæндæгтыл 
фвдар санчъехтæ кæнын. Уыцы фæндæгтæ сын рухс кæны æртги- 
ваг стьалы - Хетæгкаты Къоста, курдиатджын нывгæнæг. Хъу- 
амæ алчидæр зона, Хетæджы-фырт æрмæст фыссæг æмæ æхсæна- 
дон архайæг кæй нæ уыди, фæлæ нывкæнынадмæ дæр стыр 
бавæрæн кæй бахаста, уый. Мæ зæрдыл хорз дарын, Александр 
Фадеев æй ирон адæмы Леонардо да Винчи куыд схуыдта, уый. 
Æмæ та ацы декадæйы рæстæг уыцы хъуыдцаг ногæй сбæрæг. 
Уырны мæ: Къостайы нывкæнынады фарн кæддæриддæр разæн- 
гард кæндзæн йæ фæдонты - ирон нывгæнджыты. Равдысты 
зæрдæ райы æрмæст нывгæнджыты æмæ скульпторты хъомысд- 
жын арæхстдзинадæй нæ, фæлæ адæмон арæхстджынты сфæлды- 
стадæй дæр. 
Мæскуыйы М. В. Ломоносовы номыл паддзахадон универ- 
ситеты ректор, академик Г. Петровский: 
— Нæ бирæнацион культурæйы алы сгуыхтдзинадыл дæр нын 
иумæ цин кæныны фадат кæй ис, уый у стыр амонд. Ирон аивад 
у нæ бирæнацион культурæйы иу хай. Хъыгагæн, раздæр зонгæ 
нæ уыдтæн сымах нывкæнынадимæ. Фыццаг хатг йемæ базонгæ 
дæн ацы бонты, æмæ мæм тынг арф бахъардта. Æз стыр арфæтæ 
кæнын, ахæм рæсугьд æмæ мидисджын уацмыстæ чи сарæзта, 
уыцы нывгæнджытæн æмæ скульптортæн. Равдысты цы куыс- 
тытæ æвдыст цæуы, уыдон иууылдæр сты оригиналон. Ирыс- 
тойнаг нывгæнджыты уацмысты стыр бынат ис гуманизмы хъу- 
ыдытæн æмæ æнкъарæнтæн. Æнæхъуаджы уæлтæмæнады 
тæфагæй дард сты. Бузныг, Ирыстоны нывгæнджытæ, уæ 
зæрдæрухсгæнæг курдиаты тыххæй! Уæ дарддæры сфæлдыстадон 
куысты уын мæ зæрдæ зæгьы бирæ стыр æнтыстдзинæдтæ! Иннæ 
фембæлдтытæм ма сахуыр кæндзынæн уæ рæсугъд аивады 
æрттивгæ къалиуты миниуджыты сæйрагдæртæ. Мæнмæ гæсгæ, 
ахæм аивад хорз чи зона, уый цард фылдæр бауарздзæн æмæ йæ 
фæнддзæн йæ фæрæсугьддæр кæныныл архайын. Кæдцæридцæр 
рæсугьддзинад æмæ цард аивдæргæвджытæ ут, Цæгат Ирысто- 
ны нывгæнджытæ. Ахæм фарн уæм ис, æмæ уын рæзæд! 
Албайнаг скулытгор Тренчи Мушш: 
— Æз кастæн, Хетæгкаты Къоста ирон литературæйы бын- 

132 Мæхæмæтты Ахуырбег 
дурæвæг кæй у, уый тыххæй. Йæ фыстытæй дæр ын дзæвгар 
бакастæн. Советон Цæдисы бирæнацион литературæмæ йæ цæст 
лæмбынæг чи дары, ахæмтæ бирæ ис Албанийы. Уыдон дæр 
зонгæ сты Хетæджы-фырты уацмыстæй иуæй-иутимæ. Фæлæ 
стыр нывгæнæг дæр кæй уыдис, уый нæ зыдтон. Ныр Нывкæ- 
нынады академийы уæрæх залты федтон йæ курдиатджын уац- 
мыстæ. Цыма Къоста йæхæдæгдæр ам ис, ахæм æнкъарæнтæ 
мæм райгуырди. Нæхимæ куы аздæхон, уæд мæ бон зæгъын 
уыдзæн: "Æз федтон кадджын фыссæджы æмæ нывгæнæджы, 
йемæ ныхас кодтон". 
Латвийы адæмон фыссæг, ССР Цæдисы Сæйраг Советы де- 
путат В. Лацис: 
— Цæгат Ирыстоны аивады æмæ литературæйы декадæмæ 
зæрдиагæй æнхъæлмæ кастæн. Ныр дзы цытæ федтон, уыдонæй 
мæ зæрдæмæ уæлдай тынгдæр фæцыди цардхæссæг хъæлдзæг 
спектакль "Уалдзыгон зарæг". Цæгат Ирыстоны музыкалон- 
драмон театр барухс кодта адæмы зæрдæтæ. Цас æнæфе- 
рохгæнгæ нывтæ дзы ис! Тынг диссаг рауади Плиты Христофо- 
ры зæрдæмæ хъаргæ музыкæ. Зæрдиаг арфæтæ кæнын æфсым- 
æрон Ирыстоны курдиатджын артисттæн. Абонæй фæстæмæ 
тырндзынæн уыдонимæ арæх æмбæлынмæ. Хорз адæмимæ 
æмбæлдтытæ адæймагæн сты ныфсы æмæ зæрдæйы сыгьдæгд- 
зинады хос. 
Моссоветы номыл театры сæйраг режиссер, ССР Цæдисы 
адæмон артист, Сталинон премийы лауреат Ю. Завадский: 
— Цæгат Ирыстоны театр рагæй дæр мæ цæсты тынг кад- 
джын у. Ис ын хъæздыг истори. Йæ фидæн ноджы хъæздыгдæр 
кæй уыдзæн, уый дызæрдыггаг нæу, уымæн æмæ дзы ис бирæ 
курдиатджын артисттæ, дæсны режиссертæ. Декадæйы рæстæг 
мæ зонгæтимæ федтон сыгьдæг, рухсхæссæг, ныфсдæттæг спек- 
такль "Уалдзыгон зарæг". Нымайын æй стыр сфæлдыстадон 
æнтыстдзинадыл. Ахæм уацмыс саразын цас ахсджиаг хъуыддаг 
у, уый æмбары алы артист æмæ режиссер дæр. Æнтыстдзинад 
кæй къухы бафтыд, уьздонæн се ’ппæтæн дæр зæрдиаг арфæтæ 
кæнын. 
Зындгонд шахтер, ССР Цæдисы Сæйраг Советы депугат, 
Социалистон Фæялойы Хъæбатыр Н. Мамай: 
— Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театр 

Мæ базырджын азтæ /# 
"Райгуырæн хæхты" кæй равдыста, уымæй тынг балхæдта мæ 
зæрдæ. Шахтерты цард æмæ фæллой æвдисæг уацмыстæ арæх 
не сты, æмæ автор Хуыбецты Раисæ, режиссертæ, артисттæ, 
нывгæнджытæ, музыканттæ иууылдæр бацархайдтой, цæмæй 
уыцы хъæндзинад фæкъадцæр уа. Ирыстойнаг шахтерты цардмæ 
бакастæн, сæ хъæбатырдзинадæй мæ зæрдæ барухс. Мæ цæст 
сын уарзы стыр æнтыстдзинæдтæ æмæ æнæниздзинад. Уадз, 
æмæ уой рæсугьд уацмысты æвдисыны аккаг. Ирон драма- 
тургтæ, артисттæ æмæ режиссертæ та ууыл тынгдæр архайæнт. 
Уадз, æмæ театрмæкæсджытæ уыной, шахтертæ куыд хъæдцых 
сты, уый. 
Зындгонд литературæиртасæг, академик Д. Благой: 
— Цæгат Ирыстоны падцзахадон музыкалон-драмон театры 
спектакль "Къарол Лир" рауадис æнаипп. Тæбæхсæуты Вла- 
димир Лиры ролы йæхи равдыста бынтон курдиатджынæй. Ку- 
ыддæр сценæйы фæзыны, афтæ йæ хъару æмæ ныфсы уылæнтæ 
сфæйлауынц æнæхъæн залы æмæ адæмыл æртыхсынц. Фæлæ 
фæстагмæ уынæм бынтон æндæр хуызы адæймаджы. Ирон кур- 
диатджын актер цы бирæ ахорæнтæ æмæ гæнæнтæ ссардта, 
уыдон æвдисынц, нырма даргъ кæй у йе сфæлдыстадон фæндаг. 
Амæй размæ къарол Лиры ролы цы артистты федтон, уыдонæй 
уæлдæр æндæр дæлдæр никæмæй лæууы. Тæбæхсæуы-фырты 
сфæлдыстад у стыр иртасæн куыстыты басгарыны æмæ равди- 
сыны аккаг. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат, 
кинорежиссер Г. Александров: 
— Дыккаг хатт æмбæлын Тæбæхсæуты Владимиримæ, æмæ 
мын уый тынг æхсызгон у. Æз æй федтон Отеллойы æмæ Лиры 
ролтæ хъазгæйæ. Мæнмæ гæсгæ, Тæбæхсæуы-фырты курдиатæн 
абарæн ис Шекспиры курдиатимæ. Ноджы ма йын абарæн ис 
Остужевимæ, Михоэлсимæ æмæ нæ аивады æндæр 
къæдзæхтимæ. Тæбæхсæуы-фырты хуызæтгæ кæй ис, уый у нæ 
театралон аивадæн йæ амонд. Уыцы амонд цæмæй немæ уа, 
уый тыххæй стыр актертæн раст аргь æмæ кад кæнын хъæуы. 
Арæхдæр сæ хонын хъæуы Мæскуыйы театрты сценæтæм, цæмæй 
сæ фыдцæр адæм уыной æмæ зоной. Уæвгæ ныхас æрмæст иунæг 
адæймаджы тыххæй нæ цæуы: Цæгат Ирыстоны паддзахадон 
музыкалон-драмон театры коллектив, æмтгæй райсгæйæ, у тынг 
курдиатджын. 

134 Мæхæмæтты Ахуырбег 
ССР Цæдисы адæмон нывгæнæг, Ленинон премийы лауре- 
ат, скулытгор С. Коненков: 
— Хорз у, Цæгат Ирыстоны уырыссаг театры коллективимæ 
кæй базонгæ дæн, уый. Федтон Максим Горькийы фыст "Зæронд 
лæг". Рагæй мæ фæнды егьау скульптурæ "Зæронд лæг" сара- 
зын. Бирæ артистты арæзт фæлгонцтæ федтон. Раст зæгъын 
хъæуы, ис дзы, мæ зæрдæмæ чи фæцыд, ахæмтæ. Алы сурæты 
дæр ардтон иуæй-иу сфæлдыстадон фæзилæнтæ. Ирыстойнаг 
актер Леонид Кондыревы амæй размæ никуы федтон сценæйы, 
фæлæ йæм ныр куы бакастæн, уæд бамбæрстон, аивады стыр 
архайæг кæй у, уый. Æз, æвæццæгæн, уымæй къаддæр нæ мæт 
кодтон: цымæ цавæр зæронд лæг фендзынæн? Артист Кондырев 
зæронд лæджы хъазы итгæг дæсныйæ. Сæ дæсны хъазтæй мæ 
дисы бафтыдтой П. Лукина, Л. Шапашникова, Б. Федоров, 
Н. Шуров. Тынг ахадгæ рауадысты Еленæ Марковайы режис- 
сурæ, нывгæнджытæ Н. Медовщиковы æмæ А. Кривошеины 
фæллæйттæ. 
Япойнаг фыссæг æмæ критик Туцудзо Исикива: 
— Японы стыр аргь ис Горькийы уацмыстæн. Бирæты дзы 
итгæг æхсызгонæн кæсæм нæхи æвзагмæ тæлмацгондæй. Цæгат 
Ирыстоны АССР-йы уырыссаг театры куыст "Зæронд лæг" у, 
Мæскуыйы кæй федтон, ахæм фыццаг спектакль. Ирыстойнаг 
артистгæ сты æцæг мастертæ. Мæнмæ гæсгæ, артист Кондырев 
у нæ рæстæджы стыр нывгæнæг. 
Ленининграды А. С. Пушкины номыл паддзахадон акаде- 
мион драмæйы театры артист, ССР Цæдисы адæмон артист, 
Ленинон æмæ Сталинон премиты лауреат Ю. Толубеев: 
— Æз хорз зонгæ дæн Хетæгкаты Къостайы сфæлдыстадимæ. 
Йæ ахуыры æмæ сфæлдыстадон царды Ленинград стыр бынат 
кæй бацахста, уый мын тынг æхсызгон у. Йæ уацмыстæ дзаг 
сты арф хъуыдытæй, граждайнаг уæлтæмæнадæй, гуманизмæй, 
размæ сидынц. Кастæн ын йæ поэмæ "Фатимæ". Ныр та йæ 
федтон сценæйы. Режиссер-æвæрæг Е. Маркова бирæ тых æмæ 
зонд бавæрдта спектаклы. Актертæ сты иттæг курдиатджын. 
Уæлдай тынгдæр мæ бафиппайын фæнды С. Рабиновы, Хуыга- 
ты В., Мерденты Ю., Т. Петровы, Б. Федоровы хъазт. Цæсты 
ахадынц Плиты X. фыст музыкæ æмæ Гаглойты Т. конд деко- 
рацитæ. Цыбыр дзырдæй, спектакль "Фатимæ" у нæ бæстæйы 
театралон царды стыр ахсджиаг фæзынд. 

Мæ базырджын азтæ 135 
Мæскуыйы В. Маяковскийы номыл театры сæйраг режис- 
сер, ССР Цæдисы адæмон артист Н. Охлопков: 
— Цытджын Хетæгкаты Къостайы "Фатимæ" у эпикон уац- 
мыс. Уый сценæмæ итгæг арæхстджынæй рахастой Цæгат Иры- 
стоны уырыссаг театры режиссертæ, актертæ, нывгæнджытæ 
æмæ музыканттæ. Ацы куыстмæ лæмбынæг чи бакæса, уый 
æрцæудзæн ахæм хатдзæгмæ: ирыстойнаг уырыссаг театр лæууы 
нæ дынджыр бæстæйы хуыздæр театрты æмрæнхъ. Джамбулаты 
ролы хорз фвдауы Уæрæсейы Федерацийы æмæ Цæгат Ирысто- 
ны АССР-йы сгуыхт артист Мерденты Юри. Уæдæ Фатимæйы 
ныв та диссаджы аивæй сарæзта Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгу- 
ыхт артисткæ Хуыгаты Валерия. 
ССР Цæдисы Сæйраг Советы депутат, Советон Цæдисы 
Дыууæ хатты Хъæбатыр, Социалистон Фæллойы Дыууæ хатгы 
Хъæбатыр, Белорусийы ССР-ы колхоз "Рассвет"-ы сæрдар 
Н. Российский: 
— Цæгат Ирыстоны уырыссаг театры федтон бразилиаг дра- 
матург Г. Фигейредойы героикон комеди "Рувас æмæ 
сæнæфсир". Йæ режиссер Е. Маркова бирæ рæсугьд фадæтгæ 
ссардта. Æз арфæгонд дæн бæрзонд къласы артистгæ С. Раби- 
новайæ, Л. Шапашниковайæ, В. Бирюковæй, М. Беленька- 
яйæ, Æгьуызары-фыртæй. Нывгæнæг Д. Афанасьев æмæ ком- 
позитор А. Поляниченко бакуыстой итгæг лæмбынæг. Театры 
коллективы зæрдиагæй хонын нæхимæ, Белорусимæ, цæмæй 
йыл ме ’мбæстæггæ дæр мæн хуызæн бацин кæной. 
Уæрæсейы Федерацийы адæмон артист Э. Кио: 
— Ирон аивад мæнæн æцæгæлон никуы уыдис æмæ нæу. 
Ацы декадæ уыдзæнис, уый куы базыдтон, уæдæй нырмæ бирæ 
хæттыты ахъуыды кодтон: "Хорз куы рауаид". Абон мæ бон 
зæгьын у: "Итгæг хорз рауади!" Цытæ федтон, уыдон се ’ппæт 
фæдзурынæн бирæ рæстæг хъæуы, фæлæ зæгьдзынæн æрмæст 
иу фарстайы тыххæй. Цирчы артистгæ цы номыртæ равдыстой, 
уыдон сты æцæг бæрæгбоны аккаг. Бæрзонд у сæ профессиона- 
лон æмвæзад. Цæй диссаджы змæлд кæнынц Хъантемыраты 
номдзыд артистгæ. Тугьанты Дзерассæ æмæ Денисов дæр адæ- 
мы барæвдауыны охыл сæхиуыл нæ ауæрдынц. Бæхылбадджытæ 
æмæ иннæ жанрты архайджытæ кæмфæнды дæр равдисынмæ 
бæззынц. Се ’хсæн æрыгæттæ, уыимæ сывæллæттæ дæр бирæ 
кæй ис, уый зæрдæйы æрмæст цин нæ гуырын кæны, фæлæ ма 

136 Мæхæмæтты Ахуырбег 
дæтгы стыр ныфс дæр. Цыбыр дзырдæй, ирон циркæн ис фи- 
дар бындур, æмæ йæ дардцæры рæзтыл бакусын хъæуы. 
Советон Цæдисы Æртæ хатш Хъæбатыр А. Покрышкин: 
— Сывæллоны бонты цирк бирæ бауарзтон. Абон дæр уыцы 
уарзондзинад нæ фæкъаддæр, уымæн æмæ цирчы арстисггæ дæр 
сты мах хуызæн, ома, тæхджыты хуызæн. Сты хъæбатыр, ку- 
сынц бирæ, сæ зындзинæдтæ æмбæхсын зонынц. Æмæ уый ху- 
ымæтæджы нæу: ирон адæм кæддæриддæр уыдысты хъæбатыр. 
Уымæн бæлвырд æвдисæн сты Фыдыбæстæйы Стыр хæсты азтæ 
дæр. Цас ирыстойнæгтæ равдыстой сæхи хъæбатырæй, уый зын 
бахынцæн у. Æз дзы бирæты хорз зонын. Плиты Иссæ, Хетæ- 
гкаты Георги æмæ Дзусаты Ибрагим сты æцæг æфсæдцон раза- 
монджытæ. Ацы декадæйы æнтыстдзинæдты фæдыл зæрдиаг 
арфæтæ кæнын, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг сæхи хъæба- 
тырæй чи равдыста, уыцы ирыстойнæгтæн. Арфæтæ кæнын 
аивады æмæ литературæйы кусджытæн. 
Японы Социалистон паргийы разамонджытæй иу М. Судзуки: 
— Абон фыццаг хатт федтон скъуыддзæгтæ ирон национ 
оперæйæ. Диссаджы хуызджын æмæ бæрзонд у курдиатджын 
композитор Плиты Христофоры музыкæ. Мæ зæрдæмæ фæцыд 
Иоаким Шароевы режиссурæ. Либрегго ныффыссæг Цæгæраты 
Максим стыр арæхстджын литератор кæй у, уый гуырысхойаг 
нæу. Фыццаг хатг фембæлыдтæн сылгоймаг дирижер Дудараты 
Вероникæимæ. Уый æмæ оркестр сæ кæрæдзийы хорз æмба- 
рынц. Оперæ "Къоста" æвæрд у сфæлдыстадон æгьдауæй тынг 
фидар уагыл. Кæфтытæ сты итгæг аив, балеринæтæ æмæ нæлгой- 
маг кафджытæ архайынц зæрдиагæй. Сценæйы сæ æрмæстдæр 
цалдæр минуты чи фæвæййы, уый дæр кæсджыты æмæ хъусд- 
жыты зæрдæты йæхицæн скæны сæрмагонд бынат. 
Стыр фысджытæ Л. Толстойы æмæ М. Горькийы хорз зонгæ, 
советон музыкалон куяыурæйы зæрондцæр архайджытæй иу, 
Мæскуыйы паддзахадон консерваторийы профессор А. Гольден- 
вейзер: 
— Раст куы зæгьон, уæд театрмæ тыххæйты æрбацыдтæн, - 
азтæ сæ кæнон кæнынц: мæныл та цæуы цыппарыссæдз азмæ 
хæстæг. Фæлæ ирон национ оперæйы райгуырды тыххæй бирæ 
хорз ныхæстæ хъусын, æмæ мæ бафæндыди мæхи цæстæй ис- 
тытæ фенын. Сæрæн разындысты ирон фæсивæд, тынг кур- 

Мæ базырджын азтæ 137 
диатджын! Сæ аивад у цæхæртæ калгæ, курдиатджын, базырд- 
жын. Æнæ ахæм стыр аивад зынтæй ауайдзæн цæстыл ирон адæм, 
кæцы историйы иу æмæ дыууæ хатгы нæ равдыста, царды хæрзтæ 
иууыддæр фæллойæ кæй цæуынц, уый. Æмæ ирон адæм фæллой- 
уарзаг кæй у, уый та зындгонд у нæ бæстæйы. Ирон аивады æмæ 
литературæйы кусджытæн мæ зæрдæ зæгьы стыр æнтыстдзинæдгæ. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат, 
профессор С. Герасимов: 
— Афтæ куы зæгьон, мæ царды бирæ федтон, зæгьгæ, уæд 
раст уыдзынæн. Уыимæ федтон, ССР Цæдисы æппæт респуб- 
ликæты аивæдты æмæ литературæты декадæтæ куыд цыдысты, 
уый дæр. Фæлæ мæ царды ацы бонтæ нымайын амондджыныл, 
уымæн æмæ мæ ирон аивады æмæ литературæйы архайджытæ 
скодтой стыр æмæ ирд бæрæгбоны архайæг. Уæ декадæйæн 
æндæр хуызы схонæн нæй: бæрæгбон! Ирыстойнæгтæ декадæмæ 
æрбаластой замманай хореографион номыртæ, - æз сæ цыбыр 
новеллæтæ схонин. Алы новеллæ дæр дзуры исты бæлвырд ха- 
барыл кæнæ ивгьуьзд цардыл, кæнæ абоны боныл, йе та фидæ- 
ныл. Уæ культурæ уымæй адæмы тынг æлвасы йæхимæ. 
Сабырдзинад хъахъхъæныны Æппæтдунеон Советы уæнг, 
Адæмты æхсæн хæлардзинад фидар кæныны Ленинон премийы 
лауреат, полыпæйаг зындгонд фыссæг Л. Кручковский: 
— Цыбырæй зæгьдзынæн мæ зæгьинæггæ Плиты Христофо- 
ры оперæ "Къоста"-йы тыххæй. Уый, мæнмæ гæсгæ, у эпи- 
кон. Тынг хъæугæ уацмыс у. Хъæугæ та кæны æрмæст ирон 
адæймаджы нæ, фæлæ, уæ бæстæйы бирæнацион культурæмæ, 
дунейы удварны хæзнатæм йæ хъус чи дары, уьздон се ’ппæты 
дæр. Ирон фыццаг оперæйы райгуырд у национ музыкæйы рæзты 
историон фæзынд, революцион къахдзæф. Оперæ у мидисджын, 
арф æнкъарæнтæ гуырын кæны. Æз æм хъуыстон итгæг цымы- 
дисæй. Мæ зынаргъ æмбæлттæ, зæрдиаг арфæтæ уын кæнын. 
Ис уал фыццаг ныфсджын къахдзæф, æмæ нæ зæрдæ дард- 
зыстæм, уæ композитортæ æмæ либретгистгæ ног, ахъаззагдæр 
къахдзæфтæ кæй акæццзысты, ууыл. 
Туркаг фыссæг, Адæмты æхсæн хæлардзинад фидар кæныны 
Ленинон премийы лауреат Н. Хикмет: 
— Куьзд бафиппайдтон, афтæмæй ирон аивады æмæ литера- 
турæйы декадæ сси æнæхъæн советон культурæйы цытджын 

13* Мæхæмæтты Ахуырбег 
бæрæгбон. Æз тынг æхсызгонæн кастæн "Къарол Лир"-мæ, 
æмдзæгъд кодтон "Чермен"-æн. Цытæ федтон, уый фæстæ 
Тæбæхсæуты Владимиры нымайын дунейы стырдæр артистгæй 
иуыл. Ирон театры æппæт коллектив та у ахъаззаджы ансамбль. 
Мæ бон фидарæй зæгьын у, цалдæр сахаты дæргьы æз кастæн, 
ирон музыкалон-драмон театры коллектив цы мидисджын чи- 
ныг ныффыста, уый, зæгьгæ. Цы дыууæ спектаклы федтон, 
уыдон зæрдæ æнкъуысын кæнынц, уадзынц дзы рæсугъд 
æнкъарæнтæ, егьау цин хæссынц. Мæскуы у стыр театралон 
горæт, æмæ кæд уыцы спектаклтæ мæскуыйæггы æмæ горæты 
уазджыты афтæ батавтой, уæд театр у цæрдхъом, ис ын ноджы 
хуыздæр сфæлдыстадон фидæн. Ирон театр амæй размæ мæ фыст 
пьесæ "Æдылы" кæй равдыста, уый мæнæн у стыр кад. Нод- 
жьздæр ма ахæм хъуыдцаг куы æрцæуа, уæд мæхи амондцжыныл 
нымайдзынæн. 
Мæскуыйы Чысыл театры директор, ССР Цæдисы адæмон 
артист, Сташшон премийы лауреат М. Царев: 
— Цæгат Ирыстоны театралон цард тынг хъæздыг æмæ тæху- 
диаг кæй у, уый мын зындгонд у. Хорз зонын ирон театр. Мæ 
бон æй рабарын у дунейы æмæ Советон Цæдисы бирæ театр- 
тимæ. Амæй размæ æз федтон, "Къарол Лир" бирæ театртæ 
куыд æвдисынц, уый. Кæй зæгьын æй хъæуы, къарол Лиры 
æппæт артисттæ æмхуызон нæ фæхъазынц. Вæййы тыхджын 
артисттæ, вæййы ахæмтæ дæр, æмæ Шекспиры хъуыдытæ 
кæронмæ æххæст чи нæ ахæссы. Фæлæ Уæрæсейы Федерацийы 
адæмон артист Тæбæхсæуты Владимир бирæ рæстæг уьвдзæни 
мæ зæрдæйы арфы. Уый йæхи ’рдыгонау, мæнмæ гæсгæ, итгæг 
раст райхæлдта йæ хъайтары мвддуне. Йæ Лир у удæгас адæй- 
маг. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыд Е. Марковайы режиссурæ. Уый 
хуызæн режиссерæй сæрыстыр уæвын йæ бон уаид цыфæнды 
театрæн дæр. 
Америкаг журналист Р. Паркер: 
— Æз базонгæ дæн ирон адæмы аивадимæ. Бауырнæд уæ, 
ирон аивады æмæ литературæйы декадæ мын сси цины бæрæгбон. 
Æз декадæйы тыххæй æрмæг ныффыстон, Америкæйы Комму- 
нистон парти цы журнал уадзы, уырдæм. Хъуамæ а дыууæ боны 
рацæуа мыхуыры. Ноджыдæр ма фысдзынæн. Фæнды мæ, 
цæмæй америкæгтæ зоной, дард хæххон чысыл бæстæйы цы 
фидар культурæджын адæм цæры, уый. Рæстдзинадæй 

Мæ базырджын азтæ 139 
хъæугæдæр æмæ хуыздæр ницы ис. Мæ зæрдæмæ фæцыдысты 
симфонион оркестр, Тæбæхсæуы-фырт, къарол Лир, Зæронд 
лæг æмæ Чермен. Ирон композиторты тыххæй куы дзурæм, уæд 
итгæг разыйæ баззадтæн Гуырдзыбегты Георгийы уацмыстæй. 
Уьщон зæрдæмæ хъарынц, уырыссаг зарæг "Подмосковные ве- 
чера" куыд хъары, афтæ. Гуырдзыбеджы-фырт, мæнмæ гæсгæ, 
у лирикон музыкæйы æцæг мастер. 
Советон Цæдисы адæмон артист, Ленинон премийы лауре- 
ат, Мæскуыйы консерваторийы профессор Д. Ойстрах: 
— Ирон адæмы аивад нынкъуысын кодта Мæскуы. Æз нæ 
зонын, иннæ республикæты декадæтæй йæ хæдæфсармдзинадæй 
æмæ фидар курдиатæй ирон декадæйы хуызæн чи уыдис, ахæм. 
Æппæтдæр у зондджын, зæрдæйыл æмбæлы, курдиатджын. Ау, 
æз хуымæтæг ныхæстæй куыд хъуамæ дзурон артисттæ 
Тæбæхсæуы-фырты, Кондыревы, Хуыгаты Валерияйы, режис- 
сер Еленæ Марковайы, дирижер Дудараты Вероникæйы, ком- 
позитортæ Плийы-фырты æмæ Гуырдзыбеджы-фырты тыххæй! 
Уьздон схызтысты аивады бæрзæндтæм. Хицæн уацмысты тыххæй 
дзургæйæ, мæн зæгьын фæнды афтæ: оперæ "Къоста" æмæ тра- 
геди "Чермен" хъуамæ аккаг бынат бацахсой советон театрты 
репертуары. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ цыфæнды кадджын сцен- 
æйы аккаг дæр сты. 
Бузныг, ноджьздæр ма иу хатг бузныг, мæ зынаргь æмбæлггæ! 
Дзæбæх, æнæниз ут, рæзæд æмæ фидардæр кæнæд уæ культурæ! 
Китайаг журналист Фэй и-Минь: 
— Мæхи стыр амондцжыныл нымайын, Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон музыкалон-драмон театры спектакль "Чермен" кæй 
федтон, уымæй. Сæ разæй Тæбæхсæуы-фырт, афтæмæй ирон 
артисггы къорд сты курдиатджын, стыр нывгæнджытæ. Мах, 
китайаг туристтæ, арфæтæ кæнæм сымахæн, ирыстойнаг аивады 
кусджытæ, бузныг уын зæгьæм. Райсут нæ хæлардзинады æмæ 
æфсымæрон уарзты æнкъарæнтæ. Декадæйы æппæт архайджытæн 
дæр нæ зæрдæ зæгьы æнæниздзинад æмæ амонд, ног сфæлдыста- 
дон æнтыстдзинæдтæ. Сымах мах бæстæйы куы сæмбæликкат, 
уæд китайаг адæм уый банымаид амонды нысаныл. 
Индийаг фыссæг Мульк Радж Ананд: 
— Ирон хæлæртты декадæ зæрдæты уадзы арф фæд. Цæгат 
Ирыстоны зæрдæрухсгæнæг аивадимæ базонгæ уæвын мæнæн 

140 Мæхæмæтты Ахуырбее 
сси стыр бæрæгбон. Кремлы зындгонд театры байхъуыстон оперæ 
"Чермен"-мæ. Уыцы адæмон уацмысы, - æз æй афтæ хонын, - 
мæ зæрдæмæ фæцыдис алцыдæр. Уæлдай æхсызгондзинады æмæ 
ныфсы хос та мын уый фæцис, æмæ оперæйы автор нырма æры- 
гон кæй у. Уый диссаджы хорз зоны мелодикæ æмæ уый рæзт. 
Аивæй азæлынц хортæ. 
Æз бирæ бæстæты уыдтæн æмæ федтон бирæ спектаклтæ. 
Федтон бирæ оперæтæ, æмбæлдтæн дирижертимæ, артистгимæ, 
нывгæнджытимæ. Ныр байхьуыстон оперæ "Къоста"-мæ. Бын- 
тон арæхстджын æмæ сæрæн дирижер у Дудараты Вероникæ. 
Йæ разамындæй оркестр цæгьды итгæг дæсныйæ. Артист Харе- 
баты Сергей сарæзта сæрибаруарзаг, ныфсджын хъæбатыры 
сурæт. Цы йæ хъæлæс, цы йæ алы фезмæдц, цы йæ алы фæкаст, 
- алцы дæр зæрдæмæдзæугæ. 
"Къарол Лир" мын цыдæр æнахуыр ныфс бауагъта мæ 
зæрдæйы, мæ буары, мæ уæнгты. Режиссурæ, Тæбæхсæуты 
Владимир, декорацитæ, музыкæ æмæ хорз спектаклы иннæ 
æппæт компонентгæ сты бæрзонд æмвæзадыл. 
Бауырнæд уæ, спектаклы фæстæ фысымуатмæ куы æрбаз- 
дæхгæн, уæд мæ фырдисæй суанг æнафонтæм хуыссæг не ’рцахста. 
Ирыстоны аивады æмæ литературæйы æппæт кусджытæн дæр 
мæ зæрдæ зæгьы сабырдзинады сæраппоцд ног æнтыстдзинæдтæ 
æмæ ныфсхæссæг амонд. 
Иракаг режиссер, драматург, театр æмæ кинойы аргист Юсеф 
Аль-Ани: 
— Советон Цæдисы дæн æртыккаг хатт. Фæсивæды æмæ 
студентты Æппæтдунеон æхсæзæм фестивалы нæ бæстæйы 
делегацийы сæргъы лæууыдтæн. Уыдтæн Советон фысджы- 
ты цæдисы уазæг. Ныр мæ балцы рæстæг æрхаудта ирон аива- 
ды æмæ литературæйы декадæмæ. Федтон ирон кинонывтæ 
"Ирыстоны хъæбул", "Фатимæ" æмæ "Цæгат Ирыстоны 
аивад". Уырыссагау зонын æрмæстдæр дыууæ дзырды: "буз- 
ныг" æмæ "хорз". Фæлæ ирон кинонывты хъуыды бамбæр- 
стон æнæ тæлмацгæнæджы æххуысæй. Кинонывтæ конд сты 
кинематографы хуыздæр домæнты бындурыл. Актерты хъазт 
мæ зæрдæмæ тынг фæцыд. Уæлдай райгондæй баззадтæн 
Тæбæхсæуы-фыртæй. Ноджы ма бафиппайдтон режиссерты 
арæхстдзинад. 
Цæгат Ирыстоны падцзахадон музыкалон-драмон театры 
_хуыстытæй федтон адæмон спектакль "Чермен". Ирон адæм 

Мæ базырджын азтæ 1*1 
кадджын æмæ курдиатджын кæй у, уымæн бæлвырд æвдисæн! 
Ахæм уацмысæн райгуырæн ис æрмæстдæр Советон Цæдисы 
хуызæн сæрибар бæстæйы, Ирыстоны хуызæн амондджын 
зæххыл. 
Сабырдзинады Æппæтдунеон Советы уæнг, немыцаг фыссæг 
А. Зегерс: 
— Æз бæрзонд аивадыл нымайын, адæм сæхæдæг кæй 
фæлдисынц, уый. Ирыстоны аивад та у адæмон, æмæ йын 
афтæ бирæ стыр аргъгæнджытæ уый руаджы ис. Уыцы 
ныхæстæн аккаг бындур у республикæйы аивады æмæ литера- 
турæйы декадæ. 
Иннæбон уыдзынæн нæхимæ æмæ немыцаг журналтæ æмæ 
газетты ныффысдзынæн, мæ зæрдæйы арфмæ чи бахъардта, 
уыцы аивады стыр бæрæгбоны тыххæй. Æз радзурдзынæн æппæт 
немыцæггæн дæр, Цæгат Кавказы адæмтæ куыд курдиатджын 
æмæ рæсугьд сты, уый тыххæй. Фысдзынæн номдзыд Ирысто- 
ны кæфтыты, зарджыты, артистгы, нывгæнджыты æмæ скуль- 
пторты тыххæй. Мæ зæрдæ тынг барухси курдиатджын компо- 
зитортæ Гуырдзыбеджы-фырты, Плийы-фырты, Карницкаяйы 
уацмыстæй. Уыдон тыххæй æнæмæнг радзурдзынæн немыцаг 
газеткæсджытæн. 
ССР Цæдисы радиоинформацийы æмæ телеуынынады хьу- 
ыдцæггы Комитеты сæрдар Ф. Кафтанов: 
— Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон æмæ 
уырыссаг театрты спектаклтæ, Хъантемыраты æмæ Тугъанты 
цирчы аивады архайджытæ, курдиатджын ирон адæмы аивады 
кæронбæтгæн концерт мæ цæсты итгæг бæрзонд æвæрд сты. 
Фæстаг рæстæг Ирыстоны аивад куыд стыр санчъехтæ акод- 
та, уый цины аккаг у. Æппæт зæрдæйæ уын зæгъын, декадæйы 
зынаргь архайджытæ: "Æнæниздзинад, амонд æмæ сфæлдыста- 
дон егьау æнтыстдзинæдтæ уæ хай!" 
Социалистон Фæллойы Дыууæ хатгы Хъæбатыр, авиаконст- 
руктор И. Микоян: 
— Бирæ хæтгыты федтон, национ республикæты декадæты 
рæстæг артисттæ куьзд фæкусынц, уый. Æнæ гæды ныхасæй 
зæгьдзынæн: ирæтгæ фæуæлахиз сты сфæлдыстадон ерысы æмæ 
уацары райстой мæскуыйæгты æмæ мæскуыйаг уазджыты. Ирон 
декадæйы хуызæн уæрæх æмæ парахат аивад никуы ма федтон. 

142 Мæхæмæтты Ахуырбег 
УСФСР-йы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат 
Т. Хренников: 
— Ирон музыкалон культурæйы рæзтæн бирæ æвдисæнтæ ис 
декадæйы бонты. Композитортæ мæскуыйæгты зæрдæтæ барухс 
кодтой бирæ ног уацмыстæй. Уьщонæй иу у курдиатджын Плиты 
Христофор. Уый та ногæй равдыста йæ лæджыхъæд æмæ йæ 
зæрдæйы сфæлдыстадон цæхæр. Зарджыты къорд æмæ симфони- 
он оркестр ын разæнгардæй акодтой йæ фыст зарæг "Размæ нæ 
хон, парти!" Ме ’рдхорд æмæ ме ’мбал Плийы-фыртæн мæ зæрдæ 
зæгьы, цæмæй ма ’рлæууа æрдæгфæндагыл, цæмæй цæуа размæ, 
æрмæстдæр размæ. Зарджыты репертуарæй мæ зæрдæйы ныхха- 
удтой Гуырдзыбеггы Георгийы уацмыстæ. Уыдон мидæг æвæрд 
ис бирæ лирикæ, фыст сты æцæг профессионалон уагыл. Адаей- 
маджы сæхимæ æлвасынц Кокойты дыууæ æфсымæры зарджытæ. 
УСФСР-йы аивæдгы сгуыхт архайæг, Сталинон премийы 
лауреат, кинорежиссер А. Столпер: 
— Абон ирыстойнаг артистгы тыххæй дзурын у итгæг æнцон 
æмæ æхсызгон, уымæн æмæ се ’хсæн ис бирæ курдиатджынтæ. 
Уыдон æрмæст спектаклты хъазынмæ нæ арæхсынц, фæлæ сæм 
ис ноджыдæр бирæ хорз миниуджытæ. Ирон æмæ советон фыс- 
джыты æмдзæвгæтæ куы фæкæсынц, уæд сæм адæймаг хъусынæй 
нæ фефсæды. Зæгьдзынæн дзы æрмæстдæр иуы тыххæй. Уый у 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры артист 
Икъаты Мæирбег. Икъайы-фырт итгæг аив, хуымæтæг хуызы, 
хæдæфсармæй бакасти Хъайтыхъты Георгийы хъармгæнæг 
æмдзæвгæ "Æрттив, мæ Ирыстон". Артисты руаджы курдиатд- 
жын поэты уацмыс æгас бæстæйыл айхъуыст Ирыстоны амон- 
ды зарæджы хуызæн. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат 
Н. Михайлов: 
— Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артисткæ Тогьойты Та- 
исия зæрдæбынæй азарыди композитор Гуырдзыбепы Георгийы 
уацмыс "Зæрдæйы зарæг". Ирон аивады æмæ литературæйы де- 
кадæйæн æнæхъæнæй дæр мæ бон схонын у зæрдæйы зарæг. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат 
А. Борисов: 
— Фырцинæй мæ зæрдæ сынкъуысыди, ногдзауты ансамбль 
сюитæ куы акафыд, уæд. Бацæттæ йæ кодтой курдиатджын ба- 

Мæ базырджын азтæ /** 
летмейстертæ Л. Грикурова æмæ Р. Чохонолидзе. Ирыстоны 
ногдзауты ансамбль хъуамæ фена нæ Цæдис æнæхъæнæй дæр. 
Декадæйы фæстæ уымæн дзæбæх балц арæзт куы æрцæуид 
бæстæйыл, уæд уый уаид æвæджиауы фæзынд. Сывæллæттыл 
ис иттæг рæсугьд уæлæдарæс. Лæппутæ æмæ чызджытæ сцен- 
æйы сæхи афтæ дарынц, раст цымæ ас адæймæггæ сты. Зæрдæ 
сæ рухс кæны. Цыбыр ныхасæй, амондджын сабитæ зарынц 
сæхи æмæ се ’мгæртгы амондыл. Уадз, æмæ уыцы зарæгмæ бай- 
хъусой нæ уæрæх Советон Цæдисы сабитæ, бацин ыл кæной сæ 
хистæртæ, сæ мадæлтæ æмæ фыдæлтæ. Ахæм зарæг мах не 
’ппæты дæр тынг æхсызгон хъæуы! Цæрут æмæ рæзут, мæ чы- 
сыл хæлæртгæ! 
ССР Цæдисы адæмон артисткæ, Сталинон премийы лауреат 
М. Плисецкая: 
— Утæппæт арф хъуыдыджын æмæ бынтон вазыгджын 
кæфтытæ кæмæ ис, кафыны кулыурæ афтæ бæрзоцц æвæрд кæмæ 
у, уыцы ирон адæмæн балет ис йæ туджы. Ууыл дзурæг у ныры 
декадæйы репертуар. Уæлдайдæр та, балеты солистгæ Адырха- 
ты Светланæ æмæ Гиоты Тузар Хаханты Дудары "Адажио" куыд 
акафыдысты, уый. Светланæйы нымайын ССР Цæдисы курди- 
атджындæр балеринæтæй иуыл. Артисты миниуджытæй тынг 
æххæст у. Цыфæнды куы хъаза, уæддæр обрæзы аныгьуылы. 
Мах, Стыр театры артистгæ, стыр цымыдисæй æнхъæлмæ кæсæм 
11-æм сентябры йæ дебютмæ. Уæд Чайковскийы æнæмæлгæ 
балет "Лебединое озеро"-йы кафдзæн Одетгæ-Одиллийы. Мæ 
зæрдæ дарын, Адырхаты Светланæ уыцы фæлварæн итгæг хорз 
бæрæггæнæныл кæй ратдзæн, ууыл. Уæд ын уæрæх фæндаг бай- 
гом уыдзæни стыр аивады бæрзæндтæм. О, Светланæ, 
æнæмæнг, хъуамæ схиза балетон аивады æрттиваг цъупмæ! 
Социалистон Фæллойы Хъæбатыр В. Гаганова: 
— Ирон декадæ мын цас æхсызгондзинад радта, уымæн 
ныхæстæй равдисын мæ бон нæу: æз дæн хуымæтæг кусæг сыл- 
гоймаг, æмæ дзурынмæ уыйас нæ арæхсын. Мæ зæрдæмæ 
тынгдæр цы фæцыдис? Алцыдæр - бынтон хорз, фæлæ 
зæгьдзынæн иунæг хъуыддаджы тыххæй. Зарыны æмæ кафыны 
ансамблы зарджыты къорд тынг арæхстджынæй акодта Гуырд- 
зыбепы Георгийы уацмыс "Райгуырæн Ирыстоны зарæг". Уыцы 
композиторы зарджытæй цы фехъуыстон, уыдон иууыдцæр мæ 
зæрдæйы ныххаудтой. Ансамбль иттæг хорз азарыди М. Глинк- 

144 Мæхæмæтты Ахуырбег 
æйы "Венециаг æхсæв". Уæлдай тынгдæр мæ зæрдæмæ фæцыди, 
тынг зын зарæн вокалон уацмыс, Орландо Лассойы фыст "Дыд- 
зыхъæр". Фæстаг уацмыс ма æндæр ансамблты дзыхæй дæр фехь- 
уыстон, фæлæ мæм ныртæккæйæ тынгдæр никуы бахъардта. 
Е. Вахтанговы номыл паддзахадон театры режиссер Е. Си- 
монов: 
— Ссæдзæм æнусы дæрддыл хъуыстгонд артист Тæбæхсæуы- 
фырты тыххæй æз фыстон газет "Советон культурæ"-йы 
фæрстыл. Æз æй федтон "Къарол Лир"-ы æмæ "Отелло"-йы 
хъазгæ. Мæнмæ гæсгæ, Тæбæхсæуы-фырт Отеллойы сурæт сар- 
æзта бынтон йæхи ’рдыгонау. Уыцы роль цы дæсны актертæ 
ахъазыдысты æмæ хъазынц, уыдонæй никæй бафæзмыдта. Ар- 
тист сфæлдыста хуымæтæг, æнцон æмбарæн, сыгъдæг 
зæрдæджын адæймаджы сурæт. 
Отелло-Тæбæхсæуы-фырт у фæлмæн, алкæуыл дæр æууæн- 
ды сывæллонау. Йæхæдæг куыд æууæнды адæмыл, театрдзаутæ 
та йын йæхиуыл афтæ æууæндынц. Бахъуаджы сахат йæ фарн, 
намыс æмæ кад рæсугьдæй бахъахъхъæныны охыл йæ уд рат- 
тынмæ дæр цæтгæ у. 
Тæбæхсæуы-фырт ахъазыди цыбыр скъуыддзаг иронау, фæлæ 
йæ хъазт зæрдæмæ уыйас хъардта, æмæ, йæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты иронау иунæг ныхас чи никуы фехъуыста, уьздон дæр æй 
æмбæрстой. Афтæ хъуамæ уа æцæг аивад! Афтæ у стыр курдиа- 
ты тых! 
Æцæг, тыхджын нывгæнæг Тæбæхсæуты Владимиры æнтыс- 
тдзинад та кæй федтон, уый нымайын мæ царды амоцдцжын 
цауыл. 
Ирыстоны музыкалон-драмон театр йæ тæккæ дзаг у курди- 
аттæй. Сланты Константин, Саламты Николай, Цæрукъаты 
Алыксандр, Уыртаты Верæ, Туменаты Еленæ, Дзукъаты Аннæ, 
Калоты Барис, Тотраты Бесæ, Икъаты Серафимæ...Нымад сæ 
чи фæуьздзæн! Уымæ гæсгæ къорды бон у уырыссаг æмæ дунеон 
драматургийы тæккæ вазыгджындæр уацмыстæ æвдисын. Хорз, 
æмæ мах бирæ хæггыты уымæн уьздыстæм æвдисæн. Тынг мæ 
фæнды, цæмæй нæ Райгуырæн бæстæйы фылдæр уа ирон теат- 
ры хуызæттæ! 
УСФСР-йы адæмон артист, Ленинон премийы лауреат 
Б. Бабочкин: 
— Æз дæн театры æмæ кинойы артист. Зын бамбарæн нæу, 
цыфæндыйæ дæр мæм аивады уыцы дыууæ хуызы хæстæгдæр 

Мæ базырджын азтæ Ш^ 
кæй сты, фылдæр сæ кæй уарзын. Фæлæ ирон аивады æмæ 
литературæйы декадæйы кæронбæттæн концерты та федтон, стыр 
дисы мæ чи бафтыдта, кафыны ахæм аивад. Сопойы-фырт æмæ 
Торчыны-фырт "Дыууæ æрдхорды кафт" куы акодтой, уæд мæм 
фæсмон æрцыди, кафæг кæй нæ дæн, ууыл. Мæ бынаты æнцад 
бадын нæ уыди мæ бон. Ахæм уавæры фиппайдтон, мæ фарсмæ 
чи бадтис, уыдонæй дæр бирæты. Концерты фæстæ мæм æрцы- 
ди бæлвырд æмæ фидар хъуьзды: ирон адæмы аивад у алцæмæй 
æххæст, бирæвæрсыг, курдиатджын, хæрзконд æмæ, Кавказы 
хæхтау, æнæфæцудгæ. Æндæр цæстæй йæм чи ракæса кæнæ 
кæсы, уый, мæнмæ гæсгæ, раст нæу. 
ССР Цæдисы адæмон артисткæ, Сталинон премийы лауреат 
Л. Орлова: 
— Кæдцæриддæр мæ йæхимæ æлвæста адæмон сфæлдыстад. 
Æмæ ныр, ирон аивады æмæ литературæйы декадæйы 
кæронбæттæн концерты рæстæг, зæрдиагæй æмдзæгьд кодтон 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон ансамблы зарджытæн, кæцытæ 
стыр разæнгардæй азарьздысты арæхстджын композитор Плийы- 
фырты алæмæты зарæг "Колхозон фæсивæд". Дисы мæ баф- 
тыдта, чысыл республикæйы цас курдиатджын композитортæ 
ис, уый. Ирыстойнаг композиторты зарджытæ бæлвырд æвдисæн 
сты, ирон зæхх курдиатджын адæймæгтæй хъæздыг кæй у, 
уымæн. Фæцды мæ, цæмæй Æппæтцæдисон радио сараза къорд 
сæрмагонд программæйы ирон музыкалон аивады райрæзты 
тыххæй. Ирон композиторты фыстытæ ноджы скадджындæр 
уыдзысты, мæскуыйаг зындгонд артисттæй сæ исчитæ куы аза- 
ра, уæд. Уымæ гæсгæ ууыл дæр ахъуьвды хъæуы. Æнтыстджын 
ут, мæ зынаргъ æмбæлттæ, ирон аивады æмæ литературæйы 
декадæйы архайджытæ æмæ Ирыстоны фæллойуарзаг дзыллæтæ! 
УСФСР-йы адæмон артисткæ М. Мардасова: 
— Мах, Воронежы уырыссаг адæмон зарджыты къорды 
уæнгтæ, сæрмагоццæй æрбацьвдыстæм Мæскуымæ ирон аивады 
æмæ литературæйы декадæйы кæронбæтгæн концерт фенынмæ. 
Мæ зæрдæ мын тынг балхæдта хихъæппæрисады архайæг Зоя 
Шевченко йæ зарæг "Я на горку шла", зæгьгæ, уымæй. Æры- 
гон артисткæйæн ис фæлмæн, рæсугьд хъæлæс. Шевченкойæн 
мæ зæрдæ зæгьы, цæмæй ноджы тынгдæр бауарза уырыссаг зарæг 
æмæ архайа уый пропагацдæ кæныныл. Дæ царды фæндæгтæ 
рухс уæнт, Зоя! Кæд дæ фæнды, уæд дæ нæхи номдзыд ан- 
10 Закаэ № 51 

146 Мæхæмæтты Ахуырбег 
самблмæ кусынмæ хонæм. Уадз, æмæ Воронежы райхъуыса 
ирыстойнаг чызджы зæлланггæнæг хьæлæс! 
УСФСР-йы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат 
Д. Кабалевский: 
— Ирыстоны симфонион оркестр, йæ сæргьы Павел Ядых, 
афтæмæй, сси мæскуыйæгты тæккæ уарзондæр музыкалон кол- 
лективтæй иу. Мах уый бауарзтам йæ аивадон дæсныдзинады 
тыххæй. Оркестры дирижер æмæ артистгæ кусынц зæрингуырд- 
ты хуызæн лæмбынæг. Дмитрий Шостаковичы "Бæрæгбоны 
увертюрæ" дæр, Кокойы-фырты "Симды фæз" дæр коллектив 
ацагьта итгæг рæвдзæй æмæ курдиатджынæй. Ирыстоны сим- 
фонион оркестры хуызæттæ нæм цас фылдæр уа, уыйас 
хъæздыгдæр уыдзæни нæ Советон Цæдисы бирæнацион музыка- 
лон культурæ. 
ССР Цæдисы адæмон артисткæ, Сталинон премийы лауреат 
В. Барсова: 
— Байхъуыстон ирон артистгы зарджытæм. Бирæ арæхстд- 
жын адæймæггы хъæлæстæ сты бæллиццаг. Бæлвырддæр дзы 
зæгьдзынæн иуы тыххæй. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыди, Кото- 
литы Мария куыд зары, уый. Ис ын диссаджы хъæлæс. Бын- 
тон дæсны зары Чайковскийы фыст кантатæ "Мæскуы"-йæ 
хæстоны ариозо. Котолиты Мария уырыссаг æмæ дунеон клас- 
сикæйы уацмыстæй бирæтæм кæй сарæхсдзæн, уый дызæрдыг- 
гаг нæу. Уырны мæ, артисткæйы бон кæй бауыдзæни нæ 
бæстæйы хуыздæр зарæггæнджыты æмрæнхъ æрлæууын. 
Мæскуыйы А. С. Пушкины номыл театры сæйраг режис- 
сер, Сталинон премийы лауреат Б. Равенских: 
— Композитор Хаханы-фырт ныффыста, зæрдæмæ арф чи 
хъары, ахæм уацмыс - "Ирон вальс". Æмæ йæ ныр декадæйы 
рæстæг иттæг арæхстджынæй акафьздысты балеты солисттæ За- 
каты 3. æмæ Гиоты Т. Адоны дæсны архайд мæ дисы бафтыд- 
та. Æвæджиауы артистгæ сты! 
Мæскуыйы оперетгæйы паддзахадон театры сæйраг режис- 
сер, Сталинон премийы лауреат В. Канделаки: 
, — Æз стыр цымьздисæй бакастæн Плиты Христофоры музы- 
калон комеди "Уалдзыгон зарæг"-мæ. Бирæ театрдзауты хуызæн 
æз дæр æмдзæгьд кодтон диссаджы комедион артистгæ Калман- 

Мæ базырджын азтæ 147 
ты Земфирæйæн æмæ Суанты Федорæн. Сæ хъайтартæ Афассæ 
æмæ Хъазыбег замманай цардæгас рауадысты. Нæ зæххыл уыдон 
хуызæттæ кæй ис, уымæй махæн нæ æрвылбоны цард у 
хъæлдзæгдæр æмæ рæсугьддæр. Цыбыр дзырдæй, сымахæн уæ 
бон у сæрыстыр уæвын уæ аивадæй. Уый у тыхджын æмæ бирæ- 
вæрсыг. 
Швецийы Æххæстбарджын минæвар ССР Цæдисы Сульман: 
— Стыр дисы мæ бафтыдта ирон аивады æмæ литературæйы 
декадæйы кæронбæтгæн концерт. Диссаджы кæфтытæ, рæсугьд 
зарджытæ, национ аив уæлæдарæс, декорацитæ. Уæлдай 
тынгдæр мæ зæрдæмæ фæцьщи "Хонгæ кафт". Итгæг арæхстд- 
жынæй йæ кафынц зарджыты æмæ кæфтыты ансамблы артистгæ. 
ССР Цæдисы адæмон артист, Сталинон премийы лауреат 
Б. Дворионас: 
— Цы ма уьщзæнис адæмон зарджытæй хуыздæр! Æмæ де- 
кадæйы рæстæг бамбæрстон, уыдонæй Ирыстон куыд хъæздыг 
у, уый. Фыццаг хатг федтон садойнаг шахтерты хихъæппæриса- 
дон ансамбль. Садойнаг шахтерты зарæгæн æмæ шахтерты 
кафтæн схонæн ис "Амонды сюитæ". Ахæм рæсугьд аивад фе- 
нын стыр амондджын хъуыддаг у. Æз фырцинæй мæхицæн бы- 
нат нал ардтон, шахтерты ансамблы буц хъуыддæгтæм куы 
кастæн, уæд. Уыдон уæлвонг ныхæстæ не сты, мæ зæрдæйы 
арфæй цæуынц. 
* * * 
Кæй фæнымадтон, уыцы æмæ ноджыдæр бирæ 
æндæр зындгонд адæймæггæ утæппæт аив ныхæстæ 
мæн æмæ газеткæсджьпы зæрдæтæ балхæныны тыххæй 
нæ дзырдтой, фæлæ бæлвырдæй æвдыстой сæ 
цæстæнгас ирон аивадмæ æмæ литературæмæ. 
СТЫР БÆРÆГБОН 
Æз сæрыстырæй ныффыстон декадæйы кæронбæтгæн кон- 
церты тыххæй. Уый сси æппæтадæмон стыр бæрæгбон. Уыдыс- 
ты дзы Коммунистон партийы æмæ Советон падцзахады раза- 

148 Мæхæмæтты Ахуырбег 
монæг кусджытæй бирæтæ: Н. Хрущев, К. Ворошилов, 
А. Микоян, М. Суслов, П. Поспелов, Д. Полянский, Н. Игна- 
тов æмæ æндæртæ. Уыдонимæ ирон культурæйы хъæздыгд- 
зинæдтæ фенынмæ Кремлы театрмæ æрбацьздысты Францы Ком- 
мунистон партийы Центрон Комитеты секретарь М. Торез æмæ 
Манголы адæмон-революцион партийы Центрон Комитеты сек- 
ретарь Ю. Цеденбал. 
Кремлы театры стыр залы адæмæй къух бакæнæн нал уьзди. 
Декадæйы кæронбæттæн концертмæ бацæуын кæй фæндыди, 
фæлæ йæм чи нæ бахаудта, уыдон та уьздысты бирæ мингæйтгæ. 
Æрхуыссыдысты цырæгьтæ. Дардæй зындысты, сæ сæртыл 
æвзист "худтæ" чи ркодта, уыцы хæхтæ. Айнæджы тигьтыл слæу- 
уыдысты ныфсджын фæсивæд, фæллойы дæр, зарыны дæр, 
кафыны дæр ерыс чи кæны, уьздон. Се ’ппæтыл дæр - аив ирон 
дарæс. Хæрзконд, фæтæнуæхск ирон лæппу фæзынди сæ сæрмæ. 
Йæ зæрдæйы æнкъарæнтæ нал уромы æмæ сæ дзурын райдыд- 
та, егьау залы чи ’рæмбырд, уыцы адæмæн. Уый Цæгат Ирыс- 
тоны паддзахадон музыкалон-драмон театры артист Икъаты 
Мæирбег касти Хъайтыхъты Георы æмдзæвгæ "Дидинæг калы 
Ирыстон". 
Залы бадджытæ хъуыстой лæмбынæг, сæ цæстытæ нал истой 
сценæйæ. Уым рæсугьд фидьздтой Цæгат Ирыстоны зарыны æмæ 
кафыны ансамблы гуырвидауц, аив арæзт лæппутæ æмæ чызд- 
жытæ. 
Концерты нæ уьзди конферансье. Иу кафт иннæйы ивта, иу 
зарæг иннæйы фæдыл ленк кодта. Сценæйы республикæйы 
профтехскъолаты ахуыргæнинæггæ куы фæзындысты æмæ зар- 
æджы фыццаг рæнхъытæ куы райхъуыстысты, уæд залы бадджытæ 
уайтагьд бамбæрстой, сæ арæхстдзинад фидæны аразджытæ, 
æфсæнвæндаджы æмæ бастдзинады кусджытæ кæй æвдыстой, 
уый. Фæсивæды ансамбль итгæг арæхстджынæй кафыдис. Адæ- 
мы зæрдæмæ уæддай тынгдæр фæцьзди кæсгон кафт "Учхез". 
Уалынмæ рацьзди хæларзæрдæ мавр. Бахаудта уæззау хъуы- 
дыты, гуырысхоты уацары. Ягойы фьздæвзаг ын йæ зæрдæйы 
стыр маст бауагьта. Иæ сыгьдæг æмæ рæстзæрдæ бинойнаг Дез- 
демонæйыл ын алыхуызон цъаммар ныхæстæ фæмысыди. Отелло 
бахаудта дывьздон арты: æууæнды йæ усы рæстдзинадыл. Фæлæ 
та Ягойы чъизи дзыхы аххосæй уайтагьд гуырысхоты амæтгаг 
фæвæййы... 
Отелло-Тæбæхсæуты Бало æмæ Яго-Цæлыккаты Мæирбег 
адæмы хъуьздытæ ахастой дардмæ, ивгьуьзд æнустæм. Сценæйы 

Мæ базырджын азтæ Ш^ 
- Шекспиры дуг. Чысыл раздæр ирон къæрццæмдзæгьд хъазт 
кæм уыд, уырдыгæй хъуысыди сæфты къахыл ныллæууæг хъæба- 
тыр Отеллойы хъæлæс. 
Æмбæрзæн æруагьтой. Дардæй æрбайхъуыстысты зонгæ му- 
зыкæ æмæ ныхæстæ. Уый у постхæссæг Хъазыбеджы æмæ Со- 
фьяйы мад Афассæйы дует Плиты Христофоры опереттæ "Уалд- 
зыгон зарæг"-æй. Заргæ та йæ кодтой Суанты Федор æмæ Кал- 
манты Земфирæ. 
Уæдæ Гуырдзыбегты Георгийы, Нинæ Карницкаяйы, Ко- 
койты Тæтæрхъаны, Хаханты Дудары, Плиты Христофоры, 
Александр Поляниченкойы, Кокойты Асланы æмæ иннæ ком- 
позиторты музыкæ куыд хорз фидыдта Кремлы театры, уымæн 
æвдисæн уьщис адæмы тыхджын къухæмдзæгьд... 
"Нæртон кафт" (кафыдысты йæ нæ падцзахадон ансамблы 
лæппутæ иу дыууиссæдзæй) бынтон дисы бафтыдта мæскуыйæ- 
ггы. Афтæ "Джигитгы кафг", "Хонгæ кафт", "Симд" дæр. 
Сценæйы чысыл лæппутæ æмæ чызджытæ куы фæзындыс- 
ты, уæд залы бадцжытæ базмæлыдысты. Мæскуыйæгтæ бирæ 
бауарзтой ирыстойнаг ногдзауты. Нæ сæ фæндыд уыдонæй 
фæхицæн уæвын. Кæронбæтгæн концерты сын нæ республик- 
æйы чысыл хуртæ сæ зæрдæтæ балхæдтой "Ирон ногдзауты сю- 
итæ"-йæ... 
ТОРЕЗЫ ФЫРТÆН РАДЗЫРДТОН, ЙÆ ФЫДИМÆ 
КУЫД ФЕМБÆЛДТÆН, УЫЙ 
Кæронбæтгæн концерт куы фæцис, уæд фембæлдтæн Мо- 
рис Торезимæ. Уайтагьд ын загьтон, Цæгат Ирыстоны респуб- 
ликон газеты редакцийæ кæй уыдтæн, уый. Мæхи йын куы ба- 
цамыдтон, уæд мын дыккаг хатг райста мæ къух. Уыцы стыр 
лæг разынди бынтон хуымæтæг. Куыддæр базонгæ стæм, афтæ 
йæ мидбылты худгæйæ, райдыдта: 
— Æз журналистгимæ кусын бирæ уарзын. Æрмæг райсынмæ 
сæ хъæддых чи фæлæууы, уыдонæн мæ цæсты стырдæр аргь ис. 
Ма ’фсæрмытæ кæн...Цæй, ныр та рахизæм хъуыддаджы ны- 
хасмæ. Æппæты фыццаг мæ зæгьын фæцды: ирон аивады æмæ 
литературæйы декадæмæ кæй бахаудтон, уымæй мыл стыр цины 
бæрæгбон скодта. Ме ’рдхорд фыссæг Анри Барбюс раджы 

150 Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæдцæр фыццаг хагг Советон Цæдисмæ балцæй Францмæ куы 
æрбаздæхт, уæд мын бирæ диссæгтæ фæдзырдта. Кæд ма исты 
хъуыды кæнын, уæд мын Цæгат Ирыстоны кой дæр кодта. Уæдæ 
уæ адæм Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг фашизмы ныхмæ 
тохы цы стыр сгуыхтдзинæдтæ равдыста, уый та алчидæр зоны. 
Мæнæ ныртæккæ Ирыстоны минæвæрттæ мæскуыйæггæн 
æмæ столицæйы уазджытæн цы аивад равдыстой, уымæй дæр 
бæрæг у, Советон паддзахад æппæт адæмты культурон рæзтыл 
куыд ауды, уый. Диссаг ма ноджы уый у, æмæ сымах бæстæйы 
цы адæмтæ цæры, уыдон нымæцæй фæнды бирæ уой, фæнды 
чысыл, уæддæр сæ культурон рæзт сæ нымæцæй аразгæ кæй 
нæу. Куыд профессионалон артистгæ, афтæ хихъæппæрисады 
архайджытæ дæр хорз æвдисынц ирон адæмы удыхъæд, æмæ ныр 
мæхи цæстæй федтон, сæ удыхъæд куыд хорз у, уый. Ирыс- 
тонæн йæ бон сæрыстыр уæвын у, йæ уидæггæ незаманты кæмæн 
сты, уыцы аивадæй. Цæгат Ирыстоны хуызæн хъæздыг респуб- 
ликæимæ кæй базонгæ дæн, уый мын цас цин æмæ æхсызгонд- 
зинад радта, уый ныхæстæй зын зæгьæн у. 
Æвæдза, цард диссаг æмæ вазыгджын у. 1994 азы декабры 
фыццаг хатг уыдтæн Францы. Куыд Цæгат Ирыстоны Хетæгка- 
ты Къостайы номыл падцзахадон университеты ректор, афтæ 
бацыдтæн горæт Гавры университетмæ дыууæ уæлдæр скъолайы 
æхсæн æмгуыстады тыххæй бадзырд саразынмæ. Уым ахуыргæ- 
нджытимæ куы зонгæ кодтон, уæд мæм иу рæстæмбис кары 
нæлгоймаджы цæсгом цыдæр зонгæйы хуызæн фæкасти. Нæ 
кæрæдзийы къухтæ куы райстам æмæ йæ мыггаг Торез, зæгъгæ 
куы загьта, уæд мæ сæры хъуын арц сбадти. Пьер Торез - Мо- 
рисы фырт! Йæ фыды цæрмæстыгьд бакодта! Кадцжын æмæ 
нымад Пьер бирæ сарæзта нæ дыууæ университеты æхсæн баст- 
дзинæдтæ фидар кæныны фарстайы. Профессортимæ, ахуырг- 
æнджытимæ, студентгимæ, горæты цæрджытимæ мæ фембæлд- 
тыты рæстæг П. Торез стыр рухс зæрдæ æмæ разæнгардæй дзыр- 
дта Кавказы, уæлдайдæр та Цæгат Ирыстоны тыххæй. Диссад- 
жы ахорæнтæй ныв кодта йæ балц Тбилисийæ Дзæуджыхъæумæ. 
Нæ фыццаг фембæлды рæстæг Пьерæн радзырдтон, 1960 азы 
Мæскуыйы ирон аивады æмæ литературæйы декадæйы рæстæг 
йæ фыдимæ кæй базонгæ дæн æмæ дзы иу ссæдз минуты дæргьы 
газет "Рæстдзинад"-æн интервью кæй истон, уый. Ахæм ха- 
барæй йæ зæрдæ барухс: 
— О, мæ фыд бирæ уарзта Советон Цæдис...Уым-иу цы 
рæстæг арвыста, уый стыр амондыл нымадта. Цæдисы-иу ис- 

Мæ базырджын азтæ 1Ы_ 
куыдæм балцы куы цыдис, уæд-иу мæн дæр арæх айста йемæ. 
Кавказмæ дæр мæ аласта. Уый тыххæй дзы абон дæр ма уæлдай 
бузныг дæн. 
1995 азы нæ университет сарæзта дунеон конференци. Францы 
ахуыргæндты къордимæ дзы архайдта Пьер Торез дæр. Ирысто- 
ны фæцис æртæ боны æмæ йæ уындæй нæ бафсæсти. 
1996 азы июны ме ’мкусджытæ Хацъæты Олегимæ, Созана- 
ты Валериимæ, Гуыбаты Азæимæ, Хъамболты Тамерланимæ 
уыдыстæм Гавры университеты, цы иумæйаг дунеон проекты 
архайæм, ууыл бæлвырдæй æрныхас кæныны тыххæй. Ам нын 
уыди бирæ æнæферохгæнгæ фембæлдтытæ. Иу изæр нæ Пьер 
ахуыдта сæхимæ. Йæ бинойнаг Катрин, лицейы географийы 
ахуыргæнæг, махыл, хиуæтгау, бацин кодта. Хæдзары Пьерæн 
йæ цин хæлбурцъытæ кодта, афтæмæй та ног æмæ ног дзырдта, 
Советон бæстæ йын куыд адцжын уыдис, ууыл. Уæлдай разæн- 
гардцæрæй дзырдта Кавказы тыххæй. Æмæ æцæгдæр Кавказ йæ 
царды стыр ахсджиаг бынат бацахста. Йæ докторон диссертаци 
дæр хуымæтæджы фыст не ’рцыди Кавказы географийы ахсджи- 
аг фарстаты фæдыл. Иу ныхасы рæстæг йæ зæрдыл æрлæууыд, 
йæ фыд ын ирон аивады æмæ литературæйы декадæйы кой кæй 
ракодта, уый. 
ÆМÆ МА ДЕКАДÆЙЫ ТЫХХÆЙ ЦАЛДÆР 
НЫХАСЫ 
Декадæйы фæстæ Ирыстоныл падцзахадон хорзæхтæ ныккал- 
дысты. 1960 азы октябры райдианы республикæйыл сæмбæлди 
цины хабар: аивады æмæ литературæйы рæзты стыр æнтыстд- 
зинæдтæ кæй равдыстой, стæй нæ Райгуырæн бæстæйы столицæ 
Мæскуыйы декадæ кæй ацыдис, уый фæдыл сфæлдыстадон кус- 
джыты стыр къордæн лæвæрд æрцыди кадцжын нæмтгæ æмæ 
хицауадон хæрзиуджытæ. 
Октябры æвдæм бон иРæстдзинад"-ы рацыди ССР Цæдисы 
Сæйраг Советы Президиумы Указ Цæгат Ирыстоны аивады æмæ 
литературæйы кусджытæн ордентæ æмæ майдантæ раттыны 
тыххæй. Номырæн раздзырд "Хæрзиуджытæ уæ хæсджын 
кæнынц" ныффыссын редколлегийы фæндæй баргонд æрцьзди 
мæнæн. Уыцы кад мæм, æвæццæгæн, æрхаудта, декадæйы 

1& Мæхæмæтты Ахуырбег 
рæстæг Мæскуыйы сæрмагонд уацхæссæг кæй уыдтæн æмæ йын, 
редакцийы иннæ кусджытæй хъауджьщæр, йе стыр æнтыстд- 
зинæдтæ мæхи цæстæй кæй федтон, уый тыххæй. Бирæ 
зæгьинæгтæ, бирæ рæсугьд хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ мæм 
сæмбырди, фæлæ се ’ппæт зæгьыны фадат нæ уыди. Мæ фыст 
раздзырды уьздис ахæм рæнхъытæ: 
"Декадæйы рæстæг ирон адæмы, республикæйы фæллойгæ- 
нджыты зæрдæтæ уьздысты Мæскуыйы, се ’ппæтмæ дæр уьздис 
иу хъуьзды - амондджын æмæ хæдбар, цытджын советон бинон- 
ты æхсæн сæрибар цардæй чи цæры, уыцы адæмы сфæлдыстады 
цыдæриддæр рæсугьдæй ис, уьздон мæскуыйæгтæн хорзæй æмæ 
арæхстджынæй равдисын. Мæскуыйæгты зæрдæмæ фæцæуын, 
нæ республикæйы кад дæлæмæ не ’руадзын - ууыл хьуьзды код- 
той Иры дзыллæтæ. 
Æмæ нæ артистгæ, фысджытæ, кафджытæ, зарæггæнджытæ, 
композитортæ, нывгæнджытæ разындысты нæ республикæйы 
фæллойгæнджыты æууæнчы аккаг, бафæрæзтой зын 
фæлварæнæн. Ирыстоны минæвæрттæ аивады æмæ литератур- 
æйы уацмысты мæскуыйæгтæн равдыстой ирон адæмы царды 
фæндаг, йæ ивгьуьзд гæвзыкк рæстæг æмæ абоны амондджын 
сурæт. 
Декадæйы фæстæ нæ республикæйы аивады æмæ литератур- 
æйы алы кусæгыл дæр ис ног хæстæ, ноджы стырдæр бæрнонд- 
зинад. 
Бæрзонд, тынг бæрзонд хæстæ сæвзæрд уæ размæ хицауадон 
хæрзиуджыты, кадджын нæмтгы фæстæ, Ирыстоны фысджытæ, 
артистгæ, композитортæ æмæ нывгæнджытæ! Нæ зæрдæ уын 
зæгьы ноджы стырдæр æнтыстдзинæдтæ, йæ хуызмæ гæсгæ на- 
цион чи у, йæ мидисмæ гæсгæ - социалистон, уыцы аивады 
æмæ литературæйы кад Кавказы цъитиджын хæхтæй бæрзонддæр 
сисын". 
Нæ фысджытæй, артисттæй, нывгæнджытæй, компози- 
тортæй, хихъæппæрисадон къордты хуыздæр архайджытæй 91 
адæймагæн лæвæрд æрцьзд ордентæ æмæ майдантæ. Æппæты 
стырдæр хæрзиуæг - Ленины орден райстой Цæгат Ирыстоны 
АССР-йы адæмон артист, УСФСР-йы сгуыхт артист Леонид 
Кондырев æмæ фыссæг Мамсыраты Дæбе; Фæллойады Сырх 
Тырысайы орден - Цæгат Ирыстоны АССР-йы аивæдты сгу- 
ыхт архайæг, УСФСР-йы аивæдты сгуыхт архайæг, Цæгат 
Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры сæйраг ре- 
жиссер Брытьиаты Зариффæ; Цæгат Ирыстоны АССР-йы аив- 

Мæ базырджын азтæ /# 
æдты сгуыхт архайæг, Цæгат Ирыстоны зарджыты æмæ кæфты- 
ты паддзахадон ансамблы аивадон размамонæг Гуырдзыбегты 
Георги; Цæгат Ирыстоны АССР-йы аивæдты сгуыхт архайæг, 
УСФСР-йы сгуыхт артист, паддзахадон циркты иугонды ар- 
тист Хъантемыраты Али-Бек; Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгу- 
ыхт артисткæ, УСФСР-йы сгуыхт артисткæ, Цæгат Ирысто- 
ны зарджыты æмæ кæфтыты ансамблы артисткæ Къесаты (Би- 
туты) Маринæ; Цæгат Ирыстоны АССР-йы аивæдты сгуыхт 
архайæг, композитор Александр Поляниченко; Цæгат Ирыс- 
тоны АССР-йы аивæдты сгуыхт архайæг, Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон музыкалон-драмон театры артист Тотраты Бесæ; 
фысджытæ Гулуты Андрей, Дзаттиаты Тотырбег, Хъайтыхъ- 
ты Георги, Плиты Григори, Цæгæраты Максим. Уыцы хæрзи- 
уæг ма ноджыдæр райста декадæйы аивадон разамонæг 
УСФСР-йы адæмон артист, хъуыстгонд композитор Вано 
Мурадели. Орден "Кады нысан" æмæ майдан "Фæллойадон 
хъæбатырдзинады тыххæй" лæвæрд кæмæн æрцыдысты, уыдо- 
ны номхыгъды уыдысты: Токаты Асæх, Адырхаты Светланæ, 
Ардасенты Хадзыбатыр, Брытъиаты Созырыхъо, Дарчиты 
Дауыт, Дзанæгаты Чермен, Калманты Батыр, Нинæ Карниц- 
кая, Мерденты Юри, Плиты Харитон, Баллаты Владимир, 
Байаты Альбинæ, Тотойты Хъазыбег, Кокайты Исай, Уарзи- 
аты Хадзысмел, Дзукъаты Аннæ, Павел Ядых, Абайты Хад- 
жумар æмæ æндæртæ. 
Хæрзиуджытыл цин кодтой, чи сæ райста, æрмæст уыдон 
æмæ сæ хиуæтгæ нæ, фæлæ республикæйы æппæт цæрджытæ 
дæр. Раст цыма алы хæдзармæ дæр исты стыр хорздзинад ба- 
цыд, афтæ бæрæгбон хуызы сси Ирыстон. Уæдæ бæстæйы алы 
рæтгæй дæр цыдысты æмæ цыдысты арфæйы телтæ æмæ фыст- 
æджытæ. 
Газеты уыцы номыры ма рацыд иу историон документ: 
"ССР ЦÆДИСЫ СÆЙРАГ СОВЕТЫ ПРЕЗИДИУМЫ 
УКАЗ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ПДДЦЗАХАЦОН МУЗЫКАЛОН-ДРА- 
МОН ТЕАТРЫ АРТИСТ ТÆБÆХСÆУТЫ В. Б. ССР ЦÆДИ- 
СЫ АДÆМОН АРТИСТЫ КАДДЖЫН НОМ РАТТЫНЫ 
ТЫХХÆЙ 
Советон аивад рæзын кæныны стыр æнтыстдзинæдтæ кæй 
равдыста æмæ Мæскуыйы ирон аивады æмæ литературæйы де- 

154 Мæхæмæтты Ахуырбег 
кадæйы фæдыл Цæгат Ирыстоны паддзахадон музыкалон- 
драмон театры артист Тæбæхсæуты Владимир Василийы 
фыртæн лæвæрд æрцæуæд ССР Цæдисы адæмон артисты 
кадджын ном. 
ССР Цæдисы Сæйраг Советы Президиумы сæрдар Л. Бреж- 
нев. 
ССР Цæдисы Сæйраг Советы Президиумы секретарь М. Ге- 
оргадзе. 
Мæскуы, Кремль, 1960 азы 5 октябрь". 
Ахæм бæркад æрхаста ирон аивады æмæ литературæйы де- 
кадæ. Стыр ныфс бауагъта Иры дзыллæйы зæрдæты, сразæн- 
гард сæ кодта ног рæсугьд хъуыддæггæм. 
КЪАХВÆНДÆГГÆ 
Журналист куы уыдтæн, уæлдайдæр та "Рæстдзинад"-ы ре- 
дакцийы куы куыстон, уæд никуы æфсæстæн, никуы 
фæлладтæн, нæ азтæ базырджын кæмæй уыдысты, уыцы адæй- 
мæгтыл фыссынæй. Уымæн æвдисæн сты, 1960 азы цытæ рау- 
агьтон, уыдон дæр. 
1960 аз ме сфæлдыстады æрцыди бирæ амондджын ца- 
утæ. Майы рацыд асæй чысыл, фæлæ цалдæр прозаикæн æмæ 
чиныгкæсджытæн ахсджиагыл банымайын кæмæн æмбæлы, 
ахæм чиныг - "Къахвæндæгтæ". Бицъоты Гришы, Гаджиты 
Георгийы, Томайты Мисурханы, Хуыгаты Сергейы, Хъуы- 
латы Чермены, Сотаты Юрийы æмæ мæн радзырдтæ баиу 
сты æмбырдгонды. Йæ редактор бирæ домаг Мыртазты Ба- 
рис алы рæнхъ дæр цалынмæ йæ гаччы сбадтис, уæдмæ нæ 
кусын кодта нæ уацмыстыл. Мæхицæй хуымæтæг буц 
уыдтæн, чиныджы мæ æртæ радзырды куы федтон æмæ ба- 
кастæн, уæд. Мæ циныл мын цин æфтыдта, чиныгмæ чи 
бахаудта, мæ уыцы радзырдтæ уымæй размæ "Рæстдзинад"- 
ы кæй рацыдысты, уый. Ме ’мкусджытæй мыл сæмбæлыди 
бирæ арфæтæ. Мыхуыры фæзындысты, чиныгæн хорз аргъ 
чи скодта, ахæм рецензитæ æмæ чиныгкæсджыты фиппа- 
инæгтæ. 

Мæ базырджын азтæ 
155 
НАУКÆЙЫ ÆМÆ АХУЫРАДЫ КУСДЖЫТÆ - 
НЕ ’МЦÆДИСОНТÆ 
Газеты сфæлдыстадон æмцæдисонтæ уыдысты стыр аху- 
ыргæндтæ Цуциты Барис, Тотойты Михал æмæ Виктор, Цы- 
бырты Христофор, Саламты Алыбег, Мæхæмæтты Æхсар- 
бег, Гуытъиаты Хъазыбег, Хъазыбегты Гадзо, Гиоты Ми- 
хал, Блиты Макс, Салæгаты Зоя, Сотаты Науырыз, Гуыри- 
аты Тамерлан, Цогойты Алыксандр, Хæдарцаты Азæ, Тохъ- 
азты Харум, Дзанайты Аким æмæ бирæ æндæртæ. Сæ нау- 
кон статьятæ тынг цыдысты газеткæсджыты зæрдæмæ. Иуæй- 
иутæй фæстæмæ фыстой уырыссагау. Иронау-иу сæ нæхæдæг, 
редакцийы кусджытæ, арæзтам. Мæнæн æнцондæр кусæн 
уыдысты историйы æмæ политикæйы фæдыл фыстытæ. То- 
тойты Михалæн, Цыбырты Христофорæн æмæ Мæхæмæтты 
Æхсарбегæн цалгай статьятæ бацæттæ кодтон мыхуырмæ, уый 
зын банымайæн у. 
Иумæйаг ахуырады кусæндæтты хъазуат фæллойгæнджытæ 
Хадаты Валодя, Абайты Мюрат, Дегъуаты Валодя, Сохты 
Махарбег, Моститы Барис, Адаты Мæхæмæт, Æлхъацаты 
Валодя немæ фидар баст уыдысты. Адон иууылдæр кæстæрты 
ахуырады æмæ хъомыл кæныны фарстаты фæдыл фыстой дис- 
саджы курдиатджын æрмæджытæ. Мах, журналисттæ, та сын 
сæхи хъазуат фæллойы фæдыл бирæ фыстам. Сæхæдæг, стæй 
сæ разамындæй кусæг скъолаты ахыргæнджытæ æмæ ахуырд- 
заутæ иу æмæ дыууæ хатты нæ систы нæ фыстыты хъайтартæ. 
Æз мæхæдæг стыр æхсызгонæй фыстон, Моститы Барисы 
(Хъахъхъæдуры астæуккаг скъола), Дегъуаты Валодяйы 
(Дзæуджыхъæуы 1-æм скъола-интернат), Адаты Мæхæмæты 
(Хъæдгæроны астæуккаг скъола) разамындæй цы аху- 
ыргæнæндæттæ куыстой, уыдоныл. Зæгъæм, Мостийы-фыр- 
ты курдиатмæ гæсгæ иттæг зæрдиагæй очерк ныффыстон 
хъахъхъæдуйраг ахуыргæнæг Нигколты Барисы тыххæй. Рес- 
публикæйыл айхъуысын кодтон ацы скъолайы ахуырдзауты 
бригады æнтыстдзинæдтæ дæр. 

156 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
СКЪОЛАДЗАУТИМÆ ДАРД БАЛЦЫ 
1962 азы иу сæрдыгон изæр мæм редакцимæ æрбацыди Дегь- 
уаты Валодя æмæ мын радзырдта, интернаты ахуырдзауты стыр 
къорд Волгæйыл Мæскуыйы онг науы балцы кæй æрвиты, уый. 
Ноджы ма мын загьта, цæмæй æз дæр семæ ацьздаин æмæ сын 
сæ балцы тыххæй ныффыстаин. Ахæм фæндоныл куыд хъуамæ 
не сразы уьздаин! Дегьуайы-фыртимæ бацыдыстæм редактормæ 
æмæ йын радзырдтам нæ хъуьзды. Дыууæ Валодяйы цардысты 
хæларæй, уымæ гæсгæ редактор Валодя уайтагьд сразы йе ’мно- 
мы хъæппæрисыл. 
Ахуыры аз куыдцæр ахицæн, афтæ араст стæм балцы ахæм 
фæвдагыл: Дзæуджыхъæу - Ростов - Мæскуы - Ростов - Дзæуд- 
жыхъæу. 
Уый хæрз цыбырæй афтæ у. Лæмбынæг дзургæйæ та уый 
уыд алæмæты балц. Волгоград, Саратов, Казань, Кострома, 
Углич, Ярославль, Горький, Ульяновск, Куйбышев. Ноджьздæр 
бирæ горæттæ æмæ хъæутæ, станицæтæ, кусджыты поселоктæ. 
Дыууæ æмæ ссæдз боны фæдæн фæндагыл æрыгон туристтимæ. 
Алы бон дæр хъæздыг уыдис алыхуызон цаутæй æмæ фембæлд- 
тытæй. 
"Уарз æмæ ахуыр кæн дæ райгуырæн бæстæ!" - ахæм уыдис 
ахуыргæнинæгты балцы сæйраг нысан. Цымæ куыд уыдзæн? 
Цæмæй мын уыцы фарстæн дзуапп раттын æнцондæр уьздаид, 
уый тыххæй æз хабæртгæ лæмбынæг фыстон мæ боньзджы. 
Ростовмæ куы нæма ацыдыстæм, уый размæ бон бадтæн 
Дегъуаты Валодяйы кабинеты. Уый кæд йе скъоладзаутæй 
æппæлаг нæ вæййы, уæддæр уыцы хатт стауынмæ чъывды нæ 
разынди. 
— Бирæты фæндыд ацы фæндагыл ацæуын, - загъта Вало- 
дя. - Фæлæ уый тыххæй стыр домæнтæ æвæрд цьзди сæ размæ. 
Æппæты фаццагдæр - хорз ахуыр, хорз æгъдау. Скъолайы 
æхсæнадон царды зæрдиагæй архайын. Фæллоймæ хорз цæстæй 
кæсын. Æмæ ныр сбæрæг сты, афæдзы дæргьы уыцы домæнтæн 
хуыздæр дзуапп чи лæвæрдта, уыдон. Æдæппæт фынддæс 
лæппуйы æмæ чызджы - Хъодзаты Сослан, Реуазты Зоя, Дмит- 
риева Верæ, Лохаты Валодя, Кожемякин Леня, Гаджиты 
Уырызмæг... 

Мæ базырджын азтæ 157 
Поезды куы бадтыстæм, уæддæр ма директор иу хатт раппæ- 
лыд йæ сывæллæттæй, не ’ппæтæн дæр нæ къухтæ райста, 
афтæмæй нæ афæндараст кодта. 
Райсомæй раджы æрфистæг стæм Ростовы зæххыл. 
Æфсæнвæндаджы вагзалæй доны вагзалмæ бахæццæ стæм фыц- 
цаг трамвайы. Сывæллæтгæ кæд æнæхъæн æхсæв фырцинæй 
хуыссæджы хъæстæ нæ фесты, уæддæр уыдысты хъæддзæг æмæ 
уæнгрог. Фыццаг хатт уыдтой Ростовы хуызæн стыр горæт. 
Фыццаг хатт уыдтой наулæууæн. Фыццаг хатт уыдтой дыгай- 
æртыгай палубæджын "удæгас" наутæ. 
Сабыргай æрбаленк кодта былгæронмæ нау "Алдан" æмæ 
иннæ науты æхсæн бацахста йæ бынат. Скъоладзаутæ палубæмæ 
куы схызтысты, уæд сæм уырдæм рацыдысты науы капитан Иван 
Алексеенко æмæ капитаны хистæр æххуысгæнæг Борис Гада- 
ров. Бацайдагь зæрдиаг ныхас. 
Амынд рæстæгыл "Алдан" фенкъуысыд йæ бынатæй. Хуры 
тынтæ хъазыдысты доны уæлцъарыл. Уылæнтæ сырдтой уыл- 
æнты, фæлæ не ’ййæфтой сæ кæрæдзийы. Былгæрæттæ афтæ 
дард уыдысты æмæ сæ цæст нæ ахста. Ницы зындис алыр- 
дыгæй доны уæлцъарæй уæлдай. Рæстæгæй-рæстæгмæ ныл 
æмбæлыдысты алыхуызон чысыл æмæ стыр наутæ. Уæлдай 
диссагдæр нæм касти, дæлдон базырты æххуысæй чи цæуы, 
уыцы нау "Ракетæ". Ахæмтæ дзы бирæ змæлыди. Нæ фæрсты- 
иу асыффыт ластой, рог автомашинæтау. Уайтагъд-иу фæау- 
уон сты. Æрмæстдæр ма сæ фæстæ, Æрфæны фæдау, задыс- 
ты фынчытæ. Нæй, нæма зындысты былгæрæттæ, нæ уыд иу 
цæрæгой дæр. Иузаман кæцæйдæр фæзындысты денджызы 
фидыц - чайкæтæ æмæ нæ фæстæ ныххал сты. Донмæ-иу сын 
къæбæртæ æмæ дзидзайы муртæ исчи куы аппæрста, уæд-иу 
спæр-пæр кодтой, стæй-иу сыл сæхи ныццавтой. "Ацы маргъ 
æрмæстдæр денджызы куы вæййы", - хъуыдытæ кодтам. Фæлæ 
уæдмæ райхъуысти науы дикторы хъæлæс: "Æмбæлттæ ту- 
ристтæ! Ныртæккæ нæ нау ис Цимлянскы денджызы. Ацы 
ран цалдæр азы размæ уыди хус быдыр. Фæлæ Коммунистон 
партийы зондæй, советон адæмы хъаруйæ райгуырдис æцæг 
денджыз"... 
Адæймаг зынтæй æууæндьзд йæ цæстытыл: ау, ацы денджыз 
цалдæр азы размæ ам нæма уьзди! Цас дарддæр цьздыстæм на- 
мысджын Волгæйы, уыйас уыцы гуырысхо дæр цьздæр фæци. 
Волгæ-Доны къанау, Волгограды СЦКП-йы XXII съезды но- 
мыл, Волгæйы В.И. Ленины номыл, Горькийы æмæ иннæ гид- 

1М Мæхæмæтты Ахуырбег 
роэлекторостанцæтæ чи сарæзта, уый бон куьщ нæ бауыдаид 
хус быдыры денджыз саразын дæр! 
Фæндаг хæстæгæй-хæстæгдæр кодта Волгоградмæ. Волгог- 
рад! Цас æмæ цас æнкъарæнтæ сæвзæрд экспедицийы уæнггæй 
алкæмæ дæр, нæ райгуырæн зæххы ацы гæппæлыл куы æрлæу- 
уыд, уæд! Ногдзаутæ Волгограды цы рæстæг хъуамæ фæуыдаик- 
кой, уымæн сарæзтой бæлвырд фæтк. Уыдон уымæй размæ иу 
æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыстой 62-æм Æфсады хъæбатырд- 
зинæдты тыххæй. Ныр сфæнд кодтой уый тохы фæндæгтыл æрзи- 
лын. 
Горæты сæйраг фæз. 1942 азы сентябры ам сыгьдис æгьатыр 
хæсты пиллон арт. Æрлæууыдыстæм Павловы хæдзары раз. 
Æртындæсæм гвардион дивизийы æфсæдцонты къорд сержант 
Павловы разамындæй хъахъхъæдта иу хæдзар сентябрæй но- 
ябрмæ. Уый кæд иннæ хæдзæрттæй ницæмæй хицæн кодта йæ 
хуызмæ гæсгæ, уæддæр йæ ахадындзинад стыр уыд. Павловы 
хæдзар уыди фронты раззаг хайы ахсджиагдæр фидар. Уымæ 
гæсгæ алы салдат дæр æмбæрста, уырдыгæй ацæуын æмæ йæм 
немыцаг лæгсырдты бауадзын цас тæссаг у, уый. 
Бирæ диссаг хабæрттæ базыдтой ирыстойнаг сывæллæтгæ. 
Мæнæ сæ иу. Хæстонтæ нал фæрæзтой æнæ донæй. Салдæтгæй 
иу йæ гуыбыны цъарыл бабырыди Волгæмæ. Фæстæмæ донæй 
дзаг мигæнæнимæ куы здæхт, уæд бахаудта знаджы къухмæ. 
Немыцæгтæ йæ Павловы хæдзармæ хæстæг батардтой æмæ дом- 
дтой, цæмæй сын бацамыдтаид æдасдæр бацæуæн. Æмæ сын 
бацамыдта уырдæм "æдасдæр" æмæ "æнцондæр" бацæуæн. 
Хæдзарæй чи каст, уыдон федтой, æфсæдтæ æппæты тыхд- 
жындæр кæм уыдысты, дондзау знæгты уырдæм кæй сарæзта, 
уый. Немыцæгтæн уыцы операци куы нæ фæрæстмæ, уæд фех- 
стой хъæбатыры. Чи уыд, уый не сбæрæг. 
Бирæ хъæбатырдзинæдтæ равдыстой намысджын горæт хъахъ- 
хъæнджытæ. Орджоникидзейаг скъоладзаутæ сæрыстырæй дзыр- 
дтой, Волгæйы фидары знаджы ныхмæ удуæлдай тох кæй код- 
той бирæ ирыстойнæггæ дæр. Сæ ног хæлæртгæн зæрдæ бавæр- 
дтой, куыддæр сæхимæ æрбаздæхой, афтæ сын уыдон тыххæй 
бæлвырд номхыгьд æмæ хуызистытæ æрбарвитынæй. (Сæ дзырд 
кæй нæ фæсайдтой, уый мын зыцдгонд у). Уый фæстæ скъо- 
ладзаутæ æмæ сæ ахуыргæнæг араст сты Царицын-Сталинграды 
хъахъхъæнджыты цыртмæ æмæ йыл сæвæрдтой дидинджытæ. 
Цыдысты æмæ цæдысты адæм ацы цыртмæ. Цыдысты 
уырыссæгтæ, немыцæггæ, украинæгтæ, кубæйæгтæ, ирæттæ, 

Мæ базырджын азтæ 159^ 
англисæгтæ, узбекæггæ, болгайрæгтæ...Цыдысты æмæ цыдыс- 
ты. Ардæм хастой сæ зæрдæты уарзондзинад. Фысымтæ куыд 
радзырдтой, афтæмæй сæрдæй-зымæгæй, æхсæвæй-бонæй 
кæдцæриддæр цыртыл вæййы бирæ дидинджытæ - сырхытæ æмæ 
урсытæ, буртæ æмæ морæтæ. Цыфæнды хуызы куы уой, уæддæр 
æвдисынц иу хъуыддаг - адæм нæ рох кæнынц зынгхуыст хъæба- 
тырты, адæмты нæ фæнды, искуы та хæст рацæуа, уый. 
Волгоградмæ кæсгæйæ, зын бауырнæн уыди, ссæдз азы размæ 
уым алы квадратон метры дæр бомбæты, гранатгы æмæ сармад- 
занты нæмгуыты дæс мин схъисы кæй хаудта, уый. Æрмæстдæр 
ма ранæй-рæтгы, æбуалгь хъуыддæгты æвдисæнтау, лæууыдыс- 
ты хæдзæртгы хæдвдзæггæ. Хъæбатыр горæты фæллойгæнджытæ 
уыдонмæ барæй не ’внæлдтой: уадз, æмæ æрбацæуджытæ уыной, 
хæст цас зиантæ æрхаста, йæ фæстæ цы дæрæнтæ ныууагьта, 
уыдон. 
Схызтыстæм Мамайы обаумæ æмæ уырдыгæй æдзынæг кас- 
тыстæм Волгоградмæ. Æмраст уынгтæ, бæрзонд бæстыхæйтгæ, 
ног заводтæ, фабриктæ, рæсугьд фæзтæ рæвдыдтой цæст. 
Базонгæ стæм горæтимæ. Æрбаздæхтыстæм "Алдан"-мæ. 
(Уый нын райдыдта хи хæдзары ад кæнын). Уæллаг палубæйæ 
нæм дзæбæх зынди Мамайы обау. Йæ тæккæ цъуппыл арæзт 
цыди Волгоград бахъахъхъæныны музей. Музейы алыварс арæ- 
зтой æхсæз скульптурон композицийы. Æппæты бæрзонддæр 
цъуппыл хъуамæ слæууыдаид, йæ риумæ сывæллон чи ’рбалвæ- 
ста, ахæм сылгоймаг. 
Ирыстойнаг æвзонг туристгæ сæхи цæстæй федтой, æрмæст 
чингуытæ æмæ кинонывтæм гæсгæ кæй зыдтой, советон адæмæн 
стыр кад чи скодта, уыцы хъæбатыр горæт, уыдысты йæ исто- 
рион бынæтгы, паркты æмæ уынгты. Æхсæвæры фæстæ фæлла- 
дуадзæн уатмæ куы бацыдтæн, уæд федтон, орджоникидзейаг 
сывæллæтгæ сæ хæдзæртгæм æмæ се ’мбæлттæм фыстæджытæ 
куыд фыстой, уый. Фыстой, Волгоград фенгæйæ сæм цавæр 
æнкъарæнтæ æмæ хъуыдытæ сæвзæрд, уый тыххæй. 
Дарддæр нæ фæндаг адардтам Ярославлмæ. Ацы горæты 21- 
æм астæуккаг скъолайы 8-æм "а" къласы ахуыргæнинæггæ æмæ 
горæт Орджоникидзейы фыццæгæм интернат-скъолайы Плиты 
Иссæйы номыл ногдзауты къорд уымæй размæ хæстæгмæ никуы 
фембæлыдысты, лæгæй-лæгмæ никуы федтой сæ кæрæдзийы. 
Фæлæ фыстæджытæм гæсгæ рагæй уыдысты зонгæ. Фæстаг хатт 
ма ярославлаг скъоладзаутæ мах горæтæй райстой ахæм фыстæг: 
"Нæ зынаргь хæлæрттæ! Ахуыры аз та кæронмæ фæхæццæ 

160 Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæны. Ныртæккæ дæр нæ бон зæгъын у, æвзæр æй кæй нæ 
арвитдзыстæм, уый. Нæ къласы иу ахуыргæнинаг дæр фæсте 
нæ баззад, "дыууæтæн" бынтондæр сæ хурхыл бахæцыдыстæм. 
Уымæй уæлдай хорз æнтыстдзинæдтæ равдыстам фæллойы дæр. 
Нæ кълас æппæтæй рæвдздæр бакуыста совхозы. Уый тыххæй 
нын хадзарады дирекци зæрдиагæй раарфæ кодта, стæй нын радта 
æхцайы преми. Æфсæйнаджы сæстæгтæ æмбырд кæнынæй дæр 
бацахстам фыццаг бынат. 
Æппæт уыдæтты тыххæй нын абон скъолайы директор Дегь- 
уаты Владимир Михаилы фырт æмæ нæ къласы сæргьлæууæг 
Беджызты Наталья Алыксандры чызг фехъусын кодтой цины 
хабар: махмæ æрхаудта Волгæйыл балцы ацæуыны бар. Куыддæр 
ахуыры аз фæуа, афтæ араст уыдзыстæм. Стыр æхсызгон нын 
у, сымахимæ кæй фембæлдзыстæм, уый"... 
Уыцы фембæлдмæ рагæй æнхъæлмæ кастысты Ярославлы. 
Иннæ туристгæ горæт уынынмæ куы ацыдысты, уæд ирыстой- 
наг сывæллæтгæм наумæ фæзындысты сæ хæлæртгæ. Ярослав- 
лаг ахуыргæнæг Дмитрий Тимрот æмæ Беджызты Наталья лæппу- 
ты æмæ чызджыты базонгæ кодтой. Стæй уæд бацайдагь сты 
хæлар ныхæстæ. Æмæ цæмæй нæ фарстой сывæллæттæ сæ 
кæрæдзийы! "Горæт Орджоникидзейæ кæсгæйæ, Хъазыбеджы 
митæмбæрзт цъуппытæ зынынц?" "Ярославлы цал скъолайы ис?" 
"Терк Волгæйæ бирæ тагьдцæр цæуы?" Уыцы фарстатæн алчидæр 
дзуапп лæвæрдта сæрыстырæй. Æз федтон, сæ кæрæдзийы къух- 
тыл хæцгæйæ, стыр Волгæйы был дыууæ лæппуйы ярославлаг 
уырыссаг Валерий Ракитин æмæ дзæуджыхъæуккаг Лохаты Ва- 
лодя куыд лæууыдысты æмæ, уарзон æфсымæртау, сæ 
кæрæдзийæн сæ хабæрттæ куыд дзырдтой, уый. Чысыл æдцæдæр 
лæууыдысты Ритæ Бондаренко æмæ Верæ Дмитриева. 
Кæрæдзийæн радтой сæ адристæ. 
Хъодзаты Сослан æмæ Николай Зотов цалдæр хатты ныф- 
фыстой сæ кæрæдзимæ фыстæджытæ. Алы хатг дæр бирæ æмæ 
"хиппæлойæ" дзырдтой сæ уарзон горæтты историон бынæтты 
тыххæй. Ныр куы фембæлдысты, уæд Сослан æппæлын рай- 
дыдта нæ горæтæй. 
Фысымтæ æмæ уазджытæ æппæты фыццаг бацьздысты Сове- 
тон фæзмæ. Сæдæгай азты размæ сæвзæрд горæты астæу ацы 
фæз. Йæ асмæ гæсгæ стыр нæу. Фæлæ у тынг рæсугьд. Фæзы 
бæрзонд фæцьзди Зонæнджын Ильяйы аргьуаны цыргь цъупп. 
Кæд æй афтæ хонынц, уæдцæр дзы рагæй дæр аргьуан нал уыдис. 
Уый у, 1650 азæй чи баззад, архитектурæйы ахæм цыртдзæвæн. 

Мæ базырджын азтæ Ш 
Йæ рæсугьддзинад æмæ фидардзинадмæ гæсгæ у ивгьуыд æнус- 
ты уырыссаг архитектурæйы хуыздæр æвдисæнтæй иу. Ф æ з ы 
иннæ кæрæтты уыдысты Ярославлы облæсты фæллойгæнджыты 
депутатты Советы æххæсткомы агьуыст, наукон-иртасæг инсти- 
тут, совнархоз. Фæзæй алырдæм фæцыдысты æхсæз уынджы. 
Сæ иу иннæмæй рæсугьддæр, хуыздæр. Кæуыл фæнды сæ куы 
ацæуай, уæддæр фендзынæ стыр заводтæ æмæ фабриктæ, уæрæх 
хæдзæрттæ æмæ рынчындæттæ, скъолатæ æмæ сывæллæтты 
рæвдауæндæттæ. 
Зæронд горæт у Ярославль - мах дзы куы уыдыстæм, уæд ыл 
950 азæй фылдæр цыди. Фæлæ махмæ касти æрыгон! Бынæттрн 
цæрджытæ нын дзырдтой, æвзонгæй-æвзонгдæр кæй кæны. Йæ 
уынгтæ цъæх-цъæхид æмæ сыгьдæг. Сыгъдæгдзинады тыххæй 
зæгьын хъæуы бæлвырддæр. Уынгты никуы федтаис гæххæтгы 
гæбæзтæ, бырæттæ. Алы адæймаг дæр йæ ахсджиаг хæсыл ны- 
мадта сыгьдæгдзинадмæ йæ цæст дарын. Бон цалдæр хатты 
сæрмагонд машинæтæй марзтой уынгтæ, донæй сæ пырх код- 
той. Уыцы хъуыддаджы хистæртæн æххуыс кодтой ногдзаутæ, 
ахуыргæнинæггæ. Горæт дихгонд æрцыди хицæн районтыл, æмæ 
сæм сæ цæст дардтой сывæллæттæ. Уый тыххæй та нын скъо- 
ладзаутæ сæхæдæг радзырдтой: 
— Зæгьæм, искæй куы фенæм зæхмæ тамако, трамвайы би- 
лет, спичкæ кæнæ æндæр исты аппаргæ, уæд æм бацæудзыстæм 
æмæ йын æппæт адæмы раз аивæй бауайдзæф кæндзыстæм. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, адæймаг дыккаг хагг афтæ нал бакæндзæни... 
Ярославлаг скъоладзаутæ сæ дардбæстаг хæлæртгæн сæрыс- 
тырæй радзырдтой уыдæтты тыххæй. Горæтыл зылд куы фестæм, 
уæд рацыдыстæм Волгæйы былмæ æмæ сусхъæд бæлæсты бын 
æрбадтыстæм. Райдыдта лæмбынæг ныхас ахуыры æмæ фæллойы 
тыххæй. Дзырдтой сывæллæттæ, дзырдтой ирыстойнаг æмæ 
ярославлаг ахуыргæнджытæ... 
Фæссихор æрбацыдыстæм наулæууæнмæ. Ирыстойнаг 
лæппутæ æмæ чызджытæ "Алдан"-мæ бахуыдтой се ’мбæлтты. 
Фенын сын кодтой каютæтæ, ресторан, фæлладуадзæн уат, стæй 
иумæ схызтысты уæллаг палубæмæ. Уырдæм æрбацыдысты мас- 
совик Виктор Дмитриев æмæ маршруты хицау Михаил Смолен- 
ский. 
— Кæд гæнæн ис, уæд сын "Садоны шахтерты зарæг" акæ- 
нут, - загъта Дмитриев мах скъоладзаутæн. 
Волгæйы сæрмæ райхъуыст ирон музыкæ. Ирыстоны хъæу- 
ты æмæ горæтты сæрмæ-иу арæх чи азæлыд, уыцы зарæг тынг 
11 Закаэ№51 

/62 Мæхæмæтты Ахуырбег 
фæцыд Ярославлы 21-æм астæуккаг скъолайы ахуыргæнинæгты 
зæрдæмæ. Уый тынг æхсызгон уыди Дмитриевæн æмæ фæдзыр- 
дта Лохаты Валодямæ: 
— "Ирон лезгинкæ" дæр ма сын куы фенын кæнис. 
Афтæ зæгьæн нæй, æмæ Валодя тынг дæсны кафыди. Фæлæ 
уæд æрбамбырд кодта йе ’ппæт тыхтæ æмæ зонындзинæдтæ, нæ 
бацауæрста йæ хъарутыл. Иннæтæ куы æрæмдзæгьд кодтой, уæд 
Валодя сабыргай сиргæ рацыд йæ къахфындзтыл. Цалдæр зыл- 
ды æркодта, стæй йæ къæхты змæлдыл цæст нал хæцыд. Уый 
фæстæ ярославлаг скъоладзаутæй дæр чидæртæ афæлвæрдтой 
уыцы кафт кæнын. Тынг зын сæм фæкасти. 
Хорз хæлæрттæ, хæстæг æмбæлггæ цасфæнды рæстæг куы 
уой иумæ, уæддæр не сфæлмæцдзысты, уæддæр ссардзысты дзу- 
ринæгтæ. Афтæ уыд уæд дæр. Гъе, æцæг сахат дæр йæ куыст 
кодта. Науы диктор фехъуысын кодта: "Æмбæлттæ туристгæ, 
фынддæс минуты фæстæ араст уыдзыстæм дарддæр!" 
Уыцы ныхæстæ дыууæтæн дæр хъыг уьщысты, фæлæ цы гæнæн 
уьщ? Скъоладзаутæ ма иумæ азарыдысты, акафыдысты. Сындæ- 
ггай æрхызтысты былмæ. Хъæбыстæ, батæ, дидивджытæ... 
— Иннæ аз уæм мах дæр ацæудзыстæм уазæгуаты, - загьта 
сывæллæтты къухтæ исгæйæ, Дмитрий Тимрот. 
— Зæрдиагæй уæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм! - дзуапп радта 
Беджызты Наталья. - Мах уæ базонгæ кæндзыстæм не скъола- 
имæ. Фендзыстут нæ горæты рæсугьддзинæдтæ, нæ цъитиджын 
хæхтæ. Ныфс нæ ис, ирон адæмы культурæ æмæ уазæгуарзонд- 
зинад уæ зæрдæтæм кæй фæцæудзысты, уымæй. 
— Хæрзбон! Фенынмæ уал! 
— Фæндараст! Фенынмæ уал! 
Нау сабыргай фезмæлыдис йæ бынатæй... 
Дзæуджыхъæуккаг сывæллæтты балцы фæдыл ацы æмæ нод- 
жы æндæр бирæ хабæрттæ куыд æхсызгонæй ныффыстон 
"Рæстдзинад"-ы, уый мæ уд æмбары. 
НÆ КÆСТÆРТÆ - НÆ ЦИН 
, Скъоладзауты ахуыр æмæ фæллой æнгом бæттынæн стыр 
æххуыс чи уыдис, ахæм æрмæджытæ арæх лæвæрдтам. 1960 азы 
январы райдианы горæт Орджоникидзейы Советгы хæдзары уыди 

Мæ базырджын азтæ {63 
республикæйы скъолаты ахуыргæнинæггы куыстадон бригæдты 
æмбырд. Уырдыгæй газеты æнæхъæн фарс радтам Уырымты 
Петкаимæ. 
1959 азы республикæйы ахуыргæнинæгты бригæдтæ куыд ба- 
куыстой, уый тыххæй æмбырды доклад скодта СЦКП-йы Цæгат 
Ирыстоны обкомы секретарь Василий Черный. Газет ын йæ ра- 
ныхас радта дзæбæх парахатæй. Стыр хицау бирæ æппæлæн 
ныхæстæ загьта Хъæдгæроны астæуккаг скъолайы ахуырдзауты 
быдырон бригады тыххæй, æмæ сæ "Рæстдзинад" фехъусын кодта 
иттæг æхсызгонæй. 150 скъоладзауы, 9 звенойæ кусгæйæ, зыл- 
дысты колхозы зæххытæй 190 гектармæ. Нартхор, гæн, хал- 
сартæ, æхсынæн æмæ хохаг хъæдур тугыл аскъуыдысты. 
Хъæдгæройнæгтæ республикæйы бацахстой фыццаг бынат. 
Лæвæрд сын æрцыди СЦКП-йы Цæгат Ирыстоны обкомы, 
Министрты Советы, облсовпрофы æмæ ФÆЛКЦ-йы обкомы 
Цæугæ Сырх тырыса æмæ æхцайы преми. Уый размæ сæм арф- 
æйы тел ныццавта Коммунистон партийы æмæ Советон Хицау- 
ады сæргьлæууæг Н. Хрущев. 
Æмбырды архайджытæн уæздан ныхасæй сæ зæрдæтæ балх- 
æдтой республикæйы Министрты Советы сæрдары хæдивæг Хет- 
æгкаты Тамарæ æмæ рухсады министр Тотраты Абхаз. 
"Рæстдзинад" æмцег кодта республикæйы скъолаты куыста- 
дон бригæдтæй цалдæрыл. Уыдонимæ уыдысты Олгинскæйы 
астæуккаг скъолайы ахуыргæнинæгтæ дæр. Ам йæ раздæры ди- 
ректор, рухсады зынгæ кусæг Тогъуызты Æхсарбеджы 
хъæппæрисæй арæзт æрцыди республикæйы скъоладзауты куыс- 
тадон фыццагдæр бригæдтæй иу. Уыцы хъуыддаг дарддæр 
рæсугьдæй ахаста скъолайы директор Дзгойты Бекызæ. 
1961 азы сызгъæрин фæззæг олгинскæйаг лæппутæн æмæ 
чызджытæн рауад стыр цины фæззæг. Сæ куысты æнтыстдзин- 
æдтыл сын фыссын нæ редактор бафæдзæхста Джыккайты Фе- 
дяйæн æмæ мæнæн. Иу бон та хъæумæ куы ныццыдыстæм, уæд 
нæм скъолайы директор равдыста, Мæскуымæ, партийы XXII 
съездмæ арвитынмæ цы фыстæг æрцæттæ кодтой, уый. Бакас- 
тыстæм æй, стæй йæ Федя рафыста йæ блокнотмæ: 
"Мах нæ зынаргъ партийæ стæм бузныг, ахуыры æмæ 
фæллойы нын нæ зонындзинæдтæ равдисыны фадæттæ кæй сар- 
æзта, уый тыххæй. Мах канд кусын нæ сахуыр стæм, фæлæ 
сахуыр стæм нæ дарæг зæхх æмбарын дæр. Мах сахуыр стæм нæ 
Фыдыбæстæйы сæраппонд, æппæт дунейы сабырдзинады сæрап- 
понд культурон уагыл фæллой кæнын". 

164 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уыцы фыстæгимæ иумæ сæрæн фæсивæд Мæскуымæ арвыс- 
той нартхоры 12 æфсиры. Нартхæрттæ цы асыччы нывæрдтой, 
ууыл ныффыстой: "Мæскуы, Кремль, СЦКП-йы XXII съезды 
президиуммæ. СЦКП-йы Фыццаг секретарь æмб. Н. С. Хру- 
шевмæ". 
17 октябры Мæскуыйы Кремлы съездты Галуаны йæ куыст 
райдыдта съезд. Уый байхъуыста партийы ЦК-йы дзуаппон док- 
ладмæ æмæ бирæ æндæр фарстатæм. Иубон æнæхъæн Советон 
Цæдисы газетты дæр съезды куысты тыххæй æрмæджы фæзын- 
дис ахæм рæнхъытæ: 
"Цæгат Ирыстоны автономон республикæйы Олгинскæйы 
астæуккаг скъолайы ахуыргæнинæгтæ СЦКП-йы Центрон Ко- 
митетмæ сæ фыстæджы хъусын кæнынц, 1961 азы сæ бригад 50 
гектары хуымы алы гектарæй дæр нартхор кæй райста 120 цент- 
неры згьæлдæй. (Н. С. Хрущев делегатгæн равдыста нартхоры 
цалдæр æфсиры). (Дæргьвæтин къухæмдзæгьд). Уыдон æрзай- 
ын кодтой ахуыргæнинæгтæ, коммунизм аразджыты 
сывæллæттæ. Ныртæккæ уыдон æххуыс кæнынц коммунизм 
аразынæн, куы рахъомыл уой, уæд та цæрдзысты коммуниз- 
мы. Кад æмæ намыс фæсивæдæн! (Тыхджын, дæргьвæтин 
къухæмдзæгьд)". 
Уыцы амондджын хабар, кæй зæгъын æй хъæуы, 
сæмбæлыд Ирыстоныл дæр. Нæ редакцийы кусджытæ сæ 
кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг уадысты. Мах - Джыккайты 
Федя, Федор Мамонтов æмæ æз уайтагъд абæлццон стæм 
Олгинскæмæ. Хъæу ныййæфтам бæрæгбонхуыз арæзтæй. 
Хæдзæртты къултыл дæргъæй-дæргъмæ сырх хъуымацы уац- 
цæгтыл æрттывтой алыхуызон лозунгтæ. Уæлдай тынгдæр 
йæхи сфæлыста астæуккаг скъолайы агъуыст. Алы ран дæр 
хъæлдзæг адæм. Фæлæ нæдæр скъолайы директор, нæдæр 
ахуырдзауты бригады уæнгтæй бынаты ничи разынд. Ахуыр- 
гæнджытæ нын нæ фæзынды сæр æмæ нысан куы базыдтой, 
уæд нын загътой, ахуыргæнинæгты бригад ма фæстаг цалдæр 
гектары нартхор кæй æфснайдта, уый. Сæ хуымы хай сын 
хорз зыдтам æмæ уырдæм фесхуыстам. Дзгойы-фыртæн, нæ 
рагон хорз зонгæйæн, мах куы ауыдта, уæд йæ фыццаг 
ныхæстæ уыдысты: 
— Алы бон æгас цæут! Сымах дæр та ам стут? 
Джыккайты Федя хъæрæй ныххудтис: 
— Омæ дын кæд нæ фенд хъыг у, уæд фæстæмæ дæр ацæуд- 
зыстæм. 

Мæ базырджын азтæ 
165 
Бекызæ Федяйы йæ хъæбысы æрбакодта, махæн Мамонто- 
вимæ нæ къухтæ райста æмæ афтæ: 
— Нæ...Ныр уæ афтæмæй нал ауадздзыстæм! Куыд уæм кæсы, 
æгæр нæ ныхъхъуыдат кодтам æнæхъæн бæстæйыл? Бауырнæд 
уæ, афтæ ныддиссаг уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдыстæм. Уый 
куы зыдтаиккам, уæд сабырдæр уыдаиккам. 
Уый фæстæ нын директоримæ бацайдагь зæрдиаг æмæ бино- 
ныг ныхас. Нæ фысым уыцы райгондæй дзырдта, скъоладзаутæ 
куыд куыстой, уый тыххæй. Кæд мах бригады фæллойы æмæ 
царды хабæрттæ хорз зыдтам, уæддæр æм хъусынæй не 
’фсæстыстæм. Уымæй размæ цы нæ фехъуыстам, цы нæ фед- 
там, ахæмæй-иу исты куы схаудта Бекызæйы дзыхæй, уæд-иу 
æй мах Джыккайы-фыртимæ афыстам нæхимæ. Иурæстæг Ма- 
монтов тагьд-тагьдæй ацыди, фæсивæд кæм куыстой, уырдæм 
къамтæ исынмæ. Гæздæнты Зæирæйы ныв систа, уый нартхорæй 
дзуппдзаг чыргъæд машинæйы гуыффæмæ куыд слæвæрдта, 
афтæмæй. Звеновод Кънататы Неля нывисæн куы федта, уæд 
йæ рæсугьд æрыгон цæсгом фæхудæндзаст. Тынг æнæвдæлон 
уыди бригадир Токаты Сослан: Мамонтов аппаратимæ йæ цуры 
куы æрлæууыд, уæд фыста квитанцæ, колхозы мусмæ цы нарт- 
хоры машинæ æрвыста, уымæн, æмæ нывисæн дæр нæ бафип- 
пайдта. 
Уалынмæ Бекызæ фæдзырдта скъоладзаутæм. Иугай-дыгай 
нæ размæ æрбацыдысты: Гæздæнты Болат, Токаты Сергей, Къна- 
таты Неля, Кокойты Сослан, Касаты Зæирæ, Гæздæнты Зæирæ, 
ноджыдæр ма бирæтæ. Нæ фембæлд, мыййаг, фыццаг хатт нæ 
уыди, фæлæ сæ уыцы диссаджы фæззыгон бон куыд хъæлдзæгæй, 
куыд зæрдæрухсæй федтам, афтæ никуы. Дзурынмæ дæр 
рæвдздæр уыдысты, сæ хъæлæстæ дæр нæм зæлланггæнагдæр 
фæкастысты. 
Бекызæ сын сæ зæрдæты рухсдзинад хорз æмбæрста æмæ сын 
афтæ: 
— Цин кæнут, цин, мæ кæстæртæ... Цины бон уыл скодта. 
Партийы съезды трибунæйæ уæ раппæлыди паддзахады 
сæргьлæууæг! "Рæстдзинад"-ы журналисттæн радзурут уæ хъуы- 
дытæ. 
Фæсивæд сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас истой, афтæмæй 
дзырдтой сæ рухс зæрдæты монцтæ. 
Хорз хабæрттимæ ссыдыстæм Олгинскæйæ горæтмæ. Мамон- 
тов-иу къамтæ йæ хæдзары кодта, æмæ æвæстиатæй ацыди 
сæхимæ уыдоныл бакусынмæ. Мах Федяимæ æрмæг фыссыныл 

166 Мæхæмæтты Ахуырбег 
æрбадтыстæм изæры фондз сахатыл, æмæ æмбисæхсæвмæ сцæттæ 
газеты æнæхъæн фарс. Райсомæй раджы йæ рамыхуыр кодтой 
нæ машинисткæтæ. Æрмæджы сæргондыл бирæ фæхъуыды код- 
там. Æппынфæстаг æй схуыдтам "Базырджынтæ". Рацыди 1961 
азы 26 октябры. 
УÆЙГУЫТИМÆ ФЕМБÆЛДТЫТÆ 
Махмæ, редакцимæ, хиуæттау, цыдысты нæ фæйнæгфарс 
богæлттæ Хъуылаты Бадзи, Дзарасаты Саукуыдз, Бекмæрзты 
Михал, Дзахсораты Тауызбег, Гиоты Хасан æмæ иннæтæ. Ал- 
чидæр-иу сæ спорты тыххæй бирæ ног хабæртгæ æрбахаста. Нæ 
номдзыд богæлтты сгуыхтдзинæдтыл фыссын журналисттæ ны- 
мадтой се стыр хæсыл. Уыдон интервьютæ æмæ уацхъуыдтæ 
кæддæридцæр сæхимæ здæхтой газеткæсджыты æргом. 
Сæрмагондæй мæ зæгьын фæнды зындгонд хъæбысæйхæцæг 
æмæ курдиатджын тренер Дзгойты Аслæмбеджы тыххæй. Уый 
фыссынмæ хорз арæхсыдис. Арæх-иу дзы ракуырдтам спорты 
хæбæртгыл, уæлдайдæр та уæгьдибар хъæбысхæстыл, ныффыс- 
сын. Тынг æнæзивæгæй нын æххæст кодта нæ курдиæггæ. Ба- 
фиппайын хъæуы, арæх йæхи хъæппæрисæй кæй архайдта, уый. 
Фысгæ та афтæ диссаджы фыст кодта, раст цыма спортивон 
журналистæй фæкуыста йæ цæрæнбонты. 
1959 азы иу сæрдыгон райсом, редакцийы кусджытæ сæ бын- 
æтты дæр æххæст нæма ’рбадтысты, афтæ та нæм æнахуыр 
хъæлдзæгæй фæзынди Дзгойы-фырт. Куыддæр салам радта, афтæ 
февнæлдта: 
— Мæскуыйæ ныртæккæ схæццæ дæн...Хæдзары мæ дза- 
умæтгæ феппæрстон æмæ уæм цины хабар æрбахæццæ кодтон 
уыцы тæвдæй...Æриут-ма мын гæххæтт æмæ ручкæ. 
Кусæн уаты уæгьд стъолы уæлхъус æрбабадти. Рацыди чы- 
сыл рæстæг, æмæ ацæтгæ йæ уацхъуыд "Ног уæлахиздзинад. 
Цыппар сызгьæрин æмæ иу æвзист майдан". 
Цæуыл афтæ цин кодта нæ хъæбатыр богал-тренер æмæ 
"Рæстдзинад"-ы иузæрдион уацхæссæг Дзгойты Аслæмбег? Дис- 
саджы бындур ын разынди! Мæскуыйы ахицæн ССР Цæдисы 
адæмты дыккаг спартакиадæ. Уым иттæг хорз арæхстдзинæдтæ 
æмæ æгæрон тых равдыстой нæ республикæйы богæлттæ уæгь- 

Мæ базырджын азтæ 167 
дибар хъæбысхæстæй. Спартакиадæйы чемпионтæ систы æмæ 
сызгъæрин майдантæ райстой Дзарасаты Саукуыдз, Хъуылаты 
Барис, Дзахсораты Тауызбег æмæ Бекмæрзты Михал. Баллаты 
Амырхан йæхи уæзы бацахста дыккаг бынат, æмæ йын радтой 
æвзист майдан. Ацы фæйнæгфарс лæппуты тыххæй Дзгойы-фырт 
ныффыста дисы æфтауæг, хæдзардзин æрмæг. 
Ахæм цины уацтæ, Ирыстонæн кадгæнæг хабæрттæ цас 
фæфыста Дзгойы-фырт, уыдонæн банымайæн нæй; 
ХЪАНТЕМЫРАТЫ БАРДЖЫТÆ - РЕДАКЦИЙЫ 
Редакцийы бирæ æнæферохгæнгæ фембæлдтытæ цыди кад- 
джын уазджытимæ. Иуахæмы нын райсомæй нæ редактор Хъа- 
ныхъуаты Валодя загьта: 
— Абон нæм фæссихор æрбацæудзысты Хъантемыраты Али- 
Бек æмæ йæ фырттæ. 
Мах æрхъæцмæ нал хъæцыдыстæм уыцы диссаджы адæмимæ 
фембæлдмæ. Уыдон фæзынд редакцийæн сси стыр бæрæгбон. 
Редакторы уаты уыцы бон фыццаг хатт федтон æртæ чъирийы, 
дынджыр æртае фæрсчы, гогыз, стæй æргомæй фынгыл æвæрд 
хъæбæр нозт. (Сусæгæй, дуар æхгæдæй-иу дзы изæрыгæтты хат- 
гай анызтам). Али-Бек уыцы фынг куы федта, уæд йæ кæстæртæм 
сдзырдта: 
— Уынут, нæ зæххыл цавæр æгьдауджын адæм цæры?! 
Фыдмæ афтæ кæм бауæндыдтæн, фæлæ фырттимæ хорз ба- 
зонгæ дæн. Уæлдай тынгдæр - Ирбегимæ. Уыимæ фæлымæн 
стæм. Цалдæр хатты йыл фыстон газеты. Ирбегимæ нæ бастд- 
зинад фидар ахаста йæ царды фæстаг бонты онг дæр. Æз-иу 
Мæскуыйы куы уыдтæн, уæд-иу фембæлдыстæм. Уый къухы 
нæ бафтыд, зæгьгæ, уæд та-иу телефонæй аныхас кодтам. Ир- 
бег Ирыстонмæ ссыди, зæгьгæ, уæд-иу нæ кæрæдзийы ссард- 
там æмæ-иу бирæ хабæрттæ фæдзырдтам. 
Уыцы бон та "Рæстдзинад"-ы редакцийы мæ кусæн уаты 
Ирбегæй райстон интервью, Мамонтов та йын систа йæ къам. 
Адæм мын ахæм лæджы тыххæй мæ фыст цымыдисæй кæй кас- 
тысты, уый зыдтон. Уыцы фембæлды размæ сæ хорз хъуыддæг- 
тыл дзургæйæ, Ирбег ракодта бирæ цинхæссæг хабæрггæ. Куыд 
загъта, афтæмæй сæ барджыты къорд уымæй чысыл раздæр 

168 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Молдавийы архайдта киноныв "Атаман Кодр"-ы. Уым бæхтыл 
алыхуызон архæйдтытæ кодтой, кæддæр кинонывтæ "Ныфс- 
джын адæм" æмæ "Лæгæй-лæгмæ зындгонд", зæгьгæ, уым чи 
архайдта, уыцы барджытæ. 
Хъантемыраты къорды уыцы рæстæг уыди 9 барæджы. Сæхи 
мыггагæй - фыд Али-Бек, Ирбег æмæ Мухтарбег, ноджыдæр ма 
- Мамиаты Махарбег, Зæнджиаты Ким, Мерденты Юри. Ир- 
бег уæлдай цинимæ дзырдта Карсанаты Алхас æмæ Доцойты 
Юрийы тыххæй. Уыдон йæхæдæг равзæрста Садоны æмæ сæ 
аласта Мæскуымæ. 
Нæ ныхас кæронмæ фæцæйцыд, афтæ Ирбеджы афарстон: 
— Газет "Рæстдзинад" кæсджытæн цы зæгьдзынæ? 
Уый йæ мидбылты бахудтис æмæ загьта: 
— Курын, æмæ сын ирон барджыты къорды номæй радт 
æхсидгæ салам. Мах кæддæриддæр нæ зæрдыл дарæм, кæцæй 
стæм, уый. Намысджын Ирæй! Уымæй стæм сæрыстыр æмæ 
разæнгард. Архайдзыстæм, цæмæй бæрзæндты хæссæм советон 
æмæ ирон аивады тырыса. Фембæлынмæ, нæ зынаргь æмбæлттæ! 
1960 азы сæрды Хъантемыратæ ног ссыдысты Ирыстонмæ, 
сæ аивадимæ дзыллæты хуыздæр æмæ хæстæгдæр базонгæ кæны- 
ны охыл. Мах Цæрукъаты Валодяимæ ныффыстам æмæ 
"Рæстдзинад"-ы рауагьтам стыр очерк "Базырджын æфсургьтыл 
- ирон барджытæ". Раст куы зæгъон, уæд редакцийы кусджыты 
сфæлдыстадон æмбырды нæ куыстæй раппæлыдысты. Нæ очер- 
кы бирæ цымыдисаг хабæрттæ æрхастам Хъантемыраты ном- 
дзыд бинонты царды æмæ сфæлдыстадон æнтыстдзинæдты 
тыххæй. Мæнмæ гæсгæ, хорз рауадис, Ирбег киноныв "Ныфс- 
джын адæм"-ы куыд хъазыд, уый тыххæй ныхас. Ирбег очерк 
куы бакаст, уæд нын хъæлдзæгæй загьта: 
— Раст мæм цыма кæсгæ кодтат, афтæ бæлвырд рауад уæ 
ныхас. Уыцы бонты нывтæ ногæй мæ цæстыл ауадысты. Мæ 
уарзон бæх "Буян"!..Бузныг уын зæгьын, афтæ рæсугьд ын йæ 
ныв кæй сарæзтат, уый тыххæй... 
Уымæй фæстæмæ дæр нæ газет рохуаты нæ уагъта Хъантемы- 
раты барджыты. Сæ хистæры сын уæлдай тынгдæр барæвдыд- 
там 1962 азы 14 июлы номыры. Уæд Али-Бекыл сæххæст 80 
азы. Уыцы бон газет рацыди сырх æмæ сау ахорæнтæй. (Афтæ- 
иу уыдис æрмæстдæр стыр бæрæгбæтты, уымæн æмæ нæ поли- 
графон фадæттæ фылдæр нæ амыдтой). Фыццаг фарсыл рад- 
там, редакцийы курдиатмæ гæсгæ зындгонд нывгæнæг Алыкка- 
ты Сергей Али-Бечы кадæн цы плакат сарæзта, уый. Æртыккаг 

Мæ базырджын азтæ 
169 
фарс та "Цирчы аивады бæрзæндтæм" æнæхъæнæй дæр уыд Али- 
Бечы кадæн. Æгьуызарты Георгийы очерк "Æнцон уыди цымæ 
цытмæ фæндаг?", Ирыстонæй, Советон цæдисы алы рæттæй, 
дунейы бирæ бæстæтæй дзæвгар арфæйы ныхæстæ...Уыцы кад- 
джын бонмæ суанг ма "Барджыты зарæг" дæр райгуырд, æмæ 
йæ радтам ацы номырмæ. Нæ редакцийы курдиатмæ гæсгæ йын 
ныхæстæ ныффыста Мыртазты Барис, музыкæ та - Къуыллыты 
Леонид. Кадджын изæры фыццаг хатт куы ныййазæлыд, уæд 
мах сæрыстыр куыд нæ уыдаиккам! 
Бирæ ис дунейыл зарджытæ - 
Зарджытæ бирæ нæй барджытыл. 
Барджыты намысыл иннæтæй 
Тынгдæр куыд нæ кæнæм ил-лæ-лæй. 
Иры бæрзонд хæхтæй дард балцы 
Уадæвзыгьд барджытæ цас рацыд! 
Уайынц Али-Бечы барджытæ, 
Сагсуртæ, бæстæты уарзджытæ. 
Кады зарæджы аккаг адæймæгтыл зарынмæ хорз арæхсы- 
дыстæм. Уый сæхи удтыл банкъардтой Хъантемыраты уадæм- 
дых барджытæ. Сæ хистæры райгуырæн бон дæр, уымæй 
фæстæмæ дæр ууыл дзырдтой тынг разæнгардæй. Дзырдтой йыл 
æрмæст редакцийы кусджытæн нæ, фæлæ сæ бирæ зонгæтæн 
дæр. 
НÆ ЦАРД РÆСУГЪД УЫДИС АЛИСОЛТАНЫ 
ХУЫЗÆТТÆЙ 
...Алцы дæр - хорз, фæлæ та ногæй редакцийы цард æмæ 
хицæн кусджыты тыххæй биноныгдæр ныхасмæ раздæхдзынæн. 
Абон дæр ма мæ зæрдæйы рæсугьд бынат ис Бæдоаты Али- 
солтанæн. Ахæм тыхджын, ахæм фидар адæймагыл искуы низ 
фæуæлахиз уыдзæнис, уый æнхъæл никуы уыдыстæм. Æнусон 
тулдз бæласы хуызæн нæм касти. Редакцимæ куы бацыдтæн, 
уæд Алисолтаны баййæфтон литературон кусæгæй, стæй сси 
советон цардарæзты хайады сæргълæууæг. Уыцы бынатмæ 
Уырымты Петка куы бацыд, уæд та ногæй бацахста йæ раздæры 
бынат. Æмæ дыууæ ран дæр стыр бæрнондзинад иста йæхимæ. 

170 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Бынæттон советты, æнæниздзинад хъахъæнынады, базарады, 
барады оргæнты куысты тыххæй цы алыхуызон æрмæджытæ 
фыста, кæнæ цæттæ кодта мыхуырмæ, уыдон бирæ хæттыты 
стыр æххуыс уыдысты республикæйы æхсæнадон царды ахсджи- 
аг фарстатæ лыг кæнынæн. 
Алисолтан кæд махæй бирæ хистæр уыд, уæддæр йæхи не 
’мгары хуызæн дардта. Арæх-иу æй ракъахтам йæ царды 
хабæртгæй. Афтæ зæрдиагæй сæ дзырдта, афтæ, æмæ нæм дис- 
саг цы нæ касти, уымæ дæр хъуыстам цымыдисæй. Æндæр хуы- 
зы бафиппайдта, зæгьгæ, уæд æнæмæнг бауайдзæф кодтаид, 
"фæтæргай" уыдаид. Куыд фæзæгъынц, Алисолтаны цур нæ 
аууонæй дæр тарстыстæм. 
Редакцийы цыди диссаджы цыргьзонд къулы газет. Нæ кус- 
джыты цард рæсугъддæр æмæ хъæлдзæгдæр кæныны, уыдон 
кæрæдзийыл бæттыны хъуыддаджы стыр бынат ахста. Уым уæ- 
лдай æнувыддæрæй архайдтой кæстæртæ. Йæ редколлегийы 
уæнгтæ йын фидар кодтой партион бюройы æмбырды. Уырдæм 
бахауыны рад-иу кæмæ æрхаудта, уый йæ нымадта стыр ка- 
дыл. Бирæ рæстæджы дæргъы æз уыдтæн йæ редактор, ред- 
коллегийы уæнгтæ та - Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя, 
Дзасохты Музафер æмæ зындгонд нывгæнæг Анатолий Петров. 
Къулы газетмæ æрмæджытæ фыстой нæ кусджытæй бирæтæ: 
Цырыхаты Михал, Хацъæты Валодя, Тегаты Сулейман, То- 
майты Дзантемыр...Дзæвгар уыдысты нæ уацхæсджытæ. Уыдо- 
нимæ - "Рæстдзинад"-ы редактор Хъаныхъуаты Валодя дæр. 
Исты уацхъуыд ныффыссыны тыххæй уый мах курдиатæн аргъ 
кæд не скодта, ахæм цау нæ зонын. Редакцийы кусджытæ дзы 
сæ кæрæдзийы тыххæй арæх фыстой. Æфхæрæн ныхас дзы 
никуы ничи ссардатид, фæлæ дзы æлхысчъытæ арæх цыдис. 
Бахъуаджы сахат-иу дзы суанг ма редактормæ дæр æрхаудта. 
Нæ зади рохуаты нæхи куыстуарзаг Алисолтан дæр. Иуахæмы 
йын æз йæ цалдæр уацхъуыды сæргæндтæй сарæзтон 
"æмдзæвгæ": 
"Цалхремонтгæнджытæ ", 
"Рассыггæнаг шофыр", 
"Цардæнадгæнджытæ ", 
"Бафæзминаг пъовыр"... 
Алисолтан куыддæртæй базыдта, уый мæ куыст кæй уыдис, 
æмæ иу райсом мæ кусæн уаты дуар уæрæх байгом кодта, 
къæсæрыл æрлæууыди, йæ дынджыр тымбыл къух, æртхъир- 
æнгæнæгау, батылдта: 

Мæ базырджын азтæ 
171 
— Мæнæ Алиханы фенон, стæй йын, дæу тыххæй цы хъæуа, 
уый зæгьдзынæн. Цыдæр къулбадæг митыл куы схæцыдтæ, - уыцы 
ныхæстимæ йæ худæг нал баурæдта æмæ ныппыррык кодта. 
Алисолтан мæ фыд Алиханимæ хорз царди, æмæ-иу мæ арæх 
ууыл сардауынæй "тæрсын кодта". Æмæ, æвæдза, Алисолтан 
æвзæр никæимæ царди. Алкæмæн дæр хай кодта йæ цæхх, йæ 
кæрдзынæй. Йе ’мкусджыты арæх хуыдта сæхимæ, йæ цардæм- 
бал Цæкулоны хæрзад хæринæгтæ, уæлдайдæр та фыдджынтæ, 
фенынмæ. 
Цæкулаты Марияйæн стыр кад кодтам не ’ппæт дæр. Ре- 
дакцийы кусджытæ-иу исты хорздзинады фæдыл куы æрбам- 
бырд стæм (афтæ та-иу арæх уыдис), æмæ-иу Мария дæр Али- 
солтанимæ уырдæм куы æрбацыд, уæд-иу ын хорз æгьдау рад- 
там. Уæдæ йыл къорд хатты фысгæ дæр кодтам нæ газеты. 
Иухатт та йыл журналист, радиойы хистæр редактор Гаппуаты 
Зирæ ныффыста мæнæн мæхи курдиатмæ гæсгæ. Цæмæй йын 
йæ царды хабæрттæ лæмбынæгдæр æмæ лыстæгдæр базыдтаик- 
кой радиомæхъусджытæ æмæ нæ газеткæсджытæ. Зирæ æну- 
выдæй бакуыста æрмæгыл. Рауади бынтон аив. 1962 азы 12 
октябры номыры цыппæрæм фарсыл æппæты уæле парахатæй 
æвæрд æрцыд æрмæг. Уымæй 26 азы раздæр фыццаг хатт рай- 
хъуысти радиойæ Цæкулаты Марияйы ныллæг æмæ æнахуыр 
рæвдаугæ хъæлæс æмæ банкъуысын кодта, чи йæм хъуыста, 
уыдоны зæрдæтæ. 
Цæвитгон, 1932 азы радиойæн хъуыдис, иронау æмæ уырыс- 
сагау чи кастаид, ахæм æрыгон сылгоймаг диктор. Бæргæ хъуы- 
ди, фæлæ йе ссарын къухы не ’фтыдис. Уæд Цæкулаты Мария 
ахуыр кодта Цæгат Ирыстоны педагогон институты филологон 
факультеты. "Мæ амонд бавзарон", - загьта чызг æмæ бацыди 
радиокомитеты хицауадмæ. Уыцы фæдыл æм радтой уырыссаг 
æмæ ирон газеттæ, æмдзæвгæтæ æмæ цалдæр уацхъуыды. Уыдон 
куы бакастис, уæд радиокомитетыл апырх цины уац: рагæй кæй 
агуырдтой, ахæм диктор разындис! 
Бирæ æнæферохгæнгæ хабæрттæ æрцыди Марияйы царды. 
Æппæт уыдæттæ нæ газеты куы рацыдысты, уæд Алисолтаныл 
хур бакасти, фæлæ йæхи афтæ дардта, цымæ йæ хъуыды дæр не 
’ркодта. 
Номыр куы рацыдис, уæд хистæртæй чидæр Алисолтаны 
амæстæймардта: "Марияйæн, диктор кæй у, æрмæст уый тыххæй 
нæ, фæлæ дæуæн кæй фæразы, уый тыххæй орден раттын 
хъæуы". Алисолтан йæ къухтæ йæ сины сæртыл бæрзондгомау 

172 Мæхæмæтты Ахуырбег 
авæрдта: "Уæдæ, уæдæ, нæлгоймаг æрмæст худæй нæлгоймаг 
нæу...Хæдзары хъуамæ уа иу хицау", - йæхæдæг, бонджын лæгау, 
сæрыстырæй бахуыфыдис. 
ЗÆРДÆТЫ ХЪАРМ 
Нæ хорз хистæр Бутаты Тотырбегæн йæ уд, йæ цæст уыди, 
æрмæст бирæ кæй куыстам, уый нæ, фæлæ кæрæдзийы рæвда- 
уын кæй зыдтам, уый дæр. Тотырбегимæ базонгæ дæн, редак- 
торы хæдивæгæй ма куы куыста, уæд. Уый фæстæ сси партион 
царды хайады сæргьлæууæг. Абон ын йе сфæлдыстады кой нæ 
кæндзынæн, кæд ыл бирæ фæдзурæн ис, уæддæр. Зæгьдзынæн 
ын йæ иуæй-иу миниуджыты тыххæй. Кусгæ боны кæронмæ 
редакци "сабыр" у, зæгьгæ, уæд-иу скатай. Кæнæ-иу йæ кусæн 
уаты æрбатымбыл кодтаид адæмы, кæнæ æндæр искæй уаты. 
Æппын ницы, зæгьгæ, уæддæр искæй цонгыл фæхæцыдаид, 
цом-ма æз дын иу мат авæрон, зæгьгæ. Афтæмæй шахмæтгæй 
хъазынмæ уыйас рæвдз нæ уыд. Адæмы æрбамбырд кæныны 
тыххæй, рæстæг иумæ арвитыны охыл æй хъуыдысты тынгдæр 
уыцы хъуыддæгтæ. 
Тотырбег шахмæтгæй уæлдай арæхдæр хъазыди Цырыхаты 
Михалимæ. Михалы бирæвæрсыг сфæлдыстады тыххæй цæйбæрц 
рæсугъд ныхæстæ зæгьæн ис! Редакцийы кусгæйæ, ныффыста 
йæ поэмæты æмæ æмдзæвгæты ахсджиагдæртæ. Нæхимæ дæр 
цыдысты, стæй йын сæ иудадзыг мыхуыр кодта журнал "Мах 
дуг", уагьта сæ республикæйы чингуыты рауагьдад. Хуссар Иры- 
стоны дæр арæх цыдысты йæ уацмыстæ. Фæлæ, куыд газеты 
кусæг, афтæ йæ сæйраг мæт уыди нæхи газетыл. Михал тынг 
арæх фыста очерктæ æмæ бындурон фарстаты фæдыл егьау ста- 
тьятæ. Сæ фылдæр баст уыдысты ирон литературæйы хъысмæ- 
тимæ, нæ аивады номдзыд кусджыты сфæлдыстадимæ. Кæд 
литературæйы æмæ аивады хайады сæргълæууæгæй куыста, 
уæддæр бирæ уарзта хъæуккаг фæллойгæнджыты цардыл фыс- 
сын. Фыййæутгы, хорыкуыстгæнджыты æхсæн ын цас зонгæтæ 
уыдис æмæ уыдонæй йæ очеркты хъайтартæ цал систы, уый 
зын банымайæн у. 
Тотырбег æмæ Михал ирон журналистикæйыл, уæлдайдæр 
та "Рæстдзинад"-ыл куыд фæзындысты, ууыл бирæ дзурæн ис, 

Мæ базырджын азтæ 
173 
фæлæ ацы цыбыр уацауы уый бæрц фадат нæй, стæй дыууæйы 
дæр æнæ ме ’ппæлæн ныхасæй дæр адæм хорз зонынц. 
Шахмæттæй хъазгæйæ, уыдонмæ бакæсын! Хъазгæ-хъазын 
Михал иу тамако иннæйы фæдыл дымдта. Фæздæг-иу арф сул- 
æфыди, стæй-иу æй сабыргай цæггай уадзын райдыдта куы фын- 
дзы хуынчъытæй, куы - дзыхæй. Тотырбег-иу арæх фæхæрд æмæ- 
иу уæцйæ къухтæ сцагьта: 
— Йæ тамакойы фæздæгæй мын мæ цæстытæ æмæ мæ тæртгæ 
бысыгьта... 
Афтæ не сдзырдта, зæгъгæ, уæд-иу махæй исчи, уæлдай 
арæхдæр та - Мамсыраты Мурат, къахæн ныхас баппæрста: 
— Михал, кæй зæгьын æй хъæуы, рамбылдта...Тотырбегыл 
барæй йæ тамакойы фæздæг фæкалдта...Уыцы хъылмайы 
тæфгæнаг тамакотæй пыл куы афæлдæхдзæн, уæд Тотырбегыл 
цы фидар фæрстæ ис! Ахæм тамакотæ аргæ кæм кæны, аргæ... 
Тотырбег-иу уадидæгæн хъазæн ныхас фембæрста æмæ-иу 
хъæрæй ныххудти. 
Мамсыраты Муратæн къæбæр дæр ма ратг, æрмæстдæр ын 
уыцы дыууæ шахматисты кæрæдзийыл "бацардауыны" фадат 
фæуæд. Михал æмбæрста, Мурат сæ уымæй рæвдаугæ кæй код- 
та, уый, æмæ, Мурат ницы дзуры, уæд-иу æм йæ цæстæй аца- 
мыдта Тотырбеджырдæм. Муратæн йæ фыстытæ куыд цыргь- 
зонд сты, царды дæр йе ’взаг афтæ у. Фæлæ йæ хъазæн ныхас 
æмæ митæ масты хос никуы никæмæн фесты. 
— Кæмæ куыд кæсы, уый нæ зонын, - райдыдта иу изæр 
Мурат, - фæлæ,. мæнмæ гæсгæ, шахмæттæй хъазынмæ Бутаты 
Тотырбеджы хуызæн курдиат алкæмæ нæй. Гъе, æрмæст нæ 
зонын...Ацы Михал ын кæнæ хинтæ æмæ кæлæнтæ скодта, 
кæнæ йын æцæгдæр тамакойы фæздæгæй йæ цæстытæ æмæ йæ 
улæфæнтæ ахгæны. Уыцы фæздæгæй афонмæ æндæр исчи...- 
Хуыцау хорз, æмæ Тотырбег афтæ фидар æмæ æнæниз адæй- 
маг у. Советон Æфсады кадджын дæлбулкъон! Михалæн цастæ 
быхсы... 
Тотырбеджы зæрдæ барухс, йæ кæстæр йæ сæрыл кæй сдзыр- 
дта, уымæй æмæ уыцы сæрыстырæй загьта: 
— Михал, æрима, æз дæр дзы иу бадымон...Кæд уыцы хъыл- 
майы тæфгæнаг тамако мæн дæр нæ амарид...Михал, бавдæл, 
æмæ редакторæн зæгь, цæмæй тамако дымынæй редакцийы кус- 
джыты чемпионат сараза, кæддæра уæ фыццаг бынат чи райсид: 
ды æви Джыккайты Федя... 
Мæнæ уал Мамсырыты Мураты кой фæуон, стæй Джыккай- 

174 Мæхæмæтты Ахуырбег 
ты Федяйы тыххæй дæр зæгъдзынæн. Мамсыраты лæппу 
æвиппайды фæзынд иттæг дæсны æнæштатон уацхæссæджы 
хуызы. Куыста Беслæны. Цалдæр æрмæджы рауагъта махмæ, 
йæ фыстытæ кадджын бынат бацахстой газеты фæрстыл. 
Адæм сæ тынг кастысты. Уый хынцгæйæ йæ Хъаныхъуаты 
Валодя куыстмæ райста "Рæстдзинад"-мæ. Фыццаг бонтæй 
фæстæмæ бирæ фыста. Уæлдай аивдæр уадысты йæ фелье- 
тонтæ. Фельетонты хъайтартæй бирæты нæмттæ æмæ 
сæргæндтæ адæм дæнцæн хастой. Уæдæ цыбыр рæстæгмæ 
очерктæ фыссынмæ дæр хорз арæхсын райдыдта. Уымæй 
уæлдай ма уыди диссаджы курдиатджын къамисæг. Арæх-иу 
йæ ист нывтæй саив кодта æрмæст йæхи фыстытæ нæ, фæлæ 
ма-иу махмæ дæр фæкасти. 
Муратимæ фæстæдæр не сфæлдыстадон фæндæгтæ ногæй баиу 
сты республикон телеуынынады. Уым дæр нæ бирæ æмбæлтты 
хуызæн æнцой нæ зыдтам. Цалдæр хатты иумæ сарæзтам теле- 
визион равдыстытæ, æмæ нæм адæмæй куыд хъуысыдис, 
афтæмæй сæ зæрдæмæ цыдысты. Уæлдай зæрдиагдæрæй-иу ба- 
куыстам, хъæуккаг дзыллæты фæллойыл æмæ цардыл чи дзыр- 
дта, уыцы телевизион равдыстытыл. Æмæ нæ хъæуккаг адæм та 
кæддæриддæр сты стыр кады аккаг. 
ДЖЫККАЙТЫ ФЕДЯ КУЫД РÆВДЗ УЫДИС! 
Джыккайты Федяйы тыххæй. Æцæгдæр, Бутаты Тотырбе- 
джы загьдау, Джыккайы-фырт тамако бирæ дымдта, фæлæ фысгæ 
та ноджы фылдæр кодта. Комбайнæй хъауджыдæр нæ уыди. 
Республикæиы тæккæ нымаддæр æмæ курдиатджындæр журна- 
лисггæй иу. Йе сфæлдыстадон рæзты йын тынг феххуыси Сара- 
товы уæлдæр партион скъола. Фæлæ бирæ рæстæджы дæргьы 
йæ царды уавæртæ æгуыдзæггомау хастой. Бирæ рæстæг ын æгæр- 
мæгуыр горæты цæрæнуат дæр нæ уыд, æмæ куыстмæ цыди 
Ногирæй - йæ райгуырæн хъæуæй. Шмулевичы уынджы иу чы- 
сыл къуым куы райста, уæд йæхи афтæ равдыста, цыма æнæхъæн 
бæстæ дæр уый бацис. 
федяйы хæрзхъæд фыстытæ æрмæст "Рæстдзинад" нæ уагь- 
та, фæлæ мæскуыйаг газеттæ "Хъæууон цард", "Советон Уæр- 
æсе" æмæ æндæртæ дæр. Хорз æй нал хъуыды кæнын, фæлæ 

Мæ базырджын азтæ 175 
мæм афтæ кæсы, цыма йын "Правдæ"-йы дæр рацыди цыбыр 
уацхъуыдтæ. Арæх фыста республикæйы телеуынынадæн æмæ 
радиойæн. Уæлдай стырдæр сфæлдыстадон арæхстдзинад æвды- 
ста хъæуты фæллойгæнджытыл фысгæйæ. Федяйы руаджы Иры- 
стоныл, æгас Советон Цæдисыл сæ кад кæмæн ныннæрыд, 
ахæм фосдарджытæ, зæхкусджытæ, механизатортæ бирæ уыдис 
нæ республикæйы. Хъæууон хæдзарады ахсджиаг фарстаты 
тыххæй æрмæджытæ ныффыссын-иу ын арæх бабар кодтой нæ 
республикæйы разамонджытæ. Джыккайы-фырт кæд фелье- 
тонтæ дæр фыста, уæддæр æм хæрам зæрдæ ничи дардта. Афтæ 
дæр-иу рауадис, æмæ йæ фельетонты архайджытæй чидæртæ 
йемæ балымæн сты. Алы хъæуы дæр ын уыди бирæ хорз фы- 
сымтæ, сæ цæхх æмæ сæ кæрдзын ын хæларæй чи лæвæрдта, 
ахæмтæ. Йæхæдæг дæр-иу, йæ хъæуккаг зонгæтæй горæты 
кæуыл сæмбæлыд, уыдон хæрæндоны æнæ хорз фенгæ никуы 
ныууагьта. 
Федямæ фынджы уæлхъус иу диссаджы миниуæг уыдис. Йæ 
фарсмæ-иу чи бадтис, уыдоны цур-иу хуыздæр хæйттæ авæрд- 
та, æмæ-иу, иннæтæ йæ куыд нæ фехъуыстаиккой, афтæ-иу сæ 
алкæйы хъусы дæр бадзырдта: "Ды мын ахæрай". Уыцы мини- 
уæг ын фыццаг хатт бафиппайдтон Тарскæйы хъæуы Икъоты 
Христофортæм. Христофоры хорз зыдта æнæхъæн Ирыстон дæр, 
- Социалистон Фæллойы Хъæбатыр. Уыцы цытджын ном рай- 
ста, цалдæр азы фæд-фæдыл, нартхоры хъæздыг тыллæг кæй 
æрзайын кодта æмæ бафснайдта, уый тыххæй. Йе сгуыхтдзин- 
æдты фæдыл ын Федя бирæ фæфыста. 
Христофоры фырт Юри куыста немæ, æмæ Федяимæ уыдон 
хъæумæ цыдыстæм, уый куы базыдта, уæд нын загьта, цæмæй 
сæм æнæмæнг бауадаиккам. Æз сæм уымæй размæ никуы 
уыдтæн, фæлæ сæм Джыккайы-фырт цалдæр хатты сæмбæлди, 
хорз зыдта хæдзары хицауы æмæ йæ бинойнаг Сопийы. Икъотæ 
ныл тынг бацин кодтой. Сопи уайтагъд февнæлдта хæринаг 
кæнынмæ. Фынгыл цъыс-цъысгæнгæ физонæгæй йæ тæккæ 
дзагæй стыр тебæ куы фæзынд, уæд иу цъус рæстæг Федяимæ 
аззадыстæм дыууæйæ, æмæ мын афтæ: "Ды кæй нæ фæхæрыс, 
ахæм дзидза у, фæлæ дæ æз æххормагæй нæ ныууадздзынæн"..- 
.Уалынмæ Сопи фæзынд арахъы графинимæ. 
— Цы уый зоныс, Сопи? - сдзырдта Федя. - Дæ арахъ сой- 
джын цыхтимæ дæр хорз фæцæуы. Ахуырбег цыхтæй фылдæр 
ницы уарзы... 
— Дæ низтæ, - загьта Сопи æмæ тагьд-тагьд ауади къæбицмæ. 

176 Мæхæмæтты Ахуырбег 
- Мæ цыхт мын Юрик дæр бирæ уарзы, æмæ йын дзы иу гуым- 
был уемæ куы аласиккат...Уæхæдæг дæр йемæ абаддзыстут... 
Æфсин куы ацыдис, уæд Федя хъæрæй ныххудтис æмæ мын 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Адонмæ диссаджы цыхт вæййы, Сопийæн йæхи ахст... 
Уалынмæ уатмæ æрбацыди Христофор æмæ нын хистæрæн 
æрбадтис. 
Редакцийы кусджыты æхсæн Джыккайы-фыртæн уыди стыр 
кад. Коммунисттæ йæ цалдæр хатты сæ къорды разамонæгæй 
кæй равзæрстой, уый дæр истæуылты дзурæг у. Хорз, куыстхъ- 
ом партион организаци нæм уыди. Партийы Ленинон райком, 
Дзæуджыхъæуы горком æмæ Цæгат Ирыстоны обком мах ны- 
мадтой сæ фидар цæджындзыл, дзыллæты разæнгардгæнæг по- 
литикон тыхыл. Нæ коммунисттæй чидæртæ æвзæрст цыдысты 
республикæйы, горæт Орджоникидзейы æмæ Ленинон районы 
(уый зæххыл уыди нæ редакци) партион комитетгы æмæ суанг 
бюроты уæнггæй дæр. (Редактор арæх æвзæрст цыди партийы 
обкомы бюройы уæнгæй, йæ хæдивæг - горкомы бюройы 
уæнгæй, хайæдты сæргълæуджытæй исчи та - райкомы бюройы 
уæнгæй). Уымæй нæ кад уæлдæр кодта. Нæ партион æмбырдты 
иртæстам ахсджиаг фарстатæ, æвзæрстам, республикæйы 
цæрджыты раз дзыллæты æнувыд фæллой æмæ бирæвæрсыг цард 
куыд хуыздæр æвдисын хъæуы, уыдæттæ. Æркастыстæм-иу 
хицæн коммунистты сфæлдыстадон куысты уавæрмæ. Сæрма- 
гондæй мæ зæгьын фæнды, партион организаци æмæ йæ бюро 
кæй никуы никæй бафхæрдтой, фæлæ сæ нысан кæй уыди махæн 
не сфæлдыстад тынгдæр райрæзын кæнын. Уый нын ныфс 
лæвæрдта, разæнгард нæ кодта ног къæпхæнтæм хизынмæ. 
Партион организаци æмæ йæ бюро афтæ кæй фидыдтой ре- 
дакцийы куысты æмæ царды, уымæ стыр æвæрæн хаста бирæ 
фыссаг, бирæ зонаг Федя, ногираг Джыккайты Захары фырт. 
"УÆЛЛÆГТЫ" ЦÆСТÆНГАС 
Редакцийы партион æмбырдтæм арæх цыдысты райкомæй, 
горкомæй, обкомæй. Партийы Центрон Комитеты минæвæрттæ- 
иу Ирыстоны куы уыдысты, уæд-иу нæм æнæмæнг уыдон дæр 
фæзындысты. Обкомы пропагандæ æмæ агитацийы хайады 

Мæ базырджын азтæ Л77 
сæргьлæууæг Цыбырты Христофор, уый фæстæ та Тотраты Аб- 
хаз (уымæй размæ куыста республикæйы рухсады министрæй) 
редакцийы журналистты нымадтой партийы хæслæвæрдтæ æххæст 
кæныныл тохгæнджыты раззагдæр къордыл. Обкомы хайæдты 
кусджыты æмбырдтæм иудадзыг хуыдтой нæ минæвæртты, уымæ 
гæсгæ зыдтам, партион оргæнтæ цавæр ахсджиагдæр фарстатæ 
лыг кодтой, стæй лыг кæндзысты хæстæгдæр рæстæг, уыдæттæ. 
Мах-иу уæлдай цымыдисдæрæй хъуыстам Хъæбæлоты Би- 
лармæ. Уый раздæр куыста идеологион фарстаты фæдыл секре- 
тарæй, фæстæдæр та сси фыццаг секретарь. Мæ зæрдыл хорз 
бадардтон, Билар кæм архайдта, уыцы партион æмбырдтæй иу. 
Æмбырды нæ куысты радон хæсты тыххæй доклад скодта Хъа- 
ныхъуаты Валодя. Редакцийы коммунисттæ радзырдтой 
æхсæзæй. Бæлвырд хъуыды кæнын Цогойты Георы, Цырыхаты 
Михалы æмæ Хъесаты Дафайы... 
Цыбыр дзырдæй, фæци доклад, фесты доклады ^фæдыл 
ныхæстæ. Уæд дзырды бар райста Хъæбæлойы-фырт. Йæ ны- 
хас уыди рæсугьд æмæ мидисджын. Лæмбынæг дзырдта парти- 
он мыхуыры хæстыл, бæлвырд цæвиттонтæ хаста "Рæстдзинад"- 
ы фыстытæй. Уымæй размæ дæр зыдтам, нæ газет нын кæй 
кастис, уый, фæлæ ма уæд ноджыдæр иу хатт бафиппайдтам, 
куыд лыстæг уыдта æмæ зыдта нæ куысты бирæ фæзилæнтæ. 
Кæд æмбырд иунæг мах газеты редакцийы коммунистты 
æмбырд уыдис, уæддæр обкомы фыццаг секретарь дзырдта рес- 
публикæйы мыхуыры иннæ оргæнты тыххæй дæр, цалдæр хатгы 
скодта телевизион равдыстыты æмæ радиобакастыты кой дæр. 
"Рæстдзинад"-æй рахизгæйæ, уæлдай стырдæр æргом аздæхта 
газет "Социалистическая Осетия"-йы куыстмæ. Хъуыддаг афтæ 
æрыййæфта æмæ уымæй цалдæр боны раздæр "Социалистичес- 
кая Осетия" рауагьта дынджыр æрмæг ирон чындзæхсæвы уа- 
джы тыххæй. Статьяйы автор тынг карзæй дзырдта, чындзæхс- 
æвы заман усгур йæхи кæй бафæсвæд кæны, ног чындз та къуы- 
мы кæй фæлæууы, уыдæтты ныхмæ. Уый фæдыл Билар цы загъ- 
та, уый ма абоны хуызæн мæ зæрдыл лæууы. 
— Цымæ усгур йæхи кæй бафæсвæд кæны, уым уайдзæфагæй 
исты ис? - бафарста уый æмæ, махæй, æмбырды архайджытæй, 
куы ницы дзуапп райста, уæд йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп рад- 
та: - Æппындæр ницы. Ирон адæммæ уыцы фæтк баззад, æмæ 
йæ ныр газет фехалынмæ хъавы? Уый раст нæу. Уæдæ чындзы 
тыххæй дæр бынтон аив нæ рауади газеты ныхас. Чи загьта, 
чындз æртæ боны къуымы фæлæууы, зæгьгæ? Уый слæууын 
12 Закаэ № 51 

178 Мæхæмæтты Ахуырбег 
кæнынц хæдзары æппæты рæбинагдæр къуымы. Фæлæ дзы æртæ 
боны нæ фæлæууы. Фæбады бандоныл кæнæ диваныл йæ 
хæстæгдæр æмбал чызджытимæ, иннæ æрыгон сылгоймæгтимæ, 
фæкæнынц хъæлдзæг ныхæстæ, фæхудынц, фæлæ уатмæ 
хистæртæй исчи куы бахизы, уæд сысты, йæ цæсгом бааууон 
кæны. Уый дæр мæм тынг рæсугъд æгъдау кæсы. "Рæстдзи- 
над"-ы журналисттæ тынг раст сты, сæ фыстыты ирон æгьдæут- 
ты рæсугъддæрты фидар к&ныныл зæрдиагæй кæй аудынц, 
уымæй... 
Билар раиртæста æндæр фарстатæ дæр. Карзæй радзырдта 
нозт æмæ расыг кæныны ныхмæ, стæй æвиппайды афарста: 
— Æвæццæгæн, ресторантæм сымах дæр цæут? 
Райхъуыстысты кæйдæрты ныхæстæ, ницы цæуæм, зæгьгæ. 
Уæд сын уый афтæ: 
— Раст нæ кæнут уымæй. Сымах хъуамæ цæуат ресторантæм 
дæр. Мах ресторантæ арæзтам æмæ ныртæккæ дæр аразæм нæ 
интеллигенцийæн, фæллойгæнджытæн...Фыдгæнджытæн, дав- 
джытæн æмæ къупритæн сæ нæ аразæм... 
Уыцы æмбырды ма ноджыдæр бирæ хорз ныхæстæ фехъуыс- 
там нæ республикæйы хистæр разамонæгæй. Зæгьæм, уый рас- 
тыл банымадта, газеты редакцийы æрвылбоны куысты аккаг 
бынат кæй ис, ирон адæмон сфæлдыстады зынгæ куырдонты 
тыххæй æрмæгæн. Æмæ уый æцæгдæр афтæ уыдис. 
РАГОН ХАБÆРТТÆ ФÆЛХАТ КÆНГÆЙÆ 
Газеты фæрстыл куырыхон кадæггæнджыты æмæ аргьæуттæ 
дзурджыты тыххæй редакцийы хъæппæрисæй цæуын райдыдта 
бирæ æрмæг. Уымæй размæ уыцы фарста, æргомæй зæгьæн ис, 
кадаварæй æвдыста. Ныр ахуыргæндтæ, фысджытæ, журна- 
листгæ уæндондæрæй дзурын райдыдтой сæ ныхас. Уыцы тем- 
æйыл фыстытæ мыхуырмæ чи цæттæ кодта, уыдонæй уыдтæн 
æз дæр. Мæ зæрдыл сæ бирæ фыстытæ бадардтон. Мæ зæрдыл 
дарын уый дæр, æмæ сæ редакци кæныныл куыд биноныгæй 
куыстой нæ журналисттæ, уæлдайдæр - культурæйы хайады кус- 
джытæ. 
Хдæмон сфæлдыстадыл дзурæг æрмæджытæн уæрæх фæндаг 
куы радтам, уæд нæм фыццæгтимæ йе ’рмæг æрбахаста стыр, 

Мæ базырджын азтæ 179 
курдиатджын ахуыргонд, ме ’рвад Мæхæмæтты Æхсарбег. 
"Кадæггæнæг куырм Бибо" - афтæ хуындис йæ уацхъуыд. Æхсар- 
бег фыста: 
"Адæмæй никуы ферох уыдзысты сæ курдиатджын кадæггæ- 
нджытæ. Уыдонæй иу уыди Зыгьуытаты Бибо, адæм æй хуыд- 
той Куырм Бибо. Бирæ азтæ рацыди, Бибойы диссаджы хъæлæс 
куы бамынæг, уæдæй нырмæ, уæддæр æй адæм нæ рох кæнынц." 
Газеткæсджытæ федтой Бибойы рухс сурæт. Уый уыди уæн- 
гджын, зæрдæмæдзæугæ, йæ риумæ хæццæ кодтой йæ миты 
хуызæн урс зачъетæ. Кæд боны рухс нæ уыдта, уæддæр æнкъард 
нæ зыдта. Уыд хъæлдзæг, цардхуыз ^æмæ дзырдарæхст. Алы 
ныхасæн дæр лæвæрдта цыргь дзуапп. Йе стыр фæндыримæ кæм 
нæ балæууыд, Ирыстоны ахæм хъæу бирæ нæ разындаид. Кæм- 
иу фæзынд, уым-иу ыл адæм æмбырдтæ кодтой, зæрдиагæй-иу 
æнхъæлмæ кастысты йæ рæсугьд зарджытæм, цæгьдтытæм, йæ 
диссаджы таурæгьтæм. Нæ фæлладысты Бибойы къухтæ кафы- 
ны цæгьдтытæ кæнынæй. Йæ рæсугъд цæгьдтытæм-иу бацай- 
дагь тымбыл кафт, кæсгон кафт, симд. 
Адæмон сфæлдыстад æмбырд æмæ парахат кæныныл цы 
хистæртæ бакуыстой æмæ нæ газеты кæуыл фыстам, уыдонæй 
мæхæдæг лæгæй-лæгмæ кæй федтон æмæ хорз кæй базыдтон, 
ахæмтæ уыдис. Зæгьæм, Дзампаты Хасæхъо. 1959 азы сæрды 
мæ уыимæ базонгæ кодта ирон театры артист Дауыраты Хари- 
тон. Хасæхъоимæ фембæлдыстæм Хъобаны, Харитоны фыдæл- 
ты хъæуы. Харитон кæд Хъобанæй раджы ацыд, уæддæр йæ хъæу 
зæрдæйы бынæй уарзта æмæ иын чысылдæр гæнæн фæцис, 
зæгьгæ, уæд-иу уым балæууыд. Йæ цардæмбал Зояимæ (Слано- 
нимæ) иумæ каст фесты Мæскуыйы театралон ахуыргæнæндон. 
Иумæ куыстой ирон театры сценæйы. Бирæ рæсугьд фæлгонцтæ 
дзы сарæзтой. Цардысты горæты Дзанайы-фырты уынджы. Кæд 
сæ фадæтгæ уадиссаг нæ уыдысты, уæддæр сæм иудадзыгдæр 
цыди бирæ уазджытæ, æмæ-иу сæ Дауыратæ тынг сбуц кодтой. 
Харитон мæ Дзампаты цыппарыссæдзаздзыд Хасæхъоимæ куы 
базонгæ кодта, уæд мæ хъустыл нæ баууæндыдтæн: уыцы кары 
лæг ма афтæ сæрæн æмæ сыгьдæг зонды хицау куыд уыдзæни! 
Хасæхъо мын мæ дис бамбæрста æмæ фæлмæн хъæлæсæй 
загьта: 
— Мæ цыппарыссæдз азы мæ куырæты дзыппы сты. Арф 
æфснайд...Мæхи сты, мæхи, æмæ сæм хъуамæ мачи бавнала. 
Мæ хабæртгæ, мæ хур, нырма кæронмæ конд нæ фесты... 
Хъобанæй горæтмæ куы здæхтыстæм, уæд Харитонæй раку- 

180 Мæхæмæтты Ахуырбег 
ырдтон, цæмæй Хасæхъойыл ныффыстаид очерк. Цалдæр боны 
фæстæ мæм фæзынд йæ фыстимæ. Фæрсæй-фæрстæм æрбад- 
тыстæм мæ фыссæн стъолы раз. Харитонæй бар райсгæйæ, мæ 
къух адардтон очеркыл. Æрмæг газеты куы рацыд, уæд йæ фæдыл 
бирæ хорзырдæм дзурджытæ фæзынд. 
Æз æмæ Цæрукъаты Валодя та ныффыстам æмæ 1960 азы 10 
январы "Рæстдзинад"-ы рауагьтам очерк Шанаты Уарийы тыххæй 
"Цæстджынтæй уынагдæр". Уарийы руаджы чиныгкæсджытæ 
базыдтой Тлаттаты Чермены æмæ Бæтæйы фыртгы таурæгьтæ. 
Уæдæ йæ уацаутæ "Партизантæ" æмæ "Т^гвæндаг" дæр стыр 
æвæрæн рауадысты ирон литературæмæ. Йæ хъиамæттæн ын 
Райгуырæн бæстæ скодта стыр кад: лæвæрд ын æрцыд орден. 
Уаримæ, Хъобаны ма куы цардис, уæддæр, горæты Марковы 
уынджы 51-æм хæдзары куы æрбынæттон, уæддæр цыди бирæ 
уазджытæ: фысджытæ, ахуыргæндтæ, ахуыргæнджытæ, скъо- 
ладзаутæ, партион æмæ советон разамонæг кусджытæ. Алкæимæ 
дæр сæ ардта аккаг ныхас. 
Кæд очерк ныффыссыны размæ дæр Шанайы-фырты хорз 
зыдтам, уæддæр æм уадыстæм æхсызгонæй ноджыдæр ма дзы 
исты фехъусыны охыл. Æмæ-иу нæ алы бацыды дæр саугуырм 
фыссæгæй исты ногдзинæдтæ базыдтам. Уæд ыл цыди фынддæс 
æмæ æртиссæдз азы, фæлæ ма уыди ныфсджын, хъаруджын æмæ 
царбæллон. Нæ очерк куы рацыд, æмæ йын æй йæ бинонтæ 
куы бакастысты, уæд йæ зæрдæ барухс: 
— Хъуамæ ма истытæ ныффыссон. Уæдæ мын орден цæй 
тыххæй радтой! Мæ хæрзиуæг канд ивгьуыд цардыл нæ дзуры, 
фæлæ фидæны фæллæйттæ дæр нымад сты... 
Ирон адæмон сфæлдыстад æмбырд æмæ парахат кæныныл 
чи куыста, уыдоныл иу æмæ дыууæ хатты нæ ныффыста про- 
фессор Æлборты Барысби. Педагогон институты мын Барысби 
уыдис ахуыргæнæг. Хуыздæр цæст кæмæ дардта, уыцы сту- 
денттæй иу уыдтæн. Уыцы уаг сфидар ноджы тынгдæр, 
"Рæстдзинад"-ы куы куыстон, уæд. Барысби редакцимæ хæстæг 
цардис. Истæмæн нæ йæ сæр бахъуыди, зæгъгæ, уæд-иу æм 
хæдзармæ дæр бауадтæн. Ирон æвзаджы æмæ литературæйы, 
адæмон сфæлдыстады зын раиртасæн ахъаззаг фарстаты фæдыл 
бындурон æрмæг мыхуырмæ цæттæ кæнгæйæ, уым исты 
зæрдæдзургæ фарстатæ сæвзæрди, зæгъгæ, уæд-иу редакци 
æппæты разæй зондæй кæй фарста, уыдонæй иу - Æлборы-фырт. 
1960 азы августы Мæскуыйы цыди скæсæйнаг адæмты цард 
иртасджыты дыууын фæндзæм дунеон конгресс. Уым архайдтой 

Мæ базырджын азтæ Ш_ 
Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны ахуыргæндтæ дæр. Æлборты Ба- 
рысби уырдыгæй куы ссыд, уæд "Рæстдзинад"-æн мæ курди- 
атмæ гæсгæ ныффыста уацхъуыд "Ирон нарты кадæггæнджытæ 
Мæскуыйы". Ахуыргонд куыд фыста, афтæмæй конгрессы де- 
легаттæн арæзт æрцыди дыууæ концерты. Дыккаджы (уый уыдис 
этнографион) скрипкæ æмæ хъисфæндырæй цагьтой ирыстой- 
наг кадæггæнджытæ: даргь-къохаг Таутиаты Дрис æмæ беслæй- 
наг Баликъоты Слангери. Уыдон тыххæй Æлборы-фырт ныф- 
фыста бæстон. Таутиаты Дрис ралыгьди Тменыхъæуæй. Нарты 
таурæгътæ фехъуыста Зæронд Санибайы цæрæг Дзусаты 
Рæмонæй. Баликъоты Слангери та рацыди Фæсналæй. Нарты 
таурæгьтæ фехъуыста номдзыд кадæггæнæг Саулаты Дзæрæхæй. 
Мæскуыйаг концерты фыццаг кадæггæнæг акодта "Нарты Уырыз- 
мæджы æмæ иуцæстон уæйыджы кадæг", дыккаг та - "Нарты 
Сосланы мæлæт Уæйноны цалхæй". 
Æлборы-фырт, цингæнгæйæ, фехъусын кодта газеткæс- 
джытæн, ирон кадджытæ дунейы ахуыргæндты зæрдæмæ тынг 
кæй фæцыдысты, уый. Æмæ йыл газеткæсджытæ дæр тынг ба- 
цин кодтой. 
ÆГЬУЫЗАРТЫ ГЕОРГИ - НÆ ХОРЗ ХИСТÆР 
Ирон адæмон сфæлдыстад рæгьмæ чи хаста, уыдон тыххæй 
арæх фыста не ’мкусæг Æгьуызарты Георги, журналист æмæ 
фыссæг. Георимæ хорз цардыстæм, фæлæ йын йæ цардвæндаг 
лæмбынæг базыдтон, иухатт ын партион бюройы фæдзæхстмæ 
гæсгæ характеристикæ куы фыстон, уæд. Раст зæгьын хъæуы, 
йæхæдæг мын уыйас диссагæй ницы радзырдта, фæлæ журна- 
листтæй æмæ фысджытæй бирæ фехъуыстон йæ царды æмæ 
сфæлдыстады тыххæй. 
Æгъуызары-фырт райгуырди 1909 азы Алагиры 
рæстæмбисцæрæг зæхкусæджы хæдзары. Каст фæци фондзкъ- 
ласон скъола. 1926 - 1928 азты куыста Ростовы: хъæууонхæдза- 
радон машинæтæаразæн æмæ консервгæнæн заводты, телефон- 
ты станцæйы арæзтады. Ахуырмæ йæ зæрдæ тынг æхсайдта, æмæ 
йæ Ростовæй арвыстой Севастополы наутæаразæн заводы кус- 
джыты факультетмæ, уырдыгæй та - Мæскуыйы Г. В. Плехано- 
вы номыл институты инженерон хайадмæ. 1933 азы сæрды ссыд 

]№_ Мæхæмæтты Ахуырбег 
йæ райгуырæн Алагирмæ йæ фæллад суадзынмæ. Фæстæмæ 
Мæскуымæ аздæхыны фадат ын нал фæцис: фæсидтысты йæм 
Сырх Æфсады рæнхъытæм. Уырдыгæй кадджынæй сыздæхти 1935 
азы, фæлæ та йын Мæскуымæ ацæуыны фадат нал радтой: 
сæвæрдтой йæ Алагиры-Æрыдоны райæххæсткомы бæрнон сек- 
ретарæй. 
1937 азы февралы Георги йæ хъысмæт сбаста газет "Рæстдзи- 
над"-имæ. Корректорæй, культурæйы æмæ аивады, хъæууон 
хæдзарады æмæ промышленнон хайæдты сæргълæууæгæй, 
бæрнон секретарæй дзы фæкуыста 19 азæй фылдæр. Бакуыста 
Рахизфарсы æмæ Орджоникидзейы районты газетты редакторæй, 
стæй та фæстæмæ æрбаздæхти "Рæстдзинад"-мæ. Уыцы хаба- 
рыл зæрдиагæй бацин кодтой, редакцийы кусджытæй йæ уымæй 
размæ чи зыдта, уыдон иууылдæр. Æз дæр йемæ базонгæ дæн 
стыр æхсызгонæй, æмæ нæ хæлардзинад ныффидар куысты æмæ 
царды фæзилæнты. 
Георгийæн ма йæ сæрыл къæбутырдыгæй цы хъуынтæ баз- 
зад, уыдон даргъ рауагъта, æмæ-иу сæ размæ ныффаста, 
гæмæхтæ бафæсвæд кæныны тыххæй. Иухатт ын редакцийы 
лæппутæй чидæр советон мыхуыры бæрæгбонмæ балæвар кодта 
ставд дæндагджын сæрвасæн. Уый уыцы æцæг хуызæй, цыма 
стыр хæзна райста, уыйау бирæ фæкасти йæ ног сæрвасæнмæ, 
йæ дзыппы йæ нывæрдта æмæ дуне арфæтæ фæкодта. 
Æрыгоны азты, куыд загътон, афтæмæй бирæ фæкуыста алы- 
хуызон промышленнон куыстуæггы. Хорз зыдта кусæг къласы 
цард, æмæ, æвæццæгæн, уымæ гæсгæ арæх фыста кусæг къла- 
сы минæвæртгыл. Уыдон стыр кадджын уыдысты йæ цæсты. 
Сæ хъæнтæ сын никуы агуырдта сæрмæгондæй. Иудадзыг - сæ 
хорзы, се ’нтыстыты кой. Цæмæй, цы уыдысты, уымæй разæ- 
нгарддæр уыдаиккой. Кусæг лæджы сæрыл сдзурын кæм хъуы- 
дис, уым-иу йæ фыстыты стыр уайдзæфтæ бакодта заводты, 
фабрикæты, шахтæты, арæзтадон организациты разамонджытæн. 
Изæрыгæтты-иу куысты фæстæ Георги редакцийы фæбадт 
æнафонмæ. Иу изæр æм бацыдтæн, æмæ бирæ куы фæныхæстæ 
кодтам, уæд ын загътон, Садонгомы хъæбатыртыл очеркты 
æмбырдгонд фыссын, зæгьгæ. Нырмæ сыл, зæгъын, нæхи га- 
зеты цы æрмæджытæ рауагътон, уыдон мæ сныфсджын кодтой 
ахæм бæрнон къахдзæфмæ. 
, — Уый дæ къухы куы бафта, уæд стыр хъуыддаг сараздзынæ, 
- загъта Георги. - Кæддæр ахæм фæнд уыди мæнæн мæхимæ 
дæр, суанг ма чингуыты рауагьдадимæ бадзырд дæр сарæзтон, 

Мæ базырджын азтæ __ _*_ 
фæлæ бон æддæдæртæ фæкодтон...Ныр мын фæзынгомау...Кæд 
дæ ме ’ххуыс бахъæуа уыцы куысты, уæд, табуафси... 
Георги æрмæст журналист нæ уыди, фæлæ зындгонд фыссæг 
дæр. Бирæ хорз радзырдтæ ныффыста, æмæ уыдон сæ заманы 
рацыдысты дыууæ æмбырдгондæй: "Хораны фæстаг балц" æмæ 
"Фæскъæвда - хур бон". Уырыссаг æвзагæй иронмæ раивта 
А. Чеховы "Æрхæндæг", М. Горькийы радзырдты æмбырдгонд 
"Амырычы". Фæлæ йæ тæлмацтæй чиныгкæсджытæн уæлдай 
адджындæр фæци Валентин Каверины роман "Дыууæ капита- 
ны". Ирон адæмы къорд фæлтæры уыцы æвæджиауы уацмыс 
сæ мадæлон æвзагыл кæй бакастысты, айдагь уый дæр Æгьуы- 
зары-фырты кады цыртдзæвæныл ныффыссыны аккаг у. 
Георгийы хуызæтгы фæзмыдтой редакцийы кæстæртæ, кусæг 
æмæ хъæууон уацхæсджытæ. 
ХÆХТÆ КÆЙ БАУАРЗТОЙ, УЫЦЫ ХЪÆБАТЫРТÆ 
1962 азы рацыди мæ чиныг "Хæхтæ хъæбатырты уарзынц". 
Æппæты разæй дзы иу балæвар кодтон Æгьуызары-фыртæн. 
Иунæг изæрмæ йæ бакаст. Æмтгæй райсгæйæ, йæ зæрдæмæ кæй 
фæцыд, уый мын æхсызгон уыд. Уыимæ мын уайдзæфтæ дæр 
бакодта. Фæстагмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Цыфæндыйæ дæр хорз бакодтай. Очерктæ кæуыл ныф- 
фыстай, уыдонæн гæххæтты сыфыл æрмæстдæр сæ номхыгьд 
куы сарæзтаис æмæ йæ адæм куы федтаиккой, уæддæр арфæйаг 
уыдаис. Шахтертæ æцæг хъæбатыртæ сты, кады аккаг. Иунæг 
бон хохы бын бакусынæн цас лæгдзинад хъæуы, уый дæхæдæг 
иу æмæ дыууæ хатты нæ федтай. 
Æмæ, æцæгдæр, мæ очеркты хъайтартæ уыдысты хъæба- 
тыртæ. Раздæр сæ иуæй-иуты тыххæй "Рæстдзинад"-ы дæр фы- 
стон, æмæ семæ хорз зонгæ уыдтæн. Фæлæ сыл чиныг куы ра- 
уагьтон, уæд бынтондæр хиуæтты хуызæн систæм. Царды фæзил- 
æнты бирæ хæттыты сæмбæлыдыстæм, кæрæдзийæн сбæззы- 
дыстæм хъуыддаджы мидæг. 
Мæ къухфыст чингуыты рауагьдадмæ куы бахаудта, уæд ын 
редактор ныллæууыди рауагьдады сæйраг редактор Богазты Умар. 
Кæд тынг æнæвдæлон уыдис, уæддæр фадат æмæ рæстæг ссард- 
та, цæмæй шахтертимæ мæ очерктыл æрныхас кæнынмæ Са- 

184 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
донгоммæ ацыдаиккам иумæ. Мæ зæрдæмæ уыцы хъуыддагтынг 
фæцыд, уымæн æмæ мæм диссаг касти, хохыкуыстгæнджытæ 
се ’мбæлттæй - мæ очеркты сæйраг архайджытæй - цы загьтаик- 
кой æмæ, æмтгæй райсгæйæ, мæ къухфыстæн цы аргъ скодта- 
иккой, уый. 
Уалдзæг йæ барты бацыди. Кæд ма мит æрттывдтытæ калдта 
канд къæдзæхты сæртыл нæ, фæлæ суанг хæстæггомау лæнчыты 
дæр, уæддæр уæлдæф байдзаг уалдзæджы цинæй. 
Мах Умаримæ Уæллаг Зджыдмæ бахæццæ стæм дыууæ изæры 
астæу. Поселок нæм æвиппайды фæзилæнæй фæзынди. Цыма 
исчи сызгьæрины къæрттытæ ныррæдзæгъта æмæ уыдон уал- 
дзыгон хуры рухсмæ сæртгывтой, афтæ цæхæртæ калдтой Уæллаг 
Зджыды электрон цырæгьтæ. Кæд уыцы ныв фыццаг хатт нæ 
уыдтам, уæддæр нæм афтæ касти, цыма аргьæутты бæстæйы 
балæууыдыстæм. 
Райсомæй раджы фестадыстæм æмæ нал æфсæстыстæм нæ 
алфамбылайы рæсугьддзинæдтæм кæсынæй. Нæ разы амфите- 
атры хуызæн ахæлиу шахтерты поселок. Йæ сæрмæ бæрзонд, 
раст арвы цъæх-цъæхид цатыры бынмæ, урс барц къæдзæхты 
тæмæнтæй дуне йæ мидбылты худти. Уыдон бынмæ рæгьтæ сæ 
"риуты дзаг" улæфыдысты, сæ хуссарвæрстæ сæ хуыз скалдтой. 
Хуры тынтæ згьордтой кæрдæджы халæй кæрдæджы халмæ, къу- 
ыппæй - рагьмæ, стæй сæхи бакалдтой поселокыл. 
Мах хорз зыдтам, Зджыд рагæй Зджыд кæй у, уый. Рæсугьд 
бæстæ! Фæлæ уый дæр зыдтам, æнкъардтам, йæ рæсугьд æрдзы 
тыххæй кæй нæ айхъуыстысты йæ ном æмæ йæ кад. Зджыды 
адæймаг скадджын, сномджын кодта. Уый дзы ссардта хæзнатæ 
æмæ сæ æнæйгьауæй дæттын райдыдта Райгуырæн бæстæйæн. 
Æмæ, гье уымæн райгуырди чысыл хæххон хъæу Зджыды сæрмæ 
ног стыр поселок - Уæллаг Зджыд! Дисгæнгæйæ, кастыстæм уыцы 
дыууæ хъæумæ. Зæронд æрынцади иу фахсыл, цыма истæмæй 
фæтарст, уыйау нытьгьæпæн хæхтыл. Ног Зджыд та, хъæбатыр 
адæймагау, бацыди хæхты хъæбысмæ бæрзонд-бæрзонд æмæ дзы 
фæндфидарæй æрынцадис. 
Гъе, уыцы æвæджиауы поселочы райдзаст Культурæйы хæдза- 
ры фембæлдыстæм шахтертимæ мæ фидæны чиныджы къухфы- 
стыл æрдзурынмæ. Раныхасгæнджытæм хъуыстам лæмбынæг. 
Умар-иу рæстæгæй-рæстæгмæ къухфысты хицæн сыфтыл 
цыдæртæ фæнысан кодта. Æз, куыд автор, афтæ иттæг арфæй- 
агæй баззадтæн нæ фысымтæй. Мæ къухфысты тыххæй мыл 
уайдзæфтæ кæмæй сæмбæлыд, уыдонæй дæр. 

Мæ базырджын азтæ М* 
Шахтертимæ уый фæстæ фембæлыдыстæм Мызуры, Садо- 
ны, Буроны. Æхсызгон нын уыди, мæ фидæны чиныджы сæйраг 
архайджыты тыххæй утæппæт хорз ныхæстæ кæй рауад, уый. 
Æмæ æндæр хуызы дæр куыд хъуамæ рауадаид, кæд æмæ уыдон 
уыдысты æцæг хъæбатыртæ, мæнæ уæйгуытæ кæй фæхонынц, 
ахæмтæ. 
Садонгоммæ балц нын фæпайда ноджыдæр ма иу хуызы. 
Умаримæ ныффыстам æмæ "Рæстдзинад"-ы рауагьтам иумæйаг 
сæргонд "Уалдзæг Зджыды", зæгьгæ, уый бынмæ дыууæ очер- 
кы: "Уæле - исгæ, бынæй - ахадгæ" æмæ "Дыууæ æмбалы". 
Фæлæ мын цыфæндыйæ дæр æппæты стырдæр цин æрхаста 
мæ чиныг "Хæхтæ хъæбатырты уарзынц"-ы рацыд. Аст очеркы 
бирæ адæймæгты хъысмæт равдыстой. 
Фыццаг очерк "Уый дæхи зæрдæ куы зары". Ногираг лæппу 
Кæсойты Хъасболаты фырт Владимиры æмæ йæ бригады уæнг- 
ты фæллой æмæ цард равдисыныл бацархайдтон зæрдиагæй. 
"Æмбалы уæхск". Уым та сæйраг архайæг уыдис æгас 
бæстæйыл хъуыстгонд шахтер Клим Мартинайтис. 
"Царды нысан". Хъуыссæты Барис йæ размæ цы бæллиццаг 
нысантæ сæвæрдта æмæ сæм ныфсджынæй куыд цыдис, уый 
тыххæй бæлвырд ныхас. 
"Иу къæбицæй иннæмæ". Мæ домбай æрдхорд Дзугкойты 
Валодяйы хъысмæты сæйраг миниуджытæ æрфыссыныл бацар- 
хайдтон, мæ бон цас амыдта, уыйас. 
"Хæхтæ хъæбатырты уарзынц". Чиныджы ном раттæг 
очеркæн йæ сæйраг архайæг сси æнæхъæн Иры кусæг къласæн 
кад хæссæг Георги Евтушенко. 
"Дурæй сой ратæдздзæн". Икъаты Валодя, диссаджы саг- 
сур лæппу разынд, æмæ йыл фыстон, раст цыма зарæг уыдис, 
уыйау. 
"Сæйраг миниуæг". Иæ сæйраг архайæг Насхъидаты Васили 
мын йæ диссаджы æгьдау æмæ рæстуд куыстæй мæ зæрдæ афтæ 
балхæдта, æмæ та нæ фæлæууыдтæн æнæ ныффысгæ. 
Стыр цин мын æрхаста, 1962 азы декабры номыртæй иуы 
мæ чиныгыл нæхи газеты рецензи кæй рацыд, уый. Уым 
лæмбынæг ныхас рауад очерктæн сæ алкæцыйыл дæр. 
Афтæ загътон, мæ хистæр æмкусæг Æгьуызары-фыртæн 
балæвар кодтон чиныг. Уый фæстæ куы фембæлдыстæм, уæд 
мæм стыр диссаг фæкасти, мæ очеркты сæйраг архайджытæн 
сæ мыггæгтæ æмæ нæмттæ дæр ма кæй бадардта йæ зæрдыл. 
Йæхæдæг дæр бирæ уарзта Садонгомы цардыл фыссын. 1959 

*** Мæхæмæтты Ахуырбег 
азы сæрды "Рæстдзинад"-ы рауагыа алæмæты очерк "Ахæм 
нал у Уæлладжыр". Уым автор равдыста, йæ райгуырæн 
зæхмæ цы стыр уарзондзинад дардта, уый. "Рæсугъд у Мы- 
зуры кусджыты поселок. Фæлæ цауддæр не сты Садоны, 
Галоны, Зджыды кусджыты поселоктæ дæр. Уæд Бурон та? 
Уæд Холст та? Уæд Нузал та? Ам алы ран дæр фенæн ис, 
алы стыргорæтаг адæймаг дæр кæмæ бахæлæг кæндзæн, ахæм 
рæсугъд, аив, цæрынæн æппæт фадæттæ кæм ис, ахæм 
хæдзæрттæ". Редакцийы кусджыты æмбырды дзы тынг рап- 
пæлыдысты. 
МУЗАФЕР УÆД РАЙДЫДТА ЙÆ КАДДЖЫН БАЛЦ 
Дæсны журналист æмæ ныртæккæйы кадджын, номджын 
фыссæг Дзасохты Музафер Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къос- 
тайы номыл паддзахадон педагогон институты историон-фило- 
логон факультет каст фæуыны фæстæ райдыдта кусын "Рæстдзи- 
над"-ы. (Институты ахуыр кæнгæйæ, нæ газеты тынг арæх цы- 
дысты йæ фыстытæ, уымæ гæсгæ йæ хорз зыдтой редакцийы). 
Райдыдта корректорæй. Фæлæ сфæлдыстадон хъуыдытæй "тып- 
пыр" лæппуйæн уым йæ авналæнтæ æгæр къуындæг уыдысты. 
Кæд корректоры куыст бирæ рæстæг æмæ къæрцхъусдзинад дом- 
дта, уæддæр Музафер рæстæг æмæ хъару ардта фыссынæн. 
Алцæмæ дæр арæхсыди æмхуызон хорз. Йæ бирæ æмдзæвгæтæ, 
очерктæ, критикон статьятæ, ног чингуытыл рецензитæ уай- 
тагьд систы "Рæстдзинад"-ы фидыц æмæ газеткæсджыты цины 
хос. 
Музаферимæ иумæ цы рæстæг бакуыстам, уым бирæ номыр 
ахæм нæ уыд, йæ "хуын" кæдæм нæ бахаста, уымæй дæр дза- 
дджын "хуын". Уæдæ къулы газет хуыздæр саразыныл дæр йæ 
удæй арт цагъта. Уым алкæй аккаг ныхас дæр ардта. Иу хатт 
советон мыхуыры боны кадæн номыры ахæм цыппаррæнхъон 
ныффыста: 
Мæхæмæтты Ах., 
Цæрукъаты Вл., 
Уацхъуыдтæ сымах 
Афыссут нывыл. 

Мæ базырджын азтæ /*7 
Нал æй хъуыды кæнын чи уыди, уый, фæлæ чидæр афтæ 
бакодта: 
— Иу хатт сæ фыстыты бын разæй Ахуырбеджы ном вæййы, 
иннæ хатт - Валодяйы. 
Музафер фæрæвдз: 
— Æз æй æндæр хуызы дæр зæгьдзынæн: 
Цæрукъаты Вл., 
Мæхæмæтты Ах., 
Афыссут нывыл 
Уацхъуыдтæ сымах. 
Музаферæн уæдæй нырмæ цы бирæ стыр чингуытæ рацыд 
прозæйæ дæр æмæ поэзийæ дæр, уыдонæн сæ дзæвгар хай фыс- 
сын райдыдта "Рæстдзинад"-ы кусгæйæ. Уæдæ сæ лæмбынæг 
чи бакаст, уый æнæ бафиппайгæйæ нæ фæуыдаид, "Рæстдзи- 
над"-ы уæды рæстæджы хабæрттæ, редакцийы журналисттæй 
бирæты фæлгонцтæ дзы лæмбынæгæй, хуызджынæй кæй æвди- 
сы, уый. Æз сæ куы фæкæсын, уæд цыма уыцы диссаджы ба- 
зырджын бонты балæууын, афтæ фенкъарын мæхи, ногæй æмæ 
ногæй та мæ цæстытыл фæуайынц мæ бирæ æмбæлттæ, царды 
цаутæ. 
Дзасбхы-фырт "Рæстдзинад"-ы стыр скъола каст кæй фæцис, 
уымæн йæ дарддæры царды æмæ хъысмæты стыр ахадындзинад 
ис. Фæстæдæр газет "Æрыгон коммунист"-æн æмæ Цæгат Иры- 
стоны радиойæн разамынд дæтгæйæ, уымæн бирæ хæттыты 
фæпайда "Рæстдзинад"-ы редакцийы райст фæлтæрддзинад. Кæй 
зæгъын а&й хъæуы, тынг ын сбæззыди, СЦКП-йы ЦК-йы цур 
æхсæнадон наукæты академи дæр. Уый каст фæцис иттæг хорз 
бæрæггæнæнтимæ. Фæлæ уæддæр "Рæстдзинад"-ы редакцийы 
цы фарн райста, уый йын зынаргь у æвæрд хæзнайау. Уый бæрæг 
у йæ бирæ кадджын хъуыддæгтæй. 
Абон мын стыр æхсызгондзинад хæссынц Музаферы сфæлды- 
стадон æнтыстдзинæдтæ. Йæхи фыстытæ æмæ бирæ фысджыты 
уацмысты тæлмацтæ стыр бавæрæн сты нæ культурæмæ. Ахс- 
джиаг цауыл банымайын æмбæлы, разагъды Омар Хайамы 
æмдзæвгæтæ ирон æвзагмæ кæй раивта, уый. Уыдон аккаг бы- 
наты нымад æрцыдысты, Хетæгкаты Къостайы преми йын рат- 
тыны тыххæй фарстамæ каст куы цыдис, уæд. Музаферы царды 
уыцы. ахсджиаг цауы фæстæ æз уыдтæн Ираны. Уым Иран æмæ 
Ирыстоны хиондзинадыл, ирон ахуыргæндты æмæ фысджыты 
тыххæй дзургæйæ, бирæ хæттыты скодтон Музаферы кой. Хайа- 

1М Мæхæмæтты Ахуырбег 
мы чиныгæй ирон æвзагыл цалдæр экземпляры аластон мемæ. 
Кæмæн сæ балæвар кодтон, уыдон сæ банымадтой стыр хæзнай- 
ыл. Уыцы стыр æхсызгон хъуыддаджы фæдыл мæ хъуыдытæ 
бæлвырддæрæй ныффыстон газет "Северная Осетия"-йы. 
Ныр къорд азы дæргьы Дзасохы-фырт республикæйы сывæ- 
ллæтты ирон журналæн разамынд кæй дæггы, уый нымайын 
стыр ахсджиаг хъуыддагыл, уымæн æмæ уый хуызæттæ хъуамæ 
амоной зонд нæ рæзгæ фæлтæрæн, фидæны ирон культурæйы 
архайджытæн. 
ИСКÆМÆЙ ЗОНД ИСЫН ЗЫДТАМ 
Нæ редакцийы журналисттæ, хистæрæй-кæстæрæй, æну- 
выдæй куыстам нæ иумæйаг зонындзинæдтæ æмæ профессиона- 
лон арæхстдзинæдтæ фылдæр кæныныл. Чи нæ фæсаууонмæ 
ахуыр кодта уæлдæр скъолайы, кæй æрвыстой партион-советон 
ахуыргæнæндæттæм. Уымæй дарддæр нæм уыдис иудадзыг кусæг 
сфæлдыстадон семинар. Уым редакцийы дæсныдæр журна- 
листтæ, Мæскуыйæ хуынд уазджытæ амыдтой мыхуыры куысты 
хуыздæр мадзæлттæ. Уæдæ нæ æппæтцæдисон æмæ æппæтуæр- 
æсеон сфæлдыстадон æмбырдты архайынмæ дæр зивæг ничи 
кодта. Ахæм рæттæм-иу куы ацыдыстæм, уæд-иу уый фæстиуд- 
жытæ æххуыс уыдысты æрмæст нæ зонындзинæдтæ 
фæбæрзонддæр кæнынæн нæ, фæлæ нæ бæстæйы иннæ адæмты 
минæвæрттимæ базонгæ уæвыны хъуыддаджы дæр. Уый уыдис 
иттæг ахсджиаг, уымæн æмæ-иу уыцы зонгæты руаджы мах рай- 
дыдтам æрмæджытæ мыхуыр кæнын, уыдон кæм цардысты, 
бæстæйы уыцы районтæй, уыдон та æхсызгонæй уагьтой сæ га- 
зетты Ирыстоны тыххæй мах фыстытæ. 
Журналистгы æппæтцæдисон æмæ æппæтуæрæсеон сфæлды- 
стадон æмбырдты архайыны бар мæнмæ дæр æрхаудта цалдæр 
хатты. Мæ зæрдæмæ тынгдæр фæцыдысты Мæскуыйы (1960 аз) 
æмæ Краснодары (1961 аз) æмбырдтæ. 
1961 азы Краснодармæ журналистты æппæтцæдисон семи- 
нармæ ардыгæй, Ирыстонæй, ацыдыстæм ахæм къордæй: Гокъ- 
оты Хадзы-Мурат, Еленæ Ротова ("Социалистическая Осетия"), 
Дзаццеты Тамарæ ("Æрыгон коммунист"), "Рæстдзинад"-æй та 
- æз æмæ Цæрукъаты Валодя. 
Газет "Кубанская правда"-йы редакцимæ сæйраг редакторимæ 

Мæ базырджын азтæ Н9 
аныхас кæнынмæ бацыдыстæм изæрæй, автобусæй куыд рахыз- 
тыстæм, афтæ æмбырдæй. Редакторы секретарь Электрæ Пав- 
ловна, кæцæй уыдыстæм, уый куыддæр базыдта, афтæ ныл тынг 
зæрдиагæи ныццин. Цæмæн афтæ рауад, уый нын уайтагьд ра- 
дзырдта. Йæ фырт ахуыр кодта мах горæты С. М. Кировы но- 
мыл æфсæддон скъолайы. Электрæ Павловна къорд хатты уыдис 
Орджоникидзейы, æмæ зыдта нæ адæм иттæг уазæгуарзон кæй 
уыдысты, уый. 
Раст зæгьын хъæуы, кубайнæгтæ сæхæдæг дæр тынг уазæгу- 
арзон разындысты. Уый федтам, крайы сæйраг партион газеты 
редакгоры кусæн уаты дуарæй куы бахызтыстæм, уæддæр. Уый 
уыдтам, æмбырд саразджытæ нæ цалдæр ранмæ куы аластой, 
уæддæр. 
Мæ зæрдыл бадардтон иу ахæм ныв (Цæрукъайы-фыртимæ 
йæ нæ газеты дæр фыстам). Æмбырды агьоммæ журналисттæ 
лæууыдысты къордтæ-къордтæй. Бацайдагь сын хъæлдзæг ны- 
хас. Бирæтæ сæ сæ кæрæдзийы зыдтой, иннæтæ та - фæсауу- 
онмæ; иу иннæйы фыстытæ бакасти газеты кæнæ журналы. 
Ныхас фылдæр уырыссагау кодтой, фæлæ дзы арæх хъуысыды- 
сты иннæ æвзæгтæ дæр. Иу ран уæлдай тынгдæр багуппар сты 
цæгаткавказаг журналистгæ. Се ’хсæн цыдæр ахсджиаг фарстайыл 
"быцæу" кæй цыдис, уый, иуварсæй бакæсгæйæ дæр зынди. 
Мах сæм хæстæгдæр нæхи байстам. 
— Æз уын тынг фидарæй зæгьын, быдырты паддзах кæсгон 
хоры мыггаг у, - дзырдта нæ сыхаг республикæйы минæвар. - 
Афтæ йæ хонынц махмæ — "нартыху" - ома, дам, сæрæн хор! 
Кæсгон журналисты ныхæстæ æхсызгон уыдысты йе 
’мбæлттæн, фæлæ хъæрæсейаг журналист ницы хуызы сразы 
йемæ: 
— Сымах дæр æй махæй базыдтат. Махырдыгон, хъæрæсей- 
аг, дзырд "нартюх" цас зын рацаразæн у "нартуху"-мæ! 
Сæ дыууæйы ныхмæ дæр радзырдта адыгейаг уазæг. Уый 
æвзагыл бæркадджын хорæн ис ном - "нартыф". Стыр хъуыд- 
дагхуызæй амыдта, зæгьгæ, йæ фыдæлтæ рагæй дæр ацы хор 
тауынц æмæ йæ, æвæццæгæн, иннæ адæмтæ дæр уыдонæй ба- 
зыдтой. 
Быцæу ууыл нæ ахицæн. Нæхи Дзаццеты рæсугьд Тамарæ 
дзурын куы райдыдта, уæд æм иннæтæ хæлиу дзыхæй кæсгæ 
аззадысты. 
— Дзæгьæлы тыхсын кæнут уæхи, - дзырдта уый. - Йæ ном 
дæр йæ уæлæ куы ис: "Нæртон хор"! Нæ рагфыдæлтæ нарт уымæй 

190 Мæхæмæтты Ахуырбег 
куы цардысты. Нæ зындгонд нартхорыкуыстгæнджытæ Æлбега- 
ты Харитон æмæ Алæгаты Темырби уын уæ ныхас куы фехъу- 
сиккой, уæд уыл сæ зæрдæ фæхудид. 
Кæсгон журналист фæрæвдз: 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы, æмæ нæхи Тарчоков Хъамбола- 
ты зæрдæ нæ фæхудид? Куы йæ зонут, Хъамболат разамынд цы 
колхозæн дæтты, уый нартхорæн ныккæнæнтæ дæр нæй. 
Махæн æхсызгон уыди, мæскуыйаг бæрнон партион кусд- 
жытæ (ЦК-йы минæвæрттæ дæр уыдысты не ’мбырды) æмæ 
номдзыд журналисттæ не ’мзæххон Æлбеджы-фырты кой бирæ 
хæттыты кæй ракодтой, уый. Ноджыдæр ма иу хатт бамбæр- 
стам, сгуыхт лæджы нæ Цæдисы алы къуымты кæй базыдтой, 
уым газеттæ тынг кæй сахадыдтой, уый. 
Семинары куысты бонты журналистгы аластой зетиджын куль- 
турты Æппæтцæдисон наукон-иртасæг институтмæ. Федтам стыр 
ахуыргонд лæджы, академик, Ленинон æмæ Сталинон премиты 
лауреат Васили Пустовойты фæллæйтгæ. Базонгæ стæм хъуыст- 
гонд ахуыргондимæ. Царди Краснодары. Зетиджын культурты 
ног хуызтæ исыныл кæд райдыдта кусын, уый ма йæхицæй дæр 
ферох. Диссæгтæ бафтыд йæ къухы. Цы ног хуызтæ æрхъуыды 
кодта, уыдонæй алы аз дæр паддзахадмæ цыдис уæды æхцатæй 
миллиардгай сомтæ. Уыцы рæстæг уый фæлвæрдта ссæдз куль- 
турæйы бæрц: æхсынæн, сойæ, кориандр, арахис, мак, розæ 
æмæ æндæртæ. Фæндзайæм азты нæ бæстæ цы зети райста, уымæн 
йæ 65 проценты радта æхсынæн. Уымæ гæсгæ академик Пусто- 
войт æхсынæнмæ тынгдæр сарæзта йæ цæстæнгас. Бантыст ын, 
йæ апп ставддæр кæмæн у, йæ тыллæг цалдæр хатты кæмæн 
фæфылдæр, зети иу æмæ æрдæг хаггы фылдæр кæм ис, уыимæ 
ма æнцонгуыст чи у, ахæм æхсынæн "схъомыл" кæнын. Мах, 
ирыстойнаг журналисттæ, Пустовойты бафарстам, Ирыстоны 
цавæр мыггæгтæ хуыздæр æмæ пайдадæр сты, уымæй. Уайтагьд 
нымайын райдыдта уыцы мыггæгты нæмтгæ. Фæстæмæ куы æрбаз- 
дæхтыстæм, уæд диссаджы тыххæй бафарстам республикæйы хъæу- 
уон хæдзарады Министрады, æмæ базыдтам, стыр ахуыргонды 
ныхæстæ бынтон раст кæй уыдысты, уый. 
Краснодары цы федтам, цы фехъустам, уый тыххæй 
зæрдæмæдзæугæ æрмæджытæ рауагьтам газеттæ "Рæстдзинад"- 
ы, "Социалистическая Осетия"-йы æмæ "Æрыгон коммунист"- 
ы. Куыд хъуыстам, афтæмæй адæмы зæрдæмæ фæцыдысты. 
Журналистæн та йæ тæккæ стырдæр цин у, йæ фыстытæ адæмы 
зæрдæмæ куы цæуой, уый. 

Мæ базырджын азтæ 
191 
ДЗАТТИАТЫ ТОТЫРБЕДЖЫ РÆВДЫД 
Сæрмагондæй мæ зæгьын фæнды 1959 азы тыххæй. "Рæстдзи- 
над"-æн уый рауади тынг вазыгджын æмæ ахсджиаг. Фæззæджы 
сæдæ азы æххæст кодта ирон литературæйы бындурæвæрæг Хет- 
æгкаты Леуаны фырт Къостайы райгуырдыл. Редактор Хъаныхъ- 
уыты Валодяйы хъуыдымæ гæсгæ арæзт æрцыди бæрæгбонмæ 
цæттæ кæныны æмæ йæ арвитыны тыххæй æрмæджытæ 
цæттæгæнæг сæрмагонд къорд. Уыцы бæрнон æмæ кадджын 
хъуыддаг баргонд æрцыд æртæ кусæгæн: Уырымты Петкайæн, 
Цæрукъаты Валодяйæн æмæ мæнæн. Махæй алчидæр хорз 
æмбæрста, цас бæрнондзинад æрынцад не уæхсджытыл, уый. 
Æртæ боны фæбадтыстæм æмæ бирæ фæхъуыдытæ кæныны 
фæстæ сарæзтам, Къостайы æнусы юбилеймæ цавæр æрмæджытæ 
хъуамæ бацæттæ кодтаиккам, уымæн бæлвырд пълан. Ууыл 
кусгæйæ, зондæй фарстам нæхи кусджыты; лæгæй-лæгмæ кæнæ 
телефонæй дзырдтам фысджытимæ, нывгæнджытимæ, музыкан- 
ттимæ, партион æмæ советон организациты разамонæг кусджы- 
тимæ æмæ сын сæ хъуыдытæ бæлвырд кодтам. Пълан куы 
сцæттæ, уæд æй радтам нæ редактормæ. Уый йæм уайтагьд æрка- 
сти, стæй фæдзырдта Уырымы-фыртмæ, Цæрукъайы-фыртмæ 
æмæ мæнмæ. 
— Хорз пълан сарæзтат, - загьта Валодя. - Мæ зæрдæмæ 
цæуы. Фæлæ иу хъуыддаг ис: баздæхæм æмæ редакцимæ æрба- 
хонæм фысджыты, нывгæнджыты, музыкантты, культурæйы 
кусæндæтты разамонджыты, ноджы ма, газетмæ фыссын чи зоны 
æмæ чи уарзы, уыдон æмæ йæм уыдонимæ æркæсæм. Уый фæстæ 
та æрбахондзыстæм ахуыргæндты æмæ сæ Къостайы тыххæй чи 
фæфыссы, уыдонæн бафæдзæхсæм, цæмæй бæлвырд фарста- 
тыл ныффыссой. 
Къостайы юбилеймæ цæттæ кæныны пъланмæ махимæ иумæ 
æркæсынмæ редакцимæ æрбацыдысты фысджытæй Цæгæраты 
Максим, Дзатгиаты Тотырбег, Брыгьиаты Созырыхъо, Мæрзой- 
ты Сергей, Гаджиты Георги, нывгæнджытæй æмæ скульптортæй 
Калманты Батыр, Санахъоты Сергей, Дзанæгаты Чермен, Дзан- 
тиаты Юри, Павел Зарон, композитортæй Гуырдзыбегты Зау- 
ырбег, Кокойты Тæтæрхъан, Александр Поляниченко, Нинæ 
Карницкая. Уыдон æй фæхъæздыгдæр кодтой. Уый фæстæ та 

192 Мæхæмæтты Ахуырбег 
нæ пълан радтам Цæгат Ирыстоны педагогон институты истори- 
он-филологон факультеты ахуыргæнджытæм æмæ республикæйы 
наукон-иртасæг институты ахуыргæндтæм. Уыдон дæр сразы сты 
немæ æмæ нын зæрдæ бавæрдтой æрмæджытæ ныффыссынæй. 
Гъе, афтæ райдыдта "Рæстдзинад"-ы фæрстыл Хетæгкаты Къо- 
стайы æнусон юбилеймæ цæттæ кæныны куыст. Раст куы 
зæгъон, уæд редакцийы журналистты коллектив сæрыстыр 
уыдис, уыцы хъуыддаджы йæ къухы бирæ хорздзинæдтæ кæй 
бафтыдис, уымæй. 
Июны райдианы редакцимæ æрбацыди Дзаттиаты Тотырбег. 
Кæддæриддæр-иу куыд уыдис, афтæ худæндзаст, йæ ныхас 
хъæлдзæг, йæ уæлæдарæс аив. Йæ дæларм - гæххæтгыты папкæ. 
— Базон-базон ам цы ис? - афарста, папкæ Уырымты Пет- 
кайы стьолыл æрæвæргæйæ. 
— Цавæрдæр уацмысы къухфыст, - фæрæвдзи Петка. 
— Дæ хæдзармæ дæ рардæуа, - хъæрæй ныххудти Тотырбег. 
- Базыдтай йæ. Цавæр у, уый дæр ма куы базонай, уæд уæ 
ныртæккæ "Интурист"-ы ресторанмæ хонын. 
— Куы йæм æркæсон, уæд æй базондзынæн, - уыцы ныхæ- 
стимæ Петка байгом кодта папкæ æмæ бакасти: - "Хæххон стъа- 
лы"...Роман"... 
Кусгæ боны кæрон æрхæстæг, æмæ нæ Тотырбег æцæгæйдæр 
ахуыдта ресторанмæ. Æртæ сахаты бæрц фæбадтыстæм. Амæй 
ай хуыздæр хæринæгтæй æмæ нуазинæгтæй не сафтиди нæ фынг. 
Нæ хистæр цæхх æмæ къæбæрыл тынг рæдау рахаста рагæй дæр, 
æмæ та ацы хатт дæр фынг тынг бæркадджын рауад. Хъуыддаг 
æхца фидынмæ куы æрхæццæ, уæд Петка дæр, æз дæр цæттæ 
уыдыстæм уыцы æгьдау скæнынмæ, фæлæ нæ Дзаттиайы-фырт 
нæ бауагьта нæ дзыппытæм нывналын: 
— Кæстæртæ стут, æмæ уæ кæстæры бынат зонут, - загьта 
уый, парахатæй худгæйæ. 
Дыккаг бон райсомæй мæм Петка радта Тотырбеджы къух- 
фыст, загъта мын, цæмæй йæ мыхуырмæ барæвдз^кодтаин. 
Романы фыццаг скъуыддзаг рацыди 1959 азы 12 июны. Йæ сæрмæ 
йын ныффыстон ахæм рæнхъытæ: 
"Ацы аз октябры сæххæст уыдзæн сæдæ азы Хетæгкаты Къо- 
стайы райгуырдыл. Адæмон стыр бæрæгбонмæ цæттæ кæнгæйæ, 
республикæйы фысджытæ кусынц ног уацмыстыл. 
Нæ газеты мыхуыр кæнæм Дзаттиаты Тотырбеджы ног фыст 
роман "Хæххон стъалы"-йæ хицæн сæргæндтæ. Фыссæг йæ уац- 
мысы æвдисы Къостайы цард æмæ тох". 

Мæ базырджын азтæ 193 
Фыццаг скъуыддзаг хуынди "Скъола сæхгæныны фæстæ". 
Дыккаг "Къоста ахæстоны" рацыдис 16 æмæ 17 июны номыр- 
ты. Тотырбег редакцимæ гонорар исынмæ куы æрбацыд, уæд 
афтæ: 
— Адонæй æз иу капек дæр мæ хæдзармæ нæ ахæсдзынæн. 
Хъуамæ дзы Къостайы ном ссарæм. 
Хæстæгдæр хуыцаубоны редакцийы кусджытæй цалдæры: 
Хъаныхъуаты Валодяйы, Уырымты Петкайы, Хуытьинаты Ма- 
харбеджы, Гагкайты Дзибисы, Джыккайты Федяйы, Цæрукъ- 
аты Валодяйы æмæ мæн ахуыдта Камбилеевкæйы доны былмæ. 
Уырдæм махæй раздæр ацыдысты Тотырбег йæхæдæг, Дзесты 
Куыдзæг æмæ Икъоты Юри. (Юри ма уæд ахуыр кодта педаго- 
гон институты. Тотырбеджы раз æрыгон лæппу уыдис, фæлæ 
йæм Тотырбег ас лæджы цæстæй касти). Бынатмæ куы бахæццæ 
стæм, уæд Тотырбеджы баййæфтам, цуайнагæй басы фынчытæ 
куыд калдта, афтæмæй. Уыди тæвд бон. Кæд хъæдбынæй сатæг 
дымгæ кодта, уæддæр Тотырбеджы фæтæн ныхыл хиды 
лæсæнтæ зындис. Рæстæггай-иу сæ асæрфта йæ чырынтæ хæдо- 
ны дысæй. Куыдзæг бадти стыр дурыл æмæ хъæдындзтæ 
сыгьдæг кодта. Йæ фенд нын æхсызгон куыд нæ уыдаид, кæд 
æмæ йæ нæ редакцийы хуыздæр хæлæрттимæ нымадтам! Ку- 
ыдзæг нæм æрмæст литературон уацмыстæ нæ хаста, фæлæ 
хуымæтæг æрмæджытæ дæр. Æрыгон лæппуйау-иу æнæзивæгæй 
ацыди редакцийы хæслæвæрдмæ гæсгæ очерк кæнæ суанг ху- 
ымæтæг уацхъуыд фыссынмæ дæр. Иухатт мæхи дыууæ хъусæй 
фехъуыстон, Тегаты Сулейман ын, хуымæтæг уацхæссæгимæ 
дзурæгау, куыд дзырдта: 
— Куыдзæг, иу хъуыддаг мæ зæрды ис, æмæ йæ ды куы 
саразис, уæд бынтон хорз уаид... 
— Хайыр хъуыддаг уæд, - бахудти Куыдзæг. 
— Искæцы хъæуы цалдæр хорз адæймаджы тыххæй цыбыр 
миниатюрæтæ иу сæргонды бынмæ рауадзын мæ фæнды. 
Куыдзæг йæ сæр батылдта æмæ, æнæ исты сдзургæйæ, ацыд. 
Æртæ бонæй фылдæр нæ рацыдаид, афтæ Сулеиманмæ æрбаха- 
ста дынджыр æрмæг "Хæдæфсарм кусджытæ". Йæ уарзон хъæу 
Ногирæй постхæссæг Джиоты Аннæ, колхозон звеновод Засеты 
Миха æмæ ахуыргæнæг Къæбысты Андрей, - уыдон равзæрста 
йæ фысты хъайтартæн. 
Ныр Куыдзæджы нæ бацыдмæ хъæдындзтæ сыгьдæггæнгæ куы 
баййæфтам, уæд нæм диссаг дæр фæкасти, æхсызгондзинад дæр 
нын лæвæрдта. Икъоты лæппу та уыцы рæстæг цæугæдоны æхсад- 
13 3акаэМ°51 

194 Мæхæмæтты Ахуырбег 
та халсартæ æмæ дыргьтæ. Тотырбег йæ кусын фæуагъта, нæ 
къухтæ нын райста æмæ Юримæ фæдзырдта: 
— Дæ хæдзармæ дæ рардæуа, уыцы булчъыты бын куы бабы- 
рыдтæ! Уазджытæм уал æмбæлæггæгтæ авæр. Чи цы нуаздзæн, 
уыцы нозтæй. 
Юри уайтагьд йæ хъуыддаг акодта. 
Фынджы хистæрæн бадти Куыдзæг, дыккагæн - Тотырбег 
йæхæдæг, æртыккагæн - Хъаныхъуаты Валодя. Уый уыдис 
æрмæст хæлц бахæрыны фæдыл фембæлд нæ, фæлæ царды ахс- 
джиаг фарстатыл фæдзурыны фадат дæр. Куыдзæг æртæ сидты 
куы рауагьта, уый фæстæ цыдæр хуызы рахызти "Рæстдзинад"- 
ы тыххæй ныхасмæ. 
— "Рæстдзинад", - райдыдта уый, - ирон адæмæн цы 
лæггæдтæ фæкодта æмæ кæны, уыдон стыр кады æмæ арфæйы 
аккаг сты. Мах дзы куы куыстам, уæд уавæртæ æндæр уыдыс- 
ты, æндæр уыдысты газеты хæстæ дæр. Ног царды уаг ныффи- 
дар кæнынæн бирæ тыхтæ радта. Ныр та уыцы цард ноджы 
рæсугьддæр кæныныл æмæ æвдисыныл архайы зæрдиагæй... 
Уыцы ныхас нæма фæцис, афтæ нæ разы фæлæууыди рог 
автомашинæ, æмæ дзы рахызти партийы Горæтгæрон райкомы 
фыццаг секретарь Баситы Ислам. Ислам хорз царди Тотырбе- 
гимæ æмæ Куыдзæгимæ, фæлæ уæлдай хæлардæрæй та - нæ ре- 
дакторимæ. Æмбæлæггаг исгæйæ, загьта: 
— Хæрзæмбæлджытæ уæм цæуæд...Хæддзуйыл мæ мачи ба- 
нымайæд: Хъаныхъуайы-фырт мæ æрбахуыдта...Ирон лæг, дам, 
цинмæ хуынд куы вæййы, уæд, дам, ын ис йемæ æмбæлттæ 
хоныны бар... 
Уыцы ныхæстæм Тотырбег йæхи къухæй нуазæн рауагьта æмæ 
йæ радта Валодямæ: 
— ИслЗмы ма мын кæй фенын кодтай, уый тыххæй дын арфæ 
кæнын... Валодя сыстад йæ бынатæй æмæ нуазæн райста. 
— Федя, - Куыдзæг бахатыдта Джыккайы-фыртмæ, - ды та 
сын æртыккаг æмбал...Дыгай нуазæнтæй нæ Хуыцау бахизæд... 
Дарддæр та ныхас бацайдагь "Рæстдзинад"-ы тыххæй. Чи 
загьта, æмæ йæ хицауад нæ кастысты, зæгьгæ! Партийы райко- 
мы фыццаг секретарь нæ газеты тыххæй ахæм лæмбынæг хабæрттæ 
дзырдта, æмæ йæм хæлиу дзыхæй хъуыстам. Ислам "Рæстдзи- 
над"-ыл тынг æнувыд кæй уыдис, уый хорз зыдтам. Газеттæ 
рафыссыны рæстæг-иу районы дзыллæты æхсæн "Рæстдзинад" 
рафыссыны фарста районы иннæ бæрнон кусджытæй никæмæн 
бафæдзæхста, йæхæдæг-иу æм дардта йæ цæст. Фынджы уæл- 

Мæ базырджын азтæ {95 
хъус ноджыдæр ма иу хатт рабæрæг йе стыр уарзт нæ газетмæ. 
Суанг ма иуæй-иу æрмæджытæн сæ сæргæндтæ дæр дардта йæ 
зæрдыл. Цалдæр фельетоны æрымысыди, дзырдта, ирон фыс- 
джыты уацмыстæй газеты кæй бакаст, уыдон тыххæй. Иузаман 
Басийы-фырт загьта: 
— Тотырбеджы романы хицæн сæргæндтæ кæй рацыдысты, 
уый тынг хорз у. Уæлдай æхсызгон мын уый у, æмæ дзы Къос- 
тайы цард æмæ уæззау тохы бирæ цаутæ цыдæр ног хуызы æвдыст 
кæй цæуынц. Æз комкоммæ мæхи тыххæй куы зæгъон, уæд 
нырмæ ахæмæй ницы бакастæн нæ кадджын лæджы тыххæй... 
— Æппæты разæй сæ "Рæстдзинад"-мæ барæй радтон, - сæры- 
стырæй загьта Тотырбег. - Нæ ирон мыхуырæй^уымæй цымы- 
дисдæрæй никæцыйы кæсынц дзыллæтæ. Иæ кусджыты 
цæрæнбонтæ бирæ уæнт. Мах иууылдæр хъуамæ аудæм нæ газе- 
тыл, фидæм ын йæ бирæ хæрзтæ æрмæст ныхæстæй нæ, фæлæ 
хъуыддагæй, æцæг хъуыддагæй! 
Хъаныхъуаты Валодя, уый бæрц хорз ныхæстæ фехъусгæйæ, 
йæ фæтæн уæхсджытæ базмæлынтæ кодта æмæ махмæ, йе ’мкус- 
джытæй алкæмæ дæр, райдзастæй бакаст. 
Афтæ, хионы ныхæстæ кæнгæйæ, суанг изæрдалынгтæм ар- 
выстам нæ рæстæг æрдзы хъæбысы. 
Ирон адæмы, советон бæстæйы адæмты бирæнацион лите- 
ратурæйы бæрæгбонмæ, - Къостайы сæдæ азы юбилейæн æндæр 
хуызы схонæн дæр нæй, - цы бирæ æрмæджытæ лæвæрдтам, 
уыдон рауадысты иттæг ахсджиаг æмæ цæсты ахадгæ. Се ’ппæтыл 
фæдзурыны хæс не ’вæрын мæ размæ, фæлæ дзы иуæй-иуты 
тыххæй зæгьын æвзæр нæ уаид. 
КЪОСТАЙЫ КАДÆН 
Редакцийы куысты пъланмæ гæсгæ фыссæг Бесаты Тазе ныф- 
фыста дынджыр статья "Тохы æмæ гуманизмы мотивтæ Къос- 
тайы сфæлдыстады". Фысджытæй ма бæрæгбоны размæ 
"Рæстдзинад"-ы сæ уацхъуыдтæ рауагьтой Бекмæрзты Афон 
("Къоста Лабæйы"), Ардасенты Хадзыбатыр ("Къостайы иуæй- 
иу æмдзæвгæты тыххæй"), Кæсæг-Балхъарæй Адам Шогенцу- 
ков ("Æнæмæлгæ Къоста") æмæ бирæ æндæртæ. 
Мæнмæ гæсгæ, тынг зæрдæмæдзæугæ рауади газеты 1959 азы 

196 Мæхæмæтты Ахуырбег 
сентябры номыртæй иуы сæрмагонд фарс "Сæрибармæ сидти 
номдзыд поэт". Чи йæ бацæттæ кодта, уыдонимæ уыдтæн æз 
дæр. Фарс байгом стыр советон фыссæг Александр Фадеевы 
ныхæстæй: "Мах, уырыссаг фысджытæ, уæлдай сæрыстыр стæм 
Хетæгкаты Къостайæ. Уый, йæ адæмы рæстзæрдæ хъæбул 
уæвгæйæ, йæ сагьæстæ æмæ йæ бæллицтæ йын æвдисгæйæ, йæ 
формæтæм гæсгæ арф национ уæвгæйæ, не суыдаид, мах æй 
куыд зонæм, ахæм фыссæг, поэт, ивгьуыд æнусы дыккаг æмби- 
сы революцион демократтæм, уырыссаг тæккæ зындгонддæр 
адæймæгты идейон-аивадон хъуьшытæм йæ хъус куы нæ дардта- 
ид, уæд. 
Мах, уырыссаг фысджытæ, сæрыстыр стæм, Къоста Чер- 
нышевскийы, Добролюбовы, Некрасовы идеятыл кæй схъомыл, 
уымæй, фæлæ уый ууыл дзурæг нæу, æмæ сæ фæзмгæ кодта, 
нæ, куыд загьтон, афтæ уый уыд арф национ йæ формæтæм 
гæсгæ". 
Цæгат Ирыстоны педагогон институты студент Владимир 
Пальчиков (фæстæдæр сси зындгонд советон поэт) æрбахаста 
редакцимæ æмдзæвгæ "Къостайы цырты раз". Редакцийы йæм 
æркастысты, æмæ зæрдæмæ фæцыд. Ирон æвзагмæ йæ ратæл- 
мац кодта Цæрукъаты Таймураз. Мыхуыргонд æрцыд, цы сæрма- 
гонд фарсы тыххæй дзурын, уым. Диссаджы тыххæй архивы 
ссардтон газеты номыр æмæ та ногæй бакастæн мæ кæддæры 
æмкурсон Пальчиковы æмдзæвгæ. Куыд зæрдæбынæй фыст 
æрцыд, уымæн æвдисæн сты мæнæ ацы цалдæр рæнхъы дæр: 
Æмæ поэт кæд не ’хсæн нал ис абон, 
Уæддæр нæу рох, нæ зæрдæты у фыст. 
Цы лæг бæллыд, - куы фенид дзыллæйы амонд, 
Цы лæг æмбæрста уыдоны мæт, тыхст, 
Нæй уымæн, никуы, амæлæн æнусмæ, 
Йæ зарæг алкæд арвнæрдау нæрдзæн. 
Сызгъæрин хуры амондхæссæг рухсмæ 
Къоста - пбэт, хæххон цæргæс цæрдзæн. 
Кæсгон поэт Бетал Куашевы æмдзæвгæ "Сæ хъæбул дæ хо- 
нынц нæ адæм" дæр рацыд ацы фарсыл. 
Уарзонæй, фарнæй, хæларæй 
Мах нæ фыдгултæй хызтай. 
Кæсгæтгæй зæгьай, балхъарæй, - 
Дæу сæ фырт хонынц, Къоста! 

Мæ базырджын азтæ 
197 
Адæм цымыдисæй бакастысты республикон библиотекæйы 
методист Тамарæ Греймы уацхъуыд "Чидæр, дам, арсы уыдта 
æмæ ма йын йæ фæд агуырдта". Кæддæр Ирыхъæуы цæрæг Хет- 
æгкаты Къоста (фыссæг нæ, фæлæ æндæр Къоста) фæнадта 
пъæлицæйаджы. Уыцы рæстæг пъæлицæйы фæндыди фыссæ- 
джы æрцахсын, æмæ, кæд ныхас ууыл нæ, фæлæ йе ’мномыл 
цыдис, уæддæр аххос сæвæрдтой Леуаны фыртыл. 
Бирæ рухс ныхæстæ ныффыста Уырымты Петка йæ репор- 
таж "Нывгæнджыты цæстæй", зæгьгæ, уым. Автор равдыста, 
Шанаты Барис, Луциан Макаревич, Калманты Батыр æмæ иннæ 
нывгæнджытæ æмæ скульптортæ Къостайы сурæт саразыныл куыд 
куыстой, уый. 
Ахуыргонд Салæгаты Зоя ныффыста статья "Къоста æмæ 
уырыссаг литературæ". Автор газеткæсджыты цæстытыл ауай- 
ын кодта, Къостайы сфæлдыстады рæзтыл уырыссаг литературæ 
цас фæзынд, уый. Махæн, цы фарсы кой кæнын, уый 
бацæттæгæнæг журналистгæн, æхсызгондзинад лæвæрдта, Зо- 
яйы статьяйæ бирæ рæстæджы дæргьы скъолаты ахуыргæнджытæ 
æмæ ахуырдзаутæ хорз кæй пайда кодтой, уый. 
Къостайы бæрæгбоны кадæн "Рæстдзинад" расидти конкурс 
хуыздæр радзырд ныффыссыныл. Уый тынг фæахъаз фысджы- 
ты сфæлдыстадон тыхтæ базмæлын кæнынæн. Конкурсмæ сæ 
уацмыстæ æрбарвыстой Хъазыбегты Хъазыбег, Дзесты Куыдзæг, 
Токаты Асæх, Бесаты Тазе, Фæрниаты Дзибус æмæ æндæртæ. 
Жюрийы уынаффæмæ гæсгæ фыццаг бынат æмæ æхцайы фыц- 
цаг преми лæвæрд не ’рцыдысты, фæлæ дыккаг бынат æмæ дык- 
каг преми райста Асæхы радзырд "Æнгуз бæлас". Хорзыл ны- 
мад æрцыди Фæрниаты Дзибусы радзырд "Цъæхилы хъуыдытæ" 
дæр. 
Бынтон зæрдæмæдзæугæ рауадис юбилейон номыр. Куыс- 
там ыл цалдæрæй: Уырымты Петка, Хъуылаты Чермен, Цæрукъ- 
аты Валодя æмæ æз. Бирæ радзуринæгтæ ссардтам, фæлæ се 
’ппæтæн газеты рауадзыны фадат нæ фæци, бынат кæй нæ фаг 
кодта, уый тыххæй. Бацархайдтам æрмæджытæн сæ сæйрагдæртæ 
рауадзыныл. Наукон кусджытæй æмæ фысджытæй нын консуль- 
танттæ уыдысты Хæдарцаты Азæ, Гуыгьиаты Хъазыбег, Дзат- 
тиаты Тотырбег æмæ Мæрзойты Сергей. Архивты, зæронд га- 
зетты æмæ журналты ссардтам зындгонд адæмтæ А. Фадеев, 
П. Павленко, В. Немирович-Данченко, Н. Тихонов, М. Ша- 
гинян, А. Свирский, И. Уткин алы рæстæджыты Къостайы 
тыххæй цы ныхæстæ загътой, уыдон. Тынг сфидыдта уыдонæй 

198 Мæхæмæтты Ахуырбег 
газеты бæрæгбоны номыры фыццаг фарс. Раздзырд "Сæрибары 
зарæггæнæг" редакцийы курдиатмæ гæсгæ ныффыста Цæгæра- 
ты Максим. Уый бынмæ цас æхсызгон хабæрттæ нысангонд 
æрцыд! "Ленфильм"-ы срæвдз киноныв "Ирыстоны хъæбул". 
Юбилеймæ Къостайы уацмыстæй бирæтæ рацыдысты уырыссаг, 
узбекаг, кæсгон, удмуртаг, мæхъæлон, авайраг, белорусаг, 
гуырдзиаг, сомихаг, чувашаг æмæ нæ бирæнацион бæстæйы 
æндæр адæмты æвзæгтыл. Цæгат Ирыстонмæ уазæгуаты æрба- 
цыдысты зындгонд фысджытæ Р. Гамзатов, В. Друзин, 
П. Хузангай, М. Мамакаев, X. Гашоков, 0. Хубиев. 
Бæрæгбоны номыры мыхуыргонд æрцыдысты Шалва Рехви- 
ашвилийы, Габоты Зояйы, Гæлуаты Акимы, Мыртазты Бари- 
сы, Леонид Клишы æмдзæвгæтæ. Къостайы гуырæн бон сси 
Æцæг Стыр Бæрæгбон. Юбилейон æмбырды æрмæджытæ цы 
номыры рацыдысты, уым фыццаг репортаж мæн фыст кæй 
уыдис, уый ма мын абон дæр у сæрыстырдзинады хос. 
Цæгат Ирыстоны падцзахадон музыкалон-драмон театры стыр 
залы бæрæгбоны фæлыстæй мæнæн дæр иннæты хуызæн ныр- 
рухс мæ зæрдæ. Поэты райгуырдыл 100 азы кæй сæххæст, уый 
кадджын уавæры сбæрæг кæнынмæ ам æрæмбырд сты респуб- 
ликæйы æхсæнады, бæстæйы æфсымæрон республикæты, край- 
ты æмæ облæстты минæвæрттæ. 
Сценæйы - ирон адæмы кадджын хъæбул Хетæгкаты Къос- 
тайы портрет. Юбилейон кадджын æмбырд байгом кодта Цæгат 
Ирыстоны фысджыты цæдисы сæрдар Хъайтыхъты Геор. Хетæ- 
гкаты Къостайы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй доклад скодта 
СЦКП-йы Цæгат Ирыстоны обкомы фыццаг секретарь Æгкаца- 
ты Владимир. 
Доклады фæстæ сæрдариуæггæнæг ныхасы бар радта уазд- 
жытæн. ССР Цæдисы æмæ УСФСР-йы фысджыты цæдисты 
номæй арфæ ракодта Всеволод Кочетов. Уый фæстæ трибунæйæ 
бирæ арфæйы ныхæстæ фæдзырдтой украинаг поэт Петро До- 
рошко, Гуырдзыстоны фысджыты цæдисы сæрдар Ираклий Аба- 
шидзе, туркменаг фыссæг Берды Кербабаев, сомихаг поэт Ко- 
рюн Мкртич, азербайджанаг поэт Зейнал Джабаров, Цæцæн- 
Мæхъæлы АССР-йы Министрты Советы сæрдары хæдивæг 
А. Бузуртанов, СЦКП-йы Дагестаны обкомы секретарь Р. Эль- 
дарова, СЦКП-йы Кæсæг-Балхъары обкомы секретарь X. Хуту- 
ев,' Чувашы адæмон поэт Петр Хузангай, Куйбышевы фысджы- 
ты минæвар Евгений Кенс, Хъæрæсейы-Черкесы фысджыты 
минæвар Осмæн Хубиев æмæ адыгейаг поэт Аскер Гадагатль. 

Мæ базырджын азтæ 199 
Республикæйы культурæйы министр Цæгæраты Максим ба- 
касти, бæрæгбоны фæдыл партийы Цæгат Ирыстоны обкомы, 
Сæйраг Советы æмæ Министрты Советы номыл цы арфæйы 
телтæ æрбацыд, уыдон. 
Юбилейы бæрæгбоны архайдтой СЦКП-йы Цæцæн- 
Мæхъæлы обкомы фыццаг секретарь А. Трофимов, партийы 
Кæсæг-Балхъары обкомы фыццаг секретарь К. Мальбахов, 
СЦКП-йы Центрон Комитеты инструктор А. Жильцова, 
УСФСР-йы фысджыты цæдисы сæрдары хæдивæг В. Друзин, 
академик В. Ахвельдиани, профессортæ Абайты Васо, Хетæг- 
каты Фатимæ, Цæголты Николай, зæронд большевиктæ Боть- 
оты Амырхан, Тауаситы Ага, Дагестаны адæмон поэттæ Гам- 
затов æмæ Гафуров, Кæсæг-Балхъары фысджыты цæдисы 
сæрдар Алим Кешоков, балхъайраг поэт Хъайсын Кулиев, 
Цæцæн-Мæхъæлы поэттæ Джамалдин Яндиев, Магомет Ма- 
макаев, Хуссар Ирыстоны фысджытæ Дзаттиаты Георги æмæ 
Дзугаты Георги. 
Æмбырды архайджытæн раарфæ кодтой горæт Орджоники- 
дзейы ногдзаутæ. 
Æмбырды фæстæ стыр концерт радтой республикæйы кур- 
диатджындæр аивадон коллективтæ, Ногдзауты хæдзары каф- 
джыты ансамбль. Концерты архайдтой Одессæйы оперæйы æмæ 
балеты Академион театры солисттæ, театрты Æппæтцæдисон 
фестивалы лауреаттæ Адырхаты Светланæ æмæ Анатолий Се- 
реда. 
Кадджын æмбырды архайджытæ, тыхджын къухæмдзæгьд 
кæнгæ, сыстадысты, докладгæнæг Æгкацаты Владимир мæнæ 
ацы нæхæстæ куы загьта, уæд: 
"Ирон адæмы историйы, ирон аивадон литературæйы, ли- 
тературон æвзаг æмæ культурæйы иннæ къабæзтæ сырæзын кæны- 
ны хъуыддаджы иттæг стыр у Къостайы сфæлдыстадон æмæ 
æхсæнадон-политикон архайды ахадындзинад. Сæ арф æмæ стыр 
хъуыдытæм гæсгæ, адæмы тырнындзинæдтæ куыд бæлвырд æмæ 
тыхджынæй æвдыста, уымæ гæсгæ, аивадон дæсныдзинад куыд 
хорз зыдта, уымæ гæсгæ Къостайы уацмыстæ лæууынц дунеон 
литературæйы хуыздæр уацмысты æмрæнхъ". 
Æз уыцы диссаджы бон райстон цалдæр интервьюйы. 
Всеволод Кочетов: 
"Нæ Райгуырæн бæстæйы алыхуызон, алы æвзæгтыл бирæ- 
национ литературæйы, цавæрфæнды хæххон æфцæгыл куыд 

200 Мæхæмæтты Ахуырбег 
вæййы, афтæ ис йæхи бæрзæндтæ, кæцытæ зынынц дардмæ, 
æмæ сæ уыны алчидæр. Æмæ уыцы æрттивгæ бæрзæндтæй иу у 
ирон адæмы цытджын фырт, цытджын адæмон поэт Хетæгкаты 
Къоста". 
Украинаг поэт Петр Дорошко: 
"Уæ бæрæгбон у нæ иумæйаг бæрæгбон, советон литератур- 
æйы иумæйаг бæрæгбон, советон культурæйы бæрæгбон. 
Украинæ зоны æмæ уарзы цытджын ирон поэты. Махмæ 
мыхуыр кæнынц, амæй фæстæмæ дæр мыхуыр кæндзысты Къо- 
стайы чингуытæ украинаг æвзагыл. Къостайы ном æвæрд ис 
Украинæйы бирæ горæтты уынгтыл. 
Днепры стыр доныл цы наутæ цæуы, уыдон æхсæн ис, Шев- 
ченкойы, Довженкойы, Остап Вишняйы нæмттæ чи хæссы, 
ахæмтæ. Ныртæккæ арæзт цæуы ног нау, æмæ тагъд рæстæг 
уый дæр ленк кæнын байдайдзæн иннæ науты хуызæн. Уыцы 
нау хæсдзæни цытджын поэт Хетæгкаты Къостайы ном. Къоста 
ис махимæ". 
Гуырдзыстоны фысджыты цæдисы сæрдар Ираклий Абашидзе: 
"Нудæсæм æнусы дæргьы Цæгат Кавказы адæмты æфсымæ- 
рдзинады æмæ хæлардзинады идеятæ равдисыны тыххæй тæккæ 
стырдæр трибун уыд ирон адæмы цытджын поэт Хетæгкаты Къо- 
ста. Къоста йæ уацмысты адæммæ цы стыр уарзондзинад дард- 
та, революцийы агьоммæйы литературæйы ахæм традицитæ арæх 
нæ уыдысты. Уый тынг мæстджынæй æмæ зæрдиагæй дзырдта 
куыд ирон адæмы, афтæ Кавказы иннæ адæмты сæрыл дæр". 
Къостайы райгуырдыл сæдæ азы сæххæсты боны фæдыл кад- 
джын æмбырды æрмæджытæ нæ газеты рацыдысты 1959 азы 17 
октябры. 
"РÆСТДЗИНАД", НÆХИ "РÆСТДЗИНАД"! 
Уыцы бон ма Ирыстоны дзыллæтæн уыди ноджыдæр иу 
бæрæгбон. Рацыди газет "Рæстдзинад"-ы дæсæмминон номыр. 
Мах уый фæдыл рауагьтам æрмæг. Газеты фыццаг номыры фыц- 
цаг фарсы нывы фарсмæ радтам цыбыр афæлгæст "Цы фыста 
"Рæстдзинад" йæ фыццаг номыры". Адæм цымыдисæй кастыс- 

Мæ базырджын азтæ 20] 
ты, 1923 азы 14 мартъийы "Рæстдзинад" йæ райгуырæн бон 
"Фæндараст", зæгьгæ, цы æмдзæвгæ рауагьта, уый. 
Нæхи бæрæгбоны фæдыл рауагьтам сæрмагонд номыр. Æры- 
гон поэт Чеджемты Æхсар ныффыста æмдзæвгæ "Газет "Рæстдзи- 
над"-æн". 
Ды дæ ирон лæгæи йæ цинад, 
Йæ урсриу уацхæссæг бæлон. 
Дæ рæсугьд хабæртгæ, "Рæстдзинад", 
Фæкæсын алкæддæр бæстон. 
Дæ фæрстыл фенын æз æдзухдæр 
Нæ хъæутæн, горæттæн сæ рæзт. 
Куыд кæнынц партийы хъæбултæ 
Цытджын авдазон фондз азмæ æххæст. 
Цæуын уæндон къахдзæфтæй рухсмæ, 
Мæ тых нæ уромдзæн цæлхдур. 
Мæн тавдзæн хъарм тынтæй æнусмæ 
Советон амондхæссæг хур. 
"Рæстдзинад" æхсæнадон царды æмæ хицæн адæймæггы хъыс- 
мæты цы бынат ахста, уый фæдыл сæ хъуыдытæ радзырдтой ре- 
дакцийы кусджытæ Цæрукъаты Валодя нæ æхсæнадон уацхæссæг 
Орджоникидзейы завод "Магнит"-ы зырнæйзилæг Ногьаты Фе- 
доры тыххæй ("Уацхæссæг йæ блокнот систа"), Бæдоаты Али- 
солтан - республикæйы газетгæ æмæ журналтæ уадзæн типогра- 
фийы хъуыддæгтыл ("Горæт фынæй куы вæййы, уæд") æмæ 
Хъесаты Дафа - 1930 азæй фæстæмæ "Рæстдзинад’’-ы æнувыд 
уацхæссæг Хуыгистаты Цæрайы куыстыл ("Стыр хъуыддаджы ар- 
хайæг"). Бирæ зæрдæлхæнæн ныхæстæ ныффыстой Цæгат Иры- 
стоны АССР-йы сгуыхт ахуыргæнæг Габысаты Аким, Лескены 
астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг Хæтæгты Агуыбе, Хуссар Иры- 
стонæй Бендерыхъæуæй Къудухты Дмитрий, Горæтгæрон райо- 
ны Ленины номыл колхозы сæрдары хæдивæг Тотыккаты Зелим- 
хан, æрыдойнаг дохтыр Уазиаты Аслæмбег. Зæрдæмæдзæугæ ра- 
уади Дзесты Куыдзæджы радзырд "Нанайы газет". 
Уый фæстæ номырты ныххал сты, редакци цы арфæйы телтæ 
райста, уыдон. СЦКП-йы Цæгат Ирыстоны обком, республик- 
æйы Сæйраг Советы Президиум, партийы Орджоникидзейы гор- 
комимæ æмæ горæты фæллойгæнджыты депутатты советимæ 
иумæ стыр арфæтæ ракодтой махæн. Бирæ рухс арфæтæ загьтой 
сæ телты газеттæ "Советская Россия" (Мæскуы), "Социалисти- 
ческая Осетия", "Советон Ирыстон" (Хуссар Ирыстон), "Даге- 

202 Мæхæмæтты Ахуырбег 
станская правда" (Дагестан), "Ставропольская правдæ" (Стъа- 
раполы край), "Заря Востока" (Гуырдзыстон), "Грозненский 
рабочий" (Цæцæн-Мæхъæл), "Бакинский рабочий" (Баку), 
журналтæ "Мах дуг" æмæ "Фидиуæг". Диссаджы зæрдæмæдзæугæ 
арфæ нæм æрбарвыстой нæ хорз хæлæрттæ, Цæгат Ирыстоны 
радиохъусынады æмæ телеуынынады комитеты кусджытæ: 
"Правда"-йы домбай фæдон, "Рæстдзинад", 
Мах сæрыстыр стæм дæуæй æдзух. 
Ды хæссыс нæ дзыллæтæм рæстдзинад, 
У фæрнджын, æвæлмæцгæ дæ къух. 
Здесь многословия не надо. 
Давно известен младший брат 
Московской большевистской "Правды" 
Наш осетинский "Рæстдзинад". 
Неси же через все преграды 
Сквозь гул веков и толæу лет 
За "Искрой" вслед и вслед за "Правдой" 
Неугосимой правды свет. 
Ноджыдæр æмæ ноджыдæр арфæтæ. Партийы Æрыдоны рай- 
ком, Совнархозы арæзтадон тресты партком, завод "Электро- 
цинк"-ы, Садоны æзæткъахæнты, Ногиры Калинины номыл 
колхозы разамонджытæ... 
Редакцийыл сæмбæлыд ахъаззаджы лæвар: Цæгат Ирыстоны 
АССР-йы Сæйраг Советы Президиумы кады гæххæтт. Ахæм 
хæрзиуæг ма райстой газеты раздæры редактор Челæхсаты Асл- 
æнджери, фыццаг бæрнон секретарь Гулуты Андрей, редакцийы 
кусджытæ Хъесаты Дафа, Мыстулаты Дзантемыр, Саукуйты 
Иссæ, Цъæхилты Евгения, газеттæ уадзæн типографийы раз- 
загдæр кусæг Туаты Валодя, æхсæнадон уацхæсджытæ Бæзаты 
Ботаз, Бичилты Азæ, Ногьаты Федор æмæ Петр Поспелов. 
Нæ газет йæ райгуырды бонтæй фæстæмæ æхсæнадон царды 
цы бынат ахста, уый тыххæй ма уымæй фæстæмæ дæр бирæ 
æрмæджытæ мыхуыргонд æрцыд йæ фæрстыл. Уыдон-иу уæл- 
дай ахадгæдæр рауадысты советон мыхуыры иумæйаг 
бæрæгбæтты, стæй мыхуыры хицæн оргæнты цытгæнæнты. 1962 
азы 5 майы сæххæст 50 азы газет "Правда"-йыл. Уый стыр 
бæрæгбон сси "Рæстдзинад"-æн дæр. 
Ам дæр та æнæзæгьгæ нæй, номырæн макет æз мæхæдæг 
кæй сарæзтон, уымæн. Иугæр мæхи кой скодтон, уæд бафип- 
пайдзынæн, номыры цыппæрæм фарсыл кæй рацыди мæ ра- 
дзырд "Адæм базыдтой". 

Мæ базырджын азтæ 203 
Раздзырд "Социалистон революцийы тырысахæссæг" ныф- 
фыста Хъаныхъуаты Валодя. 
Поэт Тедеты Ефим - нæ газеты иузæрдион автор - радта аив 
фыст æмдзæвгæ "Правда"-йæн. Ис дзы ахæм рæнхъытæ: 
Махæн ды нæ хотых дæ, нæ ныфс дæ, 
Хæст куы сдыма, пиллонкалгæ, уадау, 
Уæд дæуæн дæ дамгьæтæ, дæ дзырдтæ 
Базмæлдзысты хотыхджын æфсадау. 
Абоны чиныгкæсæгмæ уый худæг ма фæкæсæд: ахæм стыр 
аргъ уыди газетгæн, уæлдайдæр та "Правда"-йæн. 
Нæхи историйы ахсджиаг цаутæ равдисыны хъуыддаджы спай- 
да кодтам "Правда"-йы 50 азы юбилейæ. Хуссар Ирыстонæй 
нæм фыссæг Асаты Реуаз æрбарвыста балладæ "Правда"-йы кор- 
ректор". Цæвиттон, ирон зындгонд фыссæг Коцойты Арсен 1912 
азы, "Правда" цæуын куы райдыдта, уæд уый редакцийы баку- 
ыста æхсæз мæйы. Дыууæ радзырды дæр дзы рауагьта. Уый 
фæдыл ныффыста йæ балладæ Асайы-фырт. 
РАФÆЛДАХÆМ ТА ИСТОРИЙЫ СЫФТÆ 
Бæрæгбонæй спайда кæнгæйæ та рафæлдæхтам нæхи газеты 
историйы сыфтæ дæр. Цымыдисаг рауад "Журналисттæ- 
хæстонтæ", зæгьгæ, уыцы æрмæг. Ныхас дзы цыди, "Рæстдзи- 
над"-ы кусджытæй Фыдыбæстæйы Стыр хæсты йæ цард кæмæн 
аскъуыд, уыдон тыххæй. Кæй базонын кодтам адæмæн? 
Æлборты Саукуыдз...Фæлмæндзырд, хæдæфсарм, цыфæнды 
уавæры дæр адæймагæн стыр аргь кæнын чи зыдта, иронау куыд 
фæзæгьынц, маст ныхъуырын чи фæрæзта, кæддæриддæр са- 
бырæй, хæдзондæй фарста лыг кæнынмæ чи арæхсыд, ахæм 
адæймагæй йæ равдыста "Рæстдзинад". Саукуыдз стыр аргь кодта 
мыхуыры дзырдæн. Йемæ чи куыста, уыдон æмæ газеткæсджы- 
ты хистæр фæлтæр хорз зыдтой Æлборты Саукуыдзы фыст дуне- 
он афæлгæстытæ, хъуыдыйæ хъæздыг, дзырдæй аив уацхъуыдтæ. 
"Мах хъуамæ цардæн йæ æрфыты, йæ зындæр цæуæн 
фæндæгтыл цæуæм"...Æлборы-фырты уыцы ныхæстæ ма сæ 
зæрдыл дардтой, йемæ зонгæ чи уыд æмæ ма мах рæстæджы 
"Рæстдзинад"-ы чи куыста, уыдон. Нæ хистæр журналисттæ нын 

204 Мæхæмæтты Ахуырбег 
куыд дзырдтой, афтæмæй хæсты быдыры дæр знаджы ныхмæ 
бырста уыцы рæсугьд хъуыдытимæ. Уæззау бон ыл куы скодта, 
уæддæр нæ фæцудыдта. Уæззау та, тынг уæззау рæстæг акодта, 
цы батальоны хæцыд, ууыл. Æрмæстдæр ма дзы иугай хæстонтæ 
баззад. Уыцы зын уавæры Саукуыдз пулеметæй гагадзагьд бæргæ 
кодта знæггæн, фæлæ йæхи цард дæр аскъуыд. 
Хъуылаты Ладемыр...Газеткæсджыты хистæр фæлтæры 
минæвæрттæ йын йæ фыстытæ, уæлдайдæр йæ фельетонтæ куыд 
кастысты, уый, дам, стыр дисы æфтыдта. Рафауинаг хъу- 
ыддæгтæ, æхсæнадон исбонмæ ныхилджытæ, тонагæнджытæ 
æнæуынон уыдысты фыссæг æмæ журналист Хъуылайы-фыртæн. 
Стыр æргом здæхта аивады, литературæйы æмæ культурæйы 
фарстатæм. Бирæ æрмæг лæвæрдта "Рæстдзинад"-ы газеткæсд- 
жытæм Райгуырæн бæстæмæ уарзондзинад æмæ патриотон 
æнкъарæнтæ хъомыл кæныны фæдыл. Мах бæрæгбоны номыры 
сæрыстыр æмæ ныфсджынæй радзырдтам, Ладемырæн йæхицæй 
æцæг патриот кæй рауад, уый тыххæй. Йæ цард æй Райгуырæн 
бæстæйæн раттын куы бахъуыдис, уæд равдыста советон адæй- 
маджы хуыздæр миниуджытæ. 
Бокоты Антьон...Хæсты размæ "Рæстдзинад"-ы чи куыста, 
уыдонæн сæ тæккæ курдиатджындæртæй иу. Редакторы хæдив- 
æджы бынат дæр æм хуымæтæджы не ’рхаудта! Фæлæ тохы бон 
куы ралæууыд, уæд йæ кусæн уаты дуæрттæ сæхгæдта, хæрзбон 
загьта йæ бинонтæн, йе ’мкусджытæн, мингай газеткæсджытæн. 
Райгуырæн бæстæ хъахъхъæнынмæ ацыди бархииæ. Сгуыхти, 
тынг хæстон, дам, дзы рауади цыбыр рæстæгмæ. Йе сгуыхтдзи- 
нады хабæрттæ тахтысты Ирмæ, йæ уарзон Ирмæ. Нæ Райгу- 
ырæн столицæ хъахъхъæныны кад æм куы æрхаудта, уæд йæ 
тыхтæ фæдывæр сты, йæ ныфс фæфылдæр, анхъæвзыдта. Тохы 
цæхæрмæ йæхи æппæрста. Йе ’мкусджытæ йæм тынг æнхъæлмæ 
кастысты, фæлæ фæфыдæнхъæл сты: Антьон, Бокоты номдзыд 
журналист, хъæбатырæй фæмарди Мæскуыйы бынмæ. 
Моргуаты Агыса..."Рæстдзинад" кæсджытæ йæ фыстытæм 
мондагæй баззадысты. Хъæбатырæй фæмард. 
Хъамбердиаты Хъасболат...Йæ зарæг æххæст нæма систа, 
афтæ йæ знаджы нæмыг скарста. 
Едзиты Цини...Хиуæттæ, бирæ зонгæтæ, редакцийы кусд- 
жытæ нæ бафсæстысты йæ уындæй, йæ хъæлдзæг фыстытæй. 
Хæстмæ куы цыдис, уæд, дам, къæсæрæй фæхъæр кодта: 
"Дзæбæх мын ут!..Æз дæр та уæм зындзынæн!" Фæлæ нал фæзын- 
дис. Æвæццæгæн, йæ амонд афтæмæй рацыд йæ мады гуыбынæй. 

Мæ базырджын азтæ 
205 
Фидараты Георгий...Фыстытæ бирæ нæ баззад йæ фæстæ, 
фæлæ цы баззад, уыдон - хæрзхъæд, пайдайаг. Агайдтой газет- 
кæсджыты зæрдæтæ, ныфсджын сæ кодтой æхсæнадон царды 
æнтыстдзинæдтæм. 
Фæрниаты Зауырбег..."Рæстдзинад"-ы уарзон хъæбул, арæ- 
хстджын журналист сси уый фæрцы. Хæстмæ цæугæйæ, дам, 
тынг батыхсыди: "Фыссыны фадат мын куы нæ уа, мыййаг!" 
Кæцæй ма йын уыдаид, мæгуыр, фыссыны фадат, кæд æмæ 
уайтагьд смидæг хæсты тымыгъы! 
"Рæстдзинад"-ы кусджытæй æстдæс баззадысты хæсты бы- 
дыры. 
КАДЦЖЫН ÆМБЫРД КРЕМЛЫ ТЕАТРЫ 
Ам "Рæстдзинад"-ы бæрæгбон куы цыдис, уыцы бон Мæску- 
ыйы Кремлы театры та уыди Къостайы райгуырды 100 азы 
сæххæсты фæдыл кадджын æмбырд. Мæнмæ æрхаудта æмбыр- 
ды уæвыны æмæ уый тыххæй "Рæстдзинад"-ы кæсджытæн ра- 
дзурыны амонд. Номдзыд фысджытæ Николай Тихонов, Сергей 
Смирнов, Берды Кербабаев, Степан Æипачев, Сергей Баруз- 
дин, СЦКП-йы ЦК-йы секторы сæргълæууæг 3. Туманова, 
УСФСР-йы кулътурæйы министр А. Попов, Цæгат Ирыстоны 
Министрты Советы сæрдар Зæнджиаты Б., партийы Цæгат Иры- 
стоны обкомы секретарь Хъæбæлоты Б. æмæ иннæтæ президиу- 
мы стъолы уæлхъус куы фæзындысты, уæд сын адæм сарæзтой 
тыхджын къухæмдзæгьд. 
Къостайы тыххæй доклад скодта Николай Тихонов. Уый 
фæстæ поэт Хъайтыхъты Геор зæрдиаг салам радта мæскуыйæгтæн 
Ирыстоны фæллойгæнджыты номæй, цыбырæй радзырдта, 
нæхимæ Къостайы гуырæн бон куыд бæрæггонд æрцыд, уый 
тыххæй. Иронау бакасти Къостайы æмдзæвгæ "Ныстуан". Иу 
иннæйы фæдыл раныхас кодтой литвайаг поэт В. Лукс, кæсгон 
поэт А. Кешоков, балхъайраг поэт Хъ. Кулиев, туркменаг поэт 
Б. Кербабаев. Алчидæр сæ йæхи тæлмацгондæй бакасти Къос- 
тайы æмдзæвгæ. УСФСР-йы сгуыхт артист, Сталинон премийы 
лауреат В. Аксенов итгæг аив бакаст юбиляры уацмыстæ. Уæдæ 
сæрдариуæггæнæг С. Смирнов та ирон литературæйы бындурæ- 

206 Мæхæмæтты Ахуырбег 
вæрæджы ном ссардта ног æмдзæвгæйæ. Уый фæцис ахæм 
ныхæстæй: "Æгас цæуæд Къостайы поэзи!" 
Æмбырды фæстæ уыди стыр концерт. Концерт куы фæцис, 
уæддæр адæм апырх уæвынмæ нæ тагъд кодтой, къордтæ- 
къордтæй лæууыдысты æмæ сæ ныхасы сæр уыди бæрæгбоны 
изæр. Æз ауыдтон, Николай Тихонов, Зæнджиаты Барис, 
Цæгæраты Максим, Хъайтыхъты Геор æмæ ма цалдæр адæй- 
маджы иумæ куыд лæууыдысты æмæ хъæлдзæгæй цæуылдæр куыд 
дзырдтой, уый. Тихоновæй мæ интервью райсын тынг фæнды- 
ди, фæлæ ахæм стыр къордмæ бацæуынмæ мæ ныфс нæ хас- 
тон. Чысыл рæстæджы фæстæ мæхиуыл фæхæцыдтæн æмæ ба- 
цыдтæн ныхасгæнджытæм. Салам сын радтон. Уыдонæй мын 
чидæртæ дзуапп радтой мæ саламæн. Хæстæгдæр балæууыдтæн 
Геормæ æмæ йын загьтон, Тихоновæй мæ интервью райсын 
фæнды, зæгьгæ. Геор йæхи байста Тихоновмæ æмæ йын йæ 
хъусы цыдæртæ адзырдта. Тихонов хатыр ракуырдта, кæимæ 
лæууыдис, уыдонæй, æрхæцыди Георы æмæ мæн цæнггыл æмæ 
нæ иуварс ахуыдта. 
— Æз дæн газет "Рæстдзинад"-ы редакцийæ, - райдыдтон, 
къуыхцытæ кæнгæйæ. - Уый ирон газет у... 
Тихонов йæ мидбылты бахудти: 
— Зонын æй, кæд ын йæ ном раст зæгьын мæ бон нæ бау- 
ыдзæн, уæддæр. Мæхи æмдзæвгæтæ æмæ статьятæ дæр дзы ра- 
цыдысты. Мæ фыстытæ иннæ æвзæгтыл цы журналты æмæ га- 
зетты рацæуынц, уыдон мæ хæдзары сты иууылдæр. Ды цы га- 
зетæй зæгъыс, уымæй дæр мæм иу къорд номыры ис... 
Уыцы ныхæстæй, стæй, ахæм стыр лæг афтæ хуымæтæг кæй 
разынд, уымæй фæныфсджын дæн: 
— Нæ газетæн интервью куы раттис, уæд иттæг хорз уаид. 
Уыцы рæстæг Тихонов йæ сæрæй ацамыдта, рудзынджы цур 
цы тæнтьихæг бæрзондгомау лæппу лæууыдис, уымæ, рацу-ма, 
зæгьгæ. (Куыд бамбæрстон, афтæмæй уый уыдис йе ’ххуысгæнæг). 
— Интервью раттынмæ дæр зивæг нæ кæнын, фæлæ ис æндæр 
фадат, - загъта Тихонов, йæхæдæг лæппуйы къухæй райста 
гæххæттыты папкæ æмæ дзы систа, чысыл раздæр цы доклад 
бакаст, уый. - Æз дын ратдзынæн мæ доклад, æмæ уымæй спайда 
кæн. Интервьюйы дæр уымæй уæлдай ницы зæгьдзынæн. 
Раст куы зæгьон, уæд мæ зæрдæ барухси. Тихоновæн буз- 
ныг загътон, Георæй хатыр ракуырдтон. Уыдон сабыргай 
фæстæмæ бацыдысты, раздæр цы къордимæ лæууыдысты, 
уырдæм. Гъе, ныр ацæуон, зæгьгæ, афтæ ауыдтон, иу къа- 

Мæ базырджын азтæ 
207 
мисæг къорды ныв куыд иста, уый. Нæ йæ зыдтон, фæлæ йæм 
уæддæр мæхи батардтон. Базонгæ стæм. Уый разыиди СЦТА- 
йы (Советон ^Цæдисы Телеграфон Агентад) зындгонд къамисæг 
В. Соболев. Йæ куыстытæ иу æмæ дыууæ хатты нæ рацыдысты 
нæхи газеты дæр. Æз дзы ракуырдтон, цæмæй мын скодтаид 
уыцы къам. Соболев гæххæтты гæбазыл афыста йæ телефон: 
— Райсом дæс сахатыл æрбадзур, æмæ дын зæгьдзынæн, 
нæ хъуыддаг куыд уа, уый. 
Æз дыккаг бон афтæ бакодтон. Мæ хъуыддаг ацыди: поезды 
ацæуыны агьоммæ замманай ныв уыди мæ дзыппы. 
Уыцы изæр та тагьд-тагьд ацыдтæн фысымуатмæ, æхсæвæр 
ахордтон æмæ æрбадтæн Тихоновы доклад ирон æвзагмæ тæлмац 
кæныныл. Нæхимæ куы ссыдтæн, уæд "Рæстдзинад"-ы рацы- 
ди, Мæскуыйæ цæттæйæ цы репортаж сластон, уый "Йæ ном 
цæры æнустæм. Къостайы райгуырды 100 азы сæххæсты фæдыл 
кадджын æмбырд Кремлы театры". Бахастон æм Николай Ти- 
хоновы ныхæстæ дæр: 
"Хетæгкаты Къоста йæ заманы уыд тæккæ стырдæр, тæккæ 
зынгæдæр курдиатджын адæймаг, æмæ уый бирæ хъуыддæгтæ 
бакодта, йæ райгуырæн Ирыстон цæмæй сырæзыдаид, уый 
тыххæй. Раст у, ирон литературæйы бындур сæвæрæг, ирон 
литературон æвзаг саразæг æй кæй схуыдтой, уый. Уый йæ цар- 
ды дæргъы баййæфта тынг бирæ уæззау зындзинæдтæ, тыхст- 
дзинад æмæ æфхæрдтытæ, тох кодта йæ райгуырæн бæстæйы 
æфхæрджыты ныхмæ. Æмæ уый цард мах цас бæлвырддæр 
уынæм, уыйас тынгдæр кад кæнæм Къостайы сыгьдæгзæрдæ æмæ 
арфæйаг сгуыхтдзинадæн. 
Хетæгкаты Къостайы сфæлдыстадон миниуæг иугонд у 
æвæлмæцгæ æхсæнадон архайды характеримæ, цыма ирон адæм 
цыдæриддæр хорзæй сарæзтой, уыдæттæ уыцы æнæрынцой ад- 
æймагæн бахай кодтой, уый хуызæн, æмæ ирон адæм сæхæдæг 
дæр дис кæнын байдыдтой, цы сарæзтой, ууыл - Къостайыл 
æмæ йæ бауарзтой адæмон уарзтæй. 
Къоста нæ уыд айдагъ ирон фыссæг, фæлæ уыд æппæт адæ- 
мты поэзийы минæвар, раззагдæр хъуыдыйæ, раззагдæр 
аивадæй, раззагдæр адæмтæй чи у, ахæм адæймаг, уый уыд 
тохгæнæг, æмæ бацыд рухсады куыстгæнæг номдзыд адæймæг- 
ты æмæ гуманистты интернационалон бинонты æхсæнмæ. 
Хетæгкаты Къоста уырыссаг æвзаг, уырыссаг аивадон ныхас 
куыд уарзта, уымæн бæлвырд æвдисæн сты, уырыссагау цы 
æмдзæвгæтæ, статьятæ, очерктæ æмæ пьесæтæ ныффыста, 

208 Мæхæмæтты Ахуырбег 
уыдон. Уырыссаг æвзагыл цы æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдон 
фадат дæттынц Къостайы канд ирон фыссæгыл нæ, фæлæ уырыс- 
саг фыссæгыл дæр нымайынæн. Къоста йæ зæрдæмæ хæстæг 
райста Белинскийы æмæ Чернышевскийы идеятæ, Лермонтовы 
æмæ Некрасовы сфæлдыстад. Къоста уыд дыууæ æвзаджы поэт. 
Уырыссаг æвзаг йæхицæн дыккаг мадæлон æвзагыл нымайгæйæ, 
Къоста уырыссаг æвзагыл чысыл нæ ныффыста æмдзæвгæтæ æмæ 
поэмæтæ, публицистикон ахсджиаг статьятæ. 
Абон стыр адæмон поэт Хетæгкаты Къостайы ныхæстæ хъу- 
ысынц ноджы бæлвырддæрæй. Ацы изæр нæ Райгуырæн 
бæстæйы столицæ Мæскуыйы, рагон Кремлы мах зæрдæбынæй 
мысæм æмæ салам дæттæм Ирыстоны цытджын адæмон поэт 
Хетæгкаты Къостайæн". 
Мæ фыст "Рæстдзинад"-ы куы рацыд, уымæй дыууæ боны 
фæстæдæр радтам газеты фыццаг фарсыл В. Соболевы ист къам 
дæр. Тынг зæрдæмæдзæугæ рауад. Газеты куы рацыд, уæд ын 
йæ оригинал сæхимæ ахаста Федор Мамонтов. (Уыдис æм къам- 
ты хъæздыг архив айдагь йæхи куыстытæй нæ, фæлæ æндæр 
хуызисджыты нывтæй дæр). 
Николай Тихоновы доклад мæм фæци цалдæр азы. Цырыхаты 
Михал Цæгат Ирыстоны фысджьггы цæдисы сæрдар куы уыдис, 
уæд куыста цавæрдæр ахсджиаг æрмæгыл. Куыд бафиппайдтон, 
афтæмæй йын бæззыд уыцы доклад, æмæ йын æй радтон. Тынг 
ыл бацин кодта. Систа дзы, цы йæ хъуыдис, уый. Æз бонасадæнтæ 
фæкодтон йæ фæстæмæ райсыныл, æмæ мæм нал æрбафтыд. 
ÆППÆТ ХАБÆРТТЫЛ ÆХХÆСГÆ КУЫД КОДТАМ! 
Стыр дисы мæ æфтауы, нæ газет рæсугьд æмæ вазыгджын 
царды хабæрттæн се ’ппæтыл æххæсгæ куыд кодта, уый. Партион 
газет уæвгæйæ, партион, советон æмæ профцæдисон организа- 
циты куысты фарстаты æмрæнхъ бирæ фыста фæскомцæдисон- 
ты æмæ фæсивæды тыххæй. Суанг ма ногдзауты æмæ уыдонæй 
кæстæр сабиты цард дæр рохуаты никуы зади. Скъолаты 
фæлварæнтæ цæуынц, табуафси, газеткæсæг, æркæс цыппæрæм 
фарсмæ æмæ фен уыдоны тыххæй æрмæг. Ногдзаутæ сæрдыгон 
бонты лагертæм цæуынц - газет та дæтты бирæ æрмæджытæ уый 
фæдыл. Уæлдæр æмæ сæрмагонд ахуырады скъолатæ рауагьтой 
ног фæлтæр - ам дæр та "Рæстдзинад" аккаг ныхæстæ ссардта. 

Мæ базырджын азтæ 209 
Фыццаг хатт ахæм цауы тыххæй æнæхъæн фарс "Фæндараст, 
нæ фæсивæд, царды фæндæгтыл!", зæгъгæ, ахæм иумæйаг 
сæргондимæ бацæттæ кодтон 1959 азы 15 июны. Ууыл кусгæйæ, 
бирæ зондджын ныхæстæ фехъуыстон куыд хистæр кары адæмæй, 
афтæ кæстæртæн сæхицæй дæр, дипломтæ чи райста, уыдонæй. 
Советон базарады техникумы директор Хуыцъистаты Мухарбег, 
Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон пе- 
дагогон институты директоры хæдивæг Михаил Кустов, Цæгат 
Ирыстоны хъæууонхæдзарадон институты директоры хæдивæг 
Антонинæ Мешкова ныффыстой, фæстаг рæстæг сæ кæстæртæ 
куыд ахуыр кодтой, уый тыххæй. Ахуыргæнæндæттæ каст фæуæ- 
вджытæ Тæгъзиаты Бэлæ (музыкалон училиæе), Иван Остапен- 
ко (æфсæнвæндаджы техникум), Петр Попандопуло (Цæгат 
Кавказы арæзтадон техникум), Надгериты Вячеслав (Цæгат Иры- 
стоны паддзахадон медицинон институт) сæ уацхъуыдты ра- 
дзырдтой уыцы аз уæлдæр æмæ сæрмагонд ахуыргонддзинад 
райсæг фæлтæры хьуыдытæ æмæ бæллицты тыххæй. 
Уыцы æрмæджытыл куы куыстон, уæд Уырымты Петкайæн, 
хъазгæйæ, афтæ зæгъын: 
— Æмдзæвгæ ма мын ныффысс ацы темæйыл. Гъеныр Хъай- 
тыхъты Георæн куы балæгьзтæ кæнин, уæд мын райсом æрбах- 
æссид ахæм æмдзæвгæ... 
Петка кæд хъазгæ кодта, уæддæр уыцы хъуыддагхуызæй дзу- 
апп радта: 
— Æмæ дæм цæмæн афтæ кæсы, цыма æз не ’рбахæсдзынæн 
ахæм æмдзæвгæ? Тæккæ райсом де стьолыл уыдзæни! 
Дыккаг бон мæм радта, цыппар строфайы кæм уыд, ахæм 
æмдзæвгæ "Фæндараст". Æз æй æхсызгонæн сæвæрдтон уацхæ- 
сджыты æрмæджытæ барæсугьд кæнынæн. Фæцис афтæ: 
Рæствæндаг ут, нæ авдазоны ’мгæрттæ, 
Фылдæр кæнут Фыдыбæстæйы кад. 
Уæ размæ гом - нæ рухс фидæны дуæрттæ, 
Сымахмæ худы, хурзæринау, цард. 
Иугæр уæлдæр скъолайы кой скодтон, уæд ма иу хъуыдцаг ба- 
фиппайдзынæн. Нæ газет зæрдиагæй аудыдта, ирон фæсивæдæй 
Мæскуыйы, Ленинграды, Киевы, Ташкенты æмæ æндæр дард рæтгы 
уæлдæр скъолаты чи ахуыр кодта, уыдоныл. Уый тыххæй мæм бирæ 
зæгьинæггæ ис, фæлæ дзы райсдзынæн æрмæст иуæй-иу æвдисæнтæ. 
Фæскомцæдисон уæлдæр скъолайы куы ахуыр кодтон, уæд 
базонгæ дæн, Мæскуыйы М. Горькийы номыл аивадон театры 
14 Заказ № 51 

210 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Хуссар Ирыстонæн цы студи уыдис, уый ахуыргæнинæгтимæ. 
Уым облæсты алы хъæутæй актеры дæсныйад истой ссæдз 
лæппуйы æмæ чызджы. Æз сын лæмбынæг федтон сæ ахуыры 
æмæ царды фадæттæ. Хорз ахуырæн, сценæйы арæхстджын кус- 
джытæ суæвынæн сæ цыдæриддæр хъуыдис: рухс ахуыргæнæн 
уæттæ, репитицитæгæнæн зал, æмдзæрæн, - алцæмæй дæр 
æххæст. Фæлæ æппæты сæйрагдæр та, Мæскуыйы театрты кур- 
диатджын актертæ сын зонд кæй амыдтой, уый. Уыдон сæ зо- 
нындзинæдтæй ницы æвгьау кодтой ирон фæсивæдæн. Æз фед- 
тон, фæсивæд "Ныфсдæттæг трагеди" æмæ Н. Виртайы драмæ 
"Зæхх" куыд репетици кодтой, уый. Уæд базонгæ дæн студенггæй 
бирæтимæ. Годжысаты Исахъ, Цхуырбаты Светланæ, Тыбыл- 
ты Сæлимæт, Плиты Бекызæ, Джыккайты Вано... 
Хуссар Ирыстоны студийы тыххæй фыццаг ныффыстон 
"Æрыгон коммунист"-ы. (Уæд ма уым куыстон). 1959 азы сен- 
тябры та, Мæскуыйæ мемæ цы къамтæ сластон, уыдонимæ - 
"Рæстдзинад"-ы. 
Мæскуыйы куы базонгæ стæм, уæдæй фæстæмæ нын Год- 
жысаты Исахъимæ бацайдагъ хæлар царды дуг. Æгъдау нæ 
афтæ æрцахста, æмæ Исахъы каис Дзбойты Баблеимæ куыс- 
там телеунынады. Бирæ равдыстытæ сарæзтам иумæ. Уæл- 
дайдæр мæ зæрдыл лæууы, сатирикон журнал "Уæхсти æмæ 
Уæфти" куыд райгуырди Дзбойы-фырты æмæ мæн зондæй 
æмæ йæ иумæ куыд арæзтам, уый. Театры бирæ сæйраг кæнæ 
тынг ахсджиаг ролтæ хъазгæйæ, пьесæтæ фысгæйæ, Годжы- 
сайы-фырт æз æмæ Баблейы курдиатмæ гæсгæ бирæ рæстæг 
лæвæрдта телеуынынадæн. Уæлдай разæнгардæй куыста "Уæ- 
хсти æмæ Уæфти" хорз æвдисыныл. Иу номырæй иннæмæ 
æвдыста царциаты диссæгтæ. Цалынмæ телеуынынады куы- 
стон, уæдмæ журналы сценаритæ фылдæр фыстон мæхæдæг. 
Æвæрæг-режиссер ын иудадзыг дæр уыди Дзбойы-фырт, 
сæйраг ролты та хъазыдысты Исахъ, Сланты Къоста æмæ 
Икъаты Мæирбег. 
Исахъ, Бабле æмæ Дзбойты Зоя (Исахъы бинойнаг, Баб- 
лейы хо) арæх æмбæлыдыстæм иумæ: театры, нæ кæрæдзийы 
хæдзæртгы, фæлладуадзæн бынæтты. Нæ кæрæдзийыл нæ ны- 
хас хорз бадти. 
Мæскуыйы цы фæсивæд ахуыр кодта, уыдоны сæрæндæртæй 
æмæ дзырддзæугæдæртæй иу уыди ныртæккæйы зындгонд жур- 
налист, филологон наукæты кандидат, Хетæгкаты Къостайы 
премийы лауреат Цæллагты Владимир. Уый, Мæскуыйы пад- 

Мæ базырджын азпгæ 2Ц 
дзахадон университеты журналистикæйы факультеты студенты, 
æртæ хатгы практикæмæ сæрвыстрй "Рæстдзинад"-мæ. Валодя 
уайтагьд сси коллективы уæнг. (Йæ практикæ-иу куы фæцис, 
уæд ын æртæ хатты дæр характеристикæ мæхæдæг фыстон). Ва- 
лодя хорз æмбæрста нæ бæрнон ныхас дæр, нæ хъазæн митæ 
дæр. Фæлæ, кæй зæгьын æй хъæуы, фылдæр дзырдтам газеты 
куыстыл, йæ мидис ын хуыздæр кæныны фарстатыл. 
Цæллагты Никъалайы фырт Владимир райгуырдис æмæ схъо- 
мыл Лабæйы, хорз бинонты æхсæн. Астæуккаг скъола каст фæци 
майданимæ. Кæд нæ бæстæйы æппæты стырдæр æмæ кад- 
джындæр ахуыргæнæндонмæ - Мæскуыйы Ломоносовы номыл 
падцзахадон университетмæ - зын бацæуæн уыдис, уæддæр фæуæ- 
лахиз. Фыццаг хатт нæм практикæйы куы ссыдис, уæд ын цы- 
быр рæстæгмæ рахатыдтам йæ лæджыхъæд. Йæ ном газеты 
фæрстыл арæх зындис. Йæ уарзон темæтæй иу уыдис йæ райгу- 
ырæн хъæуы цард. Валодяйы фæрцы Лабæ фæхæстæгдæр Цæгат 
Ирыстоны цæрджытæм. 
Уыцы заман нæ горæты фæсивæд бирæ уарзтой изæрыгæт- 
ты проспекты тезгъо кæнын, хи ирхæфсын. Нæ мæскуыйаг 
уазæджы зæрдæмæ дæр тынг фæцыд уыцы хъуыддаг. Фæску- 
ыст-иу арæх рацыдыстæм мах, редакцийы журналистты къорд, 
проспектмæ. Цæллагты хæрзконд лæппу немæ куы фæзынд, 
уæд рæсугъд чызджытæ тынгдæр кæсын райдыдтой махырдæм. 
Йæ практикæ куы фæцис æмæ Мæскуымæ куы ацыд, уæд 
нæм афтæ нал кастысты. Бамбæрстам, сæ каст Валодямæ кæй 
уыдис, уый. 
Иу изæр та рацыдыстæм редакцийæ æмæ уырыссаг театры 
раз фæзы фембæлдыстæм фысджытæй кæуылдæрты. Валодяимæ 
сæ куы зонгæ кодтон, уæд, мæхæдæг дæр ын ницы æмбарын, 
мæ сæры кæцæй фæмидæг, уымæн, фæлæ сын афтæ зæгьын, 
ай у Борис Полевойы сиахс. Валодя хорз сарæхсыди уыцы ролы 
ахъазынмæ. Уыцы рæстæг зындгонд фыссæг куыста мæскуыйаг 
стыр журналы сæйраг редакторæй, ССР Цæдисы фысджыты 
цæдисы правленийы секратарæй. 
— Валодя, дæ каисæн куы балæгьзтæтæ кæнис, уæд нæ фыс- 
джыты уацмыстæ нæ рауадзид йæ журналы? - афарстон Цæллад- 
жы-фырты. 
— Лæгьзтæтæ? - æцæг хуызæй райдыдта Валодя. - Уанцон 
лæгъзтæтæ не сты! Уæдæ ма бафæлварæд æмæ сæ ма рауадзæд. 
Йæ чызджы йын феддæдуар кæндзынæн, æмæ фæцис! 
Йæ ном ын барæй нæ зæгьын, фæлæ нæ фысджытæй иу 

212 Мæхæмæтты Ахуырбег 
йæхи сцагьта, афтæ ма бакæ, нæ фысджытæн хорз нæ уыдзæ- 
ни, зæгъгæ. 
Иуахæмы нæм фæзынди, Мæскуыйы цы ирон фæсивæд аху- 
ыр кодта, уыдон тыххæй "Рæстдзинад"-ы æнæхъæн фарс рауа- 
дзыны хъуыды. Цæлладжы-фырт хорз кæй арæхсыдис алы хуызы 
жанрты æрмæджытæ фыссынмæ, уый хынцгæйæ, уымæн бабар 
кодтам уыцы фарста. 
Фемцæдисон ма кодта Бæциаты Агуыдзы (Театралон аивады 
паддзахадон институты студент) æмæ Сæбаны-фырты (хуы- 
зисæг), æмæ 1960 азы майы номыртæй иуы рацыди сæрмагонд 
фарс: "Ленины хæхтæй Хъазыбеджы хохмæ". (Кæд ма исты хъу- 
ыды кæнын, уæд уыцы сæргонд æрхъуыды кодта Уырымты Пет- 
ка). Цы æрмæджытæ рауагьтам, уыдон тынг фæцыдысты газет- 
кæсджыты зæрдæмæ. 
ФÆСИВÆДЫ КАДДЖЫН ХЪУЫДЦÆГТÆ 
Фæсивæды царды, куысты æмæ ахуыры фарстатæ æвдисы- 
ны хъуыддаджы нын зæрдæрухсæй æххуыс кодтой ФÆЛКЦ-йы 
обкомы секретартæ Айдарты Георгий (Гло), Есиаты Фаризæт, 
Булацаты Хазби. 
Гло стыр цæсты æвæрды уыдис æрмæст Ирыстоны фæсивæ- 
ды æхсæн нæ, фæлæ суанг ФÆЛКЦ-йы Центрон Комитеты дæр. 
Куыстæй æфсис æмæ фæллад нæ зыдта. Нæ фæрæзта кабинеты 
бадын. Иудадзыг цыди промышленнон куыстуæттæм, горæты 
ахуыргæнæндæттæм, хъæутæм. Уым дæр комитеггы секретар- 
тимæ нæ, фæлæ цард чи арæзта, уыцы лæппутимæ æмæ чызд- 
жытимæ æрвыста фылдæр рæстæг. Иу хатт уыдтæн Елхоты кол- 
хозы æрыгон механизатортыл æрмæг фыссынмæ. Быдырон 
станмæ мæ мæ къах бахаста сихорафон. Кæсын, æмæ, дын, 
станы раз цъæх нæудзармыл тымбылзылдæй бадынц лæппутæ. 
Зылды астæу дыууæйæ хъæбысæй хæцынц. Лæмбынæг сæм 
æркастæн. Мæ дис кæуылты уыдис, сæ иу Айдары-фырт куы 
разындис, уæд. Цæвиттон, Гло уыцы бон абалц кодта Елхотмæ, 
æмæ æрыгон механизаторты быдырон станмæ куы бацыд, уæд 
æм йæ зонгæтæй иу хъæбысæй рахæцынмæ фæсидти. (Куыд ба- 
зыдтон, афтæмæй-иу арæх рауадис ахæм хъуыддаг). Обкомы 
секретарь айтæ-уыйтæ нал фæкодта, йæ пиджак феппæрста æмæ 

Мæ базырджын азтæ 2ГЗ 
лæппуйы астæу ацахста. Бацайдагь хъæбысхæст. Гло мæ куы 
ауыдта, уæд мын йæ цæсты фæныкъуылдæй æмæ сæры 
фезмæлдæй салам радта. Уалынмæ йæ ныхмæлæууæджы рон 
ацахста, уый ма бæргæ ацархайдта йæхи ратоныныл, фæлæ уай- 
тагьд зæххыл йæ тьæпп фæцыд. Обкомы секретары ног хæлаф 
цъæх кæрдæгæй хъулæтгæ адардта. Ацархайдта йе ссыгъдæг кæны- 
ныл, фæлæ сойджын кæрдæджы бæзджын фæд афтæ æнцонтæй 
кæм ссыдаид! Уымæй цасдæр рæстæджы фæстæ Георгиимæ фем- 
бæлдыстæм иу стыр æмбырды размæ æмæ мын, худгæйæ, рад- 
зырдта, йæ хæлаф кæй нал сбæззыд, уый. 
Иу хъуыддаджы тыххæй мæ сæрмагондæй зæгьын фæнды: 
Айдары-фырт тынг æнæзивæгæй æххæст кодта нæ редакцийы 
хæслæвæрдтæ. Фыста фæскомцæдисонты æмæ æнæцæдисон 
фæсивæды хъуыддæгтыл. Уыдоныл дзырдта йæ интервьюты дæр. 
Айдары-фырт фæскомцæдисон куыстæй ацыди республик- 
æйы спортивон æхсæнæдты æмæ организациты Цæдисы сæрда- 
ры бынатмæ. Уæддæр зæрдиагæй архайдта фæсивæдимæ. 
Фæскомцæдисон хъуъщдæгтæй дæр дард нæ ацыд. Арæх дзырдта 
ФÆЛКЦ-йы облæстон конференциты æмæ фæскомцæдисы об- 
комы бюройы æмбырдты. 
Айдары-фырты фæстæ ФÆЛКЦ-йы обкомы фыццаг секре- 
тарæй кусын райдыдта Есиаты Фаризæ. Хæдæфсарм æмæ æгьда- 
уджын чызг куысты арт уыди. Республикæйы фæскомцæди- 
сонтæм иунæг хатг дæр фæсмон не ’рцыди, сæхицæн æй раза- 
монæгæй кæй равзæрстой, ууыл. Фаризæйæн хæлар ахаст- 
дзинæдтæ уыди "Рæстдзинад"-имæ. ФÆЛКЦ-йы обкомы фыц- 
цаг секретарь уæвгæйæ, хорз æмбæрста, мах газет лæппутимæ 
æмæ чызджытимæ сæ мадæлон æвзагыл кæй дзуры, уымæй раст 
пайда кæнын кæй хъæуы, уый. Ахæм цау нæ зонын, æмæ Фа- 
ризæ искуы йæхи атигь кодта нæ редакцийы курдиатыл. Уæл- 
дай арæхстджындæрæй фыста сылгоймаг фæсивæды куыстыл, 
ахуырыл æмæ æрвылбоны цардыл. Фаризæ бирæ ахсджиаг фар- 
статыл дзырдта республикон партион æмæ фæскомцæдисон кон- 
ференциты, партийы æмæ фæскомцæдисы обкомты пленумты. 
Уыцы раныхæстæ-иу афтæ æлвæст æмæ рæсугъд рауадысты, æмæ 
сыл газеты рауадзынмæ журналистты бирæ кусын нæ хъуыди. 
1959 азы ноябры кæрон уыди ФÆЛЦК-йы Цæгат Ирыстоны 
облæстон конференци. Нæ редакцийæ уым уыдыстæм партион 
царды хайады сæргьлæууæг Бутаты Тотырбег æмæ æз. Конфе- 
ренци куыд ацыдис, ууыл нæ дзурдзынæн, фæлæ зæгьдзынæн, 
Фаризæ йæ дзуаппон доклады æхсæнадон царды æмæ хъомыла- 

214 Мæхæмæтты Ахуырбег 
дон куысты мыхуыры ахадындзинадыл куыд бæлвырд æмæ æну- 
выдæй дзырдта, уый. Республикон газетты, уыдонимæ 
"Рæстдзинад"-ы æрмæджытæй дæр иу къорды кой скодта. 
1960 азы февралы уыдтæн ФÆЛКЦ-йы обкомы пленумы. 
Уым Фаризæ республикон хъæууон фæсивæды хъуыддæгтыл æмæ 
дарддæры хæстыл афтæ дæсны дзырдта, цыма уымæй размæ 
йæхæдæг колхозы фæкуыста бирæ рæстæг. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, мах ын йæ доклад цыбыртæгондæй стыр æхсызгонæй 
рауагьтам нæ газеты. 
Уыцы аз 5 мартьийы уыди сылгоймæгты республикон съезд. 
Йæ куысты тыххæй газетмæ дзуапп фыстам Цогойты Георги, 
Бæдоаты Алисолтан, Цæрукъаты Валодя æмæ æз. Ирыстонæн 
кадгæнæг сылгоймæгты æмрæнхъ уым радзырдта Есиаты Фаризæ 
дæр. Иттæг разæнгардæй кодта чызджыты намысы хабæрггæ. 
"Фæсивæд, сæ цæнгтæ бафистæг кодтой, афтæмæй фæллой 
кæнынц авдазоны арæзтадты, совхозты, колхозон быдырты, - 
загьта фæскомцæдисонты раздзог. - Сæ хъарутыл нæ ауæрдынц 
нæ бæстæйы коммунизм саразыны сæраппонд. Бирæ нæм ис 
сгуыхт сылгоймæгтæ, фæллойы хъæбатыртæ". Æмæ дарддæр 
фæнымадта, хистæрты æмрæнхъ фæллойы бæрзæндтæм цы æры- 
гон сылгоймæгтæ схызт, уыдоны нæмттæ. 
Уыцы уагыл уыд Фаризæйы ныхас апрелы республикæйы 
коммунистон фæллойы коллективты æмæ хъазуатонты æмбыр- 
ды дæр. Райдианы ФÆЛКЦ-йы обкомы номæй зæрдиаг саламтæ 
радта æмбырды архайджытæн, стæй бæлвырд радзырдта ног 
змæлды егьау ахадындзинады тыххæй. Ам дæр та бирæ дæнцæгтæ 
æрхаста, фæсивæд уыцы змæлды сæхимæ цас хай æмæ уæз ис- 
той, уый тыххæй. Æз уыдтæн уыцы æмбырды, мæхи цæстæй 
уыдтон, разагьды лæппутæ æмæ чызджытæ сæ разамонæгæй куыд 
сæрыстыр æмæ бузныг уыдысты, уый. 
Есиаты Фаризæ Мæскуымæ бæрнон бынатмæ ивд куы æрцыд, 
уæддæр Ирыстоны фæсивæдимæ йæ бастдзинад нæ фехæлдта. 
Нæ республикæйы фæскомцæдисон активы уæнгтæй-иу Мæску- 
ымæ чи афтыд, уыдон-иу арæх фембæлдысты йемæ. 
Ахæм адæймаг рæсугьдæй ссардта йæ амонд. Йæ цард баиу 
кодта Иры сæрæнгуырд фырт Дзасохты Алыксандримæ. Абоны 
онг дæр рæсугьдæй цæуы йæ фарсмæ. Йæ худ ын фæкъул кæнын 
никуы бауагьта, йæ кадыл æмæ хъаруйыл ын ноджыдæр æфтауы. 
Есиаты чызгæн диссаджы фæдон рауади Булацаты Сергейы 
фырт Хазби. Ленинграды паддзахадон университеты журналис- 
тикæйы факультет кастфæуæвæг, профессионалон журналист, 

Мæ базырджын азтæ 275 
цасдæр рæстæг акуыста газет "Æрыгон коммунист"-ы редакцийы 
фæскомцæдисон царды хайады сæргълæууæгæй. Кæд бирæ 
рæстæг Ирыстоны нæ цард, уæддæр уый руаджы хорз базыдта 
республикæйы фæскомцæдисонты æмæ фæсивæды ахаст. "Æры- 
гон коммунист"-мæ йæ куыстмæ райста Хъаныхъуаты Валодя, 
хорз цардысты. Уæдæ мах дæр йемæ фæкуыстам аст мæйæ чы- 
сыл фылдæр. Фæсивæды газеты кусгæйæ, не ’хсæн сæвзæрди 
хæлардзинад. "Æрыгон коммунист"-ы афтæ фæлымæн Уырым- 
ты Петкаимæ дæр. Хазби фæскомцæдисы обкомы секретарь куы 
сси, мах та Уырымы-фыртимæ "Рæстдзинад"-ы кусын куы рай- 
дыдтам, уæддæр нæ кæрæдзийæ нæ адард стæм. Уый нын 
лæвæрдта Хазбиимæ арæх æмбæлыны фадат. Мах руаджы хорз 
базонгæ нæ редакцийы кусджытæй бирæтимæ. Уыцы хæрзконд 
æмæ зондджын лæппу тынг цыди "Рæстдзинад"-ы кусджыты 
зæрдæмæ. Йæ фыстытæ-иу стыр æхсызгондзинад æрхастой ре- 
дакцийы журналисттæн æмæ газеткæсджытæн. 
Мæскуыйы фæсивæды æмæ студентты Æппæтдунеон фести- 
валы Ирыстоны делегацийы сæргьы лæууыди Хазби. Уырдыгæй 
сыздæхти рухс зæрдæйæ. Уый фæстæ йæ æрбахуыдтам редак- 
цимæ, цæмæй нын фестивалы хабæрттæ радзырдтаид бино- 
ныгдæр. Булацы-фыртæн уый æхсызгон уыди. 
— Фыццаджыдæр, арфæ кæнын, ардæм мæ кæй æрбахуыд- 
тат, уый тыххæй, - загъта Хазби. - Дыккагæй та уын арфæ 
кæнын, фестивалмæ цæттæ кæныны рæстæг "Рæстдзинад" 
зæрдиагæй кæй бакуыста æмæ фæсивæды тыххæй бирæ 
æрмæджытæ кæй лæвæрдта, уый фæдыл. Фæскомцæдисы об- 
ком иудадзыгдæр æнкъары уе стыр æххуыс. Нæ фæсивæд 
æппæтдунеон бæрæгбонмæ йæхи куыд цæттæ кодта, ууыл сы- 
мах фыстытæ бирæ феххуыс сты махæн не ’ппæтæн дæр. 
Хазби афтæ бæлвырд æмæ рæсугьд радзырдта, æмæ йæ ны- 
хасæй рауади цæттæ статья. 
Булацы-фырт кæмдæриддæр аивæй дзырдта арф хъуыдытæ. 
1960 азы майы СЦКП-йы Цæгат Ирыстоны обкомы рады плену- 
мы "Ныртæккæйы уавæрты партион пропагандæйы хæстытыххæй" 
доклад скодта Хъæбæлоты Билар. Æмбырды архайдтой нæ редак- 
цийы кусджытæ иууылдæр. (Коммунисттæ цы фарстамæ кастыс- 
ты, цы уынаффæтæ хъуамæ рахастаиккой, уыдон махмæ, жур- 
налисттæм, тынг хаудтой). Стыр залмæ бацæуæны хæрхæмбæлд 
фæдæн фæскомцæдисы обкомы фыццаг секретарь Булацы-фыр- 
тыл. Иннæ хæттытау, нæ кæрæдзийыл зæрдиагæй бацин код- 
там. Фæлæ мæм Хазби цыдæр тыхст фæкасти. Афарстон æй: 

216 Мæхæмæтты Ахуырбег 
— Цыдæр мæт дæ бацыдис? 
— Пленумы радзурынмæ хъавын, - дзуапп радта Хазби. - 
Мæ раныхас ныффыстон знон, фæлæ ма йæм абон ногæй 
æркастæн. Иуæй-иу фарстатæ дзы æгæр карзæй æвæрын, æмæ 
нæ хистæрты зæрдæмæ, мыййаг, уый куы нæ фæцæуа. - Исдуг 
ницы уал сдзырдта, стæй: - Цæй, цы уа, уый уæд. 
Пленумы Хазби йæ ныхас райдыдта уыцы уæзданæй: "Ныр- 
тæккæйы уавæрты тæккæ ахсджиагдæр хæстæй иу у ног, мора- 
лон æгьдауæй фидар, хорз миниуджытæ кæмæ уа, ахæм адæй- 
маг хъомыл кæнын...Уыцы хæс сæххæст кæныны хъуыддаджы 
парти стыр хæс æвæры фæскомцæдисыл...Уый иудадзыг архайы 
коммунизмы æрыгон активон аразджыты хъомыл кæныныл"... 
Ахæм фæлмæн ныхæсты фæстæ Булацы-фырт карз 
уайдзæфтæм рахиздзæн, уый æнхъæл ничи уыди. Партийы 
цалдæр райкомы фыццаг секретары тынг фæтызмæг сты, æры- 
гон ныхасгæнæг сæ æлхыскъ кæнын куы райдыдта, уæд. Хаз- 
бимæ зулдзæстæй бакасти партийы обкомы фыццаг секретарь 
Æгкацы-фырт дæр. Хуымæтæг коммунисттæ та йын 
къухæмдзæгьд сарæзтой, фæлæ Æгкацы-фырты уавæр куы фем- 
бæрстой, уæд уыдон дæр сæ къухтыл фæхæцыдысты. 
Хазбиимæ нæ хорз ахастдзинæдтæн æхсæнадон хъуыддæгтæй 
уæлдай ноджыдæр ма иу рæсугьд æфсон уыдис. Йæ цардæмбал 
Земфирæ, зындгонд ахуыргонд-историк Тедтойты Аслæмбеджы 
чызг, Цæгат Ирыстоны телеуынынады фыццаг сылгоймаг дик- 
тор æмæ æз педагогон институтмæ бацыдыстæм иумæ, хо æмæ 
æфсымæры цард кодтам. 
Хазби Ирыстонæй ацыди Ленинграды паддзахадон универси- 
теты аспирантурæмæ. Æнтыстджынæй, æмгьуыдæй бирæ раздæр 
бахъахъхъæдта кандидатон диссертаци Дзасохты Гигойы сфæлды- 
стадæй. Сси наукæты доктор. Бирæ азты куыста Ленинграды 
университеты журналистикæйы факультеты деканæй æмæ кафед- 
рæйы разамонæгæй. Уыцы бынæттæ ахсгæйæ, Булацы-фырт 
уæрæх фæндаг сарæзта Ирыстоны фæсивæды сæрæндæртæн Ле- 
нинграды университетмæ, уæлдайдæр та аспирантурæмæ. Кæд 
йæ цардæй аивгьуыдта, уæддæр уым йæ ном сæфт нæу. Абон 
дæр ма уыцы университеты журналистикæйы факультеты раза- 
монджытæй æмæ профессортæй искæуыл куы амбæлын (уыдо- 
нимæ мах университетæн ис фидар сфæлдыстадон æмгуыстдзи- 
над), уæд нæм Булацы-фырты кой рауайы æнæмæнг. Фынджы 
уæлхъус бадгæйæ та ма йын йæ ном дæр ссарæм. 
Редакци хорз бастдзинæдтæ дардта горæт Орджоникидзейы 
æмæ хъæууон районты фæсивæдимæ, сæ раздзæуджытимæ. 

Мæ базырджын азтæ 2/7 
ФÆЛКЦ-йы горком æмæ "Рæстдзинад"-ы редакци уыдысты 
иу агьуысты. Уымæ гæсгæ нæ журналисттæ æмæ горкомы кусд- 
жытæ алы бон дæр уыдтой сæ кæрæдзийы. Нæ ахастдзинæдтæ 
уæлдай ахъаззаг систы, горæты фæскомцæдисонтæ сæхицæн сек- 
ретарæй Сергей Плахтийы куы равзæрстой, уæд. Сергеимæ иу 
рæстæг ахуыр кодтам педагогон институты: уый æрдззонынады- 
географион факультеты географийы хайады, æз та - историон- 
филологон факультеты. Дыууæйæ дæр æрмæст ахуыры нæ тыр- 
ныдтам размæ, фæлæ æхсæнадон царды дæр уыдыстæм фьщцæ- 
гтимæ. Уый руаджы нæ кæрæдзийы хорз зыдтам æмæ 
æмбæрстам. Институты фæскомцæдисонтæ Сергейы равзæрстой 
разамонæгæй. Уырдыгæй ацыд уæлдæр къæпхæнмæ: сси горæ- 
ты фæскомцæдисон организацийы секретарь. Уæд уый уыди 
кадджын æмæ бæрнон куыст. 
Стыр хъару æмæ фидар зонды хицау лæппу цыбыр рæстæгмæ 
йæхи бауарзын кодта канд фæсивæдæн нæ, фæлæ хистæртæн 
дæр. Сергей йæхæдæг æнцад кæй никæд бадтис, уый руаджы 
горкомы кусджытæ дæр иудадзыг сæхицæн исты куыстытæ ард- 
той. Сергей ныртæккæ дæр, стыр ахуыргонд, профессор куы 
сси, уæддæр хъæрæй дзураг у. Уыцы заман та йæ хъæлæс нæргæ 
кодта, нæргæ. Арæх-иу æхсгæуадæй фæмидæг мæ кусæн уаты 
æмæ-иу февнæлдта дзурынмæ: гье уым æмæ гье уым фæсивæд 
иу кæнæ иннæ хорздзинад сарæзтой, кæнæ та архайынц йæ са- 
разыныл, æмæ хорз уаид уый тыххæй газеты радзурын. Йæхæдæг 
дæр фыссынмæ æнæзивæг уыдис. Уымæй йæ фыстытæ цыдыс- 
ты газеткæсджыты зæрдæтæм. Цалдæр хатты Плахтий æмæ йе 
’мкусджытæ, кæй зæгьын æй хъæуы, мах æххуысæй, "Рæстдзи- 
над"-æн бацæттæ кодтой горæты фæскомцæдисонтæ æмæ 
æнæцæдисон фæсивæды цардыл æнæхъæн фæрстæ æмæ но- 
мыртæ. Горкомы секретары хъæппæрисæй мах къорд хæттыты 
газеткæсджытæн дзырдтам заводтæ "Электроцинк"-ы, "Побе- 
дит"-ы, "Электроконтактор"-ы, арæзтадон организациты раз- 
загдæр лæппуты æмæ чызджыты фæллойыл, бархи æхсæнадон 
дружинæтыл, милицæйы æрыгон кусджытыл. Сергеймæ фыс- 
сыны курдиат æмæ ныфс кæй ис, уый ныртæккæ дæр бæрæг 
дары. Фæстаг рæстæг рауагьта цалдæр чиныджы, уыдонимæ 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон медицинон академийы истори дæр. 
Хъæууон районты фæскомцæдисон разамонджытæй "Рæстдзи- 
над"-мæ фыстой Азиаты Арсен (Рахизфарсы районæй), Æгьуы- 
зарты Мурат (Æрæфы районæй), Цæболты Ханджери (Горæтг- 
æрон районæй), Бицъоты Таймураз (Æрыдоны районæй), 

218 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Цæголты Ирæ (Дыгуры районæй), Хæтæгты Валодя (Мæздæджы 
районæй) æмæ бирæ æндæртæ. Уыдон æрмæст сæхæдæг нæ 
фыстой, фæлæ ма иннæ фæсивæды дæр арæзтой уыцы хъуыд- 
дагмæ. Партийы райкомты æмрæнхъ фæскомцæдисы райкомтæ 
махæн, редакцийы кусджытæн, стыр æххуыс кодтой газет ра- 
фыссыны фарстайы. Уымæй дарддæр арæх архайдтой кусæг æмæ 
хъæууон уацхæсджыты республикон æмбырдты. 
Цард афтæ рахаста, æмæ, кæй ранымадтон, уыдонæй бир- 
æтимæ абон дæр ма фидар у нæ лымæндзинад; иумæ 
фембæлгæйæ, арæх æрæмысæм уыцы рæстæджы зæрдæрухсгæнæг 
хабæрттæ. Зæгьæм, Азиаты Арсенимæ, фæскомцæдисы Рахиз- 
фарсы райкомы уæды секретаримæ, ФÆЛКЦ-йы Цæгат Ирыс- 
тоны обкомы бюройы уæнгимæ, 1982 азæй нырмæ кусæм иумæ 
- Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон 
университеты. Дыууиссæдз азæй фылдæры размæ нæ дыууæйы 
зæрдæйы кæрон дæр нæ уыдис, искуы Арсены райгуырдыл дæс 
æмæ æртиссæдз азы фæдыл бæркадджын куывды æз баддзынæн 
хистæрæн æмæ мæ рагон фæскомцæдисон æмбалы æмæ йæ би- 
нонты тыххæй сидтытæ уадздзынæнæн. Стыр куывды Арсены 
тыххæй адæмæн хорзæй цы дзырдтаин, уый ис. 
Фæскомцæдисон куысты фæстæ Азийы-фырт бацыдис аспи- 
рантурæмæ, каст æй фæцис æнтыстджынæй, сси физикон-ма- 
тематикон наукæты кандидат. Райдыдта ахуыргæнæгæй кусын 
педагогон институты, ныр цалдæр азы та у университеты про- 
фессор. 2000 азы Ирыстоны æхсæнад Уæрæсейы алы рæттæй 
æрцæуæг зынаргь уазджытимæ иумæ нæ ахуыргæнæндоны 80 
азы куы бæрæг кодта, уæд раззагдæрты къордимæ Арсен райста 
орден. Уыцы æмæ бирæ æндæр хæрзиуджытæ бакуыста йæ бирæ 
фæллæйттæй. Суанг ма фæсарæнты дæр зонд амыдта кæстæртæн. 
Уыдис Алжиры. Уырдыгæй куы æрбаздæхт, уæд та бирæ азты 
дæргьы бакуыста физикон-математикон æмæ математикон фа- 
культеггы деканæй, кафедрæйы сæргълæууæгæй. 
Арсенæн ис дыууæ фырты æмæ дыууæ чызджы. Уыдон дæр 
сты сæ нымад ныййарджыты хуызæн фæллойуарзаг æмæ æгьда- 
уджын. Райстой уæлдæр ахуыргонддзинад. Ахуыры куыд фæзми- 
наг уыдысты, афтæ сты куысты дæр. Фидынц сæ ныййарджыты 
хæрзтæ, лæггад кæнынц се схъомылгæнæг адæмæн. 
Гъе, афтæ у цард. Фæлтæр фæлтæры фæстæ цæуы. 
Газет ахъаззаджы хъомыладон куыст кодта, Советон Æфса- 
ды рæнхъытæм цæуын афон кæмæн æрхæстæг, уыцы фæсивæ- 
ды æхсæн. Уыцы фарстайы фæдыл арæх мыхуыры уагьтам Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты ветеранты, партион, советон, проф- 

Мæ базырджын азтæ Ц^ 
цæдисон æмæ фæскомцæдисон организациты бæрнон кусджы- 
ты, стæй фæсивæдæн сæхи æрмæджытæ. Уæлдай зынаргьдæр 
уыдысты Советон Цæдисы Хъæбатырты æмæ, Намысы æртыгай 
ордентæ чи хаста, уыцы хистæрты фыстытæ. 
Хорз ма хъуыды кæнын, 1959 азы иу фæззыгон изæр Намы- 
сы ордены æртæ къæпхæны кавалер Виктор Коняевимæ куыд 
фембæлдтæн, уый. Редакцийы бауынаффæ кодтам уыцы хъæздыг 
æмæ парахат зæрдæджын лæджы ныхас рæгьмæ рахæссыныл. 
Æрмæг бацæттæ кæнын баргонд æрцыди мæнæн. Коняевмæ 
раздæр телефонæй бадзырдтон, æмæ, куыд бафидыдтам, афтæ 
йæм изæрæй куысты фæстæ бацыдтæн сæ хæдзармæ. 
— Фыссынмæ уадиссаг нæ дæн, - райдыдта Виктор. - Кæд 
мæм фæкæсдзынæ, уæд уæ газеты аныхас кæндзынæн Æфсадмæ 
цæуæг лæппутимæ. Уæ газет чи кæсы, уыдон ыл тынг 
æрвæссынц. Бæргæ мæ фæнды, æз дæр æй куы кæсин...Уæ га- 
зеты мæ хъæлæс куы райхъуысы, уæд мын æхсызгон вæййы. 
Дыууæ сахатæй фылдæр фæбадтæн хъæбатыр гуырдимæ. Бирæ 
диссæггæ мын фæдзырдта. Арæх-иу Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
хабæртгыл фæци, фæлæ-иу дзы æз хатыр ракуырдтон æмæ-иу 
ын аивæй йæ зæрдыл æрлæууын кодтон нæ фембæлды сæр. 
Фæстагмæ загъта: 
— Ныффыс мæ номæй, цæмæй Ирыстоны лæппутæ 
æнæзивæгæй цæуой Æфсадмæ. Уый у алы нæлгоймагæн дæр 
стыр кады хъуыддаг. Райгуырæн бæстæ хъахъхъæнæг уæвынæй 
хуыздæр ма цы уа! 
Хорз арæзтам, Советон Æфсады райгуырды æмæ Уæлахизы 
бонты цы номыртæ уагьтам, уыдон. "Рæстдзинад"-ы куы куы- 
стон, уæд уыцы кадджын бæрæгбæтты номыртæн се ’ппæты дæр 
архайдтон. Авторты фыстытæ цы цæттæ кодтон, уый уæлæм- 
хасæн ма фыстон мæхæдæг дæр. Арæх мæ æрмæджыты хъай- 
тартæ уыдысты, нæ Райгуырæн бæстæ хъахъхъæнгæйæ, сæ цард 
кæмæн баталынг, уыцы сæрæн адæймæгтæ. Зæрдиагæй бакуы- 
стон мæхи хъæуккæгтæ хъæбатыр хæстон Дзотты Лазæры æмæ 
æвзонг сгуыхт лæппу Гамосты Бордзеуы тыххæй очерктыл. 
ÆЗ ДÆН СОВЕТОН ЦÆДИСЫ ГРАЖДАНИН"... 
1962 азы фыццаг номыртæй иу (14 январь) йæ раздзырд æмæ 
мидæггаг дыууæ фарсы нæ республикæйы фæсивæды рухс хъу- 

220 Мæхæмæтты Ахуырбег 
ыддæгтæн кæй радта, уый бирæ цæуылдæрты дзуры. Раздзырд 
"Коммунизмы аккаг фæлтæр" ныффыстон æз. Абоны цæстæй 
йæм чи ’ркæса, уыдонæй, чи зоны, исчитæ былысчъилтæ 
кæндзысты, фæлæ уæд та ныфсджынæй æууæндыстæм комму- 
низмы уæлахиздзинадыл. Уыцы хъуыды сæ раныхæсты фидар 
бындурæн сæвæрдтой, 2-аг æмæ 3-аг фæрстыл чи радзырдта, 
уыдон. Дыууæ фарсы æрмæг бацæттæ кодтам: Уырымты Петка, 
Цæрукъаты Таймураз, Дзасохты Музафер æмæ æз. Стыр разæ- 
нгардæй йыл кæй архайдтам, уымæ гæсгæ нæ бирæ рæстæг нæ 
бахъуыди. 
Номыры сæ хъуыдытæ дзырдтой Ирыстоны фæсивæды 
сæрæндæр минæвæрттæ: С. Кировы номыл хуыйæн фабричы 
кусæг Мæхъиты Эммæ, спорты мастер Константин Цамалаид- 
зе, уырыссаг драмон театры режиссеры æххуысгæнæг Марга- 
ритæ Борисова, æфсæддон Леонид Резник, Дзæуджыхъæуы 11- 
æм астæуккаг скъолайы ахуыргæнинаг Мæзлуаты Витали, 
ФÆЛКЦ-йы Дзæуджыхъæуы горкомы инструктор Яков Некра- 
сов, педагогон училиæейы ахуыргæнинаг Хъуыргъосты Сергей, 
Цæгат Ирыстоны АССР-йы Сæйраг тæрхондоны уæнг Бæдоаты 
Лидæ, Цæгат Ирыстоны Министрты Советы сæрмагонд тресты 
инженер Геннади Тепляков æмæ медицинон институты фæском- 
цæдисон организацийы секретарь Дзобаты Эдуард. 
Ууыл рацыди дыууадæс боны, афтæ та газеты раздзырд 
"Кæддæриддæр - цæтгæ", стæй дыккаг æмæ æртыккаг фæрстæ 
радтам фæсивæды хъуыддæгтæн. Номырæн макет сарæзтон æз. 
Раздзырд ныффыста Хъаныхъуаты Валодя. Раздзырды фарсмæ - 
Федор Мамонтовы æмæ Александр Бернацкийы ист нывтæ рæсугьд 
æвæрдæй. Иннæ æрмæджытæ бацæтгæ кодтам, уæлдæр кæй ра- 
нымадтон, уыдон, Цæрукъаты Валодя ма ныл бафтыд, афтæмæй. 
Ныхасы бар радтам Æрхонкæйы астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг, 
ФÆЛКЦ-йы Орджоникидзейы райкомы æнæштатон секретарь 
Хъуылаты Хъазыбегæн, ФÆЛКЦ-йы Орджоникидзейы горкомы 
инструктор Георги Рязановæн, завод "Электроконтактор"-ы 
фæскомцæдисы комитеты секретарь Виктор Миславскийæн, 
4>æскомцæдисы Æрыдоны райкомы секретарь Ардасенты Геор- 
гийæн, Джызæлы Кировы номыл совхозы парткомы секретарь 
Дойаты Хъазыбегæн, хуымæтæг кусджытæн æмæ колхозонтæн. 
Цы номыры кой кæнын, уый рацæуынæй чысыл раздæр æз 
уыдтæн Садоны æрзæткъахæнты æмæ мæ блокнот йæ тæккæ дзаг 
бацис уымы хъæбатырты хабæрттæй. Æркæстытæ сæм кодтон. 
Мæ зæрдæмæ уæлдай тынгдæр фæцыди шахтер, фæскомцæди- 

Мæ базырджын азтæ 
221 
сон, красногойраг Икъаты Валодяйы тыххæй æрмæг. Æмæ 
сæрмагондæй ацы номырæн ныффыстон очерк "Дурæй сой 
ратæдздзæн!" 
Красногойраг Икъайы-фырт æнæмæнг уыдис æрмæст очер- 
кы нæ, фæлæ рæсугьд кадæджы равдисыны аккаг дæр. Хæрз 
сабийæ баззади сидзæрæй. Хæстæджытæ æмæ сыхæгтæ Икъаты 
хæдзар нæ бауагьтой фæцудын. Сидзæр сабиты æвæрдтой ахуы- 
ры æмæ фæллойы фæндæгтыл. 
Афтæ зæгьæн нæй, Икъаты Валодя чысылæй фæстæмæ шах- 
тер суæвынмæ бæллыди. 
...Уæд ма Садоны æрзæткъахæнты уыди ФЗУ. Алы рæттæй 
йæм цыдысты лæппутæ æмæ чызджытæ. (Хæсты фæстæйы азты 
шахтæйы сылгоймæгтæ дæр бирæ куыста). Валодя бацыди ФЗУ- 
мæ. Зонгæтæ йын дзы нæ разынд, æмæ уайтагьд æнкъард кæнын 
райдыдта. Суанг ма йæм фæсмон дæр фæзынд йæ къахдзæфыл. 
Фæлæ йын уалынмæ диссаджы рæсугъд уæлæдарæс - урс 
цæппæрджын дзыхъынног цынел, къепкæ, ботинкæтæ куы рад- 
той, уæд йæ зæрдæ фæхъæлдзæгдæр. Иухатт, дын, шахтæмæ 
куы ныххизид æмæ куы фенид, иу æрыгон чызг æрзæт куыд 
къахта, уый. "Цымæ æз ацы чызгæй лæмæгьдæр дæн? Абонæй 
фæстæмæ ардыгæй ацæуыны кой - нал!" - скарста Валодя. 
Æз мæ очерк куы фыстон, уæдмæ кæддæры красногойраг 
сидзæр лæппу сси сæрæн шахтер. Бирæ азты дæргьы фæллойы 
æмæ æгьдауы руаджы сси стыр æууæнкджын, æмæ-иу, йæ сæр 
æхсызгондæр кæм хъуыдис, уым смидæг æнæзивæгæй. 
Геологгы-сгарджыты партимæ арвитын хъуыди сæрæндæр 
кусджытæй искæй. Хицауад загьта: 
— Ды ацу, Валодя. 
Ацыдис. 
Зæххы бын транспорты куыст цасдæр федзæллаг. Уырдæм 
куыст фæрæвдз кæнынмæ арвитын хъуыди фæразон адæйма- 
джы. Хицауад загьта: 
— Ды ацу, Валодя. 
Ацыдис. 
Арæзт æрцыди хохкъæртгæнджыты ног бригад. Уый сæргьы 
сæвæрын хъуыди, шахтертæ бирæ кæй уарзтой, кад кæмæн код- 
той, ахæм адæймаджы. Хицауад загьта: 
— Ды ацу, Валодя. 
Ацыдис. 
Ноджыдæр æмæ ноджыдæр: 
— Ды ацу, Валодя. 

222 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Ацыдис... 
иРæстдзимад" Иры фæсивæды раст хъомыл кæныныл куыд 
зæрдиагæй архайдта, уымæн иттæг бæлвырд æвдисæн у, 1962 азы 
15 апрелы цы номыр рауагьта, уый дæр. Номырæн макет сарæз- 
тон мæхæдæг, фæлæ йыл ме ’мбæлтгæй читæ бакуыста, уый нал 
хъуыды кæнын. Дыууæ фарсæй чысыл фылдæр иумæйаг сæргонд 
"Фидæнмæ ныфсджынæй хиз, ленинон фæскомцæдис", зæгьгæ, 
уый бынмæ сæ хъуыдытæ, сæ бæллицтæ радзырдтой нæ лæппуты 
æмæ чызджыты сæрæндæртæ. Дыккаг фарсыл радтам ФÆЛКЦ- 
йы обкомы секретарь Битарты Русланы статья "Партийы иузæр- 
дион хъæбул". Хæххон-металлургон институты фæскомцæдисон 
организацийы секретарь Плиты Алан, цæлыккаг зындгонд меха- 
низатор Николай Блазнов, совхоз "Лескен"-ы хъугдуцæг Дзобла- 
ты Таисæ, æфсæддон Виталий Ваæенко, Мæздæджы ру- 
дзынгæмбæрзæнтæ уафæн фабричы кусæг Таисия Вакуленко, Са- 
доны æрзæткъахæнты хайады сæргьлæууæг Цæболты Цæрай æмæ 
Олгинскæйы астæуккаг скъолайы ахуыргæнинæгты бригады бри- 
гадир Гæздæнты Зæирæ загьтой бирæ рæсугьд хъуыдытæ. 
Æхсызгонæй та бафиппайдзынæн, ацы номыры 2-аг æмæ 4- 
аг фæрстыл æз æмæ Цæрукъаты Валодяйы очерк "Цæмæй конд 
у зæрдæ?" кæй рацыд, уый. Ныр очерк бакастæн цымыдисæй 
æмæ ахъуыды кодтон: "Æвæдза, абонимæ абаргæйæ, уæд, 1962 
азы апрелы, куыд æндæр хуызы уыди Черменыхъæу!" 
Гъе, афтæ рæстмæ зонд уагьтой фæсивæды сæрты редакцийы 
кусджытæ æмæ уацхæсджытæ. Лæппутæ æмæ чызджытæ сæрыс- 
тыр уыдысты сæ уарзон Райгуырæн бæстæйæ. Суанг ма-иу пас- 
порт райсыны бон дæр фæсивæдæн стыр бæрæгбон сси. Иухатт 
цыдæр хъуыддаджы фæдыл бафтыдтæн горæт Орджоникидзейы 
милицæйы хайадмæ. Уым федтон, зæрдæйы цин чи уагьта, ахæм 
ныв. Паспорттæ дæттæн егьау уаты фæсивæдæй къух бакæнæн 
нæ уыд. Афтæмæй та ма паспорттæ дæттыны афонмæ (фæсси- 
хоры 2 сахатмæ) баззади бирæ рæстæг. Фæлæ бирæтæ, 
бæрæгбонмæ цæуæгау, стыр букеттимæ æрбацыдысты, куыддæр 
милицæйы хайад кусын райдыдта, афтæ. Паспортты стъолы 
сæргьлæууæг Александр Мамченковы кабинетмæ иу æмæ дыууæ 
адæймаджы нæ бакаст, уæдæ уыцы цины минуттæ кæд ралæу- 
дзысты, зæгьгæ. 
Цæвиттон, 1959 азы уалдзæгæй фæстæмæ горæты милицæйы 
хайады æвæрд æрцыд иу хорз æгьдау. Æхæрдæсаздзыд лæппутæн 
æмæ чызджытæн паспорттæ дæттын райдыдтой къордгæйттæй, 
кадджын уавæры. Уыцы бон дæр та уый фæдыл æрæмбырд сты 

Мæ базырджын азтæ 
223 
ардæм лæппутæ æмæ чызджытæ. Куыддæр фæссихор дыууæ саха- 
ты сси, афтæ сырх хъуымацæй æмбæрзт стъолы дыууæ фарс рæнхъ 
рабадтысты нæ горæты 25 æрыгон цæрæджы. Паспортты стьолы 
сæргълæууæгимæ сæм æрбацыдысты милицæйы хайады хицау 
Ситохаты Хъамболат æмæ паспортгæ фыссæг Тезиаты Гæлинæ. 
— Цин кæнут, нæ зынаргь кæстæртæ, - загьта Мамченков. 
- Абон сымахæн у стыр бæрæгбон. Фæндараст зæгьут уæ са- 
бийы бонтæн æмæ йæ къух исут ног рæстæгæн: исут советон 
гражданты æвæджиауы бартæ. Уæрæх фæндæгтæ байгом ис уæ 
размæ. Фæндараст сыл фæут! Цыфæнды хъуыддаджы дæр ма 
фæчъизи кæнут советон паспорты кад. 
Уый фæстæ милицæйы хайады хицау фæдзырдта Орджони- 
кидзейы фыццæгæм астæуккаг скъолайы дæсæм къласы ахуыр- 
дзау Джериаты Беллæмæ. Чызг бацыди стъолы размæ æмæ, цин 
кæнгæйæ, райста паспорт. 
— Ацы амондджын сахатмæ рагæй бæллыдтæн, - загьта мын 
Беллæ. - Мæ хистæртæм-иу хæлæг кодтон. Мæ ныййарджыты- 
иу арæх афарстон, паспорт кæд райсдзынæн, зæгьгæ. Æмæ ныр 
æрцыд уыцы бон. Дарддæр мын хъæлдзæгæй дзырдта йæ фидæ- 
ны бæллицтыл. Фæндыдис æй дохтыр суæвын. Куыддæр аст- 
æуккаг скъола фæуа, - бафиппайдта чызг, - афтæ хъуамæ куы- 
сты ныллæууа горæты рынчындæттæй иуы. Уый фæстæ - меди- 
цинон институтмæ ахуыр кæнынмæ. Рæсугьд бæллицтæ. Æз уый 
фæстæ Беллæйы никуы уал федтон, фæлæ йæ фæндаг рæсугьд 
кæй рауадаид, уый мæ уырны. 
Уырыссаг Гæлинæ Пучкова, ирон Цæлыккаты Терезæ, со- 
михаг Роберт Плевасов цыдысты сæ кæрæдзийы фæстæ æмæ 
истой паспорттæ, сæ зæрдæтæ цинæй радысты. Уынгмæ куы 
рахызтысты, уæддæр ма æркæс-æркæс кодтой сæ паспорттæм. 
Фæсивæды уындмæ зæрдыл æрбалæууыдысты мæ уарзон поэт 
Владимир Маяковскийы ныхæстæ: "...Æз дæн Советон Цæдисы 
гражданин". 
КÆМ УЫДИС УЫДОН ФАГ НЫХÆСТÆ! 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты тымыгьты сæ цард кæмæн аскъ- 
уыд, уыцы патриоттæй æмæ сæ хæстæджытæй бирæтæ систы нæ 
газеты æрмæджыты хъæбатыртæ. Мæ зæрдыл ма хорз лæууы 

224 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Джыккайты Федяйы очерк "Фондз æфсымæры цырт". Ныффы- 
ста йæ 1960 азы уалдзæджы. Æвæццæгæн æй уæлдай тынгдæр 
уымæн бахъуыды кодтон, æмæ йæ фæзынды фæдыл редакцимæ 
тынг бирæ арфæйы фыстæджытæ кæй æрбацыди. Кæй зæгьын 
æй хъæуы, очеркы ныхæстæ уый бæрц рæстæг мæ зæрдыл нæ 
лæууынц, уымæ гæсгæ райстон 6 мартъийы номыр. Ногæй 
кæсын, дыууиссæдз азæй чысыл фылдæры размæ кæй кастæн, 
уыцы рæнхъытæ: 
"Хъæдгæронмæ фæзилæны фæндаггæронæй дардмæ зыны 
бæрзонд цырт. Йæ алфамбылай - аив решеткæ фондз ставд цæджын- 
дзыл. Уыдонæй алкæуыл дæр фæйлауы саутæлм сырх тырыса. 
Кæй цырт у уый? Кæй номыл у? 
Мæнæ фæндаггæттæ баурæдтой сæ машинæ. Æрхызтысты 
зæхмæ. Сабыргай бацыдысты цырты размæ. Систой сæ худтæ, 
æруагътой сæ сæртæ æмæ æдзынæг кæсынц цыртмæ. 
Ацы цырт æвæрд у, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фронтты чи 
фæмард, уыдонæн - Хъалæгаты Тæтæрийы фондз фыртæн. 
Дзамболат - 1913 азы гуырд, 
Мæцыхъо - 1917 азы гуырд, 
Хъазантемыр - 1919 азы гуырд, 
Тæтæрхъан - 1921 азы гуырд, 
Мысост - 1924 азы гуырд. 
Фондз æфсымæрæн хæсты быдыры æдзардæй ахуыссыди сæ 
зынг. Фондз æфсымæры сæ туг ныккалдтой адæмы, Райгуырæн 
бæстæйы сæраппонд. Фондз фырты нал сыздæхтысты сæ райгу- 
ырæн хъæу Хъæдгæронмæ. Нал ахъæбыс кодтой, сæ уындмæ 
йæ былыцъæрттæ чи хордта, уыцы ныййарæг мады. Нал ын 
асæрфтой йæ цæстысыгтæ сæ салдаты дæрзæг къухтæй. Дзамбо- 
лат нал федта, æхсæзмæйдзыдæй цы чысыл Азæйы ныууагьта, 
фæлæ ныр чындздзон чызг чи сси, уый. Йæ кæстæр цыппар 
æфсымæры нал сæмбæлыдысты сæ уарзон чызджытыл, нал абад- 
тысты семæ мæйрухс æхсæвты бæрзонд бæлæсты бын"... 
Федяйы очеркы стыр хорздзинадыл банымайын æмбæлы, 
Хъалæгаты фондз æфсымæры мад Хангуассæйы сурæт дзы куыд 
аив арæзт æрцыд, уый. 
"Мад, ныййарæг мад, фæцис фыдæнхъæл - цыппар чындз- 
æхсæвы бæсты йæ фондз фыртæн сарæзта иу цырт. 
Арæх æрбацæуы зæронд Хангуассæ йæ хъæбулты цыртмæ, 
арæх фæкалы судзгæ цæстысыгтæ йæ зынгхуыст фырттыл. Зын 
бауромæн у ныййарæг мадæн йæ цоты зиан: æнгуылдз куы алыг 
вæййы, уæд ма уый дæр куы фæриссы! 

Мæ базырджын азтæ 225^ 
Æртæ тугкалæн хæсты бавзæрста Хангуассæ. Æртæ хатты 
федта адæмы зындзинад. Фæлæ нырма фидар у йæ цæстæнгас, 
йæ зонд. Хангуассæ стъолыл æрæвæрдта фондз хуызисты. 
Æдзынæг сæм ныккасти. Мæнæ райста хистæр лæппу Дзамбо- 
латы хуызист. Йæ цæсгомыл ын хъавгæ æрхаста йæ уырзтæ. 
Къух базыр-зыр кодта. Ставд цæстысыг æртылди рустыл æмæ 
æрхауди хуызистыл"... 
Хæсты быдыры цалдæргæйттæ кæмæй фесæфт, Ирыстоны 
ахæм бинонтæ бирæ рабæрæг. Фыст дæр сыл дзæвгар æрцыди. 
Фæлæ ахæм темæйыл фыст уацмыстæн Джыккайы-фырты очерк 
уыди сæ фыццæгтæй. Плиты Грис Рæздæнты авд æфсымæры 
тыххæй йæ поэмæ уымæй фæстæдæр ныффыста. Мæнмæ афтæ 
кæсы, æмæ ацы дыууæ уацмысы зæрдæмæ куыд хъарынц, уый 
нымайгæйæ, фæрсæй-фæрстæм æрæвæрынмæ бæззынц. 
Хъалæгаты æфсымæрты хо Настя, Тменаты Хуысинæйы би- 
нойнаг, мах сыхы царди, Ватутины æмæ Сомихаг уынгтæ кæм 
æмбæлынц, уыцы тигьыл. Арæх-иу сластой сиахс æмæ чызг 
Хангуассæйы Хъæдгæронæй сæхимæ. Бирæ рæстæг-иу фæцис 
уыдонмæ. Хъæуккаг зæронд ус-иу райсомæй раджы сыстад, ра- 
цыдис-иу уынгмæ æмæ-иу уым бадтис аходæны онг. Изæрæй та 
- хуыссын афонтæм. Æз кæддæриддæр уарзтон (ныртæккæ дæр 
афтæ) фистæгæй цæуын, æмæ-иу куыстмæ цæугæйæ, кæнæ 
хæдзармæ здæхгæйæ, Хангуассæйы цур алæууыдтæн, афæр- 
стытæ-иу æй кодтон йæ цардæй, йе ’нæниздзинадæй. Тыхст 
ныхас дзы никуы фехъуыстон. Бауырныдтой мæ Джыккайы- 
фырты ныхæстæ: "Хангуассæйы никуы ничи федта адæмы æхсæн 
æнкъардæй. Уарзынц æй сæхи мадау, кæнынц ын кад, дæттынц 
ын æгьдау. Уый уынгты куы рацæйцæуы, уæд урсзачъе зæрæдтæ 
сыстынц сæ бынæттæй, раттынц ын фæндаг, скъоладзау 
сывæллæттæ фæуромынц сæ хъазт, сæ худын"... 
Хангуассæ-иу мах сыхы куы уыдис, уæд æм уым дæр касты- 
сты ахæм цæстæй. Хистæр сылгоймæгтæ уарзтой йемæ абадын, 
истæуылты адзурын. Комгæ дæр-иу нæ кодта, фæлæ-иу æй хат- 
гай исчи тыххæйдæр ахуыдта сæхимæ. Махæн нæхи хæдзары дæр 
сæмбæлди цалдæр хатты. Уæд ма нæ кæрты уыди хæрзцард 
пæлæхсар сæнæфсир. Хангуассæ бауарзта мæ мадимæ æмæ мæ 
фыдимæ сæрдыгон æнтæф бон уый бын сатæджы абадын. 
Иу бон æрбацыдтæн сихор ахæрынмæ. Кæрты дуарæй ку- 
ыддæр бахызтæн, афтæ сæнæфсиры бын бадгæ ауыдтон Хангу- 
ассæ æмæ мæ мады. Уазæгыл бацин кодтон. Фæстæмæ 
фæзылдтæн, æмæ, нæ дæле тигьыл, Сомихаг уынджы, Тмена- 
15 3аказ№51 

226 Мæхæмæтты Ахуырбег 
ты бакомкоммæ дуканийæ къаффеттæ сдавтон. Хангуассæмæ сæ 
куы радтон, уæд, йæ мидбылты худгæйæ, фæлмæн æмæ уæз- 
данæй загьта: 
— Къаффетты адджынæн дæ цард... 
Чысыл алæууыдтæн дыууæ сылгоймаджы цур, стæй мидæмæ 
фæраст дæн. Хангуассæ мæ баурæдта: 
— Ахуырбег, æз сымах газетæй иттæг разы дæн...Æгас Ирыл 
мын мæ ном айхъуысын кодтат...Джыккайты лæппуйы ма иу хатг 
куы фенин, уæд...Уымæн цы дыууæ къухы ис! 
Æз Хангуассæмæ уый бæрц уæндыдтæн æмæ афтæ бакодтон: 
— Мах куыст айдагь арæхстджын къухтæй аразгæ нæу. Сæр 
дæр ма дзы хъæуы, сæр... 
— Гъе, æмæ уæ сæртæй макуы схъæрзут, - Хангуассæ цадæ- 
ггай сыстад йæ бынатæй. - Иу стыр хъуыддаг дæ курын. Худгæ 
мыл ма бакæн. Уæ куыстмæ уын чысыл цыдæртæ.сластон, гье- 
ныр æй хуын куыд схонон, фæлæ йыл куыд барвæссат, 
афтæ...Æртæ чъирийы уæлхъус куыд æмбæлы, афтæ-иу абадут. 
Бамбæрстай: æртæ чъирийы!.. 
— Абаддзысты, абаддзысты, Хангуассæ, - мæ бæсты дзуапп 
радта мæ мад. 
Æз ма бафтыдтон: 
— Мæ мад куыд зæгьы, афтæ уыдзæни. 
Хангуассæ хъæрæй ныххудти: 
— Дæ шелсавет Маса у? 
Æз, мæ мидбылты бахудгæйæ, дзуапп радтон: 
— Маса мæ сельсовет нæу, фæлæ мæ сæйраг совет у... 
— Уый та ноджы хуыздæр, - загьта Хангуассæ. 
Сихор бахордтон æмæ тагьд-тагьдæй бауадтæн Тменатæм, 
Хангуассæйы фысымтæм. Уырдыгæй редакцимæ мемæ ахастон 
Хъæдгæронæй ласт хуын: æртæ чъирийы, гогыз, ног тынд джить- 
ритæ, æртæлитруат балоны дзаг арахъ. Изæрæй цалдæрæй бам- 
бырд стæм Джыккайы-фырты кусæн уаты. Æрбахуыдтам нæ 
редакторы дæр. Уый фынг æвæрдæй куы ауыдта, уæд чысыл 
фæтызмæг, фæлæ йын хъуыддаг загьтам, æмæ йæ сæр батылд- 
та. Хистæрæн нын бадти Бæдоаты Алисолтан. Бирæ рæсугьд 
сидтытæ рауагьтам. Хъалæгаты уæйыг æфсымæрты ном ссард- 
там, Хангуассæйы цæрæнбоны тыххæй банызтам. 
— Уый диссаджы сылгоймаг у, - загьта иу рæстæг Хъаныхъ- 
уатрг Валодя. - Æз зонгæ дæн йемæ. Сæ хæдзары сæмбæлыдтæн. 
Хангуассæйы ном у таурæгьты равдисыны аккаг... 
Ныр уыцы ныхæстæ куы æрбаймысыдтæн, уæд мæ зæрдыл 

Мæ базырджын азтæ 227 
æрбалæууыди ноджыдæр ма иу номдзыд ирон сылгоймаг - Богъ- 
аты Сырмæ. Ууыл та æз æмæ Цæрукъаты Валодя ныффыстам 
очерк "Азтæ цæуынц". Рацыди 1960 азы 26 æмæ 27 мартъийы 
номырты. Сæргонды бынмæ ставд дамгьæтæй ис ахæм ныхæстæ: 
"Арæм дзы, Октябры революцийы æмæ мидбæстон хæсты чи 
архайдта, уыцы ирон сылгоймæгты ном". 
Ирыстоны истори чи зоны, уыдонæн æнæ зонгæ нæу, хæххон 
сылгоймæгтæй бирæтæ ног цардыуаг æрæвæрыныл куыд удуæл- 
дай тох кодтой’уый. 
Ногхъæуккаг сылгоймаг Сырмæимæ нæ базонгæ кодта Цæгат 
Ирыстоны АССР-йы Министрты Советы бæрнонокусæг, 
"Рæстдзинад"-ы æнувыд уацхæссæг Богьаты Таймураз. Йæ уац- 
хъуыдтæ йын арæх лæвæрдтам. Уымæй уæлдай фыста 
æмдзæвгæтæ дæр. Таймураз арæх уади редакцимæ. Иу æрбацы- 
ды махæн Валодяимæ афтæ зæгьы: 
— Иу диссаджы адæймаджы тыххæй куы ныффыссиккат, - 
æмæ нын цыбырæй цыдæртæ радзырдта Богьаты Сырмæйы 
тыххæй. 
Уый фæстæ мах ацыдыстæм Ногхъæумæ. Уым нын уайтагьд 
бацамыдтой Богьаты Налыхъы хæдзар. Хæдзары æфсин - Сырмæ 
- стыр ныфсы, парахат зонды, хæлар зæрдæйы хицау...Уыцы 
æртæ дзырды æнгом сбастам нæ ног зонгæ сылгоймаджы но- 
мимæ. Стæй æрмæст мах не ’рцыдыстæм ахæм хатдзæгмæ. 
...1917 азы фæззæг. Фæуæлахиз революци. Æгас Уæрæсейы 
фæллойгæнæг дзыллæтау, цагьары къæлæтæй фервæзтысты нæ 
хæхбæсты цот дæр. Фæлæ цыбыр рæстæгмæ арвыл фæзындыс- 
ты сау мигьтæ. Райдыдта тæрккъæвда. Фæсарæйнаг лæбурджытæ 
æмæ мидбæстон знæгтæ сдардтой сæ сæртæ. Бацайдагь хæст, 
граждайнаг хæст. Зын уавæрты бахаудта Цæгат Кавказ. Терчы 
зылдыл æртыхстысты Шкуройы абырджытæ. Уыцы рæстæг Богь- 
аты Налыхъ - Сырмæйы лæг, революцийы æнувыд архайæг, 
карз низæй фæрынчын, йæ бон нал уыди знаджы ныхмæ 
хæцæнгарзимæ рацæуын, æмæ йæ усæн бафæдзæхста, цæмæй 
æрлæууыдаид партизантимæ иумæ æмæ сын æххуыс кодтаид йæ 
тых-йæ бонæй. Сырмæ сæ хъæуы сæрæндæртимæ æрцагуырдта 
Ирыстоны партизанты разамонджыты æмæ райдыдта уыдон 
хæслæвæрдтæ æххæст кæнын. Бирæ тохы цæхæртæ федта, бирæ 
æнæферохгæнгæ цаутæ бадардта йæ зæрдыл мидбæстон хæсты 
рæстæгæй. Уæлдай хъæлдзæгдæрæй æмæ сæрыстырдæрæй нын 
дзырдта, иухатт революцийы хъæбатыр разамонджытæ Серго 
Орджоникидзе æмæ Сергей Киров Ирыстоны партизанты раза- 

228 Мæхæмæтты Ахуырбег 
монджытæй кæимæдæрты сæ хæдзары куыд сæмбæлдысты æмæ 
йæ конд ирон хæринæгтæ куыд адджынæн хордтой, уый тыххæй. 
Цымыдисæй йын базыдтам йæ дарддæры царды хабæртгæ дæр. 
...1928 аз. Фæззæг. Изæрдалынгтæ. Ногхъæуæй Хъæдгæронмæ 
фæндаг. Сырмæ цыди сыхаг хъæумæ горæтаг хицæутты курди- 
атмæ гæсгæ уым сылгоймаг фæсивæдимæ аныхас кæнынмæ. 
Фæндаджы фæйнæ фарс бæрзонд фæцыдысты нартхæрттæ. 
Фæззыгон дымгæ сын хаста сæ хус сыфты къæс-къæс. Уый Сыр- 
мæйы зæрдæйы цыдæр æбæрæг тас уагьта. Уый размæ йын ми- 
лицæйы цы дамбаца балæвар кодтой, уый йæ хуымпъырæй слас- 
та. Фидар ыл æрхæцыди. Хъуыдытæ, хъуыдытæ, хъуыдытæ..."- 
Куыд уыдзæн? Æвæццæгæн, иу фондз чызгæй фылдæр не 
’рцæудзæн æмбырдмæ. Хистæртæ та сæ нæ рауадздзысты"... Æваст 
хъуыдыты хал фескъуыди. Хъус ацахста исдуггай хуыфын. Стæй 
фæндагыл февзæрдис æртæ нæлгоймаджы. Сæ сæртæ басылыхъ- 
ыты тыхт, цæстытæй йедтæмæ дзы ницы зынди. 
— Хорз ус, нæ чызджыты сæртæ нын цæмæн зилын кæныс?! 
Ирон чызджыты къæнсæмол ницæмæн хъæуы, - иу дзы 
хæстæгдæр балæууыди сылгоймагмæ, йæ фындзмæ йын йæ тым- 
былкъух схаста. Иннæ дыууæ лæууыдысты хъилæргьæвдæй. 
Сьцэмæ, æрыгон чызгау, цалдæр къахдзæфы рог-рог фæстæмæ 
ацыд. Йæ дамбаца фæцарæзта нæлгоймæгтæм: 
— Фесæфут мæ фæндагæй! Кæннод æндæр хуызы ныхас 
кæнын дæр базондзынæн!.. 
Æртæ нæлгоймаджы, тæппуд тæрхъустау, гæпуадæй нартх- 
æртты фæтъыстой сæ сæртæ. 
...1929 аз. Май. Ирыстоны номæй равзарын хъуыдис 
Æппæтцæдисон Центрон Æххæстгæнæг Комитеты уæнг. 
Сæдæгай сылгоймæгтæ фидарæй загьтой: "Мах номæй Мæску- 
ымæ ацæуæд Богьаты Сырмæ!" 
Мах федтам æвдисæндар, кæцыйы фыст уыдис: "Богъаты 
Дæхийы чызг Сырмæ æвзæрст æрцыди кусджыты, зæхкусджы- 
ты æмæ сырхæфсæддонты Æппæтцæдисон Æххæстгæнæг Коми- 
теты 14-æм равзæрсты уæнгтæм кандидатæй. Æвдисæндары хи- 
цауæн барлæвæрд ис æппæт советон кусæндæтгæм æмæ органи- 
зацитæм цæуынæн". 
Гæххæтыл сæ къухтæ бавæрдтой Æппæтцæдисон Центрон 
Æххæстгæнæг Комитеты разамонджытæ: сæрдар М. Калинин 
æмæ секретарь В. Киселев. 
Сырмæ бахаудта суанг ма Кремлмæ дæр. Йæхимæ йæм 
фæсидти Сталин. Паддзахады сæргьлæууæг сыстад йæ бынатæй, 

Мæ базырджын азтæ 229^ 
уæззау къахдзæфтæй рацыд йæ размæ, йæ къух ын райста æмæ 
йæ бандонмæ бахуыдта. Сылгоймаджы бон фырдиссагæй сдзу- 
рын нал баци. 
— Цы хабæрггæ ис Цæгат Кавказы? - бафарста Сталин. 
— Тынг хорз, æмбал Сталин, - дзуапп радта Сырмæ. - Гъе, 
æрмæст иу хъуыддаг ис: нырма бирæ сылгоймæгтæ æхсæнадон 
цардмæ æнгом нæма æрбалæууыдысты. 
Сталин йæ лулæ сдымдта, хъуыдытæ кæнгæйæ, арацу-бацу 
кодта: 
— Сымах, Кавказы сылгоймæгтæ, хъуамæ æххуыс кæнат 
партийæн. Æппæт мадзæлттæй дæр афтæ бакæнын хъæуы, 
цæмæй хæххон сылгоймаг ныфсджынæй æрлæууа царды раст 
фæндагыл. Дæу хуызæттæ тынг æхсызгон хъæуынц не ’хсæна- 
ды... 
1942 аз. Ноябрь. Немыцæгтæ æмæ бынæттон пъæлицæйæгтæ 
Богьаты дуар ныххостой: 
— Рус, аткрывайт! - æрбайхъуысти немыцаг афицеры хъæр. 
— Дуар бæкæнут дзæбæхæй, хуыздæр уын уыдзæн, - фехъу- 
ыстысты райгуырæн бæстæ уæйгæнæг, сæхи хъæуккаг лæджы 
ныхæстæ. - Уазджытæ къæсæрмæ æгæр лæууынц! 
Немыцæгтæ æмæ пъæлицæйæгтæ сæ сæрыл бахастой 
дуæрттæ. Агьуыст сдзолгьо-молгъо. Рынчын Налыхъæн хуыс- 
сæны йæ уд ауад. Цæстытæ ныдздзагъыр сты æмæ ма дыдзы 
æртгывд кодтой. Чындз сывæллæтгимæ йæхи къуымы балхъыв- 
та, йæ кæуындзæг байдзаг, фæлæ фыртæссæй кæуын нæ уæн- 
дыди. Цъиуджын карк йæ лæппынты бахъахъхъæнынмæ цъиу- 
суры ныхмæ куыд æрлæууа, афтæ æрлæууыд тыхгæнджыты 
ныхмæ Сырмæ йæ хæдзары астæу. Уымæй немыцæгтæ куыддæр 
фæуыргъыйау сты, стæй афицер фæхъæр ласта салдæттыл: 
— Райдайут! 
Иу салдат базгъордта рынчыны размæ, йæ хъæццул ын рас- 
сывта. 
— Никс партизан? 
Налыхъы æнцъылдтæ буар, цола цæнгты къамбултæ куы ауыд- 
та, уæд, æлгьгæнгæ, йæхи иннæрдæм азылдта. 
Æнæхуынд "уазджытæ" цæсты фæныкъуылдмæ арвистон 
ацарæзтой хæдзарæй. Джигулгæнджытæ ницы ссардтой гуырыс- 
хойагæй. Афицер, чындзмæ амонгæйæ, бафарста: 
— Йæхи цæуыннæ рæвдз кæны? 
— Уый нæу...Уартæ уыцы зæронд хъебре у! - дзуапп радта 
пъæлицæйаг, Сырмæмæ ацамонгæйæ. 

230 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Фашисттæ стыр дисимæ бакастысты зæронд усмæ. Цалынмæ 
джигул цыдис, уæдмæ Сырмæ лæууыд æнцад, æрмæст-иу 
рæстæгæй-рæстæгмæ сдзырдта: 
— Цы дзы агурут? Уæ сæртæ дзы баззадысты! 
Пъæлицæйаг Сырмæйæн бамбарын кодта, ахст кæй цæуы æмæ 
йæ йемæ дыууæ къуырийы фаг хæринаг ахæссын кæй хъæуы, уый. 
Ахст адæмы иугай-дыгай тардтой Беккуызарты хæдзармæ æмæ 
сæ уым фарстой. Адаеймаджы цæстысыг æмæ тугæй цас федтой 
уьшы хæдзары пъолтæ! 
Сырмæйæн гитлеронты цæсты хицæн аргь уыдис. Йæ ба- 
цыдмæ гестапойы гауптман биноныг æрбадти стьолы раз, йæ 
фарсмæ та - тæлмацгæнæг. Мидæгæй ма уыди салдæттæ æмæ 
пъæлицæйæггæ, дуармæ - автоматджын хъахъхъæнджытæ. Сыр- 
мæйы куы баппæрстой, уæд дзы æппæты фыццаг йæ цæст 
æрхæцыди дынджыр куыдзыл. Уый хуыссыд афицеры къæхты 
цур, йæ хъуырыл цавæрдæр æртгиваг мæскуы-гæрз стыр цæгимæ. 
Раст цыма Сырмæмæ æнхъæлмæ каст, уыйау æваст йæ хъустæ 
фæхъил кодта æмæ срæйдта. 
— Уæ сæртæ уын бахæрæд, уæ сæртæ, - сæлгьыста зæронд 
ус. - Куыйты власт æрæвæрынмæ нæм æрбацыдыстут?! 
Уыцы рæстæг ирæттæ нæ, фæлæ ма немыцæгтæ дæр бамбæ- 
рстой, Сырмæ цыдæр æвзæртæ кæй загьта, уый. Фæлæ цыма 
ницы æрцыди, сæхи афтæмæй равдыстой. Гауптман бафарста: 
— Афтæ фехъуыстам, цыма ды Сталинимæ фембæлдтæ? Уый 
æцæг хабар у? 
Уыцы ныхæстæй Сырмæ фæныфсджын: 
— Раст у уый. 
— О, уæдæ ды стыр адæймаг куы дæ! - кæнгæ хъæдцзæг хуызæй 
сдзырдта немыцаг. - Ды ныртæккæйæ фæстæмæ ахст нал дæ. Хъу- 
амæ райдайай махæн æххуыс кæнын. Дæ ныхас ацæудзæн уæ хъæуы 
цæрджыты æхсæн. Куы бахъæуа, уæд дæ дзыхъхъынног машинæйæ 
æндæр хьæутæм дæр ласдзыстæм. Æрмæстдæр дæ иунæг хъуыддаг 
домæм. Ды хъуамæ адæмæн дзурай, советтæн цы фæллæйттæ 
фæкодтай, уыдоныл фæсмон кæй кæныс, уый. Алы ран дæр. 
Кæстæр фæлтæрмæ сид, цæмæй се ’ргом аздахой немыцмæ æмæ 
нын лæггад кæной...Дзур сын, дзур сын иудадзыгдæр æмæ 
алкæмдæр, мах сымахæн амондджын цард кæй аразæм... 
Сырмæ фырмæстæй артау ссыгьди, фæлæ йæхинымæр ахъу- 
ыды кодта: "Æрра цæмæн дæн? О, зæгьгæ, сын зæгьон, æмæ 
мæ ауадздзысты ардыгæй...Æмæ мæхи куыд фæнда, афтæ 
кæндзынæн"... 

Мæ базырджын азтæ 
231 
Сырмæ хæдзармæ куы æрбаздæхт, уæд ыл бинонтæ æмæ 
сыхæгтæ æрбамбырд сты, æмæ сын хъæрæй загьта: 
— Немыцы цæхджын сайд акодтон!.. 
Уымæй фæстæмæ ноджы хъæддыхдæрæй сидтис йæ 
хъæуккæггæм, цæмæй знаджы ныхмæ фидардæр лæууыдаиккой 
æмæ архайдтаиккой. 
Мах, очеркæн æрмæг æмбырд кæнгæйæ, ацы æмæ бирæ 
æндæр хабæрттæ Сырмæйæн айдагь йæхицæй нæ фехъуыстам. 
Дзырдтой нын сæ, рагæй нырмæ йæ хорз чи зыдта, уыдон. 
Уæдæ алыхуызон архивты æмæ мыхуыры æрмæджытæ дæр 
æвдисæн уыдысты хъæбатыр сылгоймаджы кады фæндагæн. 
Газеткæсджыты, уæлдайдæр та фæсивæды патриотон хъомы- 
лады охыл арæх мыхуыр кодтам, нæ бирæнацион Советон Цæди- 
сы адæмты минæвæрггæй Райгуырæн бæстæ немыцаг фашистгæй 
бахъахъхъæныл йæ цард чи радта, кады рухс фæд чи ныууагьта, 
уыцы хъæбатырты тыххæй. Æрхæсдзынæн æрмæстдæр иунæг 
дæнцæг. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг йæ ном æнустæм 
сцытджын намысджын разведчик Николай Кузнецовæн. Бирæ 
азты дæргъы йын ничи зыдта йæ ингæны бынат. Фæлæ йæ 1959 
азы кæрон ссардæуыди Львовы облæсты Бродовскы районы хъæу 
Боротинмæ хæстæг. Уыцы цауы тыххæй СЦТА-йы цыбыр хъу- 
сынгæнинаг куы райстам, уæд æй радтам æвæстиатæй, уымæн 
æмæ хъæбатыры ном хорз зыдтой Ирыстоны адæм. 
Немыц горæт Ровно куы бацахстой, уæд Кузнецов баззадис 
уым æмæ нæ командæгæнынадæн хъусын кодта итгæг ахсджиаг 
хабæрттæ. Æппæты разæй Кузнецов базыдта æмæ фехъусын код- 
та, кæдæм хъуыдис, уырдæм, гитлеронтæ Тегераны Советон 
Цæдисы, Америчы Иугонд Штатты, Англисы хицауадты 
сæргълæуджыты амарынмæ кæй хъавыдысты, уый. Йе 
’мбæлтгимæ хъæбатыр сгарæг аскъæфта гитлерон инæлар Фон 
Ильгены. Багæрах кодта, чехаг æмæ украинаг адæмæй тынг бир- 
æты чи ныццагьта, уыцы СС-аг оберфюрер сæркъуыр Альфред 
Функы, амардта Галицийы фашистон вице-губернатор Отто 
Бауэры. Равдыста ноджыдæр бирæ сгуыхтдзинæдтæ. 
Кузнецовы хæстон æмбал Николай Струтинский ныффыста 
документалон уацау "Фæстаг улæфт дæр - Райгуырæн 
бæстæйæн". Уацау сæмбæлди мах редакцийыл дæр. Редактор 
Хъаныхъуаты Валодяйы фæндæй уырыссаг æвзагæй иронмæ 
тæлмац кæнынмæ лæвæрд æрцыди Цæрукъаты Валодямæ æмæ 
мæнмæ. Бавнæлдтам æвæстиатæй. Уыцы куыст нын лæвæрдта 
стыр æхсызгондзинад, уыдыстæм дзы сæрыстыр. Уацауы фыц- 

232 Мæхæмæтты Ахуырбег 
цаг скъуыддзаг рацыди 1960 азы 21 февралы, фæстаг та - 6 мар- 
тьийы. Газеткæсджытæтынгразыйæбаззадысты, Советон Цæди- 
сы Хъæбатыр Николай Кузнецовы тыххæй бирæ ногдзинæдтæ 
кæй базыдтой, уымæй. 
Æмæ ныртæккæ зын банымайæн сты, цы рæстæджы тыххæй 
дзурын, уым ахæм патриотизмы хъуыдытæй сæ тæккæ дзаг 
æрмæджытæ цас фæлæвæрдтам, уыдон. 
БÆРНОН СЕКРЕТАРЬ - БÆРНОН КУЫСТ 
Арæх ахъуыды кæнын, афтæ æрыгонæй мæм редакцийы 
бæрнон секретары кадджын æмæ стыр уæззау бынат куыд æрха- 
удта, ууыл. Уыцы цау æрцыди 1961 азы 10 октябры. Уæд мæ 25 
азы мæхирдыгæй æххæст нæма фесты. (Редакцийы кусджытæн 
уыдтæн сæ тæккæ кæстæр). Уымæй цалдæр боны раздæр та мæм 
райсомæй æрбауади редакторы секретарь Дзампаты Нинæ æмæ 
мын загьта, Хъаныхъуайы-фырт мæ æвæстиатæй кæй агуырдта, 
уый. Мæ фыссын фæуагьтон æмæ фæраст дæн редакторы кусæн 
уатмæ. Уым нæ хицауимæ баййæфтон партбюройы секретарь 
Цогойты Георы æмæ профцæдисон разамонæг Хуытьинаты Ма- 
харбеджы. Уайтагьд мæхинымæр ахъуыды кодтон: "Редактор...- 
Партион бюро...Профцæдис...Цымæ цы хабар уа?" 
Ацы фысты цалдæр хатты куыд загьтон, афтæ та мæ ног ба- 
фиппайын фæнды: редакцийы кусджытæ мæм иууылдæр сæ цæст 
лæмбынæг дардтой. Хъæуккаг лæппу ма куы уыдтæн æмæ ма 
чысыл уацхъуыдтæ куы фыстон, уæдæй нырмæ мыл чи ’рвæссы- 
дис, уыдонимæ - Хуытъинаты Махарбег дæр. Мæ фыстытæ 
уымæй арæхцæр никæмæ хаудтой, - хъæууон хæдзарады хайады 
литературон кусæг, фæстæдæр та - йæ сæргьлæууæг, хъæууон 
уацхæсджытимæ дардта фидар бастдзинад. 
Махарбег уыди парахат зæрдæйы хицау. Бæрзонд æмæ 
фæтæнуæхск. Кæддæриддæр сыгьдæг даст æмæ хæрзарæзт. Йæ 
бинойнаг Тамарæимæ-иу (Хъантемьфон) куы фæцæйцыдысты, 
уæд-иу сыл адæм сæ цæст æрæвæрдтой. Хъазæн ныхасмæ хорз 
арæхст. Нымадтой йæ канд редакцийы нæ, фæлæ, редакцийæ 
рахизгæйæ дæр тынг бирæ адæмтæ. Нæ хъæууон уацхæсджытæ 
тайæ нымадтой сæ уарзон æмбалыл. Æмæ уый раст уыдис. 
Уыцы рæстæг республикæйы быдырты цы хъæздыг тыллæг 

Мæ базырджын азтæ 233^ 
зади, æмæ ууыл цы бирæ хъæбатыртæ куыстой, уыдæтты тыххæй 
Махарбег фыста лæмбынæг, зæрдиагæй, цæстуарзонæй. Æлбе- 
гаты Харитоны, Уырымты Марияйы, Алæгаты Темырбийы, 
Кочынаты Марияйы, Гагулаты Къостаны, Дзгойты Ерусланы 
æмæ æндæр сæдæгай номдзыд адæймæгты нæмттæ Хуытъинайы- 
фырты фæрцы дæрдтыл айхъуыстысты. Ныртæккæ бирæтæ 
цъыфкалæн цы рæстæгыл кæнынц, уый, æвæдза, рæсугьд æмæ 
бæркадджын уыди! Махарбеджы кусæн уат-иу фæззыгон быдыр- 
ты æмæ дыргьдæтты лæвæрггæй байдзаг: къултыл - æрмæрины 
ас нартхоры æфсиртæ ауыгъд, стъолтыл æмæ рудзгуыты 
тæрвæзтыл - сырхфарс ставд фæткъуытæ æмæ фиуы хуызæн бур- 
бурид кæрдотæ, зæххыл - рæсугьд чыргьæд картофæй цъуп- 
дзагæй. Махарбег-иу колхозæй, совхозæй куы æрбаздæхти, уæд- 
иу æрмæст газеты æрмæджы мæт нæ кодта, фæлæ-иу дунейы 
хабæрггæ фæдзырдта, уым æмæ уым диссаджы æхсыргæнаг фос 
ис, кæнæ - замманай нард фысты дзугтæ, йе та мæнæу кæнæ 
нартхор бирæ тыллæг дæтгынц... 
О, фæлæ уын уый дзырдтон. Хъаныхъуаты Валодя, Цогой- 
ты Геор æмæ Хуытьинаты Махарбег сæ хъуыды бамбарын код- 
той: редакцийы бæрнон секретарæй хъуамæ райдыдтаин. Бирæ 
рæстæг мæ ныфс нæ хастон, уымæ гæсгæ нæ ныхас адаргь. Не 
’мкусджытæй чидæртæ дис дæр ма кодтой, уыйас цæуыл дзыр- 
дтам, зæгьгæ. Иугæр фарста куы алыг, уæд Валодя загьта: 
— Обкомы пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргьлæууæг 
Тотраты Абхаз нæ дыууæмæ æнхъæлмæ кæсы иуæндæс сахатыл. 
Дæхи-иу раст бадар. Схъæл ныхас дæр ма скæн, æгуыдзæгæй 
дæр ма равдис дæхи. 
Цогойты Геор, мæ цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ, сдзырдта: 
— Æмæ йын хи дарын амонын хъæуы? Мæнмæ гæсгæ, сарæ- 
хсдзæни... 
Редактор бахудти: 
— Хорз æй куы зоныс, хаттæн цытæ акæнынц, уый. 
Тотры-фыртимæ нæ фембæлд ацыдис иттæг рæсугъд. 
Цалдæр боны фæстæ мæм фæдзырдтой партийы обкомы бю- 
ройы æмбырдмæ. Бюройы уæнгтæ рæнхъ рабадтысты. Даргъ 
стъолæн йæ тæккæ бæрæгастæу - фыццаг секретарь Хъæбæлоты 
Билар. Пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргьлæууæг Тот- 
раты Абхаз мæ хабæрттæ куы касти, уæд бафиппайдтон, дыккаг 
секретарь Дячук Билары хъусы сусæгæй цыдæр кæй бадзырдта, 
уый. Зæрдæ æмбараг у: бæлвырдæй мæн тыххæй цыдæр загъта. 
Фæстæдæр хъуыддаг раргом, æмæ æцæгдæр æз куыд ахъуыды 

234 Мæхæмæтты Ахуырбег 
кодтон, афтæ рауади. Хъæбæлойы-фырт, дыккаг серетармæ 
бакæсгæйæ, йæ мидбылты бахудти æмæ афтæ: 
— Чидæртæ зæгьынц, ныр ма, дам, æмбал Мæхæмæты-фырт 
æгæр æрыгон у...Æрыгондзинад ахæм низ у, æмæ йæ не ’ппæтæн 
дæр Хуыцау куы раттид. Æрыгæггæн, уыимæ æрыгон журна- 
листтæн дæр, размæ фæндаг дæттын хъæуы. Уый у алкæцы 
партион разамонæджы хæс. Æз æмбал Мæхæмæты-фырты фы- 
стытæй бирæты бакастæн, æмæ мæ зæрдæмæ цæуынц. Уырны 
мæ, бæрнон секретарь куы суа, уæд уый фæпайда уыдзæни га- 
зетæн, æмтгæй райсгæйæ. Ноджы ма мæ уый дæр уырны, æмæ 
уыцы бынатмæ куы бацæуа, уæддæр йæ фыссын кæй нæ ныуу- 
адздзæни. Æцæг журналист йæхи чи хона, уый цыфæнды бы- 
наты дæр хъуамæ сфæлдыстадон куыст ма рох кæна. 
Уыцы ныхæсты фæстæ мæ фарста рæсугъдæй, хорзæй 
ахицæн. Бюройы уæнгтæ æмхуызонæй схъæлæс кодтой мæн га- 
зет "Рæстдзинад"-ы бæрнон секретарæй снысан кæныныл. Мæ 
ацæуыны размæ ма мын Билар загьта цалдæр ныхасы: 
— Партийы обком дæм равдыста стыр æууæнк. Мах хорз 
æмбарæм, республикон газеты редакцийы бæрнон секретарь цы 
у, уый. Нæ йæ сусæг кæнын, Тотры-фырт мын куыд дзырдта, 
афтæмæй уыцы бынатмæ цалдæр адæймаджы фæндыдис, об- 
коммæ дæр уадысты. Фæлæ Хъаныхъуаты Валодя æмæ пропа- 
гандæ æмæ агитацийы хайад зæгьынц, ды фаг зонындзинæдтæ, 
фаг тыхтæ кæй ссардзынæ, уый. Уыцы æууæнк макуы фæсай. 
"Рæстдзинад" у партийы обкомы оргæн, æмæ партийы хъуы- 
дытæ æмæ фæндтæ дзыллæтæм хæссыныл зæрдиагæй кус.Цы- 
быр дзырдæй, ды сдæ партион кусæг. 
Хъаныхъуаты Валодяимæ обкомæй редакцимæ æрцыдыстæм 
фистæгæй. Редактор мын фæндагыл æрмæст арфæйы ныхæстæ 
нæ дзырдта, фæлæ мын уайтагьд мæ размæ авæрдта хæстæгдæр 
бонты хæстæ. Редакцийы къæсæрæй куыддæр нæ къах бавæрд- 
там, афтæ мæм ме ’мкусджытæ арфæтæм уадысты. Æппæты 
разæй мын мæ къух райста Саукуйты Иссæ. Уый бынаты хъу- 
амæ райдыдтаин кусын. Мах цалынмæ обкомæй здæхтыстæм, 
уæдмæ Иссæ йæ гæххæттытæ рахаста йæ ног бынатмæ, инфор- 
мацийы хайадмæ. Куыддæр дзы къæмдзæстыг кæй уыдтæн, уый 
бафиппайдта æмæ фæлмæнæй загьта: 
— Ахуырбег, хайыр бынат дын уæд. Кæстæртæ хъуамæ рæзгæ 
кæной, рæзгæ. Æндæр хуызы цы хистæр хъуыды кæна, уый 
раст нæу...Куыд лæг, афтæ бавнал дæ ног куыстмæ. Æнцон нæу 
бæрнон секретарь уæвын...Гъе, æмæ архай! Мæ сæр дæ кæм бахъ- 
æуа, уым дæ цуры уыдзынæн. 

Мæ базырджын азтæ 235^ 
Иссæ æрыгонæй пенсимæ ацæуыны онг фæкуыста "Раст- 
дзинад"-ы редакцийы, уыимæ стыр бынæтты дæр - редакторы 
хæдивæгæй, бæрнон секретарæй. (Фыссын та йæм райдыд- 
та, Лескены скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæд). Йæ куыст- 
хъомдзинадæй æмæ уæздандзинадæй æцæг фæллоймæ, о, о, 
фæллоймæ, ныфсджын кодта йе ’мбæлтты. Газеты сæрвæлтау 
фæллад нæ зыдта. Уыцы хуызы куыст домдта алкæмæй дæр. 
Журналист дæр удæгас адæймаг у, æмæ искуы рæдыд дæр æру- 
адзы. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, Иссæ никуы фæрæдыд. Йæ фы- 
сты алы мыггаг, алы ном, алы нымæц, алы фæзилæн дæр 
цалынмæ цалдæр хатты сбæлвырд кодтаид, уæдмæ йæ боны 
рухсмæ нæ рауагътаид. Лæмбынæг касти иннæ кусджыты 
фыстытæ дæр. Хорзæй хорз дзырдта, æвзæрæй та - æвзæр. 
Цалынмæ-иу æрмæджы хъысмæт лыг кодта, уæдмæ-иу адæй- 
магыл катай бахæцыд. Иуæй-иу хатт-иу фæмæсты æмæ 
æрмæгыл ставд дамгъæтæй бафыста: "Халтурæ". Уыцы ныха- 
сы бынмæ-иу дыууæ хаххы бакодта æмæ-иу ыл йæ къух 
сæвæрдта. Уæд дыууæ зæгъæн нал уыди. Чидæртæ-иу куы 
афæлвæрдтой редактормæ æххуысмæ бацæуын, уæд-иу сын уый 
хъазгæмхасæнты загьта: "Иссæйы фæндоны ныхмæ лæууæн 
нæй"... 
Саукуйы-фырт редакцийæ пенсимæ ацыди барвæндæй. Иу 
сыхы цардыстæм, мæ куыстмæ дæр хæстæг уыдис йæ хæдзар. 
Арæх æмбæлдыстæм. Уыдтон, йæ царды фæстаг бонтæм дæр 
уыцы уæздан æмæ бирæ домагæй кæй баззад, уый. 
Ахæм лæджы бынаты сбадын стыр бæрнондзинад кæй домд- 
та, уый хорз æмбæрстон. Бахъуаджы сахат æй арæх фарстон, 
куыд хуыздæр бачындæуа, зæгъгæ. Уæлдайдæр та - ахсджиаг 
номыртыл кусгæйæ. Йæхи никуы аласта иуварс. 
Бæрнон секретары бынатмæ куы цыдтæн, уæд, кæй зæгъын 
æй хъæуы, хорз æмбæрстон, раздæрау мын бирæ фыссыны 
фадат кæй нал уыдзæн, уый. Фæлæ уæддæр редакторæй ра- 
куырдтон, цæмæй мæ хаттæй-хатт уагътаид æрмæг æмбырд 
кæнынмæ цæуын. Валодя уыцы курдиатыл дыууæ нæ загъта. 
Æмæ йæ дзырдæн хицау разынди. Куыддæр-иу фыссынмæ 
смондаг дæн, (стæй-иу мæ гонорар бакусын дæр куы бахъуы- 
дис), афтæ-иу ацыдтæн республикæйы хъæутæм, промыш- 
леннон куыстуæттæм, арæзтæдтæм, культурæйы артдзæ- 
стытæм, ахуыргæнæндæттæм. Уымæ гæсгæ мæ фыстытæ цы- 
дысты бирæ фарстаты фæдыл. 

236 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
НÆ ИУМÆЙАГ ФÆЛЛОЙ 
Раздæрау, Уырымты Петкаимæ æмæ Цæрукъаты Валодяимæ 
иумæ арæх фыстам. Æрхæсдзынæн иуæй-иу дæнцæгтæ. 
1962 азы мартьийы нæ бæстæ йæхи цæттæ кодта СЦКП-йы 
ЦК-йы радон Пленуммæ. Ахæм ахсджиаг заман-иу нæ газет 
ноджы тынгдæр æмæ æнувыддæрæй фыста æхсæнадон царды 
ахсджиагдæр фарстатыл. Пленумы байгоммæ ма баззади цалдæр 
боны, афтæ Петка, Валодя, Ф. Мамонтов æмæ æз абалц код- 
там Змейкæмæ. Уым цы диссаджы хъуыддæгтæ федтам, уыдон 
тыххæй ныффыстам æрмæг æмæ йæ къамтимæ рауагьтам 4-æм 
мартъийы номыры 2-аг æмæ 3-аг фæрстыл. Нывтæ æвдыстой 
раззагдæр колхозон Магкæты Ильяйы бинонты сæ фæрныгхæдза- 
ры, Ленины номыл колхозы цыппæрæм бригады разамонæг 
Валентин Лепехины, дуканигæс Къодоты Динæйы, маргьдарæн 
фермæйы æмæ скъолайы ног агъуыстытæ, ахуыргæнджыты 
цæрæн хæдзар. Æрмæст уыдон куы рауагьтаид нæ газет сæ бынмæ 
цалдæргай рæнхъытимæ, уæддæр хатдзæг скæнæн уыдаид, 
Змейкæ куыд амондджын бонтæ æрвыста, уый тыххæй. 
Фæлæ дыууæ фарсы дзаг æрмæг ноджы рæсугъддæрæй 
сфæлдыста рагон станицæйы æрыгон ныв. Радтам сæ æхсæз 
сæргондæй: "Партийы ныфсæй, партийы зондæй", "Бацæуæм 
хæдзæрттæм", "Сомбоны фидиуæгтæ", "Фæллой æмæ цин", 
"Машинæтæ - адæймаджы æнцой", "Ноджы бæллиццагдæр". 
Мæнæ алы сæргондæй дæр - æрмæстдæр цалдæр рæнхъы. 
"...Стыр змæлд ис Змейкæйы. Амæй размæ афтæ никуыма 
уыди. Рухс сты адæмы зæрдæтæ. Уæнгрогдæрæй æвналынц сæ 
куыстмæ. Фылдæр сын æнтысы. Ныфсджындæрæй лыг кæнынц 
хæдзарадæн разамынд дæтгыны фарстатæ". 
"...Мæнæ колхозон Магкæты Ильяйы хæдзар. Агуыридурæй 
амад къултæ, авгæй æхгæд къæлидор. Хæдзары бакаст, кæрты 
фæлгонцтæ - алцыдæр дзуры фæрныгдзинадыл. 
Бахизæм мидæмæ. Абон кусынæн бæзгæ бон нæу. Сæхимæ 
сты Илья, йæ бинойнаг Валя, йæ хо Дуня æмæ иннæтæ. Æхсыз- 
гонæй ныл æмбæлынц. Уазæгджын адæм сты, æмæ мах бацы- 
дыл дæр дис нæ кæнынц. 
, Цалдæр уаты иууылдæр - хæрзæфснайд. Къултыл гауызтæ, 
нывтæ. Кæройнаг агьуыст: рæсугъд стьол ноджы аивдæр кæнынц 
дидинджытæ æмæ рæсугьд сахат"... 

Мæ базырджын азтæ 237^ 
"...Змейкæйæгтæй бирæтæ хорз хъуыды кæнынц раздæры 
цард. Уæддæр къаддæр нæ куыстой, фæлæ ныры хуызæн бæркад- 
джын никуы уыди сæ фæллой. Фылдæр æнтыстдзинæдтæ, 
фылдæр пайда, хуыздæр цард". 
"...Адæм уалдзæджы къæсæрыл æрлæууыдысты куыстив- 
тонгæй. Хъæуыл фæбæрæг уалдзæджы комулæфт, трактортæ 
адардтой даргь ауæдзтæ"... 
"...Ленины номыл колхозмæ ис 62 тракторы, мæнæугæрдæн 
12, силосæфснайæн 8 æмæ нартхорæфснайæн 8 комбайны, 44 
автомашинæйы". 
"...Ныфсджын сты змейкæйæгтæ, уæндонæй кæсынц сæ 
фидæнмæ. Хъазуатонæй, дысфæлдæхтæй кусынц сæ уæрæх бы- 
дырты, сæ фосдарæн фермæты. Арт уадзынц фæллойгæнджытæ"... 
1962 азы В. Ленины гуырæн бонмæ та Цæрукъаты Валодя- 
имæ æртæ боны дæргъы фæзылдыстæм Куырттаты комыл. Иу 
къуым дзы æнæ басгаргæ нал ныууагьтам. Æрæмбырд нæм тынг 
бирæ æрмæг. Ныффыстам æнæхъæн фарс цалдæр сæргондимæ: 
"Куырттаты ком - хæлардзинады ком", "Фиййагдоны фидæн", 
"Адæм æмхуызонæй зæгъиккой...", "Рæсугъд бынат - 
Хъæдæргъæвæн". Афтæ куы зæгъон, ацы æрмæг, разæн- 
гарддæрæй кæй ныффыстам, уыдонæй иу у, зæгьгæ, уæд нæ 
фæмæнг уыдзынæн. 
ХÆЛАРÆЙ ЦЫДИ НÆ КУЫСТ 
Секретариаты мæ хæдивæг уыди Хæблиаты Сафар, литера- 
турон кусæг та - Томайты Дзантемыр. 
Дзантемыр хистæр уыдис, æмæ уал уый тыххæй цалдæр ны- 
хасы зæгьон. Райгуырд æмæ схъомыл Æрыдоны. (Йæ райгу- 
ырæн хъæу/горæт йæ цард-цæрæнбонты уарзта йæ уды бæрц). 
Йæ бирæ зонындзинæдтæ æмæ рæсугьд хъуыдытæ æвдыстой, 
сывæллоны бонтæй фæстæмæ чиныгимæ тынг лымæн кæй хас- 
та, уый. Чысылæй фæстæмæ æнувыдæй архайдта ахуыры æмæ 
æхсæнадон царды. Фæндзæм къласмæ куы цыдис, уæд æй рес- 
публикæйы хуыздæр ногдзауты къордимæ арвыстой Мæскуымæ 
ногдзауты Æппæтцæдисон æмбырдмæ. Цалдæр йæхи хуызæн 
сæрæн сабиимæ фембæлди Советон Цæдисы рухсады зындгонд 
архайæг В. Ленины бинойнаг Н. Крупскаяимæ. Сæ къам сис- 
той иумæ. Дзантемыр-иу нæм арæх æвдыста уыцы къам иттæг 

238 Мæхæмæтты Ахуырбег 
сæрыстырæй. Уæвгæ уый фæстæ дæр йæ царды бирæ æппæли- 
наг цаутæ æрцыди. 
Мах-иу Сафаримæ бонсауизæрмæ куыстæй куы æрфæлла- 
дыстæм, уæд-иу, Дзантемырмæ хъусгæйæ, нæ фæллад фесæфт. 
Уæлдай арæхдæр æмæ нывджындæрæй дзырдта Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты хабæрттæ. Æрыдоны лæппутæ æз раздæрæй сæхи 
хæстмæ куыд æппæрстой, уый тыххæй-иу уайтагьд йæ ныхас 
йæхимæ фездæхта. Ахæм заман-иу йæ рустæ сырх адардтой, æмæ 
уæлдай сæрыстырæй дзырдта, бархийæ хæсты тымыгьы куыд 
смидæг, ууыл. (Тынг æнад ын уыдысты, хæсты заман тохæй 
йæхи чи фæгылиф кодта, уыдон. Йæ тæккæ стырдæр фидис 
уыди: "Дезертир"). Тохы быдыры фæсвæд бынæттæ никуы агу- 
ырдта. Ууыл дзырдтой йæ бирæ паддзахадон хæрзиуджытæ. Уый 
бынтон бæлвырдæй æвдыста, хæстæй йæ иу къах пырхытæй кæй 
схаста, уый. Фæлæ йæм иу диссаг æхсар æмæ фидар зæрдæ 
æвдисæг миниуæг уыдис: æнкьард никуы кодта. Искуы-иу цин- 
дзинадмæ куы бахаудта æмæ-иу чысыл аназыны фæстæ ирон 
фæндыры зæлтæ куы айхъуыста, уæд-иу йæ лæдзæг кæнæ искæмæ 
авæрдта, кæнæ-иу æй къулæнцой фæуагьта, æмæ - кафгæ. Афтæ 
аив кафыдис, æмæ-иу ыл йæ къуылых дæр нал зындис. Исчи- 
иу нæ афтæ куы бакодта, уагæр ма дын дыууæ къахы куы уыда- 
ид, уæд, æвæццæгæн, уæлæрвты тахтаис, зæгьгæ, уæд-иу бын- 
тондæр йæ мидбынат нал лæууыд. 
Изæрыгæтты секретариатмæ, Дзантемыры ныхæстæм бай- 
хъусынмæ, йæ барæвдауынмæ арæх уадысты не ’мкусджытæ. 
Уæлдай тынгдæр æй рæвдыдта Мамсыраты Мурат. Иухатг ын 
уыцы уæзданæй загьта: 
-Уæллæгьи, Дзантемыр, дæуæн Советон Цæдисы Хъæбаты- 
ры Стьалы цæуыннæ ратгой, уымæн ницы æмбарын. Дæ хъæук- 
каг Тогьызты Хъауырбегмæ нæ кæсыс? 
Мурат уыцы ныхæстæ ахæм æцæг хуызæй дзырдта, цыма 
æппындæр худын нæ зыдта. Уыцы заман дæр Дзантемыр равды- 
ста йæ сыгьдæг зæрдæ: 
— Цытæ дзурыс, Мурат? Хъауырбег кæуылты лæг у! Уый 
немыцæн цытæ бавзарын кодта, уый мæнæй æвзæрдæр нæ зо- 
ныс. Тугомынты сæ бакодта! Хъауырбеджы баййафынмæ ма мæ 
бирæ хъæуы, фæлæ ма йæ ныр мæ иунæг къахимæ кæдæм су- 
рын...Хъауырбеджы хуызæттæ, мæ хуры чысыл, сызгъæринау 
сты гыццыл æмæ зынаргь...Æз дын йæ хабæрттæ куы фæкæнин, 
уæдуымæн та æртæ хатты раттис хъæбатыры ном!.. 
— Цæй, бынтон хæдæфсарм дæр хорз нæу, - Мурат йæхи 
стыхсæг кодта. - Ды махæн дæ Советон Цæдисы Хъæбатыр... 

Мæ базырджын азтæ 239^ 
— Кæд афтæ зæгьыс, уæд ма æххæст указ дæр ныффысс, 
æмæ йæ нæхи газеты рауадзæм, - Мураты хъазæн ныхасæн хъазæн 
ныхасæй дзуапп лæвæрдта Дзантемыр. - Кæд "Рæстдзинад"-ы 
нæ, уæд та - къулы газеты...Указыл Калинины бæсты дæхæдæг 
дæ къух бавæр...Дæ къухæвæрд дæр уымæй цауддæр нæу... 
— Хицæн чиныггондæй дæр ын рауадзын æмбæлы, - йæ 
ныхас баппæрста мадзура Сафар. - Ахæм чиныг уайтагьд аскъ- 
æфиккой кæсджытæ... 
Дзантемыр йæ худæг нал баурæдта: 
— Бакæс-ма адонмæ...Мæ кæстæртæ мæм цытæ уæндынц... 
— Дзантемыр, дæ зæрдæ кæдцæриддæр афтæ уæд, цæмæй 
кæстæрты уарзон-хъазæн ныхас иса йæ тæккæ арфмæ, - уæз- 
данæй загьта Мурат. - Абон нын æрыгон лæппуйы хуызæн дæ, 
æмæ уыцы фæлгонцы бирæ азты куыд уай, ахæм амонд уæд не 
’ппæты дæр...Дæу хуызæтгæй исæм дæнцæг, дæу хуызæтгы ны- 
майæм нæхицæн фæндаг амонджытыл... 
Дзантемыр исдуг ницыуал сдзырдта, стæй стыр хъуыддагху- 
ызæй загъта: 
— Мурат, уыдæттæ хъæбатырæй, æндæрæй иууылдæр хорз 
сты, фæлæ мæ иу ахсджиаг хъуыддаджы дæ сæр хъæуы. 
— Табуафси, - дзуапп радта Мурат. 
— Инвалиды коляскæ мын радтой, æмæ уалæ зæрæдты хæдза- 
ры кæрты лæууы, - райдыдта Дзантемыр. - Ды Беслæны фæском- 
цæдисы райкомы куы куыстай, уæд мотоциклетыл цыдтæ...Хорз 
æм арæхсыс, - фехъуыстон де ’мбæлттæй. Уæллæгъи, афтæ дæр 
ма мын дзырдæуыди, цыма-иу дæ фæсарц авæрдтай рæсугьд 
чызджыты...Райсом'куы бавдæлис æмæ мемæ куы ацæуис уыцы 
каляскæ исынмæ...Æрыдонмæ йæ атæриккам, мæ хомæ. Ныр 
ма мын горæты нæма ис, кæм æй дарон, ахæм бынат...Уалынмæ 
йын бынаты хъуыддаг бакæндзынæн... 
— О, Дзантемыр, дзæбæх уæрæх æмæ фидар гараж ын сара- 
зын хъæудзæн...Æдас ран æй куыд дарай, афтæ...3æххы гæбаз 
ссар, нæхи кусджытæй зиу ракæ, æмæ дын æй мах арæвдз 
кæндзыстæм... 
Уый фæстæ-иу Мамсыры-фырт арæх æрымысыди, дыккаг 
бон Дзантемыримæ уыцы коляскæйы куыд бабадтысты æмæ сæ 
фæндаг Æрыдонмæ куыд адардтой, уый. 
— Раст танкистты хуызæн уыдыстæм, - загъта-иу Мурат. 
- Цыма исты æфсæддон хæслæвæрд æххæст кæнынмæ цы- 
дыстæм, дыууæйæ дæр нæхи афтæ дардтам. Æвæццæгæн, 
нæ кæрæдзийы цæстмæ...Дзантемыр йæ хойы хæдзары дуармæ 

240 Мæхæмæтты Ахуырбег 
рахызти тынг сæрыстырæй, йæ лæдзæгæй бахоста æмæ мидæмæ 
бахъæр кодта: "Кулдуар бакæнут...Мæнæ замманай хæдтулгæ!" 
Дзантемыр бирæ уарзта, СЦТА нæм цы æнæмæнг мыхуыр 
кæнинаг æрмæджытæ æрвыста, уыдон уырыссаг æвзагæй иронмæ 
тæлмац кæнын. Уыцы куыстмæ хорз арæхст. Фæлæ хатгай ре- 
дакцийы куыст афтæ тæвд-хæлофæй цыдис, æмæ-иу дзы исты 
рæдыд дæр рауад. Æрцыдис ахæм цау. Иу изæр СЦТАтелетайпæй 
æрбалæвæрдта СЦКП-йы ЦК-йы æмæ ССР Цæдисы Министрты 
Советы уынаффæ иумæйаг ахуырады уавæр æмæ йæ фæхуыздæр 
кæныны мадзæлтты тыххæй. Дзантемыр машинисткæйы раз бан- 
дон авæрдта æмæ райдыдта тæлмац кæнын. Иу ран дзы ныхас 
цыдис астазон скъолаты тыххæй. Уым уыдис ахæм бынат: 
"8-летняя школа". Уымæй нымæц "8"-æй фæцис иу рæнхъ, йæ 
фæстæ уыцы рæнхъ та райдыдта "летняя школа", зæгьгæ. Дзан- 
темыр уый фыртагьдæй ратæлмац кодта "Астазон сæрдыгон скъо- 
латæ" Хуыцау хорз, æмæ æрмæгмæ тынг лæмбынæг æркасти 
Хæблиаты Сафар. Ницы йын æмбæрста, куы-иу гæххæтмæ 
ныссæццæ, куы-иу йе уæхсджытæ æрбалхъывта: 
— Йарæби, Дзантемыр, цыдæр ног скъолаты хабар кæныс, 
æмæ сын ницы æмбарын... 
Дзантемыр тамако уыцы адджын пъæртт скодта, афтæмæй 
Сафары уæлхъус алæууыди: 
— Цы дзы дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
Уалынмæ Хаблийы-фырт райста æрмæджы оригинал, æмæ, 
хъуыддаг цæй мидæг ис, уый куы бамбæрста, уæд худын рай- 
дыдта. Дзантемырæн йæхиуыл дæр худæг бахæцыди. Редакцийы 
куысты ахæм цаутæ дæр цыдис, æмæ Дзантемырыл хæлар 
зæрдæйæ ахудтыстæм. Уыцы хабар цалынмæ Дзантемыр йæхæдæг 
радзырдта, уæдмæ йæ æз æмæ Сафар никæмæн загътам не 
’мбæлттæй. Редакцийы кусджытæ-иу сæ хорз зæрдæйы куы уыды- 
сты, уæд-иу хъазæн ныхæсты æхсæн Дзантемырмæ дæр исчи йæ 
дзырд баппæрста: "Уыцы астазон сæрдыгон скъолатæ куыд сты?" 
Фылдæр хатт-иу уый дзуапп радта: "Сæ куыст кæнынц, æндæр 
куыд хъуамæ уой!" 
Фæлæ уæд та Сафары лæмбынæг цæстæнгасы фæрцы уыцы 
рæдыд не ’руагъта нæ газет. Æмæ Сафар, мыййаг, æрмæст уыцы 
æрмæгмæ не ’ркасти лæмбынæг. Цы кодта, уымæй алцыдæр - 
биноныгæй, хæдзардзинæй. "Рæстдзинад"-ы размæ куыста рес- 
публикон радиойы сæрмагонд уацхæссæгæй, цасдæр рæстæг та 
- хистæр редакторæй. Фæлæ уайтагьд бамбæрста, радио уый 
аккаг куыст кæй нæу, уый. Нæ уарзта "Репортер"-имæ ратæх- 

Мæ базырджын азтæ 247 
батæх кæнын æмæ микрофон искæй дзыхмæ дарын. Мыхуыры 
куыст æй тынгдæр æндавта. Махмæ куы æрбацыд, уæд уайтагьд 
сси "Рæстдзинад" аразджыты сæрæндæртæй иу. Акуыста иу хай- 
ады, иннæйы, фæлæ æз бæрнон секретарь куы сдæн, уæд ре- 
дакторæй ракуырдтон, цæмæй йæ мæ хæдивæгæй сæвæрдтаид. 
— Афтæ дæ фæнды? - афарста Хъаныхъуаты Валодя. - Мæн 
зæрдæмæ дæр цæуы Сафары ахаст куыстмæ. Цы æрмæджытæ 
бацæттæ кæны, уыдон бынтон биноныг арæзт сты. Алы ныхас 
æмæ хъуыдыйад нæ, фæлæ алы стъæлф æмæ къæдзыг дæр 
вæййынц сæ бынаты. 
Валодяимæ нæм уыцы ныхас рауадис изæрæй. Дыккаг бон 
райсомæй та фæдзырдта мæнмæ æмæ Сафармæ. Æвиппайды 
райдыдта: 
— Сафар, хайыр бынат дын уæд... 
Сафар исдуг ницы сдзырдта, стæй афарста: 
— Цавæр бынат? 
— Мæнæ Ахуырбеджы бафæндыди, цæмæй райдайай йæ 
хæдивæгæй кусын, - дзуапп радта Валодя. - Тæккæ абон дæ 
хайадæн хæрзбон зæгь æмæ раив секретариатмæ. Тынг бирæ 
куыст дзы ис. - Уый фæстæ та мæнмæ бахатыдта: - Ды та Гагу- 
ыдзæн зæгь, æмæ йын ног стьол æмæ бандон ссарæд. 
Адырхаты Гагуыдз бирæ азты дæргьы уыди "Рæстдзинад"-ы 
хæдзарадон кусæг. "Ацы бынатмæ кæд æрбацыдтæн, уый 
мæхæдæг дæр нал хъуыды кæнын", - арæх-иу дзырдта хъазгæм- 
хасæнты. Гагуыдз уыди диссаджы хорз адæймаг, "нæ" никуы 
ницæмæй загьта. Райсомæй йын афтæ куы загътаис, амæй 
изæрмæ мæ иу пут æппæты хуыздæр сызгъæрин хъæуы, зæгьгæ, 
уæддæр дын зæрдæ бавæрдтаид. Фæлæ...Æз Гагуыдзæн радзырд- 
тон, редакторы бардзырдæй Хæблиаты Сафар бæрнон секрета- 
ры хæдивæг кæй сси æмæ йын ног стьол æмæ бандон кæй хъæуы, 
уый. Гагуыдз айтæ-уыйтæ нал фæкрдта æмæ секретариатмæ 
æрбахаста зæронд стьол æмæ бандон. Йæ хид асæрфта æмæ афтæ: 
"Адон уал уын хайыр уæнт. Фирмæ "Хъазыбеджы" баныхас 
кодтон, æмæ иу-дæс бонмæ ногтæ цæттæ уыдзысты... Хуыцау 
йæ зонæг, цалгай дæсгай бонтæ аивгьуыдта, фæлæ Сафар уæддæр 
ног дзаумæттæ нæма райста. Куысты аныгьуылдыстæм ноджы 
арфдæр, æмæ нæ уыдæтгæ рох дæр ма фесты. 
Сафар ног бандоныл кæй нæ бадти, ног стьолыл кæй нæ 
куыста, уый йæ æппындæр ницы бахъыгдардта. Куыста бирæ. 
Ноджы ма редакцимæ хæстæг фатер куы райста, уæд та-иу хат- 
гай æмбисæхсæвæй бирæ фæстæдæрмæ дæр фæбадти. Балцы арæх 
16 Закаэ№ 51 

242 Мæхæмæтты Ахуырбег 
нæ цыди, фæлæ иугæр искуыдæм ацыди, зæгьгæ, уæд-иу йæ 
блокнот цъуппдзаг бацис алыхуызон æрмæджытæй. Фысгæ кодта 
сабыргомау, фæлæ цы фыста, уымæ фау никуы ничи хаста. 
Уый хыгъд-иу дзы арæх раппæлыдысты редакцийы кусджыты 
æмбырдты. Хæблийы-фырт уайтагьд фæцалх и газеты радон 
номырты макеттæ аразыныл. Иу хаттæй иннæмæ йын уадысты 
хъуыдыджындæр, æддаг бакастæй та - аивдæр. Макетæй-иу йæхи 
зæрдæ куы барухс, уæд-иу æй мæ цуры авæрдта. Иумæ-иу æм 
æркастыстæм æмæ-иу æй хорзыл куы банымадтам, уæд-иу ын 
фæндаг радтам. Сафар секретариатырдыгæй бæрнон цы номыр- 
тыл уыдис, уыдонæн редакцийы кусджытæй дæр, кусæг æмæ 
хъæууон уацхæсджытæй дæр бирæты æрмæджытæ фыстой уый 
фæдзæхстмæ кæнæ курдиатмæ гæсгæ. 
Секретариаты кæд цыфæнды бирæ куыстам, уæддæр нæхи 
сфæлдыстад дæр иуварс нæ аззади. Сафар сабыргай-сабыргай 
æвналын райдыдта стырдæр хъуыддæгтæм, йе ’ргом аздæхта аив 
литературæмæ, уыимæ радзырдтæ фыссынмæ дæр. Радзырдтæ..- 
.Фыццаг...Дыккаг...Æртыккаг...Сафары ном айхъуысти газеткæс- 
джыты æхсæн. Фысджытæ йæм се ’ргом аздæхтой. Йæ фыццаг 
радзырдтæй иуæн йæ сæргонд æмæ йæ хъуыды мæ зæрдыл бадар- 
дтон: "Зыдукъ". Сабийы бонтæй фæстæмæ дæр зыд æмæ чъынды 
рахаста радзырды сæйраг архайæг Ахтемыр. Раджы кæдцæр, кæса- 
гахсгæйæ, синаджы гæбазы æфсон йæ къурткæйы дзыппы калмы 
мард афсæрста, æмæ йыл уæдæй нырмæ ичъиау ныххæцыди ном: 
фæсаууонмæ йæ Зыдукъ йедтæмæ ницыуал хуыдтой. 
Исты ауæй кæнын, искæйы асайын, сæудæджерæй хуыздæр 
ын мацы ракæн. Стьараполырдыгæй ласта фос, Уæлладжырæй 
дыргьтæ, суанг ма-иу Оренбургмæ дæр ахæццæ тинтычъийæ га- 
рузтæ ласынмæ. Афтæ йын куы загьдæуыдаид, иннæ хуыцаубо- 
ны базар нæ уыдзæни, уæд сабаты йæ зæрдæ аскъуыдаид. Уæдæ 
базары та Зыдукъы арауынæй дарддæр ницы хъуысыди... 
Уыцы радзырд куы рацьщи газеты, уæд секретариатмæ телефонæй 
æрбадзырдта зьщдгонд прозаик, кæстæртыл зæрдиагæй аудæг Дзат- 
тиаты Тотырбег, æмæ хынцфарст райдыдта авторы тыххæй. Æз 
Тотырбеджы комкоммæ афарстон, цæмæн дæ бахьуыди, зæгьгæ. 
— Уыцы Хæблиаты лæппуйæ æцæг прозаик рауайдзæни, - 
дзуапп радта Тотырбег. - Афтæ мæм кæсы. Уырны мæ...Ныр ын 
дыууæ радзырды бакастæн, æмæ дзы цыдæр æнахуыр нывтæ, 
диссаджы лыстæг фæзилæнтæ ис. Мæ царды бонты, кæйдæр 
загьдау, прозæйæ цыдæртæ бакастæн, æмæ сæ Хæблийы-фыр- 
ты фыст никæй хуызæн у. Æрмæстдæр йæхи хуызæн. 

Мæ базырджын азтæ 243^ 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы буц ныхæстæ мæнæн стыр 
æхсызгондзинад радтой, æмæ Сафар куыддæр йæ куыстмæ 
фæзынд, афтæ йын сæ радзырдтон. Сафар, йæ къухты 
кæлмæрзæнæй йæ кæсæнцæстыты бæзджын æвгтæ сæрфгæйæ, 
афарста: 
— Уый Дзатгиаты Тотырбеджы кой кæныс? Ахæм ныхæстæ 
загьта? Уæдæ йæ ахаст дæ зæрдæмæ фæцыди? 
Хæблиаты Сафар кæд царды бынтон хæдæфсарм уыдис æмæ 
ныртæккæ дæр у, уæддæр уыцы заман куысты йæхимæ тынг 
бирæ иста. Уæдæ хъуыддаджы фæдыл æргомæй йæ хъуыдытæ 
кæм нæ дзырдта, ахæм нæ уыди. Суанг редакторимæ исты стыр 
фарстайы фæдыл хъуыддаджы быцæу бахъуыди, зæгьгæ, уæддæр 
йæ фæнд кæронмæ тардта. Уыцы миниуæг абоны онг дæр йæ 
мидæг арф æвæрд у. Ныр кæд зноны лæппу нал у, уæддæр йæ 
зæрдæ, йæ зонд сты æрыгон, æмæ йе ’мбæлтгы кæм бахъæу- 
ынц, уым сæ дæтты рæсугьдæй. 
Ацы чиныджы кьухфыст мыхуырмæ куы сцæтгæ, 
уæд райхъуысти зæрдæ уынгæггæнæг сау хабар: уæззау 
низæй фæрынчыны фæстæ йæ цардæй ахицæн Хæбли- 
аты Сафарбег. Йæ хиуæтгы, йæ бирæ æрдхæрдты æмæ 
зонгæты зæрдæтæ ныккæрзыдтой, сæ цæстысыг до- 
нау мызти. Рухсаг уæд. Дзæнæты йæ бынат. Мыс- 
дзыстæм æй. 
УЫДИС АХÆМ ХАБАР 
Редакцийы цард бынтон æнæмаст æмæ æнæхъинцæй цыди, 
зæгьгæ, куы зæгьон, уæд раст нæ уыдзынæн. Нæ худын æмæ 
хъæлдзæгдзинад-иу нын маст кæд аивта, ахæм цаутæ дæр æрцы- 
дис. Иуæй-иу хатт-иу мигътæ æрбамбырдтæ сты нæ сæрмæ. Уый- 
иу арæхдæр æрцыди, газеты-иу фельетон кæнæ карз критикон 
æрмæг куы рауагьтам, уæд. 
Иу хабар дзы радзурдзынæн бæлвырддæр. Мыртазты Барисы 
сфæлдыстад уарзджытæ æнæмæнг зонынц, бирæ цыргьзонд уац- 
мыстæ кæй фыста, уый. 1959 азы ноябры æмбисы нæм æрбаха- 
ста литературон чысыл фельетонтæ ахæм иумæйаг сæргондимæ: 
"Куыд сæйы стихнизæй Къæлæу". Фыццаг æмбырдгонд рауагь- 
там 22 ноябры: "Телефонæй - декламаци", "Рифмæтæй лæг", 

244 Мæхæмæтты Ахуырбег 
"Къæлæу мæрдджынтæм йе стихтæ куыд каст", "Йе стихтæ дын 
кæсы - дæ цонгыл дын ныххæцдзæн". 
Мах уый æнхъæл цæмæй уыдыстæм, æмæ Барис бæлвырд 
кæйдæр митæ кæй æвдыста. Цæвиттон, Къæлæу йæхи хуыдта 
номдзыд поэт. Куыддæр-иу райсомæй йæ куыстмæ æрбацыдис, 
афтæ-иу телефонæй искæмæ бадзырдта, æмæ-иу ын райдыдта 
йæ фыстытæ кæсын. Иу бон схаудта Хъæрæсейы хал. 
"Алло! Байрай, Къостайы фæдон. Фæлæ дæ æз ирон Твар- 
довский кæй хонын, уый зоныс? И?..Уæдæ йæ амæй фæстæмæ 
æмбар. Ныр байхъус цардæгас классичы æмдзæвгæтæм. Дысон 
сæ экспромтæй афыстон". 
Хъæрæсемæ нæ цыдис æмдзæвгæтæм хъусын æмæ телефоны 
трубкæ гæххæттытæй æрæмбæрзта. Фæлæ гæххæттыты бынæй 
дæр Къæлæуы хъæлæс нæрыдис... 
Иу изæр та Собыкъаты хуынды Къæлæу суртæгæнаджы хъæр 
фæкодта: 
Махæн Уасил Баситы 
Стыр сыкъайæ басиды... 
Уыцы фынджы уæлхъус зæронд Мысост рæгь рауадзынмæ 
куы хъавыд, уæд Къæлæу йæ бынатæй фестад æмæ йын афтæ: 
Кæфтæрты Мысост, 
Ды ма кæн фыднозт!.. 
Æппæтæй худæгдæр та рауад, Къæлæу йæ усы мады мардмæ 
куыд бацыд, уый. Зианы лæууæг адæмæн загьта: 
Салам сымахæн, хъæлдзæг адæм! 
Æрцыдыстут æгайт-ма ардæм. 
Хъæубæстæ, уе ’хсæн уыд нымад 
Мæ усы мад, мæ усы мад! 
Æгайт-ма бафыста йæ хæс. 
Фæстæзад звено, бонгай рæз! 
Ноджыдæр ма иу цыппаррæнхъон "Нæ поэтгæн се ’ппæтæн дæр". 
Бæргæ куы зариккат мæн хуызæн, - 
Æз дæн поэзийы гæнах. 
Æмæ уæ байрæзты æххуысæн 
Кæсут мæхи стихтæ сымах! 
Ахæмæй равдыста Мыртазты Барис, йæхи стыр лæг æмæ 
курдиатджын фыссæгыл чи нымадта, уыцы адæймаджы. 

Мæ базырджын азтæ 245^ 
Газеты номыры рацыды бон редакцийы телефонтæ нæ бан- 
цадысты. Нæ кæсджытæ дзырдтой бирæ арфæйы ныхæстæ. 
Фæлæ...Редакторы хæстæ æххæст кодта Дзугаты Барис. (Хъа- 
ныхъуаты Валодя ацыд йæ фæллад уадзынмæ). Уæд ма бæрнон 
секретарæй куыста Саукуйты Иссæ. Уыцы заман фæрынчын, 
æмæ йын йæ хæстæ мæныл сæвæрдтой. Барисимæ куыстам ра- 
дон номыры макетыл. Иннæ æрмæджыты æхсæн сæвæрынмæ 
хъавыдыстæм Мыртазы-фырты фельетоны дыккаг хай. Мах æй 
цалдæр хатты бакастыстæм æмæ йыл худæгæй нæхи схастам. 
Æвиппайды æрбазгьордта редакторы секретарь Дзампаты Нинæ. 
— Барис, æрдзырдтой обкомæй æмæ афтæ зæгьынц, æвæсти- 
атæй дæ Æгкацы-фырт агуры, зæгьгæ... 
— Уымæй дæр фыццаг секретарь?! - сдзырдта Барис. 
Уымæй размæ мах зыдтам, исты æвæстиатæй фехъусын кæни- 
наг ахсджиаг æрмæг раттын хъæуы газетмæ, зæгьгæ, уæд-иу 
редактормæ фæдзырдтой партийы обкоммæ æмæ-иу ын йæ хæс 
бамбарын кодтой. Фæлæ уый фыццаг секретармæ нæ хаудта, - 
дæлдæр бынæтты кусджытæй-иу исчи кодта уыцы хабæрттæ. 
Барис йæ пълаæ акодта æмæ тагьд-тагьд аивгьуыдта. Сахаты 
бæрцы фæстæ фездæхти. Раст цыма ныртæккæ абанайæ рахызт, 
уыйау йæ цæсгом - сырх-сырхид. Бандоныл йæхи ’руагьта æмæ 
мын загьта: 
— Мауал æй дæтт! 
— Цы мауал дæттон? - джихæй йæм баззадтæн. 
— Мыртазты Барисы æнæрайы фельетон, - дзуапп радта Дзу- 
гайы-фырт. - Уæллæгьи, Æгкацы-фырт мын ахæм митæ акод- 
та, æмæ мæ фельетон нæ, фæлæ роман дæр нал хъæуы. 
Уый та рауадис афтæ. Мыртазы-фырты фельетоны нæ ны- 
мад поэггæй иу йæхи бафиппайдта. Партийы обкомы фыццаг 
секретарь æм хорз цæстæй касти, æмæ йæм уый ныфсæй бахас- 
та йæ хъаст. Æгкацы-фырт фæдзырдта пропагандæ æмæ агита- 
цийы хайады кусджытæм æмæ сын алывыдтæ фæкалдта, 
"Рæстдзинад"-мæ уæ цæст хорз нæ дарут, зæгьгæ. Хъаныхъуа- 
ты Валодяйæн йæ амонд атылд æмæ ам нæ разынди, фæлæ дзы 
Дзугайы-фыртмæ хорз æрхаудта. 
Цалынмæ мын Барис уыцы хабæрттæ дзырдта, уæдмæ ма 
ныл бафтыдысты редакцийы кусджытæй чидæртæ. Сæ иу Ба- 
рисмæ куы бадзурид: 
— Раст ма зæгь, Гæбæйы фырт, хæсты быдыры афтæ тынг 
искуы фæтарстæ? 
— Ныууадз ма дæ ныхæстæ, - Барис дзуапп радта уыцы æцæг 

246 Мæхæмæтты Ахуырбег 
хуызæй. - Куыд нæ фæтарстæн хæсты быдыры! Фæлæ мæм дзы 
афтæ тынг рагæй нал æрхаудта. Куыддæр Æгкацы-фырты кусæн 
уаты дуарæй бакастæн, афтæ мæ йæ хъæлæсы ахаста, редактор ам 
нæй, æмæ газетæй хынджылæггаг сарæзтай, зæгьгæ. Ацы Мыр- 
тазты Барисы æнарайы фельетоны тыххæй мæм бартхъирæн кодта 
куыстæй сисынæй æмæ партион æфхæрд раттынæй. Æгуыстæй куы 
аззайон, уæд мын мæ бинонты сымахæй исчи фæдардзæни? 
— Тобæ! Тобæ! Хуыцау ма зæгьæд!.. 
Дзугайы-фырты бахъахъхъæныны тыххæй мах цалдæр 
лæппуйæ æрхъуыды кодтам иу хиндзинад. Æрбадтыстæм æмæ 
ныффыстам ахæм фыстæг: 
"Советон Цæдисы Коммунистон партийы Цæгат Ирыстоны 
обкомы фыццаг секретарь æмб. Æгкацаты В. М. 
Зынаргь Владимир Михалы фырт! 
Мах, газет "Рæстдзинад"-ы кæсджыты къорд, нæхи амонд- 
джын хонæм, ирон газет нæм уагьд кæй цæуы, уымæй. Бирæ 
рæсугьд хъуыддæгтæ æвдисы нæ цардæй. Фылдæр уацхъуыдтæй 
нæ зæрдæ барухс вæййы, æмæ нæ фæфæнды редакцийы кус- 
джытæн арфæтæ ракæнын. Литературон æрмæджытæ арæхдæр 
цæуын кæй райдыдтой газеты, уый нын у иттæг æхсызгон. 
Зæрдиагæй бакæсæм "Рæстдзинад"-ы Хъайтыхъты Георы, 
Цæгæраты Максимы, Плиты Грисы, Дарчиты Дауыты, Гаджи- 
ты Георгийы, Цæрукъаты Алыксандры, Бицъоты Гришæйы, 
Æгьуызарты Æхсарбеджы, Цæгæраты Гигойы, Дзаттиаты То- 
тырбеджы, Мыртазты Барисы æмæ бирæ æндæрты уацмыстæ. 
Мæнæ та æрæджы дæр махæн нæ зæрдæ барухс, Мыртазты Ба- 
рисы литературон фельетон "Куыд сæйы стихнизæй Къæлæу" 
куы федтам æмæ йæ лæмбынæг куы бакастыстæм, уæд. Нæ 
дисæн ма кæрон кæм уыди! Нæ хъæуы "Рæстдзинад" чи нæ исы, 
уыдон æм сæ сыхæгтæм уадысты Мыртазы-фырты фыст бакæ- 
сынмæ. Кæд гæнæн æмæ амал ис, æмб. Æгкацы-фырт, уæд 
"Рæстдзинад"-ы кусджытæн мах номæй стыр арфæтæ ракæн ацы 
фельетоны тыххæй. 
Джызæлы Кировы номыл колхозы колхозонты номæй - Па- 
гиаты В., Гуыдиаты С, Гуыбиаты М., Бæройты М., Гусаты В. 
æмæ æндæртæ, æдæппæт 73 адæймаджы". 
Джызæлы ахæмтæ ис æви нæй, уый зонгæ дæр нæ кодтам, 
фæлæ уæддæр фыстæг арвыстам обкоммæ. Нæ хин тынг 
фæрæстмæ. "Колхозонты фыстæг" къух-къух бахæццæ обкомы 
фыццаг секретармæ æмæ йын йæ уагыл фæзынди. Ницы уал загьта 
нæдæр Дзугайы-фыртæн, нæдæр редакцийы фыдкой нал скодта. 

Мæ базырджын азтæ 247^ 
Нæ карз фыстыты тыххæй ныл партийы обкоммæ хаттæй- 
хатт чи хъаст кодта, уыдон уыдысты базарады министрады, 
хæрæндæтты æмæ ресторанты тресты, партийы Æрæфы райко- 
мы, Цæгирфæлхасцæдисы разамонджытæ. Раст зæгьын хъæуы, 
ахæм заман-иу нæ редактор йæхи тынг хъæддыхæй равдыста. 
Фæнды обкомы стыр хицæуттæй искæй кусæн уаты уыдаид, 
фæнды бюройы æмбырды, кæмдæриддæр-иу редакцийы кус- 
джыты сæрыл сдзырдта. Уый хыгьд йæ цæстысындз уыдта, уæл- 
æнгай цæстæнгасы бæллæхæй рæдыдтæ чи уагьта, уыцы журна- 
листгæй æмæ-иу сын алывыдтæ фæкалдта. Æфхæрд кæмæн ныф- 
фыста, ахæмтæ дæр дзы уыдис. 
КÆСÆБИТЫ МИТЯЙЫ ХУЫЗÆТТÆ - 
РЕДАКЦИЙЫ ХÆЛÆРТТÆ 
Ирыстоны номдзыд æмæ æхсыст адæймæггæй бирæтæ æнгом 
лæууыдысты нæ редакцимæ. Ахæмтæй иу уыди хуымæллæггаг 
Кæсæбиты Митя. Æрыгон ма куы уыдтæн, уæлдайдæр "Рæстдзи- 
над"-ы куы куыстон, уæд уымæй цы хорздзинæдтæ æмæ рæсугъ- 
ддзинæдтæ райстон, уыдон мæ цæрæнбонтæм дæр нæ ферох 
уыдзысты. Мæ царды фæндæгтыл хъуыдыты куы ацæуын, уæд 
ацы хъæбатыры арæх æрымысын. 
Иузаман мæнæугæрдæнты нæ редакцийы хуызисæг Федор 
Мамонтовимæ ацыдтæн Хуымæллæджы быдыртæм. Уыд æнтæф, 
æнуд бон. Сихорафон. Цалдæр нæлгоймаджы дæргъæй-дæргьмæ 
цъынайы аууон сæхи ’руагьтой хурсыгьд хъæмпыл. Семæ - кол- 
хозы сæрдар Кæсæбиты Митя дæр. Дынджыр чырынтæ фындзы 
кæлмæрзæнæй сæрфта йæ сахъат къахы тугтæ. Хистæртæй йын 
иу уайдзæфтæ кодта, комбайнты фæстæ фистæгæй æгæр бирæ 
кæй фæзылд, уый тыххæй. Митя йæм зулаивæй бакаст æмæ 
афтæ: 
— Бирæ цыды аххос бæргæ нæу...Мыййаг, фыццаг хатт 
фæзылдтæн быдырты? Æндæр хабар дзы ис, æндæр хабар! Мæ 
хъæдын къах нал бæззы... Горæтмæ суайын хъæуы ног протез 
скæнынмæ, фæлæ рæстæг нæй... 
Мамонтов къамтæ систа, æз райстон, сæрдарæй мæ цы æрмæг 
хъуыдис, уый. Нæ машинæйырдæм фæраст стæм. Уалынмæ 
райхъуысти Митяйы бæзджын хъæлæс: 

248 Мæхæмæтты Ахуырбег 
— Кæдæм абæлццон стут? Афтæмæй нæй цæуæн...Станмæ 
бауайæм. Хорз æфсинтæ дзы ис. Мæнæн дæр дысонæй нырмæ 
мæ дзыхы дон дæр нæма уыдис... Кæд мын уазджыты фæрцы 
исты хорз хæлц æрæвæриккой... 
Чи йæм хъуыста, уыдон иууылдæр хъæрæй ныххудтысты. 
Митя йæ протез бафидар кодта йæ къахыл æмæ, йæ сыхаджы 
уæхскыл анцой кæнгæйæ, цадæггай сыстади. 
Быдырон станы цы дыууæ сылгоймаджы баййæфтам, уыдон 
ма нын фырцинæй цы акодтаиккой, уый нал зыдтой. Раст цыма 
хорз ресторанмæбахаудтам, афтæ мæм касти. Сыгьдæг æхсад 
стъолæмбæрзæнтæ цæхæртæ калдтой. Иу хæринаг иннæйæ 
хæрзаддæр. Митя-иу рæстæггай йæ уидыг æмæ къæбæр 
æрæвæрдта фынгыл æмæ-иу колхозы хабæрттыл схæцыди. Раст 
цыма йæ фыды хæдзары хорздзинæдтыл дзырдта, афтæ уыд йæ 
ахаст. Фæлæ-иу хатгай хæрдмæ фæхаудта, - æвæццæгæн-иу къахы 
рыст фесхуыста. 
Уыцы аз æрæгвæззæг Ирыстоны разамонджытæ нæ бирæ 
бæркæдтыл бацин кæнынмæ æппæт республикæйы дзыллæты 
иумæ æрбамбырд кодтой Хетæгкаты Къостайы номыл культур- 
æйы æмæ фæлладуадзæн парчы хъæууон хæдзарады æнтыст- 
дзинæдты радон равдыстмæ. Адæм гуылфæнтæ кодтой. Район- 
ты минæвæрттæ цыдысты сæ кæрæдзийы фæллæйтгæ уынынмæ, 
ерысгæнæг колхозтæ æмæ совхозтæ сæ кæрæдзимæ хастой дзад- 
джын хуынтæ. 
Райдыдта аивадон хихъæппæрисады къордты архайджыты 
концерт. Дынджыр зал - адæмæй йæ тæккæ дзаг. Сценæйы цыма 
æнæхъæн Цæдисы дзыллæтæ баиу сты, афтæ зындис. Уалынмæ 
æрхæццæ Хуымæллæджы зарджыты къорды рад. Ныннæрыди 
Кæсæбийы-фырты тыхджын хъæлæс. Йæ фарсмæ цы урсцухъ- 
аджын нæлгоймæгтæ лæууыдис, уыдон ын бахъырныдтой, æмæ 
залы къултæ зарæджы тыхджын зæлтæй ныррызтысты. Сæрды- 
гон театры бадæг адæм дæргъвæтин къухæмдзæгьдæй арфæтæ 
кодтой хуымæллæггаг колхозон артисттæн. Уæд цæуыл ахъуыды 
кодтон, уый мæ абон дæр рох нæу: "Уагæр ма Митя хæсты цъы- 
сымы куы нæ бафтыдаид, уагæр ма дзæбæх, æнæсахъат куы 
уаид, уæд цавæр диссæгтæ равдисын уаид йæ бон"... 
Митяйыл азтæ сæ уæз æруагьтой, фæлæ уæддæр у хъæлдзæг 
зæрдæйы хицау. Фæлæ хатгай иу хъуыддагыл мæты бацæуы æмæ 
фенкъард вæййы. Ахæм сахат афтæ бакæны: "Удæнцой ма фе- 
ной, махæн нæ царды уаг чи фехæлдта...Алцæмæн дæр ныб- 
быхсæн ис, фæлæ раздæры хæлар адæмтæй æвиппайды знæгтæ 

Мæ базырджын азтæ 249 
чи ацарæзта, уыдонæн æгæртæ бафтыд сæ къухы... Æфсымæр- 
дзинад!..Уый уыди нæ тæккæ стырдæр хæзна, æмæ нын 
æдзæсгæмттæ уыцы хæзна адавтой"... 
Фарн æмæ амонд хастой семæ Кæсæбийы-фырты хуызæггæ. 
Фарны æмæ амонды хъуыддæгтыл фыссын бирæ уарзтам мах, 
"Рæстдзинад"-ы кусджытæ. 
ÆФСЫМÆРДЗИНАДЫ ЗАРДЖЫТÆ 
О, æфсымæрдзинады тыххæй æнæ зæгъгæ нæй. Уый нæ цар- 
ды стыр бынат ахста. Æцæг æфсымæрдзинад. Æмæ цæмæй уый 
фидардæр кодтаид, уымæн бирæ сфæлдыстадон тыхтæ лæвæрдта 
"Рæстдзинад". Фæлдахын, цы рæстæгыл фыссын, уыцы азты 
газетты номыртæ. Ног та лæмбынæг кæсын, ахсджиаг фарстайы 
фæдыл цы æрмæджытæ лæвæрдтам, уыдон. Тæхуды, абон дæр 
та афтæ куы суаид нæ царды уаг, æмæ алы æвзæгтыл дзурæг, 
алыхуызон диныл хæст адæмтæ сæ кæрæдзимæ æфсымæрты æмæ 
хоты цæстæй куы кæсиккой! 
Иунæг номырыл æрдзурдзынæн цыбырæй. Уый боны рухс 
федта 1962 азы 21 августы. Фыццаг фарсыл сырх ахорæнæй фыст: 
"Хæлардзинад - не стыр ныфс æмæ хъару". Мæ зæрдыл æрлæу- 
уыди, куыд ыл куыстам, уый. Редакцийы кусджыты æмбыр- 
ды, номыры цавæр фарстатæ сисæм, зæгьгæ, ууыл куы дзырд- 
там, уæд иууылдæр æз раздæрæй иттæг разæнгардæй нæхи 
’ппæрстам исты ныффыссынмæ. Фæлæ фæстагмæ æрцыдыстæм 
ахæм уынаффæмæ: номыр иууылдæр саразæм газеткæсджыты 
æрмæджытæй. Раздзырд ныффыссын хæсгонд æрцыди мæнæн. 
Цас бæрнондзинад мæм æрхаудта, уый хорз æмбæрстон æмæ 
йыл бакуыстон тынг зæрдиагæй æмæ сыгьдæг цæсгомæй. Æз 
фыстон: 
"Маргьæн йæ тых йæ базырты ис, адæмæн та - хæлардзина- 
ды. Афтæ зæгьы адæмон æмбисонд, æмæ уый раст у. А. М. 
Горькийы загьдау, цы у, бахъуаджы сахат йæ фарсмæ йæ хæлар 
кæмæн не ’рбалæууа, йæ циныл цингæнæг, йæ хъыгыл 
хъыггæнæг кæмæн нæ уа, ахæм адæймаг! Æдых, æнæбазыр маргь! 
Адæймаг ныфсджын, базырджын вæййы, стыр хъуыддæггæм та 
- разæнгарддæр, йæ фарсмæ хорз æмбал, рæстзæрдæ, æнæгæды 
хæлар куы уа, уæд. 

250 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Адæймаджы уыцы тыхджын æнкъарæн æнæхъæн коллектив- 
ты, æнæхъæн адæмты, республикæты, бæстæты куы баиу кæны 
лымæн царды, уæд уый диссаджы амонд у. Адæймагмæ сæвзæры 
æнæкæрон хъарутæ. Хæлардзинады æхсидгæ цæхæрты чи 
сфæлтæрдта, уыцы адæмтæн-æфсымæртæн тыхгæнæг тых не 
скæндзæн, сæ бон бауыдзæни цыфæнды хъуыддаг дæр саразын"... 
Бæлвырд æмæ рæсугьд хъуыдытæ загьта ССР Цæдисы адæ- 
мон артист Тæбæхсæуты Бало: 
"Æз уарзын æппæты дæр. Æмхуызон зынаргь мын сты шах- 
тертæ æмæ аразджытæ, хъугдуцджытæ æмæ хъомгæстæ, ахуыр- 
гæнджытæ æмæ дохтыртæ. Фæлæ уæддæр æппæтæй фылдæр (цы 
йæ басусæг кæнон) уарзын аивады кусджыты. Уымæн æмæ уыдон 
адæммæ хæссынц нæ царды æцæгдзинад, хæстæгдæр сæ кæнынц 
сæ кæрæдзимæ, уарзон æфсымæртау сæ бæтгынц. 
Арæх мæм сæрыстырдзинад сæвзæры, аивады æмæ литера- 
турæйы кусджытæ адæмты æхсæн хæлардзинад фидар кæныны 
хъуыддаджы стыр куыст кæй кæнынц, уый тыххæй. 
Абоны онг цы уыдис, уый æгьгьæд нал у. Æмæ цæмæй ног 
ахсджиаг хæстæ æнтыстджынæй сæххæст кæнæм, уый тыххæй 
нæ Цæдисы аивады кусджыты архайын хъæуы ноджы 
хæлардæрæй"... 
Уыцы рæстæг бирæнацион Горæтгæрон районы партион орга- 
низацийы сæргъы лæууыди Фидараты Мæхæмæт. "Рæстдзинад" 
æм бахатыдта адæмты хæлардзинады ахадындзинады тыххæй 
æрмæг ныффыссынмæ. Лæгьзтæтæ йын нæ бахъуыди. Цы уыд- 
та, цы зыдта, район куыд цардис, фæллойгæнджытæн адæмты 
хæлардзинад æмæ иумæйаг куыст цы лæвæрдтой, уыдæтгыл æмæ 
бирæ æндæр ахджиаг фарстатыл æрдзырдта иттæг бæлвырдæй, 
газетон статьяйы фæзуат цас фадат лæвæрдта, уыйас. Партийы 
райкомы секретары статьяйæн сæргонд дæр хорз æрхъуыды код- 
там: "Айнæг къæдзæхæй фидардæр, тыхджындæр". 
Бирæ хъарм ныхæстæ загьта ирон сылгоймаг, къахыдарæс 
хуыйæн фабричы кусæг Томæты Мария йæ уырыссаг æмкусæг 
æмбал Ольгæ Грачевайы тыххæй. 
Газеткæсджытæ стыр æхсызгонæй базонгæ сты редакцийы 
æхсæнадон уацхæссæг, мæздæггаг зæхкусæг Дзугаты Хаджума- 
ры уацхъуыд "Нæ хæрзты хуыздæр", зæгьгæ, уыимæ. Ам ба- 
фиппайын хъæуы, Хаджумар тынг арæхстджынæй кæй фыста 
нæ газетмæ бирæ цымыдисаг фарстатыл. Ацы уацхъуыды дæр та 
ссардта, адæмты хæлардзинад равдисынæн стыр пайда чи фæцис, 
ахæм дæнцæггæ. Мæнæ йæ фыстæй цалдæр рæнхъы: 

Мæ базырджын азтæ 
251 
"Мæ зæрдыл æрлæууыдис иу диссаджы хабар. 
Уыди сабатизæр. Хур бæрзонд хæхты фæстæмæ уæззаугай 
атылди. Хæхтырдыгæй улæфыди сатæг уддзæф æмæ адæймаджы 
зæрдæйæн лæвæрдта цавæрдæр æхсызгондзинад. Кæрæдзийы 
хъусты цыдæртæ сусу-бусу кодтой нартхоры даргь сыфтæ. Ног 
карст магары хосы æлутон тæф æмбæлдис адæймаджы фындзы 
хуынчъытыл. Мах бадтыстæм уыцы диссаджы рæсугьд изæр бри- 
гады станы кæрты акъаци бæласы бын. Раст нæ цыма барæй 
æрбамбырд чындæуыд, уыйау уыдыстæм алы адæмы хаттæй: 
Юров Иван - мызыхъарæзт уырыссаг лæппу-лæг, Диттор Петр - 
колхозы сæйраг агроном, немыцаг, Гооф Абуба - Малгобечы 
фыццаг комплексон бригады агроном, кæсгон, Хъуылымбегты 
Андрей - æртыккаг комплексон бригады хæсгæ хуытæм дæсны 
зилæг, ирон, Наиленко Павел - дæсны механизатор, бирæ нар- 
тхор æрзайыныл тохгæнæг, украинаг, Алтыпармаков Игнат - 
дыккæгæм бригады бригадир, болгайраг. 
Кæд нæ алкæмæн дæр хицæн æвзаг ис, уæддæр нæ ныхас 
уыдис иу æвзагыл - нæ уарзон уырыссаг æвзагыл"... 
Цæгат Ирыстоны кафджыты æмæ зарджыты ансамблы разд- 
æры артист, Мæскуыйы театралон аивады институты студент 
Тотойты Хъазыбег сæрвыста уацхъуьщ "Мах ахуыр кæнæм Мæску- 
ыйы", хьæууонхæдзарадон институты студент Евгений Шевцов 
та ныффыста æрмæг "Мах та - Ирыстоны". Дыууæ цардбæллон 
лæппуйы радзырдтой, Ирыстоны фæсивæд нæ Райгуырæн 
бæстæйы столицæйы куыд ахуыр кодтой, Советон Цæдисæй 
Дзæуджыхъæумæ æрбацæуæг студенггæ та, Ирыстоны уæлдæр 
скъолаты хæлар бинонтæй цæргæйæ, арф зонындзинæдтæ куыд 
истой, уыдæттыл. 
21 августы номырыл ма æмбæлы бирæ фæдзурын, фæлæ мæ 
ныхас фæуыдзынæн, æртыккаг фарсыл чи рацыд, уыцы ирон 
адæмон æмбисæндтæй. 
Адæмæн сæ ном æфсад у. 
Адæмимæ тыхæй ма хæц. 
Адæм кæрæдзийы фæрцы цæрынц. 
Адæм кæрæдзийæн хос сты. 
Адæм лæгæн йæ рафæлдисæг дæр сты æмæ йæ номæвæрæг 
дæр. 
Адæм тыхджын сты. 
Адæмы сæ уарзондзинад аразы. 
Адæмы куыд уарзай, афтæ дæ уарздзысты. 
Адæмы тыххæй дæхимæ уæрдонвæндаг сараз. 

252 Мæхæмæтты Ахуырбее 
Адæмы зонд - иумæйаг. 
Иумæйаг тых дур дæр халы. 
Чи цы зоны, уый - адæмæн. 
Цæвиттон, "Рæстдзинад" алы чысыл фæхæцæнæй дæр, алы 
фæзилæнæй дæр пайда кодта Советон Цæдисы æмæ æнæхъæн 
зæххы цъары адæмты хæлардзинад фидар кæныны хъуыддаджы. 
Афтæ зæгьын у мæ бон нæ бæстæйы æппæт мыхуырæй, телеуы- 
нынадæй æмæ радиойæ дæр. Адæмтæ уыдон фæрцы дæр, стæй 
сæхæдæг дæр иудадзыгдæр кæй æнкъардтой иудзинады тых, уый 
руаджы тырныдтой æнгом цардмæ. Ныр дисы бацæуæм: Æмæ 
уæдæ цæй æнцонтæй фехæлдис уыцы æнгом цард? 
Уыцы фарстæн хуымæтæг у йæ дзуапп. Мæ зонд хъуаг ничи 
у, фæлæ бафæлвардзынæн мæ хъуыдытæ зæгьын. 
Нæ бæстæ фехалыныл бирæ куыст цыди ССР Цæдис саразы- 
ны фыццаг бонтæй фæстæмæ. Чи йыл куыста? Фыццаджыдæр, 
дунеон империализмы стырдæр падцзахæдтæ. Бирæ бæстæты 
архайдтой сæрмагонд скъолатæ æмæ зонадон кусæндæтгæ Сове- 
тон Цæдисы национ фарста ахуыр кæныныл æмæ нæ бæстæйы 
нациты æхсæн хæлар ахастдзинæдтæ сызмæнтыныл. Сæ бæрны 
уыдысты, империализмы къухы цы стырдæр дзыллон информа- 
цийы фæрæзтæ ис, уыдон, ноджы ма - киноаивад, театр, лите- 
ратурæ. Уыдон махыл цы нæ мысыдысты, цы хуызы цъыфкалæн 
нæ кодтой, цы нæ дзырдтой! Алы хахуырты æххуысæй адæмты 
ныхæй-ныхмæ æвæрдтой, ардыдтой сæ сæ кæрæдзийыл, иуты 
уæлæмæ истой, иннæты æфтыдтой æгас дунейы цæсты. 
Дыккагæй та, адæмты хæлардзинады цæхæртæ сæ цæстытæ 
бирæтæн сыгьтой нæхи бæстæйы дæр. Уыдон нæ паддзахады 
æнтыстдзинæдтыл сусæгæй куыдтой, йæ къуыхцытыл та йын 
цинæй мардысты. Куыддæр сын фадат фæцис, афтæ се 
’мбæхсæнтæй рабырыдысты æмæ æмгуыппæй бавнæлдтой нæ 
иумæйаг хæдзары фидар цæджындзтæ мæцъистæй фæлдахынмæ. 
Фæсарæйнаг знæгтæ æмæ мидбæстон дыдзæсгæмтгæ сæ тыхтæ 
баиу кодтой, æмæ, куыд уынæм, афтæмæй сæ къухы чысыл нæ 
бафтыди. ССР Цæдисы хуызæн тыхджын бæстæ ныдцæрæнтæ 
кæнын кæуылты зын хъуыддаг уыдис, фæлæ сын бантыст. 
Диссаг та куыд нæу: адæймаг йæхæдæг йæ хæдзар басудзæд 
æмæ фырцинæй тымбыл къухæй йæ риу хойæд, лæгдзинадыл 
æй нымайæд! Мæнмæ гæсгæ, махæн нæ иумæйаг хæдзар чи ба- 
бын кодта, уыцы адæймæг^æ иу боны сæр дзуапп ратдзысты 
адæмы раз дæр æмæ Хуыцауы раз дæр. 
Фыдбон æмæ фыдлæг, дам, бирæ нæ хæссынц! 

Мæ базырджын азтæ 
253 
ÆМÆ ТА БАЗЫРДЖЫН АЗТЫ ТЫХХÆЙ 
Фæнды та мæ ногæй базырджын азтæм раздæхын. Уæд æз, 
бирæ ирыстойнæгтау, æвдисæн уыдтæн æцæг базырджын ца- 
утæн. Абон дæр ма сæрыстыр дæн, уыцы цауты тыххæй бирæ 
кæй фыстон, адæмæн сæ цинимæ кæй хъусын кодтон, уымæй. 
Се ’ппæтыл нæ фæдзурдзынæн, фæлæ та зæгьдзынæн, уæлдай 
цин æмæ æхсызгондзинадимæ цæуыл фыстон, уыдонæй цалдæ- 
ры тыххæй. 
Дыгуры сæкæры завод хъуамæ скуыстаид 1961 азы к&рон. 
Фæлæ аразджытæ бавдæлдысты æмæ йæ радтой æмгьуыдæй афæдз 
æмæ æртæ мæйы раздæр. Æмæ 1960 азы 23 ноябры газет 
"Рæстдзинад"-ы фыццаг фарсыл фæзындысты кæрæй-кæронмæ 
сæвджын дамгъæтæй зæрдæрухсгæнæг ныхæстæ: "Райгуырæн 
бæстæ, райс ирыстойнаг сæкæр!" 
Фыццаг сæкæр ратгыны фæдыл цытджын бæрæгбонмæ ре- 
дакцийæ Дыгурыхъæумæ ныццыдыстæм цыппарæй: промышлен- 
нон хайады хицау Тегаты Сулейман, нывисæг Федор Мамон- 
тов, литературон кусæг Цæрукъаты Валодя æмæ æз. Диссæгтæ 
æмæ тæмæстæ! Нæ цæстыты раз цытæ сæвзæрд, уыдоныл зын 
баууæндæн уыдис. Ам фæрсæй-фæрстæм арæнхъ сты агуыри- 
дурæй амад бæстыхæйттæ - заводы цехтæ, скъладтæ, цæрæн 
хæдзæрттæ. Алы кусæн агьуысты хуылф дæр байдзаг ногдæр аг- 
регаттæй æмæ механизмтæй. Автомашинæтæй цæхæра равдæ- 
лон кæнынæй суанг сæкæры голлæгты кæмттæ бабæттыны онг 
куыстытæ иууылдæр æрцыдысты мехинизацигонд. 
Тегаты Сулейман фарст фарсты фæдыл лæвæрдта ног куыс- 
туаты разамонджытæм. Уыдон та иттæг æхсызгонæй дзырдтой 
хабæрттæ. Базыдтам, раздæры аразджытæй бирæтæм кæй равз- 
æрди заводы баззайыны фæнд. Уыдонæй дæсгæйттæ ацыдысты 
алыхуызон цехтæм. Раздæры пълотниктæ Хъойбайты Николай, 
Гагулаты Петр, Тæкъоты Ханджери, Собиты Руслан æмæ бирæ 
æндæртæ арæзтады куыд сæрæн уыдысты, афтæ сæрæнæй æрлæу- 
уыдысты куысты ног бынæтты дæр. Аразджытæй дæс æмæ дыу- 
уиссæдз лæппуйы æмæ чызджы ахуыр кæнынмæ æрвыст æрцы- 
дысты Краснодары хойраджы промышленносты техникуммæ. 
Заводы разамонджытæ æмæ кусджытæ æппæлыдысты 
фæллойы æмæ царды уавæртæй. Цæрæн хæдзæрттæ æмæ 

254 Мæхæмæтты Ахуырбег 
æмдзæрæнтæ...Кусджыты городочы скуыстой амбулатори æмæ 
абана. Тагьд-тагьдæй арæзт цыдысты 800 бынаты фаг скъола, 
клуб, фæлладуадзæн парк. 
— Ацы завод хъуыдис æви нæ? - иузаман Сулейман уыцы фарст 
куы сæвæрдта, уæд фехъуыстам бæлвырд æмæ фидар дзуапп: 
— Стыр у Дыгурыхъæуы сæкæры заводы ахадындзинад. Ны- 
ронг Ирыстон сæкæр ласта Краснодарæй æмæ Советон Цæдисы 
иуæй-иу дард районтæй. Уымæ гæсгæ бирæ уыдысты транспор- 
тыл хæрдзтæ. Хатгай-иу дуканитæм сæкæр афоныл нæ 
фæхæццæ. Цæлхдуртæ æвзæрди, сæ сæйрагдæр хомаг сæкæр 
кæмæн у, республикæйы уыцы адцжын продукттæ цæттæгæнæг 
куыстуæтгы размæ дæр. Уыдонæн иуцасдæр фылдæр кодта сæ 
продукцийы хиаргь дæр, уымæн æмæ сæ уæлдай фæрæзтæ хардз 
кæнын хъуыди сæкæр ласыныл. Нæ республикæйы ныр ис йæхи 
сæкæры завод. Уый алы суткæ дæр продукци дæтдзæни 150 - 
200 тоннæйы. 
Куыд базыдтам, афтæмæй æрмæст уымæй нæ хицæн кодта 
ног куыстуаты ахадындзинад. Завод фадат арæзта республик- 
æйы хъæууон хæдзарад дарддæр рæзын кæнынæн дæр. Колхозтæ 
æмæ совхозтæ фылдæр æргом аздæхтой сæкæры цæхæрайы ку- 
ыстмæ. Уыцы культурæ та у бирæ пайда хæссæг. Æрмæстдæр 
завод скусынмæ республикæйы хæдзарæдтæ сæкæры цæхæра 
бакодтой 6 мин гектары чысыл хъуаг. Цæхæрайæ сæкæр 
кæнгæйæ, равзæры фосы холлагæн иттæг хорз чи у, ахæм ха- 
уæццæгтæ дæр. 
Дыгурыхъæумæ нæ балцы рæстæг æз мæхæдæг интервью рай- 
стон сæкæры заводы сæйраг инженер Федор Ефимовæй. Цæрукъ- 
аты Валодя та бацæттæ кодта, раздæр заводы арæзтады чи куы- 
ста æмæ афтæмæй уым кусгæ чи баззад, ахæмты цыбыр уацхъу- 
ыдтæ. Уыдон уыдысты Собиты Руслан æмæ Хъарданты Алик. 
Æрмæг мыхуырмæ куыд срæвдз, афтæ редакцийыл сæмбæлди 
цинхæссæг цыбыр фыстæг Советон Æфсады рæнхъытæй: "Зæрди- 
аг арфæтæ кæнæм". Йæ автортæ фыстой: 
"Мах Ирыстоны хабæрттæ арæх фæкæсæм газетты. Цин 
кæнæм нæ экономикæйы ног æнтыстдзинæдтыл, уæлдайдæр та 
Дыгурыхъæуы егъау сæкæры заводы арæзтадыл. Газетты 
æрмæджытæй зонæм Евдокия Литвинова, Валентинæ Кашку- 
рова, Виктор Солодовников, Николай Крючков æмæ иннæ 
хъæбатыр кусджыты, завод аразгæйæ, уæлдай тынгдæр чи фес- 
гуыхти, уыдоны хабæрттæ. 
Ныр, завод куы сцæттæ, уæд мах зæрдиаг арфæтæ кæнæм 

Мæ базырджын азпгæ 255 
аразджытæн, сæ къух сын исæм сæ фæллойадон стыр сгуыхт- 
дзинады фæдыл. 
Æфсæддонты къорды номæй - Тохтиаты Г., 
Кцойты X. æмæ Хæмыцаты В." 
Æвæдза, абон дæр ма сæрыстыр уæвын æмбæлы, ахæм цау- 
тыл мах, "Рæстдзинад"-ы редакцийы кусджытæ, кусæг æмæ 
хъæууон уацхæсджытæ, иудадзыг кæй фыстам, уымæй! 
Фæллойгæнæджы бон бирæ уыди. Цæмæй цард бæркадджын 
уыдаид, уый сæраппонд стыр диссæгтæ æвдыста. Уыдонæй, 
уыцы цымыдисаг хабæрттæй бирæтыл фæфыстон, уыимæ 
"Рæстдзинад"-ы фæрстыл дæр. Зæгьæм, стыр разæнгардæй-иу 
ацыдтæн Терчы-Кумайы къанауы арæзтадмæ, уырдыгæй-иу 
кæддæриддæр мæ хæдзармæ, мæ куыстмæ сыздæхтæн рухс 
зæрдæйæ. Уым цас хъæбатыртæ куыста, уый зын зæгьæн у. 
АДÆЙМАГ РАХЫЗТ ЙÆ АВДÆНÆЙ 
Сæрыстыр уæвын мæ бон кæмæй у, ахæм æрмæджытæ дзæвгар 
рауагьтон газеты. Зæгьæм, 1961 азы 12 апрелы нæ номджын 
бæстæйы цæрæг Юри Гагарин уæлæрвтæм кæй стахтис, уый 
тыххæй мах - Цæрукъаты Валодя, Уырымты Петка, Хæблиаты 
Сафар æмæ æз æппæты разæй фехъусын кодтам "Рæстдзинад"-ы 
кæсджытæн нæ репортажы "Адæймаг рахызт йæ авдæнæй". 
Цыппæрæмы-иу нæ газет нæ цыдис. Уымæ гæсгæ-иу æртыц- 
цæджы редакцийы кусджытæ уыдысты иннæ бонтæй чысыл 
æвдæлондæр. Афтæ уыцы æртыццæджы дæр. Фæлæ æваст ра- 
дио фехъусын кодта дунейы æмбисонды хабар: советон уæлдæ- 
фон нау уæларвмæ стахт адæймагимæ. Редакцийы кусджытæ 
кæрæдзимæ згьордтой хæрзæггурæггаг. Арфæтæ, цинтæ...Амбырд 
стæм нæ редакторы кусæн уаты æмæ загьтам: "Райсом газетæн 
æнæ рауадзгæ нæй!" 
Хабарыл цалдæр минуты дæр нæма рацыд, афтæ сарæх сты 
телефоны дзæнгæрджытæ. Кусджытæ, ахуыргæнджытæ, сту- 
денттæ дзырдтой сæ арфæтæ. 
Дуар фегом, æмæ, уыцы тыхулæфтгæнгæ, нæ цуры алæууы- 
ди хæххон-металлургон техникумы ахуыргæнинаг Гатеты Аслæ- 
нбег. Талф-тулфæй райдыдта: 

256 Мæхæмæтты Ахуырбег 
— Бирæтæй хъуыстон, адæймагæн фырцинæй бахъарм йæ 
зæрдæ, зæгьгæ. Никуы мæ бауырныдтаид, фæлæ мæхиуыл уыцы 
хъуыддаг, чысыл ма бахъæуа, фырцинæй ма ’рцæуа. Радио 
СЦТА-йы хъусынгæнинаг куы радзырдта, уæд нæ техникумы 
ахуыргæнинæгтæ зонгæйæ, æнæзонгæйæ арфæтыл, хъæбыстыл 
систы. Кæд Юри Гагарины зонгæ дæр нæ кæнæм, уæддæр бан- 
къардтам, хуымæтæг лæппу кæй нæу, уый...Мæнмæ гæсгæ 
æрмæстдæр фидар ныфсы хицау æмæ нæ бæстæйы æцæг патри- 
от бахастаид йæ ныфс уæлæрвтæм атæхынмæ. 
Советон адæймаджы ног сгуыхтдзинадыл, æппæт дунейы 
профессивон дзыллæтау, ахуыргæндтау, æгæрон цин кодтой нæ 
республикæйы фæллойгæнджытæ, сабитæ æмæ зæрæдтæ. Ле- 
нины фæзы, горæты уынгты алы ран дæр адæм уыцы цымы- 
дисæй хъуыстой репродуктортæм. (Уæд ма горæты фæзты æмæ 
уынгты тигътыл телыхъæдтыл бирæ рæггы ауыгьд уыди репро- 
дуктортæ). Проспекты агьуыстытæ чъырæй цæгъдджытæ дæр 
фæуагътой сæ куыст. Цыма экраны диссаджы ныв уыдтой, афтæ 
джихæй кастысты. 
Æгас Ирыстонæн дæр æндæр дзуринаг нал уыд - æрмæстдæр 
Юри Гагарины кой. Алчидæр цин кодта нæ паддзахады, нæ хъæба- 
тыры историон сгуыхтдзинадыл. Хабар фæндагыл чи фехъуыста, 
уыдон тындзьщтой сæ бинонтæм, хæстæджытæм арфæтæ кæнынмæ. 
Мах бахæццæ стæм турбазæйы цур фæзмæ. Уым машинæтæ 
дыууæрдæм кодтой - Ной Буачидзейы, Орджиникидзейы уынггы, 
Арвыкомы фæндагыл. Машинæтæн фæндаг амонæг милиционер 
Дзбойы-фырт шофыртæм хъæлдзæгæй дзырдта: "Фехъуыстай? Уæ- 
ларвмæ лæг атахти!", "Тагьддæр, тагьддæр, кæд дæ космонавт 
рауаид", "Лæппу, дæ машинæ Гагарины науы скъæрд куы кæныс"... 
Машинæты хицæуттæ-иу бахудтысты сæ мидбылты æмæ 
æхсызгонæй дзуапп лæвæрдтой милиционерæн. 
Æмызмæлд систы горæты уынгтæ. Институтты, техникум- 
ты, скъолаты ахуырдзаутæ, куыстуæтты фæллойгæнджытæ сæ 
æмбырдты стыр разæнгардæй дзырдтой советон космонавты 
хъæбатырдзинадыл. Сæ хъуыдыты, сæ ныхæсты уыдон æвдыс- 
той æгæрон уарзондзинад намысджын Коммунистон партимæ, 
сæ сæрыстырдзинад советон наукæйæ. 
Педагогон институты студенттæ куыддæр радиойæ ног хабар 
фехъуыстой, афтæ ракалдысты кæртмæ. Ныййазæлыди сæ тых- 
джын "Ура!" Хъуыстысты цины хъæртæ: "Намыс советон на- 
укæйæн!", "Намыс нæ Коммунистон партийæн!", "Цæрæд æмæ 
цæрæд æхсарджын Гагарин!" 

Мæ базырджын азтæ 257^ 
Карл Марксы рæсугъд фæзы, уымæй размæ æртæ-цыппар 
мæйы чи нал сæмбæлд, уыдон, æвæццæгæн, æрмæстдæр хъусгæ 
фæкодтой, цавæр арæзтад дзы цыдис, уый. Хетæгкаты Къос- 
тайы цыртдзæвæны цур бонгай нæ, фæлæ сахатгай рæзыдысты 
ирон музыкалон-драмон театры агьуысты къултæ. Уым фæллой 
кодтой Василий Канорины номдзыд бригады уæнгтæ. Бирæ 
зонгæтæ нын дзы разынди. 
— Мæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты, мæ мидбынат сагьдæй 
аззадтæн, - цингæнгæйæ, загьта Канорин. - Нæ зонын, мæ 
хъуыдытæ куыд хуыздæр равдисон, уый...Цыбыр дзырдæй, буз- 
ныг нæ ахуыргæндтæй, уæлæрвтæм фæндаг чи сарæзта, 
уыдонæй. Дзæбæхæй раздæхæд Гагарин! 
Ацæуынмæ куы хъавыдыстæм, уæд нæ Васили фæурæдта æмæ 
загъта: 
— Куыддæр радиомæ байхъуыстам, афтæ Абайты Сослан 
фæндон бахаста, цæмæй абон сæххæст кæнæм нормæ æмæ æрдæг. 
Уæзисæн краны машинист Хуыбаты Тамарæ æрхъæр кодта: 
"Чи сты?" "Редакцийæ сты", - дзуапп ын радтой. Цалдæр ми- 
нуты фæстæ Тамарæ йæ бынатæй раппæрста иу гæххæтты гæбаз, 
йæхæдæг, махмæ амонгæйæ, æрхъæр кодта: "Бакæсут æй, бак- 
æсут æй æмæ йæ уæ газеты рауадзут!" Мах бакастыстæм хуымæтæг 
ирон чызджы фыст: 
"Ацы арæзтады æппæты бæрзонддæр бынаты æз бадын, 
мæнæй хæстæгдæр сæ ничи ис арвмæ. Уымæ гæсгæ-иу мæ номæй 
дæр иу-дыууæ ныхасы зæгьут уæ газеты. Хæрз цыбырæй афтæ: 
кад æмæ намыс партийæн! Кад æмæ намыс Гагаринæн! Кад æмæ 
намыс советон адæмæн!" 
Хъуыдыты аныгъуылдыстæм. Чъизигомау гæххæттыл къран- 
дасæй фыст къæдз-мæдз рæнхъытæ...Æмæ сæйрагдæр уый нæ 
уыд. Бæлвырд уыдис æрмæстдæр иу: Тамарæйæн йæ алы ныхас 
дæр зæрдæйы бынæй цыдис. 
Хъæлдзæгæй, зæрдæрухсæй рацыдыстæм арæзтадæй. Уыцы 
бон нæм уæлдай рæсугьддæр, уæлдай хуыздæр кастысты нæ 
адæм, нæ уынгтæ, нæ хæдзæрттæ. Зонгæтæ нын арфæтæ код- 
той. Алчи тындзыдта хиуæттæм, хæстæджытæм, æмбæлттæм. 
Ахæм цины сахæтгæ иумæ æрвитынæй хуыздæр ма цы уа! Цæрукъ- 
аты Валодя уыцы цæугæ-цæуын райдыдта: 
Рæстæг йæ цыдæй æрлæууыди цъусдуг, 
Абон нын радио радзырдта афтæ: 
Дунетæ, дзыллæтæ! Царциатæм хъусут: 
Юри Гагарин фыццаг космонавт у! 
17 Закаэ № 51 

258 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Алы адæймаджы дæр фæндыди стыр сгуыхтдзинады кадæн 
исты диссаг равдисын. Æнæнхъæлæджы сæмбæлдыстæм нæ хорз 
зонгæ, "Рæстдзинад"-ы лымæн, нывгæнæг-мозаик Æлдаттаты 
Игнатыл. Хоры нæмгуытæй алæмæты нывтæ кодта. 
— Æз та ма уæм редакцимæ цæуинаг уыдтæн, - цингæнгæйæ, 
загьта Игнат. - Уыцы хъæбатыры ныв нæма райстат? Æз ын 
тæккæ абон дæр райдаин хоры нæмгуытæй йæ ныв кæнын. 
...Республикæйы столицæйы 27-æм астæуккаг скъолайы 
цæхæрадон. Дидинæг ракалдтой бæлæстæ. Скъоладзаутæм ардæм 
разгьорынæй хуыздæр ницы касти: марзтой бæлæсты бынтæ, 
саумæр хастой дидинæгдонмæ. Бирæтæ дзы уыцы хатт дæр код- 
той сæ уарзон куыст, - диссаджы хабар æрбайхъуысти перемен- 
æйы рæстæг. Алчи йæ ми фæуагьта æмæ азгьордтой скъолайы 
уæрæх тыргьтæм, хабар бæлвырддæр базонынмæ. 
"Гагарин, Юри Алексеевич, Гагарин...Восток!" - æндæр кой 
сæм нал уыди. 
Æмхуызон цин, æмхуызон сæрыстырдзинад бауагьта диссад- 
жы хабар ахуыргæнджыты æмæ скъоладзауты зæрдæты. Раст 
цалдæр минуты размæ Константин Прасоловмæ уыди физик- 
æйы урок. Уыцы хатг дæр та йæ урокы уæларвон наутæ-спут- 
никты æмæ ракетæты кой бирæ фæкодта. Æмæ, дын, уыцы 
рæстæг радио диссаджы уац куы æрбахæссид! Скъоладзаутæ 
хæрзæггурæггаг згьордтой сæ ахуыргæнæгмæ. Константин Се- 
менович йæ мидбылты худти: 
— Кæй зæгьын æй хъæуы, алчи дæр зыдта, ацы бон кæй 
æрцæудзæн, уый. Фæлæ афтæ тагьд уыдзæн, уый кæй бауыр- 
ныдтаид. Æнæнхъæлæджы хабар разынди, цыфæндыйæ дæр. 
Нæ, уыйас æнæнхъæлгæйæ дзы ницы уыди. Уæ зæрдыл уын 
æрлæууын кæндзыстæм К. Э. Циолковскийы дзырдтæ: "Адæй- 
маг æнустæм йæ авдæны - зæххы къорийы нæ лæудзæн". 
...Уыцы иу ныхас хъуыстам горпромторджы 42-æм дуканийы 
кусджытæй æмæ йæм цы бирæ æлхæнджытæ цыдис, уыдонæй. 
Хабар адæм æхсызгонæй хъусын кодтой сæ кæрæдзийæн. Дука- 
нигæс Антонинæ Шевченко афарста йе ’мбал сылгоймаджы: 
— Цымæ фæстæмæ дæр æрыздæхдзæни? ’Стыр æхсар хъæуы, 
æвæдза, зыбыты иунæгæй уæларвмæ фæтæх, зæххæй дæхи атон, 
уымæн! 
Иу хъуыды нæм сæвзæрд, Антонинæ Шевченкомæ хъусгæйæ: 
нæ^ иунæгæй нæ атахт Юри Гагарин, йемæ уыдысты æппæт 
советон адæмы зæрдæтæ, зæрдиаг фæндараст загьта йæ хъæбулæн 
нæ цытджын Райгуырæн бæстæ. 

Мæ базырджын азтæ 259^ 
Цины бон нæ зæрдыл æрлæууыдысты цытджын гуманист æмæ 
ахуыргонд Фредерик Жолио Кюрийы ныхæстæ: "Дунейы адæмтæ 
космосмæ семæ нæ ахæсдзысты сæ зæххон паддзахадон арæнтæ. 
Уыдон æппæт бæстæтæн дæр сты кадджын тырыса"... 
...Цæуыл фæдзурынц, арæндоны раз цы æнхъæлмæгæсджытæ 
æрæмбырд вæййы, уыдон? Æрмæстдæр ноггуырдыл. Æрмæстдæр 
уый цæрайыл. Фæлæ уыцы райсом Тамайы-фырты уынджы ар- 
æндоны уый æмрæнхъ иууылдæр дзырдтой ноггуырд хабарыл - 
советон лæг атахтис уæларвмæ. "Чи у?" "Кæцон у?" - фарстой 
æвгьæды бадджытæ, дохтыртæ. 
— Верæ Дмитриевнæ, хæстæгдæр ма нæм æрбацу, - дох- 
тырмæ хуыссæнæй сдзырдта Олимпиадæ Холопова. 
Сæумæцъæхæй йын райгуырдис лæппу - амондджын цæринаг. 
Æвгьæды бадæг сылгоймагмæ бауади дохтыр Михайлиди: 
— Цæмæй тыхсыс? 
— Ницæмæй тыхсын... Мæ хъæбулы мæм равдисут... 
Сабийы йæм куы бахастой, уæд сдзырдта: 
— Юрик! Юрик - мæ хур! Абон уæлæрвтæм атæхынмæ йæ 
ныфс чи бахаста, мæ лæппуйыл уыцы хъæбатыры ном æвæрын. 
Дæлæ æрбацæуæны мæ мой лæууы, æмæ йын фехъусын кæнут: 
йæ фыртыл ном æвæрд æрцыд - Юри! 
— Абон райсом нæм цы фондз лæппуйы райгуырд, уыдон, 
æвæццæгæн, иууылдæр Юритæ уыдзысты, - цингæнгæйæ, дзыр- 
дта Михайлиди... 
...Трамвайты уынг. Тагьд-тагьдæй уадысты адæм. Фæлæ уыцы 
къæдз лæдзæгджын зæронд ус та цымæ кæдæм тындзыдта? Ба- 
зонгæ стæм: Анастасия Сергеева. Чи зоны, хабар нæма фехъуы- 
ста. Диссаджы тыххæй йæ афарстам: 
— Нæ мады хай! Адæймаг уæларвмæ кæй атахт, уымæн исты 
базыдтай? 
— Куыннæ, куыннæ базыдтон, мæ хъæбултæ! 
— Æмæ дæм куыд фæкасти? 
— Стыр диссаг. Ныр мыл цыппар æмæ цыппарыссæдз азы 
цæуы, æмæ дунейыл цы нæ федтон, ахæм нал ис, - дзырдта 
Сергеева. - Ныртæккæ постмæ цæуын, мæ лæппу Владимирмæ 
тел ныццæвон, ацы хабары фæдыл ын арфæ ракæнон. Стьара- 
полы мединституты ахуыргæнæгæй кусы...Æнахуыр хъуыддаг 
бакодта Гагарин. Æрмæст ын куы ницы уаид... 
Зæронд усы ацы ныхæстæм не уæхсчыты сæрты чидæр 
æрбадзырдта: 
— Мауал ын тæрсут! Ныртæккæ радио радзырдта: æрбадти 
дзæбæх, æнæнизæй. Арфæ уын кæнын. 

260 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Уый уыди горæт Орджоникидзейы тагъд æххуысы станцæйы 
дохтыр Хъæрджынты Мурат. Йæ ныхæстæм ма бафтыдта: 
— Ныр мах дæр ног дæсныйад райсын бахъæудзæни, космо- 
навттæм сæрмагонд æгьдауæй куыд зилын хъæуы, уый фæдыл. 
Мæнмæ гæсгæ, Гагаринтæ суыдзысты тынг бирæ! 
...Репортаж фыссыныл куы æрбадтыстæм, уæддæр ма нæм 
редакцимæ, нæ арфæйы ныхас нын фехъусын кæнут, зæгьгæ, 
дзырдтой алы районтæй, алы куыстуæттæй. Педагогон инсти- 
тутæй æрбадзырдта историон-филологон факультеты декан Гу- 
ыриаты Тамерлан, наукон-иртасæг институтæй - Мæрзойты 
Сергей, Мызурæй - ахуыргæнджытæ Хъодзаты Верæ æмæ 
Цæргæсты Фатъимæт, шахтер Дзугкойты Валодя, Мæздæджы 
рынчындонæй - дохтыр Уарзиаты Тамерлан, Горæтгæроны рай- 
оны колхоз "Хæлардзинад"-ы фермæйæ - Джиоты Аким, Орд- 
жоникидзейы металлокомбинатæй - кусæг Созайты Барис.æмæ 
афтæ дарддæр æмæ афтæ дарддæр... 
Арфæ кодтам мах дæр советон лæджы генийы æнтыстдзина- 
ды фæдыл нæ зынаргь газеткæсджытæн. 
Цыппарæй: Уырымты Петка, Цæрукъаты Валодя, Хæблиа- 
ты Сафар æмæ æз, иумæ фыццаг хатт ныффыстам уæлæрвтæм 
Гагарины атахты тыххæй. Нæ ныхас кæрæдзийыл хорз кæй бады, 
уый бамбæрстам, æмæ уæдæй фæстæмæ райдыдтам сфæлдыста- 
дон æмгуыстад. 1961 азы 28 апрелы газеты номыры цыппæрæм 
фарс æнæхъæнæй дæр бацахста нæ репортаж "Дæуæн 
фæллойгæнæг, бæрæгбонмæ!" Уымæй цалдæр боны фæстæ дæр 
та рауагьтам, иу фарсæн йе ’мбисæй фылдæры фæзуаты репор- 
таж "Майы дидинджытæ". 
ДАРД БОЛГАРИЙЫ ДÆР ÆГУЫСТ НÆ 
УЫДЫСТÆМ 
1961 азы сæрды фыццаг хатт нæ республикæйæн дихгонд 
æрцыди дыууæ путевкæйы болгайраг горæт Варнæйы Журнали- 
стты æппæтдунеон фæлладуадзæн хæдзармæ. Журналистгы бын- 
æттон цæдисы правленийы уынаффæмæ гæсгæ уыдон радтой 
Цæрукъаты Валодяйæн æмæ мæнæн. Августы райдианы ацы- 
дыстæм дард балцы. Уымæй размæ фæсарæнты никуы 
уыдыстæм, æмæ нæ цымыдисдзинад кæуылты æнхъæвзта! Сфæнд 

Мæ базырджын азтæ 261^ 
кодтам Болгаримæ ирон уæлæдарæсы ацæуын. Зарджытæ æмæ 
кафджыты ансамблæй ракуырдтам дыгай фæлыстытæ цухъатæ, 
хæдæттæ æмæ хæлæфтæ. Рæттæ æмæ хъаматæ та уыдысты, нæ 
фыдæлтæ кæй дардтой, ахæмтæ. Цы уыдис уыцы хъуыддагæн 
йæ сæйраг нысан? Ирон нæлгоймаджы уæлæдарæсмæ цы цæстæй 
ракæсдзысты фæсарæнты, уый базонын нæ тынг фæндыдис. 
Æмæ базыдтам, базыдтам стыр æхсызгонæй: тынг фæцыдис ирон 
дарæс нæ бирæ ног зонгæты зæрдæмæ. Болгарийы зæххыл-иу 
кæмфæнды куы фæзындыстæм, уæддæр-иу ныл стыр цинимæ 
æмæ кадимæ сæмбæлдысты. 
Кæд Болгарийы фæллад уадзынмæ уыдыстæм, уæддæр уым 
цы диссæгтæ федтам, уыдоныл æнæ ныффысгæ нæ фæллæууы- 
дыстæм. Фыццæгæм октябрæй фæстæмæ цалдæр номыры рау- 
агьтам нæ фыстытæ "Болгайраг тетрадæй", зæгьгæ, ахæм иум- 
æйаг сæргонды бын. 
Нæ уазæгуарзон фысымтæ нæ сæ бæстæйы кæцы къуымæй 
нæ акæсын кодтой, ахæм дзы бирæ нæ баззади. 
Горæт Пловдивы æппæты разæй æрцагуырдтам, рагæй кæй 
кой хъуыстам, уыцы цинчы заводы арæзтад. Стыр æхсызгонд- 
зинад нын лæвæрдта, ацы куыстуаты аразджытæ Цæгат Ирыс- 
тон хорз кæй зыдтой, уый. Уæлдайдæр та - завод "Электро- 
цинк" æмæ Садоны æрзæткъахæнтæ. Мах Пловдивы куы 
уыдыстæм, уымæй цалдæр мæйы размæ "Электроцинк"-мæ 
æрбацыди Пловдивы заводы фидæны специалистты фыццаг стыр 
къорд. Уыдон, фæстæмæ сæ райгуырæн бæстæмæ баздæхгæйæ, 
бирæ хорз хабæрттæ фæдзырдтой Цæгат Ирыстоны хуызджын 
металлургийы рæзты тыххæй. 
Æнцонтæй бафиппайдтам, фæллойы йæ амонд чи ссардта, 
уыцы болгайраг адæм куыд хъæлдзæг цард кодтой, уый. Уымæн 
бирæ æвдисæнтæ федтам, фæлæ нæ зæрдæйы уæлдай арфдæр 
баззад иу ныв. Родопы хæхтæм æрæмбырд сты хæстæгдæр ок- 
ругты цæрджытæ, æдæппæт 50 мин бинонты. Цъæх-цъæхид 
хъæдты бын æрцарæзтой сæ цатыртæ æмæ цардысты уым. Цæмæн 
æрæмбырд сты, уый базыдтам. Сæрдыгон-быдырон куыстытæ 
куы фесты, уæд хъæууон фæллойгæнджытæ æрæмбырд сты за- 
рынæй æмæ кафынæй сæ арæхстдзинад равдисынмæ. Райсомæй 
изæрмæ-иу алы рæттæй хъуысыди зарын, хæххон рог дымгæ йемæ 
скъæфта болгайраг музыкæйы зæлтæ. Нæлгоймæгтæ æмæ сыл- 
гоймæгтæ кафыдысты, цырддзинад æмæ фæразондзинад кæм 
хъуыдис, ахæм кæфтытæ. 
Цы бынаты кой кæнын, уый-иу уæлдай тынгдæр сфидыдта 

262 Мæхæмæтты Ахуырбег 
изæрыгæтты. Куыддæр-иу арвгæрæттæ талынг кæнын райдыд- 
той, афтæ-иу хæхты фæхстыл ссыгьди 50 мин арты, æмæ-иу сæ 
рухс æртгывдта дардмæ. Уыцы рухсæй ноджы дарддæр та хæццæ 
кодтой рæсугъд æмæ хъæлдзæг зарджытæ... 
Болгарийы нæ алы бон дæр уыди сæрмагондæй зæрдыл бада- 
рыны æмæ йыл парахатæй ныффыссыны аккаг. Фæлæ уыцы бон... 
Уыцы бон мах нæ зæрдыл бадардтам уæлдай тынгдæр, нæ 
йæ ферох кæндзыстæм мыггагмæ. Куыд зонæм, афтæмæй æппæт 
адæмтæ дæр Юри Гагарины сгуыхтдзинады фæстæ æнхъæлмæ 
кастысты советон лæджы ног стахтмæ уæлæрвтæм. Алчи йæ 
зæрдæ дардта, уыцы хъуыддаг куы æрцæуа, уæд фыццагæй дис- 
сагдæр кæй рауайдзæн, советон нау ноджы бæрзонддæрты кæй 
æрзилдзæни зæххы алыварс. Уый æрцыди 1960 азы æхсæзæм 
августы. Хабар мах æрыййæфта Журналистты æппæтдунеон 
фæлладуадзæн хæдзары. 
Алчидæр кодта йæ хъуыддаг. Фылдæртæ денджызмæ ацыды- 
сты: чи кæсаг ахсынмæ, чи та найынмæ. Бирæтæ бадтысты ве- 
стибюлы фæлмæн къæлæтджынтыл æмæ алчи йæхи ’взагыл ка- 
сти газеттæ, журналтæ. Вестибюлы иу къуымæй радиоприем- 
никы ныллæг хъæлæс хъуысыди. Цæмæдæр гæсгæ афтæ рауад, 
æмæ лæвæрдта мæскуыйаг программæ. 
"Косманавт!" - æвиппайды ныхъхъæр кодта иу польшæйаг 
журналисткæйы чызг. Йæ дыууæ æмбалимæ сæ бынæттæй 
фæгæппытæ ластой æмæ азгъордтой, денджызмæ чи ацыд, 
уыдонмæ хæрзæггурæггаг. 
Уыцы рæстæг соса фæндагæй райхъуысти машинæйы тых- 
джын, æнæскъуыйгæ сигнал. Уайтагьд ма йыл бафтыд иу сигна- 
лы уынæр, стæй дыккаг, æртыккаг... 
Болгайрæгтæ, немыцæгтæ, польшæйæгтæ, уырыссæгтæ, 
румынæгтæ, чехæгтæ - иутæй дæр сæ афтæ зæгьæн нæй, мæнæ 
уыдон тынгдæр цин кодтой, мæнæ уыдон та къаддæр, зæгьгæ. 
Се ’ппæт дæр се ’нгас тынгдæр здæхтой махмæ, советон журна- 
листтæм, æмæ уымæ гæсгæ мах зæрдæтæ тынгдæр тæлфыдыс- 
ты. Æнæкæрон сæрыстырдзинад ныл æртыхсти. 
Уæдмæ мæскуыйаг диктортæ ног æмæ ног дзырдтой Гермæн 
Титовы тыххæй: кæцон у, чи сты йæ мад, йæ фыд æмæ æндæртæ. 
Ныхæстæй зын равдисæн у "Титовы бон"-ы ныв. 
Журналистты фæлладуадзæн хæдзары директор дидинæгдо- 
ны рæсугьддæр розæтыл разылд æмæ дынджыр цупалимæ æрлæу- 
уыди советон делегацийы разамонæг, газет "Правда"-йы хайа- 
ды сæргьлæууæг Виктор Боковы раз. Афтæмæй та райсомæй, 

Мæ базырджын азтæ 263 
дидинджытæм ма ’внал, зæгъгæ, загъд кодта хистæр хæри- 
наггæнæг Борис Иордановы чысыл лæппумæ. 
Бæлæсты бын æрæмбырд сты сабитæ. Уыдон дæр дзырдтой 
космонавтыл. Хистæртæй фехъуыстой, уæд ма йæ тæккæ 
тæхгæйæ кæй уыдис æмæ арвмæ кастысты, кæд æй фениккой, 
зæгьгæ. Иннæ ран чызджытæ батыгуыр сты. Польшæйаг чызг 
хъæрæй дзырдта сæхирдыгонау, фæлæ мах бæлвырд æмбæрстам: 
"Юри Алексеевич Гагарин!" "Гермæн Степанович Титов!" Сыл- 
гоймæгтæ, раст цыма сæхи бинойнагыл тыхстысты, уыйау ку- 
ывтой: "Дзæбæхæй йæ раздах зæхмæ, Хуыцау". 
Хабар ма уыдис йæ тæккæ ногыл, афтæ Болгарийы газеттæ 
"Здравен фронт", "Народен спорт", "Народна Армия", "Ка- 
ларовградска борба", "Отечествен глас", "Димитровско знаме", 
"Рудничар", "Дунавска правда", "Народна култура", "Народ- 
на младеж", "Народно дело" æмæ иннæты уацхæсджытæ сове- 
тон журналисттæй райдыдтой интервьютæ исын. Мах дæр 
Цæрукъаты Валодяимæ интервью радтам æртæ газетæн. Иу ран 
сæрыстырæй радзырдтам, фыццаг космонавт Юри Гагарины 
хъæбатыр атахты тыххæй "Рæстдзинад"-ы ирон газеткæсджытæн 
æппæты разæй мах кæй фехъусын кодтам, уый тыххæй. 
Изæрæй Журналистты фæлладуадзæн хæдзары стыр куывд 
сарæзтой советон делегацийы кадæн. Уым алы бæстæты 
минæвæрттæ махæн кодтой зæрдиаг арфæтæ, æвдыстой сæ цин. 
Чехославакаг газет "Правда"-йы сæйраг редактор Антон Мар- 
куш гаджидау рауагьта Титовы цæрæнбоны тыххæй. Йæ ныхас 
фæци мæнæ афтæ: 
— Гермæн Титов у журналист №1. Уый нау "Восток-2"-йы 
бортæй радта космосæй фыццаг репортаж. Титов у нæ коллегæ: 
космонавт №2, журналист №1! 
Бирæ арфæтæ ныл сæмбæлыд иннæ бæстæты минæвæртгæй дæр. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ советон журналистты къорд баф- 
тыди чысыл горæт Балчикмæ. Бынæттон цæрджытæ нын 
æмдзыхæй куыд дзырдтой, афтæмæй уый Адæмон хицаудзина- 
ды азты йæ хуыз тынг скалдта. Сси дзы диссаджы фадæттæ 
фæллойгæнджытæн сæ фæллад уадзынæн. Сау денджызы был, 
сыфтæрджын бæлæсты астæу, æрынцадысты фæлладуадзæн 
хæдзæрттæ æмæ санаторитæ. Советон журналистты æрбацыды 
хабар уайтагьд фæпырхи горæтыл. Хонæг хонæджы фæстæ цы- 
дис: алкæй дæр фæндыди, куы сæм сæмбæлдаиккам, уый. Фæлæ 
уымæн рæстæг нæ уыдис. Æрмæстдæр Петр Узунов, зæронд 
кусæг, йæ фæнд атардта. Рагацау нæ машинæйы шофыры 
фарсмæ сбадтис æмæ загьта: 

264 Мæхæмæтты Ахуырбег 
— Æз ардыгæй нæ рахиздзынæн, цалынмæ мæ нæхимæ ба- 
ласат, уæдмæ. Мæ зæрдæ тынг фæхуддзæни, мæ хæдзармæ куы 
нæ бацæуат, уæд... 
Горæты астæу хæдзæртты къултыл болгайраг æмæ уырыссаг 
æвзæгтыл кастыстæм фыстытæ социализмы лагеры адæмты 
хæлардзинады тыххæй, Советон Цæдисы æмæ нæ Коммунистон 
партийы тыххæй. Горæты фæллойгæнджыты депутатты 
æххæстгæнæг Советы агьуысты сæрыл та, æхсæвыгон дæр чи 
зынди, ахæм дамгьæтæй ныффыстой: "Намыс Советон Социа- 
листон Республикæты Цæдисы гражданин Юри Гагаринæн, ду- 
нейы мидæг æппæты разæй уæларвмæ чи стахтис, уымæн!" Ам 
иу цалдæр ныхасы сæрмагондæй зæгьын хъæуы, болгайраг адæм 
фыццаг космонавтæн цы стыр кад кодтой, уый тыххæй. Йæ 
ном хастой бирæ горæтты (уыимæ Софияйы дæр) уынгтæ æмæ 
фæзтæ, промышленнон куыстуæттæ æмæ скъолатæ. Гагарины 
портретгæ уыдысты куыстуæтты æмæ кусæндæтты къултыл, ав- 
томашинæты æмæ трамвайты рудзгуытыл, бирæ бинонты аль- 
бомты, сылгоймæгты брошкæтыл. 
Узуновты дуармæ куы æрлæууыдыстæм, уæд нæ размæ ра- 
цыди хæрзконд сылгоймаг - хæдзары æфсин æмæ нæ бахуыдта 
мидæмæ. 
— Мæнæ уын уый та нæ хæдзар, - загьта хъæлдзæгæй Иван. 
- Фенут, куыд цæрæм, уый. Цалынмæ цыппор цыппæрæм азы 
сентябры Адæмон хицаудзинад æвæрд не ’рцыд, уæдмæ нын 
æгæр-мæгуыр хæдзар дæр нæ уыд. Ныр та... 
Фæлæ уæд куыд цардысты бинонтæ, уый тыххæй хæдзары 
хицауы дзурын дæр нал хъуыдис. Уымæн æмæ алцыдæр нæхи 
цæстæй уыдтам. Стыр æртæ уаты æмæ рухс тыргьтæ бæлвырд 
æвдыстой Узуновты царды фадæтгæ. Аив шифонер, буфет, хорз 
сынтæджытæ, рæсугьд гауызтæ - хæдзары фидыц. Иу уаты къу- 
лыл зындысты В. И. Ленины æмæ Георги Димитровы порт- 
реттæ. Иннæ уаты къулыл та рæсугьд рамкæйы Юри Гагарины 
къам. Уый искæцы зындгонд нывгæнæг не скодта. Хæдзары 
хицау нын куыд радзырдта, афтæмæй йыл бакуыста йæ фырт 
Владимир. 
Цыбыр рæстæджы фæстæ æрбацыди Владимир. Уырыссагау 
дзæбæх дзырдта. Ахуыр кодта гимназийы иуæндæсæм къласы. 
Иста æрмæстæр иттæг хорз æмæ хорз бæрæггæнæнтæ. Бирæ уар- 
зта нывтæ кæнын. Сæхимæ йæ тынгдæр æлвæстой æрдзы рæсугьд- 
дзинæдтæ. Фæлæ портретгæ кæнын дæр хорз зыдта. Владимир 
алыхуызон ахорæнтæй стыр кæттагыл скодта Гагарины ныв, 

Мæ базырджын азтæ 265 
бавæрдта йæ рæсугьд рамкæйы æмæ йæ йæ сынтæджы сæрмæ 
къулыл æрцауыгьта. Гагарины фарсмæ - афтид рамкæ. 
— Уазджытæн радзур, лæппу, афтид рамкæ уым цæмæн ис, 
- бахудгæйæ, загьта Иван йæ фыртæн. 
— Уый та дыккаг космонавтæн скодтон, - дзуапп радта Вла- 
димир. - Титов куы нæма атахтис уæларвмæ, уымæй раздæр 
конд æрцыди. Болгарийы фæсивæды уырныдта, дыккаг космо- 
навт дæр та советон адæймаг кæй уыдаид, уый! 
Зæрдæрухсæй, нæ бинонтæн цыдæр чысыл номарæнтимæ æмæ 
дуне фыссинæгтимæ Болгарийæ æрбаздæхтыстæм Мæскуымæ. 
ФЫЦЦАГ ХАТТ - БРЕСТ ХЪАХЪХЪÆНДЖЫТЫЛ 
Болгаримæ ацæуыны размæ нæ редакторæй рдкуырдтам, 
цæмæй нæ, уырдыгæй фæстæмæ нæхимæ здæхгæйæ, ауагьтаид 
горæт Брестмæ, уым ирæттæ хæцыдысты æви нæ, уый сбæлвырд 
кæнынмæ. "Кæд Бресты исты æрмæг ссарæм, уæд ныффыс- 
дзыстæм", - загьтам нæ хицауæн. Валодя æхсызгонæй сразы 
немæ. Уый фæстæ бацыдыстæм СЦКП-йы Орджоникидзейы 
горкомы фыццаг секретарь Дзарасаты Тасолтанмæ æмæ уымæн 
дæр радзырдтам нæ фæнд. "Истæмæй уæм фæкæсын хъæуы?" 
афарста уый. Ракуырдтам дзы, цæмæй партийы Бресты горко- 
мы фыццаг секретармæ йæхи номæй ныффыстаид гæххæтт махмæ 
йæ цæст фæдарыны тыххæй. Тасолтан уайтагъд афыста: "Цæгат 
Ирыстоны облæстон газет "Рæстдзинад"-ы журналисттæ 
Мæхæмæтты А. А. æмæ Цæрукъаты В. И. æрвыст цæуынц 
Брестмæ, ирæттæй Бресты фидар чи хъахъхъæдта, уыдон тыххæй 
æрмæг æмбырд кæнынмæ. Курын æмæ сын сæ куыстæн æппæт 
фадæттæ дæр сараз". 
Софияйæ Мæскуымæ куы æрбаздæхтыстæм, уæд дыууæ боны 
уым фестæм, стæй нæ фæндаг адардтам нæ Цæдисы Ныгуылæн 
арæнмæ. Кæд ныфсджынæй цыдыстæм дард горæтмæ, уæддæр, 
раст зæгьын хъæуы, нæ балц афтæ фæрæстмæ уыдзæн, ууыл нæ 
зæрдæ ницы хуызы дардтам. Фæлæ, куыд басгæрстам, афтæмæй 
Бресты фидар чи хъахъхъæдта, уыдон æхсæн бирæ уыдис Иры- 
стоны фæсивæдæй. 
Бресты фидары архивы æрмæджытыл рыг кæй никуы бад- 
тис, уый рахатыдтам уайтæккæ дæр. Архивы кусджытæ нын 

266 Мæхæмæтты Ахуырбег 
радзырдтой, иудадзыгдæр сæ кæй кастысты фидар хъахъхъæн- 
джыты хæстæджытæ, зонгæтæ, фысджытæ, журналисттæ, нау- 
кон кусджытæ. Бæзджын журналты алы рæнхъ дæр адæймаджы 
исты хъуыдытыл æфтыдта. Нæ цæстыты раз гуырыдысты хæсты 
нывтæ, сгуыхт æфсæддонты мæстæйдзаг цæсгæмттæ, ныфсхаст 
сылгоймæгты хъæбатырдзинад. Хъустыл уадис æххормаг тарст 
сывæллæтгы дзыназын. Махархивты гæххæггытæм фæкастыстæм 
дыууæ боны. Фæлæ ирæтты тыххæй ницы ссардтам. Музейы 
хистæр наукон кусæг Татьянæ Ходцева нын нæ тыхстдзинад куы 
бамбæрста, уæд цыдæр ныфсджынæй загьта: 
— Æнæмæнг, исты ссардзыстут уе ’мбæстæгты тыххæй. 
Бæлвырд документ нæм кæд нæ баззад, уæддæр, куыд дзурынц, 
афтæмæй, хæсты хæдразмæ ирон фæсивæдæй æфсадмæ кæмæ 
фæсидтысты, уыдонæй бирæты æрбарвыстой ардæм, - æмæ нæ 
сарæзта Ныгуылæн æфсæддон зылды штабы архивмæ. Ацыдыстæм 
уырдæм. Уым фылдæр документгæ разынд. Архивы кусджытæ 
нын радтой, цыдæриддæр нæ хъуыдис, уыцы гæххæттытæ. 
Æппæты разæй сæмбæлдыстæм Дзотцойты Иваны фырт Алы- 
беджы номыл. Райгуырди 1916 азы Дыгурыхъæуы. Хæсты размæ 
куыста Дыгуры районы тæрхондоны секретарæй. Каст фæци 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты иу курс. 
Æфсадмæ йæм фæсидтысты 1940 азы 8 февралы. Уыди 125 пол- 
чъы æртыккæгæм батальоны æртыккæгæм пулеметон ротæйы 
наводчик. Сырхæфсæддонтæ йæ равзæрстой ротæйы æмбала- 
дон тæрхондоны сæрдарæй. Райста дыууæ майданы: "Хæстон 
сгуыхтдзинæдты тыххæй" æмæ "Германыл фæуæлахизы тыххæй". 
Уыцы цалдæр рæнхъы ссардтам бæзджын журналы. Номырмæ 
гæсгæ бацагуырдтам Дзотцойы-фыртæн йæхи сæрмагонд папкæ. 
Ницы ма дзурæм архивы кусджытæн. Цымæ цы бакæсдзыстæм 
папкæйы гæххæттыты? Цымæ кæцырдæм ацыди не ’мбæстаг сал- 
даты фæндаг? Кæд сæрæгас нал у, уæд кæм аскъуыдаид йæ цард? 
Мæнæ диссæгтæ! Æгас у! Нæ цæстытыл не ’ууæндæм... 
Дзотцойы-фырт цы ротæйы уыд, уымæн командæ кодта лей- 
тенант Сергей Шиканов. Мах Бресты куы уыдыстæм, уыцы 
рæстæг Шиканов куыста облæсты колхозтæй иуы сæрдарæй. 
Сфæнд кодтам Дзотцойы-фырты тыххæй нæ ныхас уыимæ 
фембæлдæй райдайын. Цымæ тызмæг цаутыл цалдæр бонæй 
фылдæр нæма рацыд, уыйау сæ дардта йæ зæрдыл. Хорз ма 
хъуыды кодта Дзотцойы-фырты дæр. Гъе, æрмæст хæсты заман 
йæ хъысмæт куыд рауад, уымæн ницы зыдта: нал æй федта 1941 
азы 21 июнæй фæстæмæ. 

Мæ базырджын азпгæ 267 
— Фæлæ æз зонын, Дзотцойы-фырт ныртæккæ Подольскы 
кæй цæры, уый, - загьта нын фæстагмæ Шиканов. - Кусы ху- 
ыйæн машинæтæ аразæн заводы. 
Брестæй Мæскуымæ куы раздæхтыстæм, уæд ссардтам Алы- 
беджы. Дæрддыл ныззылди Подольскы хуыйæн машинæты за- 
вод. Йæ кусджытæ - мингæйттæ. Куыстуатмæ бацæуæны Кады 
фæйнæджы раз æрлæууыдыстæм. Мæнæ, кæй агурæм, уыцы 
лæджы къам! Йæ бынмæ ставд дамгьæтæй фыст: "Дзотцойты 
Алыбег. 22-æм цех. Йæ хæслæвæрдтæ æххæст кæны 170-180 
процентæй". Куысты фæстæ ссардтам Алыбеджы. Нæ балцы 
сæр куы бамбæрста, уæд нæ стыр æхсызгонæй ахуыдта сæхимæ. 
Тынг бæлвырдæй нын дзырдта йæ царды хабæрттæ. 
— Бресты фидары, æвæццæгæн, уыцы изæрæй къаддæр адæм 
никуы баззадис, - цадæггай райдыдта Алыбег. - Хæринаггæн- 
джытæ, медицинон æмæ хæдзарадон кусджыты нымайгæйæ, 
уыдысты æртæ мин æмæ фондз сæдæ адæймаджы. Иннæтæ 
иууылдæр ацыдысты сæрдыгон бынæггæм, ахуыртæм. 
Дзотцойы-фырты дæр арвыстой уырдæм. Фæлæ йæ сабаты 
цалдæр æмбалимæ æрбаластой фидармæ. Астæуккаг æмæ уæлдæр 
ахуыргонддзинад кæмæ уыд, уыцы лæппутæ хъуамæ фæлварæнтæ 
раггаиккой лейтенанты ном райсыныл. Фæлварæнты фесгуыхт 
Алыбег. Уыцы изæр лейтенанты ном райсæг лæппуты фæстæмæ 
лагертæм нал аластой. 
Райсомæй 4 сахаты æмæ 30 минутыл фидары уæвæг 
æфсæддонтæ æмæ цæрджытæ фехъал сты, фесхъиудтой цавæрдæр 
æнахуыр гæрæхтæй. Хуыссæгхъæлдзæгæй ницы бамбæрстой, цы 
æрцыд, уымæн. Раст цыма тæрккъæвда рацыд æмæ арв нæры- 
ди, бирæтæм афтæ фæкасти. Фæлæ рудзгуыты æвгты æмæ 
æмбæрзæн дурты дзыгъал-мыгьул куы райхъуыст, уæд бамбæр- 
стой, къæвда кæй нæ уарыд, уый. Фидары цы æфсæддон хистæр 
цинтæ баззад, уыдон бамбарын кодтой, гитлерон Герман хæст 
кæй райдыдта æмæ, æвæстиатæй цы кæнын хъуыдис, уыдæттæ. 
Хæсты æртыккаг бон ротæ ралæгæрста Бресты фидарæй. 
Дыууадæс æфсæддоны, уыдонимæ Дзотцойы-фырт дæр, 
æнæнхъæлæджы фæиппæрд сты сæ ротæйæ. Фронты хахх кæм 
цæуы, уымæн ницы зыдтой: алырдыгæй дæр хæсты арт пи- 
хылæйттæ уагъта. Сæ ных сарæзтой горæт Кобринмæ. Фæлæ 
уым дæр уæдмæ æрфидар сты немыцæгтæ. Горæтмæ хæстæг 
схæцыдысты семæ. Гитлеронтæй фынддæс баззадысты хуысгæ 
фæндаджы был, сырхæфсæддонтæй дæр цалдæр фæмард. Уыцы 
хæсты фæстæ ма Алыбегмæ баззади дамбаца иунæг нæмыгимæ. 

268 Мæхæмæтты Ахуырбег 
1941 азы сентябры Дзотцойы-фырт бахаудта, 34-æм полчъы 
баззайæггæгтæй арæзт партизанты къордмæ. Уым фæцæф йæ 
зæнг. Хæцын кæй нал фæрæзта рæстæгмæ, уый тыххæй раку- 
ырдта, цæмæй йæ сæвæрттаиккой партизантæн хæри- 
наггæнæгæй. Цасдæр рæстæджы фæстæ Украинæйы ССР-йы 
Терятинскийы районы Терятинойы хъæуы немыцмæ уацары ба- 
хаудта. Фæлæ уым иунæг æхсæвæй уæлдай нæ фæцис. Йемæ ма 
дыууæ æмбалы, афтæмæй ралыгьди. Фæлæ цæугæдон Сумайы 
сæрты куы фæцæйхызтысты, уæд сæ æрцахстой пъæлицæйæггæ. 
Ногæй та бахаудтой знаджы къухмæ. Алыгьдысты та. Æртыккаг 
хатт куы бафтыдысты фашисттæм, уæд Дзотцойы-фырты алас- 
той фæсарæнтæм, Грекъмæ. Уым дæр та ахстуаты бирæ рæстæг 
нæ фæци: Гречъы патриотгæ суæгьд кодтой советон хæстон уацай- 
рæгты, уыдонимæ Дзотцойты Алыбеджы дæр. Бынæттон парти- 
зантимæ иумæ знаджы ныхмæ тох кæнын куы райдыдта, уæд ын 
фенцондæр. Уым сæмбæлди иу не ’мбæстагыл - Цоколаты Со- 
слæнбеджы фырт Барисыл. Фæлæ уайтагъд сæ кæрæдзийæ 
фæиппæрд сты. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фæстæ Дзотцойты 
Алыбег сæрæгасæй æрбаздæхт йæ Райгуырæн бæстæмæ. Æрца- 
ди Подольскы. Йæ цард баиу кодта уырыссаг чызг Екатеринæ 
Павловаимæ. Райгуырди сын лæппу æмæ чызг. 
Бресты фидары Дзотцойы-фырт иунæг ирон нæ уыди. Ба- 
зыдтам, хæсты фыццаг бонты знагæн ныхкъуырд кæй лæвæрдта 
Уалыты Стьепаны фырт Георги дæр. Райгуырди 1915 азы. Хæсты 
размæ царди Краснодары крайы. Уыдис ын бинойнаг. Бресты 
фидары командæ кодта 455 полчъы минометæйæхсджыты 
æртыккæгæм ротæйæн. Йæ дарддæры хъысмæты тыххæй ницы 
базонын бафтыди нæ къухы. 
Бресты фидары-иу бæрæгбæтты бардзырдтæ бакæсын арæх 
баргонд æрцыд иу æрыгон командирæн. Уымæн уыди тынг аив, 
зæлланггæнаг хъæлæс. Хæрзконд лæппу иннæ командирты æхсæн 
бæрæг дардта. Уый уыди Тотраты Гæдойы фырт Хасанбег, дзу- 
арыхъæуккаг, фæскомцæдисон. Æфсæддонтæн-иу ног дарæс куы 
радтой, уæд-иу уый уыцы фæдыл йæ галифе хæлаф ногæй æрху- 
ыдта, фæрæсугьддæртæ-иу æй кодта. 
— Дæуæн ахæм рæсугьд дарæс сæрмагондæй дæттынц, æви? 
- афарстой-иу æй иннæ командиртæ. 
— Уый ирон галифе у, - сæрыстырæй-иу дзуапп радта Тот- 
ры-фырт. 
ласанбег хæсты райдианы, махмæ гæсгæ, фидарæн йæхи 
мидæг уыдаид. Цæмæн æрцыдыстæм ахæм хатдзæгмæ? Командæ 

Мæ базырджын азтæ 269 
кодта полчъы скъолайы топпæйæхсджыты æртыккаг взводæн, 
æмæ уыцы скъолайы ахуыртæ та иудадзыгдæр цыдысты фидарæн 
йæхи мидæг. Æндæр ран сын полигонтæ нæ уыди. Кæд Тотры- 
фырт 21 июны, сабаты, мыййаг, фидарæй ацыди горæтмæ, 
уæддæр хæсты фыццаг минутты батырныдтаид фидармæ. Ко- 
мандиртæй кæмæн бантыст, уыдон иууылдæр афтæ бакодтой. 
Бресты фидар æмæ Бресты гарнизоны коммунистгы^номхыгь- 
ды сæмбæлдыстæм ахæм номыл - Гæлæбаты Михал. Йæ парти- 
он билеты номыр: 2440151. 
Бресты фидары Ирыстонæй чи уыд æмæ æнæгуырысхойæ кæй 
базыдтам, уыдон сты: Джелыты Майрæм (Раздзогæй), Кокайты 
Дзамболат (Хуымæллæгæй), Дыгурыхъæуæй - Билаонты Дудар, 
Калоты Петр, Зуймонты Созыр, Къутæры-фырт, Брутæй та - 
Дзусаты Тасолтан. 
"Ирæттæ хæцыдысты Бресты"...Ацы æрмæджы тыххæй ныл 
сæмбæлди бирæ арфæтæ. Уæлдай буц ныхæстæ фехъуыстам, кæй 
хæстæджыты кой скодтам, уыдонæй. Сæрмагондæй нæ 
фынгæвæрдтæм чи ахуыдта, ахæмтæ дæр уыди се ’хсæн. 
Ацы ран иу лæмæгьдзинадыл басæттын хъæуы: Валодяимæ 
нæ фæндыди Бресты хъæбатырты тыххæй документалон уацау 
ныффыссын, фæлæ нæ къухы нæ бафтыд. 
БÆРÆГБОН, СТЫР БÆРÆГБОН! 
Бæрæгбон...Адæймаг уыцы дзырд куы фехъусы, уæд, 
æнæмæнг, йæ цæстытыл ауайынц кæфтытæ, йæ хъустыл - зар- 
джытæ, цыбыр дзырдæй, лæг стыр удæнцойдзинад кæм райсы, 
ахæм бон. 
Гъе, ахæм бæрæгбон балæвар кодта Æппæтуæрæсеон пад- 
дзахадон-концертон иугонд, 1962 азы 20 октябры горæт Орджо- 
никидзейы стадион "Спартак"-ы цы бирæ дзыллæтæ æрæмбырд, 
уыдонæн. Уырдыгæй нæ газетмæ парахат репортаж ныффыс- 
сын редколлеги бафæдзæхста мæнæн. Мæ уацхъуыд рацыди 23 
октябры. Нæ кусджыты сфæлдыстадон æмбырды йæ банымад- 
той къуырийы хуыздæр æрмæджыты æмрæнхъ. 
"Спартак" рагæй дæр хорз зонын, уымæн æмæ йæм æввахс 
цæрын. (Куыд æй арæзтой, уый дæр мæ зæрдыл хорз дарын). 
Кæддæриддæр æм адæм цæуаг уыдысты, фæлæ дзы раздæр ни- 

270 
Мæхæмæтты Ахуырбег 
куы ма æрæнцад уыцы боны бæрц дзыллæтæ. Æппынкъаддæр 
20 мин адæймаджы! Бандæттæ иууылдæр уыдысты се дзаг. Бадæн 
бынат кæмæ не ’рхаудта, уыдон та лæууыдысты цырагьау. Æз 
кастæн стадионмæ æмæ зынди, дидинджыты æппæт хуызтæ дæр 
кæм сты, ахæм диссаджы рæсугьд быдыры хуызæн. Сырх, урс, 
бур, сау, æрвхуыз, цъæх - алыхуызон дарæс æрттывдта фæззы- 
гон хуры тынтæм, æмæ алы адæймаг дæр ацы хъулон-мулон дзыл- 
лæты æхсæн зынди дидинæджы хуызæн. Æхсызгондзинад 
æвзæрын кодта стадионæн æрмæст йæ уынд дæр. 
Фæлæ диссаг! Стадионы тымбылы æдде - нудæсæм æнусы 
райдианы уырыссаг æмæ францаг æфсæдтæ, рагон сармадзантæ 
æмæ æндæр хæцæнгæрзтæ, бæхджын æфсæддонтæ. Уæдмæ адæм 
бамбæрстой, уыцы нывы сæр. 
...1812 аз. Наполеоны æфсæдтæ бирæйæ, тынг бирæйæ Ев- 
ропæйы къорд паддзахады ссæндгæ рацыдысты æмæ æрбабыр- 
стой Уæрæсейы зæхмæ. Карз хæстытæ...Лæбурæг хъаруджын у. 
Банымайæнтæ нæй йæ хæстонтæн, йæ хæцæнгæрзтæн. Карз 
тохты уырыссаг зæххыл туг кæлы. Уырыссаг зæхх змæлы сар- 
мадзанты нæрынæй, хæцæнгæрзты гæрæхтæй. Æхсаргæрдтæ - 
туджы амæст. Наполеоны мингай æфсæдцонтæ бырсынц, бау- 
ромæн кæмæн нæй, ахæм зæйы хуызæн. Уырыссаг æфсæдтæ 
мæлæтдзаг тох кæнынц хъаруджын знагимæ, фæлæ, сæ тыхтæ 
къаддæр кæй сты, уымæ гæсгæ сæхи фæстæмæ ласынц. Цæу- 
ынц фæлмæстæй, мæстæлгьæдæй, сæ къæхтæ уæззау исгæйæ. 
Фæлæ мæнæ урс хъал бæхыл фæзынд уырыссаг æфсæдты ко- 
мандæгæнæг фельдмаршæл Михаил Кутузов (артист Евгений 
Березницкий). Бæх кафы йæ быны. Йæ фæстæ йæ хæстон æмтох- 
гæнджытæ, дыууадæсæм азы Фыдыбæстæйы хæсты хъæбатыр 
инæлæрттæ. Æфсæдтæ сæ сæртыл уæлæмæ схæцыдысты. Ста- 
дионы мингай къухтæ æмдзæгьд кæнынц уырыссаг курдиатджын 
æфсæддон разамонæг Кутузовæн. Уый дзуры æфсæддонтæм: 
— Уæ бон хорз уæд, хъæбатыр цæргæстæ! 
Стадионы сæрмæ ныннæрыд, æфсæддонты æмæ, трибунæ- 
ты цы адæм уыдис, уыдоны тыхджын "У-ра!" 
Адæм лæмбынæг кастысты 1812 азы Фыдыбæстæйы хæсты 
тыххæй инсценировкæмæ стадионы фæзы. Лев Толстойы æмæ 
иннæ фысджыты уацмысты цытæ бакастысты, уыцы нывтæ уыд- 
той сæхи цæстæй. 
Уалынмæ стадионы фæзынд уыцы хæсты хъæбатыртæй иу, 
партизанты къорды командир Василисæ Кожина. Кутузов уый 
куы фехъуыста, уæд йæ зæрдæ цинæй байдзаг, æмæ дзуры: 

Мæ базырджын азтæ 27/ 
— Ракæнут ма йæ ардæм, мæн тынг фæнды уыиы хъæбатыр 
уырыссаг сылгоймаджы фенын! 
Зæрдæмæ арф чи хъары, ахæм фембæлд. Цытджын æмæ ном- 
дзыд æфсæддон разамонæг зæрдиагæй ныхъхъæбыс кодта хъæба- 
тыр сылгоймагæн. 
— Тынг нæ æфхæрынц Наполеоны æфсæдтæ, фæлæ мах д^æр 
нæ къухтæ нæ дæлæрмтты нæ дарæм,м- дзуры Василисæ...Иæ 
хæдзармæ йын францæгтæ бацыдысты. Йæ маст райсыны тыххæй 
йæ хæдзарыл арт бандзæрста, æмæ знæгтæ байсæфтысты. 
Стадионы адæм балæууыдысты зындгонд Бородинойы. Рай- 
дыдта карз хæст. Ныннæрыдысты сармадзантæ. Скъæр-къæр 
кодтой иннæ хæцæнгæрзтæ. Быдыр фæздæджы бын фæцис... 
Уырыссаг хæстонтæ уæлахиз кæнын райдыдтой Наполеоны тых- 
гæнджытыл. Ам, Бородинойы, саст æрцыди Наполеоны 
"æнæбасæтгæ" æфсады астæуыстæг. 
Кæд 1812 азы карз хæсты нывтæ Орджоникидзейы стадионы 
хуызæн чысыл фæзуаты зын равдисæн сты, уæддæр концертон 
бюро театралон спектаклы хуызы зæрдыл æрлæууын кодта нæ 
бæстæйы историйы тæккæ стырдæр цаутæй иу. Спектаклмæ чи 
каст, уыдон сæ хъуыдытæ ахастой, æнус æмæ æрдæджы размæ 
уырыссаг зæххыл цы стыр цаутæ рауад, уыдонмæ. Сæ цæсты- 
тыл уадысты уырыссаг æфсæдты хæстон хъæбатырдзинад, уыдон 
цытджын, æнæмæлгæ раздзæуджытæ, хуымæтæджы 
фæллойгæнæг адæмты патриотизм, фæразондзинад æмæ стыр 
уарзондзинад сæ райгуырæн зæхмæ, стыр æнæуынондзинад 
тыхгæнæг, лæбурæг знагмæ. Нæ фæлтæр 1812 азы цаутæ зоны 
æрмæстдæр чингуытæм æмæ кинонывтæм гæсгæ. Фæлæ 
дзыллæтæ, стыр дисгæнгæйæ, кастысты уæды рæстæджы уырыс- 
саг æмæ францаг æфсæдты дарæсмæ æмæ хæцæнгæрзтæм. 
Евгений Березницкий йæ дзаумæттæ куы аивта, уæд бирæ 
фæныхæстæ кодтам. Фæстагмæ арф ныуулæфыд æмæ загьта: 
— 1812 азы Уæрæсейы зæххыл цы тугкалæн цаутæ рауад, 
уыдонæн рохгæнæн нæй! Уæвгæ уæдæй фæстæмæ дæр бирæ зынтæ 
бавзæрста нæ Райгуырæн бæстæ...3ындзинæдты сæрты хизгæйæ, 
бирæ цытджын æмæ хъæбатыр хъуыддæгтæ равдыста нæ адæм... 
Раст уыдысты стыр актеры ныхæстæ. Æцæгæйдæр цас æмæ 
цас хъизæмæрттæ федтой Бородинойы фæстæ дæр Уæрæсейы 
дзыллæтæ хæдхæцæг паддзахы, пъамеæикты æмæ æндæр алыху- 
ызон тугцъирты æгьатыр къæлæты бын! 
— Фæлæ историйы цалх бауромын никæй бон у, - загьта 
æнахуыр ныфсджынæй Е. Березницкий. - Историйы цалх зыл- 

272 Мæхæмæтты Ахуырбег 
ди æмæ зылди. Фæллойгæнæг дзыллæтæ бамбæрстой се 
’фхæрджыты æмæ тох кæнын райдыдтой сæхи суæгъд кæныныл. 
Базмæлыдысты Уæрæсейы кусджытæ, зæхкусджытæ, æппæт 
æфхæрд адæмтæ. Сæ маст, цæдджинагау, фыхти се 
’фхæрджытæм, сæ талынггæнджытæм. Ралæууыди Стыр Октябрь. 
Мæ ногзонгæ йæ ныхас куыддæр фæцис, афтæ стадионы фæзмæ 
рог ратылди броневик, йæ уæлæ Ленин, йæ худ йæ къухы, афтæмæй. 
"Ле-нин!" "Ле-нин!" - ныннæрыдысты мингай хъæлæстæ. 
Фæуæлахиз и Цытджын Октябры социалистон революци. 
Ныххæррæгъ и паддзахы хицаудзинад. Сæфт æрцыдысты 
фæллойгæнæг адæмы тугцъирджытæ. Дзыллæты цард фенад 
кæныныл бирæ фæлтæрæнтæ кодтой æддагон æмæ мидбæстон 
знæгтæ. Фæлæ æрыгон Советон республикæ ныдцæрæн кодта 
уыдон дæр, бафæрæзта стыр зындзинæдтæн. Уыцы тох разæн- 
гардгæнджыты хъæбатырдæр минæвæрттæй дыууæ - Киров æмæ 
Орджоникидзе стадионы фæзы машинæйы куы фæцæйцыдыс- 
ты, уæд та адæм сарæзтой тыхджын къухæмдзæгьд. 
Спектаклы нывтæ ивтой сæ кæрæдзийы, æвдыстой Цыт- 
джын Октябры социалистон революцийы æмæ мидбæстон хæсты 
хицæн цаутæ, Советон хицаудзинадыл тохы бонтæ. Советон хи- 
цаудзинад бынтон фæуæлахиз, уыимæ Цæгат Ирыстоны дæр. 
Фæллойгæнджытæ зæрдиагæй бавнæлдтой хæлд хæдзарад ногæй 
срæвдз кæнынмæ. Алы ран дæр æхсысти цард. Хъæлдзæгдзи- 
над...Разæнгард фæллой...Стыр ныфс æмæ тырнындзинад цард 
аразынмæ, æхсæнады хъæздыгдзинæдтæ фылдæр кæнынмæ...Нæ 
бæстæйы бонæй-бонмæ хуыздæр кодта цард, рæзыдысты адæмы 
æмæ æхсæнады хъæздыгдзинæдтæ. Цы хорз у, цардæй зæрдæ 
куы райа, уæд! Цы хорз у, сабитæ сæ рæсугьд хъæзтытæ куы 
кæной, уæд! Стадионы уæрæх фæзы дидинджыты хуызæн зын- 
дысты хъæлдзæг сывæллæттæ. Ахæм рæсугьд æмæ аив хъæзтытæ 
кодтой æмæ сæм адæймаг кæсынæй не ’фсæсти. Æппæт дæр 
куыд зæрдæмæдзæугæ уыд! Ахæм уавæрты цæрынæй æмæ фæллой 
кæнынæй чи бафсæддзæн! 
Фæлæ æвиппайды - дæнг, дæнг! Гæрах! Рæмудзынц бомбæтæ, 
ниуынц сармадзантæ, къæр-къæр кæнынц хæцæнгæрзтæ. Фæди- 
сы хъæртæ æмæ сабиты удаист цъæхахст райхъуыстысты. Цы 
æрцыди? Чи фехæлдта нæ адæмты сабырдзинад? Цæмæн фæу- 
агьтой сæ худын æмæ сæ хъазын цардбæллон, хъæлдзæг, амон- 
дджын сабитæ? Цæмæн æмбæхсынц сæхи? 
Райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. 1941 азы июны æна- 
мондбон. Немыцаг фашистгæ, сæ дзырд фæсайгæйæ, æрба- 
бырстой нæ Райгуырæн бæстæмæ. Бацайдагь тугкалæн хæст. 

Мæ базырджын азтæ 273 
Нæ адæмæй нæ ферох сты æмæ никуы ферох уыдзысты уыцы 
уæззау æмæ карз бонтæ. Æз лæмбынæг кастæн стадионы мингай 
адæмтæм. Бирæтæ сæ цæстысыг æруагьтой. Не ’ппæты цæсты- 
тыл дæр уадысты карз хæсты нывтæ. Кæй зæрдæ нæ фæрыст уыцы 
æбуалгь хæсты бонты? Чи нæ баййæфта зиан? Уæд æнæкæрон 
зындзинæдтæ та? Стыр арт сыгьди советон зæххыл. 
Стадионы фæзмæ цы мингай адæймæгтæ касти, уыдон-иу 
бар-æнæбары дæр кæрæдзийыл абарстой 1812 азы æмæ 1941- 
1945 азты хæстытæ. Уыцы хæстыты уæлдай тынгдæр рабæрæг 
сты уырыссаг æмæ нæ бæстæйы иннæ адæмты патриотизм æмæ 
стыр уарзондзинад сæ райгуырæн зæхмæ. Уыцы миниуджыты 
фæрцы дæрæнгонд æрцыди нæ дуджы адæмты тæккæ налатдæр 
знаг - Гитлеры тугдзых æфсад. 
Драмон уыди салдат Алешæйы фембæлд йæ мадимæ. (Кино- 
ныв "Балладæ салдаты тыххæй"). 
...Уæзласæн машинæ згьордта, тындзыдта размæ. Хæст хæст 
у. Рæстæг зынаргь уыд. Нымад цыди цæстыфæныкъуылдгай. 
Машинæйы кабинæйы шофыры фарсмæ бадти фæлмæст, 
фæллад, йæ дзаумæттæ бæзджын рыджы бын кæмæн фесты, 
уыцы æрыгон салдат Алешæ (артист Владимир Ивашов). "Эх, 
æвæдза, ныр дæ мады фен! Нæ хæдзар бæргæ хæстæг у, фæлæ", 
- хъуыды кодта салдат. Уалынмæ, дын, йæ хъустыл æрцыд: 
"Алешæ! Алешæ!" 
Машинæ фæлæууыди, салдат рагæпп кодта. Мад (артисткæ 
Антонинæ Максимова) æмæ фырт ныхъхъæбыс кодтой. Мад 
йæ риумæ нылхъывта йæ хъæбулы. Æвæдза, рæстæг куы уыда- 
ид, уæд уыцы адджын фембæлд куыд бирæ ахастаид! Фæлæ нæй! 
Шофыр фæхъæр кодта салдатмæ, рæвдздæр, цæуын хъæуы, 
зæгьгæ. Алешæ хъуамæ æвæстиатæй фæстæмæ хæсты цæхæры 
смидæг уыдаид. Мад ын тагьд-тагьд дзуры сæ хъæуы хабæрттæ, 
сæ колхозы хъуыддæгтæ. Арф бахъардта ацы ныв адæмы 
зæрдæтæм. Уымæн æмæ тынг аив арæзт æрцыди. 
Гъе, афтæ дыууæ боны дæргьы стадионы цы аивæдты стыр 
бæрæгбон цыди, уым курдиатджын артисттæ ноджыдæр ма иу 
хатт зæрдыл æрлæууын кодтой, хæст адæмтæн стыр бæллæхтæ 
кæй хæссы, уый. 
Стадионы астæу - сценæ. Уым артисттæ сæ кæрæдзийы ив- 
той. Адæм сæм кастысты æмæ хъуыстой стыр зæрдиагæй. Кон- 
ферансье Михаил Гаркавийæ йæ алы фæзылдæй, йæ алы дзырдæй 
дæр рæвдыдта æмæ худын кодта адæмы. Уыдон ын цымыдисæй 
æнхъæлмæ кастысты йæ алы дзырдмæ дæр. Йæ худын чи баур- 
æдтаид йæ цыргьзонд ныхæстæм! Диссаджы хорз арæзта кон- 
18 Закаэ № 51 

274 Мæхæмæтты Ахуырбег 
церт, зыдта, иу кæнæ иннæ нывы тыххæй цавæр хъæлæсы уагæй 
дзурын хъæуы, уый. 
Стыр æхсызгондзинад æрхастой мингай адæймæгтæн Влади- 
мир Кац æмæ Иван Андрюшенас. Уыдон хуымæтæджы артистгæ 
уыдысты! Аив æхситтæй адæймаджы цæстытыл уайын кодтой 
диссаджы рæсугьд нывтæ, мæргьты цъыбар-цъыбур, булæмæр- 
гьы зард...Дыууæ адæймаджы сæ кæрæдзиимæ æхситтæй куы 
ныхас кæной, уæд уый диссаг куыд нæу! Мингай адæймæгтæ 
сын æмдзæгьд кодтой, æмæ артисггæ дзуапп лæвæрдтой "Буз- 
ныг!" "Бузныг!" Уый дæр та æхсиггæй! 
Бирæ хъарм ныхæстæ сæмбæлди УСФСР-йы сгуыхт артист Сер- 
гей Мартинсоныл! Уый хорз зыдтой милуангай аивадуарзджытæ: 
дзæвгар кинонывты ахъазыди. Уыцы бæрæгбоны йе стыр курди- 
атæй мингай орджоникидзейæгтæн æрхаста стыр æхсызгондзинад. 
Стыр сæрæндзинад, уæнгрогдзинад равдыстой акробаттæ 
æфсымæртæ Казарянтæ. Уыдон ныфсджынæй æмæ рæсугьдæй 
акодтой бирæ зын аразæн вазыгджын змæлдтытæ. 
Рæстæг цыди тагьд. Зæрдæмæдзæугæ нывтæ кæрæдзийы ив- 
той. Хъуысыдысты аив зарджытæ. Иу иннæмæй рæсугьддæр 
кæфтытæм адæймаг кæсынæй не фсæсти. Киноактертæ фыд æмæ 
фырт Столяровтæ дыууæйæ сценæйы ахъазыдысты хицæн скъу- 
ыддзæггæ кинонывтæй. 
Стыр æхсызгондзинад баззад адæмы зæрдæты аивæдты 
бæрæгбонæй. Йæ саразыныл чысыл нæ бафæллой кодта сæйраг 
режиссер æмæ æвæрæг, УСФСР-йы аивæдты сгуыхг архайæг Илья 
Рахлин. Утæппæт адæмы зæрдæтæм фæндæгтæ ссарын æнцон нæу. 
Концерты фæстæ фембæлдтæн Рахлинимæ. Стыр цинимæ 
дзырдта: 
— Бирæ горæттыл æрзылдыстæм нæ концертимæ. Алы ран 
дæр ныл адæм сæмбæлынц иттæг разæнгардæй. Фæлæ ам сы- 
махмæ дзыллæтæ куыд нынкъуысыдысты æмæ ныл куыд 
фæцинтæ кодтой, уый мæ стыр дисы бафтыдта. Ирыстойнаг 
кæсджытæ æмæ хъусджытæ ныл базыртæ басагьтой! 
СТЫР ЛÆГТЫ СТЫР АРФÆТÆ 
Цины хабæрттæ бирæ уыди нæ царды. Уымæ гæсгæ адæммæ 
цæрын цыдис. Æмæ адæймагмæ цæрын кæм цæуа, уыцы 
æхсæнад та адджын вæййы. 
Мах, "Рæстдзинад"-ы журналисттæ, кæддæриддæр нæхицæн 
фарны хъуыддагыл нымадтам кадджын адæмты нæ газетмæ æрбав- 

Мæ базырджын азтæ 275 
вахс кæныныл куыст. Уымæн бирæ алыхуызон фадæттæ агуыр- 
дтам. Иутæй куырдтам, цæмæй фыстаиккой æрмæджытæ, ин- 
нæты фарстам зондæй, аннæтимæ æмбæлдыстæм редакцийы 
коллективы æмбырдты, æмæ нын уыцы фембæлдтыты рæстæг 
биноныгæй дзырдтой сæ куыстуæтты æмæ кусæндæтты царды 
тыххæй. Зындгонд адæймæгты номæй иттæг раст пайда кодтам 
бæрæгбæтты номыртыл кусгæйæ. 
1960 азы фæстаг бонты ног, 1961 азы фыццаг номыры маке- 
тыл куы æрныхас кодтам æмæ редколлеги нæ алкæмæн дæр 
бæлвырд хæс куы лæвæрдта, уæд дзы мæнмæ æрхаудта цалдæр 
фарстайы. Уæлдай цин мын æрхаста, нæ зындгонд æмзæххон 
Плиты Иссæйы æмæ ССР Цæдисы адæмон артист Георг Отсы 
ссарын æмæ сæ ракурын, цæмæй редакцимæ æрбарвыстаиккой 
ногбоны арфæйы телтæ. Тынг æхсызгон мын уыди, сæ дыу- 
уæйæн дæр лæгьзтæтæ кæй нæ бахъуыд, уый. Æмæ 1 январы 
номыры адæм бакастысты: 
"Мæ зынаргъ æмбæлттæ Ирыстоны фæллойгæнджытæ! 
Мæнæн æхсызгон у, уæ бæрæгбон æцæг бæрæгбон кæй у, уый. 
Ома, уæ къухы бафтыди стыр æнтыстдзинæдтæ. 
Мæ зæрдæ уын зæгъы, цæмæй уæ хъуыддæгтæ кæддæриддæр 
цæуой уæхи фæндиаг, цæмæй 1961 азы (уый фæстæ азты дæр!) 
уат уæнгрог, æнæниз. Ноджыдæр ма уын иу хатт арфæ кæнын 
бæрæгбоны тыххæй. 
ПЛИТЫ ИССÆ, 
Инæлар-булкъон, Советон Цæдисы Дыууæ Хатты 
Хъæбатыр". 
"Цæгат Ирыстон, горæт Орджоникидзе, Сталины проспект, 
25, газет "Рæстдзинад"-ы редакцимæ. 
Курын æмæ ацы цалдæр рæнхъы ныммыхуыр кæнут уæ газе- 
ты фыццæгæм январы номыры. Фыссын æй иу адæймагмæ - 
Тæбæхсæуты Владимирмæ, фæлæ мæ фæндгæ та кæны, цæмæй 
йæ бакæсой Ирыстоны æппæт фæллойгæнджытæ дæр. 
Мæ зынаргъ Владимир! Нæ дыууæйыл дæр уыцы иу бон 
сæмбæлди стыр амонд: иумæ райстам ССР Цæдисы адæмон арти- 
сты нæмтгæ. Уæдæй нырмæ дæ бауарзтон уæлдай фылдæр. Ног- 
боны арфæтæ дын кæнын, амонд æмæ хорздзинæдтæй хайджын у! 
Дæ курдиатæн стыр аргъ кæнгæйæ 
ГЕОРГ ОТС, 
ССР Цæдисы адæмон артист, горæт Таллин". 

276 Мæхæмæтты Ахуырбег. 
Уыцы фæткыл дзургæйæ, бафиппайдзынæн, журналистгы иуда- 
дзыг æххуысæй нæ газеткæсджытимæ бирæ зæрдиаг ныхæстæ кæй 
кодтой зындгонд хорыкуыстгæнджытæ Æлбегаты Харитон æмæ 
Алæгаты Темырби, мæргьтæмзилæг Уырымты Мария, фыййау 
Николай Братерский, раззагдæр металлургтæ, шахтертæ, аразд- 
жытæ. Кæй зæгьын æй хъæуы, нымад адæмты æрмæджытæ цас 
фылдæр лæвæрдгам, уыйас нæ газеты кад уæлдæрæй-уæлдæр хызти. 
РАЙГОНД УЫДТÆН МÆ КУЫСТÆЙ 
Цас ма ис фæдзурæн, æз цы азтæ мысын, уыдон æцæг ба- 
зырджын кæй уыдысты, уый æвдисæг нывтыл, фæлæ кæй ра- 
нымадтон, уыдон дæр фаг сты. 
"Рæстдзинад"-ы редакцийы мæ куыст куыд цыдис, уый 
тыххæй ма æрхæсдзынæн ноджыдæр цалдæр дæнцæджы. Уыдон, 
царды æцæгдзинады æвдисæнтау, рахаудтой мæ гæххæттыты 
æхсæнæй. Раст куы зæгьон, уæд сæ мæ зæрдæ барухс. Уымæн 
æмæ та мæ ахастой мæ базырджын азтæм. Уыдон сты газет 
"Рæстдзинад"-ы редактор Хъаныхъуаты Валодяйы бардзырдтæ. 
"Бардзырд № 84. 1959 азы 17 октябрь. 
Газет "Рæстдзинад"-ы дæсæмминон номыры рацыды бон 
арфæ кæнын æппæт кусджытæн дæр нæ газеты стыр бæрæгбоны 
фæдыл. Сæ хæстæ сыгьдæг цæсгомæй кæй æххæст кæнынц, уый 
тыххæй уæлдай арфæ кæнын дæлдæр ранымад æмбæлттæн: 
3. Мæхæмæггы Алиханы фырт Ахуырбегæн". 
"Бардзырд № 113. 1959 азы 31 декабрь. 
Цæхæрцæсты сатирикон æрмæджытæ цæттæ кæнынмæ 
бæрнон цæстæнгасы æмæ ног азы номыры макет саразыны 
хъæппæрисдзинады тыххæй газет "Рæстдзинад"-ы редколлеги 
бауынаффæ кодта культурæйы хайады сæргьлæууæг æмб. Уыры- 
мы-фыртæн æмæ литературон кусæг æмб. Мæхæмæтты А. А. 
фæйнæ 300 сомы преми раггын". 
"Бардзырд № 23. 1960 азы 5 май. 
Редколлегийы уынаффæйы бындурыл æхцайы премитæ 
лæвæрд æрцæуæд æмб. Мæхæмæтты А. - Цæгат Ирыстоны 40 
азы кадæн номыры макеты тыххæй (300 сомы), æмб. Хъуылаты 

Мæ базырфжын азтæ 
277 
Ч. Н. Цæхæрцæсты æрмæджыты тыххæй (200 сомы), æмб. 
Благоторенкойæн фотоэтюд "Уæлæхизимæ, мæ фыд" (150 
сомы). Хорзæй бæрæггонд æрцæуæнт æмбæлттæ Алæгаты Т. æмæ 
Цæгæраты Г. фельетон "Æнæхъист, æнæмастæй", æмбæлттæ 
Цæрукъаты В. æмæ Мæхæмæтты А. æрмæг "Оберлендеры æвир- 
хъау митæ Мæздæджы". 
"Бардзырд № 30. 1960 азы 1 июль. 
Редколлегийы 1 июны рахаст уынаффæйы бындурыл 
фыццæгæм майы номыры хуыздæр макеты æмæ æрмæджыты 
тыххæй премитæ лæвæрд æрцæуæнт культурæйы хайады сæргьлæу- 
уæг æмб. Уырымы-фыртæн - 500 сомы, литературон кусджытæ 
Цæрукъаты В. æмæ Мæхæмæтты А. - фæйнæ 250 сомы. 
"Бардзырд № 6. 1962 азы 24 февраль. 
"Адæм царды уадзынц партийы программæ æмæ СЦКП-йы 
ХХП съезды уынаффæтæ", зæгьгæ, уыцы темæйыл равдыст 4 
макетæй редколлегийы уæрæх æмбырды хуыздæрыл нымад æрцыд 
æмбæлттæ Мæхæмæтты А. А. æмæ Уырымты П. С. сарæзт ма- 
кет. 
Æмбырды хъуыды æмæ раныхасгæнджыты фæндæттæ 
хынцгæйæ, фыццаг преми - 25 сомы, лæвæрд æрцæуæд 
Мæхæмæтгы А. А. æмæ Уырымты П. С". 
Ахæм бардзырдтæ бирæ бафыста Хъаныхъуаты рухсаггаг Ва- 
лодя, фæлæ дзы, кæй ранымадтон, уыдонæй уæлдай мæхимæ 
ницы разынд. 
Уыцы заманты иу куыстæй иннæмæ цæугæйæ адæймаг хъу- 
амæ йæ раздæры бынатæй райстаид характеристикæ. 1963 азы, 
"Рæстдзинад"-æй куы цыдтæн, уæд мын редакцийы партбюройы 
секретарь Джыккайты Федя ныффыста ахæм гæххæтт: 
"Æмб. Мæхæмæтты А. А. СЦКП-йы уæнг у 1959 азы но- 
ябрæй фæстæмæ. 
Газет "Рæстдзинад"-ы редакцийы йæ куысты фыццаг бонæй 
фæстæмæ Мæхæмæты-фырт йæхи равдыста хъæппæрисджын 
журналистæй, Коммунистон партийы хъуыддагыл иузæрдионæй. 
Редакцийы фыццаг хатт уый сарæзта информацийы хайад æмæ 
йын арæхстджынæй разамынд лæвæрдта. Йæ хъæппæрисæй 
цæуын райдыдта "Фæлладуадзæн боны фарс". Иудадзыг мыху- 
ыры уадзы партион æмæ советон цардарæзты фæдыл зæрдиагæй 
фыст статьятæ. Газет "Рæстдзинад"-ы кæсджытæ æмб. 
Мæхæмæты-фырты зонынц курдиатджын очеркистæй дæр. 

278 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Партион журналист æмб. Мæхæмæты-фырты арæхстджын 
куыстæн газет "Рæстдзинад"-ы ис стыр ахадындзинад. У кол- 
лективы бирæ хорз хъуыддæгты амидингæнæг. Бæрæгбоны но- 
мыртæн макеттæ арæзт цæуынц кæнæ йæхи къухæй, кæнæ та 
йæ хъуыдыты бындурыл. Бирæ хæттыты йæ куыст бæрæггонд 
æрцыд арфæтæй æмæ æхцайы премитæй. Æмб. Мæхæмæты- 
фырт Цæгат Ирыстоны Советон Хицаудзинад æрæвæрыны цып- 
пор азы бæрæгбонмæ хорзæхджынгонд æрцыди Цæгат Ирысто- 
ны АССР-йы Сæйраг Советы Президиумы Кады гæххæттæй. 
1961 азы æмб. Мæхæмæты-фырт хуымæтæджы не сси газет 
"Рæстдзинад"-ы бæрнон секретарь. Йæ хæстæ æххæст кæны 
хорз. Йæ руаджы газет йæ хуыз аивта, цыргьдæрæй æмæ фылдæр 
хуызты мыхуыргонд цæуынц цымыдисаг æрмæджытæ. 
Æмб. Мæхæмæты-фырт партион æмбырдты биноныгæй дзуры 
йе ’мбæлтты куысты фæдыл. Фæстаг дзуапдæттæн-æвзарæн 
æмбырды йæ коммунисттæ равзæрстой партион организацийы 
секретары хæдивæгæй. У редколлегийы уæнг. 
Мæхæмæтты А. А. у сыгьдæг цæсгом, принципиалон æмæ 
хæдæфсарм коммунист. Йе ’мбæлтгы æхсæн ын ис стыр кад". 
Уыцы рæстæг Цæгат Ирыстоны журналистгы цæдисы сæрдар, 
газет "Социалистическая Осетия"-йы редактор Гермæн Фролов 
фыста: 
"Мæхæмæтгы Алиханы фырт Ахуырбег ССР Цæдисы Журна- 
листгы цæдисы уæнг у 1960 азæй фæстæмæ. Мыхуыры кусын 
райдыдта 1958 азы февралы газет "Æрыгон коммунист"-ы лите- 
ратурон кусæгæй. Фæлæ уымæй размæ дæр уыдис активон æхсæна- 
дон уацхæссæг, æмæ уый фæрцы редакцийы уайтагьд райдыдта 
арæхстджынæй фæллой кæнын. Мæхæмæтгы А. йæхи равдыста 
фæллойуарзаг, арф хъуыдыгæнаг газеты кусæгæй. 1959 азы янва- 
ры æрвыст æрцыд ахуырмæ ФÆЛКЦ-йы Центрон Комитеты цур 
Уæлдæр фæскомцæдисон скъоламæ æмæ уым журналистикæйы 
бындуртæй йæ зонындзинæдтæ фæхъæздыгдæр кодта. 
1959 азы июны Мæхæмæтты А. ивд æрцыди газет "Рæстдзи- 
над"-ы редакцимæ литературон кусæгæй, 1961 азы та СЦКП- 
йы Цæгат Ирыстоны обкомы бюройы æмбырды фидаргонд æрцы- 
ди газеты бæрнон секретарæй. 
Куыд журналист, афтæ Мæхæмæтты А. бæрæг дары йæ æну- 
выд куыстæй, фыссы арфхъуыдыджын æмæ цымыдисаг 
æрмæджытæ бирæ хуызы жанрты. 
Фæстаг рæстæг хъæддыхæй архайы очеркы жанры. 1961 азы 
Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагьдады журналист Цæрукъаты 

Мæ базырджын азтæ 279 
Владимиримæ рауагьта очеркты æмбырдгонд "Мах дæр æнæ ба- 
зыр не стæм". 1962 азы рацыди Мæхæмæтты А. очеркты æмбыр- 
дгонд шахтерты тыххæй "Хæхтæ хъæбатырты уарзынц". 
Мæхæмæтты А. у æрыгон, арæхстджын æмæ рæзгæ журна- 
лист". 
Чиныгкæсæг, бахатыр кæн: ацы ныхæстæ мæхицæй раппæ- 
лыны тыххæй нæ фæкодтон, фæлæ рæстдзинады сæраппонд. 
"Рæстдзинад"-ы бакуыстон литературон кусæгæй 1959 азы 
июнæй 1961 азы октябры онг, уымæй 1963 азы апрелмæ та - 
бæрнон секретарæй, стæй ацыдтæн редакцийæ. 
Мæ зæрдæ барухс, мæ бынаты Хæблиаты Сафары кæй 
сæвæрдтой, уымæй. Иумæ нæм цы бирæ рæсугьд фæндтæ уыдис, 
уыдон хъæддыхæй, æцæг сфæлдыстадон уагыл хаста дарддæр. 
"РÆСТДЗИНАД" - МÆ ЗÆРДÆЙЫ, МÆ ЗОНДЫ 
"Рæстдзинад"-ы фæстæ мæ царды æмæ мæ хъысмæты уыды- 
сты Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагьдад "Ир", телеуынынад 
æмæ радио, Дыгуры районы газет "Коммунист". 
Фæстæдæр бацыдтæн Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы 
номыл паддзахадон университеты СЦКП-йы историйы кафедр- 
æйы аспирантурæйы фæсаууонмæ ахуыры хайадмæ. 1974 азы 
бахъахъхъæдтон историон наукæты кандидаты диссертаци. 
Уæдæй нырмæ лæуд дæн наукон-педагогон куысты. Уыдтæн 
ахуыргæнæг æфсæддон скъолайы, арæзтадон техникумы, Хæххон 
хъæууонхæдзарадон институты. 
1982 азы сæрды кусын райдыдтон Цæгат Ирыстоны Хетæгка- 
ты Къостайы номыл паддзахадон университеты. 1984 азы ок- 
тябры райстон историон наукæты докторы ном. Сдæн профес- 
сор. 1990 азы апрелы та мæ профессортæ, студенттæ æмæ кус- 
джытæ сусæг хъæлæсы бындурыл цыппар кандидатурæйы æхсæн 
равзæрстой ректорæй, æмæ уæдæй нырмæ лæууын университе- 
ты бирæминон коллективы сæргъы. 
Ректорæн куыст - хъуырмæ. "Рæстдзинад"-ы номдзыддæр 
кусджытæй иу, курдиатджын журналист Хуытьинаты Махарбег- 
иу арæх куыд фыста, афтæ: хурыскастæй изæрдалынгтæм - 
æнæвдæлон. Фæлæ уæддæр журналистикæйæн ферохгæнæн æмæ 
уадзæн нæй. Арæх фыссын нæ республикæйы æмæ центрон га- 

280 Мæхæмæтты Ахуырбег 
зеггæм, телеуынынадæн æмæ радиойæн. Уымæй уæлдай куы 
ахъуыды кæнын, уæдæ университеты хорзæй цы сарæзтон æмæ 
аразын, зæгьгæ, уæд æппæты разæй фæзæгьын, журналистик- 
æйы хайад саразыныл зæрдæйæ кæй бакуыстон, уый. Цасдæр 
рæстæджы размæ уый сси сæрмагонд факультет. 
Цыфæнды æнафон, цыфæнды фæлладæй куы æрбацæуон мæ 
хæдзармæ, уæддæр цалынмæ "Рæстдзинад"-мæ лæмбынæг 
æркæсон, уæдмæ ницы хуызы бафынæй кæндзынæн. Искуы дард 
балцы куы вæййын, уæд мын мæ бинонтæ ме ’рбацыдмæ бафс- 
найынц газеты æппæт номыртæ дæр. 
Хорз у, тынг хорз нæ лæугæ хох æмæ нæ цæугæ мæсыг 
"Рæстдзинад". Ирыстоны циныл цин кæны зæрдиагæй, Ирыс- 
тоны зынтæ æмæ хъыгтæй йæхимæ исы стыр хай. Сæрæн æмæ 
зондджын сты йæ кусджытæ. Æхсызгон у, адæмимæ æнгом баст 
кæй сты, уый. "Рæстдзинад"-ы абоны фæлтæрæн мæ зæрдæ 
зæгьы, цæмæй уой цытджын Хуыцауы уазæг, сыгьзæрин Уас- 
тырджийы рахиз базыры бын. Ирыстоны амондыл фыссын та 
уæд тæккæ стырдæр зын! 
2001-2002 азтæ. 

СÆРГÆНДТÆ 
Аслæнджери мын загьта: «Хорз фæндаг равзæрстай...» 3 
Мæхицæй ныббуц дæн 7 
Фыццаг хатт - редакцийы «къæбицы» 8 
Амонд мæ йæхæдæг бацагуырдта 11 
Ног бынатмæ - фарнимæ 14 
Иууылдæр мæм сæ цæст тынг дардтой 21 
Бамбæрстон: Сулейман уыдис адæмы лæг 22 
Дзибис дзы куы нæ загътаид 25 
«Уацхæсджыты фыд» 27 
Чермен-«Чебедтийы» лæвар 29 
Хъуыдыты фурдæй уæлдай нæ уыд! 31 
Ног бынаты - фыццаг къахдзæфтæ 32 
Æвдисæн уыдтæн стыр историон цауæн 36 
Цины дуг, цины уацтæ 39 
Иу хъæуы уазджытæ 40 
Нæ фыстыты хъайтартæй иу 44 
Хистæрты æууæнк - тыхдæттæг 46 
Сфæлдыстадон æмгуыстдзинад 50 
Ахсджиаг хæслæвæрд 55 
Газеты æрмæджытæй - очеркты чиныгмæ 62 
Нæ хъайтартæ - сæрæн адæм 66 
Уайдзавфтæ дæр уыдис 72 
Цæдис Уырымты Петкаимæ 73 
Цæхæрцæст райгуырди, нæбонæй уæм! 74 
Æвдадзыхос 79 
Ирон фысджытæ - редакцийы ныфс 85 
Мах сын уыдыстæм фидиуæг 93 
Æлбеджы-фырт æмæ уæздан Алыксандры къухдзæф 97 

292 Мæхæмæтты Ахуырбег 
Геор æмæ Чермены ныхас 103 
Фысджыты балц Кировыхъæумæ 104 
«Рацæут мидæмæ, фæсивæд!» 106 
Балойы уындæй-иу зæрдæ ныррухс 113 
Театрты артисттæ - нæ хæлæрттæ 116 
Хъалæгаты Федяйы æрттиваг цæстытæ 122 
Калманты Батыр: «Масайы ныв мын æнæ скæнгæ нæй» 124 
Ирон аивады æмæ литературæйы декадæ. Цы диссаг уыди, цы!. . .125 
Стыр бæрæгбон 147 
Тореэы фыртæн радзырдтон, йæ фыдимæ куыд фембæлдтæн, уый. . 149 
Æмæ ма декадæйы тыххæй цалдæр ныхасы 151 
Къахвæндæгтæ 154 
Наукæйы æмæ ахуырады кусджытæ - не ’мцæдисонтæ 155 
Скъол адзаутимæ дард балцы 156 
Нæ кæстæртæ - нæ цин 162 
Уæйгуытимæ фембæлдтытæ 166 
Хъантемыраты барджытæ - редакцийы 167 
Нæ цард равсугьд уыдис Алисолтаны хуызæттæй 169 
Зæрдæты хъарм 172 
Джыккайты Федя куыд рæвдз уыдис! 174 
«Уæллæгты» цæстæнгас 176 
Рагон хабæрттæ фæлхат кæнгæйæ 178 
Æгьуызарты Георги - нæ хорз хистæр 181 
Хæхтæ кæй бауарзтой, уыцы хъæбатыртæ 183 
Музафер уæд райдыдта йæ кадджын балц 186 
Искæмæй зонд исын зыдтам 188 
Дзаттиаты Тотырбеджы рæвдыд 191 
Къостайы кадæн 195 
«Равстдзинад», нæхи «Рæстдзинад»! 200 
Рафæлдахæм та историйы сыфтæ 203 
Кадджын æмбырд кремлы театры 205 
Æппæт хабæрттыл æххавсгæ куыд кодтам! 208 
Фæсивæды кадджын хъуыддæгтæ 212 
«Æз дæн Советон Цæдисы гражданин» 219 
Кæм уыдис уыдон фаг ныхæстæ! 223 
Бæрцон секретарь - бæрнон куыст 232 
Нæ иумæйаг фæллой 236 
Хæларæй цыди нæ куыст 237 

Мæ базырджын азтæ 2А? 
Уыдис ахæм хабар 243 
Кæсæбиты Митяйы хуызæттæ - редакцийы хæлæрттæ 247 
Æфсымæрдзинады зарджытæ 249 
Æмæ та базырджын азты тыххæй 253 
Адæймаг рахызт йæ авдæнæй 255 
Дард Болгарийы дæр æгуыст нæ уыдыстæм 260 
Фыццаг хатт - Брест хъахъхъæнджытыл 265 
Бæрæгбон, стыр бæрæгбон! 269 
Стыр лæгты стыр арфæтæ 274 
Райгонд уыдтæн мæ куыстæй 276 
«Рæстдзинад» - мæ зæрдæйы, мæ зонды 279 

АХУРБЕК АЛИХАНОВИЧ МАГОМЕТОВ 
КРЫЛАТЫЕ ГОДЫ МОИ 
Документальная повесть, посвященная 
80-летию газеты «Рæстдзинад» 
Сдано в набор 17.02.03. Подписано к печати 14.04.03. ЛР№020218. Формат бумаги 60x84*,,. Бум. офс. № 1. Гарн. 
шрифта «Тип Таймс». Печать офсетная. Усл.п.л. 16.50. Учетно-иэд. листов 15.93. Тираж 500 экэ. Заказ 51. С 41. 
Иэдательство Северо-Осетинского государственного университета им. К. Л. Хетагурова, 362025. г. Владикавкаэ. 
ул. Ватутина, 46. 
Республиканское иэдательско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гассиева Комитета РСО—Алания по печа- 
ти и делам иэдательств. 362011, Владикавкаэ. ул. Тельмана, 16. 

