MAMCУРOB ДАБЕ 

Отсканировано 
17 августа 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2013 азы 17 августы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

ГОСТИ 
РАССКАЗЫ 
Перевод с осетинского 
С ЕВЕР О-О СЕ ТИН С КОЕ 
КНИЖНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1964 

<*>!& 

ШВА 
астоящее его имя, или, как говорили его одно- 
сельчане, «праздничное» имя, было Кудаберд. 
Но ни односельчане, ни люди из ближайших сел не 
знали этого настоящего имени. Однажды пришло в 
село письмо на имя Бураева Кудаберда, а письмоно- 
сец, хотя и был местным жителем, стал в тупик, не 
зная, кому его вручить. Только благодаря старикам, 
сидевшим на нихасе*, письмо попало в руки адресата. 
Неважно было само по себе то, что его не называли 
Кудабердом, но он и сам порой задумывался, когда 
приходилось ему писать свое имя, писать ли «Куда- 
берд», или, как прозвали его односельчане, — 
«Дзынга»**. 
«Но если его раньше звали Кудабердом, то почему 
же ему дали прозвище «Дзынга»?—думали и спори- 
ли многие. Одни говорили: потому что у него глаза 
серые и большие, как у овода. Другие — потому что 
усы у него длинные и закрученные вверх, но эта до- 
гадка была мало вероятна, так как прозвище было 
дано ему, когда у него и усов-то еще не было. Многие 
* Н и х а с — место сборов мужчин для совета. 
** Дзынга — овод. 
и 
3 

ке были склонны предполагать, что прозвали его так 
за то, что он держал батраков и, как овод, высасы- 
вал из них кровь. Подтверждали эту догадку тем, что 
как овод появляется летом, так и он держал батра- 
ков только летом, а на зиму оставлял одного работ- 
ника смотреть за скотиной. А были и такие, которые 
думали, что прозван был он «оводом» потому, что в 
ссоре никто не умел так больно оскорбить, «ужалить» 
человека, как он. Кто из них был прав, трудно ска- 
зать: несомненно одно, что Кудаберд заслуживал та- 
ких о нем разговоров. 
Не трудом он добыл себе богатство, как это ду- 
мали многие. Пожалуй, не меньше его трудился его 
сосед Чшиев Цола, а жил в нищете. 
Взгляните только на дома этих двух соседей. С 
одной стороны — высокий, светлый кирпичный дом, 
длинный сарай на каменном фундаменте, конюшня, 
хлев, птичник, фруктовый сад, огород. Даже уборная 
и та из сосновых досок, крытая черепицей. Да взгля- 
ните еще, что в сарае: плуг, борона, соломорезка, ар- 
бы для возки дров и сена, разные другие сельско- 
хозяйственные орудия — и все это в образцовом 
порядке. 
А на другой стороне, за обветшалым плетнем, 
вросла в землю ветхая хатка, крытая соломой. Низ- 
кая дверь, два подслеповатых оконца, оклеенные про- 
масленной бумагой вместо стекол. Плетневый хлев 
со стенками, кое-где обмазанными коровьим пометом, 
накренился на сторону и того гляди рухнет вместе с 
двумя старыми колесами, подпирающими его. Посе- 
редине двора одиноко стоит большая алыча, наводя- 
щая тоску своими высохшими от старости ветками и 
4 

чудом держащимся полусгнившим стволом. О сель- 
скохозяйственных орудиях тут и помину нет, только 
две мотыги висят на балке хаты. 
Дом Дзынга безжалостно придавливает хату Цола 
и словно издевается над ней. Таковы и хозяева их. 
Ничто так не радовало Дзынга, как на нихасе или 
где-нибудь в другом месте под тем или иным предло- 
гом задеть и поиздеваться над Цола, имя которого, 
как в беду, совпадало с именем бедняка-лентяя из 
известной осетинской песни «Цола». 
Однажды, будучи на кувде, Дзынга захмелел и 
захотел поиздеваться над своим соседом. Он и запел: 
Ой, Цола, Цола, уай, Цола, гей! 
Ой, Цола, бедна хата твоя, гей!.. 
Раньше, когда бы Дзынга ни издевался над ним, 
Цола переносил все молча: сосед. Да и можно ли 
ему, бедняку, тягаться с богачом или ссориться с. ним? 
Понадобится Цола привезти из леса дров или куку- 
рузу с поля, всегда Дзынга дает подводу. И хотя в 
конце концов эта доброта соседа недешево обходилась 
Цола, но что ни говори, а в нужную минуту сосед его 
выручал. А на этот раз, то ли Цола был под хмель- 
ком, то ли обида на душе накопилась, но он не стер- 
пел, совсем другим стал. Не успел Дзынга и рот от- 
крыть, чтобы пропеть второй куплет, как Цола со все- 
го размаха так двинул его по зубам костью, которую 
грыз, что кровь брызнула на бороду Дзынга. Сидев- 
шие рядом не успели еще понять, в чем дело, как 
Цола выхватил кинжал. Он и рассек бы голову Дзын- 
га, как переспелый арбуз, если бы, к счастью, не успе- 
ли схватить его за руку. 
5 

2 
Эта неприятность между Дзынга и Цола произо- 
шла несколько лет тому назад. Они давно помирились 
и даже позабыли об этом. Живут они мирно, как хо- 
рошие соседи, и помогают друг другу, как бывало 
раньше. Когда у бедняка Цола не на чем зимой при- 
везти дров или осенью кукурузу, он вынужден обра- 
щаться с просьбой к Дзынга. 
— Да стоит ли об этом разговаривать? Запряги 
хоть две пары волов и управляйся. Только смотри, 
не замучай их,— говорил Дзынга. 
Цола не находил слов, чтобы поблагодарить выру- 
чившего его соседа. Слова благодарности вертелись 
на языке, но казались недостаточными, и он молчал, 
как рыба, полагая, что лучше будет, если он поможет 
Дзынга в работе. 
Зимой Дзынга никогда не обращался к Цола за 
помощью, но с наступлением летней страды, сенокоса, 
уборки пшеницы он говорил ему: 
— Цола, если ты мне не поможешь, мои трудь^ 
пропадут. 
Будто он обращался за помощью, но достаточно бы- 
ло прислушаться, как он говорил, чтобы понять точ- 
ный смысл этих слов: «Ты можешь и не помочь, но ты 
вынужден, твое благополучие зависит всецело от 
меня». 
■ • Цола бросал свою работу и шел к Дзынга. 
Удивительно, что, разговаривая как друзья, они не 
выносили друг друга. В особенности Цола: он нена- 
видел соседа. Ненавидел его ехидный смех и издевки. 
Если Цола по пути к нихасу видел идущего туда же 
6 

Дзынга, он притворялся чем-то озабоченным и свора- 
чивал в сторону. Бывало и так: он уходил с нихаса, 
увидев, что пришел Дзынга, предлог всегда на- 
ходился. 
Вначале никто не замечал этого, но шила в мешке 
не утаишь, и вот наконец все поняли скрытую вражду 
двух соседей. Их долго преследовали всякими остро- 
тами и шутками, из-за чего Цола, и так редко ходив- 
ший на нихас, совсем перестал бывать там, заперся в 
своей хате, отстал от народа. Односельчане стали за- 
бывать об его существовании, словно и нет вовсе в 
селе никакого Цола. Только на работах по ремонту 
дорог, постройке мостов — всюду, где требовалась 
большая физическая сила, можно было видеть усерд- 
ного Цола. Была у Цола еще одна привычка, появив- 
шаяся у него с того самого дня, когда ему дали имя 
Цола, как шутил его сосед Илас: стоило в селе слу- 
читься пожару, Цола первым бросался тушить. 
Однажды летом загорелся дом Бердаева Уырыз- 
мага, тот самый, который и сейчас еще стоит весь за- 
копченный. Уырызмаг был в поле. Его жена Аминат 
возилась в саду и о пожаре услышала только по кри- 
кам сбежавшихся соседей. Загорелось на веранде. 
Вероятно, дети баловались под верандой огнем. 
Пламя быстро охватило дверь и окна. Люди бега- 
ли за водой, бестолково толпились вокруг дома с 
лопатами, кричали и шумели, но не могли сладить с 
огнем в эту сухую пору года. 
— Ой, погибли мы! — неистово кричала Аминат, 
рвала косы и царапала лицо, стремясь кинуться в 
пламя. 
Ее оттаскивали в сторону. 
7 

— Пустите меня! — продолжала она кричать в от- • 
чаянии, вырываясь из рук.— Там мои милые детки. 
Пусть я сгорю вместе с ними. 
Оказалось, что в доме действительно остались груд- 
ной ребенок в люльке и двухлетний мальчик. Горе 
Аминат и жалость к гибнувшим детям повергли всех 
в отчаянье: спасти детей можно было только с опас- 
ностью для жизни. Женщины, стоявшие вокруг дома, 
громко плакали. 
Среди испуганной толпы появился Цола. Тяжело 
дыша, обливаясь потом, он стоял с топором в руке, 
в недоумении озираясь и прислушиваясь к разговору. 
Услышав, что дети в опасности, он побледнел. Слов- 
но одержимый, он выхватил из рук одной женщины 
ведро с водой и вылил на себя, отбросил ведро 
и ринулся к пылающей двери. «Эй! Эй! Куда ты? 
Сгоришь, как солома!» — раздавались крики со всех 
сторон. Цола не слышал. Высадив дверь плечом, он 
исчез в пламени. 
Через мгновенье он выскочил обратно, держа в ру- 
ках что-то завернутое в одеяло. Он отбежал в сторо- 
ну, опустившись на колени, бережно положил свою 
ношу на землю и раскрыл одеяло. В нем оказались 
грудной ребенок в пеленках и двухлетний мальчик. 
Оба чуть дышали. Казалось, они вряд ли оста- 
нутся живы. Но Аминат, не взглянув на детей, броси- 
лась к Цола и, став перед ним на колени, расстелила 
свою косынку: 
— Спасибо, мой Цола. Счастье ты мне принес, 
спас деток моих,— говорила она, простирая к нему 
руки. 
В этот день на селе только и было разговоров, что 
8 

об отчаянном смельчаке Цола и его отважном поступг 
ке. Но скоро позабыли об этом, а Цола остался все 
тем же вечным бедняком, в пренебрежении, как и 
раньше. Но надо сказать, что Уырызмаг не обошел 
Цола своей любовью и вниманием: позвал его к себе 
и в его честь устроил угощение. В присутствии дру- 
гих гостей он объявил, что Цола с этого дня может счи- 
тать спасенного им двухлетнего Аксо своим названым 
сыном, чтобы тот, когда подрастет, не забывал своего 
спасителя. 
3 
Прошли годы, и Дзынга стал почему-то обращать- 
ся с Цола как с первым своим другом: стопку араки 
не выпьет, кусочка пирога не отведает, не угостив 
Цола. Прикажет жене приготовить что-нибудь повкус- 
нее и тотчас посылает своего сынишку за Цола. И 
«помощи», как бывало раньше, не просит, а в нуж- 
ную минуту охотно дает ему и волов и лошадей. Од- 
нажды Дзынга, проходя по улице, повстречал жену 
Цола Ханиффу. Она несла на спине полмешка куку* 
рузына мельницу. Дзынга остановил ее и с упреком 
заметил: 
— Ну зачем же на себе таскать? Это позор всем 
нам. Ведь есть лошади и волы, так зачем на своем 
горбу носить? Прикажи кому-нибудь из малышей — 
пусть запрягут лошадь. Чего стесняешься? А если 
мне что-нибудь понадобится, разве вы мне откаже- 
те? Нехорошо так поступать. 
Ханиффа поблагодарила его и хотела было идти 
дальше, но Дзынга не пустил ее. Он снял с ее плеч, 
мешок, опустил на землю, а сам пошел к себе и за- 
9 

пряг лошадь. Соседского мальчика усадил за воз- 
чика с Ханиффой на арбу и отправил их на мель- 
ницу. 
Бросил Дзынга и свои неуместные шутки на ни- 
хасе. Теперь, когда Цола изредка приходил туда, 
Дзынга услужливо уступал ему место. И не присядет, 
пока его не усадит, заводит обо всем дружескую бе- 
седу, как с равным, и если другие позабыли мужест- 
венный поступок Цола, Дзынга нет-нет да вспомнит, 
как его сосед спас детей из огня, как в гражданскую 
войну Цола взорвал у станции Дарг-Кох эшелон бе- 
логвардейцев, направлявшихся в Грозный, и обеспе- 
чил победу грозненским рабочим. Обычно Дзынга 
под конец сетовал, что правительство ничем не награ- 
дило Цола за его услуги революции. 
— Да что говорить,— прибавлял он,— вон сын 
Уырызмага Аксо живет благополучно только благо- 
даря тебе, и что же? Где-то там учится спокойно в 
докторской школе, летом приезжает разодетый, как 
генерал, а с тобой и поздороваться брезгует. Ничего 
не поделаешь, такие пошли люди, не помнят добра. 
— Неправда,— возражает ему Цола,— когда Аксо 
приезжает, так прежде чем к себе зайти, обязательно 
навестит меня. Да и письма часто мне пишет. Всем 
нам когда-нибудь умирать придется, так зачем же не- 
правду говорить, грех на душу брать? Аксо нас вовсе 
не забывает. 
— Я отлично знаю все это,— отвечает Дзынга,— 
не об этих пустяках речь. А вот он там в Москве сре- 
ди больших начальников, так что ему стоит зайти к 
ним и рассказать, что есть, мол, такой человек, кото- 
рый подорвал железную дорогу и спас революцию. Ну 
10 

и пусть похлопочет, чтобы дали тебе награду. Вот это 
была бы настоящая помощь. 
Не понимал Цола, почему Дзынга так изменился 
к нему. Разве потому, что он член сельсовета и мо- 
жет быть ему полезен, но ведь он давно в сельсовете, 
а отношение к нему Дзынга изменилось лишь с прош- 
лого года. Долго думал об этом Цола и, не найдя ни- 
каких причин, пришел к убеждению, что Дзынга 
искренне любит его. Вдобавок ко всему Дзынга всег- 
да хвалил Советское государство за новую школу, за 
больницу, за многое другое и часто говорил Цола, 
что не будь Советской власти, разве могли бы в та- 
ком захудалом, темном селении, как их, твориться 
такие замечательные дела. И Цола стал делиться с 
ним всем тем, что обсуждалось в сельсовете. 
Как-то раз Дзынга угощал у себя Цола аракой*. 
— Ну, какие у вас там новости? О чем было за- 
седание? — спросил он. 
— Особенного ничего. Не выполнили мы хлебопо- 
ставок, вот об этом и говорили. 
— А о богатых не говорили? Что с ними соби- 
раются сделать? — спросил Дзынга и уставился на 
Цола. 
Цола смутился и заморгал. «Вот уж истинно 
овод,— подумал он.— Не найдешь человека, которо- 
го бы он не укусил». 
— А откуда ты знаешь, что о них говорили? 
— Нет такого дела, о котором нельзя было бы 
узнать. Ты вот все скрываешь от своих добрых сосе- 
дей и думаешь, что и другие так же делают. Сколько 
лет живем мы с тобой в дружбе, и у меня, поверь, в 
* Арака — осетинский национальный напиток. 
11 

мыслях ни разу того не было, «^тобы скрыть от тебя 
что-нибудь. А правительство наше я люблю, ты это 
знаешь, и нечего от меня прятаться. 
Цола еще больше смутился. А тут еще арака при- 
вела его в благодушное настроение, и он, позабыв 
предупреждения секретаря парторганизации Кизил- 
бега, рассказал Дзынга, что у кулаков хотят отнять 
имущество, но кто попадет в список, еще неизвестно, 
этого еще не решили. 
— Засиделся я у тебя,—-сказал Цола,—и за 
твоим угощением совсем забыл о своей просьбе, с ка- 
кой пришел. 
— Сам виноват. Говори, я не откажу дорогому со- 
седу, если это в моих силах. 
— Будь благословен, Дзынга. Я долго собирал 
по копейкам, чтобы купить лошадь. Говорят, что в Ху- 
малаге один продает хорошую лошадь, да не хватает 
мне тридцати рублей, вот и думал... 
— Ай,— прервал его Дзынга,—пусть меня в гро- 
бу увидят! Что же ты мне не сказал об этом утром? 
У меня было немного денег, но хозяйка моя... 
Дзынга замолчал, раздумывая о чем-то, потом 
воскликнул: 
— Ей-богу, без лошади тебе трудно. Надо что- 
нибудь придумать. 
Он опять задумался. 
— Кажется, жена собирала себе на пуховый пла- 
ток, подожди-ка, я ее спрошу. 
И Дзынга ушел в соседнюю комнату, откуда вер- 
нулся с тридцатью рублями, передал их Цола, ска- 
зав, чтобы тот не беспокоился и вернул деньги, когда 
сможет. 
12 

Цола повеселел. Ему казалось, что он достиг, на- 
конец, того, к чему так долго стремился. 
—■* Уговаривают меня вступить в колхоз,— сказал 
он, — но черт его знает, что еще будет и что из этого 
выйдет! Да, туда надо все свое нести, а голышом при- 
дешь, о тебе никто и не побеспокоится. 
— Ступай, купи себе лошадь и живи без горя. Не 
к чему тебе в колхоз записываться. Да и те, которые 
запишутся, не рады будут, перегрызутся друг с дру- 
гом и разбегутся. Братья родные — и те вместе жить не 
могут, а тут чужие люди! 
— Да и я тоже сомневаюсь. 
Дзынга хлопнул его по плечу: 
— Зажиточные с жиру бесятся, а ты бедняк, чест- 
ный труженик. Купи себе лошадь. 
Среди соседей, пришедших к Цола посмотреть 
купленную им лошадь, был и Дзынга. Он открыл ло- 
шади рот, долго рассматривал ее зубы, ощупал шею, 
сухожилья ног, потом, разглядывая ее, обошел кругом 
и только после всего этого сказал: 
— Цола, да будет она тебе хорошей лошадью. 
Правда, она не так уж молода, но не с какой-нибудь 
скрытой хворью, так что лошадь будет знатная. 
Эти слова обрадовали Цола. На его морщинистом, 
всегда печальном лице появилась счастливая детская 
улыбка, и он позвал жену, чтобы и она услышала 
слова соседа. 
— Да будет она вам на счастье,— пожелал им 
Дзынга и, увидев подошедшего председателя сельсо- 
вета Дадо, добавил погромче: — Еду в город, как бы 
не опоздать на поезд. 
Он широкими шагами направился к себе и вскоре 
13 

проехал мимо сельсовета на бидарке со своим пятнад- 
цатилетним сыном. Он и до этого всем говорил, что 
собирается в город. 
Со станции мальчик вернулся на бидарке один. 
Мрачный, нахмурившийся, долго просидел Дзынга на' 
станции, билета не брал и три поезда на Беслан про- 
пустил. Так и не поехал он в город и до поздней ночи 
просидел на станции. Было уже за полночь, когда он, 
спотыкаясь по темным улицам, вышел в степь и по- 
шел к своему селу. «Всегда богатый подчинял себе 
неимущих, все нити жизни были в руках у богатого,— 
раздумывал он.— Почему же сейчас все стало иначе? 
Почему у него хотят все отнять? Сколько лет мечтал 
Дзынга обзавестись мельницей и лесопилкой, сколько 
заботился о заготовке материала! И вдруг вздума- 
лось кому-то лишить его всего этого. Вот сейчас, в 
этой тишине, повсюду спят люди; спокойно спят и те, 
кто хочет сделать его жизнь постылой. Эх, если бы 
только можно было, обошел бы их всех и без всякой 
жалости перегрыз бы им горло».— При этой мысли 
судорожно сжались его челюсти. 
Дзынга дошел до дому. Все было сделано, как до- 
говорились утром: ворота были приоткрыты и пода- 
лись без скрипа. Замок на дверях конюшни был не 
заперт. Он снял его, хотел было выбросить, но снова 
повесил на кольцо и начал ломать. Возился долго, 
потом бросил замок на землю и осторожно вошел в 
конюшню. Подошел к своей верховой лошади и, по- 
глаживая ей спину, прошептал: 
— Прощай, мой дорогой Карагац, жили мы с то- 
бой дружно, теперь должны расстаться. 
Лошадь, словно понимая, уткнулась сонной мор* 
И 

дой в грудь хозяина. Слезы навернулись на глаза 
Дзынга, и он обнял голову лошади. 
Прикрыв за собой дверь, Дзынга вскочил на Ка- 
рагаца. Он прихватил с собой еще трех лошадей и 
двух волов и по темной улице направился к лесу. 
Он обернулся и посмотрел в сторону своего дома. И 
сейчас, ночью, он различал его, как орла среди ма- 
леньких птиц. Да, орел, только с переломленными, 
пригнувшимися к земле крыльями. 
5 
Погеня направилась в сторону Эльхотова. Дальше 
след был обнаружен под станцией Змейской. За Те- 
реком след терялся, смешавшись с другими следами, 
и дальнейшие поиски были напрасны. Так все в селе 
и решили, что скот Дзынга угнан ворами очень да- 
леко. 
По приезде из города Дзынга долго горевал и 
охал, узнав о краже лошадей и волов. Дважды брал 
он понятых из сельсовета и под видом поисков прот 
водил время у своей сестры в селе Лескен. А вернув- 
шись, говорил, вздыхая, с убитым видом, что, видно, 
не найти ему своей скотины. Он ходил мрачный, не 
брался за работу, целыми днями сидел на нихасе, 
тупо глядя в землю. 
Однажды он пришел в правление колхоза и обра- 
тился к председателю Камирзаеву: 
— Камболат, солнце мое, у меня есть еще кое- 
что из инвентаря, и все ржавеет без дела. Если вам 
что нужно на общую пользу, возьмите. Оно мне боль- 
ше не нужно: после этого моего несчастья я купить 
15 

скота не могу. Да и раньше незавидные у меня дела 
были. 
Соломорезка Дзынга была всем известна, в арте- 
ли она очень могла пригодиться, и Камболат с радо* 
стью согласился: 
— Дзын... Кудаберд, большое тебе спасибо, но 
если ты и в самом деле так хочешь поступить, то 
вступай в колхоз, а иначе я не могу их принять. 
— Да перейдут ваши болезни ко мне! — восклик- 
нул Дзынга. — Я и сам думал записаться, но теперь, 
без рабочего скота, куда я гожусь? Мне совесть нб 
позволит. Из-за соломорезки я в колхоз не пойду. А 
сейчас все это мне без пользы, и я отдаю все на об- 
щее дело, на ваше счастье. 
В тот же вечер Камболат рассказал об этом сек- 
ретарю парторганизации. Но тот, видимо, не разде- 
лял радости председателя и, подумав, сказал: 
— Ну, что же, если так, то прими инвентарь. Но 
если бы не случилось с ним этого несчастья, его бы 
внесли в список кулаков. 
Камболат опечалился. 
Дзынга подумывал и о том, как бы ему продать 
свой дом, сараи, конюшню и хлев. Ходил он к пере- 
селенцам и договорился е одним горцем. Затем по- 
шел к директору вновь строящегося завода и устроил- 
ся там на работу. Рассмотрев документы Дзынга, 
директор нашел их в порядке и назначил его заве- 
дующим стройматериалами для строительства обще- 
житий рабочих. На эту должность долго искали ра- 
ботника и рады были подвернувшемуся кандидату. 
В день отъезда Дзынга из селения к нему приехал 
горец, чтобы разобрать и вывезти сараи. Дзынга гля- 
16 

дел, как его жена, сын, Цола и Ханиффа таскают из 
дома пожитки и укладывают их в машину, как горец 
со своими людьми снимает черепицу с сарая, и ему 
казалось, что свет перевернулся и наступил его смерт- 
ный час. 
— Рушится, все рушится. Нет больше жизни,—- 
бормотал он и, с виду спокойный, был объят жестокой 
злобой и жаждой мщения. 
6 
Как только Аксо вернулся с учебы из Москвы, об- 
ластной здравотдел направил его хирургом в город- 
скую больницу. Ему предложили немедленно присту- 
пить к работе, и заведующий больницей согласился 
дать ему там же квартиру. Аксо доказывал, что нуж- 
дается в отпуске, и ему разрешили отдых на две 
недели. *' 
Аксо радовался и отдыху в родном селе, и новой 
работе, и новой жизни. Вот когда исполнится его за- 
ветная мечта о женитьбе на Бадимат, которую он лю- 
бит уже несколько лет. 
Наскоро поев дома, он завернул отрез сукна в га- 
зету и сказал матери, что идет проведать своего на- 
званого отца Цола. 
Цола перекладывал сверток с руки на руку: 
— О-го-го! Такие расходы делать, дорогой сыно- 
чек, рано, ты еще пока не работаешь... 
— Для человека, рисковавшего своей жизнью ра- 
ди детей, разве можно что-нибудь пожалеть? Я еще 
не знаю, как я отплачу вам за это. Был летом на 
практике, скопил денег и решил купить вам, чтобы вы 
носили и вспоминали меня. 
2 Гости 
17 

Цола не находил слов благодарности: 
— Уаллаги,* молодец Аксо. А ну-ка, хозяйка, при- 
готовь ему что-нибудь покушать. 
Ханиффа сбегала к соседям. У одних попросила 
сыра, у других графин араки. Потом развела огонь 
и замесила тесто. Как молодая, бегала она от очага 
к корыту. Лицо ее раскраснелось. Аксо пытался уго- 
ворить ее не беспокоиться, но она и слышать не хо- 
тела. 
— А все же почему, Цола, вы до сих пор не всту- 
пили в колхоз? — спрашивал Аксо. 
— Я вступил бы, но кто знает, что из этого вый- 
дет? Подождать надо. 
— Цола, вы знаете, я отношусь к вам как к род- 
ному отцу и желаю вам только хорошего. Послушай- 
тесь меня: вступайте в колхоз, бросьте сомневаться. 
Там вы распрощаетесь с бедностью. 
— Слава богу, Аксо, мы уже не бедняки. Я и за- 
был сказать тебе, что мы лошадь купили. Хорошая 
лошадь. Теперь она нас выручит. 
— Я рад за вас. Но рассчитывать на одну лошадь 
нельзя. Сегодня она у вас есть, а завтра ее может не 
быть. Мало ли что: заболеет, уведут. И тогда опять 
окажетесь в нищете. 
Эти слова глубоко запали в серлие Цола. С трево- 
гой он думал, а вдруг снова станет безлошадником, 
снова жалкая, убогая жизнь... 
7 
Целую неделю в душе Цола шла борьба. Он вни- 
мательно стал присматриваться к жизни колхозников, 
* Уаллаги — ей-богу. 
18 

ходил в правление, прислушивался к разговорам, раз- 
глядывал артельное хозяйство. 
Аксо продолжал уговаривать. 
— Так-то оно так,— отвечал Цола,— но вот ви- 
дишь, и у них там много болтовни, а я болтать не 
умею, у меня руки сильнее языка. Вон у них вчера в 
поле подрались Дзусов Кори с Кудзыгусовым Мацко. 
Мацко — тот, как я, а Кори всегда был лентяем. Я луч- 
ше один без драк проживу. 
Аксо терпеливо выслушивал его. 
— Вы правы,*— сказал он,— есть и такие колхоз- 
ники, которые отвиливают от работы. Но ведь новая 
жизнь только нарождается, а все ведь, что рождает- 
ся, рождается в муках, труде, в крови и укрепляется 
не сразу. Это ведь тоже понять надо. 
Слова Аксо не убедили Цола, но все же оставили 
след в его сознании. 
Через три дня Аксо должен был уехать в Дзау- 
джикау. Неудачная попытка уговорить Цола печали- 
ла его. Перед отъездом он решил в последний раз 
попытать счастья. Отдыхая после обеда, он был удив- 
лен, услыхав во дворе голос Цола. Цола редко захо- 
дил к ним, а сейчас, во время работ и в жару, зачем 
ему понадобилось прийти? Аксо встал и вышел ему 
навстречу. 
Выражение лица Цола было растерянным. Он го- 
ворил скороговоркой, дрожащим от волнения голосом: 
— Солнышко мое, Аксо, пожалуйста, напиши мне 
заявление в колхоз. Не поленись, пожалуйста, напи- 
ши, чтобы приняли меня, ты лучше всех напишешь. 
— Да что с вами? 
— Гибнет мое хозяйство и я с ним вместе. 
19 

— Не понимаю, что случилось? 
— Лошадь, лошадь моя, все мое богатство, со вче- 
рашнего дня неладное с ней что-то: мечется, катается 
по земле. Я ее и аракой поил, и живот мы ей расти- 
рали, ничего не помогает. Напиши скорей, чтобы ус- 
пели они принять меня в колхоз, пока лошадь еще 
жива. 
— А если лошадь поправиться? — с улыбкой спро- 
сил Аксо. 
— Все равно пиши. Ты правильно говорил: я жи- 
ву вроде как один над пропастью, чуть какая беда — 
и полетишь вниз. А в колхозе люди помогут. 
— Правильно, Цола, я сейчас напишу заявление. 
Я рад, что наконец вы поняли, что колхоз — широкая 
дорога к зажиточной жизни. 
8 
— Свои обязанности вы знаете, но предупреждаю — 
участок важный: имущество завода и обеспечение 
нормальных условий жизни рабочих. Дело весьма от- 
ветственное. За него вы отвечаете. Еще хочу сказать: 
ваш предшественник Уанеев, человек честный, но мы 
его сняли и перевели на завод, он сейчас один из луч- 
ших ударников. А сняли потому, что не сумел обес- 
печить рабочих стройматериалами. Те заявили, что 
бросят работу. А ее у нас ни на минуту нельзя оста- 
навливать. 
Выслушав эти наставления директора, Дзынга- 
Кудаберд приступил к работе. 
С первых же дней он завоевал уважение своевре- 
менным удовлетворением всех, даже самых мелких 
20 

запросов и отменной любезностью. Бывало, спросят 
его: «Когда будут муку выдавать?» Он тотчас же от- 
вечает: «Завтра, завтра, мои дорогие. Скажите вашим 
женам, чтобы приходили получать и сахар и макаро- 
ны — все, что вам причитается». Жаловались рабо- 
чие, что мало молока из сел привозят. Кудаберд дого- 
ворился с двумя колхозами, устроил около завода ба- 
зарчик, и каждое утро колхозники стали привозить 
свежее молоко. Переоборудовал по всем правилам 
баню. В некоторые общежития не был проведен свет, 
он и это сделал. Никаких грубых слов он себе не по- 
зволял говорить, даже когда был не в духе, а скажет 
что-нибудь вроде: «Зачем вы так делаете, мой до- 
рогой?» или: «К государственной работе, солнышко 
вы мое, нельзя так относиться» — и все. 
У рабочих создавалось впечатление, что все боль- 
шое хозяйство завода держится на одном Кудаберде. 
Молодые рабочие из уважения к нему прозвали его 
«батька», а пожилые считали, что неловко им так на- 
зывать его, называли «фалвара»*. Даже сам директор 
завода, довольный работой Кудаберда и отношением 
к нему рабочих, начал называть его этим новым про- 
звищем. 
Дзынга жил припеваючи: комнаты светлые, элек- 
тричество, в руках все продукты. А недостача каких- 
нибудь двух кило рису, или кило топленого масла, или 
пуда пшеничной муки разве кому заметна? 
— Жизнь дана, чтобы жить,— говорил он жене,— 
а не затем, чтобы трястись над богатством. Беспокой- 
ся только о себе самом, а кто останется после тебя, 
* В осетинской мифологии — бог изобилия. 
21 

тот, если не будет дураком, сам о себе позаботится. 
Чего нам с тобой еще недостает? Квартира у нас как 
волшебная шкатулка, вода под рукой, баня под са- 
мым носом, одежи много. Дай бог, чтобы другие так 
жили. 
Во всех этих разговорах чувствовалось, что не по- 
гасла еще в нем обида за утрату старого добра. 
9 
Да, неплохо жил Дзынга-Кудаберд, а все же не- 
уемная злоба кипела у него в сердце. 
Однажды он поехал в город купить дверные руч- 
ки и задвижки. К вечеру он управился с делами, но 
уехать на завод не успел и остался в городе. Гуляя 
по Пролетарскому проспекту, он купил себе за шесть- 
десят копеек билет в приехавший откуда-то зверинец 
и пошел смотреть зверей. Были там и обезьяны, и 
медведи, и крокодилы. Не спеша, с любопытством 
разглядывал их Кудаберд. Но дольше, чем перед дру- 
гими, стоял он у клетки с толстыми железными пру- 
тьями: в ней был заперт красно-бурый уссурийский 
тигр. Зверь тяжело и мягко ступал, расхаживал взад 
и вперед по тесной клетке и, полуоткрыв клыкастую 
пасть, налитыми кровью глазами посматривал на 
стоявших у клетки людей. По выражению его глаз 
можно было догадаться, что, вырвись он на волю, он 
стал бы давить и рвать всех этих глазеющих на него 
людей своими могучими когтистыми лапами. Он не 
обратил бы внимания на вопли и предсмертные сто- 
ны и, задушив всех, умчался бы в лес, где питался бы 
зверьем. В клетке он укрыт от солнца, дождей и холо- 
22 

да, его кормят мясом, ухаживают за ним, но разве 
это жизнь для тигра? 
Глядя на тигра, Кудаберд вспомнил свою жизнь: 
вот так и он заперт в клетке. Прежде он жил радо- 
стью богатства, радостью подчинения себе малоиму- 
щих. Сейчас у него жизнь легкая, он ни в чем не нуж- 
дается, но нет простора изобилия, нет права громко 
сказать: «Все это мое собственное, и лошади мои, и 
волы мои, и мельница моя, и завод мой, и никто не 
смеет руки поднять на все это». А раз нет этого 
права, то нет и настоящей жизни. И сердце Кудабер- 
да ныло в злобной тоске. 
Заложив руки за спину, опустив голову и нахму- 
рясь, он вышел из зверинца. 
10 
В первые дни работы в колхозе Цола продолжал 
сомневаться, правильно ли он сделал. Но такой уж 
он был человек, что не мог работать недобросовестно. 
И батраком-то он работал хорошо, а тем более сей- 
час, в общем хозяйстве. Сперва бригадир по утрам 
приходил к нему на дом звать работать, но это ока- 
залось излишним: Цола выходил на работу раньше 
всех. Однако случилось, что раньше его являлась ком- 
сомольская бригада расторопного Ахболата. И Цола 
отправился к председателю колхоза. 
— Прошу вас допустить меня в наш комсомол. 
Председатель рассмеялся: 
— Да какой же из вас, Цола, на старости лет 
комсомолец? 
— Мне не в комсомол, а разрешите в их бригаде 
работать,— объяснил Цола. 
23 

— Ах так? Это было бы неплохо, но беда в том, 
что самая отсталая бригада у нас та, в которой вы со- 
стоите, и если мы из нее возьмем такого хорошего ра- 
ботника, как вы, то она совсем отстанет. 
Цола не настаивал и остался в своей бригаде. 
Как-то раз сказали Цола, что о нем пропечатали 
в газете. Цола испугался: он думал, что в газете пи- 
шут, только если человек что-нибудь плохое сделал. 
Он очень удивился, когда ему сказали, что и о хоро- 
ших делах пишут в газете и что в ней написано о его 
хорошей работе. Чтобы убедиться в правдивости это- 
го, Цола пошел в избу-читальню и попросил заведую- 
щую, чтобы она прочитала ему то, что о нем написа- 
но. Радостно слушал он слова заметки. 
— Эта газета только одна и только у нас в селе- 
нии? — спросил он. 
— Нет, не одна и есть во всех селениях. 
— Стало быть, ее прочтут во всех селениях? 
— Да, конечно. 
«До сих пор,— думал Цола,—все считали меня 
бедняком, не достойным почета, теперь слава обо мне 
разнесется по всей Осетии, в каждом селении узнают, 
как надо работать. Значит, надо работать еще усерд- 
нее, чтобы и другие работали лучше». 
Цола все удивлялся: кормили его лучше других, 
назвали каким-то «ударником» и почему-то совсем 
даром дали двадцать метров мануфактуры. Ведь он 
и до этого у чужих работал не хуже, чем сейчас, и в 
своем хозяйстве трудился не покладая рук, почему же 
в последнее время труд стал таким почетным делом? 
Этого он никак не мог понять. 
24 

11 
. Много поизрасходовал «на сторону» Дзынга-Ку- 
даберд. Орудуя заодно, они с бухгалтером разбаза- 
рили продуктов на двадцать тысяч рублей. Боясь разо- 
блачениями стали искать выход из положения. На- 
до уничтожить документы бухгалтерии, но для этого 
лучше всего их сжечь с конторой. Вот они и ломали 
головы, как осуществить поджог. 
Поэтому, когда Дзынга увидел Цола среди при- 
бывших колхозников-отходников, он сейчас же решил 
использовать его, помня сговорчивость Цола, любя- 
щего угощения. Он упросил директора назначить Цо- 
ла ночным сторожем при конторе. А Цола то и дело 
дарил то муки, то сахару, приговаривая: 
— Бери, бери, мое солнышко. Довольно ты про- 
жил в бедности. Ты был моим любимым соседом, и я 
тебя в нищете не оставлю. 
Исподволь стал Дзынга намекать Цола, что и как, 
и втягивать его в сообщники. Цола не отвечал, но и 
не отказывался. Наконец Дзынга и бухгалтер реши- 
ли совершить задуманное без участия Цола. 
Однажды лунной ночью из угла конторского дома 
повалил дым. Когда Цола подбежал к конторе, пла- 
мя охватило одну сторону дома и, быстро зажигая 
сухие сосновые бревна, добралось до крыши. Тут Цо- 
ла увидел человека, убегавшего к забору. Он догнал 
его и схватил. К его удивлению, это оказался Дзын- 
га. Когда он его отпустил, тот быстро проговорил: 
«Не говори никому»,— и перепрыгнул через забор. 
Цола вернулся к конторе и выстрелами поднял 
тревогу. Со всех сторон сбежались рабочие, прита- 
25 

щили бочки и насосы. Но контора вся была охвачена 
пламенем, и бороться с огнем было бесполезно. 
Бухгалтер бегал вокруг горящего дома, крича, что 
там у него горят документы и деньги. Прибежал и Ку- 
даберд со стороны своей квартиры и с перекошенным 
лицом смотрел на пожар. 
Для Цола пожар был привычным делом: услыхав 
крики бухгалтера, он окатил себя водой и бросился 
в дверь конторы, еще не охваченную пламенем. Че- 
рез мгновенье из окна конторы вылетел денежный 
ящик, а за ним книги и пачки бумаг. Из двери выбе- 
жал Цола, к счастью, мало пострадавший от огня, и 
радостно сообщил, что все бумаги он успел выбросить 
в окно. 
12 
Кудаберд и бухгалтер были вне себя. Весь их план 
рухнул по вине Цола. Угощения пропали даром, а 
Цола оставался опасным для них свидетелем. Куда- 
берд пытался опять совать Цола продукты, но тот их 
теперь не брал. Он понял, что тут дело нечисто. По- 
чему Кудаберд убежал, когда начался пожар? Теперь 
понятно, на что он тогда намекал. Он хотел заставить 
его, Цола, поджечь контору. Это может сделать толь- 
ко враг. Надо об этом сказать. 
Дзынга догадался о намерении Цола. Выбрав 
время, когда Цола был свободен от работы, он зата- 
щил его к себе, угостил и напоил крепким вином. 
Было темно, когда Цола вышел из квартиры Дзын- 
га и пробирался по улице мимо вновь отстроенных 
домов. Он услыхал близко за собой чьи-то шаги. Ог- 
26 

лянулся, успел разобрать, что это был Дзынга, и тот- 
час получил удар кинжалом-в бок. 
Сбежавшимся на его крик рабочим он еле смог 
сказать: «Дзынга меня укусил». Рабочие не знали 
прозвища Кудаберда и решили, что Цола говорил в 
предсмертном бреду. 
Его отвезли в городскую больницу. Директор по- 
ручил это Кудаберду и одному рабочему. Кудаберд 
счел нужным согласиться, тем более что он надеялся 
отвлечь врача от Цола. 
Но он остолбенел, когда в вышедшем ему навстре- 
чу враче он узнал Аксо. На расспросы, что его при- 
вело в больницу, он начал путано рассказывать о не- 
счастье, постигшем Цола. 
Услыхав имя своего названого отца, Аксо кинулся 
к подводе и, поняв опасное положение раненого, при- 
казал тотчас же приготовить его к операции. 
Три месяца пролежал Цола в больнице. Аксо днем 
и ночью дежурил у его кровати, он сделал все, чтобы 
спасти больного. 
Дзынга был арестован. Его судили на заводе в 
присутствии всех рабочих. Следствием была доказана 
вина Дзынга, обманщика, вора и убийцы. Он был 
наказан по заслугам. 
Приближалось празднование Великой Октябрь- 
ской социалистической революции. За день до празд- 
ника директор вызвал к себе Цола, сообщил, что ди- 
рекция завода собирается наградить его за геройский 
поступок, и просил подготовиться выступить вечером 
на собрании. Цола был сам не свой и от радости и от 
волнения. Придя вечером в клуб и увидев там в газе- 
те свой портрет, он был поражен. Его удивляло, как 
27 

это его, бедняка и обыкновенного человека, просла- 
вил народ. Какое же время пришло, какая жизнь! 
Во время доклада на торжественном собрании Цо- 
ла услыхал и свое имя, и был немало удивлен, когда 
докладчик назвал его одним из лучших рабочих. И 
совсем смутился Цола, когда его имя оказалось пер- 
вым в списке премированных. Секретарь парткома 
говорил о жизни Цола, о том, какую помощь он ока- 
зал Красной Армии во время гражданской войны, 
как он считался в колхозе ударником и как здесь, на 
заводе, он совершил геройский поступок. Секретарь 
закончил словами: 
— Вот за это по решению завкома и дирекции за- 
вода выдать товарищу Чшиеву Цола пять тысяч руб- 
лей из денег, спасенных им при пожаре конторы. Кро- 
ме того, представить товарища Чшиева к награжде- 
нию орденом. 
Все захлопали, заиграла музыка. Секретарь заста- 
вил вконец смутившегося Цола подойти к президиу- 
му и ответить на приветствия. Сутки готовился Цола 
к этой минуте. Сколько хороших слов вертелось у не- 
го в голове, как складно получалась у него ответная 
речь! А тут вдруг все слова рассыпались и не собрать 
их никак. 
С красным и потным лицом стоял Цола у стола 
президиума. Собрав наконец силы, он сказал: 
— Это... э... пусть вас всех поблагодарит бог... Но 
мне... я благодарен вам... я языком не крепок, но если 
где понадобится моя сила, так я от того дела не 
сбегу. 
Гром аплодисментов разнесся по залу, и снова за- 
гремела музыка. 
28 

сокол 
и 
— II е упрекай меня, дочь Цоцка, жена моя, свет 
■ ™ глаз моих, за то, что я состарился. Есть муж- 
чины и старше меня, а могут еще любого коня на ска- 
ку догнать. Взгляни на пепел в нашем очаге: этому 
пеплу подобен я, пеплу того огня, на котором всю 
жизнь пекли чужие пироги. Или ты забыла, что в мо- 
лодости был я не хуже людей, работал за десятерых, 
никому не уступал в пляске, в джигитовке и в пении? 
Да о чем я говорю тебе, ты сама, верно, помнишь...— 
так отвечал старик Угалук, когда жена его, дочь Цоц- 
ка, Хазиан, ворчала на него и попрекала дряхлостью. 
Нет, дочь Цоцка не забыла о том, что ее благо- 
верный был когда-то молодцом. Но Угалук последнее 
время приобрел некрасивую привычку все время со- 
петь. За столом сопит, по улице идет — тоже сопит, да 
так, что соседи смеются. Не в характере дочери Цоцка 
мириться с таким позором. 
Того, что старость пришла к нему, Угалук не оспа- 
ривал. Но не годы состарили его, а то, что всю жизнь 
гнул он спину над чужой землей. Ни своего плуга, ни 
рабочего скота не было у него. С рассвета и до чер- 
ной ночи работал он на других. И не от тяжкого тру- 
29 

да сгорал он день за днем, а от мысли, что всю жизнь 
работает он на чужих,— эта мысль жгла, палила его 
непрестанно и вот превратила в пепел. 
А ведь сколько потрудился Угалук на своем веку, 
какие богатства отвоевал у природы! А.что получил? 
Ни почета, ни радости. Его даже за человека не счи- 
тали. Как тут не возненавидеть все вокруг — и чужую 
землю, и чужой скот, и чужое добро! И вот, «все ниже 
сходя по лестнице жизни»,— так о себе говорил Уга- 
лук,— он печально раздумывал о своем единственном 
сыне Ахполе. Неужели и его судьба будет такой же, 
как судьба горемыки-отца? 
Но Ахпол оказался счастливее. Когда настали но- 
вые времена, он был совсем молод, и тут сначала 
пришла к Угалуку земля, ее дала Советская власть, 
а потом и до того дошло, что впервые во двор Угалу- 
ка ступила не чужая, а его собственная лошадь. За 
ней Ахпол сходил в Кабарду и выгодно купил ее. 
Хотя. Угалук всю жизнь был безлошадным, но каж- 
дый хозяин, покупая лошадь, приглашал его к себе: 
Угалук понимал толк в лошадях. И теперь мужчины 
со всего села пришли на двор Угалука послушать, 
как он оценит покупку своего сына. 
С виду кобыла, купленная Ахполом, была некази- 
ста: худая, понурая. Угалук, не торопясь, подошел к 
ней, оттянул ей нижнюю губу, заглянул в рот и тихо 
сказал: 
— С весны пошел одиннадцатый год. 
Потом рука Угалука осторожно тронула вымя ко- 
былы, и вдруг под обвислыми усами его точно солнце 
сверкнуло. 
— Жеребая,— улыбаясь, прошептал он. 
30 

Ахпол, польщенный одобрением отца, сообщил, что 
человек, продавший кобылу, клялся и божился, будто 
родители будущего жеребенка принадлежат к чисто- 
кровной кабардинской породе. 
— Да принесет она счастье этому дому! — сказал 
Угалук. Эти слова он всегда говорил, когда его при- 
глашали оценить нового коня.— Неплохое животное, 
если только не норовисто. 
Но вдруг вспомнив, что эта лошадь принадлежит 
ему самому, он с чувством сказал: 
— Пусть будет счастлив тот, кто продал нам ее! 
2 
С тех пор повеселел Угалук, стал бодрее глядеть 
на мир. Но недолго радость согревала его сердце. 
Только месяц прошел с покупки лошади, когда Ахпол, 
вернувшись домой, сказал отцу: 
— Я вступаю в колхоз и кобылу сдаю в колхоз- 
ную конюшню. 
Сын был задумчив, сосредоточен. Услышав его сло- 
ва, Угалук похолодел. Что такое колхоз, он не знал, 
но понял одно: сын куда-то уводит со двора ло- 
шадь. 
— Чтобы съел я твои болезни, сын мой, но разве 
мы задолжали этому колхозу, что ты отдаешь ему на- 
шу лошадь? — спросил Угалук. Голос его дрожал. 
— Не отдаю я ее, а сдаю в артель. Все мы, кол- 
хозники, сдаем в артель своих лошадей и сообща бу- 
дем владеть ими и вместе работать. 
.— Сын мой, то, что не у тебя в доме, то не твое. 
31 

Ты не смотри, как другие делают. Богачу можно и по 
прадеду поминки справлять, а мы люди бедные, своя 
лепешка слаще чужого пирога. 
Но сын был тверд, и Угалук, наконец, сказал про- 
сительно: 
— Дождался бы ты, солнышко мое, чтобы кобы- 
ла ожеребилась, Я стар, не мне жеребенок нужен, а 
тебе. 
Сын взглянул на отца и даже не дослушал: 
— Завтра надо сдать кобылу. 
Не спалось в эту ночь Угалуку. Он глядел в пото- 
лок, черные, мрачные мысли быстро сменяли одна 
другую, и от негодования он сопел особенно громко. 
Ахпол поздно возвращался с собрания. Светила 
полная луна, снег искрился, и было видно, как днем. 
Ахпол не торопился, чувствуя, как проходит усталость. 
Чтобы не тревожить родителей, он бесшумно отодви- 
нул плетеные ворота, вошел во двор и застыл на ме- 
сте, увидев, что в конюшне мелькнула какая-то тень. 
«Вор...» Ахпол уже хотел побежать и привести людей, 
но сообразил, что за это время вор успеет увести ко- 
былу. Тогда он бесшумно достал топор, подкрался к 
конюшне, прислушался — и чуть не расхохотался, 
услышав громкое сопение. Это, несомненно, был Уга- 
лук. Ахпол положил топор на место и хотел уже ок- 
ликнуть отца, как вдруг разобрал его бормотанье: 
— Живи, глупая скотина, прости меня бог, не в си- 
лах я совершить такой грех. Отныне в чужом стойле 
чужой ты мне станешь, а чужой —что враг. Но все 
равно, живи...— подавляя рыдания, бормотал Угалук. 
Он вышел из сарая, и Ахпол, затаившийся в тени, 
возле стены, увидел в его руках нож. 
за 

3 
Когда Ахпол сдал кобылу в колхоз, ветеринарный 
врач осмотрел ее и освободил от работ, чтобы не по- 
вредись жеребенку. Зиму кобыла провела в теплой 
конюшне, а весной паслась с другими жеребыми 
матками. 
Угалук все же наведывался к кобыле, она по- 
прежнему была близка его сердцу. Он старался при- 
ходить к кормежке и потихоньку таскал початки ку- 
курузы из других кормушек и подкладывал ей. 
И вот однажды, выйдя на луг, где паслись жере- 
бые кобылы, Угалук издали увидел, что вокруг его 
кобылы суетились люди. «Ожеребилась». И тут злоба 
укусила сердце старика, и он задрожал. 
— Пусть будет проклят сын, который лишил меня 
этой радости! — бормотал он и все же подходил бли- 
же и ближе, пока не увидел, что около его кобылы 
стоит совсем еще мокрый и слабенький жеребенок. Он 
был очень мал, но белую звездочку на лбу и белое 
кольцо на задней ноге можно было разглядеть ясно. 
«Чистокровный кабардинец,—с гордостью поду- 
мал Угалук, но тут же нахмурился:— С чего это я 
обрадовался?» 
— Ну как, папаша? — весело спросил ветеринар.— 
Жеребенок-то от твоей кобылы хорош? А? 
— Если бы кобыла была моя, она бы на моем 
дворе ожеребилась. Пусть простит бог того, кто ли- 
шил меня лошади. 
— Не горюй, старик, кобыла все равно за тобой 
записана,— успокоительно сказал ветеринар.— При- 
думай-ка лучше кличку этому чудо-жеребенку. 
3 Гости 
33 

— Был бы он мой, я сумел бы его назвать, никого 
не спрашивая. Пусть не будет прощенья такому сы- 
ну,—- бормотал Угалук.— Ведь какой добрый конь из 
этого жеребенка вырастет, настоящий сокол будет! 
— Пусть так и будет,— весело подхватил ветери- 
нар.-— Сокол! Так по-твоему и назовем. 
Угалук спохватился и чуть не откусил себе язык. 
Сболтнул и стал крестным отцом жеребенка, из-за 
которого проклял сына. 
Места себе не находил Угалук. С кем поделиться 
таким горем? И, придя на нихас, Угалук рассказал о 
своих терзаниях родичу своему, старому Хабли. С род- 
ственником говорить, все равно что самому себе рас- 
сказывать. 
Как-то, встретившись снова на нихасе, старики си- 
дели и молчали. Что ж, приятно и помолчать, когда 
знаешь все помыслы друг друга. Вот погнали мимо 
них колхозных коней с жеребятами. Угалук сразу 
узнал среди них Сокола, вздохнул и сказал: 
— Конь-то какой будет! И такого коня лишить- 
ся, эх! 
Хабли согласился: 
— Верно, конь будет стоящий. А ты вон на того 
жеребенка взгляни,— и Хабли показал пальцем,— он 
от моей кобылы. Верно, хорош? 
— Да что толковать о твоем жеребенке, Хабли! 
Ведь мой-то чистокровный кабардинец. Или ты не 
разглядел? 
— Какой там кабардинец? Вот мой от арабского 
коня, или глаза твои ослепли, что ты этого не видишь? 
— Согрешил ты, Хабли, соврал, поскорей отрекись 
от этого. Я знаю толк в лошадях, и ты знаешь. У же- 
34 

ребенка, которого ты показал, даже капли арабской 
крови не может быть, это ублюдок. 
— Я не соврал, только врага своего назову я вру- 
ном. Ты, конечно, понимаешь толк в лошадях, но еще 
лучше умеешь обидеть человека,— рассердился Хабли. 
— Видит аллах, у меня и в мыслях не было тебя 
обидеть, Хабли, но жеребенок твой — помесь обычной 
нашей горской лошади и мула. 
— Твой, твой жеребенок — потомок мула. Это вся- 
кий скажет, кто хоть раз взглянет на него. 
Старики поднялись с места, глаза у них гневно свер- 
кали, и быть бы тут драке, но Угалук первый при- 
шел в себя. 
— Из-за чего нам ссориться, Хабли? Разве наши 
теперь эти жеребята? 
Хабли с ним согласился. Но презрительные слова 
Угалука по-настоящему обидели его. Он решил по- 
тихоньку выхаживать своего жеребенка и нанести по- 
ражение старому другу. 
4 
Теперь Хабли стал часто посещать колхозные ко- 
нюшни и пастбища. Жеребенок сначала дичился, но 
старик сумел приручить его лакомствами и лаской. 
Красивый и выхоленный жеребенок. 
Вскоре старые друзья снова встретились на ниха- 
се. Разговаривали они мирно, будто и не ссорились . 
никогда. И опять мимо них погнали на водопой кобы- 
лиц с жеребятами. 
— Взгляни-ка, Угалук, еще раз и признай, прав 
я был: не простых кровей мой жеребенок. Смотри, ка- 
кой он видный, гладкий. 
35 

— Жиреть свойственно свинье,— коротко ответил 
Угалук. 
Однако похвальба Хабли задела его. Сокол по 
сравнению с жеребенком Хабли выглядел неказисто. 
И Угалук, выждав, когда председатель колхоза остал- 
ся один в комнате правления, зашел к нему. 
— Что-то скучно мне дома без дела. За жеребен- 
ком своим поухаживать, что ли? Как ты на это по- 
смотришь? 
И председатель даже поблагодарил Угалука. 
На следующий день старик с утра пошел в конюш- 
ню. Возле дома Хабли он ускорил шаг, не желая, 
чтобы соперник увидел его. 
Вот и конюшня. Сердце Угалука забилось силь- 
нее. Сейчас он увидит своего жеребенка. Своего Со- 
кола с белой звездочкой на лбу. 
Но в помещении жеребят кто-то уже работал. Уга- 
лук вгляделся — и кровь ударила ему в голову: это 
был Хабли. Тщательно и любовно начищал он своего 
жеребенка. 
«Ах ты, старый черт! Что ж мудреного в том, что 
стал таким хорошим твой жеребенок?» И Угалук 
громко сказал: 
— Доброе утро, друг! Чем это ты занят здесь в 
такую раннюю пору? 
Хабли испуганно вздрогнул и оглянулся. Румянец 
залил его морщинистое лицо, глаза смущенно за- 
моргали. 
— А, Угалук! С чего это тебя занесло сюда чуть 
свет? 
— Чуть свет? Все-таки я попозже тебя пришел. 
Захотелось узнать, чем ты тут занимаешься. 
36 

— Заскучал я дома, попросил работы в колхозе. 
Вот и поручили мне за жеребятами ухаживать. 
— Это хорошэ, Хабли. Представь, и меня предсе- 
датель попросил о том же. 
«Догадываюсь я, как он тебя попросил, старый 
сатана»,— подумал Хабли, а вслух сказал: 
— Мы, конечно, старики, но, как это говорится... 
лучше кость глодать, чем бездельничать... Да что это 
я! — спохватился он.— Ведь мне недосуг. 
И Хабли опять рьяно принялся за ев .его жеребенка. 
Угалук в нерешимости потоптался, а потом 
направился прямо к своему Соколу. Жеребенок ша- 
рахнулся от него. Угалук протянул руку, желая по- 
гладить его, но Сокол брыкнулся и тоненько заржал. 
Угалук, чтобы скрыть свою неудачу, воскликнул: 
— Порода себя сразу показывает, никого близко 
к себе не подпускает. 
— Если порода себя в трусости показывает, так 
породистее зайца не найдешь,— отозвался Хабли. 
Угалук засопел и ничего не ответил. Постоял, по- 
думал, и поплелся за кормом для жеребенка... 
На нихасе старики сидели молча. Но, встречаясь 
в конюшне или на пастбище возле жеребят, они бесе- 
довали оживленно. Бывало и теперь, что подшутит 
один над другим, но добрая шутка дружбы не рушит. 
Прошло два года, шел уже третий. Жеребята вы- 
росли на диво: статные, холеные, красивые. Старики 
их начищали до атласного блеска. 
«Строен, легок в движениях Сокол,— ревниво за- 
мечал Хабли и тут же утешал себя.— Ну что ж, и мой 
подрастет, гордостью нашего колхоза станет». 
Пришел раз Хабли на конюшню чуть ли не до пер- 
37 

вых петухов, прибрал своего коня и стал поджидать 
друга. Но Угалук все не шел. Солнце уже взошло, 
подходило время гнать табун на пастбище. А Угалу- 
ка нет как нет. «Не дай бог, не помер ли старый?» — 
встревожился Хабли, и сердце его заныло. Без Угалу- 
ка жизнь не в жизнь. Хабли подошел к Соколу, кото- 
рый стоял нечищенный и неприбранный, и взялся за 
него, ласково покрикивая. 
Угалук, застав Хабли возле своего жеребенка, сна- 
чала даже испугался. «Уж не хочет ли Хабли повре- 
дить моему жеребенку? — подумал он. Но, увидев, 
что Хабли любовно возится с Соколом, устыдился 
своей мысли. 
— Будь здоров, друг! 
— Куда тебя аллах увел? — ласково упрекнул 
Хабли друга.— Почему опоздал? 
— Родственник умер, последний долг отдать надо 
было,— ответил Угалук. Он дышал прерывисто.— Со 
всех ног бежал, боялся, что Сокол на пастбище не- 
прибранный пойдет. 
— Эх, что подумал! Да разве оставил бы я наше- 
го жеребенка без присмотра? 
Изумленно и с уважением взглянул Угалук на 
Хабли. 
Так дружный труд и совместная любовь к лоша- 
дям взяли верх над завистью. Да и как было не лю- 
бить красавцев коней? И каждый из стариков, выха- 
живая своего коня, поглядывал на товарища, все ли 
тот делает так, как нужно, и помогал в случае нужды. 
Жеребята выросли, а старики незаметно привыкли 
жить новым колхозным укладом. И дружба их окреп- 
ла, стала надежнее, сердечнее, стала большой друж- 
38 

бой. Теперь они получали не только трудодни, но по- 
лучили и премии: Угалук три, а Хабли две. Всякому, 
лестно получить награду, но еще приятнее, когда н^ 
общем собрании тебя назовут «отличником». 
Потому ли, что Угалука сопровождала старая ела- * 
ва знатока лошадей, или же еще почему, но хвалили 
его больше, чем Хабли. И тот однажды не вытерпел: 
— Люди добрые, извините, хочу я слово сказать. 
Совсем тут дело не в том, что я хуже ухаживаю, а в 
том, что Сокол породистее моего жеребенка. Честью 
своею клянусь, неплохо ухаживаю я за своим. Уга- 
лук тому свидетель. 
Никогда не говорил Хабли перед таким большим 
и почетным собранием. Он волновался и в конце речи 
совсем неожиданно сказал: 
— А чтобы узнать, кто из нас лучше работает, 
дайте нам каждому по жеребенку одинаковой породы 
и стати. Тогда увидим, кто лучшего коня вырастит. 
И тут все захлопали в ладоши и закричали: 
•— Правильно, дать им одинаковых жеребят! 
Хабли торжествующе улыбнулся, потом взглянул 
на Угалука, словно спрашивая: «Что ты об этом 
думаешь?» 
Угалук встал, оглядел все собрание и сказал, точ- 
но клятву дал: 
— Пусть будет так. Вызываю Хабли на сорев- 
нование. 
с Ив зале долго еще хлопали в ладоши. 
Назавтра старики принимали новых жеребят. 
Они услышали радостную новость: на днях районные 
екачки, и колхоз- посылает туда их питомцев. Стари- 
ков, конечно, тоже пригласили на районные скачки. 
ЗД 

Но они, хотя й были польщены оказанной им честью, 
поехать отказались. 
— Не могу я нового жеребенка оставить без ухо- 
да. Я соревнуюсь,—сказал Угалук. 
— И я тоже не оставлю своего жеребенка. Я при- 
нял вызов Угалука,— ответил Хабли. 
В день скачек старики ходили озабоченные и даже 
не разговаривали друг с другом. 
«А что, если жеребец Хабли обгонит моего Соко- 
ла? — думал Угалук, но тут же отвечал себе: — Если 
обгонит, значит вправду он лучше моего». 
«Едва ли мой жеребец обгонит Сокола,— вздыхал 
Хабли.— Ну так пусть же Сокол обгонит всех на скач- 
ках! Сокол породистый конь. Он должен обогнать, 
он обгонит». 
И вот к вечеру пришла весть: Сокол вышел побе- 
дителем, и ему присужден первый приз. 
Все в колхозе радовались, наперебой поздравля- 
ли Угалука и желали ему долгой жизни. Хабли тоже 
от души поздравил старого друга. 
На другой день в самый разгар работы Хабли вы- 
звали в правление колхоза- «И на что я им понадо- 
бился?» — досадовал Хабли. 
Председатель встретил его с почтением, справился 
о его здоровье и тут же попросил собираться в до- 
рогу. Оказывается, в городе созывалось совещание 
лучших животноводов республики и Хабли вызывали 
на это совещание. Как забилось тут сердце Хабли! 
«Знают, кого вызвать!» Не чуя под собою ног, заторо- 
пился он домой порадовать жену. Длинна показалась 
ему улица. Но, проходя мимо дома Угалука, он за- 
медлил шаг. «А что же Угалук? Или он не достоин 
40 

такой чести? Лучше я откажусь. Не подобает обижать 
товарища». 
И Хабли уже повернул обратно, но тут увидел, что 
из ворот вышел Угалук. На нем были сафьяновые 
чувяки, белый бешмет, новая черкеска, кинжал с ру- 
коятью из дорогой кости — все премии, полученные от 
колхоза. За Угалуком семенила дочь Цоцка и ласко- 
во наказывала: 
— За носом, друг мой, следи, за своим носом! Пе- 
ред большим начальством будешь стоять, смотри, не 
сопи. 
— Эх, дочь Цоцка, свет мой, что я такое? Тело 
мое пепел...— завел было Угалук свою обычную при* 
сказку, но вдруг закончил по-новому: — А в сердце 
моем загорелся огонь радости. 
Хабли все понял и, как требует приличие, привет- 
ствовал друга и его жену. 
Вот Угалука и Хабли с почетом посадили в свер- 
кающую машину, и точно по воздуху понеслись они 
в город. Легко, как в молодости, дышалось Хабли. С 
молодой силой билось сердце Угалука, и казалось 
ему, высоко в поднебесье парит он, как сокол. 

ПОБЫВАВШИЙ В АМЕРИКЕ 
Ш 2 нашем ауле давно ходит поговорка: «Ты прав- 
*^ ду говоришь или печешь пироги Галау?» Не- 
посвященный, конечно, не поймет, что за пироги Га- 
лау и причем здесь правда. А для нас в селе это все 
равно, что сказать: «Правду говоришь или хва- 
стаешь?» Каким образом в поговорку попал Галау с 
пирогами, это вам толком объяснят старики. 
Ну, так и быть, слушайте. 
Жил бедный Галау в маленькой полуразвалившей- 
ся сакле. Из живности у него только и было что две 
рябые курицы, петух-голошейка, огромный кот, кото- 
рого он держал, как шутил богатый Берд, для истреб- 
ления мышей у соседей, так как в собственном доме 
Галау не было мышей — им там нечем было пожи- 
виться, и, наконец, старый пес, у которого уже давно 
не было ни одного зуба. 
Жил Галау с матерью и трехлетним братом Арса- 
магом. Давно бы пора парню жениться, да куда тут! 
За невесту приходится платить такой калым, что если 
продать саклю, кур, собаку и кота в придачу, и тогда 
на выкуп не хватит. 
Хвалиться нечем было Галау, он и не хвалился! 
А язык у него был острей, как бритва. 
42 

Но не выдержал как-то Галау — все чем-нибудь 
да хвастаются, а ему нечем. И чем, вы думаете, решил 
прихвастнуть? Умора! Вышел он как-то на нихас со 
страшно довольным, сытым видом, поглядел на всех, 
рыгнул, извините, и говорит: 
— Ах, какие пироги с цыхтом * испекла мне мать, 
в жизни таких не пробовал! 
На его беду, на нихасе оказался остряк-придира 
похлеще его и говорит ему: 
— Рады мы за тебя, Галау. Но скажи нам, пожа- 
луйста, у кого вы надоили столько молока, чтобы при- 
готовить цыхт и испечь пироги? У ваших кур, или у 
кота, или, может быть, у старого пса? 
Галау попробовал было отшутиться: 
— При желании у каждого из них можно надоить 
молока! — Но шутка не получилась, и Галау, весь 
красный, ушел с нихаса. 
С тех пор и сложилась поговорка: «Правду гово- 
ришь или печешь пироги Галау?» Но поговорка эта 
только к слову, а суть в другом. 
Случилось так, что Галау поехал на заработки в 
Америку, двадцать пять лет прожил там и, возвра- 
щаясь домой, второй раз решил похвастать, чтобы не 
стыдно было приехать из богатой Америки с пустыми 
руками. 
Вот как он сам обо всем этом рассказал, когда 
однажды к нему пристала молодежь на колхозном по- 
левом стане. 
— Для вас все шутки,— с легким упреком сказал 
он.— А я ведь испытал это на своем горбу, и мне при 
одном воспоминании тяжко делается. 
* Осетинский пирог с сыром. 
43 

Будь проклят тот день, когда в наше село явился 
этот прохвост! А какой бсйкий язык у него был — 
этого и не расскажешь. 
Дело было так. Лет двадцать пять тому назад 
приехал этот человек и остановился у моего соседа 
Берда. Звали приезжего Тембол. Выходит, значит, 
Тембол на нихас, садится среди людей на почетном 
месте, как полагается гостю, и говорит чинно, разум- 
но, красноречиво, тоже как полагается гостю. Говорит 
об Америке, о ее открытии, и так, понимаете ли, важ- 
но, так трогательно, как будто он сам эту Америку и 
открыл. 
«Там, говорит, люди сами ничего не делают, одни 
машины. Ты, дескать, сиди себе да поглядывай, а ма- 
шина за тебя работает. Поработает она за тебя, а ты 
денежки загребешь, да столько за один день, что по- 
том хочешь — работай, хочешь — нет, полгода мо* 
жешь жить припеваючи.» 
Рассказывает так Тембол и прибавляет: «Хочешь 
пожить как человек, поезжай в Америку». 
Ну, конечно, тем, кто и без Америки жил у себя 
дома неплохо, совет Тембола был ни к чему. Ну, а те, 
кто ни земли, ни скота не имели и жили в голоде да 
холоде, призадумались: а может быть, в самом деле 
человек не врет и есть такая страна, где все сыты? 
Стали мы между собой поговаривать, друг дружку 
подогревать ! 
А Тембол больше всех ко мне приставал: поезжай 
да поезжай. Наверное, заметил, что работник я не 
последний, а ему за таких людей больше платили. 
«Жалко мне, говорит, тебя, Галау, живешь ты со 
своим счастьем врозь, счастье в Америке, а ты здесь, 
44 

Поезжай за своим счастьем, приедешь — построишь 
новый дом, купишь лошадей, быков, чего захочешь... 
И жизнь будет у тебя иная и почет другой». 
Я и думаю: может, и в самом деле там твое сча- 
стье, Галау? Так всю жизнь и промаешься без семьи, 
в нищете, а в Америке, может быть, действительно 
найдешь доходную работу. Пусть машины за меня не 
работают, я сам охотно поработаю, руки и ноги у 
меня сильные, лишь бы платили как полагается. Мах- 
нул я рукой и решил: поеду! 
Но одного решения мало. Нужны еще деньги на 
дорогу. А где их взять? Известно, что бедняк и в мо- 
гилу не попадет без денег. Тут выручил сосед Берд. 
Он дал денег в долг с условием, что я, как только за- 
работаю, пришлю ему в полтора раза больше. 
Много народу собралось в Америку. Мы, шесть че- 
ловек посильнее, готовились ехать вместе. 
Мать моя поплакала, но удерживать не стала, са- 
ма понимала, что так жить дальше нельзя. Ведь ей 
приходилось кормить брата моего Арсамага,— вы его 
знаете, он сейчас большой человек, хозяин колхоза, 
а тогда еще голышом бегал и ничего не понимал. 
Взвалили мы свои кашата * на плечи и пошли 
пешком до станции Эльхот, где нам было указано 
собраться. Позади оставалось все знакомое, родное и 
близкое, а впереди была чужая сторона, откуда, каза- 
лось, улыбалось нам счастье. 
О мытарствах в пути рассказывать не стану, вре- 
мени не хватит, да и не вспомнишь всего. И стоит ли 
вспоминать? 
* Мешки, сделанные из цельных шкур овец или коз. 
45 

И вот наш пароход подошел к окутанному дымом 
черному городу, самому большому из тех, которые мы 
видели в пути. 
Нас, осетин, когда мы едем в гости, всегда охваты- 
вает праздничное настроение. Заранее знаешь, что, 
как только приедешь, тебя встретят как самого доро- 
гого человека и с радостью введут в дом. 
Я понимал, конечно, что Америка нам не родня, 
там такого обычая нет, но люди есть люди и раз тебя 
пригласили, то должны принять. Везде гостя встре- 
чают по-своему, но встретить должны дружески, с 
уважением. 
Поэтому у нас было праздничное настроение, даже 
у тех, кто устал и приуныл в пути. 
Увы, не так приняла большая Америка гостей из 
маленькой Осетии. А может быть, я и сам виноват — 
не так повел себя, как полагается там вести себя 
гостю. 
Короче говоря, пароход прижался своим могучим 
боком к пристани нью-йоркского порта. С парохода 
спустили на берег лестницы, они как-то иначе назы- 
ваются, но я уже не помню. Народ двинулся, как 
снежный обвал, давя друг друга чемоданами, корзи- 
нами, ящиками. 
Чудаки! Откуда им знать, что каша незаменима в 
дороге? Она легкая, мягкая, ты никого ею не беспо- 
коишь, и если тебя придавят острым углом чемода- 
на или чем-нибудь в этом роде, она тебя защищает. 
А когда застрянешь ночью где-нибудь на станции 
или на пристани, то положишь ее, пухлую, нежную, 
как самая мягкая подушка, себе под голову и спишь 
сном праведника. И не боишься, что ее у тебя стащат. 
46 

Правда, в ней мнется одежда. А на что бедняку 
глаженые наряды? Было бы тело прикрыто. 
Вот и я со своей каша спускаюсь по лестнице. 
«Спускаюсь», конечно, не то слово — вернее сказать, 
меня сдавили со всех сторон, подняли и несут. В от- 
чаяньи я пытаюсь повернуть голову, чтобы увидеть 
своих соотечественников. То тут, то там мелькают 
родные каша, а их владельцев не видно. Так и несет 
меня бурный людской поток вниз, между перилами 
лестницы. Увидел впереди себя молодую худенькую 
женщину в черной шапочке. Она держала ребенка вы- 
соко над головой, в страхе, чтобы его не задавили. Два 
больших, как буйволы, человека в одинаковой одежде 
стояли внизу и поторапливали народ. Впоследствии я 
узнал, что это полицейские, но откуда я мог знать 
это тогда? 
Внизу лестницы народ разбегался, как спущенная 
пружина, больно толкая друг друга. Кто-то толкнул 
мать с ребенком, ее запыленная суконная шапочка 
свалилась на землю. Женщина нагнулась, чтобы под- 
нять шапочку, но полицейский сзади толкнул мать 
ногой, и она упала вместе с ребенком. Толпа подмяла 
их под себя, и откуда-то из-под ног людей раздался 
пронзительный детский плач. 
Какой же мужчина у нас не заступится за мать с 
ребенком? Ярость закипела во мне. Разве так можно 
обращаться с людьми, да еще с женщинами и детьми? 
Знай я американский язык, я попотчевал бы поли- 
цейского крепким ругательством. Но языка я не знал 
и решил выразить свое негодование кулаком — из- 
вестно, что удар кулака понятен на всех языках. 
С трудом я поднял на ноги женщину и ребенка и 
47 

осторожно направил их в движущуюся толпу. Сам 
же против течения стал пробираться к полицейскому. 
Добрался я до него, наконец, и говорю ему на нашем 
осетинском языке: «Зверь ты! Как ты посмел трогать 
мать с ребенком?» 
Схватив полицейского за грудь, я занес над ним 
кулак. 
Говоря это, Галау оглядел свой кулак, величиной 
с добрую баранью голову. 
— Но полицейский опередил меня. Благородство 
не позволяет скрывать постигший тебя позор... Он 
хватил меня резиновой дубинкой — раз, второй, тре- 
тий... и я полетел в черную бездну. Как я узнал после, 
товарищи унесли меня на руках. 
Так приветствовала большая Америка гостя из 
маленькой Осетии. Таков был первый подарок, полу- 
ченный мной от американского государства. 
Конечно, можно было простить Америке такой 
прием,— вероятно, думал я, они не знают, что я гость 
издалека, не разобрались поначалу что к чему. Ока- 
зывается, однако, разобрались, судя по тому, что по- 
лицейская дубинка второй раз опустилась на мою 
голову. 
Вот как это было. 
Четырнадцать лет проработал я на лесопильном 
заводе. Конечно, не машина за меня работала, я сам 
двигал огромные буковые кряжи, но я не жаловался— 
работа есть работа. Жили же мы в сыром подвале, 
без окон... 
Будь она проклята, эта Америка, заработал я там 
ревматизм, до сих пор дает о себе знать! Жили мы в 
тесноте —чем больше жильцов, тем меньше прихо- 
48 

дилось платить каждому. Что касается еды, то прямо 
скажу: бифштексами я не объедался. 
Копил копейку за копейкой. Сбережения четырех 
лет ушли на погашение долга Берду. Остальное хотел 
домой послать, да побоялся, что без меня их зря по- 
тратят, и воздержался. Носил я их в пиджаке, в по- 
тайном кармане. 
Не бог весть сколько выручил за четырнадцати- 
летний каторжный труд, но все же лучше иметь хоть 
немножко денег, чем их вовсе не иметь. 
Завод находился далеко от нашего жилья, и мы, 
уставшие, добирались домой не раньше полуночи. 
Ночью ходить было опасно: в том районе орудовала 
грабительская шайка и обирала рабочих. 
И вот в одну богом проклятую ночь возвращался 
я домой. Устал я чертовски, но, опасаясь грабителей, 
шел как можно быстрее. На полутемных улицах было 
пустынно. .Хорошо, думаю, если бы вообще никого тут 
не было... Вдруг вижу, из-за угла показалась какая- 
то фигура... Если это один человек, ничего, кто бы он 
ни был... Но что скрывать, сердце у меня так и сту- 
чит... А не перейти ли на другую сторону, думаю я, но 
вижу, что человек одет в полицейскую форму. Я успо- 
коился и пошел медленнее. «Подумайте,— сказал я 
про себя,— какая заботливая эта Америка, охраняет 
рабочих от бандитов». Не думал я, что именно бандит 
идет как раз мне навстречу. Я прошел мимо полицей- 
ского, и тут тяжелая резиновая палка опустилась мне 
на голову. В глазах у меня потемнело. 
Очнулся я в больнице, чувствую страшную боль в 
голове.. Прежде всего я спросил: — «Где моя одеж- 
да?» — «У нас в больнице»,— ответили мне. 
4 Гости 
49 

Когда мне стало лучше, я попросил принести мой 
пиджак, но хозяйка больницы, толстая,важная дама, 
сказала: — «Сначала уплатите по счету».— «За что, 
говорю, платить?» — «За лечение, за питание, за по- 
мещение».— «Сколько же надо платить?» 
Она назвала мне такую, цифру, что я чуть было сно- 
ва не потерял сознания. И было от чего: на уплату 
этой суммы должны были уйти сбережения трех с по- 
ловиной лет. Однако делать нечего, приходится 
платить. 
— «Принесите, говорю, мой пиджак, там лежат 
деньги».— «Никаких, отвечают, денег там нет».— 
«Принесите, принесите, они там, их не так просто най- 
ти». 
Принесли. Схватил я пиджак, нащупываю день- 
ги *— нет, весь как есть прощупал — денег нет. 
Спрашиваю в отчаянии: — «Ведь здесь, во внут- 
реннем кармане, лежали деньги. Где они?» — «Ничего, 
отвечают, не было, кроме платка». 
Так и пропали мои долгие и тяжкие труды. Оказы- 
вается, полицейский прогуливался по улицам, забо- 
тясь вовсе не о трудящихся, а о себе самом, бан- 
дит. 
За лечение заплатили мои земляки, и вышел я из 
клиники, ничего не имея, кроме драного пиджака. По- 
смотрел на все стороны — ниоткуда не улыбалось мне 
счастье. Но я мог идти куда глаза глядят, это право 
мне было предоставлено. 
И пошел. Прибрел я в поисках работы на строи- 
тельство железной дороги. Работа еле кормила. Хо- 
рошо, думаю, и то, если с голоду не помру. Но не я 
один голоден, говорю себе, дома бедная мать да бес- 
50 

помощный братишка. Взялся я тогда один рельсы на 
шпалы укладывать, а для такой работы не меньше 
трех-четырех человек полагается. 
«Ничего, Галау,— подбадриваю я себя,— надо 
деньжат накопить, иначе и домой не вернешься». Ми- 
нуту передохнуть боялся, все казалось мне, что сам у 
себя деньги ворую. 
Как-то раз двинул рельс и вдруг почувствовал рез- 
кую боль в паху. 
«Так,— сказал я себе в ужасе,— грыжа, значит». 
Потерял я свою последнюю ценность — здоровье. 
Сел и думаю: «Что делать? Вспомнил о брате, о 
матери.— Брат Арсамаг стал теперь уже взрослым, 
может быть, поможет. Да срам-то какой! Поехал в 
Америку, думал озолотить всю родню, и вдруг про- 
сить у бедного брата денег на обратную дорогу. Да 
это хуже семи смертей!» 
Товарищи по работе, американцы, советуют мне, 
как и раньше советовали: «Поезжай домой, в Россию. 
Там революция была. Теперь там страна счастья для 
тружеников. Если бы не наше американское поддан- 
ство, мы давно бы туда укатили». 
Не очень-то я их слушал. Как я мог поверить, что 
в России такое произойдет после революции? Но воз- 
вращаться все-таки пришлось. Что и говорить, нелов- 
ко, пробыв в богатой Америке двадцать пять лет, вер- 
нуться оттуда с долгами, с грыжей, с рваным пиджа- 
ком да с пустыми чемоданами. А что было делать? 
Как она, эта самая Америка, приняла меня, так и про- 
водила. 
Нашел я своих земляков, попросил одолжить де- 
нег с уговором, что верну их семьям там, в России, 
51 

и выехал. Ни денег, ни подарков родным, ни даже 
приличны^ ботинок у меня не было. 
Что оставалось делать, чтоб окончательно не осра- 
миться? Решил я тогда побахвалиться: дескать, как- 
никак, мир объездил, то видел, что вы не видали. 
Итак, прибыл я на станцию Дарг-Кох с двумя пу- 
стыми чемоданами, пусть, мол, соседи увидят, какие 
большие чемоданы я привез, и позавидуют1 Из Росто- 
ва предварительно, на всякий случай — а вдруг, кто 
встретит! — телеграмму дал. Сомневался, конечно, 
чтоб встречали, до станции от нашего аула добрых 
сто километров. 
Сошел я на платформу и стою, знакомых не вижу. 
Задумался, как мне быть, на чем добираться до аула? 
Место-то родное, а за двадцать пять лет чужим стало. 
Неожиданно ко мне подходит хорошо одетый че- 
ловек и спрашивает:— «Извините, говорит, добрый 
человек, не вы ли Есиаты Галау?» — «Я, говорю, он 
самый и есть. А кто вы, не припомню». 
А человек был не кто иной, как мой брат Арсамаг, 
которого я оставил ползающим на четвереньках. 
Всем известно, что мы любим шутку. И брат решил 
подшутить: «Как, говорит, ты меня не помнишь? Да 
мы вместе работали в Филадельфии в тысяча девять- 
сот двенадцатом году. Я оттуда прислал тебе послед- 
нее письмо, а потом, как поднакопил денег, уехал до- 
мой, оттого и не писал».—-. «А-а-а! Как же! Помню, 
помню! Только имя твое забыл»,— говорю я как мож- 
но веселее, а сам теряюсь в догадках, что за человек. 
Тут он расхохотался и признался, что он Арсамаг, 
мой младший брат. 
Досада меня взяла, что он шутит над старшим 
52 

братом, но пересилила радость, что вижу его таким 
молодцом. 
Арсамаг взял из моих рук пустые чемоданы и по- 
нес. Я за ним. 
Тут я решил прихвастнуть. «Все-таки, говорю, Аме- 
рика есть Америка, черт ее подери! Куда ни плю- 
нешь— машина. Конечно,, не для нашего брата-бед- 
няка, а все же культура...» 
В это время мы вышли за станционные склады, и 
вижу: стоит там блестящая черная машина. Арсамаг 
с чемоданами идет прямо к ней. А из нее выскакивает 
шофер, молодой осетин, бежит ко мне, обнимает, за- 
тем почтительно берет за руку, ведет к машине. И я, 
Галау, искавший счастье по свету, первый раз в жиз- 
ни сел в легковую машину, в своем родном краю! 
«Ах, черт возьми, думаю, так и не удалось похва- 
стать американской машиной». 
Летим мы по дороге. А по обеим сторонам такая 
пшеница, что закрывает нас вместе с машиной. Ко- 
лосья качаются, будто свинцом налитые. Давно я уже 
жил городской жизнью, но ни один крестьянин, сколь- 
ко бы времени он ни был оторван от земли, не взгля- 
нет равнодушно на такой урожай. 
— «Скажи, Арсамаг,— спрашиваю я в восхище- 
ньи,— чьи это земли?» — «Наши, отвечает, и земля и 
пшеница». 
Глаза у меня чуть не вылезли из орбит. Смотрю 
на него: не шутит ли он снова? Да нет, как будто го- 
ворит серьезно. 
— «Да откуда,— говорю я,— у вас столько земли? 
На какие деньги купили? Я же вас нищими оставил». 
Арсамаг видит, что я его не понимаю, и хохочет.— 
53 

«Эта земля, поясняет, принадлежит колхозу».— «А, 
Колхозу, тогда другое дело! И в самом деле, откуда 
у нас столько земли?» 
А сам думаю: видно, не плохой человек этот Кол- 
хоз, уважает своих рабочих, раз Арсамаг так упитан 
и одет. У такого хозяина и я сам не прочь поработать. 
Спрашиваю Арсамага: — «Колхоз — это, понятно, 
имя, ну, а фамилия как?» 
Он опять расхохотался и говорит сквозь смех:— 
«Так это же не имя».— «Значит, фамилия, но тогда 
как его зовут?» 
Арсамаг и шофер принялись хохотать, словно я не 
из Америки, а из глухой деревни приехал. Меня даже 
зло взяло. Видя, что я нахмурился, они сразу стали 
серьезными, поняли, что не виноват человек, что в 
Америке одичал и настоящего понятия не имеет. Ста- 
ли объяснять: так и так. 
Мчимся мы дальше. Сижу я, развалившись в кол- 
хозной машине, с пустыми американскими чемодана- 
ми, в потрепанных американских ботинках. 
Стало темнеть, когда мы въехали в село. Я залю- 
бовался— такого села в наших краях я прежде не 
видел. Красивые дворы с приусадебными участками, 
дома большие, крытые черепицей, чисто побеленные, 
словно к празднику. 
— «Что за место?» — спрашиваю Арсамага.— 
«Наше село»,— отвечает. 
У меня голова пошла кругом. А брат объясняет 
мне, что Советская власть предоставила моим одно- 
сельчанам землю, помогла деньгами и материалами и 
переселила с гор в долину. 
Пока мы так беседовали, машина подкатила к 
54 

большому дому, окруженному садом, то есть к наше- 
му дому (но откуда я знал тогда, что это наш дом!), 
и остановилась. 
— «А это, говорю, чей дом?» — «Это, говорит, дом 
стахановона».* — «А чья, спрашиваю, она жена?» 
Не выдержал Арсамаг и снова рассмеялся.— «Ни- 
чья не жена»,— отвечает он.— «Пусть не жена, пусть 
вдовушка, а кем-нибудь она нам доводится?» 
Арсамаг стал объяснять мне, что значит стахано- 
вон. Сейчас и я стахановон, а тогда такой простой ве- 
щи не понимал. Смотрю, наша мать выходит навстре- 
чу. Узнал ее сразу, думал, совсем дряхлая старушка, 
да нет — глаза молодые, улыбается. И одета хорошо. 
Обнялись мы, поплакали на радостях. Потом 
меня с почетом повели в дом. В доме темно было, 
мать, растерявшись, забыла зажечь свет. 
Тут я снова решил прихвастнуть — мир обошел, 
чего только не видал! В Америке, дескать, в городах 
электричество имеется. Чик — и готово! Но, к сча- 
стью, не успел этого сказать, а то бы совсем осрамил- 
ся. Только я открыл рот, как мать.говорит: «Погоди, 
сынок, я свет дам». 
Подошла к выключателю: чик — и готово! — ком- 
ната залилась светом. 
— «Ты что-то хотел сказать, сынок?» — спросила 
мать.— «Да ничего, просто так»,— ответил я и за- 
молчал. 
Не прошло и минуты, как все село повалило к нам. 
Обнимают, поздравляют... А я от смущения не знаю, 
* Игра слов: стахановон — стахановец. На «он» в осетин- 
ском языке также оканчивается имя замужней женщины. 
55 

куда деваться. Думаю про себя: «Наверное, решили, 
что за двадцать пять лет я столько добра заработал, 
что пол-Америки скупил». 
Зарезали откормленного барана. Соседки нанесли 
гостинцев: пирогов с цыхтом, вареных кур и всякой 
всячины. Араки и пива тоже было вдоволь, как во- 
дится в торжественных случаях. 
Все едят, пьют, радуются, глядя на Галау, то есть 
на меня, тосты поднимают за Галау, то есть опять- 
таки за меня. 
А я сижу и горю от стыда... Все из-за того, что ни 
с чем приехал. Все жду ~ вот сейчас спросят, как у 
нас водилось в прежнее время, что я из Америки при- 
вез. И я уже целую речь сочинил, почему я из этой 
самой Америки голышом приехал. Но никто так и не 
спрашивает. Им до богатеев дела нет. У каждого 
есть сколько ему нужно, а будет еще больше. Радуют- 
ся же мне самому, человеку. 
Сижу я и думаю: «Эх ты, дурень Галау, дурень! 
Двадцать пять лет ты искал счастья в Америке, а 
счастье у тебя дома оказалось». 

СМЕРТЬ ГОДАХА 
а, уж пора, пора мне сложить свои старые ко- 
сти в родную землю! Вот уже сто тридцать 
два года живу я на свете и пережил все, что можно 
было пережить, и плохое и хорошее. А теперь пора 
и в путь, в загробный мир. 
Так обычно говорил Годах, когда его спрашивали, 
сколько ему лет. Говорил он это спокойно, серьезно, 
как будто готов был в ту же минуту покинуть этот 
прекрасный мир без малейшего сожаления. 
Но вот он лежит сейчас у себя во дворе на широ- 
кой блестящей кровати с белоснежными простынями 
и подушкой под таким могучим ореховым деревом, что 
крона его прикрывает весь двор. 
Он тяжело Оолен. Дыхание его слабо, но все же 
он слышит знакомый запах ореховых листьев и тот 
сложный аромат, который доносит легкий ветерок из 
сада, отгороженного от двора невысоким часто- 
колом. " 
Ореховое дерево раскинуло над ним свои ветви 
огромным зеленым шатром, но все же сквозь густую 
листву Годаху видны клочки ясного голубого неба. 
Глаза его уже затуманились, но он хорошо еще 
-1 
57 

видит всех, кто стоит и сидит вокруг него, и переводит 
тускнеющий взор с одного на другого. 
Странно, почему они собрались вокруг него — и де- 
ти, и внуки, и правнуки? Или и в самом деле жизнь 
подходит к концу? Он закроет глаза, и вот этот ясный 
летний день окажется последним в том бесконечном 
потоке дней, которые прожиты им за сто тридцать два 
года? Что ж? В этом нет ничего удивительного. Все 
кончается... И в таком возрасте, пожалуй, и стыдно 
бояться смерти, когда уже взято от жизни все, что по- 
ложено человеку. 
Вот у изголовья близко, почти вплотную к Годаху, 
сидит его старший сын Дзико. Он в белом шелковом 
бешмете. На поясе у него старинный серебряный кин- 
жал, на котором почти уже стерлись и орнамент и 
надписи. Этот кинжал, единственное свое сокровище, 
Годах подарил ему, когда он был еще юношей. Давно 
это было. Да, лет девяносто тому назад, если не 
больше. 
И этот белый бешмет, и серебряный кинжал, и бе- 
лую мягкую войлочную шляпу он надевает только в 
торжественные дни. Для него и сегодня, видимо, тор- 
жественный день. Он ждет смерти отца, и лицо у него 
печальное и сильно осунулось. 
Вот на ступеньках дома уныло сидит его средний 
сын, Данел, опершись седой бородой на загнутую 
ручку грушевой палки. Он на десять лет моложе Дзи- 
ко, а выглядит гораздо старше его. Он худой, измож- 
денный... А когда-то он был настоящим джигитом, та- 
ким же здоровым и сильным, как и братья его, но во 
время гражданской войны он дважды был ранен и 
потерял и здоровье и силу. Слава богу, что у него хо- 
58 

рошие, образованные дети, внуки Годаха! Они забо- 
тятся о нем. И он ни в чем не нуждается. К тому же 
он и сам еще может работать не хуже других. 
Но где же младший сын Мисост? Что-то не видно 
его... Да, должно быть, тут где-нибудь во дворе трудит- 
ся, возится с чем-нибудь. Он не может сидеть без дела, 
особенно, когда у него тревожно на сердце. А может 
быть, боится подойти? Вдруг увидит, что отец уже еле 
дышит, уходит из этого мира, и зарыдает, а Годах 
еще жив и услышит его рыдания! 
«И чего он, бедняга, так тревожится за меня,— 
думает Годах,— разве еще не время мне умирать?» 
Мисоста Годах любил больше других сыновей, во- 
первых, потому что он был моложе всех в семье, а ро- 
дительское сердце всегда нежнее к младшему дети- 
щу, во-вторых, он отличался какой-то особой мяг- 
костью в обращении с людьми, трудолюбием, чест- 
ностью и многими другими качествами. Правда, и 
Дзико и Данел нисколько не хуже, но Мисост был все- 
таки ближе отцовскому сердцу. 
Когда Годах переселился с гор на равнину, на хо- 
рошие земли, он отделил старших сыновей, а Мисоста 
оставил при себе. Отделил он сыновей не потому, что 
. в семье были неполадки. Нет, они жили дружно, хоть 
и бедно, а бедность чаще всего порождает разлад и 
раздоры. Но зачем такой большой семье тесниться в 
одном дворе и на равнине, где всем давали большие 
приусадебные участки? Довольно и того, что они мно- 
го лет теснились в горах в черной дымной сакле, при* 
мостившейся к скале, как гнездо ласточки. 
Годах тогда сам посоветовал сыновьям поселиться 
59 

на отдельных участках. Пусть его внуки растут на 
просторе, радующем глаз! Они имеют на это право. 
Ведь их отцы, сыновья Годаха, вместе с другими 
людьми немало сил положили, чтоб вырвать эти про- 
сторы у богачей и отдать беднякам. 
Вот у ног Годаха в белом халате стоит высокий 
широкоплечий мужчина с широким лбом и седеющи- 
ми висками. Это Асахмет, внук Годаха, старший сын 
Дзико. 
Годах хорошо еще помнит, когда он переезжал с 
семьей с гор на равнину. Асахмет, тогда еще живой 
юркий мальчонка, сидел на арбе и большими глазами 
жадно смотрел на дорогу, на открывавшиеся перед 
ним все новые и новые места. Разве он знал тогда, 
что эта дорога приведет его не только в село на рав- 
нине, но к счастью, о котором ни он сам, ни отец 
его, ни дед Годах никогда и не думали, что он будет 
ученым, доктором, профессором? 
А теперь у него у самого уже дети. Они играли 
где-то во дворе и, должно быть, убежали купаться. 
День-то жаркий сегодня... 
Да, Асахмет — профессор,ученый человек, говорят, 
лучший доктор во всем городе, многих вырвал из рук 
смерти, но почему же он привез к больному деду ка- 
ких-то других докторов в белых халатах? Разве он 
сам-то уж не в силах вылечить деда? Или ум хородю, 
а два — лучше?.. Хоть бы еще немного, лет на пять 
продлили они жизнь старому Годаху! Они это могут. 
Не будь их, Годах уж давно бы сомкнул свои глаза. 
И вот еще — ветерком бы пахнуло... А то уж очень 
трудно стало дышать... 
Асахмет берет руку деда, мягко нащупывает пульс, 
60 

потом капает лекарство на кусочек сахара и сует в 
рот Годаху, а другой доктор в это время больно ко- 
лет чем-то руку, но дышать сразу становится легче. 
Сердце встрепенулось и стучит ровно, как прежде. 
Вот что делает наука! И она пришла к детям гор- 
цев-бедняков!.. И какое чудо придет еще к ним? По- 
жить бы немного, хотя бы пять лет! Правда, Годах 
как будто уже и не нуждается в жизни, а все-таки... 
Но если сказать об этом вслух, пожалуй, осудят его. 
И Даже Дзико, который так печально глядит на отца, 
засмеется и скажет: 
— Не подумай, отец, что мы хотим твоей смерти. 
Нет! Но чем бы ты хотел еще насладиться? Что бы 
ты хотел еще увидеть? Тесное ущелье ты сменил на 
бескрайную равнину. Вместо бедной закопченной сак- 
ли вон стоят в садах, как княжеские дворцы, три до- 
ма твоих сыновей. Вместо сосновой лучины тебе ярко 
светит вечерами лампа Ильича. Вместо сохи — тракто- 
ра пашут тебе землю, вместо серпа жнут пшеницу само- 
ходные комбайны, а вместо ослов, гляди, вот стоят у 
тебя во дворе две «Победы». Одна — внука Асахме- 
та, другая тоже внука, сына Мисоста, полковника 
Алихана. А сам Алихан прислонился к стволу орехо- 
вого дерева и грустно глядит на тебя. Тяжело ему от 
того, что ты болеешь. 
Бог не обидел тебя потомством. Ты широко раски- 
нул свои ветви, как вот это ореховое дерево. Твои де- 
ти, внуки и правнуки не все еще собрались около 
тебя, а во дворе уже тесно и тем, которые стоят и си- 
дят вокруг тебя. И все они любили и берегли тебя, 
как мед в хрустальной чаше. 
Годах окинул тусклым взглядом двор и только 
61 

теперь впервые увидел — какое у него многочислен- 
ное потомство. И что за люди! Один профессор, дру- 
гой писатель, третий полковник... Вон рядомсАлиха- 
ном стоит его брат Атто, председатель колхоза. На 
груди у него Золотая Звезда и два ордена Ленина. 
Вон среди женщин стоит дочь Данела — красавица, 
умница. Она учит детей в школе, и у нее тоже 
есть какие-то награды. Все это дельные, хорошие, 
люди!.. 
Годах смотрит на них, и в сердце его все больше 
и больше разгорается, как костер на ветру, жажда 
жизни. Да, жить бы да жить Годаху! 
Эх, кабы покойный отец Годаха встал сейчас из 
гроба, вошел во двор и посмотрел бы на все это! Он не 
поверил бы, что для его потомства, для внуков и пра- 
внуков бедняка-горца разлилась такая река счастья! 
Почему же это счастье не пришло раньше, когда 
он был еще жив? 
Годах ясно увидел перед собой согбенную фигуру 
своего отца, его черное от солнца и ветра морщини- 
стое лицо с усталыми глазами, и старуху мать у оча- 
га в черной сакле... Это она прозвала сына «Годахом» 
за то, что его тело было крепким, как обрубок дуба. 
Только с таким телом и мог вынести Годах и труд и 
горе, когда батрачил у разных людей. Из его сверст- 
ников давно уже никого не осталось в живых, а Го- 
дах все еще жив и только теперь умирает в кругу 
своей большой семьи со славой и почестями. 
Да, со славой и почестями... И если б сейчас по- 
смотрели те, у кого он батрачил, как умирает Годах, 
с которым они и разговаривать-то считали для себя 
недостойным, они подумали бы, что это народ прово- 
62 

жает в последний путь какого-то богача, князя. И где 
теперь все эти жестокосердные, презиравшие Годаха? 
Их смело, как пыль с дороги, и только тогда Годах 
почувствовал себя человеком. Не будь революции, он 
так и умер бы в нищете, как его отец. 
Годах хорошо помнил, как умирал его отец. Бед- 
няга вернулся как-то с сенокоса вечером, весь мокрый 
и посиневший от холода, и, греясь у очага, рассказал 
какое с ним случилось несчастье. Стог сена, стоявший 
на склоне горы, порывом ветра вдруг сбросило в реч- 
ку. Старик кинулся за ним в воду и стал охапками 
вытаскивать на берег. Хорошо, что он вовремя подо- 
спел, а не то река унесла бы сено, и единственная ко- 
ровенка, величиной с козу, и телка подохли бы с го- 
лоду. Сено он спас, а себя не сберег. Его так знобило, 
что он не стал ужинать и лег на кровать на солому. 
Мать Годаха накрыла его всем, что нашлось в доме: 
обрывками бурки, рваными шубами и тряпьем, а он 
дрожал, лязгал зубами и говорил жене: 
— Смерть меня не страшит, а вот что страшно: 
что ты-то будешь делать с пятью детьми? Чем ты их 
будешь кормить? Эта проклятая горская жизнь зада- 
вит вас без меня. 
Так с этой тревогой он и умер. На него надели 
старую залатанную черкеску, положили в гроб, кое- 
как сколоченный из дощечек, и похоронили. Кроме 
жены и детей, никто о нем не плакал. На поминки за- 
резали телку. Люди поели, разошлись по домам и за- 
были о нем. 
Сын его, Годах, умирает совсем по-другому. 
А отец Годаха лежал, умирая, в закопченной ни- 
щей сакле и беспомощно, тоскливыми глазами смот- 
63 

рел на несчастных оборванных детей, обреченных на 
горе и голод. 
Зти волк минания взволновали Годаха. Дрогнули 
его длинные седые усы. Лицо скорбно сморщилось. 
Он закрыл глаза, и из них, как из родника под ска- 
лой, покатились по щекам прозрачные слезы и скры- 
лись в усах. 
— Что с тобой, отец? — слышал он встревожен- 
ный голос Дзико.— О чем плачешь? Смерти боишь- 
ся? — И почувствовал, как кто-то опять мягко сжал 
его руку в запястье. 
— До последнего дня он был в полном сознании, 
и спал и видел хорошо,— как бы издалека долетел до 
слуха Годаха голос Асахмета. 
«До последнего дня»... Если уж так говорит Асах- 
мет, значит, и в самом деле это последний мой день... 
Но как же так? Профессор — и не может отодвинуть 
последний день еще лет на пять? Надо бы сказать 
ему это... Да он, пожалуй, как и Дзико, подумает, что 
я-, боюсь смерти, и будет смеяться надо мной...» 
Годах не боялся смерти, но ему все-таки хотелось 
пожить еще, чтобы видеть, как будут жить его дети, 
внуки, правнуки при коммунизме и что еще люди 
придумают, чтобы всем жилось легко и радостно. 
Годах открыл глаза и ничего не увидел, кроме 
чего-то белого, похожего на пенистые волны горной 
речки, потом понял, что это халат Асахмета, склонив- 
шегося над ним. Асахмет выпрямился, и Годах повел 
глазами вокруг и заметил, что родные его и знакомые 
подошли к нему ближе, и все недвижно и скорбно 
глядят на него. 
Среди них и Мисост, и двенадцатилетняя дочка 
64 

Атто Буцина, которую он вынянчил своими руками и 
прозвал за болтливость и резвость «Ласточкой». Когда 
она была совсем еще маленькой, Годах рассказывал 
ей сказки, а когда стала ходить в школу, уж она за- 
бавляла деда, читала ему книжки. 
Буцина стоит прямо перед ним среди взрослых. На 
глазах у нее дрожат и сверкают крупные слезы... Она 
боится за деда, и, пожалуй, никто так не скорбит, не 
жалеет его, как она. 
Рядом с ней стоит трехлетний сын Асахмета, Юрик, 
в белой шелковой рубашке и коротеньких вельвето- 
вых штанишках. Такой же плотный и кряжистый, ка- 
ким был когда-то в его годы Годах, и он проживет, 
конечно, дольше деда, потому что будет жить при ком- 
мунизме. 
Юрик, видимо, не понимает, что такое с дедушкой, 
и, как детеныш тура, стоит и настороженно посматри- 
вает то на тех, кто с ним рядом, то на деда. 
Но что это, как чудо какое? Годах чувствует себя 
совершенно здоровым. Ничто не болит у него. Сердце 
не стучит, как молот, и дышится легко, спокойно. 
Годах никогда не болел, не любил валяться в по- 
стели и захотел встать. Чего лежать, если он чувст- 
вует себя хорошо? Да сидя-то и легче рассказать, как 
хочется ему пожить еще лет пять, чтобы увидеть ту 
светлую, сказочную жизнь, какая будет при комму- 
низме. Но тело почему-то не слушалось его. Хотел 
поднять руку и не мог. 
Что ж это? Ведь он еще в сознании, мозг его ра- 
ботает, а тело... неужели уже умерло? 
Он посмотрел вверх, в лицо склонившегося над 
ним Асахмета. Может быть, он знает, что такое с Го- 
б Гости 
65 

дахом? Асахмет еще ниже склонился над ним, но Го- 
дах уже ке видел его. Глаза его задернулись густой 
пеленой и устало сомкнулись. 
Но Годах еще чувствовал чьи-то теплые руки, ко- 
торые, легко коснувшись, прикрыли ему веки, и слы- 
шал плач, как порывистый ветер пролетевший по 
двору. Вот тонким голоском громче и безутешнее 
всех рыдает Буцина. И Юрик вопит низким голосом. 
Почему же они так оплакивают старого Годаха? 
Дети... и не понимают еще, что Годах не умирает, если 
оставляет такое потомство* 

ТЕНЬ 
Г 
I абил Сауов — маленький человечек. Всмот- 
" ритесь в него пристальнее, и вы убедитесь, что 
на его лице так и написано, что он лукав, хитер и бес- 
честен. Стоит вам взглянуть на его усы, похожие на 
стрелки, и острую бородку,— и спрятанный между ни- 
ми маленький рот тотчас откроется, расплывется в под- 
халимской улыбочке, и Габил, жеманничая, как де- 
вушка, потупив взор, скажет: 
— Да! Ты, как всегда, говоришь правду! Клянусь 
моим кораном, лучше тебя никто никогда не встречал 
человека на нашей земле! 
Смех никогда не рождался в сердце Габила, и 
сердце его никогда не смеялось, но с тонких губ не 
сползает улыбочка, а маленькие серые острые глаз- 
ки всегда блестят и готовы вместе с вами смеяться, 
если вы смеетесь, и плакать — если вы плачете. 
Сейчас Габил идет из бригады. Идет, не торопясь* 
Рядом с ним ползет его тень. 
Габилу хочется с кем-нибудь поговорить по ду- 
шам. Но с кем? Кому может доверить Габил свои мыс- 
лишки? И он доверяет их... 
67 

— А-а, привет, мой друг1 — обращается он к своей 
тени.— За мной идешь? Не нравится? Злишься? А ты 
попробуй-ка, не пойди! Надоело, говоришь, за мной 
таскаться повсюду? Трудно? Ну, что ж! И мне было 
нелегко... что поделаешь? Терпи, голубушка, терпи! 
Ты на всю жизнь со мной связана. Вот, гляди: поднял 
я руку —и ты подняла. Я нагибаюсь — и ты сги- 
баешься в т^и погибели. Я склонил голову — и ты 
склоняешь ее.., Видишь? Кто над тобой хозяин? Я! 
Ну и выполняй мою волю! Что ты сказала? Самолю- 
бие? Забудь, голубушка, о самолюбии! Забудь, как 
и я забыл! Ты знаешь? Мне, пожалуй, еще труднее, 
чем тебе, приходилось. Ты вот за мной ползешь и все, 
что я делаю, повторяешь. Что ж, повторяй! Ты не 
ошибешься! А вот я часто ошибался. Понимаешь? 
Ошибался! Да вот, когда-то, давно это было, правда, 
служил я у одного полковника — по фамилии Лабу- 
нец. Был я... ну, словом, я был его тенью. Был слугой, 
денщиком и старался ему служить верою и правдой; 
старался, чтоб полковник всегда мною был доволен. 
А как же иначе? Тут уж ничего не поделаешь! 
И вот однажды приходит мой полковник домой и 
спрашивает: 
— Гаврил Хамицович... (чувствуешь, как ценил 
меня полковник? Гаврилом Хамицовичем называл!) 
Гаврил Хамицович, говорит, какого ты мнения насчет 
Лизы Петровны? 
А я-то знал, что он эту самую Лизу до потери со- 
знания любит. Ну, как я мог сказать ему о ней что- 
либо плохое? 
—- Клянусь моим кораном,— отвечаю,— такой ве- 
ликолепной женщины еще на земле не бывало! 
68 

■— Ну и дурак! — кричит мой полковник,— дурак 
н ни черта ты не понимаешь! 
— Так точно,— повторяю,— я дурак, ваше высоко- 
благородие и ни черта вовсе не понимаю. 
Ты-то, тень, знаешь, что я не дурак, но разве я мог 
перечить полковнику? Прогони он меня в шею, что 
бы я стал тогда делать? 
— Она — бессовестная, скверная женщина! — зло 
кричит полковник. А полковник-то был времен царя. 
— Так точно, ваше высокоблагородие,— уже было 
начал я — я ведь всегда соглашался со всеми его рас- 
суждениями, даже мыслями; но в этот раз мне почему- 
то вдруг пришло в голову, что он не искренне ругает 
Лизу Петровну; может быть, он хочет узнать о ней 
мое мнение? 
— Никак нет,—отвечаю, ваше высокоблагоро- 
дие,— Лиза Петровна отменная и весьма достойная 
женщина. 
— Негодяй! Дурак! Хам! Ни черта не понимаешь! 
— Так точно, ваше высокоблагородие, я негодяй, 
дурак, хам и опять-таки ни черта не понимаю! Но вы 
поверьте, насчет Лизы Петровны я вам сказал от чи- 
стого сердца. 
— Осел! Запомни: она — подлюга. 
— Никак нет, ваше высокоблагородие,— продол- 
жаю я упираться,—вовсе не подлюга Лизавета Пет- 
ровна. 
—Какие подлюга, мерзавец? Я было к ней едва 
прикоснулся, а она мне влепила пощечину! 
Тут только понял я, дружище, что на этот раз 
влип. Нужно было бы мне повторять за полковником, 
что она — подлюга, а я-то, осел, утверждал, что она 
69 

великолепная женщина, чистейшей души! Кто его 
знал, полковника, что он на самом деле о Лизе ду- 
мал? А это надо знать, дружище, всегда нужно знать, 
и никогда нельзя ошибаться. Понимаешь? Хи-хи! Ни- 
когда нельзя ошибаться! Ошибешься — и сам не рад 
будешь. А я ошибся в тот раз, как ошибся, и каких я 
нажил себе неприятностей! Ох, дурак, дурак ты, Га- 
бил! Конечно, дурак! Полковник чуть было не содрал 
с меня шкуру. Ну, что ж? — думаю,— придется тебе, 
Габил, исправлять ошибку. Другой бы не посмел 
и слова сказать, но я, ты ведь знаешь, я — толсто- 
кожий. 
— Простите, говорю, ваше высокоблагородие, я 
так и выразился насчет вашей Лизы Петровны, пото- 
му что знаю — что вы ее любите... 
— Я ее, балда эдакая, никогда не любил, и таких, 
как она, никогда и любить не стану!.. 
— Эх, ваше высокоблагородие, и не сомневался 
ни на минуту, что вы ее вовсе не любите; вы хотите 
ее взять в любовницы... 
— Идиот! В любовницы? К черту таких любовниц! 
Ну, вижу, совсем разъярен мой полковник. А ког- 
да хозяин серчает, подчиненный должен съежиться, 
стать незаметным, как мышь... 
— Само собой разумеется,— говорю,— ваше высо- 
коблагородие, к черту таких любовниц! (А дальше — 
что? Завидую тебе! Тебе-то вот не приходится попа- 
дать в такой переплет! Идешь и повторяешь все за хо- 
зяином... Нет у тебя забот!) Но тут, понимаешь, по- 
мог мне мой ум. Что, думаешь, я сказал полковнику? 
Ты бы в жизнь не придумала такого ответа, а я при- 
думал! 
70 

— Простите,— говорю,— ваше высокоблагородие, 
мне только испытать хотелось, любите вы в действи- 
тельности Лизу Петровну или же совсем наоборот. 
Если вы ее любите, то не стоит ее порочить. Но если 
вы ее терпеть не можете, то, уверяю вас, что все, что 
о ней вы лично думаете —я также думаю (ты сам 
понимаешь, раз хозяин стоит со мной рядом, у меня 
не может быть собственного мнения!), и я вместе с 
вами уверен, что она самая скверная, самая бессо- 
вестная женщина из тех, что мне встречались на све- 
те! Мне самому,—говорю,—на нее даже смотреть 
противно! 
— Молодец! — похвалил меня полковник (вот 
точно так и сказал: «молодец!»).—Молодец, Гаврил 
Хамицович, такой правды в глаза я от тебя еще ни 
разу не слышал. Иди*— говорит,— отдыхай, ты мне 
больше не нужен. 
Я ушел, дверку притворил, а сам подглядываю че- 
рез замочную скважину. Полковник-то мой, что ты ду- 
маешь, делает? Плачет! Сам с собой разговаривает. 
— Я,— говорит,— покончу с собой! Или я женюсь 
на ней или мне и жизнь не мила! Не могу я прожить 
без ее черных глаз, без ее пушистых волос, без ее бе- 
лой шейки, без ее тонкой талии... 
Вот и попробуй тут во всем разобраться и во всем 
к своему хозяину приспособиться! Скажешь в цвет — 
он тобой доволен! А не в масть ляпнешь — плохи бу- 
дут твои дела! 
Так я со многими хозяевами жил, и все меня очень 
ценили. Запомни, дружище, что хозяева обращались 
ко мне не иначе, как «Гаврил Хамицович». Вот как 
они меня уважали! И ^ак я привык хозяевам угож- 
71 

дать, что без хозяина дня прожить не могу. Все равно 
какой, пусть будет самый ледащий, лишь бы был хо- 
зяин! Клянусь тебе моим кораном, у того полковника 
в голове было меньше, чем у меня в левой пятке! Но 
разве дело в уме? Возьми председателя нашего кол- 
хоза. Клянусь моим кораном, он в тысячу раз умнее 
полковника! А я его терпеть не могу! Но раз он мне 
хозяин, я должен ему быть приятен. Если бы он не 
был председателем, я бы с ним и двух слов не сказал. 
Но он —мой хозяин, хотя, клянусь, он на хозяина 
вовсе не похож. На собрании ему все перечат, все его 
критикуют. Их бы кнутом за это, а он выходит из-за 
стола и говорит совершенно спокойно: 
— Товарищи правильно говорят, действительно, у 
нас есть недостатки, их нужно изжить... 
— Чудак какой! Как же так правильно, когда про- 
тив тебя выступают? Попробуй кто моему полковни- 
ку бывало сказать, что он неправ, он бы показал, с 
чем правду едят, с чем — неправду! 
Ты как думаешь, дружище? Раз ты — моя тень, 
выполняй мою волю! Я — тень своего хозяина, я дол- 
жен выполнять его волю... Так я жизнь понимаю! 
Как раз в эту минуту разглагольствования Габила 
прервал чей-то голос: 
— Добрый день, Габил! 
Еще не оглянувшись, Габил надел подхалимскую 
улыбочку и тотчас ответил, склонив на бок головку: 
— Спасибо, дорогой! Большое спасибо! 
— Ас кем ты, Габил, разговаривал?~~спросил 
Сандыр, председатель колхоза. (Это был он, и он дол- 
го за Габилом шел следом), 
—• Да сам особой, Сандыр! Тебя все хвалил! Кля- 
72 

нуеь моим кораном, я не могу молчать! Ведь такого 
человека, как мой хозяин, я не встречал еще на нашей 
земле! 
— Хвалил? А мне-то показалось что-то совсем 
другое... И что ты там, Габил, разглагольствовал о хо- 
зяевах да о тенях? Нам, знаешь, тени больше не нуж- 
ны. Нам нужны настоящие люди, а вовсе не тени... 
— Да что ты?! Что ты, Сандыр, дорогой? Да раз- 
ве я сказал что-нибудь о тебе плохое? Да разве я по- 
смел бы? Да разве я?.. Ах, как нехорошо!!! 
Габил весь съежился, поджал коленки и мелкою 
рысцою побежал вприпрыжку за Сандыром. 

ЛАМПА 
П 
I тарый Мухтар любит аккуратность во.всяком 
\У деле. Из-за этого он кое с кем из колхозников 
и ссорится. Да и как же не ссориться, скажите 
пожалуйста! 
Сделал дело, и убери инвентарь, чтобы лежал в су- 
хом месте, а не валялся в поле, а то ведь он и ржав- 
чиной может покрыться. 
Любит порядок и аккуратность Мухтар и в своем 
доме. Вернувшись с работы, он все проверит, и, если 
что не так, сделает как следует или заставит сделать 
того, кто не доделал до конца. 
Особенно тщательно следит он за лампами: хоро- 
шо ли заправлены, достаточно ли керосина в запасе. 
Привычка следить за освещением в доме осталась у 
него с детства. 
Когда он был еще мальчиком, а было это давно, 
дом освещался сосновыми лучинами. И на его обя- 
занности лежало заготовлять их. Собственно, никто 
этого ему не поручал, но вся семья почему-то считала, 
что это должен делать Мухтар. Да и сам он так ду- 
мал, хотя у него были и младшие и старшие братья. 
Однажды Мухтар заигрался и забыл про лучины. 
Когда он вошел во двор, отец закричал на него: 
74 

— Лентяй! Где ты шляешься целый день? Почему 
не принес лучины? Что мы будем делать без света, 
если корова начнет ночью телиться? А случись 
что с нею или с теленком, вы все насидитесь голод- 
ными! 
Мухтар понял свою вину. В самом деле, что де- 
лать, если корова отелится ночью? Ему и в голову не 
пришло спросить, почему же другие братья вовремя 
не вспомнили об этом. Он думал только о том, что де- 
лать ему. Лес далеко: чтобы добраться до него, надо 
пройти два перевала. Засветло до него не доберешься, 
а ночью идти опасно: на дороге в двух местах есть 
обвалы. Но и не идти нельзя. И Мухтар, подбадривая 
себя, отправился в лес, где у него в расселине скалы 
был на примете подходящий сосновый пень. 
Пока он щипал лучину, совсем стемнело. Мухтару 
стало страшно. В лесу, говорят, водятся волки. Да не 
только говорят, а на самом деле растерзали двоих. 
Мухтар тронулся в обратный путь со связкой лу- 
чины. Он весь превратился в слух и испуганно ози- 
рался по сторонам. Вдруг недалеко мелькнули два 
огонька. Мухтар знал, что волчьи глаза горят, как 
огоньки, и, дрожа, остановился. Но сколько ни смот- 
рел на огоньки, они не шевелились. «Да это, должно 
быть, гнилушки!» — подумал Мухтар и, чтобы убе- 
диться в этом,крикнул: 
— Р-р-рай, лопоухий! — Но огоньки не шевель- 
нулись. 
Осмелев, Мухтар двинулся, дальше. Немного по- 
годя послышался шорох. Мухтар остановился и-при- 
слушался,-Шоррх приблизился. Сердце опять заколо- 
тилось о г страха; На-пригорке блеснули четыре огонь- 
75 

ка. Это прямо на мальчика шли волки, Он думал, что 
уже пропал, но все-таки бросился за большой валун. 
И — о чудо! — волки промчались мимо. 
От страха у Мухтара подгибались ноги, но он шел 
насколько мог быстро. Выйдя из лесу, он облегченно 
вздохнул, как будто впереди не было больше опас- 
ности и он не мог свалиться в темноте в пропасть. 
Дойдя до опасного места, Мухтар стал на колени 
и, нащупывая руками землю, пополз. Он хорошо знал 
дорогу, но, может быть, оттого, что ноги его дрожали, 
он вдруг поскользнулся и, хватаясь руками за кам- 
ни, стал медленно сползать к обрыву. Он понимал, 
что теперь ему уже не спастись, но все-таки хватался 
за камни. Мухтар был уже близко к пропасти, когда 
ухватился за крепко сидящий в грунте камень. Но 
долго ли он сможет так продержаться? Он чувство- 
вал, что слабеет и теряет последние силы, когда вдруг 
услыхал: 
— Ие-и-и1 Мухтар! Где ты? 
Это был голос отца, который вышел на поиски 
мальчика вместе со старшим сыном. 
С их помощью Мухтар благополучно добрался до- 
мой, и с тех пор всегда вовремя приносил лучину и 
аккуратно складывал. 
Позже в доме появилась керосиновая лампа, отец 
привез ее из города. С нею стало много светлее и хло- 
пот меньше: только керосину налей, больше ничего. 
Но и керосин покупать выпало на долю Мухтара, и 
он аккуратно носил его из лавки соседнего села. 
Много времени прошло с тех пор, но старый Мух- 
тар и теперь не забывает каждый день проверять ке- 
росиновый бидон. И сейчас, войдя во двор, он прямо 
7§ 

пошел к чулану. Дети могут ведь забыть о керосине, 
и тогда у них останутся невыученными уроки. 
На сердце у Мухтара весело. Сегодня пустили 
электростанцию, и старики на радостях не один лиш- 
ний рог выпили, но в этом ведь ничего плохого нет. 
На улице еще сумерки, а в чулане уже совсем 
темно. Шаря в темноте рукой, Мухтар направился за 
бидоном. По дороге он задел его ногой, и тот зазве- 
нел. Мухтар поднял бидон и поболтал. Керосина бы- 
ло чуть на донышке. 
— Ну что вы за девочки! Не принесли керосина, 
и теперь не сможете уроки приготовить,—заворчал 
Мухтар. 
Но тут открылась дверь чулана, что-то щелкнуло, 
и чулан осветился так, что Мухтар на мгновение за- 
жмурился. 
— Что ты делаешь в темноте, дедушка? — спроси- 
ла его внучка. 
Мухтар ответил не сразу. Он посмотрел на элект- 
рическую лампу, потом на пустой бидон в своей руке... 
Так вот отчего ему сегодня так весело! «У советских 
людей и лампа такая же светлая, как их жизнь»,— 
подумал он, и под его длинными седыми усами мельк- 
нула улыбка. 
Но чтобы внучка не догадалась о его промахе, 
сказал: 
— Надо выбросить бидон. К чему он теперь? 
Мухтар понюхал горлышко бидона, казалось, ни- 
когда еще так сильно не пахло керосином, как сего- 
дня, когда в доме в первый раз зажглось электриче- 
ство, потом отнес бидон в самый дальний угол. Ведь 
больше он не понадобится! 
77 

ЦЕНА ТАНЦА 
теперь семидесятилетний шахтер Садона Кай- 
сын Карджинты и комсомолка-шахтерка того 
же рудника Разиат Реуазты исполнят осетинский на- 
родный танец,— объявил ведущий программу худо- 
жественной самодеятельности и скрылся за зеленым 
плюшевым занавесом. 
Зал, вмещавший полторы тысячи человек, был пе- 
реполнен; сотни людей, для которых не нашлось ме- 
ста, теснились в проходах и около стен. 
Раздались звуки фандыра, заигравшего плавный 
осетинский круговой танец, и зал замер. Блестящая 
зеленая стена вдруг впорхнула, и в зал ворвался све- 
жий ветер. 
Из-за кулис неслышно выбежала румяная строй- 
ная девушка в вышитой золотом шапочке, шелковом 
платке и осетинском народном костюме. Плавно под- 
няв руки, она правую вытянула, левую слегка согну- 
ла над головой, и пошла, будто скользя по льду. 
Вслед за ней показался Кайсын. Если бы не его 
борода, блестевшая белее первого снега, никто не по- 
верил бы, что ему больше тридцати пяти лет. Он дер- 
жался прямо, плечи у него были широкие, а движе- 
-А 
78 

ния проворные, как у юноши. На нем была чуть по- 
ношенная шапка из коричневого бухарского курпа, 
черкеска такого же цвета, новый белый бешмет и мяг- 
кие сафьяновые чувяки. На поясе висел небольшой, 
оправленный в серебро кинжал. На груди, под газы- 
рями, тоже отделанными серебром, блестел орден 
Ленина, два ордена Трудового Красного Знамени и 
несколько медалей. 
Девушка шла впереди. Кайсын сначала отставал 
от нее, затем, приблизившись, пошел вровень с ней. 
Двигались только его ноги, туловище оставалось не- 
подвижным,— как принято в плавном круговом танце. 
Вдруг Кайсын поплыл с высоко поднятыми рука- 
ми, и всем показалось, что это горный орел парит над 
своей юной подругой. 
Зал задрожал от аплодисментов. 
Танец уже был окончен, но зрители все вызывали 
и вызывали Кайсына и Разиат. 
Я раньше знал Кайсына и пошел за кулисы по- 
здравить его с успехом. Он сидел в старом бутафор- 
ском кресле, подперев рукою голову, видимо, о чем-то 
задумавшись. Я решил, что он устал. 
— Спасибо, дорогой Кайсын, за большую ра- 
дость! — сказал я.— Никогда не приходилось видеть, 
чтобы в ваши годы так легко танцевали. 
Кайсын даже покраснел от смущения. Он поблаго- 
дарил меня и сказал*тихо: 
— Да, мне ведь уже семьдесят... А все же, видя, 
как кругом расцветает жизнь, нет-нет да шевельнет- 
ся в груди молодое сердце, и тогда тянет к танцу. 
— Представляю, каким вы были танцором в мо- 
лодости. 
П 

— Да, пусть хвастается враг, а танцевать я лю- 
бил. Были, конечно, плясуны получше меня, но людям 
нравилось и как я танцую. Богатства бог не дал, а 
вот талантом не обидел. Да,— вздохнул, вспоминая, 
Кайсын,—страсть к танцу приносила мне радость. 
Однако и горя пришлось хлебнуть из-за этого само- 
го танца. 
— А какое же горе мог причинить танец? Вы, ка- 
жется, так сказали? 
— Да, так сказал. Как раз перед твоим приходом 
я вспомнил одну картину из моей жизни, совсем не 
похожую на сегодняшнюю. 
— Расскажите,— попросил я. 
— И-и! Если все рассказывать, так, пожалуй, це- 
лой жизни не хватит! Зайдешь, бывало, в дом, где 
танцуют, а у нас на танцы принято идти без пригла- 
шения, и возвращаешься мрачный, будто вовсе и не 
на танцах побывал. Какой-нибудь богатый бездельник 
еле ноги волочит, а ему дружно хлопают, а тебе, как 
бы ты хорошо ни танцевал, даже не улыбнутся. Из- 
вестно, как относились к беднякам: ни его работа, ни 
его способности никогда не ценились. 
Кайсын погладил рукоятку кинжала, взглянул на 
него и снова глубоко вздохнул. 
— Один раз меня так обидели, что на всю жизнь 
рана в душе осталась... 
Когда в минуту радости человек вспомнит былое 
горе, хочется поведать о нем, чтобы легче стало на 
сердце. Видимо, это испытывал сейчас и Кайсын. 
— А дело было такое,— начал он рассказывать.— 
Как-то вечером вышел я из шахты очень усталый, еле 
на ногах держусь. Доплелся кое-как до общежития, 
80 

помылся и свалился на свой жесткий топчан. Тут при* 
ходит ко мне Инал Гапоти, тоже наш шахтер: любил 
он угождать начальству, потому мы его не любили. 
Приходит и начинает: «К нашим хозяевам приеха- 
ли из Бельгии гости. (Тогда еще шахты бельгийцам 
принадлежали). И вот,—говорит,— хотят они пос- 
мотреть народный осетинский танец. А ведь сам 
знаешь, нет у нас лучшего танцора, чем ты». 
Я ответил Иналу, что я только из шахты и очень 
устал. А по правде сказать, не хотелось мне видеть 
нашего хозяина, он презирал осетин, в лицо, не стес- 
няясь, называл скотами. И мало сказать, что я его не 
любил... Но у нас не принято, если к тебе обращают- 
ся за помощью, отказывать, это считается недостой- 
ным мужчины. Инал этим меня и задел: дескать, надо 
помочь принять гостей. 
Что же делать? Надел я черкеску, лучшее, что у 
меня было, и отправился. 
До моего прихода привели туда девушек и парней 
танцевать перед господами. 
Пришел и мой черед танцевать вместе с Шали 
Марзойты — была у нас такая девушка, чудесная тан- 
цовщица. Мы не утаили перед гостями наше искус- 
ство. К тому же, прости за откровенность, дружок, 
мы с Шали любили друг друга. 
Хозяин, звали его Артур, откинул на спинку кресла 
свою голову и смотрел на нас сквозь толстые стекла 
очков мутными, пьяными глазками. Он гримасничал, 
шумно зевал, недовольно обмахивался, всячески под- 
черкивая свое пренебрежение к нам. 
Когда мы кончали танец, Артур полез в карман, 
долго рылся в нем, а затем швырнул что-то в нашу 
6 Гости 
81 

сторону,— прямо под ноги Шали с легким звоном по- 
катился гривенник. 
Я остановился, глядя,на монету ничего не пони- 
мающими глазами. Затем перевел взгляд на Артура. 
Он, указывая нам на дверь, кричал что-то по-своему^ 
Я понял, что он нас гонит. 
Оглянулся — никого из наших в зале уже не было. 
Убежала и Шали, а я стоял посредине, не в силах 
двинуться с места. 
Я хотел узнать, почему он нас гонит, как собак, 
когда мы танцевали перед ним, и сказал Иналу: 
«Инал, ты владеешь языком нашего хозяина, спроси 
его: почему он нас оскорбляет? Ведь мы пришли, чтоб 
доставить приятное его гостям». 
Инал спросил. Вместо ответа Артур пальцем ткнул 
в направлении монеты и крикнул: «Бери монету и 
убирайся!» ■•■-•,•■-.■■■■•■ 
Инал увидел, что во мне закипела ярость, и испу- 
гался. Он поднял монету, протянул ее мне и умоляю- 
ще зашептал:— «Успокойся, возьми и пойдем».— «За 
что,—говорю,—этот гривенник?» — «Как за, что? За 
танец,—отвечает он.—Чем плохая цена? Сам же целый 
день в шахте мучаешься за шестьдесят копеек, а здесь 
за танец дают». 
Вот как оценил хозяин то, что я от души, как пола- 
гается по нашему обычаю, развлекал его гостей! 
Я так посмотрел на Инала, что он затрясся всем 
телом. Он хорошо знал мой нрав. Я взял у него мо- 
нету и бросил*ее об пол. Потом сунул руку за пазуху,; 
там у меня лежал давно сберегаемый червонец. До- 
стал его и с силой швырнул прямо в лицо Артуру. 
«Свое достоинство,—сказал я громко,—я никогда не 
82 

продавал! А твое достоинство, видно, купить можно! 
Так вот — на, получай!» 
У Артура очки свалились на пол и разлетелись 
вдребезги. Глаза гостей стали большими, как сито, 
они в ужасе смотрели на меня, боясь, что я брошусь 
на Артура... 
— Чем же это кончилось? — спросил я Кайсына,. 
задыхаясь от волнения. 
— Чем кончилось? А чем могло кончиться?.. Аре- 
стовали меня в тот же вечер, а потом осудили на три 
года тюрьмы. И червонец пропал. К счастью, долго 
я не сидел. Вскоре после этого началась революция. 
Меня освободили, а бельгийцев прогнали. Да! Тогда 
так все расценивали: мерилом был не человек, а день- 
ги... а сейчас... слышишь? 
Из зала, как нарастающий прибой, доносились 
аплодисменты. Белые-белые усы старика подрагивали 
от улыбки. 

спички 
офером Дудар давно не работает, но по-преж- 
нему пользуется былой славой. Теперь он пен- 
сионер —- ушел на почетный отдых. Старшее поколе- 
ние очень ценит Дудара, говорит, что в молодости он 
мог за товарища душу отдать. 
Задолго до войны первую колхозную машину в се- 
ло пригнал именно Дудар. Земляки тогда толпами 
сбежались к нему посмотреть. 
В те годы, когда Дудар вихрем проносился по 
сельской улице, мы с соседским мальчонкой Мико, 
наверно, еще сидели на руках у своих матерей и ма- 
ленькими черными глазками удивленно, с восторгом 
смотрели на него. А может, тогда нас совсем и на 
свете не было. 
Кто бы поверил, что Дудара уже в солидном воз- 
расте приведут в милицию, станут допрашивать и, 
как уликой, греметь перед его носом целой связкой 
всевозможных ключей: от амбаров, легковой машины 
сВолги», разных замков? Дудара всегда знали как 
Человека почтенного, всеми уважаемого. И если бы 
то, что выяснилось на допросе, сказал про него кто- 
нибудь из односельчан, его бы, наверно, сочли кле- 
ветником. 
ш 
84 

До чего же Дудар был раньше благородным! Кте 
бы из колхозников ни просился к нему в машину-— 
никому не отказывал. Стариков даже и не подпускал 
к кузову — сажал только в кабину. Много вы видели 
таких уважительных шоферов? Когда же попутчиков- 
стариков собиралось слишком много, Дудар лишь раз- 
водил руками и говорил: 
— Что с вами делать? Разве всех поместишь в 
кабину? Клянусь, уступил бы свое место, но кто 
тогда машину поведет? 
Все понимали его шутку, старики благодарили и. 
с помощью тех, кто помоложе, лезли в кузов. 
А вы думаете, Дуар когда-нибудь х:оть с одного 
старика взял деньги? Никогда! Он и с других пасса- 
жиров ничего не просил. Правда, какое-то время 
спустя уже не отказывался принимать «калым» со 
случайных попутчиков. Ведь каждый знал, сколько он 
по неписанному тарифу должен заплатить до того 
места, куда едет. Шоферы ввели свои законы на до- 
рогах. 
По личным делам Дудар никогда самовольно не 
угонял колхозную машину, как это делали некоторые 
водители. Трудовую дисциплину он не нарушал, 
нет! 
Когда он стал строить свой по-городскому бога- 
тый дом, мы уже с Мико были побольше и знали, что 
каждый раз, чтобы подвезти известь, лесоматериалы, 
песок или красную черепицу на крышу, Дудар про- 
сил машину у председателя. Какому извозчику не да- 
дут коня? Надо сказать, что уже тогда народ начал 
поговаривать, будто Дудар не только бесплатно поль- 
зуется колхозным транспортом, горючим, но в каждый 
85 

«свой» рейс еще и подрабатывает с попутных пас- 
сажиров. 
Люди уже стали подмечать, что в работе у него 
нет прежнего огонька, а руки все чаще тянутся туда, 
куда не следует. Но слишком высоко .еще стоял его 
авторитет, и открыто о нем ничего худого никто не 
говорил. 
Зажил Дудар в большом достатке. На дворе— ко- 
рова, дающая йо пятнадцати литров молока в день, 
две телки, одиннадцать овец, около двухсот кур, уток, 
приусадебный участок на три четверти га. И это все 
для двух бездетных людей! 
И вдруг Дудар ушел из колхоза и подолгу стал 
где-то пропадать. Прошел слух, что он ездил в Сред- 
нюю Азию, торговал какими-то коврами, отрезами. 
Не знаю, как только его жена справлялась с таким 
большим домом, скотиной, разноголосой птицей. 
Выйдя на пенсию, Дудар осел в родном селе и лю- 
бил напомнить колхозникам про свои былые заслуги, 
добрую славу. Надо сказать, не всем старикам, сосе- 
дям время было его слушать, и люди, под предлогом 
неотложных дел, старались уйти. 
Не для того я рассказываю все это, чтобы похва- 
литься: .вот, мол, какого хитрого вора поймали мы с 
Мико. Может, кто подумает, что мы с Мико позави- 
довали его богатстйу? Совсем нет. 
Рассказываю все это потому, что Дудар из всех 
дорог, которые перед ним открывались, повел свою 
машину по самой скользкой, грязной. Мы с Мико то- 
же шоферы и знаем, что и кое-кто из наших ребят по- 
сматривает на этот извилистый, позорный путь. И я 
хочу предупредить их, чтобы они не сели на диффер 
85 

в вонючей колдобине, не оказались в таком положе- 
нии, в каком мы сегодня видим Дудара. 
Когда мы с Мико вступали в дружину, мы знали, 
что основная ндша задача — борьба с хулиганами, 
ворами, пьяницами. Где бы они ни появились, мы не 
должны позволить им распоясаться. Ну, а уж коли 
захватили с поличным — тогда что с ними и делать, 
как не доставить в милицию? 
Как же мы уличили Дудара? 
В ту ночь у нашего Миштала была свадьба. По- 
чему бы трудолюбивой, работящей семье не справить 
богатую, красивую свадьбу? Особых обязанностей на 
меня никто не возлагал, но как родственник я все- 
таки следил^за порядком. Близко к полуночи ко мне 
подошел Мико, сказал на ухо: 
— Это не плохо, что свадьба проходит весело, хо- 
рошо. Однако нужно еще подумать и о порядке во 
всем селении. 
Я его не понял. 
— В такую веселую ночь люди с грязными рука- 
ми обычно выходят на добычу. И если двор какого- 
нибудь гуляющего, на свадьбе хозяина окажется завт- 
ра без коровы, а дети без молока, как по-твоему, бу- 
дут довольны сельчане? Что тогда люди скажут нам, 
дружинникам? Давай обойдем село. Тем более, Сего- 
дня с электростанцией тоже что-то случилось. 
", — Да, свет почему-то погас,—согласился я. 
На свадьбе мое отсутствие не-оказалось б ! замет- 
ным. У нас много крепких, энергичных парней, которые 
в случае чего могли бы помочь хозяевам. 
Мы пошли. Кругом стояла такая темень, что не 
было видно "ни плетней, ни акаций, ни домов. Дорогу 
87 

под ногами — и то находили чуть ли не на ощупь. 
Где и как мы шли,— это вам неинтересно. Мне 
вдруг пришло в голову проверить амбары: мало ли 
чего не бывает. Сторожит наш родственник Тотырык. 
Правда, старик он еще бодрый, и глаза хорошие: мо- 
жет устеречь то, что ему поручено. Но есть у него од- 
на слабость — не может устоять против выпивки, а 
ведь тогда и заснуть недолго. Не принес ли ему сюда 
кто из родственников в честь свадьбы рог араки? По- 
дошли мы ближе к амбарам, и вдруг слышим со сто- 
роны большого камня какой-то шорох, бормотанье: 
— Ах, чтоб вас черт побрал, сквозь землю, что ли, 
провалились. И как я уронил? 
Мы тут же узнали бас Дудара. Старый Тотырык 
говорил тихим скрипучим голосом. Дудар словно в 
бочку гудел. Такого низкого голоса не найти было во 
всем селении. 
— Эй, кто тут? — окликнули мы. 
Ответа долго не было, наконец бас Дудара про- 
гудел: 
— Да это я. 
— А что ты здесь делаешь? — удивленно спро- 
сил я. 
— Вот, думаю, дай-ка проверю замки да вот клю... 
спички уронил, никак не найду. 
Возле амбаров всегда горят сильные электриче- 
ские лампочки, так что их издали хорошо видно. А 
сейчас они, как на грех, погасли. Правда, я уже не- 
много освоился во тьме, да и звезды стали просту- 
пать на облачном, прояснявшемся небе. Неожиданно 
Мико толкнул меня локтем в бок: мол, будь осто- 
рожен. 
88 

г- А почему это, Дудар, ты проверяешь замки? 
Амбары-то сторожит Тотырык? 
— Сторож-то Тотырык. Но он пошел на свадьбу. 
Сегодня битый час упрашивал меня заменить его 
ночью. Ты, говорит, молодоженам чужой, на пир все 
равно не пойдешь. Я только гляну на свадьбу, и скоро 
вернусь. Стыдно не проведать родных в такой радост- 
ный час... 
Тотырыка я среди гостей не приметил. Значит, он 
совсем недавно отправился на свадьбу. Потом, на до- 
просе у следователя старик признался, что Дудар сам 
предложил «заменить его часок на посту». Тотырык 
сперва отказался, а когда Дудар пришел ночью — 
старик не выдержал и побежал «одним глазком» гля- 
нуть на молодых и выпить за их процветание рог 
араки. 
Между тем Дудар вновь проговорил: 
— Вот упали спички и как сквозь землю провали- 
лись... И с электростанцией тоже что-то неладное. 
— О спичках не беспокойся, сейчас мы их най- 
дем,— сказал Мико и вновь толкнул меня в бок: де- 
скать, зажги фонарик. У меня отличный сильный 
фонарик. 
— Ладно, оставьте,-*- сказал Дудар.—Черт с ни- 
ми. Видно, замки закрыты крепко. 
У нас, дружинников, есть золотое правило: все про- 
верять самим. Я включил свет. Гляжу, недалеко от 
стены валяется большая связка ключей. Дудар хотел 
наступить на них сапогом. 
— Да бросьте искать. Подумаешь—добро! 
— Спичек в самом деле не видно,— сказал я.— 
Зато у твоих ног, Дудар, лежат ключи. 
89 

Какие? Тебе, наверно, показалось. 
Дудар хотел их' незаметно Схватить,.но Мйко опе- 
редил его: эдрдодость всегда проворнее. Поднес он 
связку к сввту, 'смотрим, а э связке многйе.клкэчи под- 
ходят к замкам амбара. Нанизаны они все на краси- 
вый плетеный ремешок. 
— Откуда они тут? — как бы размышляя, вслух, 
сказал Мико.— А ремешок-то этот, 'Дудар, я у тебя 
видел. Зачем тебе столько ключей? И от «Волги» вот. 
Отпираться больше было нельзя; 
— Не знаю, дорогой.. Ты же сам шофер, знаешь 
нашу привычку собирать всякие железки. Да что ты 
ко мне прицепился? Что случилось? 
В самом деле, что случилось?. Ну заменил Дудар 
Тотырыка, ну нашли связку ключей, а.^то дальше? 
Вокруг Тихо, амбар й Порядке, огромный, полупу- 
довый замок спокойно висит д. петле. Конечно,'подо- 
зрительно, что вот и электростанция вдруг испорти- 
лась, но ведь никаких наглядных „улик нет?! Я заме- 
тил; что глаза у Дудара блеснули насмешливо, и он 
вызывающе выставил ногу в сапоге. ' 
— Давай сюда кл1рчй,^-.уже ' уверенно! сказал 
он.— Сам не знаю,*т<ак они очутйййсь со мной. Да еще 
уронил. м. - . ■ V 
Внезапно Мико схватился за огромйый замок и 
дернул. Дужка отошла: замок, оказывается, был 
открыт. . *". ; 
— И это, Дудар; не знаеШь "почему? 
Несмотря на темноту, я заметил, как изменилось 
лицо Дудара. Глаза его забегали. /... 
— Впервые вижу,— забормотал*он г-Накажи бог, 
впервые; Сам'уд^вл^н^: 
90 

Теперь уже у меня все сомнения исчезли. Дело, 
действительно, здесь было нечисто. 
— Идем,—резко приказал Дудару Мико. 
— Вы куда идете? 
— В милицию. 
— Идите, милые. Мне в милиции нечего делать. 
— Без тебя нас там не примут как следует. 
Дудар вновь попытался отпереться. 
— Как я могу уйти без Тотырыка, оставить на 
произвол судьбы общественное добро? 
— Насчет общественного добра — это уже не твоя 
забота,—оборвал его Мико.— Конечно, оставлять без 
присмотра амбары опасно. Ну да Тотырыка я сам 
позову. Тут недалеко, а мы как раз будем идти мимо. 
Когда я вновь осветил фонарем лицо Дудара, то 
увидел, что он силится выдавить улыбку. Видимо, он 
решил, что в жмурки больше играть нечего, заговорил 
с притворной лаской: 
— Вы что, подозреваете меня в чем, ребята? За- 
чем Хотите вести в милицию? Меня все село знает. 
Вас еще на свете не было, когда я пригнал из города 
первую машину в наш колхоз. Здесь тогда еще и рай- 
центра не было., СпроЬите, есть ли в округе человек 
чем-нибудь на меня обиженный? Кто стариков в ка- 
бине возил?.. Зря я "нынче решил помочь старику! 
В конце концов, откуда я знал, что Тотырык не запер 
дверь? Он уже, наверно, выжил из ума. Нехорошо, 
молодые друзья, подозревать почетного пенсионера. 
— Дело не в подозрении,— сказал я.— Просто та- 
кая наша обязанность, как дружинников. Пошли. 
Не будь нас двое, вполне возможно, что Дудар 
перешел бы в нападение. Хотя он был и в летах, но 
91 

свободно поднимал одной рукой мешок пшеницы. 
Ведь он уже отлично понял, какая опасность ему угро- 
жает. Но он видел, что мы парни здоровые, не дадим 
ему спуску и не стал затевать драки. Наверно, все еще 
надеялся как-нибудь выкрутиться. 
Пришлось ему последовать с нами в центр села. 
Облака разошлись, густо вызвездило, и стало гораздо 
светлее. Первым делом мы вызвали Тотырыка. Когда 
успевший подвыпить старик понял в чем дело, то на- 
пустился на Дудара, стал размахивать кулаками: 
— Так вот почему ты меня два часа уговаривал 
пойти на свадьбу, лис окаянный! Чтобы самому зам- 
ки проверять? 
Мы еле успокоили старика и отправили к амба- 
рам. Сами втроем отправились в милицию. 
2 
В районной милиции не удивились нашему при- 
ходу, там привыкли к разным происшествиям. Мы 
вручили дежурному лейтенанту связку ключей, пере- 
дали суть дела. Он сурово кивнул головой и тут же 
приказал милиционеру посадить Дудара за деревян- 
ную перегородку — место для всех задержанных. 
— Спасибо, товарищи,— сказал лейтенант, пожи- 
мая каждому из нас руку.— Говорите, со свадьбы уш- 
ли? Вот это я понимаю, дружинники. Побольше бы 
таких помощников. 
Когда мы уже направились к двери, Дудар вдруг 
вскочил со своей скамьи, рванулся к перегородке. 
— Куда, ребята, идете? Подождите, может, лей- 
тенант еще о чем хочет вас спросить... Я тоже с вами 
92 

пойду. Вы привели меня сюда, вы и уводите. А то я в 
темноте не доберусь до дома. 
Видно, он растерялся, и уже сам не знал, чехх) 
мелет. 
Лейтенант милиции улыбнулся. 
— Пусть идут, пусть, а ты задержись с нами. Ви- 
дать, для тебя ключи больше светят, чем спички, это 
при их помощи ты нашел себе дорогу... Ступайте, то- 
варищи дружинники, может, еще успеете на свадьбе 
погулять. 
Наутро Тотырык с другой стороны амбара обна- 
ружил пять пустых мешков, свернутых в рулон. Все 
соседи в один голос признали: «Дударовы». Да он и 
сам не отпирался. Эта улика выбила у него из-под 
ног последнюю опору. 
Суд состоялся два месяца спустя, и мы с Мико 
присутствовали на нем как свидетели обвинения. Пе- 
ред нами наглядно прошла история жизни Дудара, 
все его взлеты и падения. Я постараюсь коротко пе- 
редать ее своими словами. 
Когда три десятка лет назад в нашем селе появи- 
лась первая грузовая машина — это словно окрылило 
колхозников. Вот так конь — резвее лучшего скакуна! 
Всем было известно, куда и в какое время отправля- 
лась машина, и попутный народ заранее целыми груп- 
пами собирался в конце села. Потом машин появи- 
лось много, к их рейсам все привыкли. Шоферы 
бывают разные, есть среди них и нахальные. «Давай, 
давай. Тут тебе не персидский базар. Гони монету и ва- 
ляй в кузов»,— так откровенно заявляли некоторые 
из них пассажирам. 
Дудар же, как я уже говорил,когда стал на путь 
93 

«калыма», действовал вежливо, осмотрительно. Он и 
в молодости не пил,— так же как и сейчас,— был ра- 
сторопным и без устали «крутил баранку». Он охотно 
ехал, куда бы его ни направили, потому что знал: на 
дорогах «голосующих» хоть отбавляй, а ему больше 
ничего и не нужно. 
Особенно старался Дудар в дни жатвы — просто 
покою не знал. Правление даже ставило его в пример 
«неповоротливым» шоферам: выдерживает же вот, 
мол, он столько рейсов! А Дудар в это время полу- 
чал прибыль с трех сторон: во-первых, по дороге с то- 
ков, он всякий раз сворачивал в село, чтобы «заку- 
сить» дома. Жил он на краю улицы, по которой надо 
было ехать на элеватор. Пока он «закусывал», жена 
его Дади .отсыпала из колхозного зерна в свой амбар, 
самое меньшее, два ведра. За день же Дудар делал 
не меньше пяти-шести рейсов, причем не бывало слу- 
чая, чтобы он не забежал домой «закусить». 
Во-вторых, как я уже говорил, он получал прибыль 
с «голосующих» путников. Что случится, если даже в 
груженую машину, сверху брезента, посадить еще с 
полдюжины человек? Зато уж, когда возвращался с 
элеватора, сажай хоть полный кузов. Какая польза 
колхозу от того, что он будет гнать машину порожня- 
ком? (Так «резонно» рассуждал Дудар на суде). И, 
в-третьих, к нему текли премии, которыми его награж- 
дало правление колхоза за хорошую работу на заго- 
товке зерна. Тоже прибыль. 
Так, зернышко за зернышком, копейка за копей- 
кой, росло состояние Дудара. Некоторые, видя, на- 
сколько прибыльна работа шофера, забирали своих 
детей из школы и отдавали на шоферские курсы. Есть 
94 

еще у нас такие люди, которых в жизни ничего, кроме 
денег, не интересует. -Когда-то в старину в Осетии 
мальчику обычно, желали стать офицером. А. те, о ком 
я говорю, могли бы сказать: «Быть тебе шофером»,— 
если бы, конечно, не стеснялись. 
Видно, привычка — дело назойливое, С годами Ду- 
дар так перепутал свое добро с государственным, что, 
и получив вполне приличную пенсию в восемьдесят 
шесть рублей (это на двоих то!), все равно протянул 
руки к колхозным амбарам. На суде он держался с 
таким видом, словно не считал задуманную кражу 
пшеницы «настоящим» преступлением. 
Если бы раньше кто назвал его вором — Дудар 
направил бы против него всю свою могучую силу, 
потому что еще с детства привык считать воровство 
самым большим позором. Присвоить же кое-что из 
колхозного добра? Да разве это воровство? Ведь 
добро — общее, принадлежит всем, в том числе и ему. 
Если он, Дудар, не работает, так уже и не найдет си- 
лы, чтобы вынести под мышкой какой-нибудь пяток 
мешков зерна? И разве пять мешков скажется на та- 
ком огромном количестве зерна? Тем более и замок 
не сломает, и Тотырыка не подведет. 
Осудили его по заслугам. Когда милиционер вы- 
водил Дудара из зала, мы с Мико стояли у выхода. 
Шел он, низко опустив голову, ни на кого не глядя. 
Но тут на минуту задержался, зло сверкнул на нас 
глазами, процедил сквозь зубы: 
* — Тюрьма меня не убьет. Найду средства выкру- 
титься. Но уж тогда с вами поговорю по-другому. 
Узнаете, как быть предателями. 
Видимо, он считал, что раз мы шоферы, то не 
95 

должны были его «выдавать». Мико усмехнулся, ска- 
зал полушутя, полусерьезно. 
— За чтЬ обижаешься, Дудар? Чем мы виноваты? 
Забыл, что тебе сказал лейтенант милиции? Видно, 
твои ключи светят сильнее спичек. Да беда, что до- 
рогу-то они освещают только в самые темные места. 
Желаю тебе понять это, когда будешь отбывать заклю- 
чение. 

КУНИЦА 
чрмш 
I авди, заведующий колхозной птицефермой, си- 
■ дит на бревне во дворе фермы и, сдвинув бро- 
ви, в глубокой задумчивости сосет трубку. 
Густые усы его чуть поседели, но он еще не стар, 
судя по румянцу на щеках и мягкому блеску добрых 
глаз. Однако не так уж и молод Гавди,— человека 
пятидесяти шести лет едва ли кто назовет молодым. 
Гавди трудолюбив, добродушен, уступчив, немного 
слабохарактерен, таким всегда он был с самого дет- 
ства. Но если дело касалось чего-то большого и важ- 
ного, он сразу становился как бы другим человеком — 
неуступчивым и твердым. 
Вот эти противоречивые черты — уступчивость и 
неуступчивость — привели его к тяжелому раздору 
с заместителем председателя райисполкома Борисом. 
Об этом раздоре и думает сейчас Гавди, сидя на 
бревне и посасывая трубку: 
«Нехорошо это обернулось для Бориса... Жалко 
человека... А что будешь делать? Сам виноват. Поза- 
рился на чужое добро, значит, должен понести и на- 
казанье...» 
Борис — жизнерадостный человек, рыжеватый, ко- 
7 Гости 
97 

ренастый, юркий, лет тридцати. Он так и рассыпает 
на ходу шутки, прибаутки. Он не любит сидеть в ка- 
бинете, то и дело разъезжает по колхозам, по посел- 
кам и непременно с гостями. И гости эти просто не 
надивятся и не нарадуются, как он дружно живет с 
народом. Всюду он свой человек, его встречают с при- 
ветливой улыбкой. 
Особенно он любит заезжать к Гавди на птице- 
ферму. Не успеет слезть с бедарки или с машины, еще 
и не поздоровается и не познакомит Гавди с гостями, 
а уж машет рукой и кричит: 
— Принимай, дед, гостей со всех волостей! Кад; 
живешь? Не склевали тебя еще куры? 
— Да живем,как жили,— с добродушной улыбкой 
отвечает Гавди. • 
— Вижу, что живете, как жили. А разве так надо 
жить? Ты думаешь, мне это приятно, что у тебя до 
сих пор нет еще звездочки Героя Социалистического 
Труда? Не я буду, если не повешу тебе на грудь Зо- 
лотую Звезду! — Повернется к гостям и заговорит с 
жаром: — Такой человек и еще без награды! Да вы 
не только в нашей республике, во всем Союзе не най- 
дете такой птицефермы, как у него. Такой честный, 
добросовестный старик! 
От этих похвал Гавди всегда чувствует себя как- 
то неловко и с конфузливой улыбкой говорит Борису: 
— Не хвали ты меня так, ради бога! А то гости 
и правда подумают, что я какой-то особенный чело- 
век. А птицеферма, что же? И у других она не хуже. 
— Э, знаю я, кого хвалить! И прямо скажу — это 
наш позор, что мы не умеем еще ценить таких людей, 
как ты! 
98. 

Веселый человек Борис и вместе с тем свято чтит 
закон отцов — гостеприимство. Отзовет, бывало, Гав- 
ди в сторону и скажет тихонько, чуть кивнув в сторо- 
ну: гостей: 
— Надо бы угостить их... Ведь это не мои и не 
только твои гости, а всего района. 
•- И не столько словами, сколько тоном и таинствен- 
ным . видом своим он давал понять, что гости эти 
очень важные люди и их надо угостить как следует, 
— Скажи, чтоб пару кур зарезали и яичницу, что 
ли, зажарили. Хоть чем-нибудь надо угостить. 
. А какую яичницу любит Барис, работники фермы 
хорошо знают. Чтобы приготовить такую яичницу, 
надо взять по крайней мере десятка два яиц, разбить, 
разболтать их как следует и вылить на сковородку с 
кипящим маслом, потом посыпать, если есть под ру- 
кой, кусочками мелко нарезанного свиного сала или 
копченого курдюка да еще зеленым луком и всякой 
там зеленью. Яичница получается румяная, толстая 
и такая вкусная, раз поешь — всю жизнь потом бу- 
дешь о ней вспоминать. И кур для гостей тоже надо 
резать, с умом, каких пожирнее. Тощих-то кур,.во-пер' 
вых, как-то и стыдно подавать на стол, а, во-вторых, 
гости могут подумать: «Ну вот, расхвалил Борис это- 
го Гавди, а у него разве куры? Скелеты какие-то». 
Все это, конечно, надо учесть. 
■ :•• Когда Борис с каким-то гостем первый раз приехал 
на птицеферму и после веселых прибауток шепнул 
Гавди, что гость человек очень важный, что надо «уде- 
лить ему внимание», Гавди с удивлением спросил: 
т- То есть как это — «уделить внимание»? 
— Ну, зарезать одну-две курицы, яичницу поджа- 
99 

рить... Уж седой стал, а как будто не знаешь, как 
встречают гостей! 
— Как это не знаю? Знаю, и всегда рад гостю. 
Только добро пожаловать в мой дом! Там найдется 
чем угостить, А тут чем же? 
— Э, Гавди, к тебе далеко ехать, нет у гостя вре- 
мени таскаться туда-сюда... Он заехал всего на ми- 
нуту, хочет посмотреть лучшую ферму в районе. Уж 
тут как-нибудь устрой! 
— Да как же тут-то? Разве можно резать колхоз- 
ных кур? Сам же скажешь: «Вот Гавди разбазари- 
вает народное достояние». А дома-то как хорошо 
было бы! 
— Подумаешь, «разбазаривает»! Ну, что для та- 
кого хозяйства каких-то две курицы да десяток яиц? 
Ведь их вон сколько у тебя. Вся ферма забита. 
Гавди не знал, что и делать. Поджал губы и уста- 
вился в землю. Отказать — вроде как неудобно, и кур 
колхозных резать — тоже не годится. И по слабоха- 
рактерности, свойственной ему с самого детства, он 
сделал то, чего ему очень не хотелось делать. Он за- 
резал двух кур, взял десяток яиц и отдал старухе 
птичнице, чтобы зажарила, а сам пошел показывать 
гостям свою птицеферму. 
Через час он привел гостей в контору и пригласил 
к столу, на котором стояла огромная сковорода с яич- 
ницей, а рядом, на тарелке, лежали две жирные, хо- 
рошо поджаренные курицы. 
— Кушайте на здоровье! 
Гости попили, поели и уехали. 
Проводив их, Гавди вдруг спохватился и с доса- 
дой махнул рукой. Какую же глупость он сделал! Да 
100 

как рука-то у него не отсохла, когда он резал колхоз- 
ных кур? А вечером, придя домой, долго не мог за- 
снуть, ворочался с боку на бок и укорял себя за та- 
кую ошибку. 
Дзусон чувствовала, что с мужем что-то неладно, 
чем-то он сильно расстроен, и осторожно спросила: 
— Что не спишь? Что тебя тревожит? Уж не за- 
болел ли?.. 
— Да нет, Дзусон! Так чего-то, сон не берет. Да я 
засну сейчас... 
И притворился спящим, а сам думал: 
«С детства мешает мне жить эта проклятая слабо- 
характерность! Надо бы прямо ему сказать: «Нет, не 
стану резать!» — и все. Будь мои, другое бы дело... 
Свое добро для гостя не жалко. А то ведь до колхоз- 
ных кур добрался!.. Вором стал!.. Как ни трудно жи- 
лось раньше, до колхозов, а все-таки ни разу и в мыс- 
лях не было позариться на чужую копейку, а тут 
украл у своих же колхозников. Они мне свое добро 
доверили, а я своровал, опозорил, запачкал себя из- 
за этого Бориса». 
Эта мысль так потрясла Гавди, что он даже 
вздрогнул и тяжело вздохнул. Но сейчас же притих, 
чтобы не разбудить Дзусон. Никогда еще так не тер- 
зала его совесть. Он долго мучился, и вдруг ему в го- 
лову пришла хорошая мысль. Он повернулся к Дзу- 
сон и тихо спросил: 
— Ты спишь, Дзусон? 
— Нет, так, вздремнула немножко... А что, тебе 
нужно что-нибудь? 
— Ничего не нужно. А вот что... Возьми-ка завтра 
две белые курицы и отнеси на ферму. 
101 

— Зачем? Разве кур собирают с колхозников? 
— Никто не собирает... А я задолжал ферме две 
курицы. 
— Как так? Что они, подохли, что ли? 
— Нет, сам я зарезал. Приехали гости, я и за- 
резал. 
— А что же ты их домой-то к себе не пригласил? 
Своих бы и резал, а то как же колхозных? 
— Да торопились они... Некогда им было разъез- 
жать туда-сюда. А голодными их тоже неудобно бы- 
ло отпускать. Отнеси завтра двух наших пожирнее. 
— Ну что же теперь делать? Отнесу... 
С тех пор Гавди часто говорил жене: 
— Слушай, Дзусон, поймай-ка пару кур пожирнее 
и отнеси на ферму. 
— А что? Опять был на ферме Борис? 
— Был... Чтоб ему пусто было! И все с какими-то 
гостями... 
Гавди уже начинали донимать и возмущать эти ча- 
стые посещения. Он чувствовал, что сам себя поста- 
вил в какое-то' дурацкое положение. Борис и гости 
его уверены, что Гавди угощает их колхозными ку- 
рами, потому даже не благодарят его за это, а 
между тем дома у Гавди в курятнике совсем уж пусто 
стало. 
«Надо все-таки сказать об этом председателю кол- 
хоза, а то и прямо председателю райисполкома. 
Нельзя же так в самом деле! —решил, наконец, Гав- 
ди.— Но как жаловаться на гостей? Ведь неловко 
как-то. И если бы я, правда, кормил их колхозными 
курами, а то ведь своими... Скажут: «Кур, что ли, 
жалко тебе для гостей? Так не резал бы!» 
102 

Да и Бориса не хочется обижать. Он все-таки не- 
плохой человек, веселый.» 
Как-то раз Борис приехал к Гавди с каким-то.мо- 
лодым человеком в самом хорошем настроении, вылез 
из машины и закричал как всегда: 
— Принимай, дед, гостей со всех волостей! Как 
живешь? Как куры? 
Расхвалил Гавди, выругал кого-то за то, что до 
сих пор на груди Гавди не висит Золотая Звезда, по- 
том отозвал Гавди в сторону и зашептал: 
— Это знаешь кто? Корреспондент республикан- 
ской газеты. Его надо как следует принять. От него 
все зависит. Напишет про тебя, портрет напечата- 
ет в газете, и Золотая Звезда тебе обеспечена. 
Я ведь не забываю о тебе, старик, и все время ста- 
раюсь. 
— Слушай, Борис,— нахмурясь, сказал Гавди.— 
Все это хорошо. Я всегда рад гостям. Только вот кур- 
то очень много расходуется. Как бы они камнем не 
легли мне на шею. 
И умолчал, что куры-то расходуются не колхозные, 
а его собственные, авось, Бориса совесть скорее 
проймет. 
— Ну, от одной-двух кур не обеднеет твоя ферма. 
А' не угостить, сам понимаешь, может обидеться и та- 
кое настрочит в газету, что позор будет не только для 
нас с тобой, а для всего района. А куры —чепуха! 
Заактируй их, будто подохли. Вот они и не повиснут 
аа_ .шее. Не знаешь, как надо делать, что ли? 
И Борис лукаво подмигнул Гавди. 
Гавди покраснел от злости. Ну и гусь! Мало, ему, 
что Гавди по его милости на старости лет стал вором, 
103 

так Борис хочет, чтобы он стал и мошенником. Ну 
не-ет! 
И Гавди хотел открыто высказать Борису прямо 
в глаза все, что накопилось на душе, но опять не хва- 
тило духу, и он, сдвинув брови и не глядя на Бориса, 
сказал: 
— Гавди никогда не составлял фальшивых актов 
и составлять их никогда не будет. Это ты помни, 
Борис! 
И Борис это запомнил. А Гавди пошел и зарезал 
двух кур. 
Борис ел с таким же волчьим аппетитом, как и 
«корреспондент», но только он умудрялся как-то одно- 
временно всех смешить своими шутками. 
Когда яичница была съедена, а от кур остались 
только кости, в контору зашел заведующий пасекой 
Магомет. Борис недовольно и недобро посмотрел на 
него и подумал: «Э, черт тебя принес!» Но все-таки 
преподнес ему, по обычаю, встречный бокал и усадил 
его повыше себя, как полагается старшему. 
Магомет молча слушал веселую болтовню Бориса, 
хмуро посматривал то на него, то на «корреспонден- 
та», то на Гавди. Казалось, он не понимал, что здесь 
происходит. Это, видимо, смущало Бориса, и он зато- 
ропился домой. Гости вышли во двор и сразу двину- 
лись к своей бедарке. 
— К Гавди люди приезжают не пить, не кушать, а 
посидеть с ним и душу отвести,— сказал Борис и так 
посмотрел на Магомета, словно хотел сказать: «Гавди 
не такой, как ты, хмурый скряга!» 
«Э, лиса»,— подумал Гавди и спросил: 
Ж 

— Что же твой гость-то?.. Разве не хочет посмот- 
реть нашу ферму? 
— Что ему надо, он уже все посмотрел,— ответил 
Борис.— Эти газетные работники... Им только взгля- 
нуть, и они настрочат о тебе целую страницу в газете: 
«Мы подъезжали к ферме, и вся степь нам показа- 
лась покрытой хлопчатником^. А подъехали и с удив- 
лением увидели: это не хлопчатник, а куры с фермы 
Гавди. Мы глянули на реку и удивились, почему все 
прибрежные камни шевелятся? Подошли. Оказалось, 
это не камни, а утки и гуси с фермы Гавди». Вот как 
они пишут! Ну, всего хорошего! 
И Борис, усевшись рядом с «корреспондентом», 
хлестнул лошадь. 
Гавди и Магомет молча смотрели им вслед. Гавди 
задумчиво сказал: 
— Как мне только избавиться от этого человека? 
Ума не приложу. 
— Вот и я об этом думаю. Чего ты его прикарм- 
ливаешь? И как у тебя духу хватает резать колхозных 
кур? Отдадут под суд на старости лет, думаешь, Бо- 
рис поможет? Ведь он, как куница, повадился к тебе 
и не успокоится, пока всех кур не поест. Я давно хо- 
тел сказать: подведет он тебя под суд. 
— Ну, суда-то я не боюсь. 
— Как не боишься? Да ты знаешь, что бывает за 
расхищение колхозного имущества? 
— Да разве я колхозное? Свое расхищаю. Ведь 
Дзусон-то всех наших кур сюда перетаскала. У меня 
во дворе почти ни одной не осталось. А он все ездит. 
Как мне от него избавиться? 
— А очень просто! Скажи секретарю райкома Му- 
100 

ради или Махарбеку, председателю райисполкома. 
Они ему хвост прищемят! 
— Да хорошо ли это — жаловаться, позорить че- 
ловека? А должно быть, придется сказать... Ничего не 
поделаешь. 
— И всегда ты был такой: тебя обижают, а ты 
боишься обидеть. Вот он и пользуется твоей сла- 
бостью... Он тоже раз приехал было ко мне на пасеку 
с шутками, прибаутками, хотел в душу влезть и кол- 
хозного меда попробовать, а я и понюхать ему не дал. 
Он и перестал ездить. Вот так и.тебе бы надо! 
— Да нельзя же... Если бы он один, а то ведь с 
большими людьми приезжает. 
— С какими же это большими? 
— Да вот хотя бы сейчас из республиканской га- 
зеты корреспондент с ним был. 
— Кто-о? Этот-то? — И Магомет вдруг громко за- 
хохотал.— Какой он к черту корреспондент, когда и 
расписаться-то еле умеет. 
— А кто же он по-твоему? 
— Свояк Бориса. Из Нальчика приехал, сборщи- 
ком на рынке там работал. Ну и дурачат они тебя!.. 
Когда Магомет ушел, Гавди сел на бревно и глу- 
боко задумался. Что же это делается? Поди, и другие^ 
то гости Бориса были такими же проходимцами. А он 
их курятиной кормил да еще всем сердцем радовался, 
что угощает хороших, дельных людей. 
«Заактируй их, будто подохли!» — вдруг вспомнил 
Гавди, и у него чуть сердце не разорвалось от гнева. 
Только -теперь дошло до него, как жестоко оскорбил 
его Борис. 
-«За-вода» за мошенника считает!.. А сам пьет и ест 
106 

у меня! Что же это за* человек? И еще такое место за-, 
нимает в райисполкоме! Ах, негодяй!.. Нет! Я этого 
так не оставлю! Верно говорит Магомет, надо все про • 
него рассказать. И расскажу! Завтра же пойду в рай- 
он и все, все расскажу!» 
Эти гневные его размышления оборвал гудок ма: 
шины, долетевший издалека^ Он повернулся, посмот- 
рел на дорогу, которая шла'от фермы в райцентр, уви- 
дел быстро приближавшуюся синюю «Победу» и с 
ужасом подумал: 
«Да неужто это опять Борис? Все может статься... 
Встретил кого-нибудь, пересел с бедарки в машину и 
едет с гостями опять за курятиной... Ну уж нет... Стест 
няться не буду. Прямо при всех скажу, что за человек! 
А курятины и понюхать не дам!..» 
«Победа» подъехала к воротам фермы и останови- 
лась. Гавди так был зол на Бориса с его «гостями», 
что и не пошевелился, остался сидеть., как сидел, и да- 
же отвернулся в другую сторону. 
Из «Победы» вышло двое мужчин, подошли к Гав- 
ди и приветливо поздоровались: 
— Здравствуй, Гавди! Отдыхаешь? 
. Гавди глянул на них, хмурость сразу слетела с его 
лица, и он порывисто встал. 
— А-а! Добро пожаловать!—сказал он, от ду- 
ши радуясь приезду таких гостей и пожимая им 
руки. 
Это были секретарь райкома Муради и председа- 
тель райисполкома Махарбек. Они сели на бревно ря> 
дом с Гавди и закурили. ••..:- - 
— Устали и проголодались, должно быть,—сказал 
Гавди.— Прошу.вас к себе домой. У старухи найдет- 
Ю7 

ся, чем угостить дорогих гостей. А если торопитесь, 
можно тут зарезать курочку, а завтра Дзусон нашу 
сюда принесет. 
— Спасибо, Гавди! Не беспокойся! Ничего нам не 
надо,—сказал Муради.—Заехали по дороге посмот- 
реть, как ты тут живешь. Как дела на ферме? Гово- 
рят, за все лето у тебя не пало ни одного цыпленка. 
Как это тебе удается? 
— Ну, да как? Будешь поить, кормить, хорошо 
ухаживать за ними, отчего ж они могут пропасть?— 
скромно ответил Гавди.—Только вот беда-то! Пова- 
дилась ко мне одна «куница», не знаю, что с ней и 
делать. 
— Ну вот, хороший охотник, а не знаешь, что де- 
лать с куницей? — переглянувшись с Махарбеком, 
улыбнулся Муради,—Капкан бы поставил или взял 
бы ружье и убил. 
— Нет, это не такая куница: убьешь, в суд по- 
тянут. 
И он все рассказал про Бориса. 
— Так,— задумчиво сказал Муради.— Мы уж слы- 
шали об этом, потому-то и приехали к тебе. Сейчас 
встретили его по дороге. Он у тебя, что ли, был? И что 
это за человек с ним? 
— Да он-то говорит, будто бы корреспондент, а 
Магомет сказал, что он из Нальчика, рыночный сбор- 
щик. Чья правда, не знаю. 
— Слышишь, Махарбек? — сказал Муради и по- 
качал головой. 
— Слышу...— Махарбек сердито швырнул в сто- 
рону окурок.— Заведется паршивая овца и все стадо 
испортит. Вот что, Гавди, ты пока не говори никому 
108 

о нашем разговоре. Я побываю на других фермах, со* 
беру все о нем, и эта «куница» будет у нас в капкане. 
Махарбек и Муради встали, осмотрели хозяйство 
Гавди и, поблагодарив его за хорошую работу, 
уехали... 
А Борис, встретив по дороге секретаря райкома и 
председателя райисполкома, долго беспокойно огля- 
дывался и посматривал им вслед, а когда увидел, что 
они свернули на проселочную дорогу и покатили пря- 
мо к Гавди на ферму, совсем уж встревожился. 
Гавди он нисколько не боялся. «Гавди,—думал 
он,— кроткий человек, и у него у самого рыльце в 
пушку, а вот Магомет, который, наверное, торчит еще 
на ферме, этот может нашкодить. Надо бы выгнать с 
пасеки этого грубияна, чтобы не болтал чего не 
следует». 
Борис призадумался и скоро опять повеселел. Ни- 
чего, пусть этот Магомет болтает, что хочет. Борис 
знает, что делать. Он запомнил, как этот дурак Гавди 
сказал ему с гонором: «Гавди никогда не составлял 
фальшивых актов!» Очень хорошо! Пусть он за все и 
отвечает. 
«Пошлю к нему завтра ревизию. И пусть он бол- 
тает, что я будто бы был соучастником, ел этих кур. 
У меня ответ простой: — А разве я знал, что эти ку- 
ры колхозные? — И столько свидетелей представлю, 
что он не отвертится... Не будет фальшивых актов со- 
ставлять! Дураков учить надо!» 
На другой день и в самом деле на ферму к Гавди 
из райисполкома приехали двое мужчин и одна жен- 
щина и очень сухо поздоровались с Гавди. 
— Мы к вам с ревизией,.. 
109 

— Добро Пожаловать! — как всегда; приветливо 
сказал Гавди.— Это что же, Махарбек вас прислал? 
— Нет, по приказу заместителя председателя рай- 
исполкома. .......;:* 
— Борис прислал? — удивился Гавди и с грустной 
улыбкой покачал головой.—Ну что ж, смотрите, счи- 
тайте, требуйте, что вам надо, мы все представим. 
А на третий день на ферму приехал сам Борис,— 
озабоченный, хмурый и уж без веселых шуток,— про- 
шел прямо в комнату к председателю ревизионной ко- 
миссии. Гавди в это время сидел в соседней комнате 
и через дощатую перегородку хорошо слышал, как 
Борис спросил: 
— Ну, как идет ревизия? Много у него недостает? 
— Да хорошо идет,— ответил председатель.— Не 
ревизия, а одно удовольствие. Никаких злоупотреб- 
лений, все куры налицо. 
— Не может этого быть! Чтоб на такой большой 
ферме да не пропала ни одна курица? 
— Мы тщательно все обследовали и пока ничего 
не обнаружили. Все куры целы. Это удивительно, 
но так. 
— Плохие вы ревизоры!— сердито сказал Бо- 
рис.— По моим сведениям, у него не хватает, по край- 
ней мере, двадцати одной курицы. Сведения эти точ- 
ные. А вы — «все целы!» Дайте-ка я сам проверю! 
И он зашелестел бумагами. 
Гавди не выдержал, встал, вошел в комнату к ре- 
визорам и сказал Борису с улыбкой: 
— Не трудись, Борис! Не ищи тех кур, которых 
ты поел у меня со своими гостями. Верно, ты съел 
двадцать одну курицу. Но я восполнил этот ущерб. 
110 

Дзусон давно уже принесла своих таких же кур, если 
не лучше. А у меня дома и во дворе и в курятнике пусто 
стало теперь, ни одной курочки не осталось. Правду 
тебе говорю... / 
Борис глянул на Гавди и побелел от злости, хотел 
что-то сказать, но растерялся, промолчал, бросил бу- 
маги на стол и вышел из конторы, хлопнув дверью. 
Ревизионная комиссия составила акт о том,- что 
хозяйство Гавди в полном порядке, и тоже уехала. 
А вот сегодня до Гавди дошел слух, что «куница» 
все-таки попала в капкан: установили, что Борис ив 
других колхозах действовал так же, как у Гавди на 
ферме. Его сняли с работы, исключили из партии и 
отдали под суд. 
Об этом и думает сейчас Гавди, сидя на бревне, 
посасывая трубку и неторопливо выпуская изо рта 
блекло-серые клубы дыма. 
«Нехорошо это для него обернулось... А что бу- 
дешь делать? Сам виноват...» 

ноя дочь 
блоко упало на землю. Вано медленно повер- 
нулся, но ничего не увидел в высокой траве. 
«Ну ладно, подберу с остальной падалицей,— по- 
думал он.— Судя по удару, крупное яблоко». 
Вано лежал под широким ветвистым деревом на 
бурке, расстеленной на плетеном топчане. 
Стояла жаркая погода. Было душно, ни ветерка. 
Сквозь просветы между ветвями виднелось небо. Гро- 
мады чуть заметно двигавшихся белых-белых обла- 
ков походили на горы взбитой белой ваты, а на ярко- 
синем небе за облаками удивительно четко выступали 
вершины гор. 
Вокруг тишина... Только под деревьями в цветах 
жужжат пчелы. Всегда такой громкий шум быстрой 
горной реки сегодня почему-то не слышен. 
Вано кинул взгляд на ограду сада. 
Обычно там торчат деревенские мальчишки, жадно 
поглядывая в сад. Вано хорошо знает их тайные же- 
лания. Он пройдется по саду, подберет, что посвежее 
и получше из падалицы, и несет ребятишкам. 
— Нате, дорогие мои, кушайте и растите так, как 
ваши родители желают,— говорит он и через плетень 
передает детям яблоки. 
я 
112 

Тем, у кого есть фруктовые деревья, он дает 
меньше и говорит так: , ; 
— Вы еще и дома покушаете, дорогие мои. 
А тех, у кого нет садов, наставляет: 
— Бери и ешь. Только скажи своему отцу, чтобы 
посадил деревья у себя дома. Плохо жить без фрук- 
тов, да и как-то нехорошо в наше время не иметь во 
дворе фруктового дерева... Так и скажи отцу. 
Поэтому дети очень любят старика, и если бы он 
сказал: киньтесь в реку, они бы кинулись не задумы- 
ваясь. Но разве Вано может предложить ни с того ни 
с сего бросаться им в реку? Услышав что-либо подоб- 
ное, он бы сказал: «Не дай бог... Дети должны расти 
счастливыми». 
Но сегодня ребят не видно. Жара погнала их к 
реке. Вано представил себе, как они рассыпались по 
берегу: одни плавают в прозрачной холодной воде, 
другие лежат на песке, их, тела, и так от загара похо- 
жие на медь, солнце жжет еще и еще. Но только 
солнце начнет спускаться по небосклону, мальчишки 
бросят купаться и опять появятся около сада,— после 
купанья очень приятно полакомиться... 
Вано пристроил топчан под своей любимой ябло- 
ней, чтобы ее особо охранять. В этой лощине все 
деревья хороши. Особенно антоновки. Есть здесь и ря- 
ды шафрана, ранета и других сортов. Но это 
дерево Вано выделяет потому, что оно самое краен- 
вое и сильное и каждый год дает обильный урожай. 
А может быть, и потому, что дерево это — свидетель 
его жизни, и, глядя на отягченные плодами ветки, он 
вспоминает прожитые годы... 
Послышался шум детских голосов. Веселой гурь- 
8 Гости 
из 

бой бежали мальчишки, стараясь перехватить друг у 
друга футбольный мяч. 
«Ишь вы какие! — подумал Вано.— Легко вам до- 
сталась жизнь. Не то что нам, вашим отцам. Растите 
же такими, какими хотят вас видеть ваши матери!» 
Колхозники любят приглашать Вано к себе в го- 
сти. И когда на стол подают яблоки (а так делают во 
всех домах села), Вано берет в руки самое крупное 
и долго смотрит на него, словно вспоминая, на каком 
дереве оно выращено, потом кладет его поверх дру- 
гих яблок, и лицо у него светлеет. Ведь эти сочные и 
сладкие яблоки, которыми полны кладовые колхозни- 
ков,— плоды терпеливых трудов Вано. 
А сколько фруктов продает колхоз на базаре! Сот- 
ни тысяч выручает за них. И это уже теперь. Что же 
будет, когда вырастут и начнут плодоносить деревья, 
которыми засажена огромная площадь рядом со ста- 
рыми садами? Вано сам настаивал на том, чтобы по- 
садить эти деревья. И сейчас их во много раз больше, 
чем в садах, оставшихся после помещика Миллера. 
Кроме яблок и груш, посадили сливу, черешню, виш- 
ню, абрикосы, персики, малину, черную смородину. 
А вокруг сада в три ряда идут ореховые деревья. Они 
ветвисты, растут высоко и надежно будут охранять 
сад от сильных ветров. 
В новых садах деревья еще молодые, они впервые 
дали по нескольку плодов. На этих молодых деревьях 
Вано испытывает свои знания, которые берет у Ми- 
чурина. 
До Вано донесся разговор: 
— Ну и жаоа! Умираю от жажды! 
114 

— Пойдем к отцу, у него есть вода. 
Это был голос его дочери Шериффы, окончившей 
недавно факультет мелиорации сельскохозяйственного 
института. 
Вано поднялся и присел на краю топчана. Разго- 
варивающие не были видны из-за густых рядов сире- 
ни, тянувшихся по краю сада. Наконец показалась 
Шериффа, без платка, ее пышные черные волосы бы- 
ли растрепаны. Она легко ступала в мягких матерча- 
тых чувяках, из которых выглядывали белые с крас- 
ной каемкой носки. Раздвинув ветки сирени бронзо- 
выми сильными руками, она направилась к отцу. За 
ней шагнул Лади, молодой парень, участковый агро- 
ном, таща тяжелый треножник. 
Увидев Лади, Вано нахмурился. Недавно Лади 
присылал сватов. Ясно, что предварительно он зару- 
чился согласием Шериффы, иначе не решился бы 
послать. 
Что он прислал сватов, это ничего, Вано не про- 
тив. Он не может сказать и того, что Лади не будет 
достойным зятем. И если Вано не дал сватам оконча- 
тельного ответа, то лишь потому, что, по обычаю, сва- 
ты не раз должны побывать в доме невесты, чтобы 
было поддержано ее достоинство. 
Но пока зачем же ходить вместе? Что могут поду- 
мать люди? Обычай есть обычай, и нельзя так сразу 
взять и отбросить его. Девушка должна держать себя 
скромнее в присутствии жениха. 
Вано сухо поздоровался с ними и встал, чтобы при- 
нести из ямы кувшин чистой, холодной воды. 
В это время вслед за ними из-за сиреневых кустов 
показался еще один молодой человек — это был па- 
115 

рень из рода Дриаты. В руках он держал железный 
колышек. Вано смягчился. Если их трое, то все в по- 
рядке. А не работать им вместе нельзя. Делают они 
большое дело... Шутка ли! Надо, говорят они, напра- 
вить реку на поля, чтобы те, наконец, вволю напита- 
лись влагой. 
Вано искоса взглянул на дочь. Ее большие черные 
глаза смотрели на ветку, склонившуюся от тяжести 
яблок, но лицо ее было почему-то печально. 
— Как идут ваши дела, дочка? — спросил Вано. 
— Хорошо,— ответила она и с тем же печальным 
выражением взглянула на отца. 
— Кончили планировать? 
— Да. 
— Где же должен пройти канал? 
— Пока не установлено точно,— ответила она 
уклончиво.— Намечаем в нескольких местах... 
Шериффа зажгла настольную лампочку под аба- 
журом. Ей казалось, что в этом синеватом полумраке 
ее усталость пройдет быстрее. Она выглянула в окно. 
Большой фонарь над воротами освещал улицу и двор. 
Шериффа ожидала, что скоро откроется калитка рят 
дом с воротами и войдет отец. Он почему-то сегодня 
запаздывал. 
Беспокойство и сомнение овладели ею. Скорее бы 
он пришел,, чтоб сразу все выложить! 
— Да ты не волнуйся,— сказала мать.— Расскажи 
все, как есть. Он тебя уважает, верит твоему уму и по- 
слушается тебя, вот увидишь. 
— Боюсь, что в этом деле отец никого не послу- 
116 

шается. С тех пор, как я себя помню, я помню 
и то, как он любит эти деревья... Не согласится он, 
нет! 
— Согласится, согласится, дорогая. Он человек 
разумный и поймет все. 
В это время открылась калитка, и показался Вано 
в своей белой войлочной шляпе, белой холщевой ру- 
башке и в рабочих сапогах. На минуту он остановил- 
ся, колеблясь, закрывать ли на засов, и, вероятно, 
решив, что Шериффы еще нет дома, лишь слегка при- 
крыл калитку. 
Смущенная и взволнованная Шериффа ушла в 
другую комнату. 
— Ну, как живете? — донесся до нее голос Вано. 
«Кажется, отец веселый,— подумала она;— можно 
будет поговорить». 
— Живем так же, как жили, хуже жить не соби- 
раемся,— ответила шутливо мать. 
— А где дочка? Не приходила еще? 
— Дома. Отчего ты такой веселый сегодня? 
— Чего же мне тужить? Я прямо от Кавдына, за- 
звал меня к себе и угостил на славу. Вино было креп- 
кое, но это я понял слишком поздно. 
— По тебе и не заметно. 
— А если даже заметно, ничего уж не поделаешь. 
Пусть самая тяжелая болезнь, какая нам угрожает, 
не будет тяжелее этой. 
Когда Шериффа вошла в комнату, Вано уже сидел 
на мягком диване, устало откинувшись на подушки. 
Увидев дочь, он выпрямился. 
— Дочь моя, заменившая мне сыновей! Сядь сюда 
и расскажи что-нибудь. Время такое настало, что вы, 
117 

молодежь, больше видите и понимаете, чем мы, ста- 
рики,— и он указал ей место рядом с собой. 
Когда Шериффа села, он положил ей на плечи 
свою руку и слегка привлек к себе. 
— Эх, хозяйка,— обратился он к жене,— радует 
меня наша дочь! Всем взяла — и умом, и силой не 
только среди девушек, но и среди, парней... А пом- 
нишь, как я рассердился, когда у нас вместо мальчи- 
ка родилась девочка? 
— Как не помнить! Целых три месяца домой яв- 
лялся нехотя. 
— Глупые мы были, глупые! — И он еще крепче 
прижал к себе дочь. 
Шериффа решила, что это благоприятный момент 
для разговора, и сказала: 
— Отец! Мне нужно кое-что сказать тебе. Только, 
если это тебе не понравится, пожалуйста, не сердись 
на меня. 
— Говори смело, дочка! Нет еще такого дела, из- 
за которого мы можем поссориться с тобой. 
Он сказал это весело, но в душе обеспокоился. 
«Неужели она хочет замолвить слово за Лади, ре- 
шив, видно: если отец не дал сватам положительного 
ответа, значит он отказал...— подумал Вано.— Неуже- 
ли она посмеет заговорить об этом с отцом? Да нет! 
Еще ни одна осетинская девушка так не поступала. 
В крайнем случае, она могла бы обратиться к матери, 
а та потом переговорила бы со мной». 
Вано даже растерялся, не зная, как держаться, 
если Шериффа заговорит с ним о женихе. 
Шериффа молчала, словно давая отцу время при- 
готовиться. 
118 

— Отец,— сказала она наконец,— я хорошо знаю, 
как ты любишь свои деревья. Каждое дерево для тебя, 
все равно, что живой человек. 
«При чем здесь деревья? — подумал Вано.— Ага! 
Вероятно, она хочет сказать, что сама она дорога мне 
так же, как эти деревья. Ну-ну, говори, послушаем». 
— А больше всех ты любишь деревья, которые ра- 
стут в лощине,— продолжала Шериффа.— Да и как 
их не любить! Деревья прекрасные, и ты их сажал 
собственными руками. 
«К чему это она?» — пожал плечами Вано. 
— Так вот, папа,— голос Шериффы стал реши- 
тельным,—эти деревья надо срубить. 
Вано с недоумением взглянул в лицо дочери. «Не 
сошла ли она с ума, что говорит такие вещи?» 
Но на него внимательно смотрели спокойные, ум- 
ные глаза девушки. 
— Что ты сказала, дочка? Срубить деревья в ло- 
щине? — тихо спросил Вано. 
— Ты сначала выслушай,— просительно сказала 
жена,— не пугай ее своим гневом. 
— По этой лощине пойдет вода,—объяснила Ше- 
риффа. 
— Почему обязательно по этой? 
— Потому что это готовое русло. В других местах 
придегся отчаянно бороться за каждый сантиметр ка- 
менного грунта. 
— Мне нет до этого дела. Я отчаянно боролся за 
свои деревья и не позволю сорвать на них ни одного 
листочка. Ты пользуешься тем, что я твой отец. По- 
смела бы ты заговорить об этом с председателем. Он 
бы тебе задал. 
119 

— Он согласен,—• тихо сказала Шериффа.-*- Вна- 
чале, когда я заговорила с ним, он тоже вспылил, ног 
подумав, согласился. 
•— Ну, а я не согласен и на твоего председателя 
найду управу. И деревья губить не позволю! 
— Рассуди, отец, вода канала оросит все сады 
колхоза, они небывало расцветут, а тут всего шестнад- 
цать деревьев! 
— Легко сказать, шестнадцать деревьев! А по- 
пробуй-ка вырасти их. Эти шестнадцать деревьев 
украшение всего сада. Объясни-ка мне, моя умная 
дочь, как случилось, что я растил тебя, потом учил, 
потом из года в год возил в город, лучший кусок от- 
давал тебе, лучшие платья покупал для тебя, а ты 
все, что узнала, обрушила на мою седую голову? 
— Да разве я против тебя? — со слезами промол- 
вила Шериффа. 
—' А что? Было бы лучше, если бы ты меня ножом 
ударила. Столько лет, как родную дочь, любил я каж- 
дую яблоню, как родную дочь, холил, а теперь говорят: 
руби! 
:— Если бы ты не сердился и выслушал меня, то 
и сам согласился бы со мной,— сказала Шериффа. 
— Хорошо,— проговорил Вано после долгого мол- 
чания более спокойно,— говори, я слушаю тебя. 
Шериффа начала тихим, дрожащим голосом, но 
постепенно овладела собой. 
— Если мы проведем канал, минуя лощину, мы 
упремся в широкую скалистую гряду. Кстати, и на 
этой гряде растут твои деревья. А грунт там такой, 
что ни киркой, ни ломом его не возьмешь. Чтобы про- 
копать русло канала, придется израсходовать самое 
120 

меньшее восемьдесят тысяч трудодней. А чем мы бу- 
дем платить по этим трудодням, подумай, отец? Твои- 
ми же фруктами, шерстью, овощами, кукурузой, пше- 
ницей, за счет доходов колхоза?.. А это ослабит, обед- 
нит трудодни всех колхозников, и главное — зря 
платить... 
— Ты не слишком вдавайся в вычисления! — пре- 
рвал раздосадованный Вано Шериффу. Не хотелось 
ему отдавать деревья. 
— Но все это еще полбеды,— продолжала Шериф- 
фа.—Хуже будет, если на эту работу отвлечем на- 
род от других неотложных дел. 
— Какие бы там потери ни причинил твой канал, 
я его не пущу через свой сад! 
— А сколько у нас земли, малопригодной для 
пахоты, но превосходной под сады,— не унималась 
Шериффа.—Можно опять посадить. 
— Чтобы их опять срубили, да? 
— Слушай,— сказал он сурово,— если ты хочешь, 
чтобы я называл тебя дочерью и чтобы гордился то- 
бою, забудь весь этот вздор. И разговор окончен. 
Вано поднялся и ушел в спальню. 
Он лег в постель, только что застланную чисто вы- 
стиранными, свежими простынями, прохладу которых 
он так любил. Но на этот раз, возбужденный ссорой, 
он даже не обратил на них внимания. 
Печальным взором проводила отца Шериффа и 
беспомощно посмотрела на мать. 
Та кивнула головой в сторону спальни и хитро 
подмигнула. 
— Согласился он с тобой,— прошептала она. 
— Как согласился? Он же оборвал разговор и ушел! 
121 

*— Когда он соглашается, он всегда так уходит. 
В это время Вано лежал и думал: 
«А все-таки какова девчонка! А? Как умеет высчи- 
тывать! И какая настойчивая! Женщина, а сколько 
ума! Ясно, моя дочь!» 
Вано сидел на своем любимом месте (на топчане 
под яблоней), а Шериффа, устроившись рядом, читала 
ему газету. Против обыкновения Вано слушал ее не- 
внимательно. Голос Шериффы жужжал, как пчела, 
у уха Вано, и только отдельные слова доходили 
до него. 
Вано печальными глазами смотрел на любимые 
деревья. Растут себе большие, ветвистые, с крупными 
темно-зелеными листьями. Яблок-то на них сколько! 
Если бы не многочисленные подпорки, ветки давно 
разостлались бы по земле. А какие крупные, краси- 
вые плоды! Начали уже наливаться. Но это послед- 
ние плоды! Как только соберут урожай, начнут ва- 
лить деревья... Трудно же будет поднять на них топор! 
Нет, Вано не сможет смотреть на гибель своих 
красавцев, уйдет куда-нибудь подальше. 
А что, если их все-таки оставить? Пойдет вода, ну 
и что же! Пускай бежит себе на здоровье, а деревья 
могут стоять, как стояли, и давать плоды. Но слыха- 
ное ли дело, чтоб фруктовые деревья в воде 
росли? 
— Ты не знаешь,— повернулся Вано к дочери, пре- 
рвав ее чтение,— не нашли наши ученые способа, 
чтоб деревья в воде росли и плодоносили? Думается 
мне, пора такой способ найти. 
122 

— Про это не знаю, а другое говорили мне: как 
переносят дерево с одного места на другое. 
— Кто говорил? — встрепенулся Вано. 
— Лади говорил. 
— Кто? — подозрительно уставился на нее Вано. 
— Лади,— покраснев, ответила девушка.— Он чи- 
тал журнал, и там описано, как в Москву издалека 
привезли большие деревья, посадили их на улицах и 
скверах, и они растут и цветут на новом месте не хуже 
прежнего. Лади просил меня передать тебе об этом. 
— Почему же он сам не пришел? — вскочил с топ- 
чана Вано. 
— Стеснялся,— наклонив голову, улыбнулась Ше- 
риффа. 
— Ну и хитрецы! — И Вано от души рассмеялся. 
Когда Лади подробно ознакомил Вано с опытами по 
пересадке деревьев, Вано воскликнул: 
— Спасены... спасены мои красавицы! — и нежно 
проведя рукой по шероховатому стволу яблони, тихо 
добавил: — Хорошо придумали в Москве. Хорошо! И 
мы попробуем. 
Мы приехали к Вано в середине лета, когда поспе- 
ли ранние яблоки и груши и колхозники уже присту- 
пали к уборке. В саду, на большой поляне, стояли го- 
ры плетеных корзин и ящиков, полных красновато- 
желтыми сочными абрикосами. Абрикосы в корзинах 
предназначались.для колхозников, а в ящиках —для 
отправки в город на рынок. Ждали машин, которые 
.еще не возвратились из очередного рейса. 
Поспевала и черная смородина, тянувшаяся длин- 
123 

ными чернозелеными рядами. Смородину пока не тро- 
гали, ее очередь была после груш и яблок. 
Несколько колхозников сидело под большой ветви- 
стой антоновской яблоней на другой стороне канала, 
но которому бежала чистая холодная вода, неся свои 
мелкие ровные волны. 
— Вон тот, который поднялся, мой отец,— показа- 
ла на Вано приехавшая с нами Шериффа. 
Она легко спустилась к воде и, сполоснув руки, 
вернулась обратно. 
В это время тот, которого она назвала своим отцом 
и к которому мы приехали, разглаживая свои белые, 
красиво закрученные усы, направился к нам через 
новенький мостик из свежих сосновых бревен. 
— Прошу пожаловать к нам разделить наш скром- 
ный стол. Водки у нас нет, чтобы гостей принять как 
полагается, но араки достанем, до села рукой по- 
дать—пригласил нас Вано. 
Мы поблагодарили его и попросили, чтобы он, не 
торопясь, пообедал, а затем побеседовал с нами. 
Вано не стал обедать и повел нас прямо к де- 
ревьям. 
—Вот посмотрите, какая красавица,—сказал он, 
указывая на большую ветвистую яблоню, под кото- 
рой обедали.— Сначала чуть поболела, наверное, с 
родной землей прощаться трудно было, а потом при- 
нялась. Растет, как видите. 
И он повел нас к другим пересаженным деревьям. 
Они теперь стояли не в ряд, как прежде в лощине, а 
вперемежку с другими деревьями. 
— Дерево — тот же человек. Заботиться о нем 
надо и терпеливо дожидаться, пока оно вырастет и 
124 

начнет давать плоды. Деревья не одинаково растут. 
Одни слабенькие, хилые, а другие просто клад. Но и 
слабое примется, если ухаживать за ним. 
Он задумался, глядя на мелкие волны канала. 
— Если бы воду не пустили,— добавил он, помол- 
чав,—то, пожалуй, и не принялись бы, без влаги 
трудно. А с влагой и остальные деревья начали лучше 
давать урожай.— Он помолчал и прибавил:—А воду 
пустить придумала моя дочь,— и, не скрывая своей 
гордости, посмотрел на Шериффу. 

БОЛЬНИЦА ДЛЯ ПРЕСТАРЕЛЫХ 
М^се же осетинский нихас есть нихас. Нет-нет 
•^да и соберутся на него мужчины со всей ули- 
цы: приводит их сюда единственная забота — поде- 
литься новостями, посмешить друг друга. Когда же на 
нихас приходят такие весельчаки, как Дзула Цых- 
таев, шуткам, смеху конца не видно. 
«Цыхт» по-осетински — сыр: «дзул» — хлеб. Свое 
имя парень, которого впоследствии прозвали Дзула 
Цыхтаев, получил за то, что был остер на язык. Слу- 
чилось это еще давно, до революции. Парень украл из 
алдаровского леса дуб для починки сарая. На выезде 
из леса его переняли два кабардинца — лесники ал- 
дара *, отобрали топор. 
~ Как фамилия? — спросил старший лесник. 
■*- Цыхтаев,— ответил Дзула. 
«Цыхтаев»,— записал у себя старший лесник. 
— Имя? 
— Если это тебе так нужно знать, то— Дзула. 
— Отчество? 
<— Бахордта2. 
1 А л д а р — князь. 
2 Бахордта— покушал, съел. 
126 

— Значит: Цыхтаев Дзула Бахордтаевич. Пра- 
вильно тебя записали? 
— Правильно. Наверное, крестные не нашли для 
меня лучшего имени. 
— Хватит болтать. Проваливай домой, штраф с 
тебя получит сам алдар. 
До аула от леса считалось шесть верст. 
Приехав домой, Дзула так хорошо запрятал дубо- 
вые подпорки для сарая, что их и сам шайтан не на- 
шел бы. 
Вскоре на кровном кабардинском жеребце налетел 
алдар со своими слугами. Начались поиски Дзулы Ба- 
хордтаевича Цыхтаева. Обрыскали весь аул, опроси- 
ли всех горцев — никто никогда не слышал такого 
имени. «Есть у вас такой человек, есть, но вы хотите 
скрыть его!» — разозлился алдар. Когда ему объясни- 
ли, что означает это имя по-русски, алдар понял, что 
кто-то поиздевался над ним и, не сказав больше ни 
слова, ускакал в свои владения. 
А парня так и прозвали — Дзула Цыхтаев. Его 
признали первым острословом, шутником в ауле, он 
стал душой нихаса, и до сих пор по вечерам вокруг 
Дзулы собираются горцы. Не пустует нихас и днем. 
Хохдзу Ханазов, Саукудз Тонаев и многие старики 
чуть не с утра занимают там, на образующих круг 
камнях, свои излюбленные места, заводят медлитель- 
ные беседы, пускаются в бесконечные воспомина- 
ния. 
Самым старшим среди них является Хохдзу. Дзу- 
ла недавно исполнилось семьдесят семь лет, а когда 
он родился, то Хохдзу уже давно имел сына. 
Хохдзу всегда был доволен своей жизнью. Но не 
137 

даром говорят, что в преклонном возрасте человек 
впадает в детство,— за последнее время он все чаще 
стал вспоминать о смерти. 
Однажды в предзакатный час, когда старики по 
обыкиогению собрались на нихасе, Хохдзу* сказал: 
— Да пребудет мой бог таким же всемогущим! 
Только почему он не поймет, что моя жизнь уже ни- 
кому не нужна? Неужели он не нагляделся на меня 
за целый век? Или хочет, чтобы мои мучения прод- 
лились? 
— Какие мучения? — остановил его Дзула.— При- 
знайся, Хохдзу, что во второй половине жизни ты не 
бедствовал. Так почему же ты в обиде на бога? Он 
же ведь не послал тебе столько мук, сколько их пало 
на долю твоих предков?! Почти полвека тебя не при- 
тесняют алдары: ты уже не живешь в полутемной 
сакле, крыша которой являлась двором для твоего 
верхнего соседа. А разве ты по-прежнему питаешься 
одним кукурузным чуреком с чашкой сыворотки? Или, 
может, ты гнешь свою старую спину и не пользуешь- 
ся заслуженным отдыхом вот здесь на нихасе? 
Дзула любил вызывать Хохдзу на такие раз* 
говоры. 
— Поэтому я и в обиде. Почему бог не дал мне 
эти беззаботные дни в молодости? Зачем они мне сей- 
час, на старости лет? Почему бог не посылает мне 
смерть? 
— Прости, Хохдзу, я моложе тебя, но все же ска- 
жу: лучше прожить здесь один день, чем тысячелетие 
на том свете. 
— Да,—только и промолвил Хохдзу и не смог 
больше подобрать нужных слов. 
128 

Закатные лучи осветили ближние горы, густо по- 
крытые лесом. Вечные ледники на вершинах дальне- 
го хребта заиграли розовыми бликами. Из ущелья за- 
метно потянуло свежестью, прохладой. Длинные тени 
тянулись от двухэтажных домов, от спускавшегося 
уступами сада, перерезая крутые каменистые аульные 
тропки. Блеяли вернувшиеся с пастбища овцы. 
— Меня вот что удивляет,— продолжал неугомон- 
ный Дзула, и в глазах его и под седыми усами за- 
играла улыбка.— Вот тебе хотелось бы в наши дни 
испытать беззаботную, счастливую жизнь молодости. 
А почему ты не пойдешь в больницу для престарелых? 
— Раз:ве есть такая больница? 
— А ты думаешь, где я был целую неделю? 
(У Дзулы в соседнем ауле заболел внук, и все это 
время он провел у его постели). 
— Да пошлет тебе бог счастья. Я еще сам хотел 
спросить у тебя: где ты пропадал целую неделю? 
Сидевшие рядом старики заметили улыбку Дзулы 
и поняли, что он опять придумал какую-нибудь шут- 
ку. Они внимательно стали слушать, готовясь вдоволь 
посмеяться. 
— Если хочешь знать, Хохдзу, где я был, скажу 
точно: в больнице. Такую больницу открыли в городе 
и там всех стариков превращают в молодых. 
Хохдзу проявил некоторые признаки заинтересо- 
ванности. 
-— Как это так? 
— Очень просто. Видел ты когда-нибудь, как бух- 
галтер перебрасывает косточки счетов? Так и докто- 
ра. Свободно могут сбросить каждому из нас несколь- 
ко десятков лет. За месяц столетнего старца сделают 
9 Гости 
129 

двадцатипятилетним юношей. Тогда, пожалуйста, пой, 
танцуй, седлай коня, как молодой джигит... 
— Не справлялся случайно: кому-нибудь помогло? 
— Зачем справляться? Я и сам знаю. Помнишь 
нашего Чебо? Лет сорок назад он со своими правну- 
ками переселился с гор на равнину. 
— Как же не помнить Чебо! Когда я еще был ма- 
лышом, он уже заменял в доме мужчину. Неужели 
Чебо еще жив? 
— Жив. Чудеса хочу о нем тебе рассказать. Сей- 
час Чебэ лет сто тридцать. Когда в городе открылась 
больница для престарелых, внуки сразу отвезли его 
туда и начали лечить. 
Теперь Хохдзу, чтобы лучше слышать, оттопырил 
рукой свое волосатое ухо. Его коричневое, изборож- 
денное морщинами лицо, в желтой от старости боро- 
де, выражало напряженное внимание, глаза, глядев- 
шие из-под бараньей шапки, утратили безразличное 
выражение. Он сидел в поношенном бешмете, в су- 
конных ноговицах,— живой осколок прошлого. 
— И это помогло Чебо? 
— Как тебе сказать г! Дело это новое и, как во 
всяком новом деле, есть большие трудности. Чебэ уже 
третий месяц лечится в больнице и всего помолодел 
на сорок лет. За три месяца только на сорок лет! 
Разве это много? 
— Все-таки столько сбросили? 
— Трудно поддается старость излечению, очень 
трудно, врачи сами признают. 
— Что трудность? Чепуха... Главное — пэмогодел. 
— В хорошем исходе дела никто не сомневается. 
130 

О Чебо врачи говорят, что еще через три месяца он 
выпишется двадцатипятилетним юношей. 
Старики не в силах больше скрывать улыбки. Ли- 
цо Дзулы, наоборот, непроницаемо, и только в глазах 
играют огоньки. Хоть ему и под восемьдесят лет, он 
не так согнулся, как великан Хохдзу, движения его не 
совсем утеряли легкость. Пояс Дзулы украшен сереб- 
ряными бляшками работы кубачинцев. Наверно, это- 
му поясу, бляшкам столько же лет, сколько самому 
Дзуле, а может быть, и больше,— такие вещи пере- 
даются по наследству. На голове старика сидит белая 
шляпа с задиристо поднятыми широкими полями: ка- 
жется, что поля ее приподняли закрученные кверху 
белые и все еще густые усы. 
— Двадцатипятилетним юношей выйдет Чебо? — 
чтобы громко не рассмеяться, пробормотал Саукудз 
Тонаев.— Чего только не придумает теперешний на- 
род! Двадцатипятилетним! 
— А как же! Внуки решили приобрести для Чебо 
хорошего скакуна, ичиги, папаху, газыри, кинжал... 
Словом, то, что необходимо иметь двадцатипятилетне- 
му жениху. 
— О, всесильный бог!.. 
— Только вот не знают, из домотканного сукна 
шить ему черкеску или купить в магазине. Возмож- 
но, приобретут и такую и такую. 
— Чудеса земные! 
— Послушай, Хохдзу, ты все жалуешься на свою 
старость. Почему бы тебе не поехать к этим врачам? 
Глаза Дзулы из-под белых бровей хитро посмот- 
рели на собеседника. Хохдзу совсем невдомек, что 
над ним шутят. Подумав, он спросил: 
131 

— Ты же ездил в эту больницу? Почему сам не 
омолодился? Конечно, ты мне не ровесник, но и не 
ребенок... 
Дзула поднял плечи, развел руками: он с молодо- 
сти сохранил такую привычку. 
— Откуда я знаю? Врачей упрашивал даже Ахте- 
мыр — он ведь тоже лечит зубы. Все равно не при- 
няли. Мы, говорят, принимаем лишь тех, кому за во- 
семьдесят перевалило. Как только мне стукнет восемь- 
десят лет, на второй же день поеду в больницу ле- 
читься. 
Старый Хохдзу на секунду вдруг задремал и, на- 
верно, забыл, о чем идет разговор. Немного погодя 
спросил: 
— Ты все время говоришь: лечиться, лечиться. А 
от каких болезней там лечат? 
— От старости, почтенный друг. Что может быть 
тяжелее старости? Хотя с появлением таких больниц 
и от нее не так уж трудно избавиться. Верно? 
— Да,—отрезал Хохдзу и погрузился в свои 
мысли. Больше он уже не обращал внимания на раз- 
говоры вокруг. 
Отсветы заката на далеких вершинах гор поблек- 
ли, сумерки окутывали аул. Из ущелья заметнее по- 
тянуло сыростью, холодком. В домах засветились ран- 
ние огни. Внизу на шоссе мелькнули два золотистых 
усика: это какая-то машина шла в город. 
Старики вдоволь посмеялись и стали расходиться. 
— Укатал всех нас Дзула,— сказал Саукудэ 
Тонаев. 
Отправился к своему двору и Дзула. Оттого, что 
он все время сдерживал себя, чтобы не рассмеяться 
132 

открыто, у него заболели лицевые мускулы. Он пони- 
мал, о чем задумался Хохдзу, и в душе даже пожалел 
его. Растревожился старик. Ну да ведь это же была 
шутка. 
В этот вечер Хохдзу поужинал с аппетитом. Все в 
доме заметили его хорошее настроение. Правнука 
Таймураза он потрепал по плечу, ласково осве- 
домился: 
— Ну, как наш мальчик? 
В семье у Хохдзу все дети, их потомки были толь- 
ко мужского пола. И все же Таймураз понял, о ком 
спрашивает старик — о своем внуке Кудайнате, отце 
Таймураза. С поля позавчера Кудайнат вернулся с го- 
ловной болью и вот уже два дня как лежит в постели. 
— Лучше стало. Сегодня даже на работу хотел 
пойти, еле удержали. 
— Правильно сделали. Надо беречь здоровье. Сам-то 
я никогда не хворал, но на своем веку видел мно- 
го больных. Болеть — тяжело, а тяжесть даже деревья 
ломает. Крепки мои потомки, однако надо опасаться 
недугов. Слава богу, что мальчику стало лучше. 
Хохдзу поднялся со стула, опираясь на палку, на- 
правился к кровати. 
«Если бы полечился в той больнице,— подумал 
он,— то палку бы выбросил». 
Невестка помогла ему раздеться. Сколько у него 
сыновей, столько и невесток. Внимательнее всех к не- 
му была мать Таймураза — аульская учительница. С 
утра и до вечера занята она то в школе, то по дому, 
133 

сильно устает, и все же находит силы и время для 
ухода за стариком. 
Хохдзу лег, но уснуть не может. Голова наполне- 
на радостными мыслями. 
Перед взором то встают картины тяжелого прош- 
лого, то возникают светлые мысли о будущем. Вот 
идет уборка пшеницы. Острозубым серпом ловко ору- 
дует здоровенный, мускулистый парень. Это он сам, 
Хохдзу. За движениями его больших, сильных рук 
трудно уследить. Рядом с ним жнет младшая сестра 
Зарада. (Если бы она дожила до восьмидесяти лет, 
ее тоже послали бы в больницу для престарелых, и 
сейчас она вновь стала бы молоденькой). Быстро.ра- 
ботает и девушка, но куда ей угнаться за братом, тем 
более за таким богатырем, как Хохдзу! С другой сто- 
роны аккуратно, стараясь не потерять ни одного ко- 
лоска, убирает пшеницу их отец Джантемир. Давным- 
давно, когда кровь, подобная горной бурлящей реке, 
играла в его жилах, отец тоже был сильным, здоро^ 
вым, как Хохдзу, споро, умело справлялся с косой и 
серпом. Но годы проходят, и каждый из них наклады- 
вает тяжесть, подобную пуду свинца. Если таких пу- 
дов уже семьдесят, то разве под их тяжестью можно 
сохранить легкость движений? Это теперь по себе 
судит и Хохдзу. Более ста пудов свинца обрушилось 
на него, и он уже не может двигаться, как в былые 
годы. Все же,, слава богу, хорошее настало время, 
если в самом деле открылась больница для престаре- 
лых. Пусть врачи даже не за три, а за шесть месяцев 
сделают его молодым. А то можно и за год. 
...В тот далекий день, когда зашло солнце, Хохдзу 
бросцл. жать пшеницу. После работы девушки обычно 
Щ 

собирались вместе, парни тоже вместе, и каждая груп- 
па в отдельности шла купаться на речку. Старики от- 
правлялись домой отдыхать. 
В маленьком горном ауле сразу в нескольких ме- 
стах заиграла гармонь, полились задушевные песни. 
Парни переходили от одной кучки молодежи, где ли- 
лась музыка, к другой, вступали в танцы, стараясь 
блеснуть уменьем, и каждый с девушкой, соседом 
держался с достоинством, обходительно, чтобы не за- 
служить слово хулы. Кто в этом отличался, такого 
считали лучшим юношей. Бедно жили, а о чести своей 
заботились. 
А как пели, плясали! Казалось, даже горы, бур- 
ная река любовались ими. Какие были джигиты! Сре- 
ди первых считался и Хохдзу. Ничего, кроме этих раз- 
влечений, не было у тогдашней молодежи. Чем она 
могла проявить свое мужество, умение? Какие перед 
ней открывались дороги? Это сейчас; не только па-" 
рень, а и девушка может стать и агрономом, и инже- 
нером, и летчиком, и ученым-звездочетом... 
И вот если он, Хохдзу, попадет в больницу, то еще 
увидит прекрасную жизнь, которая ожидает будущее 
поколение. Долго кряхтел старик на своей кровати, 
переворачивался с боку на бок и все думал, думал. 
Открылась дверь, и с карманным фонарем вошел 
Таймураз. 
— Дедушка, ты нездоров? Все время кряхтишь, 
разговариваешь сам с собой. Чего не спишь? Скоро 
утро. 
У Хохдзу было более ста потомков, но; больше 
всех он любил Таймураза. Парень пошел в Шть, он 
такой же отзывчивый, не любит хитрить» заботится Р 
Й» 

стариках. Поэтому Хохдзу всегда открывает ему свое 
сердце. 
— Таму,— сказал он,—было бы хорошо, если бы 
ты отвез меня в больницу для престарелых. Я бы 
тогда еще пожил немного и понаслаждался бы, глядя 
на вашу счастливую жизнь. 
Таймураз присел на его кровать, тревожно 
спросил: 
—У тебя что-нибудь болит? 
—Болеть ничего не болит. Но разве старость это 
не болезнь? Да еще такая, какой никому не удалось 
избежать. Теперь нашли средство делать людей мо- 
ложе, и я бы хотел его попробовать. 
«Что-то с дедом случилось на старости лет,—стой 
же тревогой подумал Таймураз.— Кажется, стал за* 
говариваться». 
Он ласково погладил сухую, жилистую руку 
Хохдзу. 
— Что-то я не пойму тебя, дедушка. О-какой это 
больнице ты говоришь? 
— Значит, ты ничего о ней не знаешь? — вопросом 
ответил Хохдзу.— Слушай. В городе открыли новую 
больницу, в ней омолаживают престарелых. 
«Кто-то обманул старика,— мелькнуло у Таймура- 
за.— Принудил признаться, что ему хочется жить». 
Горец никогда не должен показывать, что он до- 
рожит жизнью, это недостойно воина. Наоборот, он 
должен выказывать презрение к мукам смерти: так 
всегда поступали предки; Что же должны были наго- 
ворить Хохдзу, раз он отступил от этого веками ос- 
вященного обычая? 
Ш 

— И я, Таму, не слышал об этой больнице. А вот 
Дзула уже побывал в ней. 
Таймураз начал догадываться. 
-— Ну и что? 
— Упрашивал, чтобы его полечили. Не приняли. 
— Почему же? 
— Молод. Не хватает несколько лет. В больницу 
берут лишь тех, кому за восемьдесят. А ему всего 
семьдесят с чем-то. 
В комнате было темно, рассвет только-только на- 
чал пробиваться в окно, и старик не увидел улыбки 
правнука. Таймуразу все стало ясно. Вон, значит, в чем 
дело! Старый Дзула придумал новую шутку. Старики 
собираются на нихасе и коротают время, как могут. 
Невольно позавидуешь им. В молодости — самоотвер- 
женно сражались с врагами, месяцами пропадали в 
горах с отарами овец, спасаясь одной буркой от не- 
погоды, проливали пот на тощих, каменистых паш- 
нях. Сколько же и сейчас в них бодрости, силы, раз и 
в такие годы могут шутить, смеяться!? Долго живут 
люди на Кавказе. Богатыри. 
— Значит тебе, дедушка, хочется помолодеть? — 
спросил он. 
— Да не обидится на меня бог, давший мне и без 
того долгую жизнь! Не к лицу в моем возрасте про- 
сить о продлении жизни. Но я тебе скажу, Таму, поче- 
му мне это хочется. Когда я был полным сил — у меня 
не было возможности выйти вперед. Сам знаешь, как 
бедно жили горные осетины. А теперь создали все ус- 
ловия—у меня жъет сил. Не обидно? Вот мне и хо- 
чется наверстать потерянное. Ты меня пойял, Таму? 
К этому времени Теймураз уж« принял решение. 

Это даже хорошо, что старику захотелось в город. 
Таймуразу тоже надо туда. Он подготовил к защите 
диссертацию и передал ее профессору, у которого учил- 
ся: теперь нужно узнать его мнение. Дед же немного 
развлечется в дороге. Притом за последнее время ста- 
рик стал жаловаться на зрение: не мешает показать 
его глазнику. 
— Где мы в старину могли проявить свою силу? — 
продолжал Хохдзу.— Сейчас же людям даны условия 
не только прославиться храбростью, а и трудом. Сам 
ты читал мне в газете, сколько у нас героев. Вспомни 
Исса Плиева. Великий джигит. Как храбро сражался 
с Гитлером! Или возьми хумалагского колхозника Ха- 
ритона Албегова: награжден Золотой Звездой. Когда- 
то наши предки говорили: «Дай бог, чтобы у нас 
всегда были настоящие мужчины». Теперь у осетин 
много настоящих мужчин, известных всей России. Они 
везде стоят в ряду с лучшими. Посмотри, сколько 
видных людей только в нашей фамилии. Один —ди- 
ректор большого завода, другой — генерал, два пол- 
ковника, шесть учителей... 
— Хорошее у тебя- потомство, дедушка, — мягко 
вставил Таймураз.— Ложись спать и не беспокойся. 
Завтра же отвезу тебя в город. 
Поднявшееся из-за гор солнце осветило аул, лепя- 
щиеся по уступам сады, дом Хохдзу, расположенный 
на краю скалы, крутую тропинку, ведущую вниз во 
двор. Во дворе семья держала то, что невозможно бы- 
ло поднять наверх: арбу, плуг, борону, а зимой и са* 
ни. Там же находился и гараж для автомашины. 
В город собрались после завтрака. Таймураз хо- 
тел- поддержать деда на крутом спуске от дома' во 
13* 

двор. Хохдзу отказался: он не любил прибегать к по- 
сторонней помощи. Одет нынче он был по-празднич- 
ному: в черкеску из добротного трико, в шапку из 
темнобурого курпе-сура и новые сапоги^ 
Ожидая, когда правнук заведет «Москвича», Хох- 
дзу смотрел на снежные вершины гор. В детстве он 
верил, что на горах надеты белые шляпы. Под лед- 
никами чернели голые скалистые массивы. В моло- 
дости Хохдзу охотился на них за турами, сернами: 
сильные ноги его цепко ступали по камням, легко пе- 
реносили через пропасти. 
А еще ниже расстилались мягкие ровные склоны 
альпийских пастбищ. Есть ли на свете места краше? 
Зеленые травы, словно чудесные ковры, вытканы цве- 
тами всех оттенков. Там Хохдзу пас хозяйские стада. 
Тяжела жизнь пастуха, но разве и в ней нет радостей? 
Не беда, что в сумке нет ничего, кроме кукурузного 
чурека. Когда захочется есть, всегда можно поймать 
самую молочную козу или овцу и надоить молока, 
если же в молоко накрошить чурек, то получится шан- 
даг — ешь себе на здоровье, да похваливай! Хозяин 
овцы или козы все равно ничего не узнает: к вечеру 
вымя вновь раздуется от молока. 
.А под альпийскими, лугами тянутся лесистые го- 
ры — ни дать ни взять каракулевые шапки! Что толь- 
ко на них-не растет1 И бук, достающий макушкой до 
самых небес, и дуб — красный и серый, и клен, бере- 
за, пихта, ель! Полно и плодовых деревьев — хоть и 
диких, но не уступающих по вкусу домашним: ябло- 
ни,, груши*, ел ивы, алыч.а, грецкие, орехи I Есть и дикий 
виноград, малинник, ежевика — всего йе •. пере* 
числишь!- ;. - - ■'•'•« .■'> V ♦ — 
139 

Из-за угла сакли показался Дзула: он направлял- 
ся на нихас. После того, как старики обменялись при- 
ветствиями, Дзула спросил: 
~ Ты одет как путник. Далеко собрался? 
— Так просто. Прогуляться по равнине. Неужели 
все время жить в горах? 
— Конечно, конечно,— сказал Дзула, и непримет- 
ная улыбка вновь заиграла под его седыми нависши- 
ми усами. 
Новенький шоколадный «Москвич» осторожно спу- 
стился вниз на каменистое шоссе и понесся в город. 
Три часа спустя Хохдзу сидел в глазном кабинете. 
Доктор — полный блондин, в белой шапочке и хала- 
те, проверил ему зрение. Таймураз объяснялся с ним 
по-русски. 
~ Что он говорит, Таму? — спросил Хохдзу,— 
Примут меня? 
Правнук с деланным сожалением покачал головой: 
— Нет, доктор отказался принять тебя в больницу. 
— Почему? — Хохдзу показалось, будто кто-то от- 
нимает у него молодость. 
— Возраст не позволяет,— Таймураз с трудом со- 
хранял серьезный вид. 
— Как не позволяет? Мне сто двадцать лет без 
одного года. 
— Это, конечно, солидная цифра. Но доктор го- 
ворит, что люди стареют неодинаково. Некоторые в 
пятьдесят лет превращаются в стариков, а другие и в 
сто двадцать чувствуют себя молодыми. 
Хохдзу задумался. До чего ученые, эти доктора, 
. всё знают!. 
— Спроси, через сколько лет состарюсь? 
,-:14Э 

Таймураз по-русски спросил у глазника, какие оч- 
ки подойдут Хохдзу. Деду ответил по-осетински: 
— Доктор сказал, что поставит тебя на учет. Че- 
рез два года опять приедем на проверку. А когда бу- 
дет надо, они сделают все для твоего омоложения. 
Ответ этот пришелся по душе Хохдзу. Что ж, он 
еще неплохо себя чувствует, проживет и так. И пока 
Таймураз ходил по своим делам, старик гордо, с важ- 
ностью восседал в машине. 
Обратно выехали под вечер. Машина, вздымая бе- 
лую, кремнистую пыль, быстро неслась по широкому 
шоссе. Слева потянулась шумная, словно кипящая, 
река, за ней —орешник, дубняк, а еще дальше гор- 
ные скалы, поросшие соснами. Сидя на мягком си- 
денье, Хохдзу размышлял: 
«Значит, я еще не такой глубокий старик? Выхо- 
дит: не хуже Дзулы. Его обещали положить в боль- 
ницу через три года. Пожалуй, мы с ним вместе нач- 
нем лечиться и станем молодыми». 

КТО ВИНОВАТ? 
В' 
дверь дома постучали. Агубе, лежавший в 
углу на кровати и до шеи покрытый теплым 
одеялом, с трудом повернул голову к сыну Хасану. 
— Ну-ка, лаппу *, посмотри, кто там. 
Хасан сидел у запушенного снегом окна и возился 
со старым разобранным будильником. В дверь вто- 
рично постучали. Мальчик задвигался, будто хотел 
встать, однако не встал. 
— Я не к тебе обращаюсь, лаппу? 
От корыта отозвалась Аза, жена Агубе, заводив- 
шая тесто. 
— Оставь его, он, наверное, занимается. Я выйду 
сама. 
Она отряхнула с рук муку, открыла дверь и про- 
изнесла нараспев: 
— Боже мой! Это же учитель Садулла. Чего же 
ты стучишься, будто мы чужие. Заходи. 
Услышав имя «Садулла», Хасан вскочил, сконфу- 
зился, бросил разобранные часы на подоконник: бу- 
дильник зазвенел. Хасан схватил его, стараясь зажать 
звонок: это ему не удалось. 
* У осетин отец не называет сына по имени. Лаппу —маль- 
чик, парень, 
142 

В комнату вошел невысокий пожилой. человек с 
проседью в волосах. На нем была шуба из овчины с 
суконным верхом, на ногах облепленные снегом ка- 
лоши с порванными задниками, из которых выгляды- 
вали рыжие, сильно потертые ботинки. 
Сощурясь, Садулла своими припухшими глазами 
покосился на Хасана (мол, знай, что я на тебя сер- 
дит). Снял у двери калоши и направился в угол, к по- 
стели больного. 
— Будь здоров, Агубе! Как твои дела? — И не 
дождавшись ответа, продолжал.— Если откровенно 
говорить, ты гораздо лучше выглядишь, чем в послед- 
ний раз... когда я тебя видел. Вид совсем другой. 
— Спасибо, спасибо, Садулла! Врачи меня опять 
вырвали из когтей смерти. В руках ученых теперь 
большая сила. Садись, посиди, если у тебя есть время. 
На этот раз Хасан сообразил, что ему делать, и 
быстро придвинул для учителя кресло к кровати 
больного отца. Садулла медленно, как это обычно 
делают врачи, снял шубу и подал ее Хасану, не по- 
смотрев в его сторону. Потом опустился в кресло в 
ногах Агубе. 
Хасан бережно повесил шубу на вешалку и с ви- 
новатым видом встал у окна. Он подозревал, зачем 
учитель опять пожаловал к ним в дом: конечно, не с 
хорошей вестью. Что он не начинает? Так уж устроен 
человек,— ему хочется скорее пережить трудность, ко- 
торой не миновать. 
Но Садулла не из тех, кто торопится. Он удобно 
расположился у постели больного, рассказывал все- 
возможные сельские новости и часто посматривал в 
сторону хозяйки, которая пекла пироги. Садулла от* 
143 

лично знает: раз он пришел в дом ученика, его не от- 
пустят без угощения. Поэтому он всегда располагает- 
ся по-свойски и заводит длинный разговор, ожидая, 
когда его пригласят к столу. 
У него сто пятьдесят два ученика, и если даже он 
посетит каждый дом всего один раз, то уж вторично 
попадет в эту семью только через полгода. 
Надо отдать Садулла справедливость — он не ко 
всем заходит. Что за смысл посещать дома, в кото- 
рых его негостеприимно принимают? Зато к некото- 
рым «приятным» родителям своих учеников он наве- 
дывается довольно часто. Здесь, как считает Садулла, 
его встречают с должным почетом. Именно таков и 
дом Агубе. Жена хозяина Аза — искусная стряпуха. 
Никто в селе не умеет гнать такую чистую и крепкую 
араку, как она. Кроме этого, Садулла очень любит по- 
сидеть с Агубе. Хотя Агубе простой, рядовой колхоз- 
ник и даже не имеет среднего образования — от при- 
роды он наделен умом, сметкой, да и добр, мягко- 
сердечен по характеру. 
Пока Садулла и Агубе вели разговор, у хозяйки 
поспел олибах — пирог с сыром, и еще горячий, души- 
стый оказался на столе возле гостя. Хасану в таких 
случаях не нужно подсказывать, что делать: он мо- 
ментально очутился около Садулла с чайником теп- 
лой араки в одной руке и с гладким рогом в другой. 
Наполнил рог аракой и протянул учителю. 
Садулла взглянул на него своими припухшими 
глазами. 
— Подай сначала Агубе, Агубе старше. 
— Не-не! Садулла, ты извини меня. Я очень слаб. 
Пей, не стесняйся. 
144 

— Ну, тогда хоть закуси. Замечательный олибах, 
яичница. Не то, что больной — мертвец привстанет, 
увидев такое угощенье — и Садулла подсел ближе к 
столу. 
2 
Четвертый раз осушил Садулла рог, хорошо заку- 
сил. Щеки его стали красными, глаза совсем превра- 
тились в щелки и словно заплыли. Хасану нетерпит- 
ся узнать, что скажет о нем учитель, но Садулла не 
торопится, предлагает тост за тостом. Хасану кажет- 
ся, что тот нарочно издевается над ним. А если вдруг 
он совсем ничего не скажет? Зачем же тогда пришел? 
Очередной рог Садулла выпил за то, чтобы не бьь 
ло войны и молодежь имела возможность спокойно 
учиться. Тыльной стороной ладони вытер губы, достал 
из кармана платок и вытер руки. 
— Агубе,— заговорил он, сделав паузу.—Знаю, 
что тебе будет неприятно, но нельзя скрывать дела, 
по которому я сюда пришел. 
— Бог да избавит нас от неприятностей,— произ» 
нес хозяин. 
— Если бы те, ради которых сохнет мой мозг, не 
причиняли мне беспокойства, ничто бы не доставило 
мне забот, — сказал учитель и посмотрел на Хасана. 
Глубоко вздохнул Хасан — наконец дошел Садул- 
ла до главного разговора. Мальчик опустил голову и, 
сделав вид, будто сгорает от стыда, стал переминать- 
ся с ноги на ногу. 
— Но те, для которых стараюсь, не прислуши- 
ваются к моим советам, не задумываются о своем бу- 
10 Гости 
14& 

дущем. Я недоволен успеваемостью большинства своих 
учащихся. Правда, я не обо всех беспокоюсь так, как 
о Хасане... Но я очень огорчен: не лежит у него душа 
к математике. Волоком его тащу и, если бы не дружба 
с вами, бросил бы к дьяволу. Теперь он уже мужчи- 
на, настоящий мужчина, пусть сам о себе думает... 
— Лаппу, ты что, спишь? Налей араки,— сказал 
Агубе, заметив, что учитель поглядывает на чайник. 
Продолжая говорить, Садулла, не глядя, при- 
нял рог. 
— Из девятого класса я с трудом перетащил его 
в десятый. Думал: ну, может быть, наконец поймет и 
станет примерно учиться. Но вот прошла первая по- 
ловина учебного года, а Хасан не изменился. И хоть 
стыдно было перед людьми, перед своей совестью, а 
вывел ему «3». Конечно, только из уважения к вам. 
Садулла опять произнес тост —теперь за процве- 
тание хозяев. Выпил, передернулся и продолжал, жуя 
пирог: 
— Увидеть вам мою смерть, если не из уважения 
к вам. Слабых учеников у нас, правда, не мало, 
но...— Он вдруг обратился к Хасану.— Скажи вот пе- 
ред своей матерью, перед отцом: кому-нибудь я сде- 
лал такое снисхождение в отметке, как тебе? 
Хасан поспешно отвернулся к окну, боясь, что не 
сдержит смех: учитель многим отстающим ставил 
удовлетворительную оценку. В школе про Садулла го- 
ворили так: «Арака получается после того, как пары 
прогоняют через трубку; пятерки ж получаются после 
того, как араку прогоняют через глотку Садулла». 
— Что же ты молчишь? 
146 

Хасан не удержался, прыснул, но сделал вид, буд- 
то поперхнулся. 
Садулла было приятно видеть, что Хасан так стес- 
няется его. 
— Вот говорю тебе перед матерью и отцом: боль- 
ше никаких поблажек. С сегодняшнего дня буду ста- 
вить тебе такие оценки, какие заслуживают твои от- 
веты. Я не имею права выдавать аттестат ученику, не 
имеющему прочных знаний. Понимаешь? Вырастешь 
станешь плохо служить. Кто-нибудь спросит: «Кто 
тебе преподавал математику?»—«Баллаев Садулла».— 
«Почему же он не дал тебе знаний?» А я тридцать 
три года непорочно храню звание учителя. Слышишь? 
Говорю тебе в присутствии родителей, пусть не оби- 
жаются на меня: на экзаменах и на волосок не сде- 
лаю уступки...—и украдкой вновь покосился на 
чайник. 
Выпив новый рог, продолжал: 
— Если не закончишь десять классов, что из тебя 
получится? Закроешь себе дверь к дальнейшей учебе. 
Будешь шляться по улицам... Может быть, и к это- 
му...— указательным пальцем стукнул он по рогу — и 
отвел глаза.— Никогда не трогай. Нет злее врага у че- 
ловека, чем арака. Я сам думаю бросить ее... после 
каникул. 
Хасан вновь еле удержался от смеха, почти совсем 
повернулся к окну. Много раз слышал он из уст Са- 
дулла, что тот бросит пить. Проходили намеченные 
сроки, но Садулла по-прежнему тянулся к рогу. 
— Вы тоже присматривайте, чтобы занимался,— 
сказал Садулла хозяевам. 
— Что мы можем поделать? — вздохнул Агубе и 
147 

пошевелился на своей кровати.— Мы люди неграмот- 
ные, темные. Сколько есть ума, столько и учим. Го- 
ворим ему, чтобы не остался таким же глухим, как 
мы... 
— Следите всегда, чтобы сытно ел... молодому ор- 
ганизму нужны жиры. Учиться не легко. А ведь у нас, 
осетин, как? Стараются все для гос.. гос.. Гостя то- 
же, конечно, нужно принимать радушно! Это хоро- 
ший обычай... Но питанию школьника следует уделять 
должное внимание, не сажать на похлебку. 
— В еде, в одежде он не нуждается,—первый раз 
обронила свое слово хозяйка. 
— А что тебе еще нужно? — вновь обратился Са- 
дулла к Хасану.— Вот при родителях еще раз говорю: 
не будешь хорошо учиться, твое дело плохо. В атте- 
стате... И вот это... не вздумай никогда и понюхать... 
я сам собираюсь бросить,—с этими словами он про- 
тянул руку к полному рогу, который держал парень. 
Уже стемнело, когда Садулла, поблагодарив хо- 
зяев, хотел встать и покачнулся вместе со стулом. 
— Лаппу! — крикнул Агубе. 
Хасан быстро поставил чайник на стол, подхватил 
учителя. 
Учитель, в меру сил, сам старался крепче держать- 
ся на ногах. С грехом пополам надели на него шубу, 
калоши; опираясь на руку Хасана, он вышел. 
На улице валил снег. Вокруг электрического фо- 
наря на столбе голубовато-белыми бабочками вились 
крупные хлопья. Гор совсем не было видно. Садулла 
сдвинул шапку на затылок, открыв лоб ветру и снегу. 
Хасан с трудом поддерживал его, когда они спуска- 
лись со ступенек. 
148 

— Слышишь, Хасан, если и на сей раз хорошо не 
подготовишься, то в аттестате... а к выпивке... и... и... 
и не принюхивайся! 
Парень улыбнулся про себя. Впервые ли он это 
слышал? Когда придет время экзаменов, то как бы 
он ни отвечал — в аттестате будет стоять — как назы- 
вают ее учителя — «твердая тройка». 
3 
Во время зимних каникул Садулла еще раз по- 
бывал в доме Агубе. На этот раз его не пришлось 
приглашать. Мать увидела учителя в окно, позвала 
Хасана: 
— Лаппу, Садулла к нам идет. Выйди, встреть. 
Хасан выскочил на крыльцо. С экзаменом он рас- 
считался после прошлого прихода Садулла. А теперь 
пусть учитель ходит к ним, сколько ему вздумается. 
Против обыкновения, вид у Садулла был скучный 
и злой. Как только он переступил порог и промолвил: 
«Мир и благодать этому дому»,— то сразу, не ожидал 
приглашения, сталь снимать шубу и калоши. 
Пока Садулла справлялся у давно оправившегося 
от болезни Агубе о здоровье, стол перед ним был уже 
накрыт, и на нем красовался теплый хлеб и жаркое из 
копченного мяса. Вновь рядом вырос Хасан, держа в 
руке знакомый чайник и кривой рог. 
Хоть Хасан и не боялся теперь учителя, но держал- 
ся скромно,— Садулла уважал в молодежи, это ка- 
чество. 
Против обыкновения Садулла завел речь о том, 
что у человека много врагов. Сколько ни старайся 
149 

для людей, сколько ни делай добра, все равно ответят 
черной неблагодарностью, и чем больше пил Садулла, 
тем становился все скучнее и скучнее. 
Произнеся четвертый тост и опустошив очередной 
рог, Садулла тыльной стороной руки вытер губы и 
вдруг повесил голову. 
— Очень я привык к этому селу и... да что по- 
делаешь? Нельзя же до скончания века преподавать 
на одном месте? Тяжело, но пришло время прощать- 
ся. Такова наша работа. 
Какая-то тревога вселилась в сердце Хасана, в 
горле вдруг пересохло. 
— Что случилось? В другое место вздумал пере- 
водиться? — спросил гостя Агубе. 
— Конечно! Так захотел заврайоно. Где-то опять 
нашел слабую школу: взвали, говорит, Садулла, эту 
ношу на свои опытные и выносливые плечи. На днях 
уезжаю, пришел попрощаться. 
Когда Хасан услышал последние слова учителя, то 
чуть не уронил чайник с аракой. Если Садулла уедет, 
ему и думать нечего об аттестате. 
Вначале школьники боялись Садулла. Боялся и 
Хасан, тянулся по математике, готовил домашние за- 
дания. Но постепенно все узнали о слабости учи- 
теля,— что любит выпить и потакает тем детям, в 
чьем доме получает угощение. Хасан — парень не- 
устойчивый, с ленцой — воспользовался этим и, когда 
однажды провалился у доски, но получил тройку — 
перестал, уделять внимание математике. Этой весной 
предстоит держать выпускные экзамены — а Садулла 
вдруг уходит из школы. Сумеет ли он ответить новому 
преподавателю, не «срежется» ли на письменной? В 
150 

глазах у Хасана зарябило: «Труд десятилетнего 
ученья»... 
— Вот так-то,— разглагольствовал Садулла.— Ра- 
бота у нас ответственная. В районо тоже знают, кого 
посылать на укрепление отстающей школы... 
На минуту Садулла запнулся. Мог ли он приз- 
наться, как на самом деле обстояло дело? Вызвав его, 
заведующий районо сурово сказал: «Садулла. Своими 
выпивками вы унизили себя и в глазах педколлектива 
и в глазах учащихся. Вы продаете отметки за араку. 
Оставаться вам в этом селе больше никак нельзя. За- 
помните этот горький урок. Мы переводим вас в дру- 
гую школу, даем время исправиться. В противном 
случае придется поставить вопрос о вашей пригодно- 
сти на преподавательской работе вообще»... 
— В новой школе буду трудиться в меру моих 
сил,— продолжал он тише.— Придется поднимать ус- 
певаемость учеников... и вообще. Что поделаешь? Но 
меня вот судьба Хасана беспокоит... 
Хасан поднял голову. От притворной скромности 
у него и следа не осталось. Уставил взгляд через от- 
таявшее сверху стекло куда-то далеко, на темные, си- 
ние горы, и трудно было догадаться, о чем он сейчас 
думает. 
— Лаппу, налей араки! Что ты остолбенел? Учили 
тебя, а ты не слушался. Кто виноват? 

ГОСТИ 
Т 
I асо Тохов осторожно концом кисти тронул 
■ полотно, натянутое на подрамник, отступил на 
несколько шагов от мольберта и любовно, оцениваю- 
щим взглядом окинул мазок, сделанный на недопи- 
санной картине. В это время со.двора кто-то посту- 
чал: Тасо вздрогнул. Так сильно иногда поздней 
ночью стучат в селе в ворота. Кто бы это мог быть? 
Положив палитру на стол, Тасо вышел в коридор» 
открыл английский замок. На дворе у двери стоял 
краснолицый седоусый старик с острой бородкой. В 
одной руке он держал гладкую от долгого употреблен 
ния палку с набалдашником, в другой — сумку. Ста- 
рик был в поношенной серой черкеске нараспашку, в 
засаленном зеленом сатиновом бешмете, синих сукон- 
ных штанах и новых сапогах. 
— Извините, друг, мне нужен Тохов Тасо,— ска- 
зал пришелец. Он внимательно маленькими глазка- 
ми впился в лицо хозяина и вдруг радостно восклик- 
нул: — Это же, наверное, ты сам! Как я тебя не уз- 
нал!.. А-а-а, сукин сын, даже слишком быстро я тебя 
узнал! Сколько лет, сколько зим не видались! 
Выпалив эти слова, гость положил на ступеньки 
152 

палку, сумку и обнял Тасо. Видя, что тот его не 
узнает, старик раскинул руки, изобразил на коричне- 
вом загорелом лице изумление: 
— Не помнишь меня? Вай, как же так? Хотя от- 
куда ты должен помнить? Сколько лет!.. Я Далуаев 
Пупуш... Мы же с тобой родственники. Мой дед Боца 
и твоя бабушка Госка, царство им небесное, были 
двоюродные брат и сестра. Наши предки жили душа 
в душу. 
Пупуш говорил без передышки. Теперь Тасо вспом- 
нил его. В детстве мать не раз рассказывала ему о 
скупости, хитрости Пупуша, да и маленький Тасо сам 
о них знал. Вот о родственных связах между своей 
семьей и семьей Далуаевых он слышал впервые. 
По осетинскому обычаю старика надо было при- 
гласить в дом. Тасо сказал: 
— Добро пожаловать, Пупуш. 
— Клянусь богом, если бы ты даже выгонял меня, 
все равно бы зашел.— Пупуш взял палку, сумку и 
начал подниматься по лестнице.— Лучшего ночлега 
мне нигде не сыскать. Свой же ты человек. 
Идя по ковровой дорожке впереди Тасо, Пупуш 
удивленно оглядывался по сторонам. Такие дорогие 
вещи не в каждом доме имеются: большое зеркало* 
бархатные шторы, мягкий ковер... 
— Это твоя квартира, Тасо? 
— Моя. 
— Будь здоров! Свою саклю сменил на сказочный 
дворец. Не зря тебя хвалят и люди, и газеты... Моло- 
дец, ей-богу, молодец! 
Тасо взял у гостя сумку, палку, положил в угол. 
Усадил его в мастерской за столик у окна, поставил 
153 

перед ним выпивку, закуску. «Пей, ешь, а я немного 
поработаю». Кода к Тасо приходит сосед старик Са- 
лам, художник и его так же угощает. 
Взяв палитру, Тасо вновь углубился в работу. Не 
сидел без дела и Пупуш: выпивал, закусывал и то и 
дело посматривал, как Тасо действовал кистью. 
— Когда ты еще был младенцем, я уже предви- 
дел, что из тебя получится хороший человек. Бывало, 
идешь.,ты в школу босиком, с книгами под мышкой, 
а я говорю людям: «Не оценивайте мальца по плохой 
одежке. Вырастет — прославит наше село». 
Чем больше пил Пупуш, тем больше развязывался 
его язык. Очень отвлекал он своей болтовней Тасо, но 
как сказать гостю — не мешай?! Обидишь. 
— А когда ты приезжал из Ленинграда? Зрелый 
был уже человек, зрелый... И тогда с этими красками 
возился. Твоя мать-вдова не в силах была помочь 
тебе, я знаю. Ты испытывал нужду. Мы. родственни- 
ки, должны были окружить тебя вниманием. Но раз- 
ве мы тогда отозвались? Никто и пяти копеек не су- 
нул тебе в карман. Человек должен признавать свои 
недостатки. 
Пупуш прикладывался к араке, крякал и вновь за- 
водил разговор. Тасо делал вид, будто внимательно 
его слушает: то качнет головой, то вставит словцо. 
Как ему мешает этот фонтан старческой болтовни! 
Художник чувствовал, что и мазки не так кладет, 
нервничал. Мучается, но стесняется гостю сказать: 
«Не мешай». 
— По-прежнему занимаешься малеванием? — про- 
должал расспросы Пупуш. 
— Это моя работа. 
154 

— Молодец, ей-богу, молодец. Это все же лучше, 
чем бездельничать. Наш меньшой мальчик тоже здо- 
рово малюет. Правду надо сказать, таких больших 
. картин у него не бывает, но не хуже тебя мажет 
красками, не хуже, а ему всего двенадцать лет... Но 
из него такой знаменитый человек не получится! Как 
думаешь? 
Рассеянно выглянув в окно, Тасо увидел проходив- 
шего по тротуару соседа Салама. Вот кто его может 
спасти. Пусть посидит, займет гостя: разве старикам 
нечего рассказать друг другу? Тасо так и сделал; де- 
сять минут спустя степенный, гладко выбритый Са- 
лам рассказывал новому знакомому, как он работал 
счетоводом, уш^ел на пенсию. Тасо купил для гостей у 
торговки на углу килограмм винограду, поставил но- 
вый графин араки. 
Однако настроение у него все равно испортилось. 
Он уже не мог сосредоточиться, невольно прислуши- 
вался к разговору за столом. 
Какая досада! Чтобы спокойнее закончить карти- 
ну, Тасо на днях отправил на курорт свою жену На- 
динку, не отвечал на телефонные звонки. Называлась 
картина «Гости». Из города в село к знатному кол- 
хознику на «Победе» приехали гости. Начались танцы, 
веселье, скачки... Надо хорошо отразить народную ра- 
дость, а некоторые фигуры получались деревянными. 
Когда старики выпили за здоровье художника, Пу- 
пуш шепотом спросил у Салама: 
— А где работает Тасо? 
— Здесь, у себя дома. 
— Что у него за работа? 
— Не видишь, что ли? Картины рисует. 
155 

— И только этой работой он так прославился? 
— Чем плоха работа? Есть в ней и почет и 
прибыль. 
— Какая же может быть от нее польза? 
— Вот за ту работу, которую он сейчас выполняет, 
ему заплатят пять тысяч. 
— Что?! — воскликнул Пупуш.— У кого есть та- 
кие лишние деньги? 
— Это не лишние деньги. Просто картина имеет 
такую высокую цену. 
— За эту картину заплатят такие бешеные день- 
ги? Наш младший мальчик малюет не хуже, значит 
и наш дом может переполниться деньгами? 
Тасо размахнулся кистью, хотел швырнуть ею пря- 
мо в полотно, однако сдержался. Положил палитру 
на стул, вытер тряпкой руки и сел со стариками. 
Вскоре Салам поднялся: его невестка уходила на 
службу и старику надо было сидеть с внучкой. Когда 
за ним закрылась дверь, Пупуш повернулся к Тасо, 
Разговоры отвлекли меня от главного, Тасо. Не 
от хорошей жизни я к тебе приехал, нужда застави- 
ла. В тяжелую минуту к кому обратиться, как не к 
близкому родственнику? 
— Если я в силах помочь... 
— Кто же еще в силах помочь, если не ты? Сла* 
вой большой пользуешься, все начальники — твои 
друзья. Дело такое: старший мой сын работал в ма- 
газине, а теперь его арестовали, якобы за растрату 
тридцати тысяч... 
— А если он действительно растратил столько?.. 
— Кляузы это, Тасо, кляузы тех, кто стремится 
занять его место! Если бы сын присвоил тридцать тысяч 
Йб 

разве бы я не узнал об этом? Без меня он никогда 
копейки не израсходовал. И не пьяница он, об этом 
можешь спросить кого угодно. 
— Чем же я могу тебе помочь? 
— Кто тебя только не знает в городе? Знают и 
судьи. Пойди к ним и скажи: так, мол, и так, оклеве- 
тали замечательного честного парня, не дайте ему 
погибнуть... Начальники многое могут сделать. Вот в 
сумке у меня лежит копченое сало; пока я буду на 
базаре продавать его, ты обойди судей и все им ра- 
столкуй. Родственник — он же не для мебели род- 
ственник? Он нужен в такие тяжелые минуты. 
— Не знаю, право,— в затруднении проговорил 
Тасо.— Не знаю... 
• — Сын раньше никогда не попадал в тюрьму,— 
не слушая его, продолжал Пупуш.— Все. Ничего 
больше не говори. Обойди судей, а я пока схожу на 
базар. 
На второй день Тасо отправился к своему другу 
председателю Верховного Суда Сабану: может, 
удастся с ним переговорить. Сабан оказался в отъез- 
де. Тасо понимал, что рабочий день его вновь пропал, 
но что поделаешь? Пришлось еще ходить по магази- 
нам за продуктами. Когда художник оставался один, 
рн почти никогда ничего себе не готовил. Но гость... 
Четыре дня торговал Пупуш салом. Четыре дня 
ходил Тасо по знакомым и наконец объявил Пупушу 
их заключение: пока не закончится следствие и народ- 
ный суд не вынесет приговор, предпринять ничего 
нельзя. 
Пупуш приуныл; долго смотрел себе под ноги, со 
вздохом сказал: 
.157 

— Тогда дай мне рублей триста. Сам знаешь, и 
взятку надо кое-кому сунуть, да и без других расхо- 
дов не обойтись. Откуда деньги в осетинском доме? 
Тебе вот шутя за намалеванные картины платят по 
пять тысяч, а у нас, когда это еще младший мальчик 
станет торговать своей мазней! Помоги мне. Если 
больше дашь, то будет неплохо. Для чего тогда и род- 
ственники?.. 
— Честное слово,— перебил гостя Тасо,—сейчас в 
моем доме всего двести семьдесят рублей. Израсходо- 
вался: жену отправил на курорт. 
— Я же у тебя не насовсем прошу. Как только 
сын освободится, вернем. 
— Я ведь объяснил тебе: в доме всего двести 
семьдесят рублей. Было б больше — дал. 
Пупуш надолго задумался. 
— В таком случае, ссуди тем, что у тебя есть. Ко* 
пейка копейке — помощь. Мне предстоит много рас- 
ходов. Конечно, было бы совсем здорово, если бы ты 
склонил на нашу сторону начальство... 
Тасо вытащил из ящика стола сторублевку. 
Пупуш спрятал деньги в кошелек, выпил еще рюмоч- 
ку, закусил колбасой и расправил усы. Сунув под 
мышку свою сумку, он взял палку и наконец напра- 
вился к двери. 
На улице Тасо, вышедший проводить гостя, заме- 
тил мужчину и двух женщин по виду колхозников: 
они медленно шли по тротуару, рассматривая номера 
домов. Неожиданно мужчина воскликнул: 
— Вон семнадцатый номер! Наверное, Тасо жи- 
вет здесь! 
Все трое поспешно пересекли улицу. Услышав, что 
158 

разговаривают по-осетински, Пупуш кликнул подхо* 
дившим колхозникам: 
— Вот вам и Тасо! Э, да это наши односельчане! 
Вот встреча! 
— Как же я его не узнала!— воскликнула тем 
временем старшая из женщин с золотыми серьгами в 
ушах и, бросившись к Тасо, обняла его.— И 
впрямь он! 
— Постой, постой,— оторопел Тасо.— По-моему, 
ты Саринка. Я тебя тоже не узнал.— И он радостно 
обнял женщину. 
В это время мужчина, сняв белую войлочную шля- 
пу и вытирая пот со лба, жаловался Пупушу: 
— Молодежь какая непонятная пошла. Уезжают 
из сел учиться и обратно не возвращаются. А если 
они перестанут приезжать, у кого учиться нашим 
детям? 
Пупуш оглянулся на Тасо и, увидев, что художник 
оживленно беседует с женщинами, проворчал: 
— Не такой уж он большой человек, как о нем 
пишут газеты и говорят люди. Такие картины и наш 
младший малюет. Не пойму, почему его депутатом 
избрали? 
— Видно, избиратели лучше знают о его добрых 
делах. 
— Если вы приехали к Тасо за помощью, то зря 
потеряли время. 
— Зачем нам его помощь? Мы его ругать будем. 
Хотим пригласить к себе. Пусть поживет у нас неделю, 
другую, месяц... Почему не пожить ему там, где он 
провел свои детские годы? Тогда мы очень нужда- 
1Ю 

лись, не могли, как следует, помочь, а теперь у нас 
есть возможность хорошо его принять. 
— Знаю, Саринка последний кусок хлеба ему от- 
давала,—неодобрительно вставил Пупуш. 
— Это были кусочки хлеба. А теперь он должен 
отведать наш» пироги и шашлыки. 
— И вам совсем-совсем ничего не надо от Тасо?— 
удивленно воскликнул Пупуш, и было видно, что он 
не верит односельчанину. 
А Тасо, провожая женщин к своему двору, крик- 
нул их спутнику: 
— Заходи, Гацыр, заходи. Извини, Пупуш, до 
свидания. 
— Прощайте,— с обидой проворчал Пупуш и, 
сердито стуча палкой, пошел по асфальту.— Чтоб вам 
дурные сны приснились... Как он встретил меня и как 
встречает их! Не зря говорят: одна чесоточная ло- 
шадь чешет другую чесоточную лошадь. 
Усаживая у себя в доме гостей, Тасо радостно 
говорил: 
— Очень хорошо, что вы приехали. Очень хорошо. 
Я сейчас работаю над большой картиной, в некоторых 
фигурах колхозников у меня не хватает жизни, и мне 
обязательно надо бы побывать в деревне. Только еще 
не решил, в какое село ехать. 
— Где найдешь богаче и красивее нашего села?— 
спросила Саринка.— Обязательно приезжай к нам. 
Уж очень ты худой, родненький. 
— Я отроду такой. А с тебя, Гацыр, я напишу 
гостеприимного хозяина, к которому на «Победе» при- 
ехали городские гости. Лучшего типажа не найти. 
160 

Ну, и славно же, что вы навестили меня, прямо не 
знаю, как благодарить вас за внимание. 
Четыре дня спустя Тасо проходил по улицам 
своего родного села. Живительный ветерок тянул с 
далеких гор, на солнце розово блестели голые, отвес- 
ные скалы. Широко распластав крылья, над ущельем 
парил орел. На душе у Тасо было празднично, светло: 
теперь он знал, что отлично напишет картину. 
Внезапно вдали он увидел Пупуша. Старик сидел 
на улице в тени чинара. Заметив художника, он по- 
спешно встал, отряхнул пыль с бешмета и воровато 
шмыгнул в свой дом. 
Тасо улыбнулся, спокойно прошел мимо. 
11 Гости 

РАЯ 
В 
■ 1 ремя от времени я на лето приезжаю из Мо- 
•^сквы в Орджоникидзе проведать родственни- 
ков. Я очень люблю этот зеленый, чистый кавказский 
город и, когда не работаю над рукописью, сижу на 
балконе и любуюсь открывающимся видом. За пени- 
стым, клокочущим Тереком возвышается громада Сто- 
ловой горы, издали так похожая на величествен- 
ную, спящую женщину. В ясную погоду, справа, видна 
мощная серебряная глыба Казбека, снежный извили- 
стый хребет. На горы можно смотреть часами и не 
наглядеться. На душе становится спокойно, ничто не 
мешает течению мыслей. 
Однажды, когда я так еот сидел на балконе, звон- 
кие детские голоса, слабый стук колес нарушили мои 
размышления. Я глянул вниз. Две школьницы в фор- 
менных коричневых платьицах, о чем-то оживленно 
болтая, катили перед собой маленькую коляску на 
подшипниках. В коляске сидела прехорошенькая де- 
вочка лет пяти, с чудесными локонами, перевязанны- 
ми синей лентой. Девочка махала беленькими ручон- 
ками, будто собиралась взлететь, и заливалась 
смехом. 
162 

1Ч— Эй, что вы так расшумелись?! — прикрикнул я, 
раздосадованный тем, что нарушили мои раздумья. 
Коляска внезапно остановилась. Все .дети задрали 
кверху личики и посмотрели на меня; то ли они изви- 
нялись передо мной, то ли обиделись, что я на них 
прикрикнул. 
Позади себя я услышал женский голос: 
— Не обижай их, Борис, соседские девочки вывез- 
ли на вечернюю прогулку Райшу. 
Я обернулся. Говорила моя родственница Дзго. 
Она как раз в это время возвращается с работы; я не 
слышал, как она вошла. 
— А кто такая эта Райша? 
— Малютка, что сидит в коляске? Она, бедняжка, 
больная с рождения. Но такая смышленая, понятли- 
вая! Соседские девочки в день три раза возят ее на 
воздух. 
Мне стало не по себе, что я обидел несчастного 
ребенка. Девочки внизу все стояли и смотрели вверх, 
видимо, не зная, что им делать. 
— Поиграйте, поиграйте!— крикнул я им, как мог 
ласковее. 
Школьницы помчали коляску дальше, однако уже 
не болтали, не смеялись. Раечка сидела притихшая, не 
всплескивала больше худыми ручками. Долго я еще 
слышал удаляющийся шум колес. Я знал, что надо 
как-то исправить свою ошибку. Но как? 
На второй день я по делам задержался в редак- 
ции. Вернулся к своим перед вечером. Еще издали до 
моего слуха донесся стук коляски и дегский смех. 
Едва я свернул за угол дома, как столкнулся с 
детьми. Они остановились как вкопанные и испуган- 
163 

но уставились на меня. Огромные глаза Раечки слов- 
но молили: «Со мной делай, что хочешь, но друзей 
моих не обижай». 
Я впервые увидел Раечку так близко. Ее чуть про- 
долговатое лицо было бледно-бледно, без тени ру- 
мянца, губы под прямым носиком надуты, будто она 
на кого-то обиделась, и это делало ребенка особенно 
привлекательным. Бровки у нее были черные, словно 
нарисованные тушью, и такие же волосы. Прекрасные 
черные глаза смотрели пугливо и с каким-то недо- 
верчивым вопросом. 
— Почему не играете? — сказал я как мог мягче. 
— А можно играть? — живо отозвалась Раечка. Го- 
лосок у нее был нежный, красивый, и в нем словно 
.переливались колокольчики. 
— Сколько захотите! Дети непременно должны 
играть.— Я присел перед Раей на корточки и спросил, 
словно не знал ее имени.— Тебя как звать? 
— Райша,— коротко ответила она, и по ее чудес- 
ным глазам стало видно, что девочка начинает мне 
доверять. 
— А почему ты, Райша, не бегаешь, пешочком, 
как твои подруги? 
Девочка не обиделась на меня за этот вопрос, но 
бескровное личико ее как-то сразу опечалилось. 
— У меня нет ножек. 
— Как нет? Совсем? 
'.-- •—• Ножки есть, да они кривые, сплелись, и я совсем 
не могу ходить. . ^ 
Мне захотелось чем-то обнадежить девочку, и я 
спросил: 
— А ты хотела, чтобы они у тебя ходили? 
164 

Раечка широко раскрыла свои большие черные 
глаза, словно удивляясь, как это можно не желать 
ходить и бегать на своих собственных ножках! Утвер- 
дительно кивнула головой. 
— Хочу. 
«— И ты согласилась бы лечиться? Это ведь дол- 
гая штука. Операцию надо делать. 
Она вновь кивнула. 
— Я знаю, это больно. Но я не буду плакать. 
Всем известно: обманывать людей нехорошо,— 
особенно же ребят. Зачем я все это говорил Раечке? 
Может, мною руководило желание загладить свой вче- 
рашний резкий окрик? Думаю, не поэтому я сказал 
девочке заведомую неправду. Мне хотелось вселить 
в ее сердце надежду,—пусть не гаснет преждевре- 
менно ее взор, пусть она ждет от жизни что-то хоро- 
шее. Да и как сказать, не оправдаются ли мои слова? 
Ведь хирургия у нас развивается очень быстро. А на 
худой конец, девочка забудет добрую болтовню не- 
знакомого дяди. 
— Райша, ма хур*, — сказал я. — Если ты будешь 
умненькая и хорошо перенесешь операцию, то скоро 
станешь бегать на своих ножках, как резвый олененок. 
Лицо Раечки просветлело, казалось, даже зарумя- 
нилось: видно, она сразу поверила мне. 
— А кто мне сделает операцию? 
— Профессор. Есть в Москве такой профессор. Я 
его попрошу, и он вылечит тебя. 
Девочка оживилась, забросала меня вопросами. 
Молча, с интересом слушали нас и обе школьницы. 
* М а хур — мое солнышко. 
165 

— А когда ты скажешь дяде профессору? 
~- Как только поеду в Москву. 
— А когда поедешь в Москву? 
— Через пять дней. 
— И мне тогда скажешь? Напишешь письмо? 
— Напишу сразу же, как профессор согласится. 
Раечка совсем развеселилась. 
— Смотри ж, не обмани,— и, хитро улыбаясь, по- 
грозила мне пальчиком. 
— Зачем обманывать? Профессор сделает опера- 
цию, и ты побежишь на ножках. Ну, а пока играйте. 
Я отправился домой. Сзади вновь раздался стук 
детской коляски по асфальту. Школьницы весело бол- 
тали, а Раечка широко взмахивала ручонками и за- 
ливалась счастливым смехом — казалось, это звенел 
серебряный колокольчик. Я смотрел им вслед и ду- 
мал: «Ошибся ли я, пообещав девочке выздоровле- 
ние? Пожалуй — нет». 
Перед сумерками я сидел с хозяевами на открытом 
балконе. С утра брызнул легкий дождичек, вскоре за- 
тем прекратившийся, но Казбека весь день не было 
видно. Ближние хребты, Столовая гора выступали 
далекие, серовато-зеленые. Терек шумел глухо, оби- 
женно. 
Кто-то постучал в дверь. Дзго вышла, из передней 
послышался ее приветливый голос: 
— Заходи, заходи! 
В комнату вошла красивая молодая женщина с 
большими усталыми глазами, в темном платье. На ру- 
ках у нее сидела Раечка, еще издали улыбавшаяся мне, 
— Вот пристала дочка,— извиняющимся голосом 
говорила женщина, объясняя хозяевам причину при- 
166 

хода.— Гость ваш посулил: мол, вылечит тебя москов- 
ский профессор. Решила сама его расспросить. 
— Садись, Тамара,— хлопотала Дзго.— Пого- 
ворите. 
Я уже сожалел о сказанном. Но что теперь поде- 
лаешь? Хотел бы признаться, что обнадежил девочку 
необдуманно, без серьезных оснований, просто, чтобы 
увидеть улыбку на ее бледненьких, надутых губках, 
заслужить доверие,— да как к этому отнесется ум- 
ненькая Раечка? Не расплакалась бы безутешно, в 
три ручья?! Взял гуж, не говори, что не дюж: теперь 
надо продолжать обман, другого выхода нет. И я по- 
старался придать своему взгляду уверенное вы- 
ражение. 
Молодая мать села напротив меня. Раечка довер- 
чиво улыбалась мне черными прекрасными глазами. 
— Вы говорили ей о ногах? — несколько застенчи- 
во обратилась ко мне Тамара, кивнув на дочку, что 
прижалась к ее груди.—Покою мне не дает, затормо- 
шила: поговори с дядей Борисом да поговори. Я уж 
ей объяснила: он, наверно, пошутил. 
— Почему пошутил? — серьезно ответил я.— Сей- 
час медицина делает громадные успехи. Даже начи- 
нают оперировать сердце, буквально вырывают лю- 
дей из когтей смерти. 
Раечка слушала меня, навострив ушки, и я не мог 
сказать иначе. Молодая женщина заволновалась. 
— Вы, значит, и вправду знаете такого про- 
фессора? 
— У меня есть знакомый — замечательный хирург. 
Работает он в одной из клиник в Сокольниках. Дол^ 
жен вас предупредить, что пока этот профессор толь- 
167 

ко эксперйментиру<ет, но уже у него на счету несколь- 
ко удачных операций подобного рода. Я расскажу ему 
о Раечке. Надеюсь, он возьмется ей помочь. Конечно, 
это будет не сразу, для такого дела нужно время, 
может, полгода... сами понимаете: больных много. 
Я уже заранее готовил себе лазейку для отступ- 
ления. У меня действительно был в Москве знакомый 
хирург, правда, не профессор, но человек одаренный, 
делавший «интересные», как он говорил, операции, и я 
решил с ним побеседовать: может, кто из его коллег 
и возьмется выправить Раечкины ноги? А в случае 
отказа, напишу из Москвы Тамаре в Орджоникидзе, 
что операцию профессор считает преждевременной и 
надо еще подождать несколько лет. 
— Эксперименты?—переспросила молодая мать.-* 
Нет, такому врачу я не доверю свою Райшу, да пе- 
рейдут ее недуги ко мне.— Она еще крепче прижала 
дочку к груди. 
Мне стало немного легче. 
— Ма-ама,— капризно растягивая слова и чуть не 
плача, воскликнула Раечка. — Отпусти-и меня! Я не 
буду бояться! 
— Хорошо, деточка, хорошо. Отпущу.-—Мать за- 
говорщически глянула на меня.— Вот мы попросим 
дядю Бориса, и он узнает, согласен ли профессор 
взять тебя к себе в клинику. 
— Непременно узнаю. Как только увижу его, сра- 
зу, сообщу вам. - 
Моя родственница Дзгр тоже близко к сердцу при- 
няла этот разговор. Онацеловала Раечку и говори- 
ла, что через какой-нибудь годик ножки у нее будут 
здоровые* Видно** несчастную малютку любили: все 
168 

соседи. Скольких людей, оказывается, я, невольно для 
себя, ввел в обман. Как осторожно надо обращаться 
со словом! Не зря гласит поговорка: слово — не воро- 
бей, вылетит — не поймаешь! 
Вскоре я отбыл с Кавказа домой. 
Стояли жаркие июньские дни, шло памятное лето 
1941 года. Заполдень мы подъехали к станции Хар- 
цызск в Донбассе и здесь узнали страшную весть: 
фашистская Германия вероломно перешла наши ру- 
бежи. Все интересы отодвинулись куда-то далеко, да: 
леко. Война! 
Прибыв в Москву, я сразу отправился в военкомат 
и подал заявление с просьбой отправить меня на 
фронт. Две недели спустя я уже был зачислен коп- 
респондентом в дивизионную газету и уехал на За- 
пад. Дни тяжелых боев, горечь длительных отступле- 
ний заставили меня позабыть о Раечке. До нее ли бы- 
ло, когда со всех сторон неслись стоны раненых, ле- 
жали груды убитых? Зимой, на заснеженных полях 
Подмосковья, осколок мины раздробил мне бедрен- 
ную кость, и меня отправили в госпиталь одного из 
городов Средней Азии. Лечил меня харьковский хи- 
рург Владимир Николаевич — высокий, худощавый 
мужчина в роговых очках. Все больные удивлялись: 
когда этот молодой человек успел стать кандидатом 
медицинских наук! 
Раны у меня затянулись быстро, однако ноги ле- 
жали безжизненные, как у паралитика. Легко понять, 
что я тогда перечувствовал! Как-то во время врачеб- 
ного осмотра, подавив горький вздох, я безнадежно 
сказал: 
♦ , *« Теперь я гожусь, в товарищи Рае. 
169 

Владимир Николаевич заинтересовался: 
— Это ваша жена? Очень уж вы слабонервный. 
Смело можете написать ей, что вернетесь домой на 
собственных ногах и даже без костылей. Терпение 
только надо. 
Меня ободрили слова врача. Я рассказал ему об 
осетинской девочке Райше. Он выслушал меня очень 
внимательно. 
— Положение этой девочки хуже вашего. Тем не ме- 
нее оно небезнадежное. Перед войной у нас в клинике 
начали делать именно такие операции. За них, между 
прочим, я и кандидатскую степень получил. Четверо 
из моих пациентов совершенно выздоровели. После 
победы я непременно вернусь к этой работе. 
— Значит, вы могли бы вылечить и Раечку? — вы- 
рвалось у меня. 
—■ Трудно сказать, не видя больную,— улыбнулся 
врач.— Вполне возможно. Но сперва мне надо ста* 
вить на ноги таких вот раненых, как вы. 
И Владимир Николаевич перешел к следующей 
койке. 
Мне захотелось тотчас же написать письмо Тамаре. 
Однако из этого ничего не вышло. Шел второй год 
войны. Фашисты рвались к бакинской нефти, и пол- 
чища их как раз находились где-то под Орджоники- 
дзе. Сообщения с этим городом не было, да и едва ли 
Раечка, вместе с другими детьми, не была эвакуиро- 
вана в тыл страны. 
Врач выполнил данное мне слово. Весной 1943 го- 
да я вновь оказался на фронте и вместе со своей ди- 
визионной редакцией шел по пятам отступающего 
врага. Когда наша часть уже. вступила в Польшу, 
179 

жена переслала мне из Москвы письмо Раечки. Ока- 
зывается, несмотря на войну, девочка не забыла ни 
меня, ни нашего разговора в Орджоникидзе и спра- 
шивала, не встретил ли я того профессора, который 
должен был ее вылечить. Почерк у нее был крупный, 
детский, но уверенный. Я вспомнил Среднюю Азию, 
госпиталь, Владимира Николаевича и написал ему от- 
крытку. То ли врач ее не получил, то ли его ответ не 
мог догнать нашу двигавшуюся часть — во всяком 
случае, я так и не дождался от него ни строчки. Жаль. 
Война шла к концу, а я не знал ни домашнего адреса 
Владимира Николаевича, ни харьковской клиники, где 
он работал. 
Корреспондентские выезды на пеоедовую, редак- 
ционная суетня не оставляли свободного времени, и я 
опять забыл и про Раечку, и про своего врача. Мы 
уже вступили в Восточную Пруссию, новых впечатле- 
ний было множество. 
Отгремел салют победы. Я вернулся домой в Мо- 
скву к привычной литературной работе, кабинетной 
тишине. 
Вскоре я вновь навестил своих родственников в 
Орджоникидзе. Снова сидел я на том же открытом 
балконе, любовался ровным золотистым закатом, мяг- 
кими очертаниями гор, слушал рокот Терека. Как 
будто не было войны, вереницы тяжелых лет, проле- 
тевших со времени моего последнего посещения этого 
кавказского города. 
Внезапно слуха моего коснулись плавные звуки 
музыки: кто-то играл на пианино, играл осетинский 
«Ханский танец». Я сидел, как зачарованный. Дзго 
заметила это, улыбнулась. 
171 

• — Знаешь, Борис, кто это играет? Твоя давниш- 
няя знакомая. 
— Какая? — удивился я. 
-* Райша. Забыл больную девочку? К ней на дом 
ходит учительница музыки. 
Вон как! Значит, Раечка по-прежнему живет в со- 
седнем доме? 
— Она в таком же положении? 
— А какого улучшения ей, бедняжке, ждать? 
Вновь мне вспомнилась Средняя Азия, госпиталь, 
военный врач Владимир Николаевич. Правда, я не 
знал его адреса, но время сейчас мирное, можно по- 
искать. Я тут же поделился своими соображениями с 
Дзго. Родственница горячо одобрила мои намерения, 
и мы тут же через двор отправились к Раечке. 
Жила она на первом этаже в новом доме с окнами 
в сад. Девочка, видимо, разучивала музыкальный 
урок; перед ней на пианино белели раскрытые ноты. 
Несмотря на пять лет разлуки, она узнала меня 
сразу. 
— Дядя Борис! 
Бледное лицо ее осветила радостная улыбка, она 
порывисто протянула ко мне обнаженные до локтя 
худые руки. 
Рая выросла, повзрослела. Черные волосы ее были 
заплетены в косу, взгляд черных глаз светился умом. 
Девочка стала красивой. Сидела она теперь в рессор- 
ной коляске на резиновых шинах, которой сама и 
управляла. 
Я обнял ее. Первый вопрос Раи был: 
— Того профессора не убили на войне? 
Значит, она отлично помнила, мое прежнее обеща- 
172 

ние. Я присел рядом на стул. Возле расположилась 
Раина мать Тамара — пополневшая, все еще цвету- 
щая, в темном, скромном платье. За нею—Дзго. 
Теперь я чувствовал себя гораздо увереннее, чем до 
войны. 
— Ты, Рая, уже большая девочка,—-начал я.— 
Поймешь, о чем я тебе буду говорить. Того московско- 
го профессора я больше не видел и не знаю, жив ли 
он... Постой, постой, не огорчайся. Зато я повстречал 
другого замечательного врача-хирурга — Владимира 
Николаевича. Правда, адрес его мне сейчас неизве- 
стен, но я знаю, что он харьковчанин. Когда я лежал 
.тяжело раненный в госпитале, он поставил меня на 
ноги. Я говорил с ним о тебе. Теперь я непременно 
разыщу Владимира Николаевича и, не совневаюсь, 
что он возьмется за твое лечение. 
Побелевшее было лицо Раи вновь осветилось вы- 
ражением счастья, надежды. Я понял, как глубоко ле- 
леяла она мысль о выздоровлении. 
— Большое спасибо вам на добром слове,— взвол- 
нованно сказала мне Тамара. 
А что сделала Рая? Она вдруг повернулась к пиа- 
нино и заиграла что-то очень бравурное, звучное. 
Клавиши так и прыгали под ее длинными худыми 
пальцами, мощные, радостные звуки заполнили ком- 
нату. Мы все заслушались. 
— Сегодня Райша играет особенно хорошо,— вы- 
нуждена была признать Тамара.—Учительница ее 
всегда хвалит, но сейчас у дочурки словно выросли 
чудесные руки. 
Вернувшись в Москву, я принялся разыскивать 
Владимира Николаевича. Хирург по-прежнему жил в 
173 

Харькове, работал в крупной больнице. Я послал ему 
свою новую книгу, он тут же вспомнил меня и согла- 
сился принять Раю, сделать все от него зависящее. 
Не теряя ни часа, я написал Тамаре в Орджони- 
кидзе. 
Вновь побежали дни, недели, месяцы. Я ничего 
больше не слышал о Рае. Может, Тамара, не надеясь 
на исцеление дочки, не повезла ее лечиться, поэтому 
и не ответила? Я собирался сам написать на Кавказ, 
да все мешала работа. 
Прошло еще с полгода, и вдруг неожиданно ран- 
ней весной я получил письмо из Харькова. В конверт 
была вложена фотография с изображением Раи. Де- 
вочка была снята во весь рост: она стояла возле боль- 
ничной кровати, опираясь на костыли. Я торопливо 
развернул листик голубоватой почтовой бумаги, испи- 
санной ее знакомым, крупным уверенным почерком: 
«Дорогой дядя Борис,— писала Рая.— Чем я от- 
плачу вам за внимание? Владимир Николаевич сде- 
лал мне операцию. Операция прошла очень удачно. 
Я еще не могу бегать, не совсем еще поправилась, но, 
как видите, уже стою на своих собственных ногах...» 
Незаметно пробежало лето, подошла осень, мос- 
ковские бульвары оделись в золотую листву. Как-то 
поздним вечером, возвращаясь из ЦДЛ — писатель- 
ского клуба, я в метро на площади Маяковского сов- 
сем случайно встретил Владимира Николаевича. Он 
приехал в столицу на съезд хирургов и спешил к себе 
в гостиницу. 
Оба мы обрадовались друг другу, отошли в сто- 
ронку от эскалатора, разговорились. Я не преминул 
осведомиться о Рае. 
174 

Легкая тень озабоченности пробежала по высоко- 
му лбу хирурга. 
— Помню вашу подопечную, помню. К сожале- 
нию, пока нам еще не удалось вылечить ее. Все же 
ноги мы ей выпрямили, и она, правда очень понемногу, 
может передвигаться. Конечно, с помощью костылей. 
Сейчас мы ее выписали и отправили домой на Кавказ, 
чтобы окрепла, отдохнула. Я не сомневаюсь, что мы 
окончательно избавим ее от недуга. Это чудесная де- 
вочка, очень умненькая. Кто ее знает, не может 
забыть. 
Сам я встретился с Раей несколько лет спустя, 
опять в Орджоникидзе. Вновь сидел я в знакомой мне 
большой комнате первого этажа с окнами, распахну- 
тыми в сад. Рая сильно выросла, превратилась в кра- 
сивую девушку. Опираясь на костыли, она с торжест- 
вом прошла передо мной от пианино до самой двери. 
Я очень был рад за нее. 
— Владимир Николаевич ничего вам не писал 
больше обо мне? — спросила она, вернувшись на ме- 
сто. Сидела она теперь в обыкновенном кресле. 
От знакомого хирурга, помогавшего когда-то мне, 
а потом и Рае, я не имел никаких вестей. Как-то чи- 
тал в медицинской газете об его новых открытиях, ус- 
пешных операциях. 
— Нет, не писал,— ответил я.— Но прошлой зимой 
я сам по делам был в Харькове и заходил к нему. Вла- 
димир Николаевич говорил, что теперь уже доско- 
нально изучил ту болезнь, которой страдаешь ты. По- 
следняя операция такого рода у него прошла совер- 
шенно успешно. Так что жди, Рая. Не могу сказать 
175 

точно, сколько пройдет времени, но он непременно 
тебя вызовет и окончательно поставит на ноги. 
Слова эти опять сорвались у меня сами. В Харь- 
кове я;ведь никогда не был. Но теперь я совершенно 
не раскаивался, что вновь обнадежил Раю. Я не сом- 
невался, что настанет время —и оно не за горами,— 
и девушку окончательно вылечат. 
Очевидно, такой надеждой жила и Рая. Она благо- 
дарно улыбнулась мне, подняла сильные, красивые 
руки, и в комнате родились звуки бетховенской «Ап- 
пассионаты». Не знаю, есть ли музыка божественнее 
этой великолепной сонаты? Во мне она всегда воз- 
буждает и грусть и радость, и великую любовь ко 
всему прекрасному. 

НОВАЯ КВАРТИРА 
лучилось непоправимое. И виноват сам Алек- 
сандр, директор завода. Который уж раз раз- 
давали ордера на квартиры и всегда забывали про 
старого Зурапа. И все начиналось сначала — извине- 
ния, обещания: потерпи еще немного, вот выстроим 
дома получше и выбирай себе, какую только захо- 
чешь... Дома отстроены, совсем недавно распреде- 
лили квартиры, но о Зурапе опять никто не вспом- 
нил. 
Не любил старик ходить то начальству, надоедать, 
клянчить что-нибудь. Если и приходил к директору, 
то хлопотал о других, о себе же никогда — ни слова. 
Не такой у него характер, чтобы мешать людям ра- 
ботать. «Не до меня им, дел — невпроворот, а я пу- 
таюсь под ногами...» — думал он обычно. 
Правда, с заводом Зурап никогда не порывал. 
Ушел на пенсию и заскучал,— его тянуло к людям, 
в родной цех. Всего у него -вдоволь, всем он доволен, 
а вот на сердце неспокойно — не привыкли руки к без- 
делью. Встанет по привычке с зарей, потянется к ра- 
бочей спецодежде и опомнится, опустит руки. А в гла- 
зах такая тоска, что хозяйка не дозовется его — все 
с 
12 Гости 
177 

глядит на дымящиеся трубы завода, на молодежь, 
гурьбой шагающую протоптанной им дорогой. Лом- 
кие сиплые голоса ребят напоминали ему его юность, 
и он скучал... 
А чаще всего Зурап встречал их у заводских во- 
рот. Привычной стала сухопарая, костистая фигура 
старика для рабочие. Всегда он с гудком у проход- 
ной. Обопрется о суковатую палку и глядит испыты- 
вающе из-под насупленных седых бровей, точно ведет 
проверку или благославляет кого-то в путь-дорогу. 
Рабочие всегда рады ему — встречают добрым сло- 
вом, справляются о здоровье, и этого ему достаточно. 
Дальше проходной Зурап не шел — неровен час, со- 
блазнится, а силенок-то уж нет, за молодыми не уго- 
нишься, и ляжет позор на твою седую голову. Но и 
удержаться невозможно — и нет-нет да Зурап наве- 
стит свой цех. Пропуск? Какой уж тут пропуск — со- 
рок восемь лет проработал в этих закопченных сте- 
нах, жизнь свою прожил здесь, и стар и мал ему зна- 
ком на заводе. Походит, потолкует с друзьями, и время 
летит незаметно, и на душе становится светлей. Дру- 
зья всегда ждали его, встречали радушно и как-то 
подбирались, завидев его в проходе, боясь колких за- 
мечаний — не прощает старик непорядки... 
Однажды Зурап по обыкновению забрел в цех и 
молча совершал свой обход. 
— Инспекция явилась! — приветствовал его быв- 
ший напарник Афанасий.— Как здоровье, Зурап? 
— Не жалуюсь... 
Потолковали о том, о сем, заговорили о кварти- 
рах. 
— Чудак-человек, что же ты заявление не по- 
178 

даешь? — говорил Афанасий.— Все потомство твое 
работает на заводе. Сам — ветеран металлургии... На- 
писал бы, Зурап, а? Завод новые д?ма строит... 
— Успеется! Много у нас еще нуждающихся. Лю- 
дей из бараков надо переселить в дома. Подожду,— 
негромко отвечал Зурап, уставившись в обжиговую 
печь, и згдумался... Да, тесновато стало им. Когда- 
то их квартира казалась ему просторной и светлой. 
А теперь... Семья разрослась. Незаметно подросли 
внуки, не успел оглянуться, а они уже невесты и же- 
нихи. Годы, годы... 
Шло время. Зурап ни разу не заикнулся о квар- 
тире, и теперь не собирался — неловко как-то, непри- 
лично о себе хлопотать. Что подумают люди? 
Погруженный в думы, он незаметно для себя 
оказался у директорского кабинета. 
— Заходите, заходите, Зурап,— пригласила его 
секретарь. 
— Директор не занят? Никого у него нет? — спро- 
сил старик и осмотрелся: в прихожей было людно.— 
Я потом загляну, людей-то вон сколько собралось. По 
делам, видно, а я так... 
— Пройдите, пожалуйста, они подождут, посидят. 
Директор старых рабочих принимает без очереди. 
— Пройди, Зурап, раньше тебя мы не войдем в 
кабинет Александра,— заговорили в приемной, и тог- 
да старик смущенно переступил порог директорского 
кабинета. 
Александр усадил его в мягкое кресло и стал рас- 
спрашивать о житье бытье. 
— Извини нас, Зурап. Долго ты ждал, потерпи еще 
немного. Ну, шесть месяцев, и мы дадим тебе квар- 
179 

тиру в сказочном дворце — в лучшем заводском до- 
ме,— улыбнулся Александр, узнав причину прихода 
старика,— и старая квартира останется за тобой, 
пусть живут в ней твои дети. 
Директор завода часто появлялся на строительной 
плошадке, ходил по будущим лестничным пролетам, 
присматривался к работе каменщиков, штукатуров, 
маляров. В этих хождениях он и облюбовал для Зу- 
рапа квартиру из трех комнат, самую светлую и сол- 
нечную. 
«Пусть радуется старик, пусть греет старые ко- 
сти»,— думал он и довольный уходил к себе. 
Шли дни за днями, дом подвели под крышу, строи- 
тели трудились и ночами, осветив площадку прожек- 
торами. Дни за днями бегут. Время и.скалы пору- 
шит,— говорили в старину,— и память заполнит вся- 
кими заботами. 
С тех пор, как Александр пообещал Зурапу квар- 
тиру, много воды утекло в Тереке, а слова своего он 
не сдержал и теперь казнил себя за равнодушие и 
оплошность. Бывало встретит старика случайно на 
улице и вспомнит о своем обещаний, зальется крас- 
кой стыда, начнет оправдываться. Да и зачем надо 
было оправдываться. Зурап ведь ничего не требовал, 
не просил. А в последнее время он и на улице не по- 
казывается, занемог, видать, и о нем позабыли. 
И вот сегодня снова повстречались директор за- 
вода и старый рабочий в проходной. Александр расте- 
рялся, слова не мог вымолвить. Случилось непопра- 
вимое. И виноват он, только он: раздали ордера, а 
Зурапа даже не вспомнили. 
Директор не сомневался, что Зурап прослышал об 
180 

этом и хочет узнать, что же произошло, почему его 
обделили, обошли. Уж который раз! Идут они на- 
встречу друг другу. Александр ступает тяжело, будто 
каждый шаг дается ему с трудом, и он прилагает не- 
вероятные усилия, чтобы двигаться дальше. Конечно, 
старик спросит о квартире. Нет, упрекать он не ста- 
нет, не такой у него нрав. Спросить спросит, просто 
так, как ни в чем не бывало, потом кивнет головой, 
выслушав его сбивчивые объяснения, даже успокаи- 
вать начнет. А это хуже всего. 
«Да и что ты ему скажешь, опять обещать... Но 
это же бессовестно,— думал Александр, словно речь 
шла не о нем, а о ком-то другом, лживом, бездушном 
человеке, и густо покраснел.— Что же придумать? 
Что? — ломал он голову,— да и как можно так: обе- 
щать и ничего не делать... Ох, эти бесконечные дела, 
эти совещания!.. Но причем тут Зурап, разве старик 
позволил бы себе такое?..» 
Зурап подходит все ближе. Хорошо видно его чи- 
сто выбритое лицо, испещренное резкими морщинами. 
Он как всегда спокоен, а глаза словно излучают доб- 
роту его души, по-прежнему приветливо светятся. 
Александр с детства привык к прищуру его глаз, мог 
безошибочно по взгляду угадать его настроение. 
«Но что же делать? Как объяснить свою безала- 
берность? Простительно ли это? Сам-то он не такой! 
Не такой, не такой»,— билась мысль в голове, и вдруг 
погасла, исчезла, захлестнутая воспоминаниями. Они 
замелькали, как кадры киноленты, опережая друг 
Друга. 
Было время... По чьему-то навету Александра не 
приняли в рабфак, не дали ему справку в сельсовете. 
181 

Из зажиточной, мол, семьи, обойдется. А без спра- 
вок куда же? 
— Богатей! — ухмыльнулся Александр. 
Теперь ему смешно, а тогда не до ш'уток было. 
У Александра было еще два брата. Когда они стали 
на ноги, поделили наследие отца поровну и жили 
врозь. Братья выбивались из сил, но побороть нужду 
и лишения не смогли. Маялись, перебивались с хлеба 
на воду, пока в колхоз не вступили. Кто знает, как сло- 
жилась бы их судьба, не будь колхоза Г 
Работал Александр за троих, любил шумную 
бригадную жизнь, но все чаще поглядывал на ребят, 
приезжавших из города. Рабфак... Незнакомое слово 
так и засело в голове, снилось по ночам, куда-то зва- 
ло. Куда там, связан по рукам и ногам. Семья. Да и 
справка злополучная. А он бредил городом, товари- 
щами, думал и ни на что не решался. 
Когда совсем стало невмоготу, парень покинул от- 
чий дом. Тайком, об его уходе знала только сестра — 
она не выдаст, она поможет. Доброе у нее сердце, 
жалостливое. 
Уезжал Александр в город и верил: будет он 
учиться, будет! Но не тут-то было,— вся- молодежь 
хлынула в школы, техникумы, рабфаки, всех не при- 
мешь. И эта справка... 
— На рабфак принимают только по рекомендации 
колхозов и заводов. Так-то, друг мой,— сказал ему 
завуч, добродушный, тихий человек.—А ты явился 
без оной,—уже строже добавил он. 
Не помнит Александр, как оказался на улице, не 
заметил, как подсшел к нему незнакомый паренек. 
Того приняли на рабфак, и был он самоуверен и за- 
182 

носчив. С видом многоопытного мужа паренек разъяс- 
нил ему: 
— Это тебе не какой-нибудь там техникум... Это 
рабфак,— подчеркнул он,— чтобы попасть в его стены, 
надо, браток, малость потрудиться на фабрике... Мож- 
но и на заводе,— разрешил незнакомец,— поработай, 
станешь рабочим,— наставительно поднял он указа- 
тельный палец,—добро пожаловать! 
— А ты где работал? 
— Я? Нигде. Но мой отец девятнадцать лет, как 
один день, отработал на «Кавцинке». А я сын своего 
отца. Неясно это тебе? 
Александр во все глаза смотрел на этого разбит- 
ного паренька, завидовал ему, удивлялся его бойкости 
и удачливости, хотя заносчивость незнакомца немнож- 
ко коробила его. 
— А меня бы не взяли на завод? — нерешительно 
спросил Александр, ни на что не надеясь. 
Парень с пренебрежением смерил его с ног до го- 
ловы и поинтересовался: 
— А что ты сможешь делать на заводе? Молод 
еще...— Потом, словно судьба Александра была в его 
руках, смилостивился: — Идем. Попытаемся. Может, 
и найдется там какая-нибудь работенка для тебя. Что 
ты остолбенел? Идем же, говорю. 
Новый товарищ затащил его в кабинет директора. 
Все было так неожиданно, что Александо растерян- 
но застыл у дЕерей, а тот, не моргнув глазом, все рас- 
сказал о нем. 
— Да... Это хорошо, что парень решил работать на 
заводе,— промолвил директор.— Малый, видно, непло- 
хой. Но что поделаешь! — развел он руками.— Сейчас 
183 

я не могу помочь ему, мест свободных нет у нас, нет 
работы. 
Сердце Александра упало — нет работы! Перевел 
взгляд на рабочего, сидевшего рядом с директором, 
и опустил голову. Тот приглядывался к нему молча, 
изучающе. Александр и не разглядел его, как следует, 
весь был поглощен тем, что так равнодушно говорил 
директор. И когда заговорил рабочий, он вспыхнул, 
благодарно заулыбался. А рабочий, которого дирек- 
тор назвал мастером, попросил: 
— Пусть идет ко мне в подручные, мне нужен еще 
один ученик,— и забарабанил пальцами по краю сто- 
ла в ожидании ответа. Директор, недолго думая, сог- 
ласно кивнул головой. 
Вот тогда-то впервые и повстречались Александр 
с Зурапом. Давно это было. 
Вспомнил Александр, как маялся вначале без 
жилья, как приютил его Зурап, как нежно заботилась 
о нем старая жена обжиговщика. Приголубили, как 
родного, вывели в люди. И на завод и с завода всег- 
да шли вместе. Как тень следовал он за стариком и 
дома и в цехе. 
А потом рабфак... Проводы заводских ребят... На- 
путствие Зурапа. 
Все прожитое промелькнуло перед глазами, ожило, 
приобрело милые сердцу, знакомые до мелочей очер- 
тания. И вдруг все исчезло — осталась горечь своей 
непоправимой вины перед идущим ему навстречу ста- 
рым заслуженным рабочим. 
Еще несколько шагов, и они повстречаются. А что 
потом? Что, что?.. 
Неожиданно Александра осенила другая мысль. 
184 

«Чудесно! — приободрился он.— Расчудесно, ей 
богу!.. Ведь и он, Александр, переселяется в этот но- 
вый дом, и ему завкомовцы дали ордер. И, наверное, 
не самую плохую квартиру выделили. Вот и хоро- 
шо,— пусть живет в ней наш Зурап. Хозяйка обидит- 
ся, ну да это не беда... Отойдет... Сколько раз побыва- 
ла она на стройке! Облюбовала себе квартиру. Соби- 
рается переехать. Софья, Софья, так будет лучше, по- 
нимаешь, лучше...» — говорил он про себя. А вчера, 
после распределения ордеров, он звонил жене домой, 
шутил, был доволен собой и тем, что может порадо- 
вать ее доброй вестью. 
— Готовься, хозяюшка, к новоселью,— бросил он 
тогда в трубку, и ему передалось радостное волне- 
ние Софьи. 
Теперь все изменилось. Квартиру надо уступить 
Зурапу. А как быть с Софьей? Как причинить ей та- 
кую боль? Да, тесновато и у них, и семья живет меч- 
той о новой квартире. Ну, да ладно... 
Мысли еще не улеглись. Зурап. приветливо улы- 
бается ему, и Александр тут же выложил: 
— Поздравляю, Зурап! Когда на новоселье явить- 
ся? Смотри, не забудь старых друзей! 
— Новоселье? — недоуменно переспросил ста- 
рик.— Что-нибудь слышно такое, право... 
— Как же так, Зурап, все знают, а ты ничего не 
слышал? Чудесную квартиру тебе выделил завком, 
будешь доволен. Поздравляю еще раз,—Александр 
взял Зурапа под руку. 
— Спасибо, Александр, не забываете старика,— 
расстроганно сказал Зурап.— Не знаю, как и благо- 
185 

дарить тебя. Квартира тоже нужна. Но что вспомни- 
ли... спасибо... Обрадовали вы меня на склоне лет! 
Зурап ушел, постукивая бамбуковой палочкой, 
Александр остался со своими думами. А думал он все 
о том же: как объясниться с Софьей? Так ничего и не 
решив, отправился к себе, в кабинет. Сидел долго, 
просматривая при свете настольной лампы почту по- 
следних дней. Главк. Министерство. Совнархоз. Пора 
бы домой, но\Александр не торопится, хитрит сам с 
собой, чтобы выиграть время. 
Отпустил шофера и, заложив руки за спину, пеш- 
ком направился к новому дому завода. Надо взгля- 
нуть, как там новоселы устраиваются. 
У дома кишмя кишели люди: выгружали машины, 
заносили столы, буфеты, шифоньеры, рояли... Это 
зрелище всегда радовало директора завода, но сего- 
дня он несколько озадачен. Отвечая на приветствия, 
пробирается через диваны и кровати, шкафы и тумбоч- 
ки к крайнему подъезду. Кажется, там, на втором 
этаже, его квартира. Его... 
У входа в подъезд стоял Зурап. Видно, и старик 
доволен суматохой переселения, все глядит и не мо- 
жет наглядеться на людей. Гомон детв:ры, оживлен- 
ные лица переселенцев, радостные возгласы — все не- 
обычно для него. 
— Ну так как, Зурап, когда же новоселье? — 
улыбнулся Александр.— Нравится квартира? Или 
еще не заглядывал к себе? 
— Спасибо. Сегодня утром прибегал уже... Такая 
квартира, что я даже прослезился. Старость... Изви- 
ни уж. Меня подбросили ребята на «Победе», сейчас 
подвезут и вещи. 
186 

— Пойдем, посмотрим твою квартиру. 
Поднялись на второй этаж. 
— Кажется, ты ключ свой в дверях забыл, Зурап. 
— Нет, не забыл, сам оставил его, что с ним при- 
ключится? Ордер ведь у меня в кармане,—широко 
улыбнулся старик, показав щербатые зубы. 
Переступив порог, Александр остолбенел,— в пу- 
стой квартире хозяйничала его жена Софья. 
— А-а, Софья пожаловала! Здравствуй, здравст- 
вуй, дорогая! — воскликнул Зурап. 
— В кои-то времена и нам квартиру дали, вот и 
прибежала,— весело отвечала Ссфья. 
— Как это так? — не понял Зурап.—Ордер о г 
квартиры у меня,— взглянул он на Александра. 
Александр помолчал, собираясь с мыслями. Он 
видел, как лицо Софьи потемнело и она отзернулась 
к окну. 
— Софья, не сердись... Завком еще раз рассмотрел 
заявления. Семья Зурапа больше нуждается в квар- 
тире. Ты ведь знаешь это. Вот и перешили... 
— Это их дело, пусть завком кому уггдно отдает 
квартиру, но я никому не отдам ее, никому, слы- 
шишь! — перебила Софья мужа.— Сколько ж о нам 
ждать еще?! С детьми в этой спичечной коробочке 
ютиться я больше не могу. Понимаешь, не могу, сил 
моих нет бэльше! — всхлипнула она. 
— Софья! Софьюшка... Как можно так? Успокой- 
ся, люди ведь вокруг! 
— Александр! Прости меня, старого. Ты, наверно, 
свою квартиру мне отдал... Нехорошо получилось,— 
тихо проговорил Зурап.— Я подожду. Надо отвезти 
вещи домой, чтобы зря не таскали их наверх. 
187 

Шум передвигаемой мебели прервал Зурапа. Он 
испуганно оглянулся. Двое дюжих парней с грохотом 
вкатывали в комнату рояль, купленный недавно 
внучке. 
— Не волнуйся, Зурап,— квартира это твоя,—ска- 
зал Александр.— Как нам лучше расставить вещи? — 
задумался он. 
Софья схватила свою сумку с подоконника и вы- 
бежала в коридор. Вслед за ней вышел и Александр. 
— Александр, не надо! Моя старая голова одной 
слезинки Софьи не стоит. Зачем ее расстраивать? 
Возьмите ключи и живите себе на здоровье. 
— Нет, Зурап, это решено! Ты лучше скажи ребя- 
там, как и где вещи расставить. Софью мы сейчас ус- 
покоим,— сказал Александр и вышел наружу. 
Зурап стоял у дверей, не знал, что делать. Люди 
вносили вещи, но он не замечал их. Мысли его были 
заняты другим: как быть? Хотелось говорить с кем-то, 
уговаривать кого-то, но все стоял, беспомощно ози- 
раясь вокруг. 
Вот идет Софья. Закинула на хрупкие плечи ска- 
танный персидский ковер. Неужели успели подвезти 
их вещи, и она... Но нет, да это же ковер Зурапа! В 
дверях показался и сам Александр. Он нес какой-то 
сверток. Это их вещи... 
Зурап понял: люди помогают им внести в кварти- 
ру вещи. И Софья тоже. 
Александр был весел, шутил, сыпал прибаутками: 
— Не забудь, Зурап, позвать на новоселье. Не за- 
будь, пожалуйста, Софьюшка у нас любит уалибах 
поджаренный... 
188 

ХЪЬЛМА 
ому не надоест лежать в больнице, когда мо- 
роз разрисовал окна и эти затейливые узоры 
золотыми, голубоватыми огоньками искрятся на солн- 
це? Так и хочется выскочить на улицу, хватить гло- 
ток, другой чистого, живительного воздуха. В пала- 
те-то воздух тяжелый, спертый. 
Но что поделаешь! В больницу не от избытка здо- 
ровья попадают. Мы все терпели, ничего не попи- 
шешь! Жили дружно, рассказывали друг другу раз- 
ные истории, шутили — и так коротали время. Догово- 
рились чаще открывать форточку, освежать воздух и 
даже разрешили Ахсарбеку выкуривать в день три па- 
пироски — ему, из-за боли в бедре, нельзя было дви- 
гаться. 
Однажды утром нянечка стала заправлять сво- 
бодную койку, которая стояла в углу. Мы притихли — 
интересно, кого туда положат? Появление нового боль- 
ного всегда является маленьким событием в одно- 
образной жизни палаты. 
Ждать нам пришлось недолго. Медсестра откры- 
ла белую крашеную дверь и пропустила впереди себя 
лысого, коренастого мужчину лет пятидесяти, с брюз- 
к 
189 

гливо отвисшей нижней губой. Толстые жилы на ру- 
ках его напоминали выступающие ^из-под земли кор- 
ни старого дерева. Морщин на узком лбу собралось 
столько, что и не счесть. Из-под рыжих торчащих 
бровей смотрели два колючих холодных глаза. Нос у 
него был широкий, сплюснутый. 
— О-о-ох! — застонал вновь прибывший, едва ми- 
новав дверь. 
Новый больной ни на кого не посмотрел, ни с кем 
не поздоровался, а прямо направился к своей крова- 
ти, уставившись на нее, как жаба, загипнотизирован- 
ная змеей. Раздевшись, он аккуратно свернул халат, 
положил на. подоконник. Затем осторожно, точно бо- 
ялся что-нибудь сломать, опустился на койку, отвер- 
нулся к стене и опять простонал. 
Мы переглянулись. Эге-ге! Не похоже, чтоб л при- 
бывший был сильно болен. Значит, характер такой? 
До чего же все-таки хорошо нам до сих пор жилось! 
А вот появился этот новичок, и все изменилось, будто 
он принес с собой «хъылма» — отраву. 
В коридоре, когда играли в шахматы, кто-то из нас 
так и назвал его — Хъылма. Кличка мзментально при- 
стала к нему, словно пиявка к телу. 
Заполдень стали разносить с бед. Хъылма повер- 
нулся лицом к палате и стал наблюдать, как больные 
едят борщ. Когда подали второе, Хъылма протянул 
свою жилистую руку, нажал кнопку и опять закутал- 
ся в одеяло. 
Появилась медсестра. 
— Позовите ту женщину, что разносила обеды,— 
сказал Хъылма тихим и словно бы извиняющимся 
голосом. 
190 

— Зачем она вам? — спросила медсестра.— Ня- 
нечка очень занята. Скажите, что вам надо, может, я 
могу помочь? 
— Вас я и так вижу. Неужели вы думаете, что я 
не знаю, кто мне нужен? Тогда, если вам не трудно, 
позовите старшего,— вновь тихо, но уже ледяным 
голосом потребовал Хъылма. 
Медсестра пожала плечами и вышла. 
Вскоре в палате появилась пожилая, добр душная 
сестра-хозяйка — любимица всего нашего отделения. 
Как всегда ласково она спросила: 
— Что вас беспокоит? 
— Одного не могу понять: не больной я, что ли? 
Может, не советский трудящийся? 
— Да в чем дело? — удивилась сестра-хозяйка. 
Мы тоже все прислушались. 
— Почему на моей тумбочке нет пищи? 
— Ах, вы вот о чем. Мы не знали, что вас поло- 
жат, поэтому и не выписали продукты. Да и вообще 
такие ходячие, как вы, больные, голодными к нам не 
приходят. 
— Голодными они приходят или сытыми — это не 
ваше дело. Как только больной поступает к вам на 
лечение, вы обязаны обеспечить его всем, чем поло- 
жено. Я очень хорошо знаю, что сделало наше доро- 
гое государство и правительство для охраны здоровья. 
Так что, будьте добры, выполнить все те обязанности, 
которые на вас возложены. 
— Я вам повторяю: обед приготовлен на извест- 
ное количество больных. Выходит, мы должны отдать 
вам чужую порцию и оставить кого-то голодным? 
191 

— Я в этих тонкостях не разбираюсь. Я хочу 
лишь то, что мне положено. 
— Поймите... 
— Сперва принесите обед, а уж потом я вас вы- 
слушаю. 
Хъылма решительно отвернулся к стенке, давая 
понять, что разговор на этом считает законченным. 
Сестра-хозяйка, казалось, не могла прийти в себя 
от изумления. Наверно, ей никогда не приходилось 
сталкиваться с таким положением. Немного постояв, 
она ушла. 
Палата невольно притихла. 
Минут пять спустя, нянечка принесла поднос и 
поставила на тумбочку Хъылма борщ, котлеты, ком- 
пот. Откуда сестра-хозяйка выкроила для него обед, 
мы так и не узнали. 
Теперь-то уж он успокоится — решили мы. Хъыл- 
ма сел в постели, долго мешал ложкой борщ, потом 
бросил ложку и опять нажал кнопку. Когда вошла 
няня, он с той же нудной вежливостью попросил: 
— Извините. Если вам не трудно, позовите повара. 
Вскоре появился мужчина в белом халате. 
— Вы повар? 
— Слушаю вас. 
Хъылма помешал ложкой в тарелке, спросил: 
— Что это по-вашему? 
— По-нашему? Борщ. 
— Правильно: по-вашему — борщ. А по-нашему — 
помои. 
— Зачем так говоришь, хороший человек? — воз- 
мутился повар.— Тут мясо^варилось. Капуста вари- 
192 

лась. Картошка варилась. Морковь. Все, что положе- 
но для бсрща. Вон жир — разве не видишь? 
Хъылма и слушать не хотел. 
— Наше родное правительство заботится о ско- 
рейшем выздоровлении всех больных тружеников. 
Оно отпускает для этого свежее мясо, масло, жир, ово- 
щи... а вы больным помои даете. Вас пригласили на 
эту почетную работу продукты портить? 
— Хороший человек. Вы, наверно, принесли с со- 
бой в больницу весь домашний запас упреков и за- 
мечаний? 
— Замечания я с собой не приносил, а вот крити- 
ку своих недостатков вы воспринимаете как ост- 
рый нож. 
Красное лицо повара теперь напоминало освещен- 
ную огнем кастрюлю. 
— Хочешь — обижайся, а другого у нас ничего 
нет. Нравится — кушай, нет—можем принести книгу 
жалоб, позвать главврача. 
И повар сердито вышел из палаты, не закрыв 
дверь. 
Хъылма долго еще что-то бормотал, возмущался. 
Подсел к тумбочке и так вытянул шею к тарелке, что 
до предела натянулись жилы — вот-вот лопнут. Взял 
ложку, стал громко хлебать, чавкать; все уставились 
на него. 
Обедали мы всегда с аппетитом, а тут не почув- 
ствовали вкуса компота, будто кто в него отраву по- 
ложил. Шутки в палате как рукой сняло. 
Поев, Хъылма вытянулся было под одеялом, да 
вдруг перегнулся и уставился под дальнюю кровать. 
Протянул руку, нажал кнопку. 
13 Гости 
№ 

Появилась медсестра. 
— Что бы во-о-он то было? — показал он под 
дальнюю кровать. 
— Где? — наклонилась медсестра. 
— Во-он сно белеет! 
— Теперь вижу. Кусочек ватки. 
— Интересно, там его место? 
— Видимо, кто-нибудь из сестер обронил. Сейчас 
подниму. 
— А почему вы не подняли раньше? Наше родное 
правительство для того вам деньги платит, чтобы вы 
работали спустя рукава? Была бы хоть ещэ раб:та 
тяжелая! Ведь ры же не стоите у сталелитейной пе- 
чи? Не жнете целыми днями серпами пшеницу? 
Хъылма говорил таким тоном, будто сам был гор- 
новым или немало в знойные дни скашивал пшеницы. 
Когда медсестра вышла, неся в двух пальцах зло- 
получный кусочек ваты, в палате воцарилось гро- 
бовое молчание. Время вдруг стало тянуться мучитель- 
но длинно. Мой сосед по койке сердито прошептал 
сквозь зубы: 
— Вот уж дейстпительно — хъылма. Не человек — 
отрава. Тут и у святого терпение лопнет. 
Послеобеденная дремота охватила палату, разго- 
воры стихли. Внезапно Хъылма снова потянулся к 
кнопке звонка. Опять что-то увидел? Против кого же 
он теперь направит свои упреки, замечания? 
Медсестра остановилась возле его кровати с тер- 
пеливым страданием на юном, розовом лице. 
— Сходи-ка, мое солнышко, позови кого-нибудь 
из врачей. 
В палате долго никто не показывался. Хъылма 
194 

вторично зло нажал кнопку. Как раз в это время во- 
шел врач. 
— Что вас беспокоит, больной? 
— Работа ваша беспокоит, доктор, работа! Пра- 
вительство вас десятки лет для того учило, чтобы вы 
так относились к своим обязанностям? 
Черные брови врача сдвинулись. 
— Что вам не нравится? 
— Вы ни в грош не ставите трудящегося. Сколь- 
ко я уже лежу, и никто еще меня не осмотрел. 
— Вас осмотрели в приемном покое, когда брали 
в больницу. Диагноз известный — грыжа. Подготовим 
и сделаем операцию. 
— А что с вами случится, если вы лишний раз 
осмотрите больного? Вселите в его душу надежду. 
Может, у меня какие изменения?! 
Доктор нехотя откинул одеяло Хъылма, стал ос- 
матривать. 
Вновь потянулись тяжелые, как свинец, минуты. 
Наконец наступила ночь, и мы заснули. 
Утром, едва открыв свои колючие глаза, Хъылма 
подозрительно оглядел палату, раза два втянул при- 
плюснутыми ноздрями воздух и нажал кнопку. К не- 
му тут же подошли. 
— Если вам не трудно, попросите сюда старшую 
медсестру. 
Появилась старшая медсестра. Видимо, она уже 
знала, что за пациент появился в нашей палате, поэ- 
тому что губы ее были сухо поджаты. 
— Скажите^ пожалуйста, что это в воздухе пла- 
вает? 
195 

Вошедшая сразу заметила легкие голубые волокна 
под потолком. 
— А вы разве не видите? Дым от папиросы. 
— Интересно, это что: курительная комната или 
больница для трудящихся? 
— Это курит Ахсарбек. Он не может ходить. 
■— Если даже он неходячий, то должен понимать, 
что в палате курить нельзя. 
— Ему разрешили товарищи. В таких случаях 
обычно сами договариваются. 
— А зачем будут договариваться больные, когда 
в лечебнице существуют свои порядки, которые обя- 
заны выполнять все без исключения. Вы же должны 
за этим следить. Для этого вы и получаете зарплату 
от нашего любимого государства. 
— Тьфу ты! — не выдержал мой сосед.— Да не- 
ужели вы не видите, что Ахсарбек не может двигать* 
ся? Его мучат боли, мы и разрешили три папиро- 
ски в день. 
— Я не с вами разговариваю,— уставился Хъыл- 
ма на него жабьими глазами.— Я не переношу дыма 
табака. У меня голова начинает раскалываться. 
И он вдруг закутал свою лысину полотенцем и так 
начал охать, стонать, что сосед мой в сердцах только 
рукой махнул. 
День ото дня Хъылма надоедал нам все больше и 
больше. Мы все потихоньку стали просить врача по- 
скорее сделать ему операцию и выписать домой. Оче- 
видно, и медперсонал был так настроен. 
Операция прошла благополучно. С Хъылма сня- 
ли швы, он стал прогуливаться по палате, коридору. 
В конце недели врач с довольным видом заявил ему: 
196 

— Завтра утром я вас выпишу. В больничном ре- 
жиме вы уже больше не нуждаетесь. Поправитесь 
дома. , ^ 
В глазах Хъылма мелькнуло беспокойство. 
— Не выпишете, мое солнышко,— самонадеянно 
сказал он.— Не выпишете. Я еще не здоров, и вы не 
имеете права отказать мне в лечении. Такого правила 
нигде нет. Наше государство для того строит светлые 
больницы, чтобы мы до конца в них поправлялись. 
Врач улыбнулся и вышел. Неужели спасовал? 
Завтрак следующего дня прошел как обычно. Обед 
же Хъылма не принесли. Он нервно нажал на кнопку. 
— Скажите на милость,— высокомерно обратился 
он к няне.— Вы что, забыли обо мне? Почему суп не 
даете? 
— Не положено. Вчера вас выписали. 
— Интересно, вы всегда так издеваетесь над тру- 
дящимися? Или только меня выбрали? 
— Для меня вы все равны. Как велели, так и 
делаю. 
— Ну это мы еще посмотрим. 
Разгневанный Хъылма вышел из палаты и пропа- 
дал с полчаса. Вернулся сумрачный, лег лицом к сте- 
не. Почти тут же за ним показалась старшая мед- 
сестра, тронула его за плечо. 
— Освободите место, его ждет другой больной. 
Понял Хъылма, что уже другого выхода у него 
нет. Встал, начал собирать свою мыльницу, зубную 
щетку, бритву «Нева», бормоча под сплюснутый нос: 
— Хорошо, дорогие, хорошо. Я сообщу родному 
правительству о том, какую заботу вы проявляете о 
трудящихся. 
197 

Вышел он, ни на кого не глядя. В дверях столк- 
нулся с новым больным — коротконогим мужчиной 
средних лет. 
— А-а-а, Хъылма1 А ты что здесь делаешь? — ве- 
село спросил тот. 
Что ответил наш «грыжник», мы не слышали: 
дверь со стуком захлопнулась за ним. 
Новый больной весело поздоровался со всеми, 
спросил: 
— Ну как вам тут жилось с Хъылма? 
Вся палата оторопело уставилась на коротконого- 
го. Мой сосед, запинаясь, спросил его: 
— Откуда вы узнали... что мы его прозвали 
Хъылма? 
Новый больной от души расхохотался: 
— Так и у вас ему дали такую же кличку? Хъыл- 
ма везде естьхъЫлма. Клянусь горой Казбек, что его и 
здесь никто не посещал из родни. Ко всем приходят, 
а к нему — ни ногой. Наверно, и дсма всем надоел. 
— Скажите,— спросил мой сосед.— Не знаете, кто 
он по профессии? 
— Как не знать? Торгует газированной водой. И 
скажу вам, не плохой домик построил себе... на слад- 
ком сиропе. Но я и в самую сильную жару не подхо- 
жу к его тележке. Мне кажется, что и напиток его 
пахнет отравой. 

СВАТЫ 
■ > разу же за клубом начинается большой парк. 
*^ Деревья там еще молодые, но раскидистые и 
так густо покрыты листвой, что даже в полдень под 
ними можно найти тень и прохладу. Повсюду в ал- 
леях стоят удобные скамейки для отдыха. 
Парк был разбит в тот год, когда Беслана впер- 
вые избрали председателем колхоза «Победа». Стоит 
рассказать, как возникла у него эта идея. 
По какому-то важному делу поехал Беслан в тот 
год в Дзауджикау. Конечно, и до этого он бывал там, 
но тогда он еще не был председателем, а был совсем 
молодым парнем и не задумывался над большой судь- 
бой колхоза. 
Было это в середине лета. Стоял очень жаркий 
день. Народ валил в городской парк. Беслан тоже 
соблазнился, зашел и уселся около большого фонтана 
под густыми деревьями. До чего же прохладно! Там 
и возникла у него мысль о колхозном парке. Скажи- 
те, пожалуйста, почему у колхозников не может быть 
такого же приятного места для отдыха после трудо- 
вого дня? Почему не могут ласкать глаза колхозников 
роскошные клумбы? Почему они не могут дышать 
воздухом, насыщенным ароматом цветов? 
199 

И вот, вернувшись из города, Беслан и предложил 
разбить этот парк. 
Само собой разумеется, наш рассказ не ограничи- 
вается колхозным парком, и, чтобы дальше не рас- 
пространяться, коротко скажем, что этот парк ничуть 
не хуже городских парков. Правда,.в нем нет фон- 
танов, но и эта беда поправима — уже прорыт канал, 
и трубы протянулись от речки до самого села. 
О парке же мы вспомнили потому, что уж очень 
любит гулять в нем Беслан. Вот и сейчас он не спе- 
ша идет по нему, направляясь в клуб смотреть кино- 
картину. Идет он по боковой дорожке, где больше де- 
ревьев, и хотя цветов не видно в темноте, но их запах 
наполняет весь парк. Временами блеснет между вет- 
вями яркий электрический фонарь, висящий над вхо- 
дом в клуб, тогда ночь Беслану кажется еще темнее. 
Бывают моменты, когда человеку хочется побродить 
в одиночестве, подумать. Такое настроение было в 
эту минуту и у Беслана. 
Шагает он неторопливо по аллее, вспоминает, как 
был разбит парк, как строился клуб, и думает — чем 
бы еще украсить родное село? 
Его мысли прервал чей-то шепот. Беслан остано- 
вился и невольно прислушался. 
— Скажи мне хоть слово! 
— Сейчас я тебе ничего не могу сказать... Мне 
надо подумать. 
— Аза! 
— Пойдем! А то опоздаем в клуб. 
— Аза! — умолял мужской голос— Я должен 
знать... 
— Потерпи! Кто терпелив, тот дождется... 
200 

Беслан узнал и девушку и парня. Она — молодой 
колхозный агроном Аза, он — старший бухгалтер со- 
седнего колхоза «Большевик» Даут. 
Аза и Даут ушли в клуб, а Беслан остался и за- 
думался. Ему стало почему-то неприятно, что парень 
из другого колхоза ухаживает за его агрономом. Но 
почему? На этот вопрос он бы и сам не ответил. 
— Тебе-то что за дело!— наконец недовольно про- 
говорил он и быстрым шагом направился в клуб. 
2 
В тот вечер Беслан не придал серьезного значе- 
ния разговору Азы и Даута. Мало ли молодых людей 
влюбляются? Мало ли объясняются в любви? 
Но вскоре эта любовь принесла много беспокой- 
ства председателю. 
Для того чтобы и нам понять, в чем дело, позна- 
комимся с Малсагом, председателем другого колхоза 
«Большевик». 
Как-то вечером, когда Беслан с Малсагом гуляли 
по парку, подходит к Малсагу колхозник и гово- 
рит ему: 
— Послушай, Малсаг, хорошо бы и для нашего 
колхоза разбить такой же чудесный парк. Чем мы 
хуже соседей? 
Малсаг рассмеялся и с такой ехидцей, как показа- 
лось Беслану, говорит: 
— А на что нам нужен собственный парк? Парка 
«Победы» на весь район хватит, да к тому же парк 
расположен между двумя колхозами, рукой подать до 
него. И тратиться незачем! 
201 

Задели эти слова Беслана. Выходит, «Победа» 
строит, а «Большевик», ничего не делая, тоже поль- 
зуется парком и клубом. Подумав, Беслан решил, что 
злится напрасно,— почему в самом деле соседям не 
приходить в парк или клуб? Пускай отдыхают, места 
действительно для всего района хватит. 
Нехорошо только, что Мал саг так ядовито разго- 
варивает. Еще и надо сказать, что самМалсаг не очень- 
то горазд помочь в нужную минуту. Взять прошлый 
год, когда оба колхоза посеяли рядом подсолнух. У 
«Большевика» было всего двадцать восемь гектаров, 
а у «Победы» — восемьдесят четыре. 
— Малсаг,— говорит ему Беслан,— хорошо бы 
нам подсолнух вместе убрать комбайном, руками уби- 
рать невыгодно. 
— Нет,— говорит,— вы действуйте комбайном, 
если хотите, а я вручную уберу. 
А «Победе» машиной нельзя убирать, при разво- 
роте комбайн будет давить подсолнух «Больше- 
вика». 
Сколько раз так вел себя Малсаг, когда ему пред- 
лагали объединиться для общего дела. Ну, пускай 
его делает, как ему удобнее, только зачем этот ехид- 
ный тон, этот ядовитый язык? 
Особенно задела Беслана последняя колкость 
Малсага, надо сказать, прямо-таки вывела из себя. 
Говорят как-то колхозники Малсагу: 
— Пора бы подыскать нам подходящего агроно- 
ма,—Беслан как раз был при этом разговоре,— без 
агронома нам зарез. Почему «Победа» нас опереди- 
ла? Потому, что там агроном Аза. 
А Малсаг смеется. 
202 

— Верно,— говорит,— но только не нам надо 
искать агронома, а впору «Победе» его искать. 
Тут все, конечно, удивились. А Беслан спрашивает: 
— Не понимаю, о чем ты говоришь? У нас же 
есть агроном. 
— Да, пока у вас есть агроном, но скоро его не 
будет. Вот как Даут женится на Азе, свадьбу справим 
богатую и вас пригласим, Аза у нас останется. А вам 
бы заблаговременно другого агронома подыскать. 
— Не бывать этому! — вспылил тут Беслан и, не 
попрощавшись, ушел. 
Но когда чуть остыл, то подумал: «Почему, 
собственно, не бывать этому? Чем плох Даут? Ум- 
ница, образованный, да и из себя пригож.— Бес- 
лан покачал головой.— Ведь если Даут женится на 
Азе и увезет ее к себе в «Большевик», она, понят- 
но, на работу к ним перейдет. Тут и говорить нечего! 
А такого агронома днем с огнем не сыскать. Уйдет 
тогда «Большевик» вперед, не угонишься. Что же де- 
лать?— волновался не на шутку Беслан.—Хоть бы 
за кого-нибудь из нашего колхоза выдать! Хороших 
парней в «Победе» — хоть отбавляй. Всем взяла Аза, 
но и парни у меня на подбор, молодец к молодцу. Но 
если она действительно любит Даута, тут ничего не 
поделаешь». 
Беслан места себе не находил. 
Он стал вспоминать Азу, когда она приехала к 
ним в первый раз. Не очень хорошо принял ее тогда 
Беслан, если правду сказать. 
Сидел он как-то в правлении, чем-то занимался, 
вдруг постучались в дверь. 
«~- Войдите! — крикнул он, не отрываясь от бумаг. 
208 

Дверь открылась, и Беслан услышал молодой жен- 
ский голос: 
— Вы председатель колхоза? 
— Я,— ответил Беслан и поднял голову. 
Перед ним стояла молоденькая красивая девушка. 
— Да, я председатель колхоза,—сказал Беслан, 
несколько даже недоумевая, зачем он понадобился 
этой незнакомой девочке. 
— Я прислана к вам в качестве агронома,— ска- 
зала вошедшая независимым голосом, видимо, поняв, 
о чем думает председатель. 
Беслан внимательно посмотрел на нее. Она была 
совсем еще юной. 
Обидно стало Беслану. Он давно добивался знаю- 
щего агронома, а к нему направили неопытную 
девчонку. 
— Ну что же? Передай завхозу,— сказал Беслан 
сухо,— чтобы он нашел квартиру. О работе поговорим 
после,— и Беслан снова склонился над столом. 
3 
Холодно отнесся Беслан к агроному, мало внима- 
ния обращал на нее. Но оказалось, у Азы такой ха- 
рактер, что не обратить на нее внимание нельзя. Она 
часто приходила к Беслану, и дела у нее были 
одно важнее другого. И если уж Аза придет и скажет, 
что надо то-то и то-то сделать, то возражать не при- 
ходится. Является она только в том случае, если все 
подробно' изучила и знает, что делать и как делать, 
вооруженная против любого возражения. Попробуй- 
ка, справься с ней! 
Дошло до того, что Беслан забеспокоился, не эа- 
304 

бьет ли она его своими знаниями и неутомимостью. 
Ходил же по этой земле Беслан добрых пятьдесят лет, 
рылся в ней эти полвека и не находил того, что наш- 
ла удивительная девушка. 
Поначалу он пробовал было обижаться: дескать, 
затереть хочет меня, старика. А после, пообдумав, 
рассудил: «Чего ты, Беслан, кипятишься? Сам вино- 
ват: все считал себя передовым да передовым и не за- 
метил, как отстал. На себя пеняй!» 
Кончилось тем, что Беслан подружился с Азой, 
сам с ней становился молодым и почитал ее чуть ли 
не старше себя, без нее ничего не решал, по всем воп- 
росам с ней, как с лучшим другом, советовался. 
И вот теперь, когда Аза стала опорой колхоза 
«Победа», влюбился в чее старший бухгалтер и парт- 
орг колхоза «Большевик»! Ну что ты скажешь? 
Волновался Беслан. Парень-то хороший. Изъяна 
в нем не сыщешь. Но как-то всегда так получается, 
что все хорошее в «Победе» обязательно приносит вы- 
году «Большевику». Пускай, Беслан не против. Вот 
только чтоб Аза к ним перешла,— этого он не до- 
пустит! 
Но как же быть? 
Беслан решил обратиться к Дауту. Должна же 
быть у него совесть. «Ради создавшего тебя бога,— 
скажет он ему,— оставь Азу, ищи себе другую, до: 
стойную тебя девушку. А то, пожалуйста, выбирай и 
в нашем колхозе какую хочешь, лучшую из лучших, 
такую свадьбу сыграем, до старости улыбаться бу- 
дешь. Но Азу, добром прошу, оставь. Если женишься 
на ней, я в гроб лягу. Ты же партийный и должен об- 
щественное дело выше личного ставить». 
205 

Совсем, казалось, убедил про себя Беслан Даута 
и тут же усомнился. «А любовь? Любовь идет своей 
дорожкой и никого не слушает. С любовью-то как 
быть?.. Может, с самой Азой поговорить? — подумал 
Беслан.— Не прямо, конечно, а так, деликатно... А 
если и здесь любовь выложит свой козырной туз, 
тогда что? Лучше уж не пробовать!» 
Не выдержал Беслан и заговорил как-то обиняка- 
ми с Азой: 
— Аза! Ты моложе меня и прости, что я по такому 
делу обращаюсь к тебе, тем более я не родня тебе, 
хотя, поверь ты, моему сердцу ближе родной дочери... 
Ты уже в том возрасте, когда пора думать и о семей- 
ном счастье... Я и говорю, почему бы тебе не пригля- 
деться к нашим парням? Хороших парней у нас 
много... 
— Как же это получается,— смеясь, прервала его 
Аза,—до сих пор выбирали парни, а теперь разве та- 
кой порядок, что девушки выбирают? 
— Нет, Аза, всегда так бывало, во всех случаях,— 
в таком же шутливом тоне ответил Беслан,— всегда 
девушка выбирала первая, а раз выбрала, то так по- 
ворачивала, что парень выбирал именно ее, а не 
другую... 
Но заговорить о Дауте он так и не решился, и 
прежнее беспокойство осталось у него на душе. 
4 
Долго мучился бы еще Беслан, если бы все не раз- 
решилось само собой, положив, к слову сказать, и ко- 
нец недовольству Беслана председателем соседнего 
колхоза Малсагом. 
206 

Весной его и Малсага вызвали в районный коми- 
тет партии. Й секретарь райкома поставил перед ни* 
ми вопрос, о котором уже давно поговаривали кол- 
хозники, изредка думал и сам Беслан, и даже Мал- 
саг,— вопрос о том, что пора объединить оба колхоза. 
И как же просто все решилось! 
Ведь и раньше не раз порывался Беслан пойти к 
Малсагу или позвать его к себе в гости и по душам 
поговорить на этот счет. Но все откладывал, опасал- 
ся: не подумал бы Малсаг, что Беслан собирается 
стать председателем укрупненного колхоза. Даст же 
он тогда волю своему языку! 
Что касается председательства, то, по правде го- 
воря, Беслан думал, что оба они не справятся с 
таким делом, ни он, ни Малсаг. Пока что важно од- 
но, объединить колхозы, а председателя можно будет 
подыскать... 
«Поговорить бы в райкоме на счет объединения,— 
думал иногда Беслан,— чтобы объединиться до на- 
чала весенних работ». 
И вот в райкоме, оказывается, тоже об этом 
думали. 
Вопрос обсудили со всех сторон. Не упустили 
мельчайшей детали, учли опыт других объединивших- 
ся колхозов. Постепенно добрались и до вопроса о 
председателе колхоза. Долго все думали. Потом сек- 
ретарь райкома сказал: 
— Скрывать друг от друга ничего не будем, вы 
оба работали в прежних условиях неплохо. Но есть 
ти у вас уверенность, что сможете повести укрупнен- 
ный колхоз? Говорите, что вы думаете о себе и друг 
. о друге. . . •„...•.• - 
: 307 

— Я думаю, что здесь нужен человек покрепче 
нас с тобой,— сказал Беслан, обращаясь к Малсагу. 
— Согласен,— ответил Малсаг без своей обычной 
шутливости. 
— На ком же тогда остановимся? — спросил сек- 
ретарь. 
Все снова замолчали, раздумывая. 
— Я предлагаю Азу,— сказал, наконец, Беслан. 
Малсаг с сомнением покачал головой. 
— Ничего не скажешь,—заметил он,— девушка 
хорошая, умница, любит колхозное дело. И энергии у 
нее хоть отбавляй. Только не слишком ли молода для 
такой работы? Тут ведь большой опыт нужен. 
— Дело наживное,— возразил Беслан.— Не в го- 
дах загвоздка,'а в умении и старании. Иной опыта век 
не наберется, а другой за два года станет опытнее 
нас с тобой. 
— Ну что ж, остановимся на Азе,— предложил и 
секретарь.— Если вы, с вашим опытом, поможете ей, 
она справится. Будем рекомендовать ее общему соб- 
ранию, а как оно решит — увидим. 
5 
Был ясный весенний вечер. В чистом воздухе 
слышны были песни, игра на фандыре, шум и беготня 
детворы. 
Беслан шел по парку. 
Уже две недели, как Аза была избрана председа- 
телем укрупненного колхоза. Если бы кого другого 
выбрали, Беслану показалось бы обидным, а тут он 
первый поддержал ее кандидатуру. В последний год 
он сам чувствовал, что на деле председателем колхо- 
208 

за становится не он, а Аза, хотя она вовсе не стре- 
милась занять этот пост. Но так уж получалось. Зна- 
ние — сила. А сила эта была на стороне Азы. 
«Книга, книга1 Да будет светлым образ того, кто 
придумал ее!» — размышлял Беслан. 
Пройдя несколько шагов, он увидел мелькнувшую 
среди деревьев пару и узнал Азу и Даута. Словно 
кто-то нарочно так подстроил, что Беслан опять стал 
свидетелем их разговора. 
— Так посылать мне завтра сватов, да? —донес- 
лись слова Даута. 
— Посылай,—одним дыханием ответила Аза. 
— Ах! Аза, Аза! Да разве есть на земле еще такой 
счастливый, как я? 
— Есть. 
— Нет, Аза, нет! 
— Есть, Даут, человек счастливее тебя. 
— Кто же этот человек? 
— Быть может, я сама... 
— Аза! — не помня себя от счастья, громко вскрик- 
нул Даут. 
Беслан даже крякнул от удовольствия. 
«Он еще спрашивает, есть ли человек счастливее 
его! Конечно, нет, олух,— такая девушка тебе до- 
сталась!» 
На другой день ни свет ни заря в ворота забара- 
банил Даут. 
— Простите,— сказал он, волнуясь, Беслану,— 
что беспокою в такую рань. Простите и за то, что я, 
хоть и моложе вас, а по такому делу обращаюсь к 
вам. Короче говоря, прошу не отказать от моего име- 
ни пожаловать сватом к родителям Азы... 
14 Гости 
209 

От прежней обиды что-то еще кольнуло Беслана, 
и он нахмурился, но тут же вспомнил, что все пере- 
менилось, и просиял. 
— Да сопутствует тебе счастье, друг! Только в 
таком деле интересно узнать, как смотрит на него 
сама девушка? Без ее согласия к родителям и идти 
неловко,— сказал с простодушным видом Беслан, 
скрывая, что ему обо всем отлично известно. 
— Девушка согласна! — выпалил одним духом 
Даут, как это делают в таких случаях молодые 
счастливцы. 
— А еще кого посылаешь сватом? 
— Примите этот труд на себя вы с Малсагом. 
— С Малсагом? — переспросил Беслан и рас- 
смеялся. 
А рассмеялся Беслан потому, что вспомнил, как 
Малсаг, дразня его, говорил, что «Большевик» забе- 
рет к себе Азу, и как Беслан испугался тогда этой 
угрозы. 
— Ну, конечно, согласен! — сказал Беслан.—Для 
такого дела рад потрудиться. Иди, скажи Малсагу, 
чтобы он был готов. А уж мы с ним, клянусь тебе, у 
чьих бы ворот ни остановились, а девушку оттуда 
возьмем!* 
В тот же день, после завтрака, оба свата, Беслан 
и Малсаг, неслись на «Москвиче» в село, где жили ро- 
дители Азы. Они ничего не говорили, только лукав* 
посматривали друг на друга. Оба были в выигрыше. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Слава. Перевел В. Владимиров 3 
Сокол. Перевел Ю. Либерийский 29 
Побывавший в Америке. Перевел И. Юзовский 42 
Смерть Годаха. Перевел А. Греков 57 
Тень. Перевел В. Лидия 67 
Лампа. Перевела Л. Свешникова 74 
Цена танца. Перевел И. Юзовский 78 
Спички. Перевел В. Авдеев . 84 
Куница. Перевел Б. Шаталов 97 
Моя дочь. Перевел И. Юзовский . . 112 
Больница для престарелых. Перевел В. Авдеев 126 
Кто виноват? Перевел В. Авдеев 142 
Гости. Перевел В. Авдеев 152 
Рая. Перевел В. Авдеев . . • 162 
Новая квартира. Перевел С. Марзоев 177 
Хъылма. Перевел В. Авдеев 189 
Сваты. Перевел И. Юзовский 199 

Мамсуров Дабе Хаоиешч 
Гости 
Редактор Б. А. Муртазов 
Художник X. Т. Сабинов 
Худ. редактор У. К. Канунов 
Тех. редактор Е. У. Датриева 
Корректоры С. Г. Датриева, 
Т. А. Кайтукова 
Сдано в набор 23-VI-1 '64 г. Подписано к печа- 
ти 26-Х1-1Я64 г. Формат бума™ 70x1081/^. 
Печ. листов 9,<<8 Учетно-изд. л. 7,55. Зак. №791. 
Изд. J* 62. Тираж 5и00. ЕЙ 01874. Цена 33 к. 
Северо-Осетинское книжное издательство, 
г. Орлжиникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

Цена 33 коп. 

